197 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 197 - இல. 2 Volume 197 - No. 2

2011 ජනවාරි 05 වන බදාදා 2011 சனவாி 05, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 05th January, 2011

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

පතිඥාව: ගරු මුත්තලි බාවා ෆාරුක් මහතා

නිෙව්දන: “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: යාපනය අර්ධද්වීපෙය් සිදු වන අනිසි කියා ඒ (එච්1 එන්1) ෙරෝගය පැතිර යාෙම් අවදානම: ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය වරපසාද : 2011 ජනවාරි 05 දින “ෙඩ්ලි මිරර්” වාර්තාව වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Muththali Bava Farook ANNOUNCEMENTS : Standing Committee "B" : Additional Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Offensive Activities in Jaffna Peninsula

DANGER OF SPREAD OF A(H1NI) DISEASE: Statement by Minister of Health PRIVILEGE: “Daily Mirror” Report of 5th January, 2011 PROTECTION OF THE RIGHTS OF ELDERS (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

உᾠதிப்பிரமாணம்: மாண்ᾗமிகு ᾙத்தᾢ பாவா பாᾡக் அறிவிப்ᾗக்கள்:

நிைலக்குᾨ Ôபி : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

யாழ். குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் அசம்பாவிதங்கள்

ஏ(எச்1 என்1) ேநாய் பரᾫம் அபாயம்:

சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

சிறப்ᾗாிைம:

2011 சனவாி 05ஆந் ேததிய Ôெடய்ᾢ மிரர் அறிக்ைக

ᾙதிேயாாின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ කාර්ය සාධක

සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்:

குடாᾗத்கᾙவ ᾯ பியதஸ்ஸநாராம ெசயற் சாதைனச் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெலஸ்டர் ேஜம்ஸ் பீாிஸ் மற்ᾠம் சுமித்ரா பீாிஸ் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா)]Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்தல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Kudabuthgamuwa Sri Piyadassinarama Viharasthana Performance Society (Incorporation) Bill – [The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama ] – Read the First time Lester James Peries and Sumitra Peries Foundation

(Incorporation) Bill - [The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka] – Read the First time

REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY (AMENDMENT) BILL: Read the Second time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2011 ජනවාරි 05

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2011 ජනවාරි 05 වන බදාදා 2011 சனவாி 05, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 05th January, 2011

———————————— අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල්

රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE

HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

පතිඥාව : ගරු මුත්තලි බාවා ෆාරුක් මහතා

உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு ᾙத்தᾢ

பாவா பாᾡக் AFFIRMATION : HON MUTHTHALI BAVA

FAROOK

ගරු මුත්තලි බාවා ෆාරුක් මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு ᾙத்தᾢ பாவா பாᾡக் அவர்கள் சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾢᾞந்த ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

Hon. Muththali Bava Farook made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ “பி” ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

"බස්නාහිර පළාත් කෘෂි ෙසේවා අධිකාරිය" ෙකටුම්පත් පඥප්තිය සලකා බැලීම පිණිස ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු විනායගමුර්ති මුරලිදරන් මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු අනුර දිසානායක මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා

II

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி": ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

"නැ ෙඟනහිර සංචාරක කාර්යාංශය" ෙකටුම්පත් පඥප්තිය සලකා බැලීම පිණිස ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත් පඥප්තිය සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු විනායගමුර්ති මුරලිදරන් මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු රවි කරුණානායක මහතා ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා

179 180

පාර්ලිෙම්න්තුව

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING

ORDER NO. 47(5)

ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ெபாᾞளியற் கழகம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SRI LANKA ECONOMIC ASSOCIATION

(INCORPORATION) BILL

"ශී ලංකා ආර්ථික විදɕා සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව".- [ගරු අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2011 ජනවාරි මස 06 වන බහස්පතින්දා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2011 சனவாி 06, வியாழக்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Thursday, 06th January, 2011.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Postal Services)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙකොළඹ 13, ෙක්.සිරිල් සී. ෙපෙර්රා මාවත, අංක 484/3 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි පී. ලිෙයෝන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (ජාතික සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக - ேதசிய வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Piyasena Gamage - Minister of National Resources)

ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, ෙගොඩකන්ද, පරණෙගදර වත්ත පදිංචි පී.ජී.පී. ගුණවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එච්.ආර්.මිතපාල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) බණ්ඩාරෙවල, වැවතැන්න, අංක 1/166 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.එම්. ෙපේමසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙදවලෙපොල, වඩුමුල්ල, ෙබෝගහවත්ත, අංක 15/බී. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එම්.ජී. ගාමිණී මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු හරින් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දකුණු පළාෙත් දිස්තික් මූලික ෙරෝහල් : සම්පත්

ඌනතා ெதன்மாகாணத்திᾤள்ள மாவட்ட தள ைவத்தியசாைலகள்:வளப்பற்றாக்குைற DISTRICT BASE HOSPITALS IN SOUTHERN PROVINCE :

RESOURCE SHORTAGE

0049/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

181 182

2011 ජනවාරි 05

(අ) (i) දකුණු පළාෙත්, එක් එක් දිස්තික්කෙය් පිහිටා ඇති දිස්තික් මූලික ෙරෝහල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) දිස්තික් මූලික ෙරෝහලක පැවතිය යුතු අවම තනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත සඳහන් ෙරෝහල්වල දැනට පවතින තනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iv) ඉහත සඳහන් එක් එක් ෙරෝහෙල් පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන් එක් එක් ෙරෝහල, දිස්තික් ෙරෝහලක තත්ත්වයට උසස් කරනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එෙලස උසස් කරනු ලැබුෙව් කවුරුන් විසින්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත සඳහන් එක් එක් දිස්තික් මූලික ෙරෝහෙල් දැනට පවතින මානව සහ ෙභෞතික සම්පත් ඌනතාවන් සපුරා දීමට ගත වන කාල සීමාව කවෙර්ද යන්න එතුමා සදහන් ක රන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதன் மாகாணத்தின் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திᾤ ᾙள்ள மாவட்ட தள ைவத்தியசாைலகளின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(ii) ஒᾞ மாவட்ட, தள ைவத்தியசாைலகளில் இᾞக்க ேவண்ᾊய பதவிகளின் ஆகக்குைறந்த எண்ணிக்ைக ையᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகள் ஒவ்ெவான்றிᾤம் தற்ேபாᾐ இᾞக்கும் பதவிகளின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்,

(iv) ேமற்குறிப்பிட்ட ைவத்தியசாைலகள் ஒவ்ெவான் றிᾤம் காணப்பᾌம் பதவி ெவற்றிடங்கள் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகள் ஒவ்ெவான்ᾠம் மாவட்ட ைவத்தியசாைலயாக தரᾙயர்த்தப்பட்ட திகதிையᾜம்,

(ii) அᾐ யாரால் ெசய்யப்பட்டெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ேமற்பᾊ ைவத்தியசாைலகள் ஒவ்ெவான்றிᾤம் காணப் பᾌம் மனித மற்ᾠம் ெபளதீக வளப்பற்றாக் குைறகள் எக்கால வைரயைறக்குள் தீர்க்கப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of District Base Hospitals in each district of the Southern Province, separately;

(ii) the minimum number of posts which should exist in a District Base Hospital;

(iii) the number of posts that exist in each of the above-mentioned hospitals at present; and

(iv) the number of vacancies that exist in each of the above-mentioned hospitals, separately?

(b) Will he inform this House-

(i) the date on which each of the above-mentioned hospitals was upgraded to the level of a District Hospital; and

(ii) who did so?

(c) Will he state the period within which the shortage of human and physical resources that exist at present in each of the above-mentioned District Base Hospitals will be accomplished?

(d) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ගාල්ල මාතර හම්බන්ෙතොට

A වර්ගය බලපිටිය - තංගල්ල

ඇල්පිටිය -

B වර්ගය උඩුගම කඹුරුපිටිය වලස්මුල්ල

ෙදනියාය තිස්සමහාරාමය

(ii) විෙශේෂිතව සඳහන් වී නැත.

(iii) කරුණාකර ඇමුණුම I බලන්න.

(iv) කරුණාකර ඇමුණුම I බලන්න.

(ආ) (i) ඇමුණුම II බලන්න.

(ii) - එම -

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) ෙමම දිස්තික්කයන්හි පිහිටි මූලික ෙරෝහල්වල පවතින

මානව සම්පත් ඌනතාවන් සඳහා මධɕම රජය යටෙත් පවත්නා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනවල පවතින ධාරිතාවට සරිලන පරිදි ආධුනිකයින් බඳවා ෙගන පුහුණු කිරීෙමන් පසු පළාත් සභාෙවන් විමසා පමුඛතා පදනම මත කඩිනමින් අනුයුක්ත ෙකෙර්.

ෙමම ෙරෝහල් පළාත් සභා යටෙත් පාලනය වන බැවින් පවතින ෙභෞතික සම්පත් ඌනතාවන් එකී පළාත් සභාව මඟින් සපුරාලීමට කටයුතු කරනු ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

183 184

පාර්ලිෙම්න්තුව

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : * Annexes tabled:

185 186

ඇමුණුම් 1

2011 ජනවාරි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන අතුරු පශ්නය මා අහනවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙමවැනි ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෙබෙහත් ලැබිලා නැහැයි කියලා ෙම් අවස්ථාව වන විට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. අමාතɕාංශය ඉතා උනන්දුෙවන් කටයුතු කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කරලා තිෙබන පතිකර්ම ෙමොකක්ද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත්වලින් පාලනය වන ෙරෝහල් සම්බන්ධෙයන් අප හැම අවුරුද්දකම ඒ පළාත්වල අවශɕතාව දිස්තික්කෙය් ඉන්න පළාත් අධɕක්ෂ මඟින් පළාතට යවනවා. පළාත තුළින් ඒ ඇණවුම් අපට ලැෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ඒ ෙරෝහල්වලට අවශɕ ෙබෙහත් සැපෙයන්ෙන්. ෙබොෙහෝ දුරට සමහර අවස්ථාවල අඩු පාඩුවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් සැපයීම නියමාකාරෙයන් සිදු වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද පවණතාවක් වශෙයන් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය ෙලෝකෙය් හැම රටකම වාෙග් අඩු කර ෙගන යනවා. ලංකාවටත් ෙම් ෙරෝගය ෙබෝ වන්න එපාය කියලා මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ෙමොකද, මා හිතන්ෙන් ඒ ෙබෙහත්වලට දැන් අධික වියදමක් යනවාය කියන එක අප පිළිගන්නවා. නමුත් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වියදම අඩු කරන්නට ෙම් ෙරෝහල්වලට තිෙබන ෙබෙහත්වලට තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු කරන්න එපාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. පළාත් සභාවලට බලය දීලා තිබුණාට ෙබෙහත් ෙදන එක මධɕම ආණ්ඩුෙව් වග කීමක් ෙලස තමයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙයන් ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් සැපයීම සම්බන්ධෙයන් අහලා නැහැ. එතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් ෙදන එක ගැන මිසක් සැණෙකළි තියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි ෙන්. මා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙබෙහත් සම්බන්ධව පශ්නයක් ෙන්.

අද ෙමහි රැකී රක්ෂා පමාණයත් අඩු ෙවනවා, ෙබෙහත්වලට තිෙබන සල්ලි පමාණයත් අඩු ෙවනවා. ඔබතුමා නිෙයෝජɕ ඇමති වශෙයන් හිතන්න ඕනෑ, ෙරෝහල් තිෙබන්ෙන් ෙබෙහත් ෙදන්න මිසක් සැණෙකළි තියන්න ෙනොෙවයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමා ෙබෙහත් සම්බන්ධෙයන් ඇහුවා නම් මට ෙවනම උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමා ෙම්ෙකන් අහලා තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. පශ්නයට අදාළ පිළිතුරු ටික මම දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය හැටියට ෙබෙහත් නියම පමාණයට ලබා ෙදනවා.

ලුණුගම්ෙවෙහර ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන පාසල් : විභාග සමත්

වීෙම් පතිශතය ᾤᾎகம்ெவஹர ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால்

நிர்வகிக்கப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம்

SCHOOLS ADMINISTERED BY LUNUGAMVEHERA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : PERCENTAGE OF

PASSING EXAMINATIONS

0253/’10

2. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, ලුණුගම්ෙවෙහර ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය් දී ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවරුන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

187 188

ඇමුණුම් II

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එෙසේ නම්, එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කිරීමට හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරින් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම් ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் அம்பாந்ேதாட்ைட வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திற்குட்பட்ட ᾤᾎகம்ெவஹர ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிக்கப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர்களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007, 2008, 2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாட ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர்க ᾦக்கான பாடவிதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம, மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சி அைடவதற்கு காரணமாᾜள்ள ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாடப் ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்காணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழி ᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the Government schools administered by the Lunugamvehera Divisional Education Office belonging to the Hambantota Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of textbooks and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline of students’ education;

(ii) if so, whether action will be taken to provide textbooks in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students?

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools;

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

(e) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) ළමුන්ෙග් කුසලතා සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇත.

(ආ) ඔව්. ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) ෙපළ ෙපොත් ලබා දීෙම් දී ඇති වන සුළු පමාදයන් අධɕාපනය පහත වැටීමට තරම් බලපෑමක් ඇති ෙනොෙව්.

(ii) නව වර්ෂයට අදාළ ෙපළ ෙපොත් ඊට ෙපර වර්ෂෙය් ෙදවන වාරෙය් දී ෙකොට්ඨාස අධɕක්ෂවරුන්, ෙකොට්ඨාසයට අදාළ විදුහල්පතිවරුන් දැනුවත් කර කඩිනමින් කමවත්ව ෙබදා හැරීමට කටයුතු කර ඇත.

(ඈ) (i) ඔව්.

(ii) කලාප හා ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සතියකට දින 2ක් වන පරිදි පාසල් අධීක්ෂණය සිදු කරන අතර, නිලධාරින් විසින් ෙක්වල අධීක්ෂණය ද හැකි පමණින් සිදු කරයි. ජාතික පාසල් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ද අධීක්ෂණ කටයුතු කරනු ලබයි.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

189 190

2011 ජනවාරි 05

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගර ඇමතිතුමා, මෙග් අතුරු පශ්නවලට ෙපර ඔබතුමාෙග් "ආ" පිළිතුර නැවත වරක් කියනවාද? පාසල් මට්ටමින් කියන්න අවශɕ නැහැ. වාර්ෂිකව මුළු ෙකොට්ඨාසෙය්ම සංඛɕාව කියන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

(ආ) පශ්නයට පිළිතුර ඇමුණු ෙමහි දක්වා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම දන්නවා පාසල් මට්ටමින් කියන්න අපහසුයි කියලා. ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් පගතිය ෙකොෙහොමද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එෙහම උත්තරයක් ලැබිලා නැහැ. පාසල් මට්ටමින් කියලා එෙහම පශ්නයක් ඔබතුමා අහලා නැහැ. ෙම්ක ඊ ළඟ අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමාට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙනොෙවයි. (ආ) යන්න යටෙත් තිෙබන පිළිතුර ෙපොඩ්ඩක් කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) (ආ) යන්ෙන් පිළිතුර - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට ෙමෙහම කියන්න ෙකෝ. ඉහළ යෑමක්ද, පහළ යෑමක්ද තිෙබන්ෙන්? අෙපොස (උසස් ෙපළ) සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මම ඔබතුමාට කියන්නම්. හ/ලුණුගම්ෙවෙහර මහා විදɕාලෙය් 2007 වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව 8 ෙද නායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔය විස්තරය කියවන්න ගිෙයොත් ෙවලාව යනවා. මම පිළිගන්නවා. මම අහන්ෙන් ෙකොට්ඨාස - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සමස්තයක් වශෙයන් ඉහළ යෑමක් ෙපන්නුම් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉහළ යෑමක්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මම අහන්න කැමැතියි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැන් ඔබතුමා ඇහුෙව් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙන්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා හරියට උත්තර ෙදන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අසා අවසන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මෙග් අතුරු පශ්නය ෙනොෙවයි මම ඇහුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එෙහම පශ්නවලට උත්තර ෙදන කමයක් නැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් අහපු පශ්නයට හරියට උත්තර ෙනොදී ඇමුණුම, ඇමුණුම කියලා උත්තර දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය - [බාධා කිරීමක්]

191 192

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය කියලා පශ්න එකයි. කලින් පශ්නයයි එතෙකොට අතුරු පශ්න ෙදකයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තව තුනක් අහනවා. එතෙකොට අතුරු පශ්න පහයි. ඒක ෙහොඳ කමයක්. ඔබතුමාට නායකත්ව ලක්ෂණ පහළ ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අලුත් අවුරුද්ෙද් ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් පශ්න අහන්ෙන්. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්ක.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, හරි. ඉක්මනට පශ්නය අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ලුණුගම්ෙවෙහර ෙකො ට්ඨාසෙය් අෙප් දරු පරපුර ලබන විභාග පතිඵලත්, ඒ වාෙග්ම එම ෙකොට්ඨාසෙය් තිෙබන පාසල්වල ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් අතරත් ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි පශ්නයක් එතුමා අසා නැහැ. සමස්තයක් වශෙයන් ඒකාබද්ධව තමයි ගමන් කරන්ෙන්. මන්තීතුමාත් දන්න උත්තරයක් ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. මා ඇහුෙව් විභාග පතිඵල ගැන.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විභාග පතිඵල, ෙඩස්ක් පුටු ෙම් ඔක්ෙකොම එකට එකතු ෙවලා -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙගන් මා පශ්නයක් ඇහුෙව්. කරුණාකර උත්තර ෙදන්න. මා ඇහුෙව් විභාග පතිඵලයි පාසල් පද්ධතියට ලැෙබන ෙභෞතික සම්පත් සහ මානව සම්පත් පිළිබඳවයි ඍජු සම්බන්ධතාවක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියලායි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විභාග පතිඵලයි, ෙභෞතික සම්පතුයි, මානව සම්පතුයි පිළිබඳව ඍජු සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙභෞතික සම්පත් මානව සම්පත් උතුරා යන තැන්වල පතිඵල අඩු වනවා. ෙනොමැති තැන්වල පතිඵල සමහර විට වැඩි වනවා. අධɕාපනය කියන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි ෙදයක්. එම නිසා ෙම් අතර ඍජු සම්බන්ධතාවක් නැහැ. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ගුණාත්මකභාවයයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගුණාත්මකභාවයයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිතුර පැහැදිලියි. ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔච්චර බයද මට උත්තර ෙදන්න?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මා හරි ආසයි ඔබට උත්තර ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ලුණුගම්ෙවෙහර අධɕාපන ෙකට්ඨාසයක් හැටියට ගත්තාම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, -ගරු කථානායකතුමාෙග් මැතිවරණ බල පෙද්ශය නිසා ෙබොෙහොම ඍජු පිළිතුරක් ඉල්ලනවා.- විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් 9ක ගුරුවරුන් 29ක ගුරු ඌනතාවක් තිෙබනවා. ගුරුවරුන්ෙග් ඌනතාව ඍජුවම දු දරුවන්ෙග් විභාග පතිඵලවලට බලපානවා. ෙම් ගුරු ඌනතාවට පිළියමක් ෙයොදන්නට ඔබතුමන්ලා කවදාද කටයුතු කරන්ෙන් කියා මම අහන්නට කැමැතියි. ලුණුගම්ෙවෙහර ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් නවයක ගුරුවරුන් විසිනවයකෙග් ඌනතාවක් තිෙබනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරුන්ෙග් ඌනතාවන් ඔළු ෙගඩි ගණනට අඩු වුණත් විදුහල්පතිවරයාටත්, කලාප අධɕක්ෂටත් කළමනාකරණය කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ගුරුවරු සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ විවිධ විෂයයන් හදාරා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ඔළු ෙගඩි ගණන ගණන් කරලා තමයි ෙමතුමා ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔළු ෙගඩියක් නැහැ ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් කළමනාකරණය කිරීෙම් හැකියාව කලාප අධɕක්ෂට තිෙබනවා.

193 194

2011 ජනවාරි 05

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He has already asked three Supplementary Questions.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. විස්තර කරන්ෙන් නැතිව ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මම විස්තර කෙළේ නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. නැඟිටින්න උත්තර ෙදන්න. මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා කිව්වාට නැඟිටින්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමා නිෙයෝගයක් දුන්ෙනොත් මම නැඟිටිනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. එතෙකොට නැඟිටලා උත්තර ෙදයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. දැන් අෙප් ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කළා, ගුරු ඌනතාවක් තිබුණත් ඒක කලාපයට පුළුවන් කියලා කළමනාකරණය කරන්න. ලුණුගම්ෙවෙහර ෙකොට්ඨාසෙය් ඉංගීසි ගුරුවරුන් තිස් ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ තැන ඉන්ෙන් පහෙළොස් ෙදනායි. මට කියන්න ෙකෝ ෙකොෙහොමද කළමනාකරණය කරන්ෙන් කියලා. තිස් ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ තැනට පහෙළොස් ෙදනායි ඉන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මුළු රෙට්ම ඉංගීසි ගුරුවරුන්ෙග් ඌනතාවක් තිෙබනවා. ඉංගීසි, විදɕා, ගණිත කියන ෙම් විෂයයන් තුන පිළිබඳව මුළු රෙට්ම පශ්නයක් තිෙබනවා. සාමානɕ ෙපළට ඉංගීසි, ගණිතය කර තිෙබන ගුරුවරු ඕනෑ තරම් ඉන්නවා. ඒ නිසා විදුහල්පතිවරයාට, කලාප අධɕක්ෂට ඒ ගුරුවරුන්ෙගන් කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම් කලාපවලට ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් කථා බහ කරලා ෙම් අඩු පාඩු ෙසොයා බලලා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙගොඩක් ඒ පැත්ෙත් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක කර ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉංගීසි ගුරුවරු හැත්තෑ ෙදෙදනකුෙග් අඩුවක් තිෙබනවා. උත්තර ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තිස් ෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ තැනක පහෙළොස් ෙදනායි -

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පස්වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

195 196

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලාපෙය්ම හැත්තෑ ෙදෙදෙනක් ඉන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කළමනාකරණය කර ගන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මාතර දිස්තික්කෙය් උසස්වීම් ලැබූ ගුරුවරුන්: හිඟ

වැටුප් மாத்தைற மாவட்டத்தில் பதவிᾜயர்ᾫ ெபற்ற

ஆசிாியர்கள்: நிᾤைவச் சம்பளம் PROMOTED TEACHERS IN MATARA DISTRICT:

ARREARS

0565/’10 4. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2004/14 උපරිමය රැදී සිටීෙම් වාසි චකෙල්ඛය, 2005/04 උසස්වීම් චකෙල්ඛය සහ 2008/45 පශ්චාත් උපාධි ෙනොමැති උපාධිධාරි ගුරුවරුන්ට උසස්වීම් ලබා දීෙම් චකෙල්ඛය අනුව මාතර දිස්තික්කෙය් අධɕාපන කලාප හතෙරහි ගුරුවරුන්ට උසස්වීම් ලබා දුන් බවත්; (ii) ඊ ට අදාළ හිඟ වැටුප් ෙමෙතක් ෙගවා ෙනොමැති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2004/14, 2005/04 සහ 2008/45 චක ෙල්ඛවලට අනුව උසස්වීම් ලබා දී ඇති ගුරුවරුන් සංඛɕාව සහ ඒ අනුව හිඟ වැටුප් ලබා දී ඇති ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වන විට හිඟ වැටුප් ලැබිය යුතු ගුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) හිඟ වැටුප් ෙලස ඔවුන්ට ෙගවිය යුතු මුළු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iv) ෙමෙතක් හිඟ වැටුප් ෙනොෙගවීමට ෙහේතු කවෙර්ද; (v) හිඟ වැටුප් ෙගවා අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2004/14 உச்ச மட்டத்தில் ேதங்கி நிற்றᾢலான அᾒகூலச் சுற்றறிக்ைக, 2005/04 பதவிᾜயர்ᾫச் சுற்றறிக்ைக மற்ᾠம் 2008/45 பட்டப்பᾊப்ᾗ பட்டமின்றிᾜள்ள பட்டதாாி ஆசிாியர்கᾦக்கு பதவிᾜயர்ᾫ வழங்குதல் ஆகிய சுற்றறிக்ைககளின் பிரகாரம் மாத்தைற மாவட்டத்தின் நான்கு கல்வி வலயங்கைளச் ேசர்ந்த ஆசிாியர்கᾦக்கு பதவிᾜ யர்ᾫகள் வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) இதேனாᾌ ெதாடர்ᾗைடய நிᾤைவச் சம்பளம் இற்ைறவைர ெசᾤத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2004/14, 2005/04 மற்ᾠம் 2008/45 சுற்றறிக்ைக கᾦக்கிணங்க பதவிᾜயர்ᾫகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அதற்கிணங்க நிᾤைவச் சம்பளம் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆசிாியர் களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(ii) இத்தᾞணமாகும்ேபாᾐ நிᾤைவச் சம்பளம் கிைடக்க ேவண்ᾊய ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iii) நிᾤைவச்சம்பளம் அவர்கᾦக்கு ெசᾤத்த ேவண்ᾊய ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(iv) இற்ைறவைர நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்தப்படா ைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்,

(v) நிᾤைவச் சம்பளம் ெசᾤத்தி ᾙᾊக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the teachers in the four educational zones in the Matara District were given promotions according to circular bearing no. 2004/14 on granting benefits to persons stagnating on the maximum steps salary scales, circular bearing no. 2005/04 on promotions, and the circular bearing no. 2008/45 on granting promotions to the graduate teachers who do not have post graduate qualifications; and

(ii) the salary arrears relevant to the above mentioned have not yet been paid?

(b) Will he inform this House -

(i) separately of the number of teachers who have been given promotions according to the circulars bearing nos. 2004/14,2005/04 and 2008/45 and the number of teachers to whom the salary arrears have been paid accordingly;

(ii) of the number of teachers who should be paid salary arrears by now;

(iii) of the total amount of money that should be paid to them as salary arrears;

(iv) of the reason for not paying the salary arrears up to now; and

(v) of the date on which the payment of salary arrears will be completed?

(c) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (ආ) (i) ඇමුණුම් 1 හි දක්වා ඇත. (ii) ඇමුණුම් II හි දක්වා ඇත.

197 198

2011 ජනවාරි 05

(iii) ඇමුණුම් III හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි. (iv) ලැෙබන පතිපාදන අනුව දැනටමත් ෙගවීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර ඉතිරි පතිපාදන ලැෙබමින් පවතී. (v) ඉතිරි හිඟ වැටුප් පතිපාදන ලැබුණු පසු ෙගවීම් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள்: * Annexes tabled:

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම සලකා බලන ෙකොට දකුණු පළාෙත් ජාතික පාසල් සඳහා පමණයි අවස්ථා ෙදකකදී දැනට හිඟ වැටුප් ෙගවීම සිදු කර තිෙබන්ෙන්. පළාත් සභා පාසල් සඳහා ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් එවැනි හිඟ වැටුප් ෙගවීමක් සිදු ෙවලා නැහැ. මා ඉතා වග කීමකින් කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි මාසෙය් හිඟ වැටුප් ෙගවන්නත් අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් ෙවලා නැහැ. මා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් ෙදෝෂයක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්. ෙම් පිළිතුර බරපතළ වශෙයන් ෙදෝෂ සහගතයි කියලා මම කියනවා. ඔබතුමාට සහතිකයක් ෙදන්න පුළුවන්ද පළාත් සභා පාසල්වලට ඒ හිඟ වැටුප් ෙගවීම ෙම් වන ෙකොට සිදු කරලා තිෙබනවාය කියලා?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය පළාත් සභාෙව් විෂයයක්. පළාත් සභාව මඟින් ෙම් සඳහා අවශɕ ෙතොරතුරු රැස් කරමින්, ඒවාෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන සකස් කරමින් පවතිනවා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන සකස් වූ වහාම ෙගවීමට හැකියාව තිෙබනවා. අපි ඉක්මනින් ෙගවන්නම්. මෙග් ෙදෝෂයක් වුණත් ෙපන්නුවාට කමක් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තා අරෙගන අවුරුද්දක් පමණ වනවා. වාර්තා අරෙගන අවුරුද්දකට වඩා වැඩියි. දැන් ආපසු සැරයක් හදන්න ෙදයක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනට ෙගවනවා ලු.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමදා අය වැය ෙල්ඛනෙයනුත් ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට ෙයදිලා තිෙබනවා ෙම් හිඟ වැටුප් ෙගවීම සිදු කරනවාය කියලා. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියන්ෙන් පතිපාදන ලැෙබන ආකාරය අනුව ෙගවනවාය කියලා. පළාත් සභාවලින් කියන්ෙන්, හිඟ වැටුප් ෙගවන්න මධɕම ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි හම්බ වුෙණොත් ෙගවන්නම් කියලායි. එෙහම නම් අමාතɕාංශය සූදානම්ද ෙම් අය වැෙයන් කියලා තිෙබන ආකාරයට ෙම් අය වැයට වලංගු වන කාල සීමාව ඇතුළත ෙම් සියලු හිඟ වැටුප් ෙගවලා අවසන් කරන්න? ඒ සඳහා වූ කාල සටහනක් සහ කාල රාමුවක් රෙට් සියලු ගුරු පජාවට දැන ගන්න අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරනවාද?

199 200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වාෙය් ෙතොරතුරු, සංඛɕා ෙල්ඛන පළාත් සභාවලින් ලැෙබමින් පවතිනවා. අපි ඒ ෙතොරතුරු ලැෙබන ආකාරයට භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ෙගන නිදහස් කරනවා පළාත් සභාවලට. අපි ඒ ෙගවීම් කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ ගැන සැකයක්, සංකාවක් තියා ගන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගුරු වැටුප් අවසානෙය්දී බලපාන්ෙන් දරුවාට. ෙමොකද ගුරුවරයාෙගන් තෘප්තිමත් ෙසේවයක් සිදු ෙනොවනවා නම් ඒෙකන් පීඩාවට පත් වන්ෙන් දරුවන්. ෙපෙර්දා මාතර ඇති වූ අධික සුළඟ නිසා ෙගවල් 50කට විතර හානි සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙකන් පාසල් යන දරුවන් ෙලොකු හානියකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඒකත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ලක් කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට ටකරම් තහඩු වෙග් ෙද්වල් ටිකක් ලැබිලා තිෙබනවා මිසක් අඩු ගණෙන් වහල හදා ගන්නවත් දීමනාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ දරුවන්ෙග් ෙපොත් පත් පවා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක මම ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ඒ හානියට පත් වුෙණ් අධික දුෂ්කරතා සහිත දරුවන්. ඒ නිසා ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙනොවුවත් කරුණාකරලා මාතර කලාප අධɕාපන නිලධාරින් යවලා ෙම් විනාශයට පත් වුණු නිවාස 50 තුළ සිටින දරුවන් ගැන අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගැන ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා ෙම්කට මැදිහත් ෙවලා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති වන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශයට ෙයොමු කරන්න.

රද්ෙදොළුගම නිවාස සංකීර්ණෙය් මායිම් ඉඩම:

පිවිසුම් මාර්ගය ரத்ெதாᾨகம ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதியின் எல்ைலக்

காணி: அᾎகுவழி

LAND BORDERING RADDOLUGAMA HOUSING SCHEME:

ACCESS ROAD 5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

0576/’10

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රද්ෙදොළුගම නිවාස සංකීර්ණෙය් මායිම් ඇළ හරහා ෙවන්ෙද්සි ඉඩමක පදිංචි වනිගසිංහ යන අයට පාරක් ලබා දීමට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සාමානɕාධිකාරිවරයා සැලසුම් කළ බවත්;

(ii) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට නිවාසලාභීන් කළ පැමිණිලි අනුව එවකට නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ෙවත ජනාධිපති කාර්යාංශෙයන් එවන ලද 2006.01.31 ලිපිෙයන් එම පාර වසා දැමීමට නිෙයෝග කර ඇති බවත්;

(iii) හිටපු සාමානɕාධිකාරිවරයා විසින් වනිගසිංහ නමැත්තා මඟින් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට වɕාජ කරුණු ඉදිරිපත් ෙකොට එම පාර ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වනිගසිංහ යන අයෙග් නිවස ඉදිරිපිට පුළුල් පාරක් ඇති බවත්;

(ii) නිවස පිටුපසින්ද පාරක් ලබා දීමට කුවිතාන්සි මඟින් මුදල් ලබා ෙගන ඔප්පුවක් ලබා දීමට සැලසුම් කර ඇති බවත්;

(iii) ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙනොමග යැවූ පථම අවස්ථාව බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) අදාළ සියලුම වාර්තා අධිකාරිෙය් සභාපතිවරයාට බාර දී

ඇති බැවින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් 2006.01.31 ලිපිෙය් නිර්ෙද්ශය අනුව එම පාර වසා දැමීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් ක රන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ரத்ெதாᾨகம ᾪடைமப்ᾗத் ெதாகுதியின் எல்ைலயி ᾤள்ள கால்வாய்க்குக் குᾠக்காக, ஏலத்தில் விடப்பட்ட காணியில் வசிக்கும் வணிகசிங்க என்பவᾞக்கு ஒᾞ பாைதையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾪடைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அதிகார சைபயின் ᾙன்னாள் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் திட்டமிட்ᾊᾞந்தார் என்பைதᾜம்,

(ii) ேமதகு ஜனாதிபதியிடம் ᾪட்ᾌ உாிைமயாளர்கள் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்தைமக்கைமய, ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கு ஜனாதிபதி ெசயலகத்தால் 2006.01.31ஆம் திகதி அᾔப்பப்பட்ட கᾊதத்தின்ᾚலம் அந்தப் பாைதைய ᾚᾊவிᾌவதற்கு கட்டைளயிடப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

(iii) ᾙன்னாள் ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர் வணிகசிங்க ஊடாக பாராᾦமன்ற ஆேலாசைனக் குᾨவிற்கு ேபாᾢயான விடயங்கைள சமர்ப்பித்ᾐ அந்த பாைதைய ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு திட்டமிட் ᾌள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) வணிகசிங்க என்பவாின் ᾪட்ᾌக்கு ᾙன்ᾗறமாக அகலமானெதாᾞ பாைத உள்ளெதன்பைதᾜம்,

(ii) ᾪட்ᾌக்குப் பின்ᾗறமாகᾫம் ஒᾞ பாைதையப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க பற்ᾠச்சீட்ᾌᾚலம் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ உᾠதிெயான்ைற வழங்குவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்,

201 202

2011 ජනවාරි 05

(iii) இᾐ பாராᾦமன்ற வரலாற்றில் ஆேலாசைனக் குᾨைவத் தப்பான வழியில் இட்ᾌச் ெசன்ற ᾙதல் சந்தர்ப்பமாகும் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) உாிய சகல அறிக்ைககᾦம் அதிகாரசைபயின் தைலவாி டம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌள்ளதால் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் 2006.01.31ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் விதப் ᾗைரக்கு அைமய அந்தப் பாைதைய ᾚᾊவிᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Is he aware that -

(i) the former General Manager of the Housing Development Authority planned to provide an access road across the border canal of the Raddolugama Housing Scheme for the person by the name of Wanigasinghe who resides on an auctioned plot of land;

(ii) on the complaints made to His Excellency the President by the recipients of houses an order has been issued to close down the aforesaid road by the letter dated 31.01.2006 sent from the

President’s Office to the Secretary to the then Ministry of Housing and Constructions; and

(iii) the former General Manager has planned to provide that road by making a false submission to the Parliamentary Consultative Committee through the person named Wanigasinghe?

(b) Will he admit that -

(i) there is a wide road in front of the house of the person called Wanigasinghe;

(ii) it has been planned to provide a deed by obtaining money on a promissory note for the purpose of providing a road at the back of the house as well; and

(iii) this is the first instance in the history of Parliament that the Consultative Committee has been misled?

(c) Will he state whether steps will be taken to close the aforesaid road according to the recommendation of the letter of His Excellency the President dated 31.01.2006 as all the relevant reports have been handed over to the Chairman of the Authority?

(d) If not, why?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

(අ) (i) රද්ෙදොළුගම නිවාස සංකීර්ණෙය් මායිම් ඇළ හරහා ෙවන්ෙද්සි ඉඩමක පදිංචි වනිගසිංහ යන අයට පාරක් ලබා දීමට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් හිටපු සාමානɕාධිකාරිවරයා සැලසුම් ෙකොට නැත. සැලසුමක් තිබී නැත.

(ii) එවැනි නිෙයෝගයක් ඉහත පාර වසා දැමීම සඳහා ලබා දී නැත.

(iii) පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු ෙකොට නැත.

(ආ) (i) පිළිගනී.

(ii) (1) කුවිතාන්සියක් හරහා පරවශɕ අයිතිය ෙවනුෙවන් මුදල් ලබා ෙගන ඇත.

(2) එවැන්නක් සඳහා ඔප්පු ලබා දීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(iii) ෙනොපිළිගනී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු ඇමතිතුමනි, නීතɕනුකූල පාරක් තිෙයද්දි තවත් පාරක් ගන්න දරන උත්සාහයක් සම්බන්ධව තමයි ෙම් පශ්නය මම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කෙළේ. මම කල්පනා කරනවා, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් යවා ෙම් කියන ෙද් සතɕද, නැද්ද කියලා පරීක්ෂා කර බැලීම ෙහොඳයි කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් පශ්නය අහලා තිබුෙණ් දැනට ටික කාලයකට කලින්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් දිස්තික් කළමනාකරු ඇතුළු ඒ නිලධාරින් සියලු ෙදනාම මම අමාතɕාංශයට ෙගන්වූවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්නයට අදාළ අෙනක් පාර්ශ්වයන්ෙගනුත් ෙතොරතුරු විමසා බැලීමක් කළා. ඒ සියලු කරුණු අධɕයනය කරලා තමයි ෙම් පිළිතුර සකස් කෙළේ. මට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලැබුණු පළමුවැනි පිළිතුර ෙම් පිළිතුරට වඩා තරමක් ෙවනස්. ඒ කරුණු ෙසොයා බැලීෙමන් පසුව තමයි ෙම් පිළිතුර තමුන්නාන්ෙසේට ලබා දීම සඳහා පිළිෙයල කෙළේ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකළින්ම ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙනොවුණත් මම මතක් කරන්න ඕනෑ, පළමුෙවන්ම ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා රද්ෙදොළුෙව් ෙම් නිවාස සංකීර්ණෙය් ෙගවල් 4,000ක් විතර ඉදි කළ බව. නමුත් අද ඒෙක් නඩත්තුවක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන්, ගිහිල්ලා ෙම්ක පරීක්ෂා කරලා බලන්න කියලායි. එහි විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒක නගරයක්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා කියන පශ්නය මතු වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් විධියට. ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය සතුව ෙමවැනි නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොදු පහසුකම් ඉටු කිරීම සඳහා "ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය" යනුෙවන් ආයතනයක් ස්ථාපිත ෙවලා තිබුණා. ඒ ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලෙයන් තමයි ඔය මහා පරිමාණ නිවාස ෙයෝජනා කමවල ඒ කටයුතු ටික පිළිෙයල කර ෙගන ගිෙය්. නමුත් අවාසනාවකට, ඔබතුමන්ලාෙග් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැති බවට පත් ෙවච්ච ආණ්ඩුෙවන්

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ කාර්යය කරන්න ෙවනත් ආයතනයක් ස්ථාපිත ෙනොෙකොටම ඒ ෙපොදු පහසුකම් මණ්ඩලය අෙහෝසි කළා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොදු පහසුකම් පවත්වා ෙගන යෑම පිළිබඳව ගැටලු මතු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමවර අය වැෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙමබඳු නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොදු පහසුකම් ඉහළ නැංවීම සඳහා මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මාළිගාවත්ත නිවාස ෙයෝජනා කමයත්, ජයවඩනගම නිවාස ෙයෝජනා කමයත්, ඒ වාෙග්ම සර්පන්ටයින් නිවාස ෙයෝජනා කමයත් ඇතුළු නිවාස ෙයෝජනා කම කීපයක සියලු පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙම් අවුරුද්ෙද් අපි දියත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඊ ළඟ අවු රුද්ෙද්දී අපි ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, ඔබතුමා සඳහන් කරන ෙයෝජනා කමය ඇතුළු නිවාස ෙයෝජනා කම කීපයක ෙමබඳු ගැටලුවලට පිළියම් ෙයොදන්න අවශɕ පියවර ගන්නවා. ඒ එක්කම දැනට අපි ෙයෝජනා කර ෙගන ඉන්නවා - අපි ඉදිරිෙය්දී පිහිටු වනවා- ෙම් ෙපොදු පහසුකම් පිළිබඳ පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න ෙවනම ඒකකයක් නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය යටෙත් නැවත ස්ථාපිත කරන්න. ඒ මඟින් තමයි ඔබතුමා ෙම් කියන ගැටලුවට විසඳුම් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

නමුත් ඒ අතර මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා විෙශේෂ මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා දැනට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙමබඳු නිවාස ෙයෝජනා කම කීපයක තිෙබන පධාන පශ්න කීපයකට විසඳුම් ෙදන්න අවශɕ පියවර අපි අරෙගන තිෙබන බව.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නිවාස භාරව කටයුතු කරන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට කියන්ෙන්, තව අවුරුද්දක් ඉන්න ගිෙයොත් එෙහම ෙමම නිවාස සංකීර්ණෙයන් ගන්න ෙදයක් නැතිව යනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණා නම් එෙහම අවුරුදු ගණනක් ගියත් ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙබොෙහෝ කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙම්ක ෙකරිලා නැහැ. ඒක මම පිළිගන්නවා. අද ෙහටම බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පතිපාදන තිෙයන ඒවා අරෙගන දැනට අතɕවශɕව තිෙබන ඒ අවශɕතාවන් ටික ඉටු කරලා ෙදනවා නම් ඒක ජනතාවට කරන විශාල ෙසේවයක්. ෙම්ක ෙද්ශපාලනයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් විවිධාකාර උදවිය ජීවත් ෙවනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් මම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන්. ෙම්ක නගරයක්. ෙගවල් හාර පන්දහසක් එක තැන හදාපු පළමුෙවනි වතාව. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ අවශɕ පතිසංවිධාන කටයුතු ෙකෙරයි කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙහොඳයි.

මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ :

ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල மத்தல சர்வேதச விமான நிைலயம் :

மதிப்பீட்ᾌத்ெதாைக MATTALA INTERNATIONAL AIRPORT : ESTIMATED

COST

0639/’10

8. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana)

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, මත්තල ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ඉදි කිරීම් සඳහා ෙවන් කර ඇති භූමිය ෙහක්ටයාර ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ ඉදි කිරීම් සදහා එම භූමිෙයන් ඉවත් කිරීමට සිදු වන පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පවුල් අතරින් නීතɕනුකූල පදිංචිකරුවන් සහ අනවසර පදිංචිකරුවන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම පවුල් සඳහා විකල්ප ඉඩම් ලබා දීෙම් කියාවලියක් පවතීද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වර්ෂය කවෙර්ද;

(ii) නව ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදි කිරීෙමන් පසුව එය වාර්ෂිකව පරිහරණය කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂිත ගුවන් මගීන් සංඛɕාව දළ වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் மத்தல சர்வேதச விமான நிைலயத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ நிர்மாணப்பணிக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிலப்பரப்பின் அளᾫ எத்தைன ெஹக்டயர் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) குறித்த நிர்மாணப்பணிகᾦக்காக ேமற்பᾊ பிரேதசத் திᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்ப ைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களில் சட்டாீதியான குᾊயிᾞப்பா ளர்களினᾐம் அᾔமதியற்ற குᾊயிᾞப்பாளர்க ளினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ குᾌம்பங்கᾦக்கு மாற்ᾠக் காணிகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கும் ெசயற்திட்டேமᾐம் உண்டா என்பைதᾜம்,

205 206

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ජනවාරි 05

(iv) ஆெமனில், அᾐ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ விமான நிைலய நிர்மாணப்பணிகைள நிைறᾫ ெசய்ய எதிர்பார்த்ᾐள்ள வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) ᾗதிய விமான நிைலயத்ைத நிர்மாணித்ததன் பின்னர் அதைன பயன்பᾌத்ᾐபவர்கள் என எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற வᾞடாந்த விமானப் பணிகளின் எண்ணிக்ைக அண்ணளவாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Civil Aviation :

(a) Will he state-

(i) the total estimated amount of money for the construction of the Mattala International Airport in the Hambantota District; and

(ii) the extent of the land that has been allocated for the aforesaid construction in hectares?

(a) Will he inform this House-

(i) of the number of families that have to be evacuated from the aforesaid area to carry out the aforesaid constructions;

(ii) separately, of the number of lawful and unlawful occupants out of the aforesaid number of families;

(iii) whether there is a programme to provide the aforesaid families with alternative lands; and

(iv) if so, what that programme is?

(c) Will he submit to this House-

(i) the year in which the construction of the aforesaid airport is expected to be completed; and

(ii) the approximate number of airline passengers who are expected to use the new airport per year when the construction of the new airport has been completed?

(d) If not, why?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Piyankara Jayaratne - Minister of Civil Aviation)

(අ) (i) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 209කි.

(ii) සම්පූර්ණ වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කර ඇති භූමිය ෙහක්ටයාර 2,000කි.

(ආ) (i) කිසිවකු නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) වසර 2012 දී.

(ii) මිලියන එකකි.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා ෙමම ගුවන් ෙතොටු පළ ඉදි කිරීම සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත කර ඇති මුදල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 209යි කියලා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා කිව්වා 2012 දී ෙම්ක විවෘත කරනවාය කියලා. ඒ කියන්ෙන් තව දවස් 500ක් විතර තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන් ෙමොන වාෙග් අහස් යානා ෙකොම්පැනි ඒ ගුවන් ෙතොටු පළට එනවාය කියලා පිළිෙගන තිෙබනවාද? IATA එක ෙම්ක පිළිගත්ත ගුවන් ෙතොටු පළක් ෙලස සහතික කරලා තිෙබනවාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ෙම්ක ෙදවැනි ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ෙලස -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. අපි කිව්වාට, IATA එක පිළිෙගන තිෙබනවාද අපට ෙමෙහේ කියන්න පුළුවන් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් තිෙබනවා කියලා?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) 2012 දී අප ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දවස්වල ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. අෙප් හිටපු ඇමතිතුමාත් කියාවි. IATA එක ඒක accredit කරලා තිෙබනවාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ඇමතිතුමා?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළින් සංචාරකයන් ලක්ෂ 5ක් එනවා, හම්බන්ෙතොටින් ලක්ෂ 10ක් එනවා කියනවා. ෙකොෙහොමද ෙම් පමාණය එන්ෙන්?

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නය මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ සම්බන්ධ පශ්නයට අදාළ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළ ෙන්. ෙමතැන ඔබතුමාෙග් -

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) නැහැ, මෙගන් අහලා තිෙබන්ෙන් මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ගැන.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(ඇ) (ii) යටෙත් අසා තිෙබන පශ්නයට දුන් පිළිතුර

සංචාරකයින් ලක්ෂ 10ක් එනවා කියන එකයි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ඒ, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කටුනායක ගුවන් ෙතොටු ෙපොළින් සංචාරකයන් ලක්ෂ 6ක් එනවා නම්, හම්බන්ෙතොට මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළින් ලක්ෂ 10ක් එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙකොයි කාල ෙය්දීද? ඒකට ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද? හම්බන්ෙතොට අය ඒ තුළින් ඇතුළට යවලා එළියට ගන්නවාද?

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ විවෘත කළාට පස්ෙසේ ෙම් රටට විෙද්ශිකෙයෝ ෙගොඩක් එනවා. ඒකයි අපි මිලියනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපි තව ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් හයක් හදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ලංකාව තුළ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. යූඑස් ෙඩොලර් මිලියන 209කින් ගුවන් ෙතොටු ෙපොළක් ඉදි කරන්න බැහැයි කියන එක හිටපු ඇමතිතුමා දන්නවා. ඉතුරු සල්ලි පමාණය ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? වැට් එක වැඩි කරනවාද, බදු වැඩි කරනවාද, පාන් මිල වැඩි කරනවාද, හාල් මිල වැඩි කරනවාද නැත්නම් මුදල් අච්චු ගහනවාද? උත්තර ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන් ඇමතිතුමනි.

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன) (The Hon. Piyankara Jayaratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙමම පශ්නයට අදාළ නැහැ. අහපු පශ්නයට මා උත්තර දුන්නා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුරු පශ්න අහන්න ෙමතැන ලියා තියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අතුරු පශ්න අහන මන්තීවරුන්ට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ උපෙද්ශක කාරක සභාව ඉක්මනට පවත්වලා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව : ලාභ/අලාභ இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம்: இலாப/

நட்டம் CEYLON PETROLEUM CORPORATION : PROFIT / LOSS 0050/'10 12. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් නිෂ්පාදනය කරනු ලබන ෙහෝ ආනයනය කරනු ලබන සියලුම නිෂ්පාදන කවෙර්ද;

(ii) එක් එක් අයිතමය සම්බන්ධෙයන් එහි පිරිවැය (ලාභය අඩුකර විකුණුම් මිල) සහ පිරිවැය සංයුතිෙයහි විස්තර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පහත දක්වා ඇති පරිදි පිරිවැය ගණනය කිරීෙම් සියලු අදියරවලදී සියලුම බදු ෙකොපමණද;

විකුණුම් මිල xxxx

නිෂ්පාදන පිරිවැය xxxx

පරිපාලන පිරිවැය xxxx

අෙළවි පිරිවැය xxxx

මූලɕ පිරිවැය xxxx

පචාරණ පිරිවැය xxxx xxxx

දළ ලාභය xxxx

බදු අඩුකර xxxx

(සියලුම වර්ග ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සඳහන් කළ යුතුය) xxxx

ශුද්ධ ලාභය xxxx

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 15 සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවහි සහ එහි පරිපාලිත සමාගම්වල වාර්ෂික ලාභය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) රුපියල්වලට පරිවර්තනය කිරීමට ඇති මුදල් ෙනොකරන ලද ෙඩොලර් මත බැංකුවලට ෙගවීමට ඇති මුළු ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) හුවමාරු අලාභය දරන්ෙන් කවුරුන්ද;

(iii) (ආ) (i) අනුව විකුණනු ලබන මුළු පමාණය එහි සමස්ත මූලɕ වටිනාකම සමඟ ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

209 210

2011 ජනවාරි 05

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினால் (சிபிசி) உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் அல்லᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் எல்லா உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளᾜம்,

(ii) ெவவ்ேவᾠபட்ட ஒவ்ெவாᾞ ெபாᾞளினᾐம் ெசலᾫ (இலாபம் தவிர்ந்த விற்பைன விைல) மற்ᾠம் ெசலவினᾐ ஆக்கஅைமவின் விபரத்ைதᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கீேழ தரப்பட்டவாᾠ, ெசலவினத்தின் (கிரயத்தின்) சகல கட்டங்களிᾤம் உள்ள எல்லா வாிகைளᾜம்,

விற்பைன விைல x x x x x

உற்பத்திச் ெசலᾫ x x x

நிᾞவாகச் ெசலᾫ x x x சந்ைதப்பᾌத்தற் ெசலᾫ x x x

ᾚலதனச் ெசலᾫ x x x

விளம்பரப்பᾌத்தற் ெசலᾫ x x x x x x x x ெமாத்த இலாபம் x x x x x x x x

வாிகைளக் கழிக்க x x x (எல்லா வைககᾦம் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிடலாம்) x x x x x ேதறிய இலாபம்

(ii) கடந்த 15 வᾞடங்கᾦக்கான, இலங்ைக ெபற்ேறா ᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தினᾐம் (சி.பி.சி.) அதன் ᾐைணக் கம்பனிகளினᾐம் வᾞடாந்த இலாபத்ைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) இᾐவைர ᾟபாவாக மாற்றப்படவிᾞக்கும் ெடாலர்கள் மீᾐ வங்கிகᾦக்கான ெமாத்தப் பᾌகடைனᾜம்,

(ii) நாணய மாற்ᾠ இழப்பிைன ஏற்ᾠக்ெகாள்பவர் யார் என்பைதᾜம்,

(iii) ேமேல (i) இல் உள்ளவாᾠ, விற்கப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம் அதற்குாிய ெமாத்த நாணயப் ெபᾠமதிᾜடᾔம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) all the products manufactured or imported by Ceylon Petroleum Corporation (CPC); and

(ii) the cost(selling price less profit) and a break-up of cost composition in each different item?

(b) Will he state-

(i) all the taxes at all stages in costing as given below:

Selling Price xxxxx

Production cost xxx

Administration cost xxx Marketing cost xxx Finance cost xxx Advertising cost xxx xxxxx

Gross Profit xxxxx Less Taxes xxx (All types be stated separately) xxxxx Net Profit xxxxx

(ii) the annual profit of Ceylon Petroleum Corporation (CPC) and its subsidiaries for the last 15 years?

(c) Will he also state-

(i) the total debt to Banks on un-encashed Dollars yet to be converted to Rupees;

(ii) who bears the exchange loss; and

(iii) the total quantity sold as per a (i) along with the total monetary value?

(d) If not, why?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 1 හි දක්වා ඇත.

(ආ) (i) ඇමුණුම 2 හි දක්වාඇත.

(ii) ඇමුණුම 3 හි දක්වා ඇත.

(ඇ) (i) 2010.10.15 දිනට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 263 ලංකා බැංකුවට ෙගවීමට ඇත.

(ii) ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසිනි.

(iii) ඇමුණුම 4 හි දැක්ෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

213 214

Annex 2

2011 ජනවාරි 05

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Will you read out the answer for (a)(ii) - cost of imports?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Lanka Auto Diesel - Rs. 67,479,329,490.00; Lanka Kerosene - Rs. 3,620,203,026.00; Aviation Turbine Fuel - Rs. 2,606,380,422.00; Lanka Super Petrol - 90 Octane - Rs. 19,818,878,752; Lanka Super Petrol - 95 Octane - Rs.2,043, 393,893.00; Industrial Kerosene - Rs.51,526,654.00; FurnaceOil 1500 sec - Rs. 10,226,002,606.00; Lanka Furnace Oil (Low Sulphur) 1500 sec - Rs. 4,465,862,775.00; Aviation Gasoline- Rs.53,826,280.00; Asphalt - Rs. 2,793,296,624.00; Lube Oil - Rs. 934,778,400.00; Agro Chemical - Rs. 23,509,234.00; Agro Chemical (KGS) - Rs. 21,617,558.00.

Those are the costs of bulk imports. The costs of refinery products are: Lanka Super Petrol - 90 Octane - Rs. 12,360,572,038.00; Lanka Kerosene - Rs.5,573,455,950.00;Lanka Auto Diesel -Rs. 30,353,227,866.00;Fuel Oil 800 sec - Rs. 1,644,925,101.00;Fuel Oil 1500 sec - Rs. 20,857,601,443.00;Fuel Oil 3500 sec - Rs. 12,610,038,193.00; Chemical Naptha - Rs. 7,082, 912,321.00; Asphalt - Rs. 2,435,330,961.00; SBP - Rs. 101,858,099.00; LP Gas (Kgs) - Rs. 1,520,925,195.00; Aviation Turbine Fuel Rs. 13,198,971,477.00. Then answer to question (b)(i). "පහත දක්වා ඇති පරිදි පිරිවැය ගණනය කිරීෙම් සියලු අදියරවලදී සියලුම බදු ෙකොපමණද?" කියා ෙමම පශ්නෙය් (ආ) (i) ෙකොටෙසන් අසා තිෙබනවා. බදු අය කරන්ෙන් ෙපටල්වලට. ෙපටල්වලට අය කරන බදුවලින් රුපියල් 25ක් රජෙය් tax එක. අෙනක් ඒවා taxes ෙනොෙවයි. අෙනක් ඒවා throughput charges, dealers’ commissions. ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු වුණාම - tax plus charges - රුපියල් 30.92යි. Landed cost එකට ෙම්ක එකතු වුණාම තමයි price එක එන්ෙන්. දැන් ෙම් වන ෙකොට landed cost එක 85ක්, 88ක් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය සති තුන තුළදී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල්වලත්, පිරිපහදු ෙතල්වලත් මිල සියයට 12කින් පමණ ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙබොර ෙතල් ගන්ෙන් 93ට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 93 නම්, ලීටරයක් 69.30යි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙමෙහමයි, ගරු මන්තීතුමා. අපි ෙබොර ෙතල් refine කළාම, 38 to 40 per cent එන්ෙන් furnace oil. එතෙකොට diesel, gasoline එන්ෙන් 16 to 18 per cent.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, ෙබොර ෙතල් ආවාට ෙමෙහේ වැඩිය profit share එකක් එනවා ෙන්. ඉතින් refined oil ගත්ෙතොත් 67යි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරු දීලා අවසානද ගරු ඇමතිතුමා? [බාධා කිරීමක්] පිළිතුරු දීලා ඉවර ෙවලා අතුරු පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Refined oil ෙම් වන ෙකොට Singapore Platts rate එක103ක් විතර ෙවනවා. 103ත්, 104ත් අතර යනවා. ඊෙය් 102ක් ෙවලා තිබුණා. ඊෙය් වන ෙකොට upward trend එකට ගිහිල්ලා ෙදකක් විතර අඩු ෙවලා තිබුණා. ඒ ගණනට, Singapore Platts rate එකට හැදුෙවොත් එෙහම landing cost එක 105ක්, 108ක් ෙවනවා. ඒ landing cost එකට 30.92 එකතු ක ෙළොත්, ෙම් වන ෙකොට ෙපටල් ලීටරයක ඇත්ත මිල රුපියල් 118ක් විතර ෙවනවා. අපි දැනට විකුණන්ෙන් 115ට. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔක්ෙකොම local charges දාලා තමයි - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Landing cost කියන්ෙන් Port එකට land කරන cost එක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, port landing cost එක 69යි. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒකට tax එක එකතු වුණාම තමයි අර ගණන එන්ෙන්.

(ආ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුර, 1994 දී රුපියල් මිලියන

163.85යි. 1995 loss එකක්, Rs. 1,057.700 million.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, give me the figures for the last five years.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) In the year 2005, it is Rs. 7,710.890 million. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Is it a loss?

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) No, it is a profit. That was in 2005, when I was the Minister of Power and Energy. Then, in 2006 there was a loss of Rs. 1,721.625 million. Then in 2007, again there was a profit of Rs. 2,862.337 million. In 2008, the loss was Rs. 14,952.518 million. The loss in 2009 was Rs. 11,566.957 million and in 2010 it is predicted that the loss will be more than Rs. 15 billion mainly due to furnace subsidy. If you take the annual sales for the year ended 31st December, 2009, the total number of litres is 4,168,429,955 and the total sales value is Rs. 257,646,515,503.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Hon. Minister.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න විනාඩි 9ක් විතර අර ෙගන තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් අපි පශ්නයකට ෙවන් කරන්ෙන් විනාඩි 3යි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් ඇමුණුම් 4ක් තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම නම් අතුරු පශ්න ෙකටිෙයන් ඉක්මනට අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් වැඩ කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතුමාට දැන් ෙම් ආයතනෙය් තිෙබන අලාභය දරන්නත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඒක එතුමාෙග් කියාවක් නිසා වුණු එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අලාභය අඩු කර ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මාෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය exchange risk එක ගැනයි. මහ බැංකුව speculators ලාට dollars විකුණලා ෙමෙහේ තිෙබන dollars තියා ගන්නවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ෙද්? ඔබතුමා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇමතිතුමා වශෙයන් ඒෙක් risk එක භාර ගන්නත් ඕනෑ. ඔබතුමා මහ බැංකුෙව්ත් හිටපු නිෙයෝජිතවරෙයක්. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන් මහ බැංකුව?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා ඇසූ පශ්නය ඛනිජ ෙතල් ඇමතිවරයා හැටියට මම පිළිතුරු දිය යුතු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ exchange risk එක Central Bank එෙකන් - It is something to do with purchases and sales.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් මම පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්නම් ෙකෝ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නමුත් ෙතල් කියන දවɕය - commodity එක - ෙවළඳාම් කිරීෙම්දී ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ඒ තිෙබන මූලɕ ශක්තිය මත foreign exchange reserves අනුව forward exchange contractsවලට යන්න පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය වකවානුව තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් එවැනි forward exchange contractsවලට ගිහින් තිෙබන අවස්ථා මම දැක්ෙක් නැහැ, අසාර්ථක ෙහජින් ගනුෙදනුව හැර. තමුන්නාන්ෙසේයි මමයි ෙදන්නාම ඒ ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ගැන මම දැන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් අපි advertise කරලා Treasury risk management කරන්න පුළුවන් resource person ෙකෙනක් බඳවා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙහම අරෙගන, ඒ මාර්ගෙයන් අෙප් forward exchange contractsවලට යන්න අදහස් කරනවා. එතෙකොට ෙම් කියන exchange loss එක, ඒ කියන්ෙන් buying and selling pricesවල එන difference එකයි, premium and discount එෙක් එන difference එකයි minimize කරලා, අපට ෙහොඳ treasurer ෙකෙනක් හිටිෙයොත් ඒ කටයුත්ත අපට කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ෙමෙතක් දුර treasurer - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Treasurer ෙකෙනක් ඉඳලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නයත් අහනවා. ෙහජින් ගනුෙදනුව සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්ත්, treasury risk manager ෙකෙනක් නැතිවයි?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැතිව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි පතිවිපාක අනුව දැන් රුපියල් බිලියන 111ක් ෙගවන්නට ආණ්ඩුවට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

217 218

2011 ජනවාරි 05

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක ෙගවන්න සිදු වුෙණොත් විතරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ෙගවන්න කියලා ඉල්ලා තිෙබනවා. දැන් arbitration එක පැරදිලා තිෙබනවාය කියලා දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඒක reserve කරලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක හුදු පචාරයක් විතරයි. තව වනතුරු අපට එෙහම දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි උසාවි ගියාම, අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ඒක නැවැත්තුවා නම් බැංකුවට ෙගවන්නට ඕනෑ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම්කට අදාළ නැහැ ෙන්, ඒක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බලන්න, ඒෙක තිෙබන වාසිය.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බලන්න, ඔබතුමාට ෙකොච්චර පැහැදිලි කරලා පිළිතුරු දුන්නාද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා. ඒ දන්න නිසා තමයි. නැත්නම් කියන්ෙන්, "ඔන්න, ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි අලාභය තිබුෙණ්" කියලායි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මෙග් කාලෙය් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක ෙවනත් ඇමතිවරෙයකුෙග් කාලෙය් තමයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් වැඩ කටයුත්තක් නිසා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහොම හරි, දැනට ඒවාෙය් තීන්දුවක් දීලා නැහැ. නමුත් තීන්දුවක් ෙදනකම් ඒෙක් loss එක සම්බන්ධෙයන් provision එකක් තිෙබන්නට පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එහි අලාභය ෙගවන්ෙන් කවුද? පාරිෙභෝගිකයාද, ආණ්ඩුවද? කවුද ෙගවන්ෙන්?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, පාරිෙභෝගිකයාට ෙගවන්න බැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ෙගවන්ෙන් නැත්නම්, එෙහනම් ආණ්ඩුව දරනවායැ?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක සංස්ථාව දරන්නට ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාරිෙභෝගිකයා තමයි අන්තිමට ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙගවන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක පාරිෙභෝගිකයාෙග් බිලට යවන්නට බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල 2009 සහ 2010 වර්ෂවල කිව්වා, ෙතල් මිල අඩු කරන්නට බැහැයි කියලා. ඒ ෙහජින් සූදුව සම්බන්ධෙයන් ෙගවන්නට තිෙබන නිසාද? ඒ සම්බන්ධව දැන් පාරිෙභෝගිකයා ෙගවනවා ෙනොෙවයිද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදෙල්- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙකොන්ෙද්සි ෙමොනවාවත් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව කියන්නම්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල අපිත් එක්ක කිසිම ආකාරයකට ෙතල් මිල පාලනය කිරීමක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා දැන් පැහැදිලිව Singapore Platts rate එක අරෙගන landed cost එක calculate කළාම, ඒකට taxes and charges එකතු කරපු ගමන් ඉතාම පැහැදිලිව එනවා, selling price එක කීයද කියන එක. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ගිවිසුමක් අවශɕ නැහැ ෙන්. It is very clear. It is only arithmetic. As you requested, I answered all the questions.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, you have done your duty. But, what I am saying is, as the Hon. Minister, as the Government, you have a bounden duty -

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) Please confine yourself to your original Question and other questions.

තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන්

පාලනය වන පාසල්: විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය திஸ்ஸமஹாராம ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால்

நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகள்:பாீட்ைசயில்

சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் SCHOOLS ADMINISTERED BY TISSAMAHARAMA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE: PERCENTAGE OF

PASSING EXAMINATIONS

0254/’10 13. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, තිස්සමහා රාම ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම අධɕාපන කලාපෙයන් 2007, 2008 සහ 2009

වර්ෂයන්හිදී අෙපොස උසස් ෙපළ සමත්ව විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ සිසුන් සංඛɕාව සහ ඔවුන් අයත් පාසල්වල නම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වර්ෂය ආරම්භෙය්දී සිසුන්ෙග් ෙපළ ෙපොත් සහ ගුරුවන්ෙග් විෂය නිර්ෙද්ශයන් නියමිත ෙව්ලාවට ෙනොලැබීම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය පහත වැටීමට ෙහේතු වන බව එතුමා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම සිසුන්ෙග් අධɕාපනය වැඩිදියුණු කිරීමට හා කුසලතා වර්ධනය කිරීමට අවශɕ ෙපළ ෙපොත් නියමිත කාලයට ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද: යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) එම පාසල් නියමිත පරිදි අධීක්ෂණය කිරීම සඳහා අදාළ නිලධාරීන් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் அம்பாந்ேதாட்ைட வலயக் கல்வி அᾤவலகத்திற்குட்பட்ட திஸ்ஸமஹாராம ேகாட்டக் கல்வி அᾤவலகத்தினால் நிர்வகிப்பᾌம் அரசாங்க பாடசாைலகளில் கல்வி ெபᾠம் மாணவர்களின் பாீட்ைசயில் சித்தியைடᾜம் சதᾪதம் குைறந்ᾐ வᾞகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கல்வி வலயத்தில் 2007, 2008,2009 ஆம் ஆண்ᾌகளில் க.ெபா.த உயர் தரத்தில் சித்தியைடந்ᾐ பல்கைலக்கழக கல்விையப் ெபᾠவதற்கு தகுதி ெபற்ற மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவர்களᾐ பாடசாைலகளின் ெபயர்கைளᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) வᾞட ஆரம்பத்தில் பாடப் ᾗத்தகங்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦக்கான பாடவிதானங்கᾦம் உாிய ேநரத்தில் கிைடக்கப்ெபறாைம மாணவர்களின் கல்வி நிைல ᾪழ்ச்சி அைடவதற்கு காரணமாᾜ ள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின், அம்மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் ஆற்றல்கைள வளர்ப்பதற்கும் ேதைவயான பாடப் ᾗத்தகங்கைள உாிய ேநரத்தில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ பாடசாைலகைள உாிய ᾙைறயில் கண்காணிப்பதற்காக உாிய உத்திேயாத்தர்கைள அᾔப்ᾗவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனின் அதற்காக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் வழிᾙைறகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the percentage of passing of examinations of students who study in the Government schools administered by the Tissamaharama Divisional Education Office belonging to the Hambantota Zonal Education Office in the Hambantota District is on the decline?

(b) Will he inform this House separately of the number of students who gained qualifications for university education having passed the G.C.E. Advanced Level in the years 2007, 2008 and 2009 from the aforesaid educational zone and the names of schools to which they belong?

(c) Will he state-

(i) whether he admits that the non-receipt of textbooks and syllabi of teachers in time at the beginning of the year has resulted in the decline of students’ education;

(ii) if so, whether action will be taken to provide textbooks in time, which are required for uplifting education and developing skills of these students?

(d) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to deploy the relevant officers for the proper supervision of these schools;

(ii) if so, the measures that will be taken in this regard?

(e) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa ) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) සමහර විෂයයන් සම්බන්ධ ගැටලු ඇත.

221 222

2011 ජනවාරි 05

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකක්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා අහලා තිෙබන්ෙන් දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය. 13 වන පශ්නෙය් (අ) ෙකොටස.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

(අ) ෙකොටසින් අහලා තිෙබන්ෙන්, "හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට අයත්, තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන දරුවන්ෙග් විභාග සමත් වීෙම් පතිශතය අඩු ෙවමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?" කියලායි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අඩු ෙවනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එම විෂය සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇත.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගැටලු ඇත . හරි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) (ආ) ඇමුණුෙමහි දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඇමුණුෙම් තිෙබන ෙද්වල් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි,"ඇමුණුම, ඇමුණුම" කියලා කිව්වාට අපට ෙප්න්ෙන් නැහැ ෙන් ෙමොනවාද ඇමුණුෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙමොකක්ද ඇමුණුම කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් හරි. ඇමුණුම ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, මට සම්පූර්ණ ගණන කියන්න. එකින් එකට අවශɕ නැහැ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කරුණාකර ඔබතුමාට තව පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්, එෙහම විෂයානුබද්ධව - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්නෙය් (ඇ)(i) ෙකොටසට පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

(ඇ) (i) ෙපළ ෙපොත් ෙබදා දීෙම්දී ඇති වන සුළු පමාදයන් අධɕාපනය පහත වැටීමට තරම් බලපෑමක් ඇති ෙනොෙව්. (ii) නව වර්ෂයට අදාළ ෙපළ ෙපොත් ඊට ෙපර වර්ෂෙය් ෙතවන වාරෙය් ෙකොට්ඨාස අධɕක්ෂකවරුන්, ෙකොට්ඨාසයට අදාළ විදුහල්පතිවරුන් දැනුවත් කර කඩිනමින් කමවත්ව ෙබදා හැරීම සිදු කරනු ලබයි. (ඈ) (i) ඔව්. (ii) කලාප හා ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් සතියකට දින 2ක් වන පරිදි පාසල් අධීක්ෂණය සිදු කරන අතර නිලධාරින් විසින් ෙක්වල අධීක්ෂණයද හැකි පමණින් සිදු කරයි. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අහන්න ෙපර ෙකොෙහොමද ෙම් ඇමුණුම ඇතුෙළේ තිෙබන ෙද්වල් මම දැන ගන්ෙන්? අඩු ගණෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඇමුණුම පිළිගත්තා මීට කලින් අතුරු පශ්නෙය්දීත්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එතුමා කිව්වා, ඇමුණුෙම් තිෙබන ඒවා කියවන්න එපා කියලා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ඕනෑ ඇමුණුෙම් තිෙබන ෙද්වල් කියවන්නද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ - ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇමුණුම ඉල්ලා ගන්නය කියලා මීට කලිනුත් එතුමාට උපෙදස් දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉලක්කම් තුනයි ඉල්ලන්ෙන්. 2007 කීයද, 2008 කීයද, 2009 කීයද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පැහැදිලි කරන්න ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අමුණා ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඇමුණුෙම් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා පැහැදිලි කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් මුළු ගණන. එච්චරයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇමුණුම දීර්ඝ වශෙයන් තිෙබනවා. මා කියවන්නද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අහන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. 2007, 2008, 2009 උසස් ෙපළ සමත් ෙවලා විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලබාපු ළමයින් පමාණය කියන්න. එච්චරයි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් සම්පූර්ණ විස්තරය තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමාට ෙම්ක බලා ගන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ගරු කථානායකතුමා කිව්වා ෙන් ඇමුණුම එවන්නය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තරය තිෙබනවා නම් ඒක යවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, ඇමුණුම මම ඔබතුමාට එවන්නම් ඕනෑ නම්. අමුණා ගන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙකොෙහේ හරි අමුණා ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලා අහන විධියට ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා කාලය ගන්න යන්ෙන් නැහැ. පාසල් මට්ටමින් ෙනොෙවයි මා ඉල්ලුෙව්. මම ඇහුෙව් 2007 වර්ෂෙය්දී කීයද, 2008 වර්ෂෙය්දී කීයද, 2009 වර්ෂෙය්දී කීයද කියලායි.

225 226

2011 ජනවාරි 05

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙකොයි පාසෙල්ද?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙකොට්ඨාසෙය් මුළු ගණන?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) මුළු සංඛɕාව තමුන්නාන්ෙසේට මා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ලබා ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒකට විරුද්ධ වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇහුෙව් පළමුවන අතුරු පශ්නය.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්න ඇහුෙව් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම නම් ෙමොනවාද ඇහුෙව්. අතුරු පශ්න තමයි අහන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්න ඇහුෙව් නැහැ. ෙම් "ඇමුණුම, ඇමුණුම" කියලා කිව්වාම මා දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ෙම්කට උත්තෙර් කියන එක. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා අමුණ ගන්න එපා. ඔබතුමා අමුණ ගන්ෙන් නැතුව ඉන්න ෙකෝ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමා සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. සාධාරණයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමුණුම, ඇමුණුම කිව්වාම මා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒවා අතුරු පශ්න ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. පාසල් අධීක්ෂණය සම්බන්ධව ඔබතුමා දුන්න පිළිතුරට අනුකූලව බහුතරයක් ෙකොට්ඨාසවල වැඩ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලෙයන් බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා. එතෙකොට මා අහන්න කැමැතියි පාසල් 27ක ළමුන් 14,789ක් අධɕාපනය ලබන තිස්සමහාරාම බල පෙද්ශෙය් ෙකොෙහොමද පාසල් අධɕාපන අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන් තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාසයට ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයක් නැත්නම්?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයක් නැහැයි කියන එක මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාල පවත්වා ෙගන යනවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්. පාසල් පද්ධතිය තුළ ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයක් පවත්වා ෙගන යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමා කියන විධියට ෙගොඩනැගිල්ලක්ම අවශɕ නැහැ ෙම් වැෙඩ් කරන්න. ෙගොඩනැගිල්ෙල් ඉඳ ෙගන ෙනොෙවයි ෙම් අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්ෙන් පාසෙලන් පාසලට ගිහිල්ලායි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තිස්සමහාරාම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න. කථා වැඩක් නැහැ. පැහැදිලි කිරීමත් වැඩක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාසයට ෙකොට්ඨාස අධɕාපන කාර්යාලයක් නැහැ. ෙදබරවැව ජාතික පාසෙල් ඇතු ළත නිකම් කාමරයක ඒක කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) හරි. මා කිව්ෙව්. ඉතින් එෙහම තමයි වැෙඩ් ෙකෙරන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා අහන්ෙන් ෙකොට්ඨාස කාර්යාලයක් කවදාද ලබලා ෙදන්ෙන් කියලායි.

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙකොක්ෙකන් හරි ෙකමෙනන් හරි මාලු අල්ලනවා නම් එච්චරයි. පසු ගිය කාලෙය් ඔය වාෙග් ෙගොඩනැඟිලි තිබුෙණ් නැහැ ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය. දැන් ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් පතිපත්තිය තමයි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පතිපත්තිය ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශී ලංකාව ෙගෝලීය පස් මහ ෙක්න්දයක් කිරීම. ඒක පිළිගන්නවාද? බුද්ධිය මත පදනම් වුණු ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නැඟීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා උත්තරය ෙදන්න ෙකටිෙයන්. එතෙකොට ඒ පශ්නය ඉවරයි ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ගුරුවරුන් 36ක ඌනතාවක් තිෙබන ෙකොට්ඨාස තිෙබන රටක ඔබතුමා ෙම් ෙගෝලීය පස් මහ ෙක්න්දය ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැන් ෙගොඩ නඟමින් පවතිනවා, ඉදිරිෙය් දී සිදු ෙවනවා. අඩු පාඩු සම්පූර්ණ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර හරි. ඊ ළඟ පශ්නය? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, ෙමන්න ෙම් කාරණයට. තිස්සමහාරාම ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් 3ක් වැසී යන තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එම පාසල් වැසී ගිෙයොත් අඩු ආදායම්ලාභී පවුල්වල දූ දරුවන්ට විභාග සමත් වීෙම් හැකියාව ෙනොලැෙබනවා. ෙදබරවැව ඇල්ලගල පාථමික විදɕාලය, අන්දරගස්යාය පාථමික විදɕාලය, කිරින්දගම පාථමික විදɕාලය යන ඒවා වැසී යාෙම් තර්ජනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමවුපියන් පාසලට ළමයි එවන්න ඕනෑ. ළමයි එව්ෙවොත් ඒ පාසල් වැසී යන්ෙන් නැහැ.

උතුරු, නැ ෙඟනහිර සහ උතුරු මැද පළාත් තුළ

කියාත්මක විශ්වවිදɕාල: විස්තර வடக்கு, கிழக்கு, வடமத்திய மாகாண

பல்கைலக்கழகங்கள்: விபரம் UNIVERSITIES IN NORTHERN, EASTERN AND NORTH-

CENTRAL PROVINCES : DETAILS

0436/’10 14. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) උතුරු පළාත, නැ ෙඟනහිර පළාත සහ උතුරු මැද පළාත තුළ කියාත්මකව පවතින විශ්වවිදɕාල සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම විශ්වවිදɕාල සඳහා ෙවන් කර දී ඇති ශිෂɕ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එක් එක් විශ්වවිදɕාලෙය්, එක් එක් පීඨය තුළ ඉෙගනුම ලබන එක් ශිෂɕයකු සඳහා වියදම් කරන මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම විශ්වවිදɕාලවල ෙසේවය කරන කථිකාචාර්යවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එක් එක් විශ්වවිදɕාලෙය් වර්ෂයකට අධɕයන කටයුතු පවත්වන දින ගණන ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ තුනක කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී එම විශ්වවිදɕාලවලට පාෙයෝගිකව කියාත්මක වීමට හැකි වූ දින ගණන කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடக்கு, கிழக்கு மற்ᾠம் வடமத்திய மாகாணங்களில் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கும் பல்கைலக்கழகங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட பல்கைலக்கழகங் கᾦக்கு ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ட மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(iii) பல்கைலக்கழகத்தின் பீட வாாியாக மாணவர் ஒᾞவᾞக்கான ெசலைவᾜம்,

229 230

2011 ජනවාරි 05

(iv) அப்பல்கைலக்கழகங்களில் ெதாழில்ᾗாிᾜம் விாிᾫைர யாளர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்தினᾐம் வᾞடெமான் றிற்கான பல்கைலக் கழகத்தினᾐம் வᾞடெமான் றிற்கான கல்வி நடவᾊக்ைக நாட்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம்,

(ii) கடந்த 3 வᾞடங்களில் அப்பல்கைலக்கழகங்கள் யதார்த்தᾘர்வமாக இயங்கிய நாட்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் வᾞடவாாியாகᾫம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of Universities functioning in Northern, Eastern and North Central provinces ;

(ii) the number of students allocated to the universities in (i) above;

(iii) the cost per student per faculty of the university basis; and

(iv) the number of lecturers working in those universities?

(b) Will he state-

(i) the number of academic days of each university per year; and

(ii) the number of functional days those universities achieved in practical terms during the last 3 years on per year basis?

(c) If not, why?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education)

ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

231 232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් විස්තරය ගරු මන්තීතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් පිළිතුරට අනුව 2011 වර්ෂෙය් විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න ආණ්ඩුව තීන්දු කරලා තිෙබනවාද, නැද්ද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කරන්න ආණ්ඩුව තීන්දු කරලා නැහැ. අනුබද්ධ විශ්වවිදɕාල, රාජɕ ෙනොවන විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීමට අපි කටයුතු කරමින් පවතිනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රාජɕ ෙනොවන? ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) රාජɕ ෙනොවන. [බාධා කිරීම්] ඒකට මම සිංහල භාෂාෙවන් උත්තර දුන්ෙන්. ඉංගීසි භාෂාව දන්න ෙකෙනකුෙගන් අහලා ෙත්රුම් ගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) NGOද?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) NGO ෙවන්න පුළුවන්. අපි ගරු මන්තීතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්, කාලය ඉක්මවා යන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ ෙනොවන විශ්වවිදɕාල ආරම්භ කිරීෙම් පරමාර්ථය තුළින් අපි ෙබොෙහෝ විට උත්සාහ කරන්ෙන් විෙද්ශීය උසස්, ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විශ්වවිදɕාලවල අනුබද්ධ ආයතනවලට අවසර ෙදන්නයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් රෙට් ශිෂɕයන් 186,000ක් අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටලා ඒෙකන් 135,000ක් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ලබන්න සමත් වනවා. ඒෙකන් 34,800ක් විතරයි 2009 වර්ෂෙය්දී විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. තව එක් ලක්ෂයකට ඌනතාවක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය, ඔබතුමාෙග් ඇමතිතුමා තමයි ඔය කිව්ව උත්තරයට ඒ විශ්වවිදɕාල අරින්න අවසර ෙදන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඔබතුමාෙග් භාෂාෙවන් උත්තර ෙදන්න යන්ෙන්?

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) අෙප් භාෂාෙවන් උත්තර ෙදන්ෙන්. අප ඒ සඳහා කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ඒ පශ්නයට විසඳුමක් වශෙයන්, විකල්පයක් වශෙයන් තමයි රාජɕ ෙනොවන විශ්ව විදɕාලවලට අවසර ෙදන්න යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ආණඩුව දැන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) පිළිෙගන තිෙබනවා. පතිපත්තියක් වශෙයන් පිළිෙගන තිෙබනවා. ළඟදීම අප ඒ සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා නම් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එෙහම ඍජුව කිව්වා නම් පශ්නයක් නැහැ. ඊට පසුව ම ට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් විශ්වවිදɕාල එක් ශිෂɕෙයකුට සාමානɕෙයන් අවුරුදු තුන හතරකට දළ වශෙයන් ෙකොච්චර වියදමක් දරනවා ද කියා කිව්වා. අවුරුදු හතර පහක ට එම ගණනම වියදම් කර තිෙබනවා. උද්ධමනය සියයට 28ක්, සියයට 30ක් තිෙබන රටක එම ගණනම තිෙබනවාය කියන එෙකන් ෙපෙනන්ෙන් අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පමිතිකරණය අනිවාර්යෙයන්ම අඩු වනවා. එතෙකොට ඒ විශ්වවිදɕාලෙයන් එන ශිෂɕයා ෙග් දැනුවත්කම -

233 234

2011 ජනවාරි 05

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க) (The Hon. Nandimithra Ekanayake) එය කිසි ෙසේත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමතැන පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා තිෙබනවා, ෙවනම වියදම්. ඒ වාෙග්ම අප විෙද්ශ ආධාර විශාල වශෙයන් ලබා ගැනීෙම් කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව රාජɕ මුදල්වලට පරිබාහිරව අපි විශාල වශෙයන් ෙම් විශ්වවිදɕාල දියුණු කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් තිෙබනවා. පශ්න තුන ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්න අංක 15 - 0255/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු මන්තීතුමා එකඟයි, මෙග් වචනයට.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙමොෙහොමඩ් බෂීර් මහතා: සමෘද්ධි සහනාධාරය

திᾞ. ᾙஹம்மட் பஷீர்: சᾙர்த்தி நிவாரணம்

MR. MOHAMED BASHEER : SAMURDHI ASSISTANCE

0543/'10 3. ගරු එම්.ටී. හසන් අලි මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ாீ. ஹஸன் அᾢ) (The Hon. M.T. Hasen Ali) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.- (1) :

(අ) (i) ෙකොළඹ 10, මාලිගාවත්ත ෙපෙදස, අංක 151/ඒ/8 දරන නිවෙසේ පදිංචි ෙමොෙහොමඩ් බෂීර් මහතා වයස අවුරුදු 48 ක් වූ, වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙලන අෙයකු බවත්;

(ii) ස්ථිර ආදායම් මාර්ගයක් ෙනොමැති බෂීර් මහතාට හිමි විය යුතු සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා දීමට එම පෙද්ශෙය් සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරියා ෙමෙතක් කටයුතු කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) බෂීර් මහතා සහ ඔහුෙග් පවුෙල් සාමාජිකයින්ට ෙනොපමාව

සමෘද්ධි සහනාධාර හිමිකම ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ 10, மாளிகாவத்ைத பிேளசில் 151/ஏ/8 ஆம் இலக்கத்தில் வசிக்கும் 48 வயᾐைடய திᾞ. ᾙஹம்மட் பஷீர், சிᾠநீரக ேநாயால் அவதிᾜᾠம் ஒᾞவர் என்பைதᾜம்,

(ii) நிரந்தர வᾞமானம் எᾐᾫம் இல்லாத திᾞ. பஷீᾞக்கு சᾙர்த்தி நிவாரணத்ைத வழங்குவதற்கு, அப்பிரேதச சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி உத்திேயாகத்தர் இᾐவைர நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளவில்ைல என்பைதᾜம்

(ஆ) திᾞ. பஷீᾞக்கும் அவரᾐ குᾌம்ப அங்கத்தினர்கᾦக்கும் தாமதமின்றி, சᾙர்த்தி நிவாரண உாிைமைய வழங்கு வதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Economic Development :

(a) Is he aware that -

(i) Mr. Mohamed Basheer, of no.151/A/8 Maligawatta Place, Colombo 10is a 48 - year old person suffering from a kidney disease;

(ii) the Samurdhi Development Officer of the relevant area has not taken action so far to give Mr. Basheer, a person without a permanent source of income the samurdhi assistance to which he is entitled ?

(c) Will he take action to grant the samurdhi assistance to Mr. Basheer and the members of his family immediately ?

(d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. ෙකොළඹ 10, මාලිගාවත්ත ෙපෙදස, අංක151/ඒ8 දරන

නිවෙසේ පදිංචි වයස අවුරුදු 48 ක් වූ ෙමොහමඩ් බෂීර් මහතාෙග් එක් වකුගඩුවක්

ෛවරසයක් මගින් ආසාදනයට ලක්ව ඇති බවත්, එම පවුල් ඒකකයට බිරිඳ සමඟ පාසල් යන දරුවන් තිෙදෙනකු හා රැකියාවක් ෙනොකරන වයස අවුරුදු 18ක පිරිමි දරුවකු සිටින බවත් වාර්තා වී තිෙබ්.

(ii) සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා ෙදන ෙලස ෙමොහමඩ් බෂීර් මහතා විසින් ෙමෙතක් ඉල්ලීමක් කර ෙනොමැත. එෙහයින් ෙමොහමඩ් බෂීර් මහතා පළමුව තම පෙද්ශෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබා ෙදන ෙලස ලිඛිත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව එම පවුල් ඒකකය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරමින් පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඉදිරිපත් වන කරුණු අනුව නියමිත සහනාධාරය ලබා දීම සඳහා ඉදිරි කටයුතු කළ හැකියි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාසල් වැසී යාම: ෙහේතු பாடசாைலகள் ᾚடப்படல்: காரணங்கள்

CLOSURE OF SCHOOLS: REASONS

6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙහේමාල්

ගුණෙසේකර මහතා ෙවනු වට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்- மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of Hon. Hemal Gunasekara)

0635./’10 අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2009 වර්ෂය තුළ වැසීගිය පාසල් අතරින්,

(i) පාථමික පන්ති පමණක් පැවැත්වූ පාසල් සංඛɕාව;

(ii) සාමානɕ ෙපළ දක්වා පැවති පාසල් සංඛɕාව;

(iii) උසස් ෙපළ දක්වා පැවති පාසල් සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම පාසල් වැසී යාමට තුඩු දුන් පධාන ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ෙමෙලස පාසල් වැසී යාම වැළැක්වීම සඳහා ෙයෝජිත කියාමාර්ගයක් පවතින්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2009 ஆம் ஆண்ᾌ ᾚடப்பட்ட பாடசாைலகளில்,

(i) ஆரம்பநிைல வகுப்ᾗக்கள் மாத்திரம் நைடெபற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) சாதாரண தரம் வைர வகுப்ᾗக்கள் நைடெபற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) உயர் தரம் வைர வகுப்ᾗக்கள் நைடெபற்ற பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i) அந்தப் பாடசாைலகள் ᾚடப்பᾌவதற்கான பிரதான காரணம் என்னெவன்பைதᾜம்,

(ii) இவ்வாᾠ பாடசாைலகள் ᾚடப்பᾌவைதத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த உத்ேதச நடவᾊக்ைக ஏேதᾔம் இᾞக் கின்றதா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்வாெறனின், அᾐ யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he submit to this House, separately -

(i) the number of schools where only primary classes were conducted;

(ii) the number of schools where classes up to Ordinary Level were conducted; and

(iii) the number of schools where classes up to Advanced Level were conducted;

(iv) out of the schools which had to be closed down in the year 2009?

(b) Will he inform this House -

(i) the main reasons which contributed to the closure of the above mentioned schools;

(ii) whether there is a proposed course of action to prevent the closure of schools as mentioned above; and

(iii) if so, what it is?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) පාථමික පන්ති පමණක් පැවැත් වූ පාසල් සංඛɕාව - 192

(ii) සාමානɕ ෙපළ දක්වා පැවති පාසල් සංඛɕාව - 47

(iii) උසස් ෙපළ දක්වා පැවති පාසල් සංඛɕාව - 66

(ආ) (i) 2009 ජූනි වන විට උතුරු පළාෙත් ඇතිව තිබූ යුද්ධය නිසා

කිලිෙනොච්චි මුලතිව් යන දිස්තික්කවල පාසල් විශාල වශෙයන් වසා දමා තිබුණි. උතුරු නැ ෙඟනහිර හැර අෙනකුත් පෙද්ශවල පාසල් වැසී යාමට පධාන ෙහේතුව ෙලස නාගරික පෙද්ශවල ඇති ජනපිය යැයි සම්මත පාසල් ෙවත ශිෂɕ ගලනය සඳහන් කළ හැකිය.

(ii) ඔව්.

(iii) පහසුකම් සහිත ද්වීතීයිත පාසල් 1000ක් ඇති කිරීමට දැනට

කියාමාර්ග ෙගන ඇත. ෙමම පාසල්වලට පාථමික පාසල් 03ක් ෙහෝ ඊට ආසන්න පමාණයක් සම්බන්ධ වන ෙසේ පාසල් කාණ්ඩ සකස් කරනු ඇත. පාථමික අධɕාපනය සම්පූර්ණ කරන සිසුන් ඊට අදාළ සංවර්ධිත ද්වීතීයික පාසල් ෙවත ෙයොමු කිරීම මගින් ශිෂɕ ගලනය අවම කර පාසල් වැසීම වැළැක්වීමට හැකි වනු ඇත.

(ඇ) අදළ ෙනොෙව්.

විල්පත්තු වෙනෝදɕාන වɕාපෘතිය: සංරක්ෂණ හා

සංවර්ධන පියවර வில்பத்ᾐ வனப் ᾘங்கா கᾞத்திட்டம்: பாᾐகாப்ᾗ

மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் WILPATTU WILDLIFE PARK PROJECT: CONSERVATION AND DEVELOPMENT MEASURES

0638/’10 7. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ෙවනුව ට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ அவர்கள் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M.Azwer on behalf of Hon. Arundika Fernando) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) විල්පත්තු වෙනෝදɕාන සංරක්ෂණ හා සංවර්ධන වɕාපෘතිය යටෙත් කියාත්මක කරනු ලබන සංරක්ෂණ හා සංවර්ධන පියවර කවෙර්ද;

237 238

2011 ජනවාරි 05

(ii) එම වɕාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු වියදම ෙකොපමණද;

(iii) වɕාපෘතිය අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වර්ෂය කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වɕාපෘතිය අවසානෙය්දී වෙනෝදɕානෙයන් ඉපැයීමට අෙප්ක්ෂිත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் ேசைவகள், வன சீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வில்பத்ᾐ வனப் ᾘங்காவின் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் ெசயற்பᾌத்தப் பᾌகின்ற பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திக் கட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கான மதிப்பிடப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) கᾞத்திட்டத்திைன நிைறᾫ ெசய்வதற்கு எதிர்பார் க்கும் ஆண்ᾌ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ᾙᾊவில் வனப் ᾘங்காவிᾢᾞந்ᾐ ஈட்ᾌவதற்கு எதிர்பார்க்கும் வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல்

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife :

(a) Will he inform this House -

(i) the conservation and development measures that are being taken under the Wilpattu Wild Life Park Conservation and Development Project ;

(ii) the total estimated cost for the aforesaid project ; and

(iii) the year in which the project is expected to be completed?

(b) Will he inform the annual income expected to be earned from the Wild Life Park after the completion of the aforesaid project?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) විල්පත්තු වෙනෝදɕානය සංරක්ෂණ හා සංවර්ධන වɕාපෘති යටෙත් සංචාරකයින්ට අවශɕ පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම, පරිපාලන හා කාර්ය මණ්ඩල පහසුකම් ලබා දීම, උදɕානය තුළ මාර්ග පද්ධතිය පතිසංස්කරණය කිරීම වැව් හා දිය වළවල් පතිසංස්කරණය කිරීම වැනි කරුණු ඉටු කර ඇත. සංචාරකයින්ට පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම යටෙත්

පනික්කවිල, ෙකොක්ෙමො ෙට්, මනවිල, තලවිල යන සංචාරක නිවාස අලුත්වැඩියාව ෙකොක්ෙමොෙට් i සහ ii මරවිල, පනික්කවිල, මැණික් රාළ උරණිය යන කඳවුරු බිම් ස්ථාපනය කිරීම, ෙනළුම් විල ගස මුදුන නැරඹුම් ෙපොළ ඉදිකිරීම, නැරඹුම් මැදිරිය ඉදිකිරීම යන කටයුතු ඉටු ෙකොට ඇත.

පරිපාලන හා කාර්ය මණ්ඩල නවාතැන් පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම යටෙත් නිළ නිවාස, අඩවි ආරක්ෂක කාර්යාල හා බීට්ටු කාර්යාල පිහිටුවීම, ළිං, ජල ටැංකි, ෙපොම්පාගාර ඉදිකිරීම සිදු ෙකොට ඇත. මාර්ග ඉදිකිරීම යටෙත් උදɕාන මූලස්ථානෙය් සිට මරදම්මඩුව දක්වා කි.මී. 15ක්ද, පර්සි බැඳි වැව, ෙතල් බීපු වැව හරහා ඉකිරියෙගොල්ලෑව වැව දක්වාත්, ඉකිරියෙගොල්ලෑව වැව සිට මරදම්මඩුව දක්වාත් කි.මි. 50ක මාර්ගයක් ද, තම්මැන්නාව සිට ෙබොරුපන්විල දක්වා කි.මී. 50ක් ද, දිවුල්ගස් වැව සිට කැවුම් ෙබෝක්කුව දක්වා කි.මි. 40ක් ද, ඉකිරිය ෙගොල්ලෑව වැව සිට තලවිල සංචාරක බංගලාව දක්වා කි.මී. 65ක් ද, ලුණුවිල සිට ෙකොක්ෙමොෙට් දක්වා කි.මී. 30ක්ද, මරදම්මඩුව සිට විලච්චිය දක්වා කි.මී. 30ක් ද, ඉදිකර ඇත. ෙමම කාර්ය සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ඉටු කර ෙදන ලද අතර ෙබොරළු පස් සැපයීම සඳහා වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් රු. 833,200.00ක මුදලක් වියදම් දරා ඇත.

වැව් හා දිය වළවල් පතිසංස්කරණය කිරීම යටෙත් පර්සි බැඳි වැව, පාලඉලන්දගඟ වැව, මරදන් මඩුව වැව, ෙමොරෙගොල්ල වැව, ඉකිරියෙගොල්ලෑව වැව, ෙතල් බීපු වැව, මහ වැව, පළු ෙකොළ වැව යන වැව් අට ද වළස්වල සහ හුඹස්වල දිය වළවල් ද එළිකර ඇත. ෙමම කාර්යයන් ශී ලංකා යුද්ධ හමුදාව විසින් ඉටු කර දී ඇත.

(ii) එම වɕාපෘති සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු වියදම රු. 34,459,181.62

(iii) වɕාපෘතිය නිම කිරීමට අෙප්ක්ෂිත වර්ෂය 2010. ෙකෙසේ වුවත් දැනට ආරම්භ කර ඇති ඉදිකිරීම් 2011 වර්ෂෙය්දී අවසන් කරනු ඇත.

(ආ) 2011 වර්ෂෙය්දී විල්පත්තු ජාතික වෙනෝදɕානෙය් ඉපයීමට අෙප්ක්ෂිත ආදායම රු. 17,530,972.06

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - 0706/'10-(1), ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 - 0707/'10-(1), ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා.

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த) (The Hon. Dunesh Gankanda) ගරු කථානායතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - 0877/'10-(1), ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් අවශɕයි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition)

ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් තිෙබනවා. අද "Daily Mirror"පත්තෙර් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "Ranil wants motion against Dinesh and Basil" කියලා. මම ඊෙය් කියපු කරුණු ටික ෙකටිෙයන් කියන්නම්. මම කිව්ෙව් පළාත් පාලන ආයතන -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඉන් පසුව ඔබතුමා වරපසාද පශ්නය මතු කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) දැන් මතු කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, දැන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

යාපන අර්ධද්වීපෙය් සිදු වන අනිසි කියා யாழ்குடாநாட்ᾊல் இடம்ெபᾠம் அசம்பாவிதங்கள்

OFFENSIVE ACTIVITIES IN JAFFNA PENINSULA

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, மிகᾫம் ெபாᾐ ᾙக்கியத் ᾐவம் வாய்ந்த ஒᾞ விடயமாக, வட மாகாணத்தில் குறிப்பாக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில், கடந்த இரண்ᾌ மாத காலமாக நைடெபற்ᾠள்ள சம்பவங்கள் ெதாடர்பாக இன்ᾠ இந்த அைவயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்கான சந்தர்ப்பத்ைத அளித்ᾐள்ளைமக்காக நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். உண்ைமயிேல நாங்கள் ேநற்ைறய தினம் இந்த அறிக்ைகைய இந்த அைவயில் சமர்ப்பிக்க இᾞந்ேதாம். இந்த விடயத்ைதச் சிங்கள ெமாழியிேல ெமாழிெபயர்ப்பதில் பாராᾦமன்ற நிர்வாகம் ஏற்பᾌத்திய காலதாமதத்தின் விைளவாக இன்ைறய தினேம இதைனச் சமர்ப்பிக்கக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ.

கடந்த இரண்ᾌ மாத காலமாக யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள், ஆட்கடத்தல்கள் என பல வன்ெசயல்கள் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. கடந்த 11.11.2010 ஆந் திகதியன்ᾠ வடமராட்சி குடத்தைன ெதற்கு, விளாங்காᾌ என்ᾔம் இடத்தில் இரண்ᾌ ெபண்கள் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டனர். அவர்களில் ஒᾞவர் மாணவி என்ᾠம் மற்ைறயவாின் கணவர் தᾌப்ᾗ ᾙகாமில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர் என்ᾠம் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. ஏற்ெகனேவ காணாமற் ேபாயிᾞந்த ெபாᾢகண்ᾊ - ஊாிையச் ேசர்ந்த பத்மநாதன் ᾐஷ்யந்தன் என்ᾔம் இைளஞன் 13.11.2010ஆந் திகதியன்ᾠ ெபாᾢகண்ᾊக் கடற்கைரயிᾢᾞந்ᾐ சடலமாக மீட்கப்பட்டார். இவர் சித்தசுவாதீனᾙைடயவர் என அறிகிேறாம்.

13.11.2010ஆந் திகதியன்ᾠ வடமராட்சி கிழக்கு, நாகர் ேகாவில் பகுதியில் மீளக் குᾊயமர்த்தப்படாத பகுதியில் கண்ணிெவᾊ அகற்ᾠம் பிாிவினர் ெபண்ெணாᾞவாின் எᾤம்ᾗக்கூட்ைடக் கண்ெடᾌத்ᾐள்ளனர். 11.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ ᾗேலாᾢ ெதற்கு, பᾞத்தித்ᾐைறையச் ேசர்ந்த 19 வயᾐைடய அாியநாயகம் ᾐளசி என்ற ெபண் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌப் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட நிைலயில் பாழைடந்த கிணற்றிᾢᾞந்ᾐ மீட்கப்பட்ᾌள்ளார். 12.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ உᾌப்பிட்ᾊ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கத்ᾐக்கு ᾙன்பாக ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊயில் ெசன்ற ᾜவதி ஒᾞவர் ேமாட்டார் ைசக்கிளில் ெசன்ற இᾞவரால் கடத்தப்பட்டார். இன்ᾠ வைரயில் அவர் ெதாடர்பான ெசய்தி எᾐᾫம் ெவளிவரவில்ைல. 12.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ சங்காைன ᾙᾞகᾚர்த்தி ஆலயத்ᾐக்கு ᾙன்பாக ஒேர குᾌம்பத்ைதச் சார்ந்த ᾚன்ᾠ குᾞக்கள்மார்மீᾐ ஆᾜததாாிகள் ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ேமற்ெகாண்டனர். அவர்களில் நித்தியானந்த சர்மா என்ற குᾞக்கள் சிகிச்ைச பலனின்றி உயிாிழந்தார். அவᾞைடய ᾗத்திரர்களான சிவானந்தசர்மா, ெஜகானந்தசர்மா ஆகிேயார் பᾌகாயமைடந்த நிைலயில் மᾞத்ᾐவமைனயில் அᾔமதிக்கப்பட்ட நிைலயில் இன்ᾠம் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகின்றனர். இந்தச் சம்பவம் ெதாடர்பாக அவர்கᾦடன் கைதத்தெபாᾨᾐ அவர்கள் ேபசுவதற்குத் தயங்கினார்கள். அவர்கள் மிகுந்த மனேவதைன ᾜடன் ேபசᾙᾊயாத நிைலயில் பயத்தினால் உைறந்ᾐேபாய் இᾞந்தார்கள். 25.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ வᾫனியா ெபாᾢசாரால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌ யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ட திᾞடன் ஒᾞவன் கூறிய ெபாய்த் தகவல்கைள

241 242

2011 ජනවාරි 05

ஆதாரமாக ைவத்ᾐ ெபாᾢசாரால் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள நைகக் கைடகளின் வணிகர்கள்மீᾐ வன்ᾙைறகள் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளன.

26.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ வᾢகாமம் வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர் மார்க்கண்ᾌ சிவᾢங்கம் அவᾞைடய ᾪட்ᾌக்குள் ைவத்ᾐ ஆᾜததாாிகளால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார். அவர் யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ற ேதசியப் பாᾐகாப்ᾗ தினத்தின் ெபாᾨᾐ சிங்கள ெமாழியில் ேதசிய கீதம் பாᾌவதற்கு எதிர்ப்ᾗத் ெதாிவித்திᾞந்தார் எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. 27.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ இரᾫ ேவைளயில் பᾞத்தித்ᾐைறப் பகுதியில் உள்ள ᾪட்ᾊற்குள் வந்த இனந் ெதாியாத ஆᾜததாாிகள் 57 வயᾐைடய தங்கேவலாᾜதம் ெசல்வராணி என்பவᾞக்குக் கத்தியால் குத்திவிட்ᾌ, அவரᾐ எட்ᾌப்பᾫண் தங்க நைககைளத் திᾞᾊச் ெசன்ᾠள்ளார்கள். 30.12.2010ஆந் திகதியன்ᾠ வியாழக்கிழைம காைல 8.15 மணியளவில் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊல் அைமந்ᾐள்ள உᾞம்பிராய் ᾚன்ᾠ ேகாவில் ᾪதிப்பகுதியில் ᾐவிச்சக்கர வண்ᾊயில் ெசன்ற உᾞம்பிராய் ேமற்கு ைவத்தீஸ்வரா ᾪதிையச் ேசர்ந்த 30 வயᾐைடய சண்ᾙகநாதன் விக்ேனஸ்வரன் என்ற இைளஞன் காணாமற்ேபாᾜள்ளார். உᾞம்பிராய் பகுதியில் ேசாதிதாஸ் ேகாபிநாத் என்ற ஆட்ேடா சாரதி சனிக்கிழைமயன்ᾠ காணாமற்ேபாᾜள்ளார். 01.01.2011ஆந் திகதி மானிப்பாய் பகுதியில் உள்ள ஒᾞ ெபண்ணின் கᾨத்தில் கத்தியால் குத்திவிட்ᾌ ெபᾞமளவிலான நைககைளக் ெகாள்ைளயᾊத்த சம்பவம் நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. இவ்வாறான சம்பவங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ நாங்கள் இச்சைபயில் இந்தப் பிரச்சிைனைய எᾨப்ᾗகின்ற ேவைளயில் உᾞம்பிராயில் ஒᾞ குᾌம்பஸ்தைரக் காணவில்ைல என்ற இன்ெனாᾞ ெசய்தி எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கிறᾐ. 01.01.2011ஆந் திகதி இரᾫ உᾞம்பிராையச் ேசர்ந்த ஐந்ᾐ பிள்ைளகளின் தந்ைதயான 38 வயᾐைடய அற்ᾗதராசா என்பவர் கடத்திச் ெசல்லப் பட்ᾊᾞக்கிறார்.

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! இவற்ைறவிட ஆᾜதக்குᾨ ஒன்றினால் கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ கடத்தப்பட்ட 28 இைளஞர்கள் வᾫனியாவில் ைவத்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அவர்களில் இᾞவைரக் காணவில்ைல என்ᾠம் கடத்தப்பட்டவர்களில் ஒᾞவர் ெதாிவித்திᾞப்பᾐ பற்றி பி.பி.சி ைய ேமற்ேகாள்காட்ᾊ இன்ைறய தினப் பத்திாிைக ெவளியிட்ᾌள்ளᾐ. இந்தச் ெசய்திகள் அைனத்ைதᾜம் நான் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களினᾐம் குறிப்பாக பிரதம மந்திாி அவர்களினᾐம் மற்ᾠம் இச்சைபயிᾤள்ள ᾚத்த அைமச்சர்களினᾐம் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன்.

ேநற்ைறய தினம் இச்சைபயிேல அரசாங்கத்தின் சார்பிேல உைரயாற்றிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள்கூட யாழ்ப்பாணத்திேல மிகᾫம் பயங்கரமான ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ஆகேவ, வடபகுதியிேல சட்டம், ஒᾨங்கு சீர்குைலந்ᾐ காணப்பᾌகின்ற சூழ்நிைலயில், குறிப்பாக இதற்குப் ெபாᾠப்பாகᾫள்ள பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு அங்குள்ள நிைலைமகைள விளக்கி சட்டம், ஒᾨங்ைக நிைலநாட்ᾌவதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இவ்வன்ெசயல்களின் எண்ணிக்ைக ேமᾤம் அதிகாித்ᾐ வᾞவைத நாங்கள் அவதானிக்கலாம். இைவ அைனத்ᾐம் நிகழ்ந்திᾞப்பᾐ இராᾎவப் பாᾐகாப்ᾗப் பலப்பᾌத்தப்பட்ட பிரேதசங்களிலாகவிᾞப்பிᾔம், இவற்றில் ெபᾞம்பாலான சம்பவங்கள் சம்பந்தமாக எவᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல. இனந்ெதாியாத நபர்களினால் இைவ ெசய்யப்பᾌகின்றன எனக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், ஆᾜதப் பைடயினᾞக்குத் ெதாியாமல் யாழ்ப்பாணத்தில் இச்சவம்பவங்கள் நைடெபற ᾙᾊயாᾐ. இப்பᾊயான சம்பவங்கள் காரணமாக யாழ்ப்பாண மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் அச்சம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, இப்பᾊயான வன்ெசயல்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபᾠவைதத் தᾌக்க அரசாங்கம்

என்ன நடவᾊக்ைக எᾌத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதப் பற்றிᾜம் ஏற்கனேவ இடம்ெபற்ற சம்பவங்கள் ஒவ்ெவான்ᾠம் சம்பந்தமாகப் ெபாᾢஸ் விசாரைணயில் ெவளிவந்தைவ பற்றிᾜம் இச்சைபக்கு அறிவிக்கும்பᾊ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். ேபார் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ, குᾠகிய காலம் ெசல்வதற்குள் திடீெரன்ᾠ இப்பᾊயான வன்ெசயல் சம்பவங்கள் நிகழ்வதற்குக் காரணமாக இᾞந்தவர்கைள அைடயாளம் கண்ᾌ அவர்கᾦக்கு எதிராகத் ᾐாிதமாகச் சட்ட நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠம் பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். ஆகேவ, யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திேல சட்டம், ஒᾨங்கு சீர்குைலந்திᾞக் கின்ற நிைலைமயில் உடனᾊயாக அைத மீட்ெடᾌத்ᾐ அந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ வழங்குவதற்கு மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடன் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் சைப ᾙதல்வர் அவர்களிடᾙம் மற்ᾠம் ᾚத்த அைமச்சர்களிடᾙம் நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

It is very unfortunate that we have not been served with a copy of this statement up to now. If the Hon. Member who raised this issue in the House had given us a copy of it, the Government could have verified the veracity of the statement.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Sir, the day before yesterday he has given a copy of the statement to the Hon. Speaker.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, it must be sent to the Office of the Leader of the House. That is the procedure. Hon. Speaker, we have not received it. Therefore, the Government is unable to give a reply today. He is saying that a response must be given today. But, we have to verify the veracity of the various allegations contained in that statement. We will respond to this in due course. [Interruption] Otherwise, I could have objected to your raising this.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Minister, the Secretary-General of Parliament told me that he has sent it for translation and -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමය ෙල්කම්ෙග් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. මතු කරන මන්තීතුමා එය ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. කමක් නැහැ. ෙවන දවසක -

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාටත් සාධාරණයක් වන පරිදි තමයි මා කටයුතු කෙළේ. ෙමය මතු ෙනොකරන්න කියා ඉල්ලීමක් කරන්න මට ඉඩ තිබුණා. නමුත් එතුමන්ලාට සාධාරණයක් වන අයුරින් මතු කරන්න මා ඉඩ දුන්නා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ෙමය ලබා ෙගන ඉදිරිෙය්දී ඒ පිළිබඳ රජෙය් පතිචාරය අපි දක්වනවා. එච්චරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of order.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, you announced at the beginning of this Question that was raised by Hon. Mavai S. Senathirajah, that it was being raised under Standing Order No. 23(2). Standing Order 23 (2) states, I quote:

“All questions, of which notice has been received by the Secretary-General.......”

It only mentions the "Secretary-General". We are bound to give notice to the Secretary-General and nobody else. This was given not just one day before as required by the Standing Order, but two days' notice was given.

More than the required notice was given, and it is unfortunate that the Leader of the House says that he did not object to it. How could he have objected? The Standing Order only requires notice to be given to the Secretary-General and nobody else.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2)හි ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

“එතකුදු වුවත්, පශ්න අවසානෙය් දී ෙපොදු වැදගත්කමින් යුතු කරුණක් සම්බන්ධෙයන් වන පශ්නයක් අදාළ ඇමතිවරයාට විධිමත් ෙලස දැනුම්දීමකින් පසුව, විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායක ෙහෝ පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකයකු විසින් අසනු ලැබිය හැකි ය.”

අදාළ ඇමතිවරයාට විධිමත් ෙලස දැනුම්දීමකින් පසුව. [Interruption.]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) That is a different issue. But, the Hon. Member should know how to raise this issue within the purview of the Standing Orders. That has not been done.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඇමතිවරයාට දැනුම් දිය යුතුව තිෙබනවා. නමුත් එෙසේ කර නැහැ. අද පශ්නය මතු කළා. ඒ නිසා ෙවනත් දිනයක අමාතɕතුමාෙග් නිෙව්දනයක් හැටියට එයට පිළිතුරු දිය හැකියි. ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කළ හැකියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Sir, I rise to a point of Order. Yesterday, at the Party Leaders' Meeting, we decided that we would have a full day's Adjournment Debate on this issue. This matter was raised by a Government Minister himself yesterday and now from the Opposition as well. Therefore, I think you will give consent to that. At the next Session, the first available opportunity will have a -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) There is no issue at all. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) There is an issue, otherwise your Minister would not have raised it. Your own Minister has raised it and in consequent to that, he is testifying to it. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) But, there is a way of testifying it. The procedure has not been followed. But, still we are prepared to accommodate them and give them a debate. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී තීරණයක් ගත්තා, ෙම් සඳහා ෙවනම දවසක විවාදයක් ෙදනවාය කියා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ආපහු කියන්න වුවමනා නැහැ ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තවත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමා ඉල්ලීමක් ෙකරුවා, සර්ව පාක්ෂික -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. සර්ව පාක්ෂිකයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමන්ලාෙග් නායකත්වෙයන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා මතු කළ පශ්නය පිළිබඳව සභානායකතුමා ෙවන දවසක පිළිතුරු ෙදයි. [බාධා කිරීම්] ඒ සඳහා විවාදයක්ද ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] අමාතɕාංශ නිෙව්දනයක් තිෙබනවා. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා.

245 246

2011 ජනවාරි 05

ඒ (එච්1එන්1) ෙරෝගය පැතිර යාෙම් අවදානම: ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

ஏ(எச்1 என்1) ேநாய் பரᾫம் அபாயம் :

சுகாதார அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ DANGER OF SPREAD OF A(H1NI ) DISEASE :

STATEMENT BY MINISTER OF HEALTH

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් කරන ලද පකාශයට සහ ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නවලට පිළිතුරු දීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමා අසා ඇති පශ්න සම්බන්ධෙයන් ඉතාම දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම එය සභාගත* කරනවා.

නමුත් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පකාශෙය් අසා තිෙබන එම පශ්නවලට ඉතාම ෙකටිෙයන් පිළිතුරු දීමටත් මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

01. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙය් පදානයක් ෙලස ලැබුණු ෙමම

එන්නත් ෙතොග අවස්ථා 2කදී ෙමරටට ලැබී ඇත. ඒවා ලැබුණු දින හා ඒ එක්, එක් එන්නත් කල් ඉකුත් වන දිනයන් ඇමුණුම් අංක ivහි දක්වා ඇත.

02 . ඇමුණුම් අංක iv බලන්න.

03. ෙගෝලීය වසංගතය ඇරඹුෙම් සිට ෙම් දක්වා ෙමම

ෛවරසෙය් ස්වරූපය ෙවනස් වී ෙනොමැති අතර එම නිසා ඉන්ෆ්ලුවන්සා A(H1N1) 2009 එන්නත ෙවනස් කිරීම ෙමෙතක් අවශɕ වී ෙනොමැත.

04. අසමත් නැත. සමත්ය.

05. අවශɕ නැත. අදාළ ෙනොෙව්.

06. ඔව්, ෙමම එන්නත විෙශේෂ අවදානම් කණ්ඩායම් සඳහා

ඉලක්ක කළ අතර එකී කණ්ඩායම් ෙමම ෙරෝගෙයන් ආරක්ෂා කිරීමට ෙමම එන්නත සමත් ෙව්.

07. ඔව්. ෙපෞද්ගලික ෙරෝහල් කාර්ය මණ්ඩල හා ෙපෞද්ගලික

ෙරෝහල් මඟින් පතිකාර ගන්නා අවදානම් කණ්ඩායම් සඳහා අවශɕ එන්නත් ෙතොග ලබා දී ඇත.

08. නැත. එම ෙරෝහල්, ෙනොමිලෙය් ලබා දුන් ෙමම එන්නත්

සිය ෙරෝගීන් සඳහා ඉතා සුළු ෙසේවා ගාස්තුවක් පමණක් සහිතව ෙනොමිලෙය් ලබා දීමට දැඩි වග කීමකින් බැඳී සිටී.

09. පශ්න අංක 8හි පිළිතුර ඒ සඳහා අදාළ වනවා.

10. ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනයට එක් දිනකදී සාමානɕ වැඩ

කරන ෙව්ලාව තුළ ෙමම පරීක්ෂණ 94ක් සිදු කිරීෙම් හැකියාව ඇත. අවශɕ ෙවෙතොත් රාති මුරය වැඩ කිරීෙමන් තවත් සාම්පල 94ක් පරීක්ෂා කිරීෙම් හැකියාවද ඔවුන් සතුව පවතී. දැනට ෛවදɕ පර්ෙය්ෂණායතනයට ලැබී ඇති සියලු සාම්පල් ෙම් දක්වා ඔවුන් විසින් පරීක්ෂා කර ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කාලය පසු වීමක් ෙහෝ ෙවනත් කිසිදු ගැටලුවක් ඇති ෙවලා නැහැ. පරීක්ෂා කිරීම් ඒ විධියට ෙකරිලා තිෙබනවා.

11. පිළිතුර ඇමුණුම් අංක v හි සඳහන් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් තෑග්ගක් වශෙයන් -පදානයක් වශෙයන්- තමයි අපට ෙම් එන්නත

ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව 2010 හත්වැනි මාසෙය් එන්නත් 3,85,000ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙදවැනි ෙතොගය 2010.10.28 දින අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ෙදවැනි ෙතොගය එන්නත් 15,45,000ක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් එන්නත්වල කල් ඉකුත් වන දින මම ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් මාසෙය් 08 වැනි දාට ඒ ෙතොගෙය් අවසන් කල් ඉකුත් කිරීම සිදු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙරෝග තත්ත්වය, වර්ධනය වීම, අවම වීම, පහත බැසීම පස්ථාරයක් වශෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම මා ළඟ තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා මම එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් වන විට ෙදසැම්බර් මාසෙය් අවසාන සතිය ගත්තාම ෙම් ෙරෝගය වැලඳුණ අය වාර්තා වන්ෙන් සියයට 17ක්. සියයට 17ක් කියන්ෙන් රෙට් ජනගහනෙයන් ෙනොෙවයි. කැස්ස, ෙසම්පතිශɕාව සහ උණ එක වර සෑදුණ ෙරෝගීන්ෙගන් සියයට 17ක් තමයි අවසාන සතිෙය් වාර්තා වන්ෙන්. කලින් සති ගත්තාම, ඊට ඉහළ තත්ත්වයක් තිබිලා ෙම් ෙරෝගීන් වාර්තා වීම ඉතාමත්ම ෙව්ගෙයන් පහත වැටිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිදු භයානක තත්ත්වයක් ෙහෝ අවදානම් තත්ත්වයක් දැනට නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා පතිකාරවලට අවශɕ ඖෂධ -ෙබෙහත්- කිසිඳු හිඟයක් නැතිව රජෙය් සෑම ෙරෝහලකම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් රජය ඉතාමත්ම වග කීමකින් කටයුතු කරනවාය කියලා කියන්න පුළුවන්.

ගරු මන්තීතුමාට අවශɕ නම් ෙවනත් පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අපි ළඟ තිෙබන එන්නත් විවිධ වකවානුවල ෙගනැවිත් තිෙබන ඒවා. ජනවාරි මාසෙය් 8 වැනි දා වන විට සියලුම එන්නත්වල කාලය ඉකුත් වනවා. ඒ නිසා ජනවාරි මාසෙය් 8 වැනි දායින් පසුව ෙමම ෙරෝගය සඳහා අප සතුව එන්නත් නැහැ.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙරෝගය සඳහා ෙනොෙවයි, පතිශක්තිකරණය සඳහා. ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය ෙබෙහත් දීමට වඩා වැළැක්වීම ෙන්.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ඒ ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා අප සතුව එන්නත් නැතුව යනවා. මට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ඔබතුමා ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් නැවත එන්නත් ලක්ෂ පහක් ඉල්ලා තිබුණා. ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් එය ලබා දීම පතික ්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා.

247 248

———————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

———————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) එෙහම නැහැ. ඇත්තටම -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියලා අවසන් කළාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන්න. එතෙකොට ෙල්සියි. දැනට තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙලෝක ෙසෞඛɕ සංවිධානෙයන් නැවත ෙනොමිෙල් එන්නත් ලබා දීම පතික්ෙෂේප කරලා තිෙබනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) නැත. නැත.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. එතෙකොට ජනවාරි මාසෙය් අටවැනි දායින් පසු, ජනවාරි මාසෙය් නවවැනි දා සිට ෙමම ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා එන්නත් ලබා දීමට රජෙය් ෙරෝහල්වලට හැකියාවක් තිෙබනවාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ෙමෙහමයි. ෙම් ෙරෝගය පැතිරී යෑම ෙව්ගෙයන් පහළ බසින නිසා දැනට ඇත්තටම අපට ෙම් එන්නත අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙරෝගය හැදුෙණොත් ෙරෝගයට පතිකාර කිරීම සඳහා ඖෂධ තිෙබනවා. ඒ හන්දා පශ්නයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් දැන් අෙප් රෙට් ෙදෙකෝටියකට ආසන්න ජනතාවක් ඉන්නවා. ෙම් ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා ඒ සියලු ෙදනාටම ෙම් එන්නත විදීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙරෝගය වාර්තා වන පෙද්ශවල තමයි පධාන වශෙයන්ම එන්නත් කිරීම කෙළේ. බස්නාහිර පළාෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් තමයි පධාන වශෙයන්ම ෙම් ෙරෝගය වාර්තා වුෙණ්. නමුත් දැන් ෙම් ෙරෝගය ෙබෝවීම පහත වැටීම ෙව්ගෙයන් සිද්ධ වනවා. ෙරෝගය හැදුෙණොත් අවශɕ ඖෂධ තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝගය වර්ධනය වීමක් ඉදිරිෙය්දී ෙපන්නුම් කෙළොත් -දැන් ෙව්ගෙයන් පහත බැසීමක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්- කිසි පශ්නයක් නැහැ, අපි ෙම් එන්නත ෙගන ඒමට කටයුතු කරනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපෙර්දාත් ගැබිණි මව්වරු තිෙදෙනකුට ෙම් ෙරෝගය වැලඳී තිෙබනවා. ඔබතුමා කවර සංඛɕා දත්ත ෙතොරතුරු මත පදනම්ව ෙමය අඩු වනවා කියලා කියනවාද යන්න පැහැදිලි නැහැ. නමුත් දැනට විවිධ පෙද්ශවලින් ෙමම ෙරෝගීන් වාර්තා වන ස්වභාවයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය මුළුමනින්ම පහව ගිහිල්ලා නැහැ. ෙම් තත්ත්වය අවසන් වී නැහැ. ඒ නිසා තව දුරටත් -ෙම් ෙමොෙහොෙත්ත්- ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය සතුව එම එන්නත තිබිය යුතු වනවා. ජනවාරි මාසෙය් 8 වැනි දායින් පසුවත් ඒ එන්නත ලබා ෙදන්න අවශɕ වනවා. ආෙයත් ඒ ෙරෝගය පැතිෙරනවා කියලා ඔබතුමාට ෙතොරතුරු ආෙවොත්, නැවත ඒ එන්නත ලබා ගැනීම සඳහාත් ඔබතුමාට මාස එකහමාරකට වැඩි කාලයක් යනවා. නවවැනි දායින් පසුව ෙරෝහල්වල ෙමම එන්නත නැතුව යනවා. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් දැන්මම ෙම් සඳහා ඔබතුමා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒක විවාදයක් කර ගන්න එපා. පැහැදිලි කිරීමක් ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් දැන්මම සකස් කළ යුතු වනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තත්ත්වය ෙලෝකෙය් සියයට සියයක් සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවලා නැහැ. අනික් රටවලත් තිෙබනවා. ඒ ගැන සඳහන් සම්පූර්ණ වාර්තා මම සභාගත* කරනවා.

අනික් එක ෙම් ෙරෝගය වැලඳුෙණොත් ඖෂධ තිෙබනවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා වූ එන්නත තමයි 8 වැනි දායින් අවසන් වන්ෙන්. එෙහම අවශɕ වුෙණොත් අපි ඒ එන්නත් ෙතොග ෙග්නවා. කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අවශɕ වුෙණොත් මම ගුවනින් හරි ඒ එන්නත ෙගනැල්ලා ෙදනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් මතු වන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා.

වරපසාද : 2011 ජනවාරි 05 දින "ෙඩ්ලි

මිරර්" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம : 2011 சனவாி 05ஆந் ேததிய

"ெடய்ᾢ மிரர்" அறிக்ைக PRIVILEGE: "DAILY MIRROR" REPORT OF 5TH

JANUARY 2011

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අද "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරෙය් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "Ranil wants motion against Dinesh and Basil" කියලා. මම සිංහෙලන් කථා කරපු නිසා කියන්නම්. ඕනෑ නම් ඒක ආපහු ඉංගීසිෙයනුත් කියන්නම්.

අෙප් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා කථා කරපු අවස්ථාෙව්දී මතු වුණ පශ්නයක් නිසායි මම ඒක ඇහුෙව්. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම මම දන්නා හැටියට පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න කැබිනට් එක හුඟක් සාකච්ඡා කරලා, සකස් කරලා තිබුණත් කල් ගිහින් තිබුණා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් තමයි ගැසට් කරලා අපට භාර දුන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම සාකච්ඡා ගණනාවක් තිබුණා, අදාළ ඒ

249 250

———————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library

2011 ජනවාරි 05

ඇමතිතුමාත් එක්ක බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි එක්කත්, ආණ්ඩුෙව් පක්ෂත්, ෙවනත් සංවිධාන එක්කත්, පක්ෂ නායකයන් එක්කත් සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්ෙසේ පසු ගිය සඳුදා රැස්වීමක් තිබුණා. ඒත් ඊෙය් ඇවිල්ලා කිව්වා, ෙම්ක කල් දැම්ෙම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන හන්දා කියලා. කැබිනට් එක අනුමත කළාට පස්ෙසේ ෙකොෙහොමද අඩු පාඩුකම් තිෙබන්ෙන්? ඒකයි මම ඇමතිවරයාෙගන් ඇහුෙව්, ෙමොකක්ද ෙම් කියන කථාව කියලා. එතුමායි, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමායි කියන්ෙන් ෙම්ෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලායි. ඉතින් මම ඒ ෙවලාෙව්දී කිව්වා, "එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ, අපි එක්ක ෙම් ගැන කථා කළ ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් ෙදන්නාටම විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන එකයි" කියලා. I did not say that I am bringing one; I said if that is the case, they should bring in a No-Confidence Motion against the Ministers. මහ විහිළුවක් ෙන්. මම දන්නා හැටියට ෙම් ඇමතිවරු ඇවිල්ලා ෙම් ගැන කථා කළා. අෙනක, දැන් පළාත් පාලන ඇමතිවරයා කියනවා, පනත් ෙකටුම්පෙත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා කියලා. ෙමොකක්ද සාමූහික වගකීම? සභානායකතුමනි, අද ඔබතුමා කෑ ගහනවා. ඇයි ඔබතුමා ඊෙය් නැඟිටලා ෙම් ඇමතිවරුන් ෙදන්නාව ආරක්ෂා කෙළේ නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි එක්ක කථා කරපු ඇමතිවරු ෙදන්නා ඔය ෙගොල්ෙලෝ පාවලා දුන්නා. එච්චරයි මම කිව්ෙව්. ඉතින් අදවත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි මම දන්ෙන් නැහැ, සභානායකතුමා ෙමොකද ඔබතුමාට විරුද්ධ කියලා. ඔබතුමා එක්ක යාපනයට යන එකටත් සභානායකතුමා විරුද්ධයි. අපි ෙමොෙහොමඩ් ඇමතිතුමාත් එක්ක ෙලෝෙක් වෙට්ම ගිහින් තිෙබනවා. ඒත් ෙම් සභානායකතුමා විරුද්ධයි, ඔබතුමා එක්ක යාපනයට යන එකටත්. ඔබතුමා එකඟ වන්න, අපි එන්නම් ඔබතුමා එක්ක යන්න ෙමතුමා අකැමැති වුණත්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අවසර පැතුවා පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඒ පශ්න දැන් බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම කථානායකතුමාට කථා කරන්ෙන්. එතුමාෙගන් අවසර ගත්තා මම. වැරැද්දක් කියන්න ෙනොෙවයි. රටටම බලපාන එක පශ්නයක් කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණය පවත්වනවා කියලා දවස ගාෙන් පත්තරෙය් පළ වනවා. කරුණාකරලා පකාශයක් කරන්න, කවදාද ෙම් පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හරින්ෙන්, කවදාද මැතිවරණ පවත්වන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒක පසුව කරන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සංවිධායකතුමා ෙම්ක ෙකෝලම් මඩුවක් කරන්න හදනවා. ගරු කථානායකතුමාට ගරු කරන්න, ෙම්ක ෙකෝලම් මඩුවක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විෙශේෂෙයන් මාර්තු 12 සිට 20 අතර කාලය කිතුනු භක්තිකයන්ට ආගමික කාල පරි ච්ෙඡ්දයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවලාෙව් ඒ කරුණු ෙගෙනන්න බැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ නිසා මාර්තු 20 වන දාට පස්ෙසේ මැතිවරණය පවත්වන්න කියලායි -

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා

කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ᾙதிேயாாின் உாிைமகைளப் பாᾐகாத்தல் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் PROTECTION OF THE RIGHTS OF ELDERS

(AMENDMENT) BILL

"2000 අංක 9 දරන වැඩිහිටි තැනැත්තන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2011 ජනවාරි 18 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சᾚக ேசைவகள்அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வாஅவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2011 சனவாி 18, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon.Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Social Services; to be read a Second time upon Tuesday, 18th January, 2011 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 7.00ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

I

කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ කාර්ය

සාධක සමිතිය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත குடாᾗத்கᾙவ ᾯ பியதஸ்ஸநாராம ெசயற் சாதைனச்

சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் KUDABUTHGAMUWA SRI PIYADASSINARAMA

VIHARASTHANA PERFORMANCE SOCIETY

(INCORPORATION) BILL

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කුඩාබුත්ගමුව ශී පියදස්සනාරාම විහාරස්ථ කාර්ය සාධක සමිතිය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

II

ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெலஸ்டர் ேஜம்ஸ் பீாிஸ் மற்ᾠம் சுமித்ரா பீாிஸ்

மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LESTER JAMES PERIES AND SUMITRA PERIES

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா) (The Hon. (Mrs.) Malani Fonseka) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලාංකීය සිනමාෙව් පීතෘ පදවිෙය් ලා සලකන ආචාර්ය ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිතුමා සහ එම මැතිනිය ෙවනුෙවන් ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් සහ සුමිතා පීරිස් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත එම ෙදපළද ෙමහි සිටින අවස්ථාෙව්දීම ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු ෙවමි.

එෙමන්ම ශී ලාංකීය සියලුම කලාකරුවන් ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සහ දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට අපෙග් ෙගෞරව පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කි රීම. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතා පීතිෙයන් ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

ඒ ගමන්ම තව වචනයක් කියන්න මට අවසර ෙදන්න. ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මහතා සහ සුමිතා පීරිස් මැතිනිය යන ෙදපළෙග් නාමෙයන් ෙමය සිදු කරන්ෙන්. ෙම් ෙදන්නාම

253 254

2011 ජනවාරි 05

ලංකාෙව් ඓතිහාසික චරිත ෙදකක්. ලංකාෙව් ජන සන්නිෙව්දන මාධɕ ජාතɕන්තර මට් ටමට නග්ගපු උතුම් චරිතයක් තමයි අෙප් ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මහතා. එෙසේම සුමිතා පීරිස් මැතිනිය චිතපට නිෂ්පාදනයට හා අධɕක්ෂණයට ඇවිල්ලා අදට අවුරුදු 50ක් වනවා. ෙම් ෙද ෙදනාට කරන ෙගෞරවය මා විෙශේෂෙයන් අගය කරන අතර සුමිතා පීරිස් මැතිනිය ගැන තව වචනයක් කියන්න ඕනෑ.

සුමිතා පීරිස් මැතිනියට ඉතා වැදගත් ඉතිහාසගත පරම්පරාවක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. අවසන් කරන්න. ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) එතුමියෙග් පියා පිලිප් ගුණවර්ධන මහත්මයාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා වන හැරී ගුණවර්ධන නීතිඥතුමායි. ෙබොරලුෙගොඩ වලව්ෙව් හැදුණු ඒ දරුවන් -ඒ පරම්පරාව- ලංකාෙව් විෙශේෂ වරපසාද තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලාට මෙග් ෙගෞරවය පිරි නමනවා. ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිතුමාට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47(5 இன்பᾊ கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Culture and the Arts for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමම අවස්ථාෙව්දී සම්භාවනීය අමුත්තන්ෙග් ගැලරිෙය් ආචාර්ය ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිතුමාත්, සුමිතා පීරිස් මැතිනියත් සිටින බව සියලු ෙදනාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) විපක්ෂෙය් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා ඒ පදනමට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම සහ දිනට නියමිත කටයුතු විෂය අංක 1, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියවීම. විෂය අංක 2, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව; හදිසි නීතිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව.

රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත காப்ᾗᾠதித் ெதாழிைல ஒᾨங்குபᾌத்தல்

(திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGULATION OF INSURANCE INDUSTRY

(AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 2.33]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගීතාව පිළිබඳ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation)

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාව ආරම්භ කරමින් අද අපි සියලු ෙදනාටම විශාල ෙගෞරවයක් හැටියට ෙම් සභාවට පැමිණ සිටින ෙලස්ටර් ෙජ්ම්ස් පීරිස් මැතිතුමාට සහ එම මැතිනියට අෙප් ආදරය සහ ෙගෞරවය පුද කරන්න කැමැතියි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Point of Order එකක් තිෙබනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරෙයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙග් බලතල කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙපොඩි විහිළුවක්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ෙවලාෙව් රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවීෙම් විවාදය සඳහා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම් පරමාර්ථ හැටියට පධාන වශෙයන් කරුණු තුනක් මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

පළමුවැනි පරමාර්ථය තමයි. ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට නිල බලෙයන් පත් වන සාමාජිකයකු ෙලස සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා පත් කිරීම. මුල් පනෙත් සඳහන්ව තිෙබන ශී ලංකා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවනුවට එතුමා පත් කිරීමට අපි ෙයෝජනා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද අපි සාකච්ඡා කරන ෙයෝජනා සියල්ලම

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙව් රක්ෂණ මණ්ඩලය සහ එහි විෙශේෂඥයන් මඟින්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලය පිහිටු වීෙම් මුල් පනෙත් 4 වන වගන්තිය යටෙත් ඒ මණ්ඩලයට නිෙයෝජිතයන් පත් කරන බව. දැනට තිෙබන කමය යටෙත් ශී ලංකා සුරැකුම් පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ඒ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. අපි හිතනවා, ඒ මණ්ඩලයත් හිතනවා, ඒ වාෙග්ම ඒ ක්ෙෂේත ෙය් අයත් පිළිගන්නවා ඇති, ඒ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා ෙවනුවට සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ජනරාල්වරයා පත් කිරීම වඩාත් පාෙයෝගිකයි කියලා. ඒ ආයතනෙය් කාර්යක්ෂමභාවය සහ ඵලදායීතාව තවත් වැඩිදියුණු කිරීමට තමයි ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන්ෙන්. මම හිතන විධියට ඒක ගැන වාද විවාද නැහැ.

ෙදවැනි පරමාර්ථය තමයි, සාමානɕෙයන් ශී ලංකාෙව් රක්ෂණ සමාගම් දීර්ඝ කාලීන සහ සාමානɕ කියන ෙදවර්ගෙය්ම රක්ෂණ කටයුතුවල ෙයෙදනවා. දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ කියා අපි වැඩිෙයන්ම නිර්වචනය කරන්ෙන් ජීවිත රක්ෂණයයි; life insurance. ඊට අමතරව සාමානɕ රක්ෂණය - general insurance - කියලා විෙශේෂෙයන්ම motor insurance, fire insurance, shipping insurance ෙම් ආදී වශෙයන් තිෙබනවා. ෙම් රක්ෂණ ආයතන ෙම් කාර්යයන් ෙදකම එකට කර ෙගන යනවා. අවසානෙය්දී ලාභාංශ සහ සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව්දී ඒ කාර්යයන් ෙදක මිශ කර ෙගන තමයි ඒ සමාගෙම් සාර්ථක, අසාර්ථකභාවය, මූලɕමයභාවය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් කාර්යයන් ෙදක ෙවන් කෙළොත් වඩාත් පෙයෝජනවත් ෙවයි කියලා රජයත්, ඒ මණ්ඩලයත් හිතනවා. ඊට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අද අපි පිළිගන්නවා, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාත් පිළිගන්නවා ඇති ෙම් රක්ෂණ ක්ෙෂේතය මූලɕමය වශෙයන් බැංකු ක්ෙෂේතය හා සමානම වැදගත් ක්ෙෂේතයක්ය කියන එක. ෙබොෙහෝ විට අපි මූලɕ ක්ෙෂේතය ගැන කතා කරන ෙකොට හිතන්ෙන් බැංකු ගැන. බැංකු කමය දිහා බලන්න ඕනෑ; විමර්ශනය කරන්න ඕනෑ; ඒවා regulate කරන්න ඕනෑ කියලා හිතනවා. ඒවාෙය් තිෙබන අඩු පාඩු සකස් කර ගන්න ඕනෑ කියන එක අපි නිතර පිළිගන්නා ෙදයක්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට ෙවන්න පුළුවන්, අමාතɕාංශයක් හැටියට ෙවන්න පුළුවන්, පුරවැසියන් හැටියට ෙවන්න පුළුවන් අපි ඒවාෙය් අභɕන්තර කටයුතු වඩාත් කාර්යක්ෂම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ෙසොයා බලනවා අඩුයි. නමුත් පසු ගිය ආර්ථික අර්බුදය කාලෙය්දී ඉතා පැහැදිලි වුණු ෙදයක් තමයි, ෙම් බැංකු කමය සහ රක්ෂණ කමය අතර විශාල බැඳීමක් තිෙබන බව. ෙබොෙහෝ විට මුදල් ගනු ෙදනු අතින්, සුරක්ෂිතභාවය අතින් බැංකුවලට අර්බුදයක් එනවා වාෙග්ම රක්ෂණ සමාගම්වලටත් ඒ අර්බුදය එනවා. ලංකාෙව් නම් ඒක එච්චර වර්ධනය ෙවලා නැහැ. නමුත් දියුණු වුණු රටවල්වල ආර්ථිකය තුළ අනිවාර්යෙයන් ෙම් ෙදක අතර විශාල සම්බන්ධයක් ඇති ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා අර American Wall Street එෙක් පශ්නය ඇති වුණු ෙවලාෙව් ඒක හුඟක්ම බලපෑව ආයතනයක් තමයි, American International Group - AIG - කියන රක්ෂණ සමාගම. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහෝ විට අර අර්බුදයට ලක් වුණු ආෙයෝජන - toxic assets - නැවත වරක් රක්ෂණයට ලක් කරලා රක්ෂණෙය් මුදල් සහ ආරක්ෂාව ලබා ගන්න කටයුතු කරලා, ඒ මූලික toxic assetsවලින් තමන්ෙග් නිවාස ණය ෙවන ෙවන අයට විකුණන හැටියට - subprime lending - කටයුතු කරලා ඒවා අසාර්ථක වුණාම අෙනක් රක්ෂණ ආයතනවලටත් විශාල අර්බුදයකට යන්න වුණා. Lehman Brothers කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ ෙකළින්ම ඒ බලපෑම ගියා AIG කියන රක්ෂණ ආයතනයට. ඒ අවස්ථාෙව්දී හුඟක්ම සුපසිද්ධ, විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා හුඟක් දුරට ආසාෙවන් බලා ෙගන ඉන්න ඇෙමරිකන් පතිපත්ති පවා ෙවනස් කරන්න වුණා. ඒ සඳහා රජයට මැදිහත් ෙවන්න

වුණා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, Ben Bernanke කියන American Federal Reserve එෙක් අධිපතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔහු කිව්වා, "අපට මැදිහත් ෙවන්න සිදු ෙවනවා." කියලා. මම ඒක එතුමාෙග් වචන වලින්ම කියන්නම්. අෙප් Central Bank එක වාෙග් තමයි එෙහේ Federal Reserve එක. American Federal Reserve එෙක් අධිපතිවරයා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

I quote:

“It is not the responsibility of the Federal Reserve - nor would it be appropriate - to protect lenders and investors from the consequences of their financial decisions.”

ඒක තමයි සාමානɕෙයන් ඇෙමරිකාෙව් තිබුණු පතිපත්තිමය ස්ථාවරය. නමුත් ඒකත් ෙවනස් කරන්න වුණා, ෙම් අර්බුදය තුළ. එතෙකොට එතුමා ෙමෙහම කියනවා.

Again, I quote:

“But developments in financial markets can have broad economic effects felt by many outside the markets, and the Federal Reserve must take those effects into account when determining policy”.

එතෙකොට අතɕවශɕෙයන්ම රජයකට බැංකු ගැන විතරක් උනන්දු ෙවලා රක්ෂණ සංස්ථා ගැන ඇස් වහ ෙගන ඉන්න බැහැ. අපට ඒ මුළු ක්ෙෂේතය දිහාම බලන්න සිද්ධ ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම මම ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙයෝජනා තනිකර මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙයෝජනා විතරක් ෙනොෙවයි කියන එක. ඒ රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් ඉන්න විෙශේෂඥ නිලධාරින්, මාණ්ඩලික නිලධාරින් සලකා බලලා එම ආයතනය වඩාත් කාර්යක්ෂම කිරීමට තමයි ෙම් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ දීර්ඝ කාලීන life insurance එක පැත්තකට ෙවනවා. එම ආයතනය තුළම ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ෙවනම ෙකොම්පැනියක් හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලියාපදිංචි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතනයට පුළුවන් ෙවනම ලියාපදිංචියක් තුළ ෙවනම ෙකොම්පැනියක් හැටියට fire, auto, shipping ආදී වශෙයන් ෙකෙරන general insurance කියන අංශයටත් යන්න. ෙම්ක පාරදෘශɕභාවයට ඉතාම ෙහොඳයි.

අපි දන්නවා, ෙලෝකෙය්ම විශාල වශෙයන් වාසි ලබන අංශයක් තමයි ජීවිත රක්ෂණය. එතරම් වාසි ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා හිතලා අෙනක් ෙද්වල් එතරම් කාර්යක්ෂමව කරන්ෙන් නැහැ. ඒවාෙය් යම් යම් පශ්න ඇති ෙවනවා. නමුත් වර්ෂය අවසානෙය්දී ඒ අකාර්යක්ෂමතාෙව් තිෙබන ඒ අඩු පාඩු අෙනක් ලාභ තුළින් මකා ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙබොෙහෝ විට ෙපන්වනවා, අපට විෙශේෂ ලාභයක් ඒ අවුරුද්ෙද් ඇති වුෙණ් නැහැ කියලා. ෙමොකද, ඒවා accounting පශ්නයක් හැටියට හංගනවා; mask කරනවා, ඒ ඒ විවිධ ක්ෙෂේතවල සාර්ථකත්වය ෙහෝ අසාර්ථකත්වය. ඒ හින්දා කළමනාකරණය තුළ ෙම් කටයුතු ෙවන් ෙවන් හැටියට අරෙගන - disaggregation - ඒවාෙය් කාර්යක්ෂමතාව තවත් දියුණු කරන්න බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තවත් වටිනාකමක් තිෙබනවා. General insurance හරියට කරන්ෙන් නැතිව සමහර විට පරිපාලනය දුර්වල වුණාම life insurance අයටත් ඒකට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඒක ෙවනම කාර්ය භාරයක් හැටියට ෙවනම මුදල් එක්කාසු කරලා, ෙවනම ආෙයෝජනය කරලා වැඩි වශෙයන් ආධාර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් සමහර විට life insurance කරන අයට ෙදනවාටත් වඩා ෙහොඳ bonus එකක් ෙදන්න පුළුවන්. වාර්ෂික වශෙයන් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැෙබන පතිලාභ වැඩි කර ගන්න පුළුවන්. ඒ insurance policy එක අවසන් ෙව්ෙගන එන ෙකොට ඒ

257 258

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ජනවාරි 05

වැඩි පතිලාභ, වැඩි bonus ලබා ගන්න පුළුවන්. අපි ඒක ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ ක්ෙෂේතෙය් විවිධ ෙකොටස් තිෙබනවා; රක්ෂණ සමාගම් තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම තැරැව්කාර සමාගම් කියලා, නැත්නම් සාමාජිකයන් කියලා විශ්වාස කරන ෙකොටස් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා සංෙශෝධනයක් ෙග්න්න, ෙම්ක නව කමයට සකස් කරලා අර වර්ෂ තුනක කාලය වර්ෂ හතර දක්වා දික් කරන්න. අපි තව ස්වල්ප ෙව්ලාවකින් ඒ සංෙශෝධනය ෙග්නවා. ඒකට ඔබතුමන්ලාත් අනුමැතිය දක්වා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකට අපි සියලු ෙදනාටම එකඟ විය හැකි තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

තුන්ෙවනි බලාෙපොෙරොත්තුව ෙමයයි. ඒකත් එතරම්ම ෙලොකු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක තාක්ෂණික ෙදයක්. දැන් තිෙබන නීතිය යටෙත් යම් කිසි පධාන නිලධාරිෙයක් -විධායක නිලධාරියා, පධාන එක් ෙකනා- එතැනින් අස් කරන්න ඕනෑ නම් අෙප් රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. නමුත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඒ මණ්ඩලයම ෙයෝජනා කළා එෙහම ෙකෙනක් පත් කරන අවස්ථාෙව්දීත් ඒ අයෙග් ඒ මණ්ඩලයට දන්වා අනුමැතිය ලබා ගැනීම ෙහොඳයි කියලා. නැත්නම් අස් කරන ෙකොට අනුමැතිය ගන්නත්, පත් කරන ෙකොට අනුමැතිය ෙනොගන්නත් කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙපොදු පරමාර්ථයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම්ක හුඟක් රටවල තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මූලɕ ක්ෙෂේතය ගැන කටයුතු කරන අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවල ඇෙමරිකාෙව් ඒ ආයතනය පාඩු ලැබුණා නම් ඒ පරිපාලන කණ්ඩායම අයින් කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. Lehman Brothers එෙක් ඉන්න ෙකොට Mr. Fuld කියලා ෙකෙනක් හිටියා. එයාට ෙගදර යන්න වුණා. ෙමොකද, ඒක හරියට කර ගන්න බැරි වුණ නිසා. ඒ වාෙග්ම ෙජ්. ෙමෝගන් ස්ටැන්ලි වාෙග් ආයතනවල විෙශේෂෙයන්ම ෙමම අර්බුදකාරි කාලය තුළ ඒ අයට පරිපාලනය කරන්න බැරි ෙවලා ෙගදර යන්න සිදු වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගදර යන ෙකොට ඒ ආයතනෙය්ම ඉන්න අයත් ෙබෝඩ් ලෑලි ඇල්ලුවා. කලබල කළා. ඒ, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පරිපාලනය දුර්වලයි කියලා. ඒ නිසා අපි පරිපාලනය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. මුල් පනෙත්ත් අපි කියලා තිෙබනවා, යම් යම් නුසුදුසු අය ගැන. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අපි ඒවා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක කරන්ෙන් ඒ මණ්ඩලය තුළින්. කාටත් පිළිගන්න පුළුවන්, කාෙග්ත් විශ්වසනීයභාවය රැෙකන විධියට මණ්ඩලය තුළින් තමයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙම් පනත සංෙශෝධනය කරනවා. අපි පිළිගන්නවා, අර අවුරුදු තුන කියන එක හතර කරන්න. අපි සංෙශෝධනයක් ෙග්නවා. අෙප් නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමා එම සංෙශෝධනය ෙගෙනයි. අවුරුදු තුන කියන එක ෙවනුවට අවුරුදු හතර කියන එක පාවිච්චි කරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 2.47] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන අෙප් ගරු ඇමතිතුමා කථා කළා . අපි විධිමත් කිරීම ගැන නම් සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟයි. ඒ, මුදල් ක්ෙෂේතෙය් සෑම කර්මාන්තයක්ම විධිමත් ෙවන්න ඕනෑ නිසායි. මම හිතන්ෙන් ගැටලු කිහිපයක් තිෙබන්ෙන් එම විධිමත් කිරීම කරන ආකාරය පිළිබඳවයි කියලායි. ඒ නිසා තමයි අපි යම් කිසි සංෙශෝධනත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

ෙම්ෙක්, දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණය තිෙබනවා; සාමානɕ රක්ෂණය තිෙබනවා. එක එක රටවල ෙවන ෙවන කම තිෙබනවා. අපි දන්නවා සමහර රටවල දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණය -life insurance- සහ general insurance ෙවන් කරලායි තිෙබන්ෙන් කියලා. සමහර රටවල ෙම්වා එකටයි තිෙබන්ෙන්. එකක් හරි, තව එකක් වැරදියි කියන මතයට එන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙමොකද ෙලෝකෙය් කම ෙදකක් භාවිත වන නිසා. නමුත් ලංකාෙව් දැනට තිෙබන කමය වන්ෙන් ෙමයයි. අපි ෙම්වා සංයුක්ත වɕාපාර හැටියට තමයි සලකා තිෙබන්ෙන්. අෙප් තිෙබන කමය ෙවනස් කරන නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ෙම් ගැන පශ්නයක් පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියලා තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා නම් මට තිෙබන පධානම ගැටලුව තමයි ෙම්ක අවුරුදු තුනකින් ෙවනස් කරන්න හදන එක. ෙමොකද ෙම් ක්ෙෂේතයටත් දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. මම අහ ෙගන හිටියා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නමුත් මම කියන්ෙන් ෙම්ක පුද්ගලයකුෙග් ෙවනස් වීමක් වාෙග් ෙනොෙවයි කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම කර්මාන්තයක් ෙවනස් කරන ෙකොට, industry එකක් ෙවනස් කරන ෙකොට සලකා බලන්න හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙවනස් වීමක් කරන්න යන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම වියදම වැඩි ෙවනවා කියලා. සංයුක්ත එකක IT system එක ගැන කල්පනා කරලා බැලුෙවොත්, ඒවා විකුණන නිෙයෝජිතයන් ගැනත්, ඒ කම ගැනත්, ඒ වියදම් ගැනත්, ඇති ෙවන්න යන ෙවනස්වීම් ගැනත් කල්පනා කරලා බැලුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙපෙනන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙවනත් එක එක රක්ෂණයන් තුළ එක එක products තිෙබනවා, ඒවා cross-sale කරනවාය කියලා. ඉතින් ෙම් නිසා ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි මම හිතන්ෙන් ෙම් අවුරුදු තුන, හතර කළත් මඳියි කියලා. ඒ නිසා මම ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, ෙම්ක කරනවා නම් අඩුම වශෙයන් අවුරුදු හයකටවත් කල් දමන්නය කියලා. At this stage of the industry, given the economic development stage of the country where we need a load of capital as well, and we are all fighting to get foreign direct investment, restructuring the model of insurance will definitely add to a lot of cost. The combined insurers have made investments depending on some long-term goals. When we go and change the rules of the game, particularly for those who have already got business models and are already in the industry, I think personally, that it is unfair. There are countries -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, I must tell you that from all these groups, none of them asked for an abolition. They suggested a time period for the transition. So, we have accommodated them and there is no question of going back on that. That has been mutually agreed.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) So, I am saying, in principle, I disagree with you but we can compromise as you are saying. We can compromise on how the transition can be done. I, in principle, disagree with you not because different countries have different systems and we also have our system, but I, in principle, disagree about changing laws

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

to affect companies which are already in existence and are performing well. There are jurisdictions like in UK and Singapore where there has been a rethink on the policy and the existing companies have been permitted in those countries to maintain their combined licences while new entrants have been given licences either separately for life, or separately for general. So, there are situations where people have been extremely careful. Regulation is important and I agree with you on that as well. But, we are regulating to see the industry grow. That is the issue. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. Actually, extending the period is the second best option. That is why we were proposing it because it is not the first best option.

ඒ වා ෙග්ම අපි දන්නවා, සණස රක්ෂණ සංස්ථාව තිෙබනවා. ඒක සණස වɕාපාරයට සම්බන්ධයි. ඒ වාෙග්ම සමුපකාර රක්ෂණ සංස්ථාව තිෙබනවා. එය සමුපකාර වɕාපාරයට සම්බන්ධයි. ෙම් රක්ෂණ සංස්ථාවලින් හුඟක්ම පෙයෝජනය ලබන්ෙන් අඩු ආදායම්ලාභීන්. මා හිතනවා, ෙම් සංස්ථාවලිනුත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් සිදු ෙවනවාය කියලා ඒ සංස්ථාවලින් ෙම් ෙසේවාවන් ලබන අයට. ඒ ෙහේතුවත් අරෙගන තමයි මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් ගැන සලකා බලා ෙමම කාලය දීර්ඝ කරන්නය කියා. ඒක ඔබතුමාෙග් තීරණය නම් ඒ මඟට යන්න. නමුත් ඊටත් වඩා ෙහොඳයි, දැනටමත් කියාත්මක වන එම සමාගම්වලට එෙහමම කියාත්මක වන්නට ඉඩ හැරලා, රජය ෙයෝජනා කරන පතිපත්තිය අලුත් සමාගම් සඳහා කියාත්මක කරනවා නම්. ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් සංස්ථා සමහර ෙවලාවට සඟවනවාය කියලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ලාභ, අලාභ පිළිබඳ විස්තර. සමහර විට ලාභ තිෙබනවා, සමහර විට අලාභ තිෙබනවා. නමුත් මා විශ්වාස කරනවා, වɕාපාර ෙගන යන අයට ෙම් ගැන මනා අවෙබෝධයක් තිෙබනවාය කියලා.

The second point I would like to make quickly, Hon. Speaker, is that the Government for a long time, has worked on the idea of basically a risk-based capital. The Bill as it currently stands, basically talks about increasing capital but has not introduced the concept of a risk-based capital. If we look even as far back as the 2006 Annual Report of IBSL, the then Chairman talked about the Board having decided to ease introduce risk-based capital with effect from 2009. I looked at the 2007 Annual Report of IBSL as well. Even in that Report, it states, I quote:

“……… The Board is taking steps to increase the capital of insurance companies and is also studying a model for introducing risk based capital, in order to move towards a system which is more appropriate."

Then, I looked at the 2008 Annual Report of IBSL as well and there was a change in the Chairman of the Board at that time and even in that Report, it states, I quote:

“………. Risk-based supervision supplements sound regulation with a focus on the volatile nature of the insurance business that can affect solvency and the ability to meet contingencies. Based on risk-based supervision, we focused on assessing the risk profiles of insurance companies, ……”

Then, we looked at the 2009 Annual Report of IBSL, the Chairman of the Board has gone even further. I do not know whether this is a little misleading. He has stated, I quote:

"The risk-based approach we have adopted was applied constructively but firmly in 2009 ........ "

He further talking about supervision states, I quote:

“Our former rules-based supervisory system was focused on establishing reasonable rules that scrutinize aspects such as the solvency margin, investments, minimum capital requirement, etc. However, this supervisory approach is considered to be insufficiently reflective of varying risk profiles of different insurers, inconsistent with a risk-based approach to management and supervision, …..”

In other words, he is saying that our former methodology was out of sink with international best practices.

Then he states, I quote:

“…… Our commitment is to strengthen the regulation of insurance, ….. With our risk-based approach, insurance firms faced a fundamental change in the way that they are regulated, including a more proactive and challenging regulatory relationship.”

He is suggesting that you already have a risk-based approach in the insurance industry and it seems to have been a Government policy for a long time.

Also, I went into the IBSL website and found that there was a Press Release which was issued on the 2nd of February 2010, in which it is stated, I quote:

“However, this supervisory approach is perceived to be insufficiently reflective of varying risk profiles of different insurers, inconsistent with a risk based approach to management and considered as out of line with international best practices …..”

So, Hon. Speaker, this is the point I am making. It is the risk management rather than rules that are important. It being the policy objective of the Government since 2006 and 2007, a report of consultants was supposed to be handed over in February, 2010, according to the IBSL website which refers to it. Therefore, I propose just to include the words “risk-based capital” in the new law. The rules could be drawn and amended from time to time as an industry develops by the IBSL Board. There are no perfect rules in risk management but there are benefits in actually adopting this. It will rationalize the use of capital particularly, when we, as a country are fighting for the scarce resource of capital.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Hon. Member, amendments of this nature are first brought before the Consultative Committee. Then, we can debate it and these are not really matters of great controversy between the Government and the Opposition.

261 262

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2011 ජනවාරි 05

So, certainly, if you can bring this up at the next Consultative Committee meeting, then, we can consider it. But, we cannot suddenly foist these amendments because this traditionally needs the attention of the Consultative Committee and also of the Ministry in charge of that. So, I would strongly recommend that you bring this up at the next Consultative Committee meeting.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Thank you, Hon. Minister. I have already brought this up at various forums including the amendments. Yesterday also we had discussions and I personally think that it could have been included because it being the policy, it needs a very small alteration. So, it would have been better if you had included it if you want to consider it in future.

Hon. Speaker, the final point I would like to make is with regard to the Disqualifications for being a Director on page 24 in the Second Schedule. Now, this basically refers to disqualification of directors and it has omitted the concept of "fit and proper" for directors. The Hon. Minister referred to the financial industry as a composite and you know in the banking industry, we have "fit and proper" criteria adopted. I went into the LawNet and looked at some of its references. It has one paragraph on "fit and proper" and one paragraph on "disqualification". It states, "No person shall be appointed, elected or nominated as a director of a licensed commercial bank or continue as a director of such bank unless that person is a fit and proper person to hold office".

Unfortunately, this draft has actually left that out. I also went into the Financial Services Authority to look at what "International Practice" is. We know that everything that is international we do not need to adopt but we can take what is good and reject what is not relevant to us. I think one thing you have done is, you have adopted a principle, which says that if somebody is disqualified locally or internationally, he is disqualified, which I think is very good but then, there is another principle that this refers to. It states here that they will consider individuals who may be under the disqualification list under circumstances relevant to the requirements and standards of the regulatory system. That is why I think the "fit and proper" criteria is important, not just disqualifications. For example, if a 20-year old drives on the road, meets with an accident and kills an individual, and if that is considered a criminal act by the court, he does not have to be disqualified for the rest of his life. So, if we had put a fit and proper criteria as well into that Act as an amendment, I think then it gives the discretion to the Board to know that a person like this could actually be included despite his disqualifications. So, that is the point that I would make.

Finally, I would say that it is the spirit of regulations that matters, not only the rules because sometime ago, one insurance company was singled out for infringement while there are others also with infringements. I think the spirit of the law is important in implementation, not just looking at the rules. So, I would strongly urge the Government, Hon. Speaker, to please re-look at these two amendments. I am only proposing these two. One is to include risk-based capital because it is a very, very small amendment, which can make an improvement to the Act. The other is, existing companies have made investments and taken long-term positions. So, when we, as legislators, go and change the ground rules - my view is that it should not be changed, but if we have to change it, - then we should definitely give them a much longer period and that is why I am proposing six years.

Thank you. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You have suggested that it should be four. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) No, Hon. Minister, I suggested that if you have to go with it, go with six.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, you have suggested that it should be four. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) No, Hon. Minister, I suggested that if you have to go with it, go with six.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I put it in writing to the Secretary-General. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) This is what you have proposed. You have proposed that Section 52 to be amended from three to four years.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) No, Hon. Minister.

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Your personal view maybe that it should be six, but what is -

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) No, Hon. Minister, that is not correct. I have addressed the letter to the Secretary-General and it is six years. As the second best solution, I would ask you to please consider that because it will be in the interest of the industry and the country. I sincerely believe it and also believe, the Sanasa and the co-operative movement will need a lot more time to adjust to this and we should not undermine them. Otherwise, they will be unfairly pushed at this stage into facing up to commercial competition. So, I think more time should be given.

Thank you.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හයක පමණ කාලයක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.04] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management)

ගරු කථානායකතුමනි, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව අද විවාදයට ෙගන තිෙබන ෙමොෙහොෙත් ෙබොෙහෝ කාරණා ඉදිරිපත් වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව විවිධ කාරණා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමාත් ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහෝ කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් කාරණා පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නිල බලෙයන් පත් වීම සම්බන්ධවත්, ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සාමානɕ හා දීර්ඝ කාලීන යන ෙදවර්ගෙයන් සිදු කරන රක්ෂණ වɕාපාර පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

මම විනාඩි හයක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ෙම් කාරණා පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රක්ෂණ සම්බන්ධව ෙම් අවධිෙය් අෙප් රෙට් ජනතාව තුළ උනන්දුව වැඩි ෙවමින් පවතින බව. එය තවත් වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා අෙප් රජය සතුව තිෙබන රක්ෂණ සංස්ථාවත්, අෙනකුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රක්ෂණ සමාගම් එෙහමත්, අර්ධ රාජɕ අංශෙය් තිෙබන රක්ෂණ සංස්ථාත් ෙපලඹවීෙම් වගකීම අපට තිෙබනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. පධාන වශෙයන්ම අෙප් රෙට් රක්ෂණය වී තිෙබන පමාණය, ජීවිත රක්ෂණ තිෙබන පමාණය පිළිබඳව සැලකිලිමත් වීෙම්දී තවමත් අපට සෑහීමකට පත් ෙවන්න පුළුවන් තරෙම් පමාණයක් ජීවිත රක්ෂණවලට ඇතුළු වූ බවක් ෙපෙනන්නට නැහැ. මා දන්නවා ෙබොෙහෝ රටවල්වල ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, ෛවදɕ රක්ෂණ පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහෝ රටවල ඒ රක්ෂණ අනිවාර්ය කරපු අවස්ථා අපට දැක ගන්නට තිෙබනවා. නමුත් එක පැත්තකින් බැලුෙවොත්, අෙප් රෙට් අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් ඒ පහසුකම් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන නිසාම ඒ සඳහා ඇති උනන්දුෙව් යම් අඩු වීමක් තිෙබනවා වාෙග්ම ෙම් ජීවිත රක්ෂණ පිළිබඳව යම් ආකාරෙයන් උනන්දුව අඩු බවක් ෙපෙනනවා. ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ඒ සඳහා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවත් ජනතාවෙග් තිෙබන උනන්දුව මදි. ඒ සඳහා ෙපලඹවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් රජය මඟින් සකස් කළ යුතුයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද අනතුරු සිදුවීම්, ජීවිත හානි වැනි මුළු පවුලටම බලපාන කාරණා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අෙප් රෙට් ඇති වන අනතුරු, ඒ වාෙග්ම ෙලඩ ෙරෝග නිසා මුළු පවුලක් පාරට බහින තත්ත්වයක් නිර්මාණය වනවා. හැබැයි රක්ෂණවලට අපි අවතීර්ණ ෙවලා රක්ෂණය ෙකෙරහි වැඩි අවධානයක්, වැඩි ෙපලඹවීමක් ඇති කර තිෙබනවා නම්, ඒ වගකීම රක්ෂණ සංස්ථාව භාර ෙගන ඒ පවුලට, දරුවන්ට යථා පරිදි සමාජයට මුහුණ දීමට හැකියාව ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රක්ෂණ වැඩ පිළිෙවෙළේදී, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන තරගකාරිත්වෙය්දී සමහර ෙවලාවට එක පැත්තකින් අපට අයහපත් පතිඵලත් දකින්න ලැෙබන බව මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පසු ගිය දවස්වල මම දැක්කා ෙවෙළඳ දැන්වීමකින් පචාරය වුණා, වාහනයක් හැප්පුණාම පිට රට සවාරි ෙදන රක්ෂණ කමයක් පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම ඒ තුළින් රිය අනතුරුවලට ෙපොලඹවන තත්ත්වයක් අපට ෙප්න්න තිෙබනවා. ඒ තුළ දැන් අද වාහන ධාවනය කරන රියැදුරන් තුළ තැති ගැන්මක්, භයක් නැහැ තමන්ෙග් වාහනය හැප්පුණා කියලා. ඒ තත්ත්වය තුළ සමහර ෙවලාවට ජීවිත හානි, ෙද්ෙපොළ හානි පවා සිදු වන්නට පුළුවන්. එක අතකින් බැලුෙවොත් රක්ෂණ සංස්ථාවලින් තමන්ෙග් වɕාපාරික කටයුතු කර ගන්න උත්සාහ දරන්න ඕනෑ තමයි. නමුත් ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලදී වාහන හැප්පීම්වලට ෙපොලඹවන්න කටයුතු කිරීම සාධාරණයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඒ පිළිබඳව රජය විධියටත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අවසාන වශෙයන් බැලුවාම ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අය කර ගන්න මුදල් තමයි ෙම් සඳහා ෙයොදවන්ෙන්. ෙම් කිසිම රක්ෂණ සංස්ථාවක් පාඩුවට පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ. අද රජය සතුව

265 266

2011 ජනවාරි 05

තිෙබන රක්ෂණ සංස්ථාව වුණත් ඉතාමත් ෙහොඳ තත්ත්වෙයන් පවත්වාෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම විධිමත් ආකාරෙයන් ඒ රක්ෂණ සංස්ථාව පවත්වාෙගන යනවා. ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කර තිබී නැවත වතාවක් රජය සතු වුණාම අපටත් සැකයක් තිබුණා ෙමය පවත්වා ෙගන යාමට හැකියාවක් තිෙබ්ද කියලා. නමුත් අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා රාජɕ අංශය ශක්තිමත් කරන ජනාධිපතිවරෙයක් විධියට ඒ අභිෙයෝගය භාර ෙගන අද එම රක්ෂණ සංස්ථා ලාභදායීව සාර්ථකව පවත්වාෙගන යනවා. ඉතින් එහිදී ෙම් වාෙග් ජනතාව වාහන හප්පවන්න, ජනතාව අනතුරුවලට ෙපොලඹවන උපකමශීලී වැඩ රාජɕ අංශෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියලා මා ගරු අමාතɕතුමාෙගනුත් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම අනතුරු වැඩි කරන්නට ෙපොලඹවන ෙවෙළඳ දැන්වීම් යම් පාලනයකට ගත යුතුයි කියලාත් මා විශ්වාස කරනවා.

ඒ එක්කම අපි දන්නවා, ජීවිත රක්ෂණ ලබා ගැනීම සඳහා බඳවා ගැනීම ආරම්භ කරන අවස්ථාවන්වල රක්ෂණ ඒජන්තවරුන් ෙගවල්වලට ඇවිල්ලා, ජනතාව ෙබොෙහොම උනන්දු කරවලා, ජීවිත රක්ෂණවලට බඳවා ගන්නා බව. මුල් වාරිකවලදී ඒ සඳහා ලැෙබන ගාස්තුෙව් වැඩි වීමක් නිසා වන්නට ඕනෑ, ඒ සඳහා බඳවා ගන්න ෙකොට තිෙබන උනන්දුව ඒ රක්ෂණවලට ෙයොමු වන අය දීර්ඝ කාලීනව පවත්වාෙගන යන්නට ඒ අය උනන්දු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රක්ෂණයට බැ ෙඳන විශාල පිරිසක් අද අතර මඟදී නතර ෙවනවා. අද එක පැත්තකින් රක්ෂණ සංස්ථා ජීවිත රක්ෂණ අංශෙයන් ලබන ලාභෙය් වැඩි ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන්, ෙම් සාමානɕ ගම්වල මිනිසුන් රක්ෂණයට ෙපොලඹවා ෙගන, අතර මඟදී ඒ අයව නතර කරලා, උනන්දු කරවන්ෙන් නැතිව, මුදල් ෙගවන්නට ෙපොලඹ වන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීම තුළින් එම මුදල රක්ෂණ සංස්ථාවට හිමි වීම නිසායි. ඒ නිසාම ඒ අයෙග් ලාභ අලාභ ගිණුම්වල ලාභාංශ ෙපන්නුම් කරන බව අපි දන්නවා. එම නිසා අපි ඒ තත්ත්වය පිළිබඳවත් අවෙබෝධ කර ගනිමින්, රජය විධියටත් ඒ පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා. ෙම් රක්ෂණයන් සඳහා ජනතාව වැඩි වශෙයන් ෙපොලඹවලා, ඒ කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලීනවම ඔවුන්ට එහි ඇති වැදගත්කම පිළිබඳව අනිවාර්ෙයන් සඳහන් කරලා, ජීවිත රක්ෂණ ලබා ගැනීම සඳහා වැඩි පමාණයක් ෙයොමු කිරීම තුළින් එක පැත්තකින් රජයටත් යම් බරක් දරන එෙකන් නිදහස් වන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් දරු පවුල්වල සුරක්ෂිතභාවය රැක ගන්නටත් ඒ තුළින් හැකියාව ලැෙබනවා.

අෙප් ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ඉතාම ෙහොඳට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සමුපකාර අංශෙය් තිෙබන රක්ෂණ සංස්ථාත් ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන රක්ෂණ සංස්ථාත් ඒ කටයුතු අනුගමනය කරමින් ජනතාවෙගන් වැඩි පිරිසක් ඒ කටයුතුවලට ෙපොලඹවා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ආයතන ජනතාව අනතුරුවලට ෙපොලඹවන නැත්නම් රිය අනතුරුවලට ෙයොමු කරන වැඩ පිළිෙවළවල් නතර කරලා, ර ෙට් ජනතාවත් රැක ගන්නා ගමන් තමන්ෙග් ආයතනය ලාභදායී ආයතනයක් ෙලස පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා කටයුතු කරයි කියන විශ්වාසය පළ කරනවා. මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා. [අ. භා. 3.11] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් වූ කරුණක් අද ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු ඇමතිතුමන්ට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. මා හිතන විධියට රක්ෂණය මුළු රෙට්ම

ආර්ථිකයට වාෙග්ම පුද්ගලයන්ටත් ඉතා වැදගත් වන ෙදයක්. ජීවිත රක්ෂණය පුද්ගලයා වටා හැදුණු රක්ෂණයක්. ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. ෙමොකද පුද්ගලයකු තමන්ෙග් ජීවිතෙය් වගකීම යම් කිසි මුදලකට තවත් ෙකෙනකුට පැවරීම තමයි ෙම් තුළ සිදු වන්ෙන්. ඇත්ෙතන්ම එය ඉතාම වැදගත් ෙදයක් වනවා. ෙමොකද ඒ හරහා ඔහුෙගන් යැෙපන්නන් සියලු ෙදනාටම පතිලාභ ලැෙබන නිසා.

ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ත තමයි වාණිජමය පැත්තක් ගන්නා රථ වාහන රක්ෂණය, ගිනි රක්ෂණය වාෙග් රක්ෂණ කම. ෙම් ෙකොටස් ෙදකම ෙම් දක්වා එකම තලයක තමයි තිබුෙණ්. ජීවිත රක්ෂණයක් කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනයක්. දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනයක් වන ෙම් ජීවිත රක්ෂණය ලබා ගන්නා තැනැත්තා දීර්ඝ කාලයකටයි ඒක ගන්ෙන්. රථ වාහන රක්ෂණයක් කියන්ෙන් වාණිජමය පැත්ෙතන් ෙකටි කාලයකට ගන්න ෙදයක්. එතෙකොට අපි හිතමු, "ඒ" කියන රක්ෂණ සමාගම ජීවිත රක්ෂණයත්, රථ වාහන රක්ෂණයත් කියන ෙදකම කරනවා කියලා. එහි ලාභය ගණන් කරන ෙකොට, රථ වාහන රක්ෂණෙයන් අලාභයක් ඇති වුෙණොත් ඒ වන්දිය ෙගවන්න ඕනෑ ජීවිත රක්ෂණෙයන් ලැෙබන ලාභෙයන්. එතෙකොට ජීවිත රක්ෂණ හිමියාට ලැෙබන පතිලාභය අඩු වනවා. ඉතින් ෙම් නව කමය තුළින් ෙම් ෙදක ෙවන් කරලා තිෙබන එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. යම් සමාගමක් යම් රක්ෂණයක් කරනවා නම් ජීවිත රක්ෂණය ෙවනම කරන්න ඕනෑ. අෙනකුත් රක්ෂණ ෙවනම කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඒක වැදගත්. ජීවිත රක්ෂණය සඳහා ෙවනම සමාගමක් ලියා පදිංචි කරලා ඒ ජීවිත රක්ෂණ කටයුතු ඒ සමාගම හරහා කරන්න ඕනෑ.

රක්ෂණ සංස්ථාව ගත්ෙතොත් රක්ෂණ සංස්ථාව ජීවිත රක්ෂණ ෙවනම කටයුත්තක් හැටියට කරන්න ඕනෑ. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්ට බලතල තිෙබනවා ඒක ෙවනත් සමාගමක් හැටියට ලියා පදිංචි කරන්න. ඒකට පරිපාලන වියදම් වාෙග් ෙපොඩි මුදලක් දරන්න සිදු වන්න පුළුවන්. නමුත් තමන්ෙග් ෙසේවා දායකයා ෙවනුෙවන් ෙහොඳ පතිලාභයක් ලබා දීමට ෙම් කමය වැදගත් වනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්. ෙමොකද, ජීවිත රක්ෂණ ලබා ගන්නා අයට සුරක්ෂිතතාව හා වැඩි පතිලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඊ ළඟ කරුණ වන්ෙන් ෙම්කයි. යම් කමයක -යම් බැංකු කමයක වන්න පුළුවන්- යම් පරිපාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑ. යම් හැසිරීමක් තිෙබන්න ඕනෑ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. රක්ෂණ සමාගම් 19ක් අද ෙම් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් සමාගම්වලින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සමාගම් 7යි. එතෙකොට ෙම් නව සංෙශෝධනය මඟින් මින් ඉදිරියට රක්ෂණ සමාගම් හැටියට ලියා පදිංචි වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඔවුන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සමාගම් හැටියට ලියා පදිංචි වන්නත් ඕනෑ. ඒකත් ඉතාම වැදගත් වනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතහි 33 වන වගන්තිය -රක්ෂණ අලාභ ගැළපුම්කරුවන් ලියාපදිංචි කිරීම- ඉතාම වැදගත් වනවා. අපි හිතමු යම් කිසි අලාභයක් සිදු වුෙණොත්, ගින්නක් ඇති වුෙණොත් ඒ ගින්ෙනන් විනාශ වුණු ඒ ෙද්ෙපොළ තක්ෙසේරු කරන්නට ඒ යන පුද්ගලයාට අදාළ සුදුසුකම් කලින් පනෙත් සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් අලුත් ෙකටුම්පෙත් 33 වගන්තිෙය් විධිවිධාන අනුව අලාභ ගැළපුම්කරුවන්ට යම් සුදුසුකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ඒ සඳහා ලියාපදිංචි වන්න ඕනෑ. ඊට අවශɕ ෙරගුලාසි -Regulations- ෙම් නව සංෙශෝධනය මඟින් සකස් ෙවනවා. ඒ අලාභ ගැළපුම්කරුවකුට තිබිය යුතු සුදුසුකම් සඳහන් වනවා. ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. ෙමොකද, වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් යම් කටයුත්තකට යනවා නම් ඔහුට ඒ අවශɕ සුදුසුකම තිෙබන්න ඕනෑ.

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊ ළඟට, අපි ෙබොෙහෝ දුරට කල්පනා කරනවා පිට රටින් එන ෙද් ගන්න. පිට රටින් පැමිෙණන තැනැත්ෙතකු අලාභ ගැළපුම්කරුවකු ෙලස ඔහුෙග් රෙට් කටයුතු කර තිබුණත්, ෙම් රෙට් අලාභ ගැළපුම්කරුවකු ෙලස කටයුතු කරනවා නම් අනිවාර්යෙයන්ම ඔහු ෙම් රෙට් ලියාපදිංචි අලාභ ගැළපුම්කරුවකු සමඟ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක වැදගත්. ඒ අනනɕතාව ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දකින විධියට ෙබොෙහෝ දුරට සක්විති රණසිංහ වාෙග් අය ඇති වුෙණ් අදාළ Regulations නැත්නම් නියම කමෙව්දයක් ෙනොතිබුණු නිසායි. ඒ නිසා ෙමවැනි කමෙව්ද ෙගන ඒම ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් රක්ෂණ කමය තුළ සක්විතිලා බිහි වන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් බැංකු ක්ෙෂේතෙය්, මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් බිහි වුණ සක්විතිලා වැනි අයෙගන් ඉදිරි කාල වකවානුවක රක්ෂණයට දායක වන අය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙමම සංෙශෝධනය සලකන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි දී කිව යුතු තව ෙදයක් තමයි රක්ෂණ නිෙයෝජිතභාවය ලබා ගැනීම පිළිබඳ කාරණය. අද ෙමම රක්ෂණ නිෙයෝජිතභාවය පුද්ගලයන්ට - individualsලාට - ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් පනත් ෙකටුම්පෙත් 24වන වගන්තිය මඟින් පැහැදිලි ෙවනවා, තවත් ආයතනවලට, එෙහම නැත්නම් කිහිප ෙදෙනකුට, කණ්ඩායමකට ඒ කටයුත්ත කිරීෙම් බලය ලැෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඒ සඳහා කටයුතු කරන ෙකනාට අවශɕ සුදුසුකම් ෙමොනවාද කියන එක 2 වන උපෙල්ඛනෙය් -ෙම් Second Schedule එෙක්- තිෙබනවා. "රක්ෂණකරුවකුෙග් අධɕක්ෂවරයකු වශෙයන් පත් කිරීමට ඇති නුසුදුසුකම්" යනුෙවන් සඳහන් වනවා. ඒක වැදගත්. එතෙකොට සක්විතිලා බිහි වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඕනෑ ෙකෙනකුට ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ.

මම ඊෙය් ෙපෙර්දාත් පත්තරයක දැක්කා පිට රට අධɕාපනය ගැන නිෙව්දනයක්. අෙන් ෙජෝන් ෙක නඩි මහත්මයාෙග් පින්තූරය තමයි ඒෙක් දාලා තිෙබන්ෙන්! ඕස්ෙට්ලියාෙව් හරි ෙකොෙහේ හරි නීතිඥෙයක් ගැනත් සඳහන් ෙවනවා. මමත් නීතිඥයකු නිසා ෙසොයා බැලුවා. බලා ෙගන යන ෙකොට ඒෙක් ඇති හරයක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් වන නිසා ෙම් සංෙශෝධනය වැදගත් ෙවනවා. රක්ෂණකරුවකුෙග් අධɕක්ෂවරයකු ෙවන්න ඔහුට සුදුසුකමක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සුදුසුකම් ෙමොනවාද? මම එකක් ෙදකක් කියන්නම්. ෙමහි සඳහන් වනවා, "රක්ෂණ මූලɕ වɕාපාර පිළිබඳව ෙහෝ ෙවනත් යම් අදාළ ක්ෙෂේතයක අධɕාපන ෙහෝ වෘත්තීය සුදුසුකම් ෙනොදරන ෙහෝ ඵලදායී පළපුරුද්දක් ෙනොමැති වීම ඒකට නුසුදුසුකමක්" යනුෙවන්. එතෙකොට අදාළ සුදුසුකම තිෙබන්න ඕනෑ, ඒ පළපුරුද්ද තිෙබන්න ඕනෑ. අන්න ඒ සුදුසුකම් ෙමොනවාද කියන එක ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. 2000 අංක 43 දරන රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් පනත යටෙත් ඇති කළ රක්ෂණ කමෙව්දෙය් ෙමන්ම එහි නියැලී සිටින අයෙග් ගුණාත්මකභාවය වැඩි කරලා, රක්ෂණය ලබා ගන්නා අයට වඩා ඵලදායී සහ ආරක්ෂාකාරි පතිලාභයක් ලබා දීම තමයි ෙම් නව සංෙශෝධනය තුළින් සිදු වන්ෙන්.

අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා පසු ගිය කාලෙය් මාත් එක්ක රූපවාහිනී විවාදයකදීත් පැටළුණා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන්. එතුමා කිව්වා, ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ වැඩක් නැහැ, වැෙටනවා; ෙම් ආර්ථිකය වැෙටනවා කියලා. එළුවන් පස්ෙසේ යනවා වාෙග් තමයි එතුමාෙග් ආර්ථික දර්ශනය තිබුෙණ්. මම අද "දිනමිණ" පතය ඔබතුමාට ෙපන්වනවා. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, "ශී ලංකාෙව් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙලෝකෙයන්ම ෙදවැනි තැනට" කියලා. ඉතින් හර්ෂ මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොඩක් බලාෙපොෙරොත්තු තබා

ෙගන සිටියා ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැෙටයි කියලා. මට මතකයි පසු ගිය කාලෙය් ෙපොඩි ෙවනස් වීමක් ඇති වන ෙකොටත් කිව්වා, ෙම්ක කඩා ෙගන වැෙටනවා කියලා. නමුත් අද පිරිවැටුම රුපියල් මිලියන 570,326ක් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අපි කියන, ඒක පුද්ගල ආදායම ඇමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක ඉලක්කයට යන ගමෙන් පතිඵල තමයි ෙම්වා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඒ ඉලක්කවලට යන්ෙන්, උද්ධමනය තනි ඉලක්කමට ෙගන ආවා කිව්වාට ෙමොකක්ද ෙම් ආර්ථිකෙය් පතිලාභය කියලා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අහන්ෙන්. යුද්ධය නැති වීෙම් පතිලාභය තමයි ෙම්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අභීත නායකත්වෙය්, ශක්තිෙය් සහ යුද්ධය නවත්වලා පභාකරන් කියන මිනී මරුවා ඉවර කරලා ෙම් රටට සාමය ෙගන ආපු එෙක් පතිලාභය තමයි ෙම්. හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමා වාෙග් ගිවිසුම් ගහලා, ෙනෝර්ෙව්කාරයන්ට ෙම් රට පාවා දීලා, මායිම් ගහලා මායිම් ගම්මාන ඇති කළාට වඩා අෙප් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙගන ආපු ඒ නිදහෙසේ පතිලාභය තමයි ෙම් බුක්ති විඳින්ෙන්. එදා පභාකරන්ට විරුද්ධ වුණු අය විතරක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාම ඒ පතිලාභය බුක්ති විඳිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් අද පිරිවැටුම රුපියල් 570,326ක් වන බව. ඒ වාෙග්ම පාග්ධනය රුපියල් බිලියන 2,210ක්. මිල දර්ශක ඒකකය 6,635ක් ෙවනවා. ජගත් "බ්ලූම්බර්ග්" කියන වාර්තාව තමයි ෙම්ක කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අෙප් රෙට් බැංකු වාර්තා පිළිගන්ෙන් නැහැ, පිට රට අධɕාපනය ලබලා ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු අය නිසා. විෙශේෂෙයන්ම හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට ෙම්ක තමයි ෙහොඳම උදාහරණය. රක්ෂණ කමෙය් ෙයදී සිටින අය ආරක්ෂා කර ගන්නත්, එය 21 වන ශත වර්ෂයට ගැළෙපන ආකාරයට කමවත් කරන්නත් ෙමම සංෙශෝධනය ඉතා ඵලදායී එකක් බව කියමින්, ගරු ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.21] ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා, ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා කියපු කථා සම්බන්ධෙයන්. මම හිතන්ෙන් එතුමා පිළිගත්තා, රුපියල් ෙකෝටි ගණනකින් ෙකොටස් ෙව ෙළඳ ෙපොළ වර්ධනය වුණාට සාමානɕ ජනතාවට ඒෙකන් කිසිම පතිලාභයක් ලැබී නැති බව. අද ෙපොල් ෙගඩියක් ගන්න රුපියල් 70ක් විතර වියදම් කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ලාභ ලැබුවාට මිනිෙහකුට ෙපොල් ෙගඩියක් ගන්න බැරි නම් එතැන ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙකොෙහේද එංගලන්තෙය් ෙපොල්ද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) දැන් ෙම් ෙපොල් ෙගඩි ගැන කථා කරන ෙවලාෙව් මම කියන්න ඕනෑ, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට - [බාධා කිරීමක්]

269 270

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙළොව ෙපොල් ෙපෙනයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අෙන් ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා මට මඩ ගහන ෙකොට මම කට වහ ෙගන අසා ෙගන සිටියා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි අසා ෙගන සිටියා ෙන්. අසා ෙගන ඉන්න පුරුදු වන්න. [බාධා කිරීම්] මම ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට පළමුව ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, එතුමා ඉන්දියාෙවන් ෙපොල් ෙගඩි ෙගෙනන්න ලෑස්ති වුණා. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි කිව්වා, "කරුණාකරලා ෙම් වැෙඩ් කරන්න එපා, ෙක්රළෙය් ෙපොල් ෙගඩිවල ෙලඩක් තිෙබනවා, ෙකොෙකෝවා හා ෙකෝපිවලට ෙවච්ච වැෙඩ් මතකයි ෙන්ද, ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙපොල් ෙගඩි ලංකාවට ෙගෙනන එක වහාම නවත් වන්න." කියලා. එතුමා ආණ්ඩුවත් එක්ක කථා කරලා මට කිව්වා, "දැන් අපි ෙපොල් ෙගෙනන එක නැවැත් වූවා." කියලා. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එෙහම තර්කානුකූලව - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, අපි ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ෙනොෙවයි ෙමොන ලැයිස්තුෙවන් ආවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා වැදගත් ෙදයක් කථා කරන ෙකොට ඒ වැදගත් ෙද්වල් ආණ්ඩුව පිළිගන්නවා නම් මම හිතන්ෙන් එතැන තමයි හරවත් ෙද්ශපාලනය තිෙබන්ෙන්.

රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන ෙකොට මට කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම්ක ෙහොඳ පනත් ෙකටුම්පතක්; ෙම්කට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ෙම්ෙක් අඩංගු එක වගන්තියක් ගැන මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මම හිතනවා ඒක ඉතාමත්ම වැදගත් කියලා. මම ෙපොඩි ෙකොළ කෑල්ලක් ගරු ඇමතිතුමාට යවලා ඇහුවා, "අපි ෙම් ගැන කථා කෙළොත් පසුව ෙහෝ ෙම් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න පුළුවන්ද" කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "පුළුවන්." කියලා. මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. අපි ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ අපි රක්ෂණයක් ලබා ගන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක් ෙහෝ අහිතකර සිද්ධියක් වුෙණොත් එයින් තමා සුරක්ෂිත වීම සඳහා තමයි රක්ෂණයක් ලබා ගන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි? ඒකට ෙන් ඔබතුමාත් රක්ෂණයක් ගන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අද අපි සුරක්ෂිතයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙම් අඩමානය එෙහම නැත්නම් අනියතභාවය තිෙබන හැම තැනම රක්ෂණය කරන්න ඉඩක් තිෙබනවා. එතෙකොට අඩමානය ෙහෝ අනියතභාවය කියන ෙද්ත් සාස්තරකාරයින්ට කියන්න පුළුවන්. ගරු ලලිත් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, සාස්තරකාරෙයක් ළඟට

ගිහින් අත ෙපන්වා අහනවා කවදාද මැෙරන්ෙන් කියලා? එතෙකොට සාස්තරකාරයා කියනවා, ඔයා මැෙරන්ෙන් අවුරුදු 85ක් ජීවත් ෙවලා කියලා. සාස්තරකාරයින්ට එෙහම කියන්න පුළුවන් වුණාට ඔබතුමාට, මට හා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට එෙහම කියන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙකොෙහොම හරි ෙම් අවදානෙමන් ෙබ්ෙරන උපකමයක් ෙසොයන්න වනවා. දැන් එක ෙදයක් නියතයි. ඒ ෙද් තමයි ඉපදුෙණොත් මැෙරනවා කියන එක. එච්චරයි නියත. ඉපදුෙණොත් මැෙරනවා. හැබැයි කවදාද මැෙරන්ෙන් කියලා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉස්සර මැරුෙණ් වීථි ගණෙන්. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ඊට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) බස් ඇතුෙළේ ෙබෝම්බ පිපුරුණා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අයිෙයෝ, වැදගත් මනුස්සෙයක් කියලා මම හිතුෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා ෙහොඳට හිටියා, අපිත් එක්ක කථා බහ කළා. නමුත් පසුව දා උෙද් එතුමා මිය ගියා. ඒ ෙම් ළඟදී. ඒ ෙවනුවට අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මන්තීතුමා පැමිණ සිටිනවා. අපි එතුමාවත් ෙගෞරවෙයන් පිළිගන්නවා. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙමයයි. අවුරුදු 50ක්වත් නැතිව -අපට වඩා ටිකයි වැඩි මහලු.- හිටපු ෙකනා හිටි හැටිෙය්ම නැති වුණා. සමහරු අවුරුදු 90 ගණන් ජීවත් වනවා. මම දන්නවා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙග් මෑණියන් අවුරුදු එකසිය ගණනක් ජීවත් ෙවලා ෙම් ළඟදී තමයි නැති වුෙණ් කියලා. ඉතින් සමහරුන්ට එෙහම වුණාට අෙනක් අයට එෙහම වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර කල් ජීවත් ෙවයිද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔය අවදානම් ස්වභාවයට කියනවා සම්භාවිතාව, විය හැකි බව. ෙම්වා සංඛɕානමය වශෙයන් ටිකක් බැරෑරුම් වචන. ලියා ගන්නත් සිද්ධ වුණා. ෙතෝරා ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ඒකට "probability distribution" කියනවා. ෙම්වා statistics ෙපොතක් බැලුවාම ඒෙක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා කාසියක් උඩ දැමුවාම සියයට පනහක් වැෙටන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. හිස පැත්ත වැෙටනවා. අෙනක් සියයට පනහ - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙපොල්ල.

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අන්න. ෙකොෙහොමද දන්ෙන්? ඒකට තමයි "probability distribution" කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලා එක පැත්තක් බර කරලා නැත්නම් සියයට පනහක් තමයි වැෙටන්ෙන්. බර කෙළොත් ෙහොරට වැෙටනවා බර කරපු පැත්ත. අපි හිතමු අපි වාහනයක් පදවා ෙගන ගියා කියලා. හැබැයි අපි දන්ෙන් නැහැ සියයට පනහක් ෙම්ක හැප්ෙපනවාද, නැද්ද කියලා. සමහර විට ගහක හැප්පිලා මැරිලා යන්න පුළුවන්. නමුත් ෙගොඩක් ෙවලාවට එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පුද්ගලයන් අවදානමට මුහුණ ෙදන්න තමයි ෙම් ෙනොෙයකුත් රක්ෂණ ලබා ගන්ෙන්. සමහරු ෙලොකු රක්ෂණ ලබා ගන්නවා. සමහර කට්ටිය සුළු රක්ෂණ ලබා ගන්නවා. ෙසෞඛɕ රක්ෂණය තිෙබනවා. රථවාහන රක්ෂණය තිෙබනවා. ගරු අමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, හැප්පුෙණොත් පිට රට යන්නට පුළුවන්ය කියා. ඒ වර්ගෙය් රක්ෂණ තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් රක්ෂණ තිෙබනවා. අද අප විවාදයට ලක් කරන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ජනතාවට රක්ෂණය ලබා ෙදන ෙම් රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීම කළ හැක්ෙක් ෙකෙසේද යන්නයි. ඒකයි වැදගත් වන්ෙන්. රක්ෂණ කර්මාන්තය ෙනොෙවයි; රක්ෂණ කර්මාන්තය තුළින් සාමානɕ ජනතාවට තිෙබන අවදානම අඩු කර ගන්න කමෙව්දයක් ෙසොයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මට කනගාටුෙවන් ෙහෝ ෙම් කාරණය කියන්නට සිද්ධ වනවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්න කලින් ෙම් ක්ෙෂේතයත් එක්ක ෙබොෙහෝ පුළුල් සංවාදයක් තිබුණාය කියා. නමුත් මට ආරංචි වන විධියට ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන පත්තරෙයන් දැකලා තමයි ශී ලංකා රක්ෂණ සංගමය කියන එක ෙම් පිළිබඳව දැන ෙගන තිෙබන්ෙන්. මා හිතන විධියට එතැන යම් කිසි පටලැවිල්ලක් තිෙබනවා. ඒක මා දන්ෙන් නැද්ද, ඔබතුමා දන්ෙන් නැද්ද, අපට වැරදිලා ද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) විවිධ රක්ෂණ සමාගම් තිෙබනවා ෙන්. ඒ සමාගම් එක්ක මම සාකච්ඡා කළා. ඒ වාෙග්ම agents ලා ඉන්නවා ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එක්කත් ෙවනම සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙවනම සංගමයක් මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලොත් එක්ක අපි හුඟක් දුරට සාකච්ඡා කළා. ඒ ෙගොල්ෙලො තමයි අෙපන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලුෙව්, ෙම් පරිවර්තනය කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ටිකක් කල් ෙදන්නය කියා. ඒ අනුවයි අප ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගත්ෙත්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම එතැනට එන්නම් ෙකෝ. අපි දින පතා රක්ෂණ ආයතන ගැන ෙවළඳ දැන්වීම් අහනවා. ජනතාවට රක්ෂණය ෙදන්නට ෙම් කට්ටිය කියා කරනවා. මා හිතන විධියට ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම් රක්ෂණ වɕාපාරය සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. රක්ෂණය කළා, ඒ වුණාට රක්ෂණ මුදල් ලැබුෙණ් නැහැයි කියන අවස්ථා අපට අහන්නට ලැෙබනවා අඩුයි. නමුත් මට එක ෙදයක් කනගාටුෙවන් කියන්නට සිද්ධ වනවා. මහාරාජා ෙටලිවිෂන් ආයතනයට ෙබෝම්බ ගහලා, ගිනි තියලා අදට අවුරුදු ෙදකක් ෙවනවා. මතකයි ෙන්. අවුරුදු ෙදකක් වනවා. නමුත් අද වනතුරු ඒ ලැබිය යුතු රක්ෂණ මුදල ලැබී නැති බව මා දන්නවා. ෙම් කාරණය නඩු මාර්ගෙය් තිෙබන නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්නට සූදානම් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම ෙද්වලුත් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා කියන එක මා පැහැදිලි කර ෙදන්න අවශɕ වනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ෙම් කාරණය ගැන සලකා බලමු. 2009 වර්ෂෙය් ශී ලංකාෙව් වාර්තාගත වාරික

වශෙයන් රුපියල් බිලියන 57යි ෙම් සියලුම රක්ෂණ ආයතනවලට ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඉතාමත්ම කුඩා පමාණයක්. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට එකහමාරකටත් වඩා අඩු පමාණයක්. සාමානɕෙයන් ෙම් වාෙග් රටකට සියයට ෙකොච්චර විතර තිෙබන්න ඕනෑදැයි මා අසා බැලුවා. සියයට හතරහමාරක්, පහක් විතර පමාණයක් තිෙබන්නට ඕනෑය කියා තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් මීට වඩා වැඩි පමාණයකින් ෙමය පසාරණය වන්න අවශɕ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට දහයහමාරක පමණ පමාණයක් තමයි රක්ෂණය ෙවලා ඉන්ෙන්. ඉතාමත්ම අඩු මට්ටමක් තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් අපට කරන්නට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් සියයට දහය; සියයට පණහ, සියයට හැට විධියට ඉක්මනට වැඩි කරන්නයි. දැන් ෙම්වා කරන්න ආයතන කීයක් තිෙබනවා ද? සාමානɕ සහ දීර්ඝ කාලීන ආයතන, සංයුක්ත ආයතන ගරු ඉරාන් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙදොළහක් තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලීන ආයතන ෙදකක් තිෙබනවා. සාමානɕ රක්ෂණ ආයතන පහක් තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම ආයතන නවයක් තිෙබනවා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 52 වන වගන්තිය ගැනයි. 52 වන වගන්තිෙයන් ෙම් සංයුක්ත සමාගම් ෙදකඩ කරන්නට යනවා. එතෙකොට ෙම් සමාගම් ෙදොළහ සමාගම් විසිහතරක් ෙවනවා. සමාගම් 24 +2 + 5 = සමාගම් 31ක් වනවා. මා අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙමවැනි කුඩා රටකට රක්ෂණ සමාගම් 31ක් අවශɕ ද කියන එකයි. අද වන ෙකොට පධාන සමාගම් 5ට සියයට අසූපහක විතර market share එකක් තිෙබනවා. එතෙකොට අර ඉතිරි සමාගම් 14ටම තිෙබන්ෙන් සියයට 15ක වාෙග් market share එකක්. එතෙකොට එක සමාගමකට සියයට එකක වාෙග් market share එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඕනෑම වɕාපාරිකෙයක් දන්නවා; ඕනෑම කළමනාකාරතුෙමක් දන්නවා; ඕනෑම කළමනාකාරතුමියක් දන්නවා, සියයට එකක වාෙග් ෙපොඩි market share එකක් තියා ෙගන ෙම් ආයතන දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ඒ ආයතන දියුණු කරනවාය කියන්ෙන් ජනතාවට වැඩිපුර රක්ෂණ ෙසේවාවන් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමයි. එම නිසා අද රක්ෂණ ක්ෙෂේතෙය් අවශɕතාව වන්ෙන් ඒකාබද්ධ වීමයි ; what we need is consolidation. Honestly, Hon. Minister, you must really think about this. You can say, “Let us break up the commercial banks also into retail banking and commercial banking”. It is like that. So, where we need to go in one direction, we seem to be going in the other. That is my considered opinion, Sir. ෙමතැනදී අවශɕ වන්ෙන් කැබලි කිරීම ෙනොෙවයි, සංයුක්ත කිරීමයි. මා දැක්කා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2010 කාර්ය සාධන වාර්තාෙව් තිෙබනවා, රක්ෂණ මණ්ඩලය ගිය අවුරුද්ෙද් සාමානɕ රක්ෂණ සහ දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ආයතන එකකටත්, සාමානɕ රක්ෂණ ආයතන ෙදකකටත් බලපත ලබා දුන්නාය කියා. ඔබතුමන්ලා ෙදවන වර කියැවීම සඳහා අද ඉදිරිපත් කළ ෙකටුම්පෙතන් සිද්ධ වන්ෙන් ගිය අවුරුද්ෙද් දීපු ලයිසන් එක අවුරුදු තුනකින් -දැන් කියන විධියට අවුරුදු හතරකින්- ෙවනස් කරන්න සිද්ධ වීමයි. එතෙකොට අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් that business plan will go haywire. So, I wonder whether it is appropriate - I think he used the word, “fair” - to change course after giving people a certain sense of certainty in going forward.

ආෙයෝජකයන් දිරි ගන්වන අවස්ථාෙව් ෙමවැනි පතිපත්ති ෙවනස් කිරීම පිළිබඳවත් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියන එකයි මෙග් මතය වන්ෙන්. I know, Sir, that you work very hard to bring in investors to this country. Investors want certainty. The last thing they want is policy shifts. If I promise something, they expect me to keep my promise. Therefore, I think it is appropriate more than anything else in that context to think about these changes.

273 274

2011 ජනවාරි 05

ෙම්වා ගැන -ෙමෙහම ෙදකඩ කිරීෙමන් වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා- මා කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත් කිව්වා, වියදම වැඩි වනවා; IT එකට යන වියදම වැඩි වනවා; ඒජන්තයන්ට යන වියදම වැඩි වනවා; CEOs ලා ෙද ෙදෙනක් ගන්න වනවා; accountants ලා ගන්න වනවා; cross-sell කරන්න බැරි වනවා කියා. ඒ වාෙග් ෙගොඩක් පශ්න මතු ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොකද වන්ෙන්? අතිශයින්ම නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වන නිසා ෙපොඩි කර්මාන්ත - the small insurance companies - will not be able to survive. ඒවා ඔක්ෙකොම වසා දමන්න සිදු වනවා. ඔබතුමා කිව්වා, that there is masking and all that කියා. සමහර ෙවලාවට life insurance එෙක් profit තිෙබනවා; general insurance එෙක් profit නැහැ. එතෙකොට Profit නැති නිසා ෙම්වා ඔක්ෙකොම කර ෙගන යන්න බැරි වුෙණොත් සාමානɕ ජනතාව රක්ෂණය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඇහුවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙහොඳමයි.

පාරදෘශɕභාවය ගැනත් කථා කළා. ඔබතුමා කිව්වා, "පාරදෘශɕභාවය අවශɕයි. විනිවිදභාවය අවශɕයි. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙදකඩ කීරීම් අවශɕ වන්ෙන්" කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ඒ ෙද් ෙවමින් පවතිනවා. Two sets of books are being kept. Then, the capital requirements, solvency margins, all those are being met under two separate units within one company. Insurance Board එෙක් තිෙබන අවශɕතාව දැනටමත් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා. None of these insurance companies have expressed their willingness officially for dichotomization of the company. සමහර විට මා වැරදි වන්න පුළුවන්. මට ලැබී තිෙබන information අනුව කිසිම සමාගමක් නිල වශෙයන් ෙම්කට කැමැති ෙවලා නැහැ. ඊට අමතරව ශී ලංකා රක්ෂණ සංගමය - Insurance Association of Sri Lanka - ඇතුළු ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම රක්ෂණ සමාගම් එකතුව ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලයත් ඔබතුමා හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උදවිය සම්පූර්ණ විගහයක් කරලා ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් 52 වන වගන්තිෙයන් වන අගතිය. ෙදකඩ කරන්න ඕනෑය කියන කාරණය ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලය විසින් ඈතදී ඉදිරිපත් කළත් දැන් සිටින සභාපතිනිය වන ඉන්දාණි සුගතදාස මැතිනියත්, කලින් හිටිය සභාපති උදයසිරි කාරියවසම් මහතාත්, ඊට කලින් හිටපු සභාපති ගාමිණී විකමසිංහ මහතාත් රක්ෂණ කර්මාන්තය සමඟ එකඟ ෙවලා තිෙබනවා ෙම් ෙදකඩ කිරීම අවශɕ නැහැය කියා. ෙම් සියලු ෙදනාෙග්ම මතය සංයුක්ත සමාගම් පවත්වාෙගන යෑම සුදුසුයි කියන එකයි. ෙම් කර්මාන්තෙය් නියැලුණු අයෙග් මතය ෙම්ක නම් මම හිතනවා, ආණ්ඩුව කළ යුතු ෙද් ඒක විය යුතුය කියලා. අෙප් අවශɕතාව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සාමානɕ ජනතාව සඳහා තව දුරටත් රක්ෂණය වැඩි කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්] ඉක්මනට අවසාන කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමාට මතක ඇති, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙගෙනන්න නියමිතව තිබුණු දවෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වතුර ගැලූ බව. අපට ආරංචියි ෙලොකු ගණනක insurance claim එකක් දැම්මාය කියලා carpets එෙහම මාරු

කරන්න, වතුරට හසුවූ ෙකොම්පියුටර් මාරු කරන්න. ඒවා ෙවනුෙවන් අප සල්ලි වියදම් කරන්න ඕනෑ නැහැ. Insurance එෙකන් ඒවා ෙගව්වා. නමුත් ෙම් පැත්ෙත් ෙගවල්වලට, ෙපොඩි කඩවලට ෙමොකද වුෙණ්? ඒවාට වතුර ගලලා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් refrigerators ගසා ෙගන ගියා; deep freezers කැඩුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට රක්ෂණ තිබුෙණ් නැති නිසා ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් සමහර කට්ටියට කඩ වහන්න පවා සිද්ධ වුණා. ඉතින් අප කරන්න ඕනෑ ෙම් සියලුම ෙදනාට රක්ෂණයක් ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට අඩිතාලම දාලා, ඒ පරිසරය හදා ගන්න එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජීවිත රක්ෂණය මඟින් මානසික බර ඉතා විශාල ෙලස සැහැල්ලු වනවා. තාත්තා ෙකනකු හැටියට මම ඒ මානසික බර ගැන දන්නවා. මා ෙහට මෙළොත්? ඒක කියන්න බැහැ. අද මා ෙමතැන කථා කරනවා වුණත් ෙහට උෙද්ට මැෙරනවා වන්න පුළුවන්. එතෙකොට මෙග් ළමයින් ෙදන්නා බලා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මෙග් ළමයින් ෙදෙදනාෙග් අනාගතය තීරණය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව මට පශ්නයක් මතු වනවා. නමුත් රක්ෂණයක් තිෙබනවා නම් මෙග් ඒ බර සැහැල්ලු වනවා. මට වාෙග්ම තමයි ෙම් රෙට් ඉන්න පියවරුන්, මවුවරුන් සියලු ෙදනාටම ඒ භය තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙකොෙහොම හරි බලන්න ඕනෑ හැම ෙදනාටම රක්ෂණයක් ලබා ගත හැකි කමෙව්දයක් ගැනයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්න යන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමාත් පිළිගත්තා උපෙද්ශක කාරක සභාවට -Consultative Committee එකට- ෙගනැල්ලා ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන් කියලා. කරුණාකර ෙම් 52 වගන්තිය අයින් කරන්න කියා මම කියනවා. ඕනෑ නම් අලුතින් එන ආයතනවලට ඒ විධියට ෙබදලා දමන්න. නමුත් තිෙබන ආයතන ෙබදන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව තත්පර 15යි.

බැරිම වුෙණෝතින් අර ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු අවුරුදු හෙය් සංෙශෝධනය ෙගෙනන්න කියලා මම කරුණාෙවන් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි අටක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 3.38] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් අරමුණින් වැදගත් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක්

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ අදහසක්, ෙදකක් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. මට ෙපනුෙණ් නැහැ පතිපත්තියක් වශෙයන් ෙම්කට තදබල විෙරෝධයක් තිෙබන බව. ෙම්කට එකඟත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් එතුමා අදහස් කෙළේ පාෙයෝගිකව යම් කාල සීමාවක් ලබා දිය යුතුය කියන එකයි. ඒ මා ෙත්රුම් ගත්තු විධිය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා කියන්න කැමැතියි රක්ෂණ කර්මාන්තයත් අද ෙම් ෙගෝලීය ආර්ථිකයත් එක්ක බැංකු කම වාෙග් ෙව්ගෙයන් ෙලොව පුරා වර්ධනය වන බව. ඒ වර්ධනය වන රක්ෂණ කර්මාන්තය තරගකාරියි. ඒ නිසා කවුරුවත් පාඩු ලබන්න ෙම් සමාගම් පිහිටු වන්ෙන් නැහැ. රක්ෂණ කර්මාන්තෙය් තරගකාරිත්වය ෙකොෙහොමද කියන එක අෙප් ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉතාම ෙහොඳින් පැහැදිලි වුණා. ඒ නිසා ෙම් තරගකාරි රක්ෂණ කර්මාන්ත විධිමත් ෙලස සමාජ සුභ සාධනයට සහ සමාජ ආරක්ෂණයට ෙයොදා ගැනීෙම් වගකීම රජයක් සතු ෙදයක්. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දන්නවා අෙප් ෙසේවා අංශ ශක්තිමත් සමාජයක් ඇතුෙළේ එවැනි රක්ෂණ ආවරණයක් ඒ සමාජයට ලබා දීෙම් වග කීමක් සහ ඒ සඳහා එවැනි සමාගම් ෙමෙහයවීෙම් වග කීමක් අපට තිෙබන බව. ඒ නිසා "මහින්ද චින්තන" තුළ සමාජ ආරක්ෂණය පතිපත්තියක් කර ගත්තු රජයක් හැටියට සමාගම් පැත්තට වඩා අපට මිනිසුන්ෙග් පැත්ෙතන් හිතන්න සිද්ධ වනවා ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි. සමාගම් සමාගම් අතර තරගය ඉදිරියට යාවි. ඒක තමයි ෙම් ආර්ථික කමෙය් විලාසය සහ කලාව. ඔවුන්ෙග් පාග්ධන සකසා ගැනීම, තරගකාරිත්වයට මුහුණ දීම ඔවුන් නිසි ෙලස කරාවි. නමුත් මා ෙමතැනදී කියන්න කැමැතියි ෙම් සංයුක්තය ෙවනසක් ඇති කළ බව. දීර්ඝ කාලීන රක්ෂණ ෙවන් කළා. ඒ දිගු කාලීන රක්ෂණ ෙවන් කිරීෙමන්, ෙවනම සමාගමක් විධියට කටයුතු කිරීෙමන් ෙකොටස් නිකුතුෙව් ලියා පදිංචි වන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙවනම සමාගමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එවැනි අවස්ථාවක රක්ෂණය වන්නන්ටත් තමන්ට ඕනෑ ෙකොටස් ලබා ෙගන ඒ ආයතනෙය්ම ෙකොටස්ලාභියකු ෙවලා ඒ පරිපාලනයටත් එකතු වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි තරගකාරිත්වයක් තුළ ඇති වන්නා වූ සමාගම් අතර තරගෙය්දී වඩා පතිලාභ ලබා ෙදන්න ෙපලෙඹනවා. අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? දිගු කාලීන රක්ෂණය ලබන වාසිය සාමානɕ රක්ෂණයට ෙයොදවා ගන්නවා. ෙම් තරගකාරිත්වය තුළ තමයි පතිලාභ ලැෙබන්ෙන්. තරගය තිෙබන ෙකොට ජීවිත රක්ෂණ කියාවලිෙය් ෙයෙදන අයට වැඩි පතිලාභ ලබා ෙදන්න ඒ රක්ෂණ සමාගම් අතරත් තරගය වර්ධනය වනවා. ඒ පූර්ණ තරගය තමයි ධනපති ආර්ථික කමයක් ඇතුෙළේ සමාජ සුබසාධනයට බලපාන්ෙන්; මිනිසුන්ෙග් ආරක්ෂණ කියාවලියට වැඩි වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙවන් කිරීම අවශɕයි. මා දන්නා තරමින් ඒ ෙවන් කිරීම පිළිබඳව කිසිම ෙකෙනකුෙග් විෙරෝධයක් තිබුෙණ් නැහැ. කාල සීමාව දීර්ඝ කර ගැනීම, ඔවුන්ෙග් කළමනාකරණය ශක්තිමත් කර ගැනීම ගැන කාෙග්ත් එකඟතාවක් තිබුණා. ඇත්ත තමයි, අප පිළි ගන්නවා. කිසිම සමාගමක් බිඳලා, කිසිම ෙපෞද්ගලික වɕාපාරයක් බිඳ දමලා අප ඒ කටයුත්ත ෙමෙහය වන්න එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ඒ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ශක්තිය සමාජ ආර්ථිකයට දායක කර ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අප වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔවුන්ෙග් අදහස් අනුව කාල සීමාවන් දීර්ඝ කරලා ෙබොෙහොම සංවාදශීලිව තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුව ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රක්ෂණ වɕාපාරෙය් තිෙබනවා තුන්වැනි පාර්ශ්වෙය් -third party- රක්ෂණයක් ෙවනවාය කියා. බලන්න ෙකෝ third party රක්ෂණයක් ගත් ෙකෙනක් වන්දියක් ගන්න ගියාම ෙකොයි තරම් වදයක් විඳිනවාද

කියලා. එෙහම එකකට වන්දියක් ෙගවන්ෙන් ෙමොන සමාගමද? බලන්න, එෙහම අය සියයට 90කටම නිසි විධියට ඒ පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්වාෙය් විධිමත්ව කළමනාකරණය ඇති කරන්න ඕනෑ.

අෙප් වාෙග් රටක සමාජමය වශෙයන් වරින් වර ඇති වන විවිධ සිදු වීම් අරෙගන බැලුවාම ජීවිත රක්ෂණෙය් වැදගත්කම වර්ධනය ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. අපි ආපදා ගණනාවකට මුහුණ දීපු සමාජයක්. ඒ ආපදාවලට මුහුණ දීපු සමාජය ඇතුෙළේ ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සුබසාධන ෙසේවාවන් වාෙග්ම ඔවුන්ට සෘජුව සමාජ ආරක්ෂණයකට මැදිහත් වීෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. මා කියන්න කැමැතියි, එවැනි තරගකාරිත්වයක් ඇති වු ෙණොත් ගාමීය ජනතාව රක්ෂණයට ෙපලෙඹනවාය කියා. අද ෙම්ක ගම ඇතුළට යන්ෙන් නැහැ. ගෙම් සාමානɕ මිනිහා ෙම් රක්ෂණෙය් පතිලාභය ගැන දන්ෙන් නැහැ. අහිංසක මිනිහා ළඟට ෙම් රක්ෂණ වɕාපාරය යන්ෙන් නැහැ, ලාභ ලබන්න පුළුවන් මහා පරිමාණ ආයතනවලටයි, එෙහම නැත්නම් ෙලොකු ෙලොකු මිනිසුන් ළඟ ටයි යන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ළඟට එන රක්ෂණ නිෙයෝජිතෙයෝ ගෙම් අහිංසක මිනිෙහකුට ෙම් රක්ෂණ කියාවලිෙය් පතිලාභ ගැන කියලා ෙදන්න යනවාද? තරගකාරිත්වයක් ඇති වන ෙකොට ඒ අවස්ථාවත් පෑෙද්වී. ෙම් පතිලාභ සාමානɕ මිනිස්සු අතරට යාවි. ෙම් රක්ෂණ කමෙය් වැදගත්කම තරගකාරි විධියට වඩා පතිලාභ ලැබිය හැකි රක්ෂණ කමයක් බවට පරිවර්තනය වී සමාජෙය් යහපත ෙවනුෙවන් සමාජය ඇතුළට ගලා ෙගන යන්න පුළුවන්. ෙම් ෙව්ලාෙව් ෙමය වඩා පාෙයෝගික වනවාය කියා මා හිතනවා. අමාරුකම් තිෙබන්න පුළුවන් ක්ෂණිකව කියා කරන්න. නමුත් කාලය දී තිෙබනවා. ඒ ඕනෑම සමාගමකට තරගකාරිව මුහුණ ෙදන්න අප ආරක්ෂණය ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ එකඟත්වය ඇති කර ගන්නත්, යම් සංෙශෝධන තිෙබනවා නම් ඒ සංෙශෝධනවලට ඉඩ පස්ථා ලබා ෙදන්නත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමා එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කාලීන වශෙයන් වැදගත් වූ ෙම් සංෙශෝධන ෙකෙරහි අප අතර ෙවන මතවාදයක් තබා ගන්ෙන් නැතිව ඒ අවශɕ වූ සංෙශෝධනයන්ට එකඟ ෙවමින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ වශෙයන් සම්මත කර ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න. පාෙයෝගික පැත්ෙතන් සමාගම්වලට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන පශ්න ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණු කිව්වා. අප ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඉතාමත්ම මැදහත් විධියට කල්පනා කර ඒ අවස්ථා ලබා ෙදන්න අප තීරණය කර තිෙබනවා. එක පැත්තකින් රක්ෂණ සමාගම් රකින අතර අනික් පැත්ෙතන් විෙශේෂෙයන්ම දිගු කාලීන රක්ෂණයට ෙපලෙඹන අයට වැඩි පතිලාභ ලබා ෙදන්නට අවශɕ තත්ත්වය ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ලැෙබනවා. එම නිසා ඒ සඳහා අෙප් පූර්ණ සහ ෙයෝගය ලබා ෙදමින් මට ෙම් ෙකටි ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ වනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විවිධ ෙයෝජනා ආපු නිසා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, අද ෙම් කථා අවසන් වුණාට පසුව කාරක සභා අවස්ථාව කල් දමන්න. එතෙකොට ඒ ෙයෝජනාත් සාකච්ඡා කරලා යම් සංෙශෝධන සහිතව අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, අද අපි ෙම් ෙදවැනි වර කියවීෙම් කටයුතු අවසන් කර, කාරක සභා අවස්ථාව කල් දමන්නය කියා. ඒ ගැන සාකච්ඡා කර අපට අවසාන තීරණයක් ගන්න පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මී ළඟට ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

277 278

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2011 ජනවාරි 05

[අ. භා. 3.46] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රක්ෂණ කර්මාන්තය විධිමත් කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙක ටුම්පත යට ෙත් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් පිළිබඳව තව දුරටත් සාකච්ඡා කරන්න ඉඩ කඩක් ෙම් සභාව තුළත්, ඒ වාෙග්ම උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළත් ලබා දීම ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අද රක්ෂණ සමාගම් අෙප් රෙට් ජනතාව පිළිබඳව වගකීම භාර ෙගන විශාල ආදායමක් උපද්දනවා. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්ක විශාල වɕාපාරයක්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ඒ රක්ෂිතයා ෙවනුෙවන්, ඒ රක්ෂණයට භාජනය වන පුද්ගලයා ෙවනුෙවන් ලැෙබන සහනයට වඩා අද ෙම්ක වɕාපාරික පැත්ෙතන් දියුණු වී තිෙබනවා.

ඒ නිසා අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ ෙම් තරගකාරිත්වය ඇතුෙළේත් ඒක ජනතාවෙග් පැත්තට ලැෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් සමාගම් පැත්තට, වɕාපාරය පැත්තට ලැෙබනවාද කියන එක. ඒ පිළිබඳව විශාල සාකච්ඡාවක්, කථිකාවක් කළ යුතුය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රක්ෂිතයා -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රක්ෂණ කටයුත්ත ෙසේවාවක් විධියට වඩා වɕාපාරයක් විධියට තමයි බරපතළ ෙලසම පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කටයුත්ෙත් ෙයෙදන සමාගම් අනිවාර්යෙයන්ම ලාභයක් ඉපයිය යුතුය කියන එක අපි පිළිගන්නවා. ලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් කවුරුවත් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කාෙග් මුදල්ද? ඔවුන් ෙම් පතිලාභ ෙදන්න පාවිච්චි කරන්ෙන් සාමානɕ ජනතාවෙග් මුදල්. ඒ නිසා ෙමහිදී වැඩි පැත්තට ජනතාවට ෙසේවාවක් ලබා දීම ගැන ඒ සමාගම් මැදිහත් වන්ෙන් නැත්නම් ඒ සඳහා මැදිහත් වීෙම් වග කීමක් ෙම් රෙට් රජයට තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද වැඩි පමාණයක් අනාරක්ෂිත ෙවලා තිෙබන්ෙන් රක්ෂණයට භාජනය ෙවච්ච එක් ෙකනායි. රක්ෂණයට භාජනය ෙවච්ච එක් ෙකනා අනාරක්ෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ස්ථාවර නැහැ. විෙශේෂෙයන් ෙම් පිළිබඳව පමිතියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ

විපක්ෂ ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම උපෙද්ශක කාරක සභාවක ෙහෝ ෙත්රීම් කාරක සභාවක ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා ෙම් රක්ෂණ වɕාපාරය පිළිබඳව විවිධ ෙරගුලාසි හදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද විෙශේෂෙයන්ම තුන්වැනි පාර්ශ්වෙය් රක්ෂණය -third party insurance එක- පිළිබඳව බලන්න. තුවාල වුණාම, මැරුණාම රක්ෂණ වන්දිය ගන්න එක අද ෙනොසැලකිල්ලටම භාජනය ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙකෙනක් මැරුණාට පස්ෙසේ, එෙහම නැත්නම් මුළු ජීවිත කාලයටම බලපාන ෙලස බරපතළ හානි වුණාට පස්ෙසේ සමහර පුද්ගලයන්ට රුපියල් 75,000ක, 1,00,000ක වන්දි තමයි තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතාම බරපතළ ෙඛ්දවාචකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙයෝජනා කරනවා ඕනෑම ෙකෙනක් මිය ගියාට පස්ෙසේ, ෙකනකුෙග් අතක් පයක් කැඩුණාට පස්ෙසේ, ශරීරාංගයක් විනාශ වුණාට පස්ෙසේ, ඔහුෙග් ජීවිතයම යම් අවදානමකට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව යම් තක්ෙසේරුවක් සමඟ නිශ්චිත වන්දියක්, අවම ලන්සුවක් තියන්න ඕනෑ කියලා. ඒ අයිතිය සම්පූර්ණෙයන්ම රක්ෂණ සමාගම්වලට දීම සුදුසු නැහැ. ඒ පිළිබඳව විධිමත් කමෙව්දයක් පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ කියලායි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් කල්පනා කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? රක්ෂණය වූ තැනැත්තා අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් වනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම තුන්වැනි පාර්ශ්වෙය් රක්ෂණයක් කරන්ෙන් සමාජයම රක්ෂණයට භාජනය කිරීෙම් අරමුණින්. නමුත් ඒ කටයුත්ෙත් අරමුණ හරිහැටි ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. සමාගම් විශාල ලාභයක් ලබනවා. රක්ෂණය ලැබිය යුතු පුද්ගලයාට ඒ රක්ෂණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒක බරපතළ පශ්නයක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රක්ෂණ නිෙයෝජිතයන් ගැන අපි දන්නවා. ඔවුන් ඇවිල්ලා රක්ෂණය වීෙම් වටිනාකම ගැන, එහි පතිලාභ ගැන ජනතාවට විශාල ෙලස කරුණු පැහැදිලි කිරීම් කරනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂ හැකියාවක් තිෙබන අයම තමයි රක්ෂණ සමාගම් ෙතෝරා ගන්ෙන්. ඒ පැහැදිලි කිරීම කරනවා. ඒ සඳහා ඉතාම කාරුණික මැදිහත් වීමක් කරනවා. නමුත් ඔවුන්ට හානියක් ෙවලා රක්ෂණය ගන්න ගියාට පස්ෙසේ කලින් කාරුණිකව කරපු පැහැදිලි කිරීෙම් හැටියට පතිලාභ ලැෙබනවාද? බලන්න, ඔවුන් ෙම් රක්ෂණෙය් වාසිය ගැන කිව්වාට ඒක ගන්න තිෙබන බාධාවන් පිළිබඳව කියන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව හරිහැටි විස්තර කරලා නැහැ. පැහැදිලි කිරීමක් කරලා නැහැ. ෙමොන තරම් ෙෆෝර්ම් ෙකොළ තිබුණත්, විස්තර පතිකා තිබුණත් ෙම් සමාජෙය් සාමානɕ මිනිස්සු ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම අධɕයනය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා එක පැත්තකින් ඔවුන්ෙග්ත් වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් තිෙබන බාධාවන්, සීමාවන් පිළිබඳව නිසි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට. ඔවුන් ඒ නිසි පැහැදිලි කිරීම කරන්ෙන් නැහැ. එහි පතිලාභ ගැන කියනවා. අවසානෙය් රක්ෂණ වන්දියක් ගන්න ගියාට පස්ෙසේ ෙනොෙගවා ඉන්න පැත්තට තමයි වැඩිපුර සාකච්ඡාව හැෙදන්ෙන්. මම දන්නා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. එක පුද්ගලෙයක් රුපියල් ලක්ෂ 50ක ඉන්ෂුවරන්ස් එකක් -ජීවිත රක්ෂණයක්- දැම්මා. මාස කිහිපයකට පස්ෙසේ ඔහු මිය ගියා. මිය ගියාට පස්ෙසේ රක්ෂණ සමාගම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමයා ෙලඩ හංගලාලු. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඔහු සම්බන්ධෙයන් ෛවදɕ පරීක්ෂණ ආදිය කෙළේත් රක්ෂණ සමාගම් මැදිහත් ෙවලායි. සාමානɕෙයන් ෙකෙනක් ෙලඩක් තිෙබනවා නම් ඒක හංගන්ෙන් නැහැයි කියලා අපි දන්නවා. ඒ ෙලෙඩ්ට ෙබෙහත් ගන්න, ඒ ෙලෙඩ් සුවපත් කර ගන්න තමයි ඔහු උත්සාහ කරන්ෙන්. මැෙරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් සමාගම ෙචෝදනා කරනවා එයා ෙලෙඩ් හංගපු නිසා ඔහුට රක්ෂණ වන්දිය ෙදන්න බැහැයි කියලා. ඉතාම අසීරුතාවකට පත් ෙවනවා. හැබැයි පැහැදිලි කිරීෙම් දී තිබුෙණ්

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

රුපියල් ලක්ෂ 50ක වන්දියක් ඊට අවුරුදු ගණනකට පස්ෙසේ දීලා තිබුණු බවයි. රක්ෂණ මුදල ගන්න ගියාට පස්ෙසේ ෙම් වාෙග් සීමාවන් ගණනාවක් පමුණුවන බව අපි දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රක්ෂණ වන්දි දීම සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත කාලයක් නැහැ. සමහර නඩු උසාවිෙය් දීර්ඝ කාලයක් ඇෙදනවා වාෙග්ම, කල් ගත වනවා වාෙග්ම, "නඩු යන්ෙනෝ වැනෙසන්ෙනෝ" කියනවා වාෙග්ම, රක්ෂණෙය් පතිලාභ ගන්න ඉන්න ෙකනාට රක්ෂණය වීම එපා කරනවා; රක්ෂණ වන්දිය ගන්න එපා කරනවා. ෙම් සම්බන්ධව වන්දි ගන්න සෑෙහන කාලයක් ගත කරන්න වනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් රස්තියාදු වන්න වනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් හදන ෙරගුලාසිවලදී, නීතිමය තත්ත්වයන්වලදී, ඒ පතිපාදනවලදී ෙම් වන්දි ලබා දීමට නිශ්චිත කාල සීමාවක්, ඒ වාෙග්ම නිශ්චිත වන්දි කමයක් පිළිබඳව සලකන්න ඕනෑ කියන කාරණාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා.

ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි නැවත වතාවක් අවධාරණය කරනවා, ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම වූ සාකච්ඡාවක්, කාරක සභාවක්, ඒ වාෙග්ම ෙම් සඳහා වූ විෙශේෂ ෙරගුලාසි පද්ධතියක් රක්ෂණයට භාජනය වන සාමානɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් හදන්න මැදිහත් වන්න කියලා. අපි සියලු ෙදනා ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරමු කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, Committee Stage එෙක්දී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඒ පිළිබඳව විපක්ෂය මඟින් ඉදිරිපත් කළ අදහස් රාශියකුත් තිෙබනවා. ඒ සියල්ල ගැන සලකා බලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංෙශෝධන තව දුරටත් කරලා ඔබතුමාට අපි ෙහට දවල් 12.00 වන ෙකොට ඒ සංෙශෝධන ලබා ෙදන්නම්. ඒ අනුව ෙහට විවාදය අවසානෙය්දී අපි Committee Stage එක අරෙගන ඡන්දය අවසාන වශෙයන් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒ සංෙශෝධන අපට ලබා ෙදනවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, ෙහට දවල් 12.00 වන ෙකොට ලබා ෙදන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපි ඒකට එකඟයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] That is why we want a little more time.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Item No. 2 - Resolution under the Public Security Ordinance.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [අ. භා. 3.54] ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ෙදසැම්බර් මස 29 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි.

2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2010 ෙනොවැම්බර් මස 29 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, උතුරු නැ ෙඟනහිර ජනයා යුද මානසිකත්වයට සමු ෙදමින් ෙසෞභාගɕවත් අනාගතයක බලාෙපොෙරොත්තුෙව් අභියස රැඳී සිටියි. ෙල් හැලූ අතීතය අමතක කර ආයාසෙයන් වුවද නැඟී සිටීමට ඔවුන් ෙවර දරති. තිස් වසරක යුද ගින්ෙනන් දැවුණු ජනතාව තුළ අලුත් බලාෙපොෙරොත්තු දැල් ෙවමින් තිෙබන බව දැන් විවාදයක් ෙනොමැත.

කිලිෙනොච්චිය නගරෙය් විවෘත වූ පළමු රාජɕ ආයතනය නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙය් දිස්තික් කාර්යාලයයි. එහි නිවාස 50ක වɕාපෘතියක් අරඹා ඇත. උන් හිටි තැන් අහිමි වූ ජනයාෙග් හිසට ෙසවණ සාදමින් ෙම් මාසය තුළ ෙමම නිවාස වɕාපෘතිය විවෘත කිරීමට නියමිතව තිෙබ්.

එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් යළි හිස එසවීම පිණිස ෙගන යන සියලු කියාකාරකම් ෙදස අප සූක්ෂමව බැලිය යුතුය. ඒවා ෙවනුෙවන් වහා කියාත්මක විය යුතුය. පසු ගිය යුද සමෙය් ෙලෝකෙය් විවිධ

281 282

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2011 ජනවාරි 05

රටවලින්, විවිධ සංවිධානවලින් එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් අතිවිශාල මුදල් සම්භාරයක් එකතු කරමින්, ඒවා ආයුධ මිලදී ගැනීම ඇතුළු ඔවුන්ෙග් කියාකාරකම් ෙවනුෙවන් ෙයදවිය. විෙද්ශ රටවල් ශී ලංකාෙව් පවතින සමහර රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට පවා මුදල් ලබා ෙදමින් ෙපෝෂණය කළ අතර, එම සංවිධාන සෘජුවම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට උදවු කරන තත්ත්වයකට පත් විය. ෙම් තත්ත්වය ඉදිරිෙය් දී ඇති වීම වැළැක්වීමට උපායශීලීව හා බුද්ධිමත්ව කටයුතු කළ යුතු බව අපෙග් හැඟීමය.

නමුත් බටහිර රටවල් තවමත් ඔවුන්ෙග් කියා කලාප ෙවනස් කර ෙනොමැති අතර, ශී ලංකාව ෙකෙරහි ද්ෙව්ෂ සහගතව කියා කරන බව ෙපනී යයි. ඔවුන්ෙග් ෙමම කියා කලාපයන් ෙවනස් කර ගත හැකි වනුෙය් ඔවුන් ෙවත කරුණු අවෙබෝධ කර දීම තුළින් හා එම රටවල් තුළ ස්ථාපිත කර තිෙබන ශී ලංකා තානාපති කාර්යාල මාර්ගෙයන් පමණි. ඒ සඳහා අවශɕ උපෙදස් ෙම් වන විටත් නිකුත් කර තිෙබ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යුද්ධය ෙහේතුෙවන් විනාශයට පත් උතුරු නැ ෙඟනහිර පිහිටි ෙබෞද්ධ, හින්දු, කිතුනු හා ඉස්ලාමීය ආගමික සිද්ධස්ථාන සඳහා රුපියල් ලක්ෂය දක්වා වන මූලɕ පතිපාදනයක් ලබා දීෙම් ධර්ම ෙමෙහවර මාෙග් අමාතɕාංශය විසින් ෙම් වන විටත් කියාත්මක කර තිෙබ්. -ඒ සියලුම ඒවාට ෙනොෙවයි, අවශɕ ඒවාට. - ෙමහි සමාරම්භක වැඩසටහන වවුනියාව දිස්තික්කය ෙක්න්ද කර ගනිමින් ආරම්භ කරන ලදී. එෙසේම ඊට සමගාමීව, යුද්ධ භූමියක්ව පැවැති උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයන්හි ෙබෞද්ධාගමික සිද්ධස්ථාන ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ෙනොෙයකුත් අතවර හා දුක් ගැහැටවලට ෙමන්ම තස්ත ගහණයටද මුහුණ ෙදමින් ෙබෞද්ධ ශාසනෙය් උන්නතිය ෙවනුෙවන් පූජනීය ෙමෙහවරක් කළ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් මාපියවරු පැසසීම වස් "බුදුපුත් මාපිය උපහාර" උෙළලක් පැවැත් වීමටද කටයුතු කෙළේය.

දැන් අප කළ යුතු පමුඛතම කාර්යය වන්ෙන් උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය කිරීම හා එහි ජනතාව ආර්ථික අතින් ශක්තිමත් කිරීමය. උතුෙර් ජනතාව කවදත් උත්සාහවන්ත ජාතියක් ෙලස කියා කළ පිරිසකි; බහුතර පිරිසක් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ෙපෝෂණය වූ පිරිසකි. ෙම් අයෙග් ආර්ථිකය විධිමත් කළෙහොත් එයින් අෙප් දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට ඉහළ පතිශතයක් එකතු වන අතර, ෙම් ෙහේතුෙවන් සංවර්ධන කියාවලිය තව තවත් ශක්තිමත් ෙව්. එබැවින් උතුෙර් ජනතාව සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙව්ගවත්ව හා ශක්තිමත්ව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යෑම රජෙය් අෙප්ක්ෂාව වී තිෙබ්. දකුණු ආසියා ෙව් ෙව්ගෙයන් සංවර්ධනය වන රටක් වන ශී ලංකාෙව් සමස්ත ආර්ථික සංවර්ධනෙයන් උතුෙර් ජනතාවට පතිලාභ ලැෙබන තත්ත්වයක් උදා කළ යුතුය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2010 ෙදසැම්බර් මාසය අවසන් වන විට පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවලින් පිරිමි තුන්දහස් හයසිය දහනවයක් සහ කාන්තාවන් හැටහත් ෙදනකු නිදහස් කර ඇත. දැනට එම කඳවුරුවල පිරිමි හාරදහස් පන්සිය අසූපස් ෙදෙනකුද, කාන්තාවන් හැත්තෑෙදෙදනකුද වශෙයන් හාරදහස් හයසිය පනස්හත් ෙදෙනක් තවදුරටත් සිටිති.

ෙම් අතර අවතැන් වූවන් වශෙයන් තායිලන්තයට ඇතුළු වූ ශී ලාංකිකයන් පනස් ෙදනකු බැංෙකොක් ෙපොලීසිය මඟින් පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී අත් අඩංගුවට ෙගන ඇත. ඔවුන් අතර එල්ටීටීඊ සැකකරුවන් වැඩි සංඛɕාවක් සිටින බවට දැනට වාර්තා වී ඇත.

පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසය තුළ ආරක්ෂක අංශ විසින් උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිදු කරන ලද ෙසෝදිසි ෙමෙහයුම්වලදී පහත සඳහන් අවි ආයුධ ෙසොයා ෙගන තිෙබ්. පැති ෙබෝම්බ 15ක්,

ෙඩටෙන්ටර් 149ක්, ටී 56 ජීව උණ්ඩ 4,983ක්, 12.7 වර්ගෙය් ගුවන් යානා නාශක උණ්ඩ 1,014ක්, පුද්ගල නාශක ෙබෝම්බ 4,099ක්, මිලීමීටර් 81 වර්ගෙය් ෙමෝටාර් ෙබෝම්බ 164ක්, මිලිමීටර් 60 වර්ගෙය් ෙමෝටාර් ෙබෝම්බ 121ක්, ආර්පීජී ෙබෝම්බ 77ක්, අත් ෙබෝම්බ 70ක්, මිලිමීටර් 152 කාලතුවක්කු උණ්ඩ 06ක්, මිලිමීටර් 122 කාලතුවක්කු උණ්ඩ 03ක්, මිලිමීටර් 130 කාලතුවක්කු උණ්ඩ 04ක්, මිලිමීටර් 120 ෙමෝටාර් ෙබෝම්බ 02ක්, ආරුල් ෙබෝම්බ 03ක්, එම්පීඑම්ජී රවුන්ඩ්ස් 2,944ක්, ටී 56 අවි 02ක්, ටී 81 අවි 02ක් ෙමෙසේ ෙසොයා ෙගන ඇත.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ශී ලංකාවාසී සාමය අගය කරන සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් නීතිය හා සාමය, මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්පළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තව දුරටත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා දිවයින පුරා හදිසි තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වාෙගන යාම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදනු ඇතැයි මම අෙප්ක්ෂා කරමි.

2600 සම්බුද්ධත්ව ජයන්තියට ආධɕාත්මික ගුණ වගාවක් ඇති කිරීම සඳහා සියලුම ආගම් අදහන ජනතාව ඒ, ඒ ආගම් අනුව ආධɕාත්මික දියුණුවකට පත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ශී ලංකාව පුරා දැනට කියාත්මක කරෙගන යනු ලැෙබ්. ජාති, ආගම් ෙභ්ද සහ ෙද්ශපාලන ෙභ්දවලින් ෙතොරව කියා කෙළොත් අපිට ෙමම නීති ෙබොෙහොමයක් ඉවත් කළ හැකිය. එවිට අෙප් ආර්ථික දියුණුවද ශීඝෙයන් වර්ධනය කළ හැකිය. ෙද්ශපාලනඥයන් වශෙයන් රට හා ජනතාව ගැන සිතා උසස් මානුෂික දර්ශනයක් තුළ කියා කරන ෙලස ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලමි. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [பி.ப. 4.04] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதிச் தவிசாளர் அவர்கேள, அவசரகாலச் சட்டத்ைத இன்ᾔம் ஒᾞ மாதகாலத்திற்கு நீᾊப்ப தற்கான விவாதம் இன்ᾠ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ பிரதமர் அவர்கள் அᾐ ெதாடர்பான தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்தார். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டம் நைடᾙைறயில் இᾞந்த ெபாᾨதிᾤம் கூட, யாழ். நகாில் எத்தைனேயா ெகாைலகள், ெகாள்ைளகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. நான் எனக்குத் தரப்பட்ᾌள்ள ெசாற்ப ேநரத்தில் இந்தச் சம்பவங்கள் சம்பந்தமாக உங்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச்ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

யாழ்ப்பாணம் சங்காைனப் பகுதியில் கடந்த மாதம் 11ஆம் திகதி இந்ᾐ மதகுᾞ ஒᾞவர் ஆᾜததாாிகளினால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்டார். சங்காைன ᾙᾞகᾚர்த்தி ஆலயத்தின் பிரதம குᾞவான நித்தியானந்த சர்மா என்பவேர இவ்வாᾠ உயிாிழந்தவராவர். இவரᾐ ᾪட்ᾌக்கு ᾙகᾚᾊ அணிந்ᾐவந்த ஆᾜததாாிகள் குᾞக்கள்மீᾐம் அவரᾐ இᾞ மகன்மார்மீᾐம் ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ேமற்ெகாண்ᾌவிட்ᾌ, ᾪட்ᾊᾢᾞந்த நைககைளக் ெகாள்ைளயᾊத்ᾐச் ெசன்றிᾞக்கிறார்கள். ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக்கு இலக்கான நித்தியானந்த சர்மா அவர்கள் பᾌகாயமைடந்த நிைலயில், யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌ, சிகிச்ைச பலனின்றி 15ஆம் திகதி உயிாிழந்தார்.

283 284

පාර්ලිෙම්න්තුව

கடந்த மாதம் 15ஆம் திகதி யாழ். நகாின் மத்திய பகுதியில் இடம்ெபற்ற ைககலப்பின்ேபாᾐ ᾚவர் வாள் ெவட்ᾌக்கு இலக்காகினார்கள்.

அவ்வாேற, கடந்த மாதம் 26ஆம் திகதி இரᾫ வᾢகாமம் வலய உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர் அவர்கள் ஆᾜதாாிகளினால் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார். உᾞம்பிராய் ேமற்கு ᾚன்ᾠ ேகாவில் பகுதியிᾤள்ள அம்மன் ᾪதிையச் ேசர்ந்த 52 வயᾐைடய மார்க்கண்ᾌ சிவᾢங்கம் என்பவேர இவ்வாᾠ உயிாிழந்தவராவர். இவரᾐ பᾌெகாைலயானᾐ, யாழ். குடாநாட்ᾊல் ெபᾞம் பதற்றத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இந்தப் பᾌெகாைல ெதாடர்பில் இᾐவைர எவᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல.

ெதன்மராட்சி மீசாைல வடக்கு, ேவம்பிராய்ப் பகுதியில் வாகனத் தரகரான 28 வயᾐைடய மேகந்திரன் ெசல்வம் என்பவர் கடந்த 29ஆம் திகதி இனந்ெதாியாத நபர்களினால் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ, ெவட்ᾊக் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார். இவரᾐ ᾪட்ᾌக்கு ேமாட்டார் ைசக்கிளில் வந்த இᾞவர் இவைர அைழத்ᾐச் ெசன்றதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. இவைரக் கடத்திச் ெசன்றவர்கள் 80 இலட்சம் ᾟபாய் கப்பம் ேகாாி, இவைரக் ெகாைல ெசய்ᾐள்ளனர்.

ேமᾤம், ஈச்சேமாட்ைடப் பகுதியிᾤள்ள பாழைடந்த ᾪெடான்றிᾢᾞந்ᾐ ஆண் ஒᾞவாின் சடலம் ᾑக்கில் ெதாங்கிய நிைலயில் மீட்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. மணியன் ேதாட்டத்ைதச் ேசர்ந்த 42 வயᾐைடய இராைசயா என்பவேர இவ்வாᾠ சடலமாக மீட்கப்பட்ᾌள்ளார். சில நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾗறப்பட்டவர் மீண்ᾌம் ᾪᾌ திᾞம்பாத நிைலயிேல, இவரᾐ சடலம் ᾑக்கில் ெதாங்கிய நிைலயில் மீட்கப்பட்டᾐ.

அச்சுேவᾢ வல்ைல ᾙழக்கன் கிறிஸ்தவ ேசமக்காைலயில் அநாதரவான நிைலயில் 65 வயᾐைடய இராைசயா சிவக்குமார் என்பவாின் சடலம் கடந்த 30ஆம் திகதி மீட்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இவரᾐ ெகாைலயிᾤம் மர்மம் இᾞப்பதாகத் ெதாிவிக்கப் பᾌகின்றᾐ.

யாழ்ப்பாணம் உᾞம்பிராய்ப் பகுதியில் ᾪதியில் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்த இைளஞன் ஒᾞவைன வாகனத்தில் வந்தவர்கள் கடத்திச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். இந்தச் சம்பவமானᾐ, கடந்த 30ஆம் திகதி இடம்ெபற்றᾐ. உᾞம்பிராய் ேமற்ைகச் ேசர்ந்த 30 வயᾐைடய சண்ᾙகநாதன் விக்ேனஸ்வரன் என்பவேர இவ்வாᾠ கடத்திச் ெசல்லப்பட்டவராவர். தனியார் கல்வி நிைலயத்தில் கல்வி கற்பிக்கும் ஆசிாியரான இவர் இᾐவைர விᾌவிக்கப்படவில்ைல.

யாழ்ப்பாணம் வடமராட்சி அல்வாய்க் கிழக்கில் ெபண்ெணாᾞவர் ெவள்ைள வானில் வந்த குᾨவினரால் கடந்த 31ஆம் திகதி கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌள்ளார். 48 வயᾐைடய ேயாகநாதன் ᾗஸ்பாேதவி என்ற ஆᾠ பிள்ைளகளின் தாயாேர இவ்வாᾠ ெவள்ைள வானில் வந்த ஆᾜதக் குᾨவினரால் பலவந்தமாகக் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌள்ளார்.

கடந்த 31ஆம் திகதி வடமராட்சி, குடத்தைனப் பகுதியில் தபால் நிைலய ஊழியரான ேதவராசா ேகதீஸ்வரன் என்ற இைளஞனின் ᾪட்ᾊைனச் ேசாதைனயிட ேவண்ᾌெமனக் கூறி ᾪட்ᾌக்குள் ᾗகுந்த ஆᾜததாாிகள் அவைரச் சுட்ᾌக் ெகான்றார்கள். யாழ்ப்பாணம், உᾞம்பிராய் பகுதியில் ஆட்ேடா சாரதிெயாᾞவர் கடந்த 2ஆம் திகதி காணாமல் ேபாᾜள்ளார். உᾞம்பிராய் ேமற்கு சிவகுல ᾪதிையச் ேசர்ந்த 27 வயᾐைடய ேசாதிதாஸ் ேகாபிநாத் என்பவேர இவ்வாᾠ காணாமல் ேபாᾜள்ளார். இவᾞம் கடத்தப் பட்ᾌள்ளதாகேவ சந்ேதகிக்கப்பᾌகின்றᾐ.

மானிப்பாய் பகுதியில் தனிைமயில் வாழ்ந்ᾐ வந்த ஒᾞ குᾌம்பப் ெபண்ணின் ᾪட்ᾌக்கு கடந்த 2ஆம் திகதி நள்ளிரᾫ ெசன்ற ெகாள்ைளயர்கள் அப்ெபண்ணி்ன் கᾨத்தில் கத்தியால் குத்திவிட்ᾌ, அவர் அணிந்திᾞந்த சங்கிᾢ, காப்ᾗ உட்பட அவᾞைடய ெபᾞமளᾫ நைககைளக் ெகாள்ைளயᾊத்ᾐச் ெசன்ᾠள்ளார்கள். குறித்த ெபண் ஆபத்தான நிைலயில் யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்.

கடந்த 2ஆம் திகதி நல்ᾥர் மற்ᾠம் ேகாப்பாய் பகுதிகளில் இரண்ᾌ கைடகள் ெகாள்ைளயிடப்பட்ᾌள்ளன. இதைனவிட கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் இளம்ெபண் ஒᾞவாின் தாᾢக்ெகாᾊ உட்பட நைககள் ஆᾜதᾙைனயில் ெகாள்ைளயிடப்பட்ᾌள்ளன. கனகᾗரம் ᾙதலாம் குᾠக்கு ᾪதியிேலேய இந்தச் சம்பவம் இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ.

Hon. Prime Minister, within the last period of one month, many murders that have taken place; many abductions have taken place in the Jaffna Peninsula and the situation in the society has been very severe. I hope the Government of Sri Lanka would take immediate steps to curtail these activities that are taking place in Jaffna. This is similar to the activities that were there even earlier when the terrorists were active. I do not know who is behind this scene. If terrorism has been curtailed, I do not understand how this sort of abductions and murders can take place in the Jaffna Peninsula.

Secondly, the most important factor as far as communication is concerned is transport. The roads in the Jaffna Peninsula are in a very delicate position. The A9 road is in a very bad condition. It takes more than two hours for people who are coming from Jaffna to reach Vavuniya. There are several Government employees travelling daily from Jaffna to Vanni, especially teachers, and due to bad condition of the roads they get delayed and this in turn, affects the students. Even passengers find it difficult to move around due to this bad condition of the roads. The Jaffna-Colombo Road is now one of the busiest roads. So, the authorities need to take quick action on this issue.

அங்கு சாவகச்ேசாி, ெகாᾊகாமம், ஆைனயிறᾫ, கிளிெநாச்சி நகரப் பகுதி, ᾙறிகண்ᾊ ேபான்ற பல ᾙக்கிய இடங்களில் பாைதகள் ᾙற்றாகச் சிைதவைடந்ᾐ குன்ᾠம் குழிᾜமாகக் காணப்பᾌகின்றன. அதனால், அந்தப் பாைதகளிᾤள்ள கிடங்குகளில் மைழநீர் ேதங்கி நிற்கின்றᾐ. அண்ைமய நாட்களில் ெபய்த மைழயினால் இந்தப் பாைதகள் ேமᾤம் சிைதவைடந் ᾐள்ளன. பரந்தன்-ᾙல்ைலத்தீᾫப் பாைத, கிளிெநாச்சி-வட்டக்கச்சிப் பாைத என்பன கᾌம் ேசதத்ᾐக்குள்ளாகி யிᾞக்கின்றன. வட்டக்கச்சி-கிளிெநாச்சிப் பாைத ᾙᾨவᾐம் குன்ᾠம் குழிᾜம் நிரம்பிக் கிடக்கின்றன. Therefore, we have to take immediate action to see that the situation with regard to roads and the transport system in the Jaffna Peninsula is immediately rectified.

The other main issue is with regard to the fishermen of this country. They find it difficult to fish in the seas of that area. ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ கடல் வலயத் தைட நீக்கப்பட்ᾌ ஒᾞ வᾞடமாகிவிட்டேபாதிᾤம், வடபகுதி மீனவர்கள் அங்குள்ள கடல் வளத்தின் பயைனப் ெபாிய அளவில் அைடய ᾙᾊயவில்ைல என யாழ். மாவட்ட மீனவர் சங்கங்கள் கூறியிᾞக்கின்றன. அங்கு

285 286

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ᾜத்த காலத்தில் இᾞந்த மீன்பிᾊத் தைட நீக்கப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் ஆழ்கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊப்பதற்குத் ேதைவயான படகுகள் இல்ைல என்ᾠம், ெபாிய படகுகைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குாிய மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙக வசதிகள் அரசாங்கத்தால் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல என்ᾠம் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ஆழ்கடᾤக்குச் ெசல்வதற்கு வசதியில்லாத காரணத்தினால் கைரவைல மீன்பிᾊத் ெதாழிைலேய யாழ். மாவட்ட மீனவர்கள் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள். அவர்களில் ஒᾞசிலர் மாத்திரேம ஆழ்கடᾤக்குச் ெசன்ᾠ வᾞகின்றார்கள். அவ்வாᾠ ெசல்பவர்கள் 21 அᾊ மற்ᾠம் 28 அᾊ நீளᾙள்ள படகுகைளேய பயன்பᾌத்ᾐ கின்றார்கள். ஆனால், இந்தப் படகுகᾦம் இயந்திரங்கᾦம் மிகᾫம் பழைமயானைவ. அந்தப் பᾨதைடந்த இயந்திரங்கைளத் திᾞத்தியைமத்ᾐத்தான் அவர்கள் அந்தப் படகுகைளப் பயன்பᾌத்தி வᾞகின்றார்கள். இᾞந்தேபாதிᾤம் திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட இந்த இயந்திரங்கள் கடᾢல் ᾑரத்ᾐக்குச் ெசல்ᾤம்ேபாᾐ எந்த ேவைள யிᾤம் பᾨதைடந்ᾐ நின்ᾠவிடலாம் என்ற அச்சத்ᾐடன்தான் அவர்கள் ெதாழில் ெசய்கின்றனர். கடந்த ஒᾞ வᾞட காலத்தில், அᾐᾫம் 'ஐஓஎம்' என்ற நிᾠவனத்தின் உதவியினால் ஒேரெயாᾞ 40 அᾊ நீளப் படகு மட்ᾌேம யாழ். மீனவர்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. இதைன நிᾠத்தி ைவத்ᾐப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்குக் கடற்பைடயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள காைரநகர் மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்தில் பைடயினர் தற்காᾢக அᾔமதி வழங்கியிᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம், அங்கு மீன்வளம் அதிகᾙள்ள மயிᾢட்ᾊ கடற்பகுதிக்ேகா அல்லᾐ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்திற்ேகா அந்த மீனவர்கள் ெசல்வதற்கு ᾙᾊயாதிᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள்தான் இᾞக்கின்றன.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ நிமிடம் தாᾞங்கள்!

கடற்பைடயினாின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள அந்தப் பிரேதசம் இன்னᾙம் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக இᾞப்பேத இதற்குக் காரணம். இேதேபால வடமராட்சி கிழக்குப் பகுதியில் மீன்வளம் அதிகᾙள்ள கட்ைடக்காᾌ கடற்பிரேதசத்திᾤம் மீன்பிᾊப்பதற்கு இன்னᾙம் அᾔமதி வழங்கப்படவில்ைல என அந்த மீனவர்கள் ெதாிவித்ᾐள்ளார்கள். ஆழ்கடᾤக்குச் ெசல்வதற்கு 40 அᾊ நீளᾙள்ள படகுகள் தங்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என அங்குள்ள மீனவர் சங்கங்கள் ேகாாிக்ைக விᾌத்ᾐள்ளன. இந்தக் ேகாாிக்ைக கடற்ெறாழில் திைணக்களத்தின் பணிப்பாளர் ஊடாக அைமச்சிடம் விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த மீன்பிᾊப் படகுகைள இலகுவாகᾫம் நிதிச் சᾤைக அᾊப்பைடயிᾤம் மீனவர்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு வங்கிகள் உதவ ேவண்ᾌம் என்ற ேகாாிக்ைகᾜம் விᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. தயᾫெசய்ᾐ அரசாங்கம் இᾐ சம்பந்தமாக நன்கு ஆேலாசித்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அேதேவைள, இன்ᾠ இந்திய மீனவர்கள் இலங்ைகக் கடற்பரப்பில் அத்ᾐமீறிப் பிரேவசிப்பᾐ ெபᾞம் பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, உள்ᾧர் மீனவர்களின் மீன் வளங்கைள அவர்கள் அழித்ᾐவிᾌவதாகத் ெதாிவிக்கப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்திய மீனவர்களின் வᾞைகையக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐமாᾠ இந்திய அரசாங்கத்திடம் ேகாரேவண்ᾌம் என்ᾠம் இᾞ நாட்ᾌ

அரசாங்கங்கᾦம் இைணந்ᾐ விைரவில் இதற்கான ஒᾞ தீர்ைவக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் அரசாங்கத்திடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அᾌத்ᾐ, அண்ைமயில் கிழக்கு மாகாணத்திேல ெபய்த அைடமைழயினால் அங்கு ெபᾞம் ேசதேமற்பட்ᾌள்ளᾐ. மைழயினால் ஏற்பட்ட இந்தச் ேசதத்ᾐக்காக நிவாரணம் வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். திᾞ. தயா கமேக, திᾞமதி கமேக மற்ᾠம் சசீதரன் உட்பட எங்கᾦைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த பலர் ேசர்ந்ᾐ அங்கு சில உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்த ேபாதிᾤம் அரசாங்கம் அங்கு ெபாிய அளவில் எந்த உதவிையᾜம் ெசய்ய வில்ைல. இன்ᾠ அங்கு 50 பள்ளிக்கூடங்கள் ᾚடப்பட்ᾌக் கிடக்கின்றன. எனேவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பிள்ைளகளின் பᾊப்பில் காிசைன காட்டவில்ைல என்ᾠதான் கூற ேவண்ᾌம். இப்பᾊயாக யாழ்ப்பாணத்திᾤம் பல பள்ளிக்கூடங்கள் ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்கᾦக்குாிய ᾙக்கியமான ேசைவகள் இல்ைல. அங்கு அண்ைமயில் இடம்ெபயர்ந்த இᾞபதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அங்கு 50 ஆயிரம் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக் ெகாᾌப்பதாகக் கூᾠகின்ற இந்திய அரசாங்கம், அவற்ைற விைரவாகக் கட்ᾊக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐம் இன்ᾔெமாᾞ ேகாாிக்ைகயாகும்.

கைடசியாக நான், எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் அண்ைமயில் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு அᾔப்பிய கᾊதம் சம்பந்தமான ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறி, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன்.

That is, to have an All Party delegation under the leadership of the Hon. Speaker of the House, visit Jaffna and assess the situation there because up to date, there is no official communique issued by the Government of Sri Lanka as to what is the state in Jaffna, what is the economic development that has taken place there and how the refugees are being kept. None of those have been officially communicated to this country and it is an obligation on the part of Parliament and the Hon. Speaker to see that that is done.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Therefore, with the consent of the Leader of the Opposition, a special a delegation of all Party Members, under the leadership of the Hon Speaker, can be appointed to visit and assess the situation in the Northern Province.

Thank you very much. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. R. Dumindha Silva. You have 10 minutes.

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 4.19]

ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. රජයක් හැටියට අෙප් පධාන අරමුණ වන්ෙන් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව සහ ලබා ගත් නිදහස රැක ගැනීමයි. ඒ සඳහා හදිසි නීතිය තවදුරටත් කියාත්මක වීම අතɕවශɕයි.

අපි දන්නවා, ශී ලංකාව තුළ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය මුළුමනින්ම විනාශ කළත් ෙකොටි පිල්ලි තවමත් ජාතɕන්තරය තුළ කියාත්මක වන බව. ඔවුන්ෙග් මුදල්වලින් යැෙපන සමහර එන්ජීඕකාරයන් තවමත් ලංකාව තුළ ෙබදුම්වාදය වɕාප්ත කරන්න උත්සාහ දරමින් සිටිනවා. සියලු ෙදයටම වඩා වැදගත් වන්ෙන් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා ගත් ෙම් රෙට් නිදහස ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. ඒ සඳහා හදිසි නීතිය තවදුරටත් රට තුළ කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ කාටවත් පීඩා කරන්න ෙනොෙවයි. පරිතɕාග රැසකින් ලබා ගත් ෙම් රෙට් නිදහස තවදුරටත් තහවුරු කර ගැනීමටයි. දැන් විපක්ෂය කෑ ගහනවා, හදිසි නීතිය එපා, හදිසි නීතිෙයන් වැඩක් නැහැ, හදිසි නීතිය ඉවත් කරන්නය කියලා. ෙම් විපක්ෂය කවදාවත් ෙම් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන හිතුෙව් නැහැ. ලබා ගත් නිදහෙසේ වටිනාකම හරියට අවෙබෝධ කර ගත්ෙත් නැහැ. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ඇතැම් විපක්ෂ මන්තීවරුන් තවමත් ලන්ඩන් ගිහිල්ලා ෙකොටින්ෙග් පිල්ලිවලට ඔක්සිජන් ෙදනවා. ඒ ෙමොන ෙද් වුණත් අෙප් රජය, රෙට් ආරක්ෂාව, නිදහස සහ සාමය කිසිවකුටත් විනාශ කරන්නට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගමන යන්න අපට තවමත් හදිසි නීතිය අවශɕයි. හදිසි නීතිය එපා කියලා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරනවාට එෙරහි වන්ෙන් රෙට් ආරක්ෂාව අනතුෙර් දාන්න කැමැති අයයි. අපි කිසි විෙටකත් ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා දඟලනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා ෙවන්න. ෙම් වන ෙකොට හැම තැනම තවත් ෙබොරුවක් කියා ෙගන යනවා. ඒක තමයි සජිත් ෙපේමදාස නායකයා වුණාම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න තරුණ මන්තීවරුන් එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන්න යනවා කියන එක. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයා විනාශ කරලා ඒ ෙවනුවට නායකත්වයට එන්න හදන, ෙකොන්ද ෙකළින් නැති දිවවල් ෙදකක් ඇති සජිත් ෙපේමදාසට උදවු කරන්න තරම් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනයකට අපි වැටිලා නැහැ. අපට ඉන්නවා, රටට ආදරය කරන, රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන, රට ෙබ්රා ගත්ත, රට සංවර්ධනය කරන්න ෙකොන්ද ෙකළින් තිෙබන නායකෙයක්. සජිත් ෙපේමදාස ෙමොන ෙසල්ලම් දැම්මත් පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී එයාෙග් ෙසල්ලම් අපට බලා ගන්න පුළුවන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අරක කළා, ෙම්ක කළා කියනවා. බලමු, ෙම් සැෙර් හම්බන්ෙතොටට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ දිස්තික්කයත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ජයගහණය කරනවා කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ගම නැගුම, මඟ නැගුම හරහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගම ෙවනුෙවන් දියත් කළ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව ෙහොඳට පැහැදිලා ඉන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාලන කාලෙය්දී ෙකොළඹ මහ නගර සභාව නන්නත්තාර කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සැෙර් ෙහොඳ පාඩමක් ඉෙගන ගන්නවා. මම නිෙයෝජනය කරන ෙකොෙලොන්නාව ආසනෙයන් තමයි ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට තමන්ෙග් කියලා නිවසක් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කෙළේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් ආරක්ෂක

ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. නගරයට වාෙග්ම ගමටත් එක වාෙග් සංවර්ධනයක් උදා කර දීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් එකම අරමුණයි. එම නිසා ෙමවර පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් හැම පළාත් පාලන ආයතනයක්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ජයගහණය කරනවා කියලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇතැම් කණ්ඩායම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාව පිම්බුවාට අර බැලුම් ෙබෝලයක් වාෙග් ඉක්මනටම පිපිෙරයි කියලා මම කියන්න කැමැතියි. ස්තුතියි.

[பி.ப. 4.24] ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ காைலயில் ெகளரவ மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா அவர்கᾦம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் உᾠப்பினர் ெகளரவ ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கᾦம் யாழ். மாவட்டத்தில் இன்ᾠ நிலᾫகின்ற நிைலைமகள் பற்றி மிகத் ெதளிவாக எᾌத்ᾐக்கூறினார்கள். இங்கு ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் உைரயாற்ᾠகின்றெபாᾨᾐ, பல்ேவᾠ இடங்களிᾢᾞந்ᾐ எத்தைன குண்ᾌகள் மீட்கப்பட்ᾊ ᾞக்கின்றன; எத்தைன ᾐப்பாக்கிகள் மீட்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றிய ஒᾞ ெபாிய பட்ᾊயைல வாசித்தார். அேதேநரம், ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு யாழ்ப்பாணத்தில் எத்தைன ெகாைலகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன; எத்தைன பாᾢயல் வல்ᾤறᾫகள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன; எத்தைனேபர் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; ஏன் இன்ᾔம் அவர்கள் விᾌவிக்கப்படவில்ைல; அவர்கᾦக்கு என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பிலான விபரங்கள் எᾐᾫம் ெகாᾌக்கப்பட வில்ைல. அவᾞக்குக் ெகாᾌக்கப்பட்டெதல்லாம் எத்தைன குண்ᾌகைள மீட்ெடᾌத்ேதாம்; எத்தைன ᾐப்பாக்கிகைள மீட்ெடᾌத்ேதாம் என்பன ெதாடர்பிலான விபரங்கள் மாத்திரேம!

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ேநற்ᾠ இந்தச் சைபயில் இᾐபற்றிக் கூᾠம்ேபாᾐ, யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபᾠகின்ற சம்பவங்கைள நாங்கள் அரசியலாக்குவதாகᾫம் அரசியல் காரணங்கᾦக்காகத்தான் அதைன இங்கு ெதாிவிப்ப தாகᾫம் கூறினார். நாங்கள் இங்ேக ஒᾞ விடயத்ைத மிகத்ெதளிவாகச் ெசல்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, இந்தச் சம்பவங்கள் எல்லாம் எந்தவிதத்திᾤம் அரசியல் சம்பந்தமானைவயல்ல! திடீெரன கடந்த இரண்ᾌ மாதங்களாக யாழ்ப்பாணத்தில் நாளாந்தம் ெகாைலகள் நிகழ்ந்தவண்ணம் உள்ளன. ᾘசகர் ஒᾞவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்; அவᾞைடய மகன்மார் ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌக் காயங்கᾦக்குள்ளாகி ஆஸ்பத்திாியில் சிகிச்ைச ெபᾠகின்றார்கள். Postal Departmentஇல் பணிᾗாிகின்ற ஒᾞவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். இக்ெகாைலகளிᾔைடய பின்ᾗலங்கள் பற்றி ஆராய்ந்தால் சில விடயங்கள் உங்கᾦக்குத் ெதாியவᾞம். மீசாைலயில் ைவத்ᾐக் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ, ெகாைல ெசய்யப்பட்டவர் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ வந்ᾐ மீளக்குᾊேயறிய ஒᾞ car broker ஆவார். இேதேபான்ᾠ, ெதல்ᾢப்பைள ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ ᾙகாமிᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெசய்யப்பட்ட ஒᾞவேர ைசக்கிளில் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ மல்லாகத்தில் கடத்திச் ெசல்லப்பட்டார். ஆகேவ, இைவயைனத்ᾐம் காரணங்கள் ஏᾐமின்றி சர்வசாதார ணமாக நடப்பைவயல்ல. இச்சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாகᾫள்ள இராᾎவத் தளபதிᾜம் ெபாᾢஸ் மா அதிபᾞம் என்ன கூᾠகின்றார்கள் என்றால், "இலங்ைகயில் ஏைனய பகுதிகளில் நைடெபᾠகின்ற ெகாைலகைளப் ேபால் இங்கும் ெகாைலகள் நைடெபᾠகின்றன;

289 290

2011 ජනවාරි 05

கடத்தல்கள் நைடெபᾠகின்றன. இதில் எந்தவிதமான வித்தியாசங்கᾦம் இல்ைல. இைவெயல்லாம் சர்வசாதாரணமான விடயங்கள்" என்ற ெதானியில்தான் அவர்கள் கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிᾌகின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, ெகளரவ அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் சைபயில் இᾞக்கின்றார். அவர் பத்திாிைகெயான்ᾠக்கு ேநர்காணல் - interview - ஒன்ைறக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார். அதிேல, "உᾞம்பிராயில் ெகாைலெசய்யப்பட்ட Education Director ஏன் ெகாைலெசய்யப்பட்டார்?" என்ᾠ அவாிடம் வினவியேபாᾐ, அதற்கு அவர், "கல்விப் பணிப்பாளாின் ெகாைலயிᾤம் அரசியல் ᾙலாம் ᾘச ᾙற்பᾌகின்றார்கள்; அᾐவல்ல உண்ைம; அப்பணிப்பாளர் சித்த சுவாதீனம் அற்றவர் என்ᾠ ெதாியவᾞகின்றᾐ; அதன்ᾚலம் எᾨந்த பிரச்சிைனகளினால்தான் அவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்" என்ᾠ பதில் அளித்தார். [இைடயீᾌ] ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் உங்கᾦைடய ேநரத்தில் இதற்குப் பதில் ெசால்ᾤங்கள், please! எனக்குப் ேபசுவதற்கு குᾠகியளᾫ ேநரம்தான் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ உங்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ interview என்பதால், அதற்கு நீங்கள் answer பண்ᾎங்கள்!ஆனால், தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் பிறகு இதற்குப் பதில் ெசால்ᾤங்கள்! நான் ேகட்பᾐ என்னெவன்றால், ஒᾞ சித்த சுவாதீனமற்றவர் எப்பᾊ Education Directorஆக பதவி வகிக்கᾙᾊᾜம்? என்பᾐ ஒᾞ விடயம். அᾌத்ᾐ, அவர் சித்த சுவாதீனமற்றவராக இᾞந்திᾞந்தாᾤம்கூட, அவர் - சித்த சுவாதீனமற்ற ஒᾞவர் - ெகாைல ெசய்யப்பᾌவᾐ என்பᾐ மிகᾫம் ேமாசமான ஒᾞ ெசயல். இவர்கள் மிகᾫம் எᾨந்தமானமாக, அவர் சித்த சுவாதீனமற்றவராக இᾞப்பதால் ெகால்லப்படலாம் என்ற ேதாரைணயில்தான் ேபசுகின்றார்கள்.

இவ்வாேற, குடத்தைனப் பகுதியில் மண் அகழ்ᾫக்கு எதிராகப் ேபாராᾊய ஒᾞவர் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். மண் அகழ்ᾫ ெதாடர்பில் நடத்தப்பட்ட பல்ேவᾠ ேபாராட்டங்களின்ேபாᾐ பிᾊக்கப்பட்ட ᾗைகப்படங்களிேல இவᾞம் இᾞக்கின்றார். யாழ்ப்பாணத்தில் மேகஸ்வாி Foundation எᾔம் அைமப்ᾗத்தான் அங்ேக மண் அகழ்ᾫ சம்பந்தமான monopolyைய ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு எதிராகப் ேபாராᾊயவர்தான் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். [இைடயீᾌ] please, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் ேபச ேவண்ᾊய விடயங்கைள உங்கᾦக்குாிய ேநரத்தில் மாத்திரம் ேபசுங்கள்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) என்ᾔைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்கிறீர்கேள!

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நான் உங்கைளக் குறிப்பிட்ᾌத்தான் இந்த விடயத்ைதச் ெசால்கின்ேறன். நீங்கள் அதற்குாிய பதிைல உங்கᾦைடய ேநரத்தில் கூᾠங்கள்! ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, அங்கு ெகாைலᾜண்டவᾞைடய ெசத்த ᾪட்ᾌக்குப் ேபான உங்கᾦைடய EPDP கட்சிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்கள் அந்தக் ெகாைலையக் கண்ᾊத்ᾐத் ᾐண்ᾌப்பிரசுரங்கள் வழங்கினார்கள். ஆகேவ, நீங்கள் இச்சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் சைபக்கு ெவளியில் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ேபசுவᾐ ᾙைறயல்ல என நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர்கூட, ேநற்ைறயதினம் அவரᾐ கூற்றில், "யாழ்ப்பாணத்தின் நிைலைமகள் மிகᾫம் ேமாசமாக இᾞக்கின்றன; அங்குள்ள மக்கள் அச்சமைடந்திᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். ஆகேவ, யாழ்ப்பாணத்தின் நிைலைம அவ்வளᾫ ᾑரம் serious ஆக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார். யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற சட்டம், ஒᾨங்குகள் ெதாடர்பாக யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள மக்கᾦக்குப் பதிலளிப்பதற்காக யாழ்ப்பாண ெபாᾢஸ் DIG

அவர்கள் நாைளய தினம் 6ஆந் திகதி ᾪரசிங்கம் மண்டபத்திேல ஒᾞ கூட்டம் நடத்ᾐவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறார். அங்குள்ள ெபாᾐ மக்கᾦக்குப் பதில் ெசால்ᾤவᾐ ᾙக்கியமானதல்ல. யாழ்ப்பாண மாவட்டத்திேல இப்ெபாᾨᾐ நைடெபற்ᾠ வᾞகின்ற வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் கட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ᾌ சட்டம், ஒᾨங்குகள் ேபணப்பட ேவண்ᾊயேத மிக ᾙக்கியமானᾐ.

யாழ்ப்பாணத்திேல எத்தைனேயா வன்ᾙைறச் சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளேபாதிᾤம் அர்ச்சகர் ெகாைல ெசய்யப் பட்ᾌள்ளைம ெதாடர்பாக மட்ᾌம் இராᾎவத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞவᾞம் ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ᾗᾢப் ேபாராளிகள் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற இᾞவᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைதத் தவிர, ேவᾠ எந்தக் ைகᾐ நடவᾊக்ைகᾜம் இடம்ெபறவில்ைல. வடமராட்சியில் ெவள்ைள வானில் வந்த ஆᾜததாாிகளால் ஆᾠ குழந்ைதகளின் தாயார் கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் கடத்தப்பட்டதற்கான காரணம் என்ன? அந்த ஆᾠ குழந்ைதகளின் தாயாᾞக்குக் கணவர் இல்ைல. அᾐேபால, பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் வயைதᾜைடய 28 சிறார்கள் கிளிெநாச்சியிᾢᾞந்ᾐ கடத்திச் ெசல்லப்பட்ᾌ அவர்களில் 27 ேபர் ஓமந்ைதயில் இறக்கிவிடப்பட்ᾌள்ளார்கள். அவர்களில் ஒᾞவர் எங்ேக இᾞக்கிறார் என்ற விடயம் இன்ᾔம் ெதாியவில்ைல. இந்தச் சம்பவங்கள் யாᾫம் எதற்காக இடம்ெபᾠகின்றன? இவற்ைற யார் ெசய்கின்றார்கள்? யாராவᾐ ᾗதிய ஆᾜததாாிகள் வந்ᾐ குதித்திᾞக்கிறார்களா? திᾞம்பᾫம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾙைளத்ᾐவிட்டார்களா? இவற்ᾠக்கான சூத்திரதாாி யார்? இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் இங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦம் இல்ைல; ேவᾠ எவᾞம் இல்ைல எனத் திட்டவட்டமாகச் ெசால்ᾤகின்றார்கள். அப்பᾊயாயின் இவற்ைறச் ெசய்கின்ற வர்கள் யார்? யாழ்ப்பாண மக்கள் மத்தியில் இேதேபான்ᾠ பல ேகள்விகள் எᾨகின்றன. அவர்கள் இன்ᾠ வாய் திறப்பதற்ேக அஞ்சுகின்றார்கள். யாழ்ப்பாணத்தில் உள்ᾧர் அதிகாரசைபத் ேதர்தல் நைடெபறᾫள்ள ேவைளயில், மக்கள் அச்சப்பᾌம் நிைலயில் இᾞந்தால் அவர்களால் என்ன ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? வாய் திறக்க ᾙᾊᾜமா? ேதர்தல் பிரசார நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா? அல்லᾐ அவர்கள் ேதர்தᾤக்கு வாக்களிப்பதற்குப் ேபாக ᾙᾊᾜமா? அங்குள்ள மக்கள் தங்கᾦக்கு என்ன நைடெபᾠேமா என அஞ்சுகின்றார்கள். காயப்பட்டவர்கள்கூட தமᾐ வாையத் திறந்ᾐ உண்ைமையத் ெதாிவிப்பதற்கு அஞ்சுகின்றார்கள். காயப்பட்டவர்கள் தமᾐ வாையத்திறந்ᾐ உண்ைமையத் ெதாிவித்ᾐவிட்டால் தமᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கு மீண்ᾌம் ஏதாவᾐ அசம்பாவிதம் நைடெபற்ᾠவிᾌேமா என அஞ்சுகின்றார்கள்.

ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கேள, நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் ஏதாவᾐ ஒᾞ காரணத்ைதச் ெசால்ᾢ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நீᾊப்ᾗச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். "எமᾐ நாᾌ ᾙன்ேனறிவிட்டᾐ; உலகிᾤள்ள நாᾌகள் யாᾫம் எமᾐ நாட்ᾊன் ᾙன்ேனற்றத்ைதப் பார்த்ᾐப் ெபாறாைமப்பᾌகின்றன; நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரவாதத்ைத ᾙறியᾊத்ᾐவிட்ேடாம்." என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். ஆனால், யாழ்ப்பாணத்தில் இவ்வளᾫம் நைடெபᾠகின்றன. இதைன நான் மாத்திரமல்ல, உங்கᾦைடய அைமச்சர் அவர்கᾦம் தனᾐ உைரயிேல ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். எனேவ, இந்த வன்ெசயல்கள் யாᾫம் உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾊயᾐ மிக மிக ᾙக்கியம். இᾐ சாக்குப் ேபாக்குச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விடயமல்ல. ெதன்பகுதியில் ஏேதா ஓர் இடத்தில் கடத்தல் நைடெபᾠகின்றᾐ என்பதைனக் குறிப்பிட்ᾌ, அந்தச் சம்பவத்ைதᾜம் யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபᾠகின்ற சம்பவங்கைளᾜம் ஒப்பிட்ᾌ, "இத்தைகய சம்பவங்கள் யாᾫம் நாெடங்கும் நைடெபறக்கூᾊயைவ; இைவ யாᾫம் சர்வ சாதாரணமானைவ" என இராᾎவத் தளபதி கூᾠவᾐ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊயதல்ல. ஆகேவ, இவற்ᾠக்கு நிச்சயமாக சாியான ᾙைறயில் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். யாழ்ப்பாணத்தில் என்னதான் நைடெபறவில்ைல? யாழ்ப்பாண மாவட்டத்தில் ெகாைலகள், கற்பழிப்ᾗக்கள், கடத்தல்கள் யாᾫம் நைடெபᾠகின்றன என்பᾐ உண்ைம. இவற்ைற யார் ெசய்கின்றார்கள்? யாழ்ப்பாணத்தில் ஐம்பதாயிரத்ᾐக்குக்

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

குைறயாத இராᾎவத்தினர் நிைலெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கேள! நீங்கᾦம் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்றிᾞந்தீர்கள். எல்லா ᾪதிகளிᾤம் இராᾎவத்தினாின் ᾙகாம்கள், ேசாதைன நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌ ஒவ்ெவாᾞ ேசாதைன நிைலயத்திᾤம் இராᾎ வத்தினர் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ நிச்சயமாக உங்கᾦக்குத் ெதாிந்த விடயம். ஒᾞவர் ᾐப்பாக்கியினால் சுᾌகின்றெபாᾨᾐ, அᾐ T56, AK47, revolver, pistol எᾐவாயிᾞந்தாᾤம் அயᾢᾤள்ள அைனவᾞக்கும் சத்தம் ேகட்கும். அங்ேக இவ்வாறான ᾐப்பாக்கிகேள பாவிக்கப்பᾌகின்றன. இᾞந்ᾐம், கடந்த 2 மாத காலமாக இவற்ைறக் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. ெபாᾢசாரால் ᾙᾊயாதா? இராᾎவத்தினரால் ᾙᾊயாதா? ஏன், கண்ᾌபிᾊக்கப்படவில்ைல? ஏன், இைவ ெதாடர்ந்ᾐம் நடப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? இவற்ைற ஏன் நிᾠத்தக்கூடாᾐ? நாங்கள் அரசாங்கத்தின்மீᾐ ஐமிச்சப்பᾌவதற்கான - சந்ேதகம் ெகாள்வதற்கான காரணங்கள் நிைறய இᾞக்கின்றன. The right to resistance என்ᾠ ெசால்வᾐேபால, வாய் திறக்காேத! என்ᾠ மக்கைளப் ேபசவிடாமல் ெமளனிகளாக்கும் அந்த நிைலைம மிகᾫம் ேமாசமான, பாசிசத்தனமான ஒᾞ நிைலப்பாᾌ என்பைத மிகத் திட்டவட்டமாக, ெதளிவாக நான் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். இங்கு அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் நிச்சயமாக ஒᾞ விடயத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ 18 மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்ட நிைலயில், இந்த நிைலைம ெதாடᾞமாக இᾞந்தால் நிச்சயமாக உலகம் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாᾐ. உலகத்தில் இன்ᾠ பல பிரச்சிைனகள் இலங்ைகக்கு எதிராக இᾞப்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவற்ᾠடன் இதைனᾜம் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வᾐ இலங்ைக நாட்ᾌக்கு நல்லதல்ல; இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திக்கும் அதன் ᾙன்ேனற்றத் ᾐக்கும் நல்லதல்ல. நான் உங்களிடம் மன்றாட்டமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், மக்கள் அச்சமில்லாமல் இயல்பான வாழ்க்ைக வாᾨம் ஒᾞ சூழைல நீங்கள் உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠதான். அந்தச் சூழல் உᾞவாவதᾕடாகத்தான் நீங்கள் கூᾠகின்றபᾊ ᾜத்தம் ᾙᾊந்த இந்த ᾘமியில் மக்கள் தைலநிமிர்ந்ᾐ வாழக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம நிச்சயமாக ஏற்பᾌெமன்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இங்கு இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாங்கள் Local Government Elections பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். திᾞேகாணமைல, ᾚᾑாில் சம்ᾘர் கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. சம்ᾘர் கிராமம் என்ற ஒᾞ கிராமம் இᾞந்த அைடயாளேம இல்லாᾐ ேபாகின்ற ஒᾞ சூழ்நிைலதான் இன்ᾠ அங்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கிᾞந்த post office எᾌக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. அந்த சம்ᾘர் மக்கள் - 6,000 குᾌம்பங்கள் - இன்ᾠ ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் வாக்காளர் பதிᾫ விண்ணப்பங்களில் தங்களᾐ ஊைரச் சம்ᾘர் என எᾨதிக் ெகாᾌத்தெபாᾨᾐ, திᾞேகாணமைல அரசாங்க அதிபர் அவற்ைறத் திᾞப்பி அᾔப்பி, அவர்கள் எந்ெதந்த ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றார்கேளா, அந்தந்த ᾙகாம்களின் ெபயைரப் ேபாட்ᾌ வாக்காளர் அட்ைட பதிᾫ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறியிᾞக்கிறார். ᾙகாம்களின் ெபயர்களில் அவர்கைளப் பதிᾫ ெசய்வதாக ைவத்ᾐக்ெகாள்ேளாம்! அவர்கள் எங்கு வாக்களிப்பᾐ? அவர் எந்த இடத்ைதச் ேசர்ந்தவர் என்பைத எப்பᾊத் ெதாிந்ᾐெகாள்வᾐ? இலங்ைகயின் வைரபடத்திᾢᾞந்ᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமாகேவ 'சம்ᾘர்' என்ற மிகப் பைழைமவாய்ந்த கிராமத்ைத நீக்கிவிᾌவதற்கான ᾙᾨ ᾙயற்சிையᾜம் நீங்கள் ேமற்ெகாள்கின்றீர்கள்; அந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்குத் திᾞம்பிப் ேபாகவிடாமல் தᾌக்கின்றீர்கள். உண்ைமயாகேவ அங்கு 9 பாடசாைலகள் இᾞந்தன; churches இᾞந்தன; ைவத்தியசாைலகள் இᾞந்தன. அந்த மக்கள் மிகᾫம் ெகளரவமாக வாழ்ந்தார்கள்.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Ten thousand acres.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ஆம். பத்தாயிரம் ஏக்கர் நிலமிᾞந்தᾐ. இப்பᾊ வசதி வாய்ப்ᾗக்கேளாᾌ வாழ்ந்த மக்கள் கடந்த 2 - 3 வᾞடங்களாக ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைல! நாைள அவர்கள் வாக்காளர்களாகᾫம் இᾞக்கமாட்டார்கள். இனிேமல் அவர்கᾦக்கு தங்களᾐ ெசாந்தக் கிராமத்தில் தங்களᾐ பிரேதச சைபக்கு உᾠப்பினர்கைளத் ெதாிᾫ ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நான் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ஆகேவ, இவ்வாறான சூழ்நிைல மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ᾜத்தம் ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ. என்றாᾤம், நீங்கள் high-security zone - அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைள ைவத்திᾞங்கள்! ெகாᾨம்பிᾤம் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் இᾞக்கின்றன. கட்ᾌநாயக்க சர்வேதச விமான நிைலயத்ைதச் சுற்றி ஓர் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் இᾞக்கின்றᾐ. இரத்மலாைனையச் சுற்றி, ெகாலன்னா ைவையச் சுற்றி அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைறத் ெதாடர்ந்ᾐம் ைவத்திᾞக்கலாம். ேவண்ᾌெமன்றால் சம்ᾘைரᾜம் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாக பிரகடனப்பᾌத்தி ைவத்திᾞக்கலாம். ஆனால், அந்த மக்கைள அங்கு ேபாகவிᾌங்கள்! அந்த மக்கைள அங்கு இᾞக்க விᾌங்கள்! அந்த மக்கைள தமᾐ ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்குப் ேபாக விᾌங்கள்! 200 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமற்பட்ட பைழைமயான கிராமம் அᾐ. ஏன், அவர்கைளத் தᾌக்கின்றீர்கள்? அவர்களᾐ வாக்களிக்கும் உாிைமையக்கூடப் பறிக்கின்றீர்கள். நிச்சயமாக இᾐ நல்ல காாியமல்ல. இந்த ᾙன்ᾔதாரணங்கள் எல்லாம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆகேவ, ெகளரவ பிரதம மந்திாி அவர்கேள, நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பாக சாியான ᾙᾊᾫகைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் - சிங்கள உறைவப் பற்றி அᾊக்கᾊ ேபசக்கூᾊயவர் நீங்கள். இப்பᾊயான விடயங்களிᾕடாக தமிழ் - சிங்கள உறᾫ வளர ᾙᾊயாᾐ. தமிழ் - சிங்கள உறᾫ வளரேவண்ᾌெமன்பைத நாங்கᾦம் விᾞம்ᾗ கின்ேறாம். இப்பᾊயான ெநᾞக்கᾊயான சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் அந்த உறᾫ வளர ᾙᾊயாᾐ. தயᾫெசய்ᾐ இவற்ைறᾜணர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Muththali Bava Farook. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair.

293 294

[ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadda - Minister of Child Development and Women’s Affairs)

I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! மாண்ᾗமிகு பாᾡக் அவர்கேள, உங்கᾦைடய கன்னி உைரைய இப்ேபாᾐ நிகழ்த்தலாம்.

[අ. භා. 4.40]

ගරු එම්. බී. ෆාරුක් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.பி. பாᾡக்) (The Hon. M.B. Farook) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, Hon. Prime Minister, Hon. Ministers of the Cabinet, Hon. Leader of the Opposition and Hon. Members of both sides, at the outset I wish all the Hon. Members of the House a very Happy New Year and wish that prosperity reigns over Sri Lanka throughout the year. I consider it a great privilege to stand here today in this supreme House. First and foremost, I thank the Almighty Allah for having bestowed on me this esteemed position. Secondly, I, in all sincerity, thank the voters of Vanni, the Tamils, the Sinhalese and the Muslims who had voted me irrespective of caste, creed and race.

The shock wave that hit the Mannar District as well as the Island on the morning of 2nd December, 2010 had gradually receded. But, our hearts are still heavy over the untimely demise of our beloved Friend, the Hon. Noordeen Mashoor Hadjiar, a Member of Parliament for the Vanni Electoral District. And, I, as a Member who had entered this House, stepping into his shoes, feel that it is a grave and bounden duty on my part to say a few words of appreciation of his services to my people. To me, he was a vigorous and dynamic personality with novel and constructive ideas and policies.

I remember him addressing a meeting at the Mannar Kachcheri soon after he was appointed a Minister in the 2001 UNP Government. There, he stated that his boyhood

dream was to see the Mannar Causeway and the bridge repaired or reconstructed, and also said that he would have it fulfilled. Then it appeared to me as an impossibility, because I doubted whether such a massive development, at very much cost would be undertaken in a remote war-torn district. But, however, the idea mooted by him was carried through and put into action and today we enjoy the pleasure of a safe and comfortable ride along this three-kilometre causeway. Although his mortal remains had been laid to rest and he is no more with us, yet I do hope that all those who were present at that particular meeting would certainly remember him whenever they happen to ride across this causeway.

My maiden speech would be colourless if I do not draw the attention of this House to the prevailing situation in my District. The Vanni Electoral District is an agricultural cum fishing district and great developments are presently taking place, for which I thank the Government. Yet, more advances are to be made and from the Floor of this House, I promise my people to come up with new proposals and suggestions, as and when, necessity arises.

During the past two decades, the Mannar, Vavuniya and Mullaitivu Districts have had no residential Members of Parliament to attend to the immediate and day-to-day needs of the people. Hence, today, I make a solemn promise to my people that I would continue to stay in Mannar and that my services would readily be available to them.

Another important matter that has been disturbing us is with regard to certain provisions in the Prescription Ordinance and the Primary Courts' Procedure Act; that needs immediate attention.

Upto 31st of December 2010, I had been working as a Legal Officer in the Mannar Branch of the Legal Aid Commission of Sri Lanka and during my tenure of office, I had been trained to work for the cause of the poor, underprivileged masses and the internally displaced persons.

It is my experience that the 10-year rule in the Prescription Ordinance and the two-month rule in the Primary Courts Procedure Act had thrown out hundreds of displaced persons in the war-torn Northern Province, from their lands by unscrupulous, indiscreet and selfish trespassers.

This calls for remedial measures and I am of the firm opinion that at least some form of temporary adjustment be made in the law on a regional basis. I would not elaborate further but appeal to the Hon. Ministers concerned to kindly offer me a hearing at their disposal.

I also take this opportunity to draw the attention of the Government to the deadline fixed in respect of displaced people to register their names in the electoral registers in their respective areas. It is a known fact that a majority of

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

these IDPs are from my electorate, Vanni, and as this so-called final date carries with it certain sanctions, which in turn, would certainly burden my people, I appeal to the Government to consider this issue and grant an extension of this order.

Yet another area over which I am very keen to draw the attention of this House is with regard to the current escalation of arrests and detention of our people by the security forces. Today, we find our people salvaged and emancipated from that yoke of terrorism; thanks to the fearless actions of His Excellency the President.

Yet, in spite of the freedom achieved, almost every household in my area lives in constant fear of potential arrest and abduction. They are still in a state of abnormality and uncertainty. It may be that they are interested in wiping out the menace of terrorism completely. But, to my mind, such an exercise practiced ad hoc without following legal bounds, would be counter-productive as very many innocent men and women had been taken in on information given by their adversaries.

A cardinal factor to be remembered is that these men, both young and old, were really not active partners of terrorist activities but were mere helpers under pressure and coercion. Hence, today I take this opportunity in all sincerity, to appeal to the Government to grant a general amnesty and bring about an end to this sad episode, which rocked our beloved country for almost three decades. Let us all forget the past and turn a new chapter wherein all of us can join hands in saluting Mother Lanka. Then only, peace and harmony would reign in our part of the country wherein our people would be ensured of a normal and peaceful life.

I am aware of a religious text which says, “Blessed are the peacemakers, for they shall be called sons of God” and I wish that this Government be credited with that virtue.

Yet another religion preaches us that, “Love begets love and hatred begets hatred”. If the noble principles underlined therein are adhered to unto the spirit of the letters, any government anywhere would certainly witness peace and prosperity settling on its citizens.

Before I conclude, I would like to thank the Hon. Speaker for giving me this valuable opportunity to address this supreme House and I also would like to thank my party leadership and request the co-operation of all Hon. Members of this House, whom I consider as my Brothers and Colleagues, to carry forward my noble duties as a Member of Parliament.

I also promise to co-operate with the Government to carry forward its socio-welfare policies and activities without let or hindrance from any anti-national element.

Thank you.

[අ. භා. 4.49]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වි ෙශේෂෙයන්ම සුපුරුදු පරිදි මාසිකව පැවැත්ෙවන හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය් දී අද දින කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම පජාතන්ත විෙරෝධී, මර්දනකාරී, සාමානɕ නීතියට පටහැනි, ෙමම හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කරන්නට ෙහෝ පවත්වාෙගන යන්නට කිසිදු ෙහේතු සාධකයක් නැහැ. එම නිසා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විරුද්ධ විය යුතු අවස්ථාවක තමයි සිටින්ෙන්. ඒ නිසා ෙමම හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම ගැන අපි අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශයට පත් කරනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය කාලෙය් පැවැති ෙබදුම්වාදී යුද්ධය තීව ෙවලා තිබුණු ෙවලාවක එය අවසන් කිරීම සඳහා තමයි ෙමම හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ගනු ලැබුෙව්. එම පළාත නිෙයෝජනය කරන අමාතɕ ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් නිෙයෝජනය කරමින් ෙමම ගරු සභාවට පැමිණ සිටින ටීඑන්ඒ මන්තීතුමන්ලාත්, විවිධ කරුණු ෙගන හැර දක්වමින් ෙපන්නුම් කළා, අද උතුෙර් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය. අපි දන්නවා, අවුරුදු තිහක දිගු කාලීන යුද්ධයක් පැවතුණු බව. ඒ යුද්ධෙයන් විෙටක එම ෙදමළ සන්නද්ධ කණ්ඩායම් අතර ගැටුම් තිබුණා. එම ගැටුම්වලින් ෙදමළ ජනතාව වɕසනයට පත් වුණා. තවත් විෙටක ලංකාෙව් හමුදාව එම පළාත් යළි අත් පත් කර ගැනීම සඳහා කරන ලද ෙමෙහයුම්වලදී එම ජනතාවට තුවාල සිදු වුණා; ඒ අය භීතියට පත් වුණා; මිය ගියා. තවත් විෙටක ෙකොටි සංවිධානය නතුව එම පළාත් තිෙබන ෙවලාවක එම ජනතාවෙග් නිදහස, එම ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය, එම ජනතාවෙග් මූලික වුවමනාවන් පැහැර ෙගන තිබුණා. එම පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාව අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් ජීවිත කාලය ෙගවා දැමුෙව් සාමානɕ වටපිටාවක් ඇතුළත ෙනොෙවයි. ඔවුන්ට නිදහස තිබුෙණ් නැහැ; ඔවුන්ට පජාතන්තවාදය තිබුෙණ් නැහැ. අද ජීවත් වන තමන්ට, ෙහට ජීවත් වන්නට හැකියාවක් ලැෙබ්විද කියලා විශ්වාසයක් ඔවුන්ට තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් කාන්තාවන්ට පිළිසිඳ ගන්නා දරුවන් ගැබ තුළම මිය යයිද, එම දරුවන් බිහි කරන්නට අවස්ථාවක් ලැෙබයිද කියලා විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ට බිහි වී තිෙබන දරුවන්ට ෙහොඳ සුරක්ෂිත අනාගතයක් ලැෙබ්විද කියලා විශ්වාසයක් ඔවුන් තුළ තිබුෙණ් නැහැ. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ එම පළාත්වල ජනතාව කිසිදු විශ්වාසයක් නැති, අනාගතය පිළිබඳව කිසිදු අෙප්ක්ෂාවක් නැති, අනාගතය පිළිබඳව සුපැහැදිලි බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැති වɕසනයට පත් වුණු ජන ෙකොට්ඨාසයක් හැටියට කටයුතු කරමින් තිබුණා.

පසු ගිය 2009 වසෙර් මැයි මාසෙය් තීරණාත්මක ෙලස යුද්ධය අවසන් වුණා. යුද්ධය අවසන් වූවාට පසුව ෙම් දක්වා සම්පූර්ණ කර ගන්නට බැහැ කියලා අපට පිළිගත හැකි කරුණු තිෙබනවා. යුද්ධය අවසන් වී දැන් අවුරුදු 1 1/2ක් ගත වී තිෙබනවා. අපි කියනවා, එම අවුරුදු 1 1/2ක කාලය තුළ විදුලිය දී සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ කියලා. ඒක ඇත්ත. එම අවුරුදු 1 1/2ක කාලය ඇතුළත පාරවල් ෙගොඩ නඟා සම්පූර්ණ කරන්න බැහැ, ඒක ඇත්ත. හැබැයි එම අවුරුදු 1 1/2 තුළ ඕනෑවටත් වඩා වැඩි කාලයක් තිබුණා, එම ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව, නිදහස, පජා තන්තවාදය තහවුරු කරන්නට. එය තහවුරු කෙළේ නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජෙයන්. පාලම් හදන්න, පාරවල් හදන්න, නිවාස ෙගොඩ නැඟීම පිළිබඳව පශ්නෙය් දී ඒ කාලය පමාණවත් ෙනොවන බව අපට පිළිගන්නට පුළුවන්. හැබැයි එම ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්නත්, එම ජනතාවට නිදහස ලබා ෙදන්නත්, එම ජනතාවට පජාතන්තවා දය ලබා ෙදන්නටත්, එම

297 298

[ගරු එම්. බී. ෆාරුක් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ජනතාවෙග් ජීවිතය සුරක්ෂිත කරන්නටත්, ඕනෑවටත් වඩා වැඩි කාලයක් තිබුණා. වුවමනාවක් තිබුණා නම්, හැඟීමක් තිබුණා නම්, අවශɕතාවක් තිබුණා නම්, රජයට ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට තිබුණා. හැබැයි පසුගිය අවුරුදු 1 1/2ක කාලය තුළ රජය එම ජනතාවෙග් මූලික වුවමනාවන්, ඒ අවශɕතාවන්, මුළුමනින්ම මඟ හැරලා තමයි කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. එහි පතිවිපාක වශෙයන් අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්?

අද උතුරු පළාෙත් ජනතාවෙග් ජීවිත යළි අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් ෙවමින් තිෙබනවා. පැහැර ෙගන යාම්, මං ෙකොල්ල කෑම්, ෙවඩි තැබීම්, ඝාතනයන්, සුලභ දර්ශන බවට, සුලභ පවෘත්ති නිර්මාණය කරන තත්ත්වයක් බවට අද උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. දැන් රජය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් තත්ත්වය පාලනය කරන්න රජය අරෙගන තිෙබන පියවර කවරක්ද? හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන විවාදෙය්දී ගරු වැදගත් ඇමතිවරු ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කළ යුතුයි. එම ඝාතන පිළිබඳව කරලා තිෙබන පරීක්ෂණ කවෙරක්ද, ඒ ඝාතනවලට වග කිව යුතු අය කවුරුද, ඒ වග කිව යුතු අය අත් අඩංගුවට ගත්තාද, අත් අඩංගුවට ගන්න බැරි වුණාද, නැද්ද කියන කාරණය ෙම් ගරු සභාවට ෙහළිදරවු කළ යුතුයි. එම ඝාතන සංවිධානාත්මකව සන්නද්ධ කණ්ඩායම්වලින් සිදු වූ ඝාතනද, හුදු එකිෙනකා අතර සිදු වන ගැටුම්වල පතිඵලයන්ද කියන එක පිළිබඳව පැහැදිලි විස්තරයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. එම පළාත් තුළ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන ඝාතන කවරක් අරමුණු කර ෙගන සිදු ෙවනවාද, කවුද ඒවා පසුපස සිටින්ෙන්, ඒවාෙය් වුවමනාවන් ෙමොනවාද, ඒවා සන්නද්ධ සංවිධානාත්මක කණ්ඩායම් විසින් සිදු කරනවාද, නැද්ද, එයට සම්බන්ධ ආණ්ඩුෙව් හස්තයක් තිෙබනවාද, නැද්ද කියන කරුණු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. නමුත් රජය ඒ පිළිබඳ කිසිදු හැඟීමක් නැතිව කටයුතු කරනවා. එය තමන්ෙග් රෙට් භූමි ෙකොට්ඨාසයක්ය, ඔවුන් ෙම් ලංකාෙව් ජීවත් වන තවත් ජන ෙකොට්ඨාසයක්ය, ඔවුන්ෙග් ජීවිතය ෙමවැනි අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කර තිබීම අනාගතයට අසුබදායක තත්ත්වයක් නිර්මාණය විය හැකිය කියන තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව ඔෙහේ අඳුෙර් අතපත ගාන තත්ත්වයක් තමයි අද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අද විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් යුද්ධය නිමා කරන්න අපි ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් මුදල් වියදම් කරලා තිෙබන නිසා. ලක්ෂයකට ආසන්න ජීවිත පමාණයක් -එල්ටීටීඊ කණ්ඩායෙම් ෙවන්න පුළුවන්, හමුදාෙව් ෙවන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ඒ ෙදකටම සම්බන්ධ ෙනොවුණු අහිංසක ජන ෙකොට්ඨාස ෙවන්න පුළුවන්- ෙම් අවුරුදු තිහක අනවරත යුද්ධය විසින් බිලි අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් රට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙම් ජයගහණ අත් පත් කර ගන්න ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් ජීවිත අහිමි කරෙගන තිෙබනවා; මුදල් අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා; ජීවිත අහිමි කරෙගන තිෙබනවා; ෙද්පළ අහිමි කරෙගන තිෙබනවා; අනාගතය අහිමි කර ෙගන තිෙබනවා; අවුරුදු 30ක් පස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ සියල්ල කරලා තමයි යුද්ධය අවසන් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වැය කරන ලද අධික මිල, ඒ ෙගවන ලද මහා අසීමිත මිලට සාධාරණය අද ඉ ටු ෙවනවාද? ඒ අසීමිත මිල ෙවනුෙවන් අද සාධාරණය ඉ ටු වන්ෙන් නැහැ. ජීවිතවලින්, ෙද්පළවලින්, මුදල්වලින් ඒ ෙගවන ලද අසීමිත මිලට සාධාරණය ඉ ටු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් එම පළාත්වල ජීවත් වන ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය, නිදහස සහ සමාජ ජීවිතෙය් සුරක්ෂිතභාවය ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න පුළුවන් වුෙණොත් විතරයි. ඔවුන්ෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත නම්, ඔවුන්ට නිදහස නැති නම්, ඔවුන්ට පජාතන්තවාදය නැති නම්, ඔවුන්ට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න තිෙබන ඉඩකඩ ඇහිරිලා නම් අපි ෙගවලා තිෙබන මිල නිස්කාරණ මිලක්. කිසිදු වැදගම්මකට නැති මිලක් අපි ෙගවලා තිෙබනවා.

අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? දින පතා ඝාතන වාර්තා ෙවමින් තිෙබනවා. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් වඩමාරච්චි

නැ ෙඟනහිර කුඩත්තකයිහි ෙප්දුරුතුඩුව තැපැල් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කළ තවරාසා ෙක්දීස්වරන් නමැති දවිඩ ජාතික තරුණයකු, යතුරු පැදිවලින් පැමිණි නාඳුනන පිරිසක් විසින් ඔහුෙග් නිවෙසේදී ඝාතනය කළා. නාඳුනන පිරිස් සන්නද්ධව යතුරු පැදිවලින් ඇවිල්ලා නිවාසවල ඉන්න තරුණයන් ඝාතනය කරන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 26 වන දා මාර්කන්ඩු සිවලිංගම් නමැති 52 හැවිරිදි කලාප අධɕාපන අධක්ෂවරයා උරුම්පිරායිහි පිහිටි ඔහුෙග් නිවෙසේදී යතුරු පැදිවලින් පැමිණි නාඳුනන පිරිසක් විසින් ෙවඩි තබා ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. යතුරු පැදිවලින් සන්නද්ධව ඇවිල්ලා යාපනෙය් නිවාස ඇතුෙළේ ඉන්න පුද්ගලයන් ඝාතනය කරලා පලා යන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් කාටද? එයට ආණ්ඩුව පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 12 වන දින වලිකාමම් සංගානයි, මුරුගමූර්ති ෙකෝවිෙල් පධාන පූජක තɕාගානන්ද ෂර්මාට හා ඔහුෙග් දරුවන් ෙදෙදනාට නාඳුනන තුවක්කුකරුවන් ෙවඩි තබා තිෙබනවා. දින කිහිපයකින් ෂර්මා කියන පූජකතුමා මිය ගියා. දැන් දරුවන්ට ෙවඩි තබනවා; පූජකවරුන්ට ෙවඩි තබනවා. ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන පරීක්ෂණ? අද ෙබොෙහෝ ෙතොරතුරු ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. සන්නද්ධ කණ්ඩායම් යතුරු පැදිවලින් නිෙවස්වලට ඇවිල්ලා, ෙකෝවිල්වලට ඇවිල්ලා ෙවඩි තියලා යන තත්ත්වයක් අද එම පෙද්ශවල නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා.

යාපනෙය් මීසාලයි පූත්තූර් හන්දිය පෙද්ශෙය් විසූ මෙහේන්ද ෙසේලවන් තිරුවරාට් ෙසල්වන් නමැති 28 හැවිරිදි තරුණයකු පැහැර ෙගන ෙගොස් ඝාතනය කර තිෙබනවා. පැහැර ෙගන ගියාය කියන පවෘත්තිය මුලින් ආවා. පවෘත්තිය වාර්තා වුෙණ් පැහැර ෙගන ගියාය කියලායි. දින ෙදකකට පසුව ෙවඩි තබා ඝාතනය කරන ලද ඔහුෙග් මළ සිරුර ලැබී තිෙබනවා. 2010 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 29 වන දින වඩමාරච්චි පෙද්ශෙය් වයස අවුරුදු 19ක තරුණියක වන ආරියනායගම් තුල්සි නමැත්තිය ඝාතනය කරලා පාළු ළිඳක දමා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2010 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 30 වන දින යාපනෙය් උරුම්පිරායි ප ෙද්ශෙය් තරුණයකු, යතුරු පැදිවලින් පැමිණි නාඳුනන පිරිසක් විසින් පැහැර ෙගන ෙගොස් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 ෙදසැම්බර් මාස ෙය් 06 වන දින වඩමාරච්චි පෙද්ශෙය් පදිංචි වැඩිහිටි පිරිමියකු හා කාන්තාවක තම නිවස තුළදී ඝාතනය කර නිවෙසේ තිබූ බඩු පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. චාවකච්ෙච්රිය, මීසාලයි පෙද්ශෙය් වාහන මිලදී ෙගන අෙලවි කරන වɕාපාරයක් පවත්වා ෙගන ගිය තරුණයකු පැහැර ෙගන ෙගොස් රුපියල් ලක්ෂ 80ක කප්පම් අරෙගන ඝාතනය කර දමා තිෙබනවා. වඩමාරච්චි පෙද්ශෙය් තරුණයකු, පෙද්ශෙය් ෙහොෙරන් වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් සිද්ධියක් ඔහුෙග් ෙෆේස්බුක් අවකාශෙය් සටහන් තැබීම ෙහේතුෙවන් නිවසට පැමිණි නාඳුනන සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් විසින් ඔහු ඝාතනය කර දමා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය මාස එකහමාරක කාලය ඇතුළත තරුණයන් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඝාතනය කරලා තිෙබනවා; සැලකිය යුතු පමාණයක් ෙවඩි තැබීම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා; සැලකිය යුතු පමාණයක් මං ෙකොල්ල කෑම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය යුද්ධය අවසන් වූ කාල වකවානුවට වඩා වැඩිෙයන් වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. එම තත්ත්වය පාලනය කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අසමත් වී තිෙබනවා. අඩුම තරමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පිළිබඳ නිශ්චිත දත්ත, ෙතොරතුරු, පරීක්ෂණවල පතිඵල, සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද කියන කරුණු පවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සඟවා තිෙබනවා. ඒ ඔවුන් ෙදමළ ජනතාව නිසාද? ඒ ඔවුන් උතුෙර් ජීවත් වන ජනතාව නිසාද?

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් විධියට බලය ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් පටු විධියට කටයුතු කරපු රජයන් නිසා තමයි අපි චිරාත් කාලයක් යුද්ධයකට පැටලුෙණ්. ෙම් තත්ත්වය වහාම සමනය කරන්න බැරි වුෙණොත් ඒ ජනතාවට, ඒ තරුණයන්ට තිෙබන විකල්පය කුමක්ද? රජය ඒ ජනතාවට ආරක්ෂාව ෙදන්න අසමත් නම්, රජය ඒ ජනතාවට මතු වී තිෙබන ගැටලුවලට විසඳුම් ෙදන්න අසමත් නම්, රජය වර්ධනය ෙවමින් තිෙබන ඝාතන රැල්ල පාලනය කර ගන්න අසමත් නම්, රජය සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන මං ෙකොල්ල කෑම් පාලනය කර ගන්න අසමත් නම් ඒ තරුණ තරුණියන්ට ඉතුරු වන්ෙන් කුමක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) යළි පරණ පුරුදු මාවෙත් ෙදොරටු විවෘත කරන්නයි අපි ෙම් හඬ ගා කියන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පරණ පුරුදු මාවතට යමින්, ජීවිත, ෙද්ෙපොළ, මුදල්, අසීමිත ෙලස මිල කළ ෙනොහැකි ෙද්වල් නැවත අපි පුද කළ යුතුද? එම නිසා රජය වහාම එම පළාත්වල ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාව ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂාව තහවුරු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ ආරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අසමත් නම්, ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් නම්, ඒ පිළිබඳ දත්ත, ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් නම් ඒ තුළ සැඟ වී තිෙබන්ෙන් එක සතɕයයි. ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්න අසමත් නම්, පරීක්ෂණ කරන්න අසමත් නම්, පරීක්ෂණ වාර්තා ෙදන්න අසමත් නම්, අත්අඩංගුවට ගැනීමට අසමත් නම් ඒ තුළ සැඟවී තිෙබන එකම පරම සතɕය තමයි රජය ඒ පිටුපස දැනුවත්ව කටයුතු කරනවාය කියන එක. ඒ සතɕය තමයි ඒ පිටුපස තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා රජය ඒෙකන් ගැලෙවන්න ඕනෑ නම්, රජය ඒක පතික්ෙෂේප කරනවා නම්, කළ යුතු වන්ෙන් පකාශ කරන එක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ සතɕ ෙතොරතුරු, දත්ත, වාර්තා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.01]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදයට සහභාගි ෙවමින් අෙප් ගරු අගාමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණුවලට අමතරව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු භාණ්ඩාගාරික ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා වැනි කතා කරපු අනිකුත් අය මිනී මැරුම්, පැහැර ෙගන යාම් ආදී අපරාධ ගැන ලැයිස්තු ගණන් ඉදිරිපත් කළා. අන්න ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් ෙම් හදිසි නීතිය දිගටම පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියලා. එෙහම නම් අපි ඉල්ලා සිටිනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විරුද්ධ පක්ෂයටත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය්දී ඡන්දය පාවිච්චි කරන්නය කියා.

යුද්ධය ෙනොමැති කාලෙය්දී හදිසි නීතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙපොලීසිය ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ රාජකාරි ඉටු කරනවා. අත් අඩංගුවට ගැනීම්, රඳවා ගැනීම්, විභාග කිරීම් සහ උසාවියට

ඉදිරිපත් කිරීම් ආදී සියල්ල කරනු ලබන්ෙන් ෙපොලීසිය විසිනුයි. ඒ නිසා ෙපොලීසිය ගැන විෙශේෂ සැලකිල්ලක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා. ෙපොලිස් ෙරෝහෙලන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙබෙහත් ලබා දීම උසස් නිලධාරින් විසින් පසු ගිය දිනවල නැවැත්වුවා. නමුත් ඒ බව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දැන්වූ වහාම එතුමාෙග් නිෙයෝගය පිට ඒ ෙදමව්පියන්ට නැවතත් ෙබෙහත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සියලු නිලධාරින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වන අතර එතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් පින් ෙදනවාය කියන එකත් කියන්න ඕනෑ.

හමුදාව පැය ෙදකක් duty කෙළොත්, පැය හතරක් විෙව්ක ගන්නවා. ෙපොලීසිය එෙහම ෙනොෙවයි dutyවලට ගිහින් දැම්මාම duty ඉවර වනකම් එතැන ඉන්න ඕනෑ. පැය කීයක්ද, දවස් කීයක්ද කියා සීමාවක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ නිලධාරින්ට ෙගවිය යුතු දීමනාවන් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතාමත් අඩු දීමනාවක් තමයි ඔවුන්ට ෙගවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම 1868 ෙපොලිස් ආඥාපනත අනුව නිදහස් නිවාස ලබා දීමට නීතිගත ෙවලා තිෙබන නමුත් අද ඒ අයෙගන් ෙගවල් කුලී කපන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඒවා ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ රාජකාරි සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින් දවස් ගණන් පිට පෙද්ශවලට යනවා. සමහර විට මහාධිකරණ නඩු සම්බන්ධෙයන් මාස ෙද ෙක්, තුෙන් පිට පෙද්ශවල රැඳී සිටින්නට ෙවනවා. එෙහම වුණාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ජීවත් ෙවන්න අමාරු තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි කරුණු උද්ගත ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. හමුදාවලට ෙගවන සමහර දීමනා ෙපොලීසියටත් ඉල්ලුවාම ෙපොලීසිය සිවිල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්ය කියනවා. සිවිල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට තිෙබන අයිතිවාසිකම් ඉල්ලුවාම ෙපොලීසිය හමුදාවක්ය කියනවා. ෙපොලීසියට පඩි වැඩි කරන්නය කියා කතා කළාම, ෙපොලීසිෙය් ෙලොකු නිලධාරින්, ෙපොලිස් ඉතිරි කිරීෙම් සංගමෙය් තිෙබන මුදල් ගැන ෙපන්වනවා. ඒ නිසා සමහර විට රජය ෙනොමඟ යනවා. නමුත් කරන ෙසේවය ගැන සලකා බැලුවාම ඉතා සුළු වැටුපක් ලබා ගන්නා ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අවශɕ සහන සලසන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම අනික් හමුදා ගැන කල්පනා කළාම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලබා ගන්ෙන් ඉතා බාල වර්ගෙය් බඩුය කියන එකත් ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙපොලිස් ස්ථානයකට, හමුදා කඳවුරකට ගියාම ඒ බව ෙහොඳින්ම ෙපෙනනවා. ෙපොලිස් නිල ඇඳුෙම් ෙකොටස් වුණත් සමහර අවස්ථාවලදී එෙහමයි. ෙපොලිස් නිලධාරින්ට raincoats ෙගනවිත් දුන්නාම ඒවාෙය් ඇෙලනසුලු තත්ත්වයක් තිෙබන නිසා ඒවා පාවිච්චි කරන්න බැහැ. බැනියම් ආදී ඒ බාල වර්ගෙය් භාණ්ඩ ෙගන්වන්න කවුරු නිෙයෝග කරනවාද කියන එක කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් නිල ඇඳුම ෙවනස් ෙව්විය කියා ඒ අතරතුර ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. එදා 1868 ඉඳලා ෙම්ක කමෙයන් ෙවනස් ෙව්ෙගන ඇවිල්ලා, ෙබොෙහෝ කාලයක් තිස්ෙසේ ජනතාවෙග් ඇස්වලින් දැකපු ෙම් ෙපොලිස් නිල ඇඳුම ෙවනස් ෙවන්න ෙහොඳ කාලයක් තමයි ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ජනතාව නැවතත් අලුත් බලාෙපොෙරොත්තු ඇති කර ෙගන ෙපොලීසිය දිහා බලාවිය කියන එක මා කියන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් ඉල්ලීමක් තිෙබනවා, වසර 20ක ෙසේවෙයන් පසුව විශාම යන්න ඉඩ ෙදන්නය කියා. තිවිධ හමුදාවට ඒ පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා. හමුදාවන්ට වැඩිය සාමානɕ රාජකාරිවලදී දුෂ්කරතාවන් විඳින ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අවුරුදු විස්ෙසන් විශාම යන්න අවස්ථාව සලසා දුන්ෙනොත්, සාමනɕ ෙපළ පාස් කරපු ඇත් පැටව් වාෙග් ෙකොලු පැටව් 25,000ක්, 30,000ක් වුණත් ෙපොලීසියට අලුතින් බඳවා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට හිසරදයක්ව තිෙබන රැකී රක්ෂා පශ්නයට පිළියමක් වනවා. සමහරු කියනවා, ෙපොලීසිෙය්

301 302

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ජනවාරි 05

පැරණි අය ගියාම ෙපොලීසිය කඩා වැෙටනවා කියලා. නැහැ, ෙපොලීසිය දවසින් දවස අලුත් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ඉල්ලීම ඉටු කරන්නට ඕනෑ. අසතුෙටන්, ෙනොසතුෙටන්, අහිතවත්ව රාජකාරි කරනවාට වඩා හිතවත්කමින් රාජකාරි කරන්න පුළුවන් විධිෙය් කටයුතු අපි හරි ගස්වලා ෙදන්න ඕනෑ කියලා මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් විෙශේෂ අංශ තිෙබනවා. ඒ අංශවල අයටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා ෙදන විෙශේෂ උසස් වීම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතරතුර මට තවත් ෙදයක් කියන්න තිෙබනවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් අදටත් පවතින අධික වර්ෂාව නිසා මාර්ග සියල්ල අබලන් ෙවලා. ෙපොලීසිෙය් හදිසි අවස්ථාවකට පෙයෝජනයකට ගන්න තිෙබන සියලුම වාහන අබලන් ෙවලා. ඒවා ෙවනුවට අලුත් වාහන ලබා දිය යුතුයි. රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු ෙපොලිස් නිලධාරින් වැඩි ෙදෙනක් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අලුත් වාහන ලබා දීලා නැහැ. ඒක ලබා ෙදන්න ඕනෑ කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය ගැන මම හැම දාම කථා කරනවා. අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙම්ක අනුමත කරන්නට පුළුවන්. ෙම් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට තව රුපියල් 500ක් ලබා ෙදන්න. ඒකට ගරු කථානායකතුමා විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් සම්බන්ධව කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙලොකු අය ෙපොඩි අයට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා මම අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ඒක අනුමත කරන්න කියා. රුපියල් 500යි කියන්ෙන් බත් පාර්සල් 5යි. ඒ නිසා මම ඒක ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ලස්සන වැඩි ෙවන්නත්, පැමිෙණන අයෙග් ආරක්ෂාවටත්, වැස්ෙසන් අව්ෙවන් ආරක්ෂාවටත්, නිලධාරින්ෙග් ආරක්ෂාවටත් ආරුක්කු වහල හරිගස්වා ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ අතරතුර කිව යුතුයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" වɕාපාරය ඉතාමත් පශංසනීයයි කියා. නමුත් අත් දැකීම් ලැබූ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් විධියට මා දන්නා කාරණයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසියට ෙම් මාසයට වඩා ලබන මාසෙය් නඩු තිෙබන්න ඕනෑ. ලබන මාසයට වැඩිය ඊ ළඟ මාසෙය් නඩු තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින් අෙනක් නිලධාරින්ව කන්න හදනවා. එතෙකොට කවදාවත් මතට තිත තියන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. නීතිෙය් හැටියට ෙපර දඬුවම් ලැබූ අයට ෙමොකක් හරි දාලා නඩුවක් දැම්මාම, -ෙබොරු නඩුවක් හරි- නඩු වැඩි ෙවනවා. ෙම්ෙකන් හුඟක් ෙපොලීසිවල ඉහළ නිලධාරින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් වැඩිය නඩු ගන්න. ගිය මාසයට වඩා ෙම් මාසෙය් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් මාසයට වඩා ලබන මාසෙය් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම වුණාම මතට තිත තියන්න බැහැ. අපරාධ වැඩි ෙවනවා. ෙබොරු නඩු දාන්න පටන් ගන්නවා. ඒක නවත්වන්න කියා මම කරුණාෙවන් කියා සිටිනවා.

රජෙය් අෙනක් නිලධාරින්ට duty-free වාහන ෙගන්වන්න ඉඩ ෙදනවා. අඩු තරමින් ෙපොලීසිෙය් අහිංසක නිලධාරිෙයකුට ඒ අයෙග් පඩිෙයන් කැෙපන්න ෙමෝටර්සයිකල් එකක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිෙය් සහ හමුදා තුෙන් නිලධාරින්ෙග් දරුවන් පාසල්වලට දැමීෙම්දී ඒ අයෙග් ෙදමවුපියන් කරන දුෂ්කර රාජකාරිය ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා අපි සියලු ෙදනාම රජයක් හැටියට වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීතුමන්ලා සහෙයෝගය දක්වලා එම අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම දැනුම් ෙදන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙපොලීසිය වුවමනාෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වන අවුරුදු 20න් විශාම යන කමය ඒ අයට ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

පසු ගිය දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුවට හදිසි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. ගංවතුර නිසා පාර්ලිෙම්න්තුව යට වුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සුළු ෙසේවක පිරිස් ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කළා. ඒ අය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වරපසාදයක්, යම් කිසි තɕාග මුදලක් ලබා ෙදන්න කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනයට ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳ ෙයෝජනාවක්. ස්තුතියි. அᾌத்ததாக உைரநிகழ்த்த இᾞப்பவர் மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா அவர்கள்.

[பி.ப. 5.10]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீண்டகாலமாக ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ மீதான விவாதம் இங்கு நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்த அளவிேல இன்ᾠம் அங்கு ஏேதா ஒᾞ வைகயில் அனர்த்தங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக் கின்றன. இன்ᾠகூட வடக்கிேல ஒᾞ ெசயற்ைக அனர்த்தம்! கிழக்கிேல ஓர் இயற்ைக அனர்த்தம்! இந்த வைகயிேல வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற தமிழ் ேபசும் மக்கள் கடந்த 60 ஆண்ᾌ காலமாக அனர்த்தங்கைள அᾔபவிக்கின்ற ஜீவராசிகள் என்பᾐ இலங்ைகத் தீᾫ மக்கள் மட்ᾌமல்ல, இந்த அரசாங்கᾙம் அறிந்த விடயம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ெகளரவ சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கᾦம் ெகளரவ சுவாமிநாதன் அவர்கᾦம் வடக்கின் தற்ேபாைதய நிைலைம பற்றி மிகᾫம் விளக்கிக் கூறினார்கள். எனேவ, இன்ைறய நிைலயில் கிழக்கில் இடம்ெபᾠகின்ற இயற்ைக அனர்த்தத்ைதப் பற்றிக் கூற நான் விைழகின்ேறன்.

கிழக்கிேல மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற, திᾞேகாணமைல ஆகிய ᾚன்ᾠ மாவட்டங்கᾦம் ெவள்ளத்தினால் மிகᾫம் ேகாரமான ᾙைறயில் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கடந்த வாரங்களில், குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில், ெவள்ள அனர்த்தம் மிகᾫம் ேகாரமாக இᾞந்தᾐ. இதனால் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் ஏறக்குைறய 3,50,000 ேபர் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். அங்கு இடம்ெபயர்ந்தவர்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைக 77,848 ேபர். இவர்களில் நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் இᾞப்பவர்கள் 14,491 ேபர்; நண்பர்கள் மற்ᾠம் உறவினர்கள் ᾪட்ᾊல் தங்கியிᾞப்பவர்கள் ஏறக்குைறய 63,357 ேபர். ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ᾪᾌகைள இழந்த குᾌம்பங்கள், அதாவᾐ அங்கு ᾙற்றாகச் ேசதமைடந்த ᾪᾌகள் 522; பகுதியாகச் ேசதமைடந்த ᾪᾌகள் 2,051. இந்தத் தாக்கத்தினால் இறந்தவர்கள் இரண்ᾌ ேபர். அேதேநரம் இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல ஏறக்குைறய 55 நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் தங்கிᾜள்ளனர். ெநற்ெசய்ைகயாக இᾞந்தாெலன்ன, ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச் ெசய் ைகயாக இᾞந்தாெலன்ன, அங்கு இந்தக் ெகாᾍர மைழ ெவள்ளத்தினால் பயிர்ச்ெசய்ைககள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அழிᾫக்குள் ளாகியவர்கள் ஏறக்குைறய 11,314 ேபர். மீன்பிᾊ மற்ᾠம் ஏைனய ெதாழில்கள் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் ஏறக்குைறய 2,53,370 ேபர்.

இைதவிட, பல ᾪதிகᾦம் ெவள்ளத்தினால் உைடந்திᾞக் கின்றன. நான்கு சிறிய பாலங்கள் ெவள்ளத்தினால் அᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் இங்கு கூறிய தரᾫகைளப் பார்க்கின்றேபாᾐ கடந்த ஒன்ᾠ-இரண்ᾌ கிழைமகளில்

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஏறக்குைறய மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ᾙᾨவᾐேம ெவள்ளத் தினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைத நீங்கள் அறிᾪர்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இந்த நிைலயில் பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் ஏதாவᾐ உதவி ெசய்ᾜமா என்பᾐதான் எமᾐ ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு 55 நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் இᾞக்கின்ற ஏறக்குைறய 14,491 ேபᾞக்கு 3 நாட்கᾦக்கு மட்ᾌம் சைமத்த உணᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களிᾤம் நண்பர்கள் மற்ᾠம் உறவினர்கள் ᾪᾌகளிᾤம் தங்கியிᾞக்கின்ற பாதிக்கப்பட்ட மக்கᾦக்கு நான்கு நாட்கᾦக்கு மட்ᾌம் உலர் உணᾫ வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இவற்றின் விநிேயாகம் பற்றி நாங்கள் சிந்திக்கேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். கடந்த 2 வார காலமாக மைழ ெபய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ெவள்ளத்தினால் மக்கள் அᾊபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயில், அந்த உலர் உணᾫ 4 நாட்கᾦக்கு மட்ᾌம் வழங்கப்பட்டால் ேபாᾐமா? என்பᾐ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, அந்த 4 நாட்கᾦம் உலக உணᾫத் திட்டத்தின் -World Food Programme- ᾚலந்தான் அந்த நிவாரணங்கள் வழங்கப்பட்டᾐ. அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சு இᾐவைர எந்த உலர் உணைவᾜம் வழங்கியதற்கு ஆதாரம் இல்ைல. ஆகேவ, இவர்கᾦக்கு 2 வாரங்கᾦக்காகவாவᾐ - அᾐகூட ேபாதாெதன்றாᾤம் கூட - உலர் உணᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அᾐᾫம் நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் இᾞப்பவர்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட ஏறக்குைறய 3,50,000 ேபᾞக்கும் கட்டாயமாக அந்த உலர் உணᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த உயர் சைபயிேல ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபால், 522 ᾪᾌகள் ᾙற்றாகச் ேசதமைடந்திᾞக்கின்றன. ஏறக்குைறய 2,051 ᾪᾌகள் பகுதி ேசதமைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾪᾌகைளᾜம் திᾞத்திக் ெகாᾌப்பதற்கு அரசாங்கம் ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

ெவள்ளம் காரணமாக 2 ேபர் இறந்திᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦ ைடய மரணச் ெசலᾫகᾦக்ெகன அரசாங்கம் 15,000 ᾟபாய் ᾪதம் வழங்கியிᾞக்கிறᾐ. ஆனால், நஷ்டஈᾌ வழங்கவில்ைல. சுனாமி ேபான்ற அனர்த்தங்களின்ெபாᾨᾐ இறந்தவர்கᾦக்காக 50,000 ᾟபாய் ᾪதம் நஷ்டஈᾌ வழங்கப்பட்டᾐ. அᾐேபான்ᾠ இறந்ᾐேபான இந்த 2 ேபாின் சார்பிᾤம் அவர்களின் குᾌம்பங் கᾦக்கு 50,000 ᾟபாய் ᾪதம் நஷ்டஈᾌ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ெகளரவ அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாதிக்கப்பட்ட அரசாங்க ஊழியர் தவிர்ந்த ஏைனேயாᾞக்கு மட்ᾌந்தான் உலர் உணᾫப் ெபாᾞட்கள் வழங்கப்பᾌகின்றன. 3,000 ᾟபாய்க்குேமல் வᾞமானᾙள்ளவர் கெளன்ற வைகயில் அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு எந்தவித நிவாரணᾙம் வழங்கப்படவில்ைல. சகலைரᾜம் சமமாகத்தான் இந்த இயற்ைக அனர்த்தம் - ெவள்ளம் - பாதித்திᾞக்கின்றᾐ; அᾐ அரசாங்க அதிகாாிகைள ேவᾠபᾌத்திப் பார்ப்பதில்ைல. ஆகேவ, மற்றவர்கᾦக்கு வழங்குவᾐேபால, அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கும் நிவாரணம் வழங்க ேவண்ᾌம். அவர்கள் அரசாங்கத்திᾢᾞந்ᾐ சம்பளம் ெபᾠகின்றவர்கள் என்ற காரணத்தினால் அவர்கᾦக்கு 5,000 ᾟபாைய ᾙற்பணமாகவாவᾐ வழங்குங்கள் - இனாமாகக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாவிட்டால். You must give an advance of Rs. 5,000 from their salary. You can deduct this amount from their salaries.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் அனர்த்த நிைலைமையப் பற்றி நாங்கள் விபரமாகக் கூறியிᾞக்கிேறாம். திᾞேகாணமைலயிᾤம் இேத நிைலதான்! அᾐமட்ᾌமல்ல, வன்னியிᾤம் அம்பாைறயிᾤம் இேத நிைலதான்! தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் எங்கு கூᾌதலாக இᾞக்கின்றார்கேளா அங்ெகல்லாம் ெவள்ளம் அவர்கைளத் ᾐரத்திச் ெசல்கின்றᾐ. ஆகேவ, நான் இந்தச் சைபயிேல ேகாாிக்ைக விᾌத்தவாᾠ இந்த தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் உதவி ெசய்தால், நான் மிகᾫம் நன்றிக்கடன்பட்டவனாக இᾞப்ேபன்.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It must be of effect to everyone.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Yes, everyone. Not only the Tamils, but all communities - Muslims and Sinhalese.

அன்பான அைமச்சர் அவர்கேள, தயᾫெசய்ᾐ இனப் பாகு பாᾊன்றி நீங்கள் இவர்கᾦக்கு உதᾫங்கள்! அᾐ அனர்த்தத்திற்குட்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾞ நிவாரணமாக அைமᾜெமன்ᾠ கூறி, அவ்வாᾠ உதᾫᾪர்கெளன்ற நம்பிக்ைக ᾜடன் விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ. භා. 5.21]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතියක අවශɕතාව පැන නඟින්ෙන් ඒ හදිසි නීතිෙය් කියාත්මකභාවය තුළ හදිසිෙය් මතු ෙවලා තිෙබන බරපතළ තත්ත්වයකට විසඳුමක් ෙසොයන්නයි. තස්තවාදය ලංකාෙව් කියාත්මක වන කාලෙය් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් තාවකාලික විධිවිධාන පනතට අමතරව හමුදාවට, ෙපොලීසියට වැඩිමනත් ශක්තියක් ෙදන්න මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ජනාධිපතිතුමාට හදිසි නීති ෙරගුලාසි පනවන්න පුළුවන්කම ලබා දීලා තිබුණා. ඒ අනුව පැෙනව්වා. හැබැයි දැන් එම හදිසි නීති ෙරගුලාසි පැනවීමට ෙහේතු වුණු එල්ටීටීඊ තස්තවාදය තීරණාත්මකව විසඳා අවසන් කර තිෙබනවා. ගරු අගමැතිතුමා ආරම්භක කථාෙව්දී යම් යම් පුපුරණ දවɕ, ආයුධ ෙසොයා ගැනීම් පිළිබඳව සඳහන් කළත්, ඒවා ඒ අර්බුදය පැවැති සමෙය් සඟවන ලද ෙද් විනා එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙම් භූමිය මත පාෙයෝගිකව කියාත්මක වන බවට එකම අත් අඩංගුවට ගැනීමක් ෙහෝ එකම නිශ්චිත කියාකාරකමක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාව තුළ ෙමෙතක් ඉදිරිපත් වුණු සියලුම කාරණා සලකන විට සාමානɕ නීතිය යටපත් කරන, සාමානɕ මිනිස් අයිතිවාසිකම් යටපත් කරන ෙම් විෙශේෂ නීතියක අවශɕතාව සාධාරණීකරණය කරන්න පුළුවන් වන ආකාරෙය් එකම එක තර්කයක්වත් ෙම් දක්වාම ෙම් විවාදය තුළ ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

දැන් කියන්ෙන්, එංගලන්තෙය් ෙකොටි සංවිධානය තිෙබනවා, පංශෙය් ෙකොටි සංවිධානය තිෙබනවා, ෙනෝර්ෙව්වල ෙකොටි සංවිධානය කියාත්මක වනවා කියායි. හැබැයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ලංකාෙව් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ෙනෝර්ෙව්වලට, එංගලන්තයට, පංශයට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙනොවැ. ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ෙම් ආණ්ඩුව තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ව මැඬ පවත්වන්න, ඔවුන්ට හිරිහැර කරන්න, ඔවුන්ව බිය ගන්නවන්න පමණයි.

අෙප් ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පළපුරුදු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. එතුමා කිව්වා උතුෙර්, නැ ෙඟනහිර අපරාධ බහුලව සිදු වීම හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්න උදවු වන තර්කයක්ය කියලා. දැන් ඒ උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අපරාධ වළක්වන්න සාමානɕ නීතිය යටෙත් පුළුවන්කමක් නැද්ද? නිසි පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවනවා නම්, නිසි උනන්දුව තිෙබනවා නම් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල දැනට සිද්ධ වී ෙගන යන ෙම් අපරාධ රැල්ල මඬින්න සාමානɕ නීතියට

305 306

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2011 ජනවාරි 05

පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙශේෂ නීති අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල අද ෙම් සිදු වන අපරාධ රැල්ල එක්ෙකෝ රජය දැනුවත්ව, නැත්නම් රජය සම්බන්ධ යම් වɕාපාරයක් මඟින් සිද්ධ වනවා කියන එකයි අපට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජය කරපු ෙම් ආණ්ඩුවට උතුරු, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිද්ධ වන්නා වූ ෙම් අපරාධ රැල්ල මැඬලන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙහේතුව නිසායි.

අෙනක් අතට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට උතුරු, නැ ෙඟනහිර ප ෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ශී ලංකා භූමිය තුළම නීතිය හා සාමය නිසි පරිදි කියාත්මක වීම පිළිබඳ දැවැන්ත පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ නීතියවත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. හදිසි නීතිය ඕනෑ වන්ෙන් සාමානɕ නීතිය මඟින් පශ්න විසඳන්න බැරි වන ෙකොටයි. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සාමානɕ නීතිය නිසි ෙලස කියාත්මක කරන්න උත්සාහයක් ගන්ෙන් නැහැ.

අල්ලස, දූෂණය හැම තැනම -අහුමුල්ලක් නෑර උඩ ඉඳලා පහළට- පැතිරිලා තිෙබනවා. හැබැයි එෙහම තිෙබද්දී අල්ලස් හා දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැතුව විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට අනුයුක්ත කරලා හිටපු සියලුම ෙපොලිස් නිලධාරින්ව මාරු කර යවලා ඒ පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වන්න සුදුසුකම් ෙනොමැති, පළපුරුද්දක් ෙනොමැති නිලධාරි කණ්ඩායමක් අද එවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අනාගතෙය්දී ෙකොමිසම පත් කළත් ඔය නිලධාරින්ට සාධාරණව ෙම් රාජɕ තන්තෙය් දූෂණ සිදු කරන තැනැත්තන්ට විරුද්ධව පරීක්ෂණ පවත්වන්න හයියක්, ශක්තියක්, සුදුසුකමක් තිෙබනවාද කියන කාරණය පිළිබඳව බලවත් සැකයක් ඇති වනවා.

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ඉතාම නිවැරැදි කරුණක් කිව්වා. එතුමා ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. මම ෙපොලිස් නිලධාරියකුෙග් පුෙතක්. ෙපොලීසියට ආදරය කරන මිනිෙහක්. ෙපොලීසියට ෙදොස් කියන්ෙන් ෙපොලිසිය හදා ගන්නයි. එතුමා කිව්වා, "මතට තිත" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නීතිය කියාත්මක කරන ෙකොට ඉහළ නිලධාරින්, පහළ නිලධාරින්ට කියනවාලු මාෙසකට ෙමච්චර නඩු ෙදන්න, ඊ ළඟ මාෙසේ ඊට වැඩිෙයන් නඩු ෙදන්න, ඊ ළඟ මාෙසේ ඊටත් වැඩිෙයන් නඩු ෙදන්න කියලා. ඒක ඇත්ත. වෘත්තිෙයහි නිරත වන නීතිඥවරයකු හැටියට ඔය කථාව සම්පූර්ණ ඇත්ත බව මා පිළිගන්නවා. මා කියනවා ඔය ඉහළ නිලධාරින් ෙපොලීසිෙය් පහළ නිලධාරින්ට ෙදන සාමානɕ හුෙදකලා උපෙදස් ෙනොෙවයි කියා. ෙම්ක ෙම් රෙට් හැම ෙපොලීසියකම කියාත්මක වන රාජɕ පතිපත්තියයි. "මතට තිත" කියලා කියන්ෙන් නීති විෙරෝධී මත් පැන් අඩු කරලා බලපත සහිත මත්පැන්වල ආදායම ආණ්ඩුවට වැඩි කර ගන්න කරන කූට උත්සාහයක්. ඒකට "මතට තිත" කියලා මහා ලස්සන, ආස හිෙතන, ආදරය හිෙතන ආවරණයක් දීලා තිෙබනවා. ඇත්තටම මතට තිත තියලා තියනවා නම් ෙම් රෙට් පරිහරණය කරන මත්පැන් ලීටර් පමාණය අඩු ෙවන්න ඕනෑ. අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. ආණ්ඩුෙව්ම සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව මත්පැන් ලීටර් පමාණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. "මතට තිත" ඇත්තටම කියාත්මක වනවා නම් ෙම් රෙට් පසු ගිය වසරවල මත්පැනින් ආණ්ඩුවට ලැබුණු, දුම්වැටිෙයන් ආණ්ඩුවට ලැබුණු බදු ආදායම අඩු වන්න ඕනෑ. අඩු ෙවලා තිෙබනවාද? නැහැ. ඒක වැඩි ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය වැඩි වැඩිෙයන් බදු අය කිරීමයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට දීලා තිෙබන ෙපොෙරොන්දුව ඒකයි. අද වන ෙකොට මතට තිත කියලා ෙපන්වලා ජනතාව රවටනවා. ඒ වාෙග්ම ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ජනතාව ෙපළන, ෙබොරු නඩු ෙගොනු කරන, උසාවිය බදු අය කර ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන වɕාජ වැඩ පිළිෙවළක් බවට "මතට තිත" පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කියන්ෙන් "මතට තිත" සංකල්පය වැරැදිය කියන

එක ෙනොෙවයි. ෙම්ක කියාත්මක වන්ෙන් වැරැදි විධියටයි. ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් නැහැ, ආණ්ඩුෙව් ඉහළ සිට පහළට ආදර්ශයක් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ෙම් රට පජාතන්තවාදී රාජɕයක් බවට, සශීක රාජɕයක් බවට, ෙලෝකෙය්ම ආදරය ෙගෞරවය දිනා ගත්ත ආඩම්බරකාර රටක් බවට පත් කරන්න ආණ්ඩුවට වාෙග්ම අපටත් වුවමනාවක් තිෙබනවා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ, පක්ෂ, පාට, ෙභ්ද නැතුව ෙම් ෙශේෂ්ඨ මාතෘ භූමිය මත රුධිරය ෙහළලා, ජීවිත අත පය නැති කර ෙගන ෙම් ලබපු ෙශේෂ්ඨ ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ අප බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපනය කරයි, සැබෑ සාමයක් ස්ථාපනය කරයි, සාමානɕ නීතිය ෙම් රෙට් ඇති කරයි කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව අද ඒ ෙවනුවට ෙපොලිස් රාජɕයක් බවට ෙම් රට ෙගන යමින් තිෙබනවා.

සාමානɕ සිවිල් පරිපාලනය ෙම් රෙට් අදක්ෂද? ෙම් රෙට් රාජɕ පරිපාලන ෙසේවය තුළ ඉන්න ඒ ෙශේෂ්ඨ, දුෂ්කරතාවන් යට ෙත්, අඩු පහසුකම් යටෙත් ෙගෞරවාන්විතව වැඩ කරන ෙම් නිලධාරින් අදක්ෂද? එෙහම තත්ත්වයක් පිළිබඳව කිසිම සාක්ෂියක් නැහැ. එෙහම තිෙබද්දී ෙපොලීසිය, හමුදාව ෙයොදවනවා පරිසරය ආරක්ෂා කරන්න. මා විශ්වාසෙයන් කියනවා කළුතර දිස්තික්කෙය් ෙපොලීසිවලට උපෙදස් දීලා තිෙබනවාය කියා සතියකට පරිසර නඩු 15 ගණෙන් පවරන්න. අලුත්ම බදු අය කිරීෙම් උපකමය ඒකයි. සතියකට නඩු 15යි. ෙමොකක්ද ෙම් අපරාෙද්, අවවාදයක් කරන්න පුළුවන් විධිෙය් පුංචි පුංචි පශ්නවලට එක පාරම නඩු දාලා මෙහේස්තාත් අධිකරණයට අරෙගන ගිහිල්ලා පීඩාවට පත් කරලා අතිවිශාල දඩ මුදල්වලට ලක් කරන්ෙන් ඇයි කියා ෙම් කරන කියාවලිෙය් තිෙබන වැරැද්ද ගැන මා ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙගන් අහන ෙකොට ඒ නිලධාරින් අපට කියනවා, "මන්තීතුමා, අපි ෙමොනවා කරන්නද, සතියකට අඩුම ගණෙන් නඩු 15ක් ෙදන්න කියලා අපට උපෙදස් ලැබිලා තිෙබනවා"ය කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙපොලිස් රාජɕයක් කරා අරෙගන යන ගමනක්. මිනිසුන්ව බිය කරලා, මිනිසුන්ට හිරිහැර කරලා, මිනිසුන්ෙග් සාමානɕ හැසිරීම යටපත් කරලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් අධිකාරි බලය ෙපොඩි තැන ඉඳලා ඉහළට සෑම තලයකම පතුරුවන්න පුළුවන් විධිෙය් සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ෙක් බරපතළකම අපි දකින්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම "දිවයින" පතය අද ලංකාෙව් පිළිගත් පත්තරයක්. ෙම්ක ආණ්ඩු විෙරෝධී පත්තරයක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට හිතවාදී පත්තරයක්. ෙම්ෙක් අයිතිකාර මහත්මයා රාජɕ ආයතනයක පධානිෙයක්. ඒ පත්තෙර් ශීර්ෂෙයන් කියනවා, "පරිපාලන කටයුතුවලටත් දැඩි බලපෑම්, ෙපොලිස් මාරුවීම් රැසකට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්" කියලා. ඉහළ සිට පහළට වාර්ෂිකව සාමානɕ පරිදි සිද්ධ ෙවන්නට ඕනෑ ෙපොලිස් මාරුවීම් ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලින් යටපත් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙසේවයක් සඳහා තිබුණු ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් බලතල කපලා දාලා, අවසන් කරලා, අද සාමානɕ ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකුට තමන්ෙග් සාමානɕ මාරුවීමවත් ලබා ගන්න ෙනොහැකි තරමට ෙපොලිස් ෙසේවය පහළට දමා තිෙබනවා; පීඩනයට පත් කර තිෙබනවා. ඒෙක් ෙත්රුම තමයි, ආණ්ඩුවට පක්ෂපාත ෙනොවුෙණොත් මාරුවීම් නැත; ආණ්ඩුවට පක්ෂපාත

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොවුෙණොත් උසස්වීම් නැත; ආණ්ඩුවට පක්ෂපාත ෙනොවුෙණොත් ෙහොඳ ෙපොලිස් ස්ථාන නැත කියන එක. එෙහම නම් නීති විෙරෝධී, සදාචාර විෙරෝධී, පජාතන්ත විෙරෝධී වැඩ පිළිෙවළටයි ආණ්ඩුව විසින් ෙපොලීසිය අද අරෙගන යන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි ආණ්ඩුව පාවිච්චි කරන්න උත්සාහ කරද්දී රෙට් සාමානɕ නීතියටවත් ෙම් රජය ගරු කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ෙම් කරුණ කියනවා. පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවලා මැතිවරණ කර ෙගන යන කාල පරිච්ෙඡ්දය හදිසි නීති ෙරගුලාසි නැති සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් රෙට් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන කාල පරිච්ෙඡ්දයක් විය යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර පළාත් පාලන මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ සාමානɕ නීතිය යටපත් කරලා රැස් ෙවන්න තිෙබන නිදහස, කථා කරන්න තිෙබන නිදහස, අදහස් පකාශ කරන්න තිෙබන නිදහස, ෙපෝස්ටරයක් ගහන්න තිෙබන නිදහස සීමා කරන ෙම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි පාවිච්චි කෙළොත් ඉතාම බරපතළ හානියක් පජාතන්තවාදයට හා රටට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කියනවා, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම අවශɕ නැහැ කියා. ආණ්ඩුව හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් යටපත් කරන්නයි. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය පකාශ කරනවාය කියන කාරණය මම කියන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. දැන් ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.34] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති ෙරගුලාසි විවාදයට ගැෙනන ෙම් අවස්ථාෙව් එම විවාදයට සම්බන්ධ වීමට මටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අලුත් අවුරුද්දක් ලබා කටයුතු කරන ෙමොෙහොෙත් පළමුවැනි සතිෙය් එළැෙඹන පාර්ලිෙම්න්තු අවස්ථාවට ෙමම විවාදය ගත් බව අපි දන්නවා.

පසු ගිය කාල සීමාව තුළ සාමානɕ නීතියත්, හදිසි නීතියත් එකට කටයුතු කරපු ආකාරය ෙදස බලන ෙකොට අපි විශාල අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ දීලා ඒවා ජයගහණය කරමින් විශාල ඉදිරි ගමනක් යන්නට සැලසුම් කර ෙගන පැමිණි බව ෙපෙනනවා. අද එය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අනුව වසර 30කට ආසන්න කාලයක් තිබුණු දැවැන්ත යුද්ධය අවසන් කරලා, අද උතුෙර් සහ දකුෙණ්ත්, මුළු රෙට්මත් සාමය ස්ථාපිත කරලා, විශාල සංවර්ධනයක් කරමින් පවතිනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල දකුණු පළාතට වැඩිය ශක්තිමත් සංවර්ධනයක් ෙවමින් පවතිනවා. එම පෙද්ශවලට ගියාම අපට ෙපෙනනවා, "ගම නැඟුම", "මඟ නැඟුම", "ජාතික සවිය" වɕාපෘති ඔස්ෙසේ එම පෙද්ශෙය් ජනතාවට හිමි, ඔවුන්ෙග් හැකියාවන් මත කරන සියලුම රාජකාරිවලට, ඔවුන්ට ජාතික ආර්ථිකයට සම්බන්ධ ෙවන්නට පුළුවන් ෙහොඳ සංවර්ධනයක්, ජනතාව උනන්දු කිරීෙම්, ජනතාවට හැඟීම් බරව කටයුතු කිරීෙම් සංවර්ධනයක් අද

කියාත්මක කර ෙගන යන බව.ඒ අතරින් ගත්තාම පාසල් අධɕාපනය ලබන දරුවන් මානසික සුවෙයන්, ෙබොෙහොම නිවී සැනසිල්ෙල් තමන්ෙග් අනාගතය සැලසුම් කරලා අධɕාපනය ලබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට තමන්ෙග් ෙසෞඛɕ කටයුතු සඳහා තමන් ජීවත් වන බල පෙද්ශයට කිෙලෝමීටර් ගණනාවක් ඈතින් පිහිටි ෙරෝහල්වලට යෑමට තිබුණු වකවානුව අවසන් කරලා අද තමන්ෙග්ම නිවස අසලට ෙරෝහල් ෙගෙනන මට්ටමට ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එම පෙද්ශවල තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යාල සහ පවාහන අංශ කියාත්මක වනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් තිෙබන නිදහස හා සාමය හදිසි නීතියත් එක්ක සම්බන්ධ කර ෙගන යන ෙකොට කෘෂිකාර්මික වɕාපෘතිය ශක්තිමත් වනවා. ඒ වාෙග්ම වරායන් වැනි ෙසේවාවන් අද ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. අද මුහුදට ගිහිල්ලා මසුන් ඇල්ලීෙම් කර්මාන්තෙය් නියැෙලන උදවියට තමන්ෙග් ෛදනික ආදායම ශක්තිමත් කිරීමට, තමන්ෙග් ඇඟට හුරු ෙවලා තිබුණු වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීමට හදිසි නීතිය වැදගත් වනවා කියලා අපි දකිනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි එදා සංචාරකයින්ට උතුර, නැ ෙඟනහිර සහ අෙනකුත් පෙද්ශ නරඹන්න යන්න තිබුණු ෙලොකුම බාධාව අද ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. පාසිකුඩා වන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් ෙවනත් මුහුදු තීරයක් වන්න පුළුවන්; එෙහමත් නැත්නම් ඓතිහාසික සිද්ධස්ථානයක් වැඳ පුදා ගන්නට වන්න පුළුවන්. අද සිංහල, මුස්ලිම් ෙහෝ කෙතෝලික ෙව්වා ෙම් සෑම ෙකෙනකුටම තමන්ෙග් පවුල් පිටින් තිකුණාමලෙයන් ඔබ්බට ගිහිල්ලා තමන්ෙග් නිදහස පාවිච්චි කිරීමට පුළුවන් ෙහොඳ වටපිටාවක් සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යටිතල පහසුකම් අතින් බැලුවත් අද ඒ සියලුම ෙද්වල් කියාත්මක වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එදා ලක්ෂ තුනකට, තුනහමාරකට ආසන්නව සරණාගතයින් හැටියට අවතැන් ෙවලා හිටපු උදවියට අද තමන්ෙග් ගම් බිම්වලට ගිහින් තමන්ෙග් නිෙවස්වල, එෙහම නැත්නම් රජය විසින් ලබා දුන් නිෙවස්වල පදිංචි ෙවලා පාසල් යන දූ දරුවන්ෙග් පාසල් අධɕාපනය ඇතුළු තමන්ෙග් අෙනකුත් රාජකාරිවලට සම්බන්ධ ෙවලා පවුලක් වශෙයන් එකමුතුව වැඩ කිරීෙම් හැකියාවක් ලැබී තිෙබනවා. එදා අම්මා එක තැනක; තාත්තා එක තැනක; දරුවා එක තැනක. පසු ගිය ඉතිහාසය ගත්තාම අපිට මතකයි, ආදරණීය අම්මා තමන්ෙග් කුලුඳුල් දරුවා නාවන්න අතට අරෙගන ෙපොල් කටුව අෙත් තබා ෙගන ඔළුවට වතුර ටික දමන ෙකොට වක් පිහිය අරෙගන තස්තවාදින් ඇවිල්ලා ෙබල්ල ෙවන් වන්න ගහලා ඔළුව ෙබ්සෙම්ත් කඳ අෙත්ත් තිබුණු යුගය. ෙල් විලක් වාෙග් යුගයක් අපි ඒ කාලෙය් දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අරන්තලාෙව් භික්ෂු ඝාතනය දිහා බලපුවාම තිස් එක් නමකෙග් විශාල ඝාතනයක් කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. කාත්තන්කුඩි ජුම්මා මුස්ලිම් පල් ලිෙය් විශාල ඝාතනයක් කළා. ෙම් වාෙග් විශාල අපරාධ පසු ගිය කාලෙය් කළා. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ඒ වාෙග්ම තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින් තමන්ෙග් රට ගැන හිතලා, පාෙයෝගිකව ෙම් ගැටලුවට මුහුණ දීලා, හැඟීම් බරව කටයුතු කළ නිසා අද අපිට ෙහොඳ අනාගතයක් සැලසුම් කරන්න පුළුවන් කියන එක අපි විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා.

අෙප් හිතවත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, "අද පැහැර ගැනීම් සිද්ධ වනවා, මං ෙකොල්ලකෑම් සිද්ධ වනවා, ෙවඩි තැබීම් සිද්ධ වනවා, යතුරු පැදිවලින් ඇවිල්ලා ෙවඩි තබනවා" කියලා. ඒ අනුව විශාල ආන්ෙදෝලනයක් නැවතත් ඇති කරන්නට උත්සාහ කළා. අපි දන්නවා රෙට් ඕනෑම තැනක සංගීත සන්දර්ශනයක් නරඹන්න ගිය ෙවලාවක සමහර විට ෙද ෙගොල්ලක් අතර ආරවුලක් ඇති ෙවච්ච ෙවලාවක සීරීම් වාෙග් ෙද්වල් වන බව. සමහර විට අධික ෙකෝපය නිසා ෙමවැනි කටයුතුවලට මුහුණ ෙදන්න වනවා.

309 310

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ජනවාරි 05

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඒ පළාෙත් විතරක් ෙනොෙවයි සමස්තයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙමවැනි සිදු වීම් රෙට් ඉඳ හිට සිදු වනවා. තස්තවාදය නැවත නැඟිටිනවා, ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන දවිඩ, මුස්ලිම් හා ෙවනත් ජනතාවට රජෙයන් හිරිහැර කරනවා, හමුදා නිලධාරින් නැත්නම් ෙවනත් අංශ හරහා ගිහින් ෙමවැනි පැහැර ගැනීම් කියාත්මක කරනවා කියලා අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම, එළැෙඹන පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් තමන්ෙග් පරාජය ගැන ෙනොකියා කියන කථාවක්. ෙම් පෙද්ශවල වා ෙග්ම අෙනක් පෙද්ශවලත් ෙමවැනි කටයුතු සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ, සියයට 99ක්ම ඒවා අවසන් කියන එක අපි දන්නවා. යුද්ධය අවසාන කරලා දැන් අවුරුදු එකහමාරකට ෙදකකට ආසන්න ෙවනවා. හැබැයි තස්තවාදීන් ෙම් රෙට් ෙනො ඉන්නවා කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙවලාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ඉන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙහොඳින් ඉන්න මිනිහා එළිෙය්දී තස්තවාදියකු වන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට හි ෙත් ති ෙබන ෙද් ෙම්ක ඇතුෙළේදී ඉදිරිපත් කරන්න බැරි වුණාම, එළිෙය්දී ඉදිරිපත් කරනවා. අවි ආයුධ අරෙගන, තුවක්කු අරෙගන අවුරුදු ගණනක් කැෙල් ඉඳලා මිනිසුන්ෙග් ෙබල්ල කපලා මරලා, ෙවඩි තියලා මරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආව පළියට ඒවා අවුරුදු ෙදකකින් අවසන් වන්ෙන් නැහැ. Brainwash කරලා, ඇ ෙඟ් තිෙයන ෙල් සුද්ධ කරලා, එකම රටක් තුළ ජීවත් වන්නට පුළුවන් පරිසරයක් ඇති වුණු විගස තමයි ෙම් හා සම්බන්ධ තමන්ෙග් නිවැරදි හැඟීම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

දමිල තස්තවාදය නිසා විනාශ වුණු ෙම් රට ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මෙග් අමාතɕාංශය විශාල දායකත්වයක් ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එදා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕාංශය ෙපටල් ලීටරයක මිල ෙම් පළාත්වල රුපියල් 115ට විතර විකුණන ෙකොට යාපනය අර්ධද්වීපෙය් ධීවර කාර්මිකයාට, කෘෂි කර්මාන්තෙය් නියැෙලන ෙකනාට, ෙවනත් වගාවන් කරන ෙකනාට රුපියල් 400ට තමයි ෙපටල් ලීටරය වික්ෙක්. ෙම් රජය අවුරුදු එකහමාරකින් රුපියල් 73ට තිෙබන ඩීසල් ලීටරයක මිෙල් ෙවනසක් කරලා, මිල ඉහළ දැමීමක් කරලා නැහැ. හැබැයි එදා ඒ පළාත්වල ඩීසල් ලීටරය වික්ෙක් රුපියල් 300ට. භූමිෙතල් ලීටරය වික්ෙක් රුපියල් 250ට. එවැනි වටපිටාවක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්නට හදන ෙකොට මෙග් ඇමතිතුමා සහ අපි ෙමොකක්ද කෙළේ? මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ ඔස ්ෙසේ ෙම් හදිසි නීතිෙය් ආධාරය, උපකාරය ඇතිව අපි ගම්වලට ගියා. අපි පුලියන්කුලමට ගියා; කිලිෙනොච්චියට ගියා; කස්තුරියා ෙරෝඩ් එකට ගියා; යාපනයට ගියා. මම KKS වල ට ගියා. එදා KKSවලට ෙතල් ටික එන, යාපනයට ෙතල් ටික එන ඒ බටයට ගහලා ෙතල් ටික විනාශ කළා. ආර්ථිකය විනාශ කළා. යුද්ධයට උදවු කරපු, යුද්ධයට දායක ෙවච්ච උදවිය ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ තැන්වලට ගිහින් බැලුවා. අපි කන්කසන්තුෙර් නාවික හමුදාවට අල්ලපු ඉඩෙම් ෙතල් ගබඩා කෙළේ ආරක්ෂාව පතා ෙගනයි. ඒ තැන්වල නාවික හමුදා නිලධාරින් ඉන්නවා. අද අපි යාපනෙය් ඉඩම් අර ෙගන

ෙතල් ටික ඒ ගබඩාවල තැන්පත් කරලා, යාපනය අර්ධද්වීපය තුළ පමණක් ෙනොෙවයි, තවත් විශාල පෙද්ශයක් ආවරණය වන විධියට ෙතල් ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ වටපිටාවක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරන අතර, එයින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල ශක්තියක් ෙදන්න හැකි වන බවත් කියන්න ඕනෑ.

ෙම් හදිසි නීතිය ගැන එක එක් ෙකනා කථා කරන ෙකොට ෙපොලීසියට කළ බලපෑම් මට මතක් වනවා. රාජකාරි කටයුත්තකට ෙපොලීසිෙය් ස්ථාන මාරුවක් කළාම, ෙපොලීසිෙය් උසස් වීමක් දුන්නාම ඒක ෙද්ශපාලන බලපෑමක් හැටියට සිදු කළා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්නට ඕනෑ. ම ෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන හතරක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන අධිකාරි ය නිර්ෙද්ශ කරන නිලධාරින් තමයි ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිවරුන් වන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඒ නිර්ෙද්ශ මත තමයි ෙපොලීසිය කියාත්මක වන්ෙන් කියලා හුඟක් අයෙග් මතයක් තිෙබනවා. මෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙව්යන්ෙගොඩ ෙපොලීසිෙය් ඉන්න නිලධාරින් මම නිර්ෙද්ශ කරලා නැහැ. ඒ ස්ථානාධිපතිවරයා පත් කෙළේ ෙපොලීසිෙය් අවශɕතාව මත. හැබැයි ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීවරයා අභɕන්තර කටයුතු භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් -ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා ෙහොඳටම දන්නවා- උෙද් 6ට "ෙමෝනිං වත්තල", "ෙමෝනිං ජා ඇල", ෙමෝනිං ගෙන්මුල්ල", "ෙමෝනිං කටුනායක", "ෙමෝනිං සීදුව" ෙනොකිව්ෙවොත් එෙහම, ඒ OIC ව සවසට ෙගදර යවනවා. OIC මහත්වරු ඇවිල්ලා ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමාට අවුරුද්දට බුලත් ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි, කකුල් ෙදක ඉඹින්නත් ඕනෑ. ෙජෝන් අමරතුංග හිටපු ඇමතිතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. එතුමාෙග් කියා කලාපය නිසා මට මාස ෙදකහමාරක් සිරගත වන්න සිද්ධ වුණා. ඒක මා වග කීෙමන් කියන්ෙන්. මට ෙමොකක්ද දැම්ම ෙචෝදනාව? තුවක්කුවක තිෙයන පතෙරොමක් කකුලට වැදුණාය කියන එක. උඩට ෙවඩි තියන ෙකොට තමයි එෙහම වැදිලා තිෙබන්ෙන්! හැබැයි මම ඇහුවා කකුල එල්ලා ෙගනද හිටිෙය් කියලා. අෙප් ආණ්ඩු ව කාලෙය්ත් මම හිර ෙගදර හිටියා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කථා කරලා කියන්න තිබුණා, මට ෙමෙහම ෙදයක් වනවා කියලා. නමුත් මම කිව්ෙව් නැහැ. මම අධිකරණයට නීතිය පතා ෙගන ගියා. ෙපොලීසිය මට කිව්වා, ඇවිල්ලා කට උත්තර ෙදන්න කියලා. උසාවියට ඉදිරිපත් කළා. උසාවිෙය්දී නීතිඥවරු මා ෙවනුෙවන් තර්ක කළා. මට කිව්වා හිර ෙගදරට යන්න කියලා. මා මාස එකහමාරක් හිර ෙගදර ඉඳලා ඊෙය් ෙපෙර්දා ආෙව්. ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් කරන කල් ඒ ෙචෝදනාවට මුහුණ ෙදන්න අපට ෙහොඳ ආත්ම ශක්තියක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් හිර ෙගදර ඉන්න ෙකොට මම කළුවර කාමෙර් දවස් 8ක් හිටියා. ජයලත් මන්තීතුමනි, මම පළමුවැනි වතාවටයි හිර ෙගදරට ගිෙය්. කළුවර කාමෙර් පමාණය අඩි අටයි, හයයි. ෙපොඩි ෙපොඩි කාමර තිෙබන්ෙන්. රෑට ෙවොට් සියෙය් බල්බ් එක ඔළුවට ගහන්ෙන් වකුගඩු ඉවර ෙවන්න. මම ෙද්ශපාලනය කරලා, ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාෙව් ඉඳලා, ජනතාව එක්ක හිටියත්, මට උෙද් ෙපොලීසියට එන්න කියලා දවල් වන ෙකොට උසාවියට දමලා ඊට පස්ෙසේ හිර කරන ෙකොට ෙකොච්චර මානසික ෙව්දනාවක් දැෙනනවාද?

ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ජනතාවට ෙදන ආරක්ෂක වළල්ලක් මිස, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙදන ෙයෝධ ශක්තියක් මිස එක් එක් ෙකනා විනාශ කරන්න, එක් එක් ෙකනාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන විනාශ කරන්න, එක් එක් ෙකනාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන පලුදු කරන්න කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට, අෙප් රජයට, අෙප් තරුණ මන්තීවරුන්ට සහ වැඩිහිටියන්ට එෙහම කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. අපි දන්නවා, ලබන පළාත්

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාලන මැතිවරණෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා සුද්ෙදටම සුද්දයි; කෙපෝතියි කියලා. ආසියා ෙපරළලා ගැහුවත් එකයි, ෙපන්නලා ගැහුවත් එකයි. ඒකට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ගිහි පැවිදි සියලුම අංශ ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා ෙම් හදිසි නීතියත් සම්මත කර ෙගන යන්ෙන් ෙමොකටද? ආර්ථික සංවර්ධනය ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි. කුෙසේ ඉන්න දරුවා ෙම් සමාජයට බිහි ෙවලා, ෙම් ෙලෝකෙය් එළිය දැකලා, ඒ පුංචි දරුවා පාසෙල් පළමුවැනි වසරට ෙහොඳ මාර්ග පද්ධතියක් ඔස්ෙසේ යන ෙකොට ඔහුෙග් මානසික ශක්තිය ශක්තිමත් කරන්නයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා රජයක් හැටියට අපි වග කීෙමන් කටයුතු කරනවා. ඉස්ෙසල්ලා මන්තීවරෙයක් කිව්වා, ෙම් හදිසි නීතිය තිෙබන ෙකොට ෙපෝස්ටර් ගහන්න බැහැ කියලා. මෙග් ෙලොරිත් අල්ලා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඔය ඔක්ෙකෝටම උගුරට ෙහොරා ෙබෙහත් කන්න බැහැ. හැම ෙකනාම ඔය වැෙඩ් කරනවා. හදිසි නීතිය දමපු නිසා පරදිනවා කියනවා. පළාත් සභා මැතිවරණය, මහ මැතිවරණය, ජනාධිපතිවරණය යන ෙම් සියල්ලම පැරදුෙණ් හදිසි නීතිය නිසාද? නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙම් උදවියව පරද්දන්න හදිසියි. ෙම් රෙට් ජනතාවට ඒක අවශɕයි. නමුත් ෙම් අය ඒකට ෙහේතුව හදිසි නීතිය කියනවා. මන්තීවරුනි, ෙම්කට කියන්ෙන් හදිසි නීතිය ෙනොෙවයි. හැඳුනුම් පත නැත්නම් ඡන්දය දමන්න බැහැ. ගම්පහ දිස්තික්ක ෙයන් අපට නායකත්වයක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා. අෙප් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරු 18න් 13ක් අපට ඉන්නවා. යූඑන්පී එකට එකයි. මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාටත්, මුළු සභාවටමත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් සුබ අලුත් අවුරුද්දක් ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.50] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நாம் எதிர்பார்த்திᾞந்த நிைலைமகᾦக்கு மாறாக இன்ᾠ யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊன் நிைலைமகள் மாறிᾜள்ளதனால், அᾐ சம்பந்தமான விபரங்கைள எனᾐ உைரயின்ᾚலம் இச்சைபயின் சிறப்ᾗக் கவன ஈர்ப்ᾗக்கு உட்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த சில வாரங்களாக யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ᾠள்ள ெகாைலச் சம்பவங்கᾦம் ஆட்கடத்தல் சம்பவங்கᾦம் குடாநாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் அச்சத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. ஆரம்பத்தில் ெகாள்ைளச் சம்பவங்கᾦடன் ெதாடர்ᾗபட்டதாக இᾞந்த ெகாைலச் சம்பவங்கள், பின்னர் ேவᾠ வᾊவங்களிᾤம் இடம்ெபᾠவᾐ மக்கள் மத்தியில் அச்சத்ைத ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. சங்காைனப் பகுதியில் மதகுᾞ ஒᾞவாின் ᾪட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ெகாள்ைளச் சம்பவத்தின்ெபாᾨᾐ நடத்தப்பட்ட ெகாைலைய நாம் ஏற்ெகனேவ கண்ᾊத்திᾞக்கிேறாம். இச்சம்பவம் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ைடேய

உᾤக்கியிᾞந்தᾐ. இந்தக் ெகாள்ைள, ெகாைலச் சம்பவங்களின் பின்னணியில் இᾞந்தவர்கைளப் ெபாᾢசார் இனங்கண்ᾌ ைகᾐ ெசய்திᾞந்தனர். இச்ெசயற்பாᾌ மக்கᾦக்குத் தமᾐ பாᾐகாப்ᾗத் ெதாடர்பில் நம்பிக்ைகைய ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தᾐடன், அங்குள்ள மக்களின் ேதைவயற்ற சந்ேதகங்கைளᾜம் அச்ச நிைலையᾜம் நீக்கியᾐ எனலாம். மக்கள் உண்ைம நிைலைமையக் கண்டறிந்ᾐள்ளனர். ஆனால், அதன்பின்னர் குᾌம்பத் தைலவர்கள், கல்வி அதிகாாிெயாᾞவர், ஆட்ேடா சாரதிெயாᾞவர், குᾌம்பப் ெபண் ஒᾞவர் என சிலர் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌம் கடத்தப்பட்ᾌம் உள்ளனர். இᾐ மீண்ᾌம் ஆᾜத வன்ᾙைறக் கலாசாரம் ஒன்ᾠ உᾞவாகிᾜள்ளேதா என்ற எண்ணத்ைத மக்கள் மத்தியில் உᾞவாக்கிᾜள்ளᾐ. அங்குள்ள மக்கள் தாங்கள் மீண்ᾌம் இன்ெனாᾞ இᾞண்ட காலத்ᾐக்குள் தள்ளப்பட்ᾌ விᾌேவாேமா என்ᾠ அஞ்சுகின்றனர். ேபார் ᾙᾊந்தபின், விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் அச்சுᾠத்தல் ᾙற்றாக நீங்கிய பின், இவ்வாறான சம்பவங்கள் ஏன் நிகழ ேவண்ᾌம் என்ற ேகள்வி மக்கள் மனதில் ேதான்றிᾜள்ளᾐ. இைவ கவைலயளிக்கும் நிகழ்ᾫகளாகும். இதைன யாᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளேவா அᾔமதிக்கேவா ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக நீᾊத்ᾐ வந்த ேபாைர இந்த அரசாங்கம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளᾐ. சாᾫம் அவலᾙம் என்றிᾞந்த நாட்கள் மாறி, அைமதிᾜம் மகிழ்ச்சிᾜம் நம்பிக்ைகᾜம் நிைறந்த ᾗதியெதாᾞ காலத்திற்குள் இந்த நாᾌ ᾒைழந்தᾐ. அகால மரணங்கᾦம் பᾌெகாைலகᾦம் கடத்தல், காணாமற்ேபாதல் ேபான்ற சம்பவங்கᾦம் இனிேமல் இல்ைல என்ற நம்பிக்ைக மக்கள் மத்தியில் ஏற்பட்டᾐ. கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌ காலமாக இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பல்ேவᾠ தரப்பினᾞம் தமᾐ உயிர்கைளத் தியாகம் ெசய்ᾐள்ளனர். பல ேகாᾊக்கணக்கான ெசாத்ᾐக்கள் அழிவைடந்ᾐள்ளன. பைடயினர் ெபᾞம் பங்களிப்ைபச் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இவ்வளᾫக்குப் பின்னர் ஏற்பᾌத்தப்பட்ட அைமதிச் சூழைல மக்கள் ᾙᾨமனேதாᾌ விᾞம்பி வரேவற்றனர். நம்பிக்ைகயான ஓர் எதிர்காலம் தமக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ என அவர்கள் வாய்விட்ᾌச் ெசான்னார்கள். இதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் ஏைனேயாᾞக்கும் மக்கள் தமᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்திᾞந்தார்கள். குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கில் நீᾊத்ᾐக் காணப்பட்ட ெநᾞக்கᾊ நிைலைம நீங்கி இயல்ᾗ வாழ்க்ைக ஒன்ᾠ ᾗத்ᾐயிர் ெபற்றᾐ. ᾜத்தத்தினால் ᾪᾌகᾦக்குள்ᾦம் பᾐங்கு குழிகᾦக்குள்ᾦம் ᾙடங்கிக் கிடந்த மக்கள் ᾪதிக்கு வந்ᾐ ᾗதிய சூழைல அᾔபவித்தனர். சாᾫக் கைள நீங்கிய ᾙகத்ேதாᾌ அவர்கள் ᾙதன்ᾙதலாக ெவளிᾜலைகக் கண்டனர். வன்ᾙைற அரசியல் சுற்ᾠ வட்டத்ᾐக்குள்ளிᾞந்ᾐ ெவளிேய வந்த மக்கள், ஜனநாயக வழிᾙைறகைள ேநாக்கிச் சிந்திக்கத் தைலப்பட்ᾌள்ளனர். தங்கᾦைடய வாழ்வில் ஒᾞ ᾗதிய அத்தியாயம் உᾞவாகிᾜள்ளதாக எண்ணியிᾞக்கிறார்கள். அந்தப் ᾗதிய சகாப்தத்தில் தங்கᾦைடய சிைதந்த வாழ்க்ைகைய மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப விᾞம்ᾗகிறார்கள். இதற்கைமவாக அரசாங்கᾙம் இந்த மக்களின் வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு உதவி, அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙயல்கின்றᾐ.

இயல்ᾗ வாழ்க்ைகையக் கட்ᾊ எᾨப்ᾗவᾐ, அைமதிச் சூழைல ேமம்பᾌத்ᾐவᾐ, ஜனநாயக நைடᾙைறகைள அᾙல்பᾌத்ᾐவᾐ, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய ேமற்ெகாள்வᾐ, ேமᾤம் இவ்வாறான ᾙன்ேனற்றகரமான நடவᾊக்ைககளில் மக்கைள ஈᾌபᾌத்ᾐவᾐ என்ᾠ அைமந்த நிகழ்ச்சி நிரᾢல் கடந்த ஓராண்ᾌ காலமாக நல்ல ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளᾐ. இந்த ᾙன்ேனற்றத்ைதச் ெசய்ᾐவᾞம் அரசாங்கத்ᾐக்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் வடபகுதி மக்கள் தங்கள் நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்றனர். இத்தைகயெதாᾞ ᾗதிய சகாப்தத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதிᾤம் நிர்மாணிப்பதிᾤம் அக்கைறேயாᾌ ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற அைமச்சர்கைளᾜம் அரச உயர் அதிகாாிகைளᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் பாராட்ட விᾞம்ᾗகிேறன். இந்த நல்ல சூழᾢன் உᾞவாக்கத்ᾐக்காகத் தங்களின் ᾙᾨைமயான ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கி வᾞகின்ற பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினைரᾜம் நான் இங்கு பாராட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கைள நீக்குவᾐ

313 314

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ெதாடக்கம் மக்களின் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் வைரயில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினாின் ஒத்ᾐைழப்ᾗ பாராட்டத்தக்கதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளᾐடன், மக்களின் பாᾐகாப்ᾗ நைடᾙைறகள் வைரயில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் பின்பற்றி வᾞகின்ற அைமதியான நடவᾊக்ைககள் ெமச்சத்தக்கன என்பைத இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆனால், இப்ேபாᾐ இதைனᾜம்மீறி யாழ். குடாநாட்ᾊᾔள் நைடெபᾠம் ெகாைலச் சம்பவங்கள், இᾐவைர உᾞவாகியிᾞந்த ᾗதிய வளர்ச்சிையப் பின்ேனாக்கித் தள்ளியிᾞக்கின்றன. அத்ᾐடன், இந்தச் சம்பவங்கள் மக்களின் மகிழ்ச்சிையᾜம் அவர்களிைடேய நிலவிய அைமதிையᾜம் சிைதத்ᾐள்ளன. ேமᾤம், அவர்கᾦக்கு எதிர்காலம் பற்றிய அச்சத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. அவல வாழ்க்ைகயிᾢᾞந்ᾐ மீண்ᾌ இைளப்பாᾠவதற்கு ᾙன்னர், மீண்ᾌம் அவலᾙம் அைலச்சᾤம் ஏற்பட்ᾌவிᾌேமா என்ᾠ அவர்கள் கலங்கிᾜள்ளனர். ெகாைல அச்சுᾠத்தல் என்பᾐ, நாட்ைடப் ᾗைதகுழிக்குள் தள்ᾦவதற்குச் சமமாகும். எதற்காக இந்தக் ெகாைலகள் நைடெபᾠகின்றன? யார் இந்தக் ெகாைலகளின் பின்னணியில் இᾞக்கின்றார்கள்? என்ற ேகள்விகள் தற்ெபாᾨᾐ எᾨந்ᾐள்ளன. இேதேவைள, மக்கைளக் குழப்பத்தில் ஆழ்த்த விᾞம்ᾗம் சக்திகᾦக்கு இந்தக் ெகாைலச் சம்பவங்கள் ெபᾞம் தீனி ேபாᾌவதாக அைமந்ᾐள்ளன. ேமᾤம், இந்தக் ெகாைலகைளᾜம் மக்களின் மத்தியில் இᾞக்கும் அச்சத்ைதᾜம் குழப்பத்ைதᾜம் ைவத்ᾐ சில சக்திகள் அரசியல் ஆதாயம் ேதᾌவதற்கு ᾙற்பᾌகின்றன. கடந்த காலங்களில் மக்களின் அவலத்ைத ைவத்ᾐ அரசியல் ஆதாயம் ேதᾌம் நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்றைதச் சகலᾞம் அறிவர். அேதேபால், மக்கᾦைடய கண்ணீைரᾜம் அவர்கள் சிந்திய குᾞதிையᾜம் ைவத்ᾐ அரசியல் நடத்திய வரலாற்ைற இந்த நாᾌ அறிᾜம். "பிணங்கைள ைவத்ᾐ அரசியல் நடத்திய காலம் அன்ᾠ இᾞந்தᾐ" என்ᾠ ஒᾞ கவிஞன் கூறியைதேபால, அத்தைகய ஒᾞ காலத்ைத மீண்ᾌம் சிலர் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு விᾞம்பலாம்; அதற்காகப் ெபாய்யான கைதகைளப் பரப்பி, மக்கைளக் கலவரப்பᾌத்தி, அவர்கைளத் தங்களின் பக்கம் இᾨத்ᾐ நᾌத்ெதᾞᾫக்குத் தள்ள ᾙயற்சிக்கலாம். ஆனால், அᾐ கடந்த காலம் என்பᾐடன், அᾐ ேபார்க்காலமாகᾫம் இᾞந்தᾐ. ஆனால், இப்ேபாᾐ ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ, ஆᾜத வன்ᾙைற ஒழிக்கப்பட்ᾌ, அைமதிச் சூழல் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள ஒᾞ ᾗதிய காலமாகும். இந்த நிைலைமையக் குைலப்பᾐ என்பᾐ அரசாங்கத்தின் ெவற்றிையச் சிைதப்பதாகும். ேமᾤம், இைவ அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்த ᾙைனகின்ற அைமதி, சமாதானம், அபிவிᾞத்தி என்ற ெதாடா் திட்டத்ைதச் சிைதக்கும் ᾙயற்சிகேள! எனேவ, இவ்வாறான சம்பவங்கᾦக்கு இடமளிக்காᾐ, அவற்ைற உடனᾊயாகக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் விேசட நடவᾊக்ைககைள எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். குறிப்பாக, ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பில் சிறப்ᾗக் கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி, நிைலைமையச் சீர்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இைதேய இன்ᾠ யாழ்ப்பாண மக்கள் எதிர்பார்க்கின்றார்கள்.

ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்த பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர், மிகத் திறைமயாகச் ெசயற்பட்ᾌ இந்தக் ெகாைலகைளᾜம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம். ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் அைமதியான சூழᾢல் பராமாிப்பதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கிவᾞம் பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர், எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் அவர்கᾦைடய மகத்தான கீர்த்திைய இழக்கக்கூடாᾐ. ஆற்றᾤம் திறᾔம் வாய்ந்த பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் இந்தக் ெகாைலகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்ᾐவேதாᾌ, அᾐ ெதாடர்பிலான ெகாைலயாளிகைள ெவளியரங்குக்கு ெகாண்ᾌவᾞவர் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்ெபற்ற பல ெகாள்ைளச் சம்பவங்கைளᾜம் கடத்தல் நாடகங்கைளᾜம் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ, அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ ெவற்றிகரமான ᾙைறயில் அவற்ைறப் ெபாᾢஸார் அம்பலப்பᾌத்தினர். இவ்வாேற, தற்ெபாᾨᾐ இடம்ெபற்ᾠவᾞம் வன்ᾙைறச் சம்பவங்கைளப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் ᾙறியᾊக்கேவண்ᾌம். இல்ைலெயனில், யாழ்ப்பாணத்தில் ெதாடᾞம் ெகாைலகைளᾜம் ெகாள்ைளகைளᾜம் மற்ᾠம் கடத்தல் சம்பவங்கைளᾜம் ஆதாரமாக

ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அங்குள்ள இயல்ᾗ நிைலையக் குழப்ᾗவதற்கான வாய்ப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராகச் சிந்திப்ேபாᾞக்குக் கிைடத்ᾐவிᾌம். அேதேவைள, ெவளிநாᾌகளி ᾤள்ள சில ஊடகங்கᾦம் இைணயத்தளங்கᾦம் ேமᾤம் குழப்பகரமான ெசய்திகைள வழங்கி, மக்கைள ெமன்ேமᾤம் குழப்பத்தில் ஆழ்த்ᾐவதற்கும் வாய்ப்பாக அைமந்ᾐவிᾌம். ேமᾤம், இைவ எதிர்காலத்தில் இன்ᾔம் சில ᾗதிய ெநᾞக்கᾊகைள அரசாங்கத்ᾐக்கும் மக்கᾦக்கும் ஏற்பᾌத்ᾐம் என்பைத நான் இங்ேக ெதளிᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீண்ட காலமாகத் தாம் கண்ணீா் விட்ட நிைலைம ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டெதன்ᾠ மக்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கும் நம்பிக்ைகயானᾐ, எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் எந்தக் காரணத்தினாᾤம் ᾪண்ேபாகக்கூடாᾐ; சாᾫம் அவலᾙம் தங்களின் வாழ்வாகிவிᾌேமா என்ᾠ கᾞதியகாலம் ெதாைலந்ᾐ விட்டᾐ என்ᾠ நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மக்கள், மீண்ᾌம் அபாயகரமான நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிᾌேமா என்ᾠ கᾞᾐகின்ற நிைலைம உᾞவாகக்கூடாᾐ. அவ்வாᾠ, மக்கள் கᾞதக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகுமானால், அᾐ அரசாங்கத்தின் நிகழ்ச்சி நிரைலப் பாதிப்பதாகேவ அைமᾜம். ேபார் ᾙᾊவைடந்த ஓராண்ᾌக்குள் மீண்ᾌம் ஒᾞ ேபார்க்கால அச்சுᾠத்தலா என்ᾠ மக்கள் கᾞதக்கூᾊய நிைல ேதான்ᾠமானால், அதன் அர்த்தம் என்னவாக இᾞக்கும் என்ற ேகள்விைய நான் இந்த மன்றின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ, மக்கைளக் குழப்ᾗம் விதமாகத் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌ வᾞகின்ற பல மக்கள் விேராத இைணயத்தளங்கᾦம் சில உள்ᾧர் ஊடகங்கᾦம் இப்ேபாᾐ உᾞவாகிᾜள்ள இந்தப் பதற்றமான நிைலைமையத் தமக்குச் சாதமாகப் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ᾦம் என்பதைனᾜம் இங்கு நான் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இந்த இடத்தில் ெபாᾠப்பான ᾙைறயில் இந்தப் பிரச்சிைனைய அᾎகும் ஊடகங்கைள நாம் பாராட்ட ேவண்ᾌம். இத்தைகய ஊடகங்கள் ேமᾤம் மக்கைளப் பாᾐகாக்கும் வைகயில் ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த மன்றிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்கின்ேறன். அேதேவைள, எந்தத் தீய சக்திகᾦக்கும் இடமளிக்காமல் அரசாங்கம் இந்த நிைலைம கைளச் சீராக்கேவண்ᾌெமன்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾌ கின்ேறன்.

இேதேவைள, உᾞவாகிᾜள்ள அைமதிச் சூழைலப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் பலᾞக்கும் உண்ᾌ. அைத அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ேபார் ᾙᾊந்தபின்னர் நிலவிய அைமதிᾜம் நம்பிக்ைகᾜம் சாᾫ இல்லாத நிைலᾜம் ெபᾞம் மகிழ்ச்சிைய அைனவாிடᾙம் ஏற்பᾌத்தியிᾞந்தᾐ. ஆனால், அைதக் குழப்ᾗம் விதமாக மக்கைள உணர்ச்சிவசப்பᾌத்தி, அவர்கைள அரசியல் பᾢக்கடாக்களாக்கும் ᾙயற்சியில் சில அரசியல் தரப்ᾗக்கள் ᾙயன்ᾠ வᾞகின்றன. இந்தத் தவைற, பதிᾫ ெசய்யப்படாத சில இைணயத்தளங்கᾦம் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. இᾐகுறித்ᾐ மக்கள் விழிப்பாக இᾞக்கேவண்ᾌம். மீண்ᾌம் ஒᾞ ெநᾞக்கᾊ நிைலக்ேகா, இᾞண்ட காலத்ᾐக்ேகா யாᾞம் திᾞம்பக்கூடாெதன்ᾠ பல அறிᾫᾠத்தல்கைளப் பலᾞம் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்றேபாᾐம் இைதச் சிலர் ெபாᾞட்பᾌத்ᾐவதில்ைல. மக்களின் அவலᾙம் அவர்கᾦைடய கண்ணீᾞம் இரத்தᾙம் மிக இலாபகரமான வியாபாரச் சரக்குகளாகிவிட்டன. பாதிப்ᾗக்கைள நீக்க ேவண்ᾌம்; நிைலைமையச் சீராக்க ேவண்ᾌம்; உண்ைமையக் கண்டறிய ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்திப்பதற்குப் பதிலாக, பிரச்சிைனகைள வளர்ப்பதிᾤம் நிைலைமையக் குழப்ᾗவதிᾤம் சில சக்திகள் ᾙன்னிற்கின்றன. இைத யாᾞம் அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. உண்ைமயின் ᾙன்ᾔம் நீதியின் ᾙன்ᾔம் சட்டத்தின் ᾙன்ᾔம் சகலᾞம் சமம் என்ற அᾊப்பைடயில் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தப் ெபாᾠப்ᾗ அரசாங்கத்ᾐக்கு உண்ெடன்ற வைகயில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞம் ெபாᾢசாᾞம் இᾐகுறித்ᾐ விைரவான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வெரன நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

மக்கᾦைடய நம்பிக்ைகையக் காப்பாற்ᾠவதில்தான் உண்ைம யான பாᾐகாப்ᾗ அர்த்தம் ெபᾠகின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் மக்கள் இந்த நாட்ᾊல் ஏைனய மக்கள் வாᾨம் வாழ்க்ைகையத்

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

தாᾙம் வாழ விᾞம்ᾗகிறார்கள். அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் மகிழ்ச்சிᾜம் நிரம்பிய வாழ்க்ைகைய வாழ்வதற்கு அவர்கᾦக்கும் உாிைமᾜண்ᾌ. இந்த உாிைமைய அந்த மக்கᾦக்கு வழங்குவதில்தான் அரசாங்கத்தின் சிறப்ைப ேமᾤம் நாம் அதிகாிக்க ᾙᾊᾜம். இப்ேபாᾐ ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ இலட்சக்கணக்கான சிங்கள மக்கள் வடக்குக்கு வᾞகின்றார்கள். கடந்த ஆண்ᾌ ஏறக்குைறய 28 இலட்சம் ேபர் யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வந்ᾐ ெசன்றதாக ᾗள்ளிவிபரக் கணக்குகள் ெதாிவிக்கின்றன. இவ்வளᾫ ெபாிய ெதாைகயினர் எதற்காக வடக்ேக யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கு வந்தார்கள்? இப்ெபாᾨᾐள்ள அைமதிச் சூழல் உᾞவாகியிᾞக்க வில்ைலெயன்றால் எப்பᾊ இவர்கள் அங்கு வந்ᾐ ெசன்றிᾞக்க ᾙᾊᾜம்? அைதப்ேபால வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெதற்குக்கு ஆயிரக்கணக்கா ேனார் தினᾙம் பயணம் ெசய்கின்றார்கள். இᾐ மகிழ்ச்சியான ஒᾞ நிைலைம! இத்தைகய ஒᾞ நிைலைமக்காக எவ்வளᾫ காலம் காத்திᾞக்கேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ? எவ்வளᾫ உயிாிழப்ᾗக்கைளச் சந்திக்கேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ? ஆனால், இவற்ைறெயல்லாம் குழப்பிவிᾌம் விதமாகச் சில அசம்பாவிதங்கள் நடப்பᾐம் அவற்ைறத் தீர்ப்பதற்குப் பதிலாக அவற்ைற ைவத்ேத மக்கᾦக்கும் சூழᾤக்கும் பாதகம் ெசய்ய விைழவᾐம் நிச்சயமாகத் தீங்கானேத! ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ சᾚகங்களின் பாᾐகாப்பாகᾫம் அவர்கᾦைடய கலாசாரம், வாழ்க்ைக உத்தரவாதங்கள் அைனத்ைதᾜம் அᾊப்பைடயாகக் ெகாண்டதாகᾫம் அைமயேவண்ᾌெமன்பைத நான் கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினம் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்திேல வᾢᾜᾠத்தியிᾞந்ேதன். அைத இங்ேக மீளᾫம் நிைனᾬட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, குற்றச் ெசயல்களில் ஈᾌபᾌேவாைரக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐ எவ்விதத்திᾤம் கᾞைண காட்டாᾐ தண்ᾊக்க ேவண்ᾌம்; மக்களின் பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 6.04] ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2011 වසෙර් පථම වතාවට, හදිසි නීති විවාදෙය්දී ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු කිහිපයක් විපක්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා ඉතාමත්ම සතුටු වනවා, ෙම් කථාව කරන ෙමොෙහොෙත් මෙග් ගම්පහ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් රජෙය් පධාන නායකයා හැටියට කටයුතු කරන බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාත් ෙම් සභා ගර්භෙය් සිටීම ගැන.

මීගමු කළපුවට මුහුදු ගුවන් යානා බැස්සවීම පිළිබඳව මා පළමු ෙවන්ම අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. අද ඒ පිළිබඳ බරපතළ විෙරෝධයක්, බරපතළ චකිතයක් අෙප් මීගමු ධීවර ජනතාව අතර තිෙබන බව එතුමාත් ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන මීගමු කළපුව මත්සɕ සම්පතින් සරුසාර ඉතාමත් වැදගත් කළපුවක්. පරම්පරාගත ධීවර පවුල් 10,000ක් පමණ තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සඳහා ෙම් කළපුව භාවිත කරනවා. ෙම් සිදු වන සංවර්ධනය -මුහුදු ගුවන් යානා බැස්සවීම, සංචාරකයන් ෙගන යාම- පිළිබඳව අෙප් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. රට සංවර්ධනය වනවා නම්, රටට සංචාරකෙයෝ එනවා නම් නවීනතම සංචාරක කම භාවිත කිරීම පිළිබඳව අපට ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් මඩෙබොක්ක, විෙශේෂෙයන්ම මීගමු කළපුෙව් මත්සɕයන් සහ ඉස්සන් ෙබෝ වන

ස්ථානය හාරලා පරිසරය විනාශ කරලා මුහුදු ගුවන් යානා බස්සන්න කළපුව භාවිත කිරීම පිළිබඳව රජය ෙදවරක් සිතිය යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. ෙම් වන විට කළපුෙවන් ජීවත් වන පවුල් 10,000ක් පමණ වූ ධීවර ජනතාවෙග් බරපතළ ඉල්ලීම අනුව ෙම් වɕාපෘතිය තාවකාලිකව නවත්වා තිෙබනවා. ෙමයට අමතරව ධීවර ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපායට පශ්නයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට මුහුදු ගුවන් යානා බැස්සවීම සඳහා සුදුසු ස්ථාන අනන්ත අපමාණ ඒ පෙද්ශෙයන් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. මා දන්නා තරමට මුහුදු ගුවන් යානාවල ෙරෝද තිෙබනවා. ෙගොඩ බිෙම් පවා මුහුදු ගුවන් යානා බැස්ස වීමට පුළුවන්කම තිෙබන නිසා, නව තාක්ෂණය තිෙබන නිසා මීගමු කළපු ෙව් අහිංසක ධීවර පවුල් 10,000ක් පමණ පරම්පරා ගණනාවක සිට කර ෙගන යන සම්පදායානුකූල ජීවෙනෝපාය විනාශ කරන්න එපාය කියා මා පළමුෙවන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

රජය ඉතාමත්ම ඉක්මනින් පාෙද්ශීය සභා, මහ නගර සභා, නගර සභා මැතිවරණය පැවැත්වීම සඳහා සූදානම් වනවා. මැතිවරණය පැවැත්වීම පිළිබඳව, මැතිවරණයට මුහුණ දීම පිළිබඳව විපක්ෂෙය් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂය හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිසිම විචිකිච්ඡාවක් නැහැ. ඒ පිළිබඳව කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. රජය අවංකව, ස්වාධීනව, පජාතන්තවාදීව මැතිවරණ පවත්වනවා නම් රෙට් නීතිය, යුක්තිය, සදාචාරය කියාත්මක කරන්න සහතික වනවා නම් ඊට පජතන්තවාදිව මුහුණ ෙදන්න අපි සූදානම්.

නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාර්තු මාසෙය් 12 වන දා විෙශේෂෙයන්ම කෙතෝලිකයින්ට වැදගත් වන තලවිල ශාන්ත ආනා ෙදව් මැදුෙර් වාර්ෂික මංගලɕය පැවැත්ෙවනවා. මාර්තු මා සෙය් 15 වන දා වන්නිෙය් මරුද මඩු ෙද්ව මාතාවෙග් වාර්ෂික මංගලɕය පැවැත්ෙවනවා. මුහුදු තීරෙය් කෙතෝලික ජනතාව -පයාගල සිට හලාවත දක්වා, මීගමුව, වත්තල ආදී සියලු පෙද්ශවල මුහුදු තීරෙය් කෙතෝලික ජනතාව- තලවිල ෙද්වස්ථානෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම මරුද මඩු ෙද්වස්ථානෙය්ත් මංගලɕයවලට සහභාගි වනවා. අන්න ඒ නිසා ඔවුන්ට පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී -මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙය්දී- ඔවුන්ට ඡන්දය දැමීමට අවකාශය නැතුව යනවා. අන්න ඒ නිසා පජාතන්තවාදය ගරු කරන රජයක් හැටියට මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, කෙතෝලික මංගලɕය පවත්වන ෙම් වකවානුව මඟ හැරලා මැතිවරණය සඳහා දිනයක් නියම කරන්නය කියා. මුහුදු තීරෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, රට මැද පවා ජීවත් වන කෙතෝලික ජනතාවට ඉතාමත් සුවිෙශේෂ වූ දින වකවානුවක් මාර්තු මාසෙය් 12 වන දාත් මාර්තු මාසෙය් 15 වන දාත් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා තීන්දු ගන්න. එහි කිසි ගැටලුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා නක්ෂතය බලලා - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ දවස් ෙදක පන්නලා ඕනෑ දවසක් දා ගන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development)

පතිසංවිධානය කරන කල්ද? ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ, නැහැ. පතිසංවිධානයයි, ෙම්කයි අතර කිසි ගැටලුවක් ඇති කර ගන්න එපා ඇමතිතුමා.

මම විෙශේෂෙයන්ම කියනවා කෙතෝලික ජනතාවට සුවිෙශේෂී වූ ඒ දවස් ෙදක පන්නලා දින ෙයොදා ගන්නය කියලා. අතිඋතුම් ෙද්ව ධර්මාචාර්ය කාදිනල් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් වහන්ෙසේ පවා

317 318

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

ෙම් පිළිබඳව රජය ෙවත ඉල්ලීමක් කරාවි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද උතුෙර් තිෙබන -යාපනෙය් තිෙබන- බරපතළ පශ්නය පිළිබඳව රජෙය්ම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු වන ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහත්මයා පමණක් ෙනොෙවයි, ටීඑන්ඒ එක, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එෙහම නැත්නම් පජාතන්තවාදී ජාතික සන්ධානය නිෙයෝජනය කරන අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා පවා අද කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාල ෙව්ලාව නැති නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙම් වන විට විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමාෙගන්. අද උතුෙර් සිදු වන, විෙශේෂෙයන්ම යාපනෙය් සිදු වන මිනී මැරුම්, මං ෙකොල්ල කෑම්, අත් අඩංගුවට ගැනීම්, අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳව වහාම ෙසොයා බලන්නට කථානායක ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සර්ව පාක්ෂික මන්තී කණ්ඩායමක් නිල සංචාරයක් සඳහා, නිරීක්ෂණ සංචාරයක් සඳහා ඉතාම ඉක්මනින් යාපනය පෙද්ශයට යැවීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් වහාම සකස් කරන්න කියන ඉල්ලීම මම නැවත වරක් ගරු කථානායකතුමාෙගන් කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායතුමනි, ඔබතුමා මාර්ගෙයන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරනවා.

විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඊෙය්, එනම් 04 වැනි දා ගරු කථානායකතුමාට ඉදිරිපත් කරපු ලිපිෙයහි පිටපතක් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Hunais Farook. You have five minutes.

[பி.ப. 6.11]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) 'பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.'

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள! பிறந்திᾞக்கும் 2011ஆம் ᾗத்தாண்டானᾐ, இந்நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் சமாதானம், சுபிட்சம், சந்ேதாஷம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி என்பன நிைறந்த ஆண்டாக அைமயேவண்ᾌெமன நான் ᾙதᾢல் இைறவைனப் பிரார்த்திக்கின்ேறன். எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், அைமச்சர்கள், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் உட்பட இந்நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ ᾗத்தாண்ᾌ நல்வாழ்த்ᾐக்கைள இச்சந்தர்ப்பத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்டநீᾊப்ᾗ ெதாடர்பான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனக்கும் உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். வன்னி ேதர்தல் மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மர்ஹும் அல்ஹாஜ் ᾓர்டீன் மசூர் அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊ, அன்னாாினᾐ குᾌம்பத்தினᾞக்கும் உற்றார் உறவினர்கᾦக்கும் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, அவரᾐ ெவற்றிடத்ைத நிரப்ᾗம்வைகயில், இன்ᾠ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகச் சத்தியப்பிரமாணம் ெசய்ᾐெகாண்ட சட்டத்தரணி ெகளரவ ᾙத்தᾢ பாவா பாᾡக் அவர்கᾦக்கும் எனᾐ நல்வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ நாட்ᾊல் பல வᾞடங்களாக நிலவிய ᾜத்தத்தினால் குறிப்பாக, தமிழ் ேபசும் மக்கள் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐவந்தார்கள். இந்த ᾜத்தமானᾐ, ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் ᾙப்பைடகளிᾔைடய அர்ப்பணிப்பான ெசயற்பாட்ᾊனால் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப் பட்டᾐ. ᾜத்தமானᾐ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பின்னᾞம்கூட, இன்ᾠ குறிப்பாக யாழ். மாவட்டத்தில் சில அசம்பாவிதங்கள் இடம்ெபᾠவதானᾐ உண்ைமயில் கண்ᾊக்கத்தக்க விடயமாகும். இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾊல் இடம்ெபᾠகின்ற ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலைமகைளᾜம் சர்வேதச மட்டத்தில் நிகழ்கின்ற சில விடயங்கைளᾜம் நாங்கள் எᾌத்ᾐேநாக்குேவாேமயானால், இைவயைனத்ᾐம் ஒᾞ சில சுயநலச் சிந்தைனᾜைடயவர்கள் தமᾐ சுய-இலாபத்ᾐக்காக ேமற்ெகாள்கின்ற சதித்திட்டங்கேள என்பᾐ ᾗலனாகும். இன்ᾠ யாழ். மாவட்டத்தில் நைடெபᾠகின்ற ெகாைலகள், கற்பழிப்ᾗகள், ஆட்கடத்தல்கள் ேபான்றவற்ைறᾜம் அேதேபான்ᾠ சர்வேதச மட்டத்தில் இடம்ெபᾠகின்ற ஆர்ப்பாட்டங்கைளᾜம் மற்ᾠம் ஏைனய விடயங்கைளᾜம் பார்க்கின்றேபாᾐ உண்ைமயில் அைவ ஒᾞசில குᾨவினரால் சுயநலம் கᾞதி ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற விடயங்கேள என்பதைன நாங்கள் அறியலாம். எனேவ இவ்வாறான சதிகாரர்கைளச் சட்டத்தின்ᾙன் ெகாண்ᾌ வᾞவதற்குாிய சகல நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்வதற்கு நாங்கள் அைனவᾞம் கட்சி ேபதமின்றி ஒன்றிைணய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த வைகயில் இலங்ைகயிᾤம் சர்வேதச மட்டத்திᾤம் இவ்வாᾠ நைடெபᾠகின்ற விடயங்கள் ெதாடர்பில் விசாரைண ெசய்வதற்கு ஒᾞ குᾨைவ நியமிக்க ேவண்ᾌம், அல்லᾐ இதற்குப் ெபாᾠப்பானவர்கள் இᾐ சம்பந்தமாகக் கவனம்ெசᾤத்தி, உடனᾊ

319 320

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : * Letter tabled:

පාර්ලිෙම්න්තුව

நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயில் ேகாாிக்ைக விᾌக்கின்ேறன். எᾐ எவ்வாறிᾞந்தேபாதிᾤம் சமாதானக் காற்ைறச் சுதந்திரமாகச் சுவாசிக்க விᾞம்ᾗகின்ற மக்களின் அந்த எதிர்பார்ப்ைப நிைறேவற்ற ேவண்ᾊய தார்மீகக் கடைம இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற அைனத்ᾐ உᾠப்பினர்கைளᾜம் சார்ந்தᾐ.

இங்கு ஏற்ெகனேவ ேபசிய ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் "இயற்ைக அனர்த்தம், ெசயற்ைக அனர்த்தம் ஆகிய இரண்ᾌம் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளேய ᾐரத்திக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றன" என்ᾠ கூறியᾐேபால, குறிப்பாக வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தற்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற வன்னிப் பிரேதசத்தில் இந்த இயற்ைக அனர்த்தம் உண்ைமயில் பாாிய பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் அந்தப் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் இன்ᾠ தங்குவதற்கு ஒᾞ கூடாரம்கூட இல்லாமல் கஷ்டப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதᾜம் நாங்கள் ேநரᾊயாகக் கண்ேடாம். அண்ைமயில் எமᾐ கட்சியின் மாநாᾌ நடந்தேபாᾐ, "இதற்குப் பிறகு பைழய அகதிகள், ᾗதிய அகதிகள் என்ற ேபச்சுக்ேக இடமளிக்கப்படமாட்டாᾐ" என்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உத்தரவாதமளித்ததற்கிணங்க, அரசாங்கம் நாட்ᾌ மக்கள்மீᾐ எந்தவித பாகுபாᾌம் காட்டாᾐ நடந்ᾐெகாள்கின்றேபாதிᾤம் உதவி வழங்குகின்ற அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கள் மக்கள் அைனவைரᾜம் ஒேர கண்ெகாண்ᾌ பார்க்காமல் இன்னᾙம் வித்தியாசம் காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உதாரணமாக பைழய அகதிகள் என்ᾠ அைழக்கப்பᾌகின்ற இந்த ᾙஸ்ᾢம் அகதிகᾦக்கு 25 ஆயிரம் ᾟபாய் உதவிப் பணத்ைத வழங்குவதற்கு இன்ᾔம் எந்தவித ஏற்பாᾌம் ெசய்யப்படவில்ைல. எனேவ, ᾙஸ்ᾢம்கள், தமிழர்கள் என்ற ேபதமின்றி மீண்ᾌம் ஒன்றாக வாழ்வதற்கு அந்த மக்கள் உᾠதிᾘண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், அவர்கைளப் பிாித்ᾐப் பார்க்காᾐ அைனவᾞக்கும் அந்த உதவிப் பணத்ைத வழங்க ஆவன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம் கடந்த திங்கட்கிழைம ஜனாதிபதி ெசயலகத்தில் நைடெபற்ற ஒᾞ குᾨக் கூட்டத்தில் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் உள்ᾧர் அதிகார சைபகள் சம்பந்தப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் ெதாடர்பில் சிᾠபான்ைம இன மக்கள் சந்ேதாஷப்படக்கூᾊய ஒᾞ விடயத்ைத அறிவித்தார். அதாவᾐ அந்தச் சட்டᾚலங்களில் சிᾠபான்ைம இனங்கைளக் ெகாண்ட கட்சியினர் ேகட்ᾌக்ெகாண்ட சில விடயங்கள் உள்வாங்கப் பட்ᾌள்ளதாக அவர் கூறினார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல் ᾙᾊᾜமான வைர எதிர்காலத்தில் சிᾠபான்ைமயினக் கட்சிக்ேகா அல்லᾐ சிᾠபான்ைம இனத்ᾐக்ேகா எந்தவித பாதிப்ᾗம் ஏற்படாத விதத்தில் குறித்த சட்டᾚலங்கள் அைமவதற்குத் தான் ᾙயற்சிப்பதாகᾫம் ெதாிவித்தார். அந்த வைகயில் சிᾠபான்ைமயினக் கட்சிகள் மற்ᾠம் சிᾠபான்ைம இனத்தவர்கள் சார்பில் நான் இந்தச் சைபயில் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த மாதம் 31ஆந் திகதிக்குள் 2010ஆம் ஆண்ᾌக்கான ேதர்தல் இடாப்பின் வாக்காளர் பதிᾫ ேவைலகள் ᾙᾊᾫற ேவண்ᾌம் என்ற சுற்ᾠநிᾞபம் ெவளிவந்ᾐள்ள நிைலயில், இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் சார்பில் அந்தக் காலக்ெகᾌைவ இன்ᾔம் நீᾊத்ᾐத் தᾞமாᾠ எமᾐ கட்சித் தைலவᾞம் அைமச்சᾞமான ெகளரவ றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் அந்தக் குᾨக் கூட்டத்திேல ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் ேவண்ᾊக்ெகாண்டார். அதற்கிணங்க, எதிர்வᾞம் மார்ச் 31ஆந் திகதிவைர அந்தக் காலக்ெகᾌ நீᾊக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நான் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ற அேதேவைள, இந்த வாக்காளர் இடாப்ைபப் பதிᾫெசய்ᾜம் ேவைலகளில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள், வாக்காளர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபயர்கைளப் பதிᾫெசய்வதில் உதவியளிக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதம் ஆரம்பித்ᾐள்ளதால் நாட்ᾊன் எல்லாப் ᾗறங்களிᾤம் உள்ள பாடசாைலகளிᾤம் ஆண்ᾌக்கான கல்வி நடவᾊக்ைககள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இந்நிைலயில் இப்ᾗதிய ஆண்ᾊல் சில பாடசாைலகளில் எதிர்க்கட்சியினரᾐம் நாட்ᾊᾤள்ள மக்களினᾐம் விமர்சனத்ᾐக்கு உள்ளாகக்கூᾊய வைகயிலான ᾗதிய சலசலப்பான விடயம் ஒன்ᾠ நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. எனேவ, நான் அந்த விடயத்ைத ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். இᾐவைர காலᾙம் ஒவ்ெவாᾞ பாடசாைல மாணவᾞம் கைடகளிேல தமᾐ இயல்ᾗக்குத் தக்கவாறான ᾗத்தகப் ைபகைள வாங்கிப் பாவித்ᾐ வந்தார்கள். ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ சில பாடசாைல அதிபர்களால் தமᾐ பாடசாைலகளில் கல்வி கற்கின்ற மாணவர்கள் தமᾐ பாடசாைலயினால் வழங்கப்பᾌகின்ற ᾗத்தகப் ைபைய விைலக்கு வாங்கிப் பாவிக்க ேவண்ᾌம் என்ற கட்டைள பிறப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக அறிகிேறன். அவர்களால் வழங்கப்பᾌகின்ற அந்தப் ᾗத்தகப் ைப ஒன்றின் விைல 600 ᾙதல் 1000 ᾟபாய் வைர எனᾫம் அறிகிேறன். இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக் குᾊேயறிᾜள்ள கஷ்டப்பட்ட வறிய குᾌம்பத்தினᾞக்கு இந்தப் பணத்ெதாைகயானᾐ பாாிய சுைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. உதாரணமாக ஒᾞ குᾌம்பத்திᾢᾞந்ᾐ 5 பிள்ைளகள் பாடசாைலக்குச் ெசன்றால், அந்தக் குᾌம்பத்தினர் அப்பிள்ைள கᾦக்குத் ேதைவயான ᾗத்தகப் ைபகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக 5000 ᾟபாைவச் ெசலᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இதன் உண்ைமத் தன்ைமைய ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ெதளிᾫபᾌத்தேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ஏெனனில் சில ெபற்ேறார்கள் தமᾐ பிள்ைளகᾦக்குாிய அப்பியாசக் ெகாப்பிகைளக்கூட ᾗத்தகக் கைடகளிᾢᾞந்ᾐ கடனாகப் ெபᾠகின்றார்கள். அேத கைடகளிேலேய தமᾐ தகுதிக்ேகற்ப பாடசாைலப் ᾗத்தகப் ைபகைளᾜம் வாங்குகின்றார்கள். எனேவ, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இத்தைகய நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, ெபற்ேறார்களின் சுைமைய அதிகாிக்கின்ற இவ்வாறான நடவᾊக்ைககைளத் தவிர்ப்பதற்கான ஏற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. E. Saravanapavan, please. You have 10 minutes.

[பி.ப. 6.21] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெபᾞைமக்குாிய இச்சைபயின் ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, நான் உங்கள் அைனவரᾐம் ᾙன்னிைலயில் மீண்ᾌெமாᾞ தடைவ தமிழ் மக்களின் பᾌெகாைலகள், ஆள் கடத்தல்கள், களᾫ, ெகாள்ைளகள் குறித்ᾐப் ேபசுவதற்கு எᾨந்ᾐ நிற்கும் நிைல உᾞவாகியிᾞப்பைதெயாட்ᾊ மிக ேவதைனயைடகின்ேறன். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 18ஆந் திகதி "இந்த நாட்ᾊல் ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ; இனிேமல் ஒᾞ ᾐப்பாக்கிக் குண்ᾌகூட ெவᾊக்காᾐ" என்ᾠ அறிவித்திᾞந்தார். வழக்கம் ேபாலேவ அந்த அறிவிப்ᾗ இந்த நாட்ᾊன் ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கும் ெதன்பகுதிக்கும் உாியதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன் பயைனத் ெதற்கு மக்கள் அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்ற அேதேவைளயில், ஏேனா இந்த நாட்ᾊன் தமிழர் வாழ்கின்ற பகுதிகளில் மட்ᾌம் அறிவிக்கப்படாத ஒᾞ சண்ைட நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ேட இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இன்ᾠம் ᾐப்பாக்கிகள் ெவᾊக்கின்றன; மக்கள் ெகால்லப்பᾌகின்றார்கள்; ெகாள்ைளகᾦம் களᾫகᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. இதனால், வட

321 322

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

மாகாணத்தில் வாழ்கின்ற மக்கᾦக்குப் ேபார் ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டதான உணர்ᾫ இன்ᾔம் ஏற்படவில்ைல. இத்தைகய நிைலைமகள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ இந்த நாட்ᾊன் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆட்சியின் கீழன்றி, ேவெறாᾞவாின் ஆட்சியின்கீழ் இᾞக்கின்றதா என்ற ேகள்வி எᾨவைதத் தவிர்க்க ᾙᾊயவில்ைல. உண்ைமயாக அப்பᾊயிᾞந்தால் பல்லாயிரக்கணக்கான சிங்கள இைளஞர்கைளᾜம் தமிழ் இைளஞர்கைளᾜம் பᾢ ெகாᾌத்ᾐப் ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததில் பயன் ஏᾐமில்ைல.

ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, நீங்கள் ெதன் பகுதியில் உள்ள ெபாᾞளாதார நிைலைமையப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேத சமயத்தில் வடக்கில் அறிவிக்கப்படாத ஒᾞ ேபார் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஒᾞ மாத காலத்திᾔள் வடக்கில் நால்வர் சுட்ᾌக் ெகால்லப்பட்ᾌம் ேமᾤம் இᾞவர் மர்மமான ᾙைறயில் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌம் ᾚவர் கடத்தப்பட்ᾌம் உள்ளார்கள். இவற்ைறத் தவிர, பத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட ெகாள்ைளச் சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠள்ளன; களᾫகள் நாளாந்தத் ெதாடர்கைதயாகிᾜள்ளன. வடக்கில் 11.12.2010ஆம் திகதியன்ᾠ சங்காைன, இᾤப்ைபத்தாழ்ᾫ ᾙᾞகᾚர்த்தி ஆலயப் பிரதம குᾞவின் ᾪட்ᾌக்குள் ᾒைழந்த ஆᾜதந்தாித்த நால்வர் நடத்திய ᾐப்பாக்கிச் சூட்ᾌச் சத்தத்ᾐடன் இந்த அறிவிக்கப்படாத ேபார் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. குறித்த ஆᾜததாாிகளில் இᾞவர் இராᾎவச் சிப்பாய்கள் என்பைத வடக்கின் கட்டைளத் தளபதி ேமஜர் ெஜனரல் கத்ᾐᾞசிங்கேவ ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌள்ளார். அச்சிப்பாய் கைளத் தவிர்ந்த மற்ைறய இᾞவர் ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், அவர்கள் அரசின் எந்தப் ᾗனர்வாழ்ᾫ ᾙகாமிᾤம் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾌப் ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்றதற்கான உத்திேயாகᾘர்வ ஆதாரங்கள் எᾐᾫம் இல்ைல. அேதசமயம், அவர்கள் யாழ்ப்பாணத்தில் ேபார் உக்கிரமாக நடந்த காலங்களில் அரசுடன் ேசர்ந்ᾐ இயங்கிய ᾙன்னாள் ஆᾜதக் குᾨவின் உᾠப்பினர்கள் என்ᾠ அப்ெபாᾨᾐ மக்கள் என்னிடம் ெதாிவித்தார்கள். இᾐபற்றிய உண்ைம நிைல கண்டறியப்பட்ᾌ மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். "அவர்கள் ஆᾜதங்கைள வாங்கிச் ெசன்றார்கள்" என்ᾠ இᾐ ெதாடர்பில் இராᾎவத்தரப்பில் காரணம் ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், தமᾐ ᾪட்ᾌக்கு குைறந்தᾐ நான்கு ெகாள்ைளயர்கள் ஆᾜதங்கᾦடன் வந்தார்கள் என்ᾠ கூறிய குᾞக்கள் ᾪட்ᾊனர், அவர்கள் நால்வைரᾜம் மானிப்பாய் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ைவத்ᾐ அைடயாளᾙம் காட்ᾊᾜள்ளனர். அன்ைறய சம்பவத்தில் காயமைடந்த ஆலயப் பிரதமக் குᾞவான நித்தியானந்தக் குᾞக்கள் அவர்கள் 15.12.2010 அன்ᾠ சிகிச்ைச பலனின்றி யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் உயிாிழந்தார். இந்தச் சம்பவத்தில் பலத்த காயங்கᾦக்கு உள்ளான அவரᾐ இᾞ மகன்மார் இன்னᾙம் யாழ். ேபாதனா ைவத்தியசாைலயில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகிறார்கள்.

26.12.2010 அன்ᾠ வᾢகாமம் வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர் திᾞ. சிவᾢங்கம் அவர்கள், உᾞம்பிராயிᾤள்ள அவரᾐ ᾪட்ᾊல் ைவத்ᾐச் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார். யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ற ேதசிய பாᾐகாப்ᾗத் தின நிகழ்வில் ேதசிய கீதத்ைத சிங்களத்தில் பாᾌவதற்கு அவர் பாடசாைல மாணவர்கைள அᾔமதிக்கவில்ைல என்ற காரணத்திற்காகᾫம் சிங்களத்தில் ேதசிய கீதத்ைதப் பாடச் ெசால்ᾢ பாடசாைல மாணவர்கைள வற்ᾗᾠத்தியைத அவர் வன்ைமயாகக் கண்ᾊத்தார் என்ற காரணத்திற்காகᾫேம அவர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார் என்கின்ற சந்ேதகம் மக்கள் மத்தியில் நிலᾫகின்றᾐ. ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மக்கᾦைடய இச்சந்ேதகம் தவறானதாகக்கூட இᾞக்கலாம். எனேவ, அதன் உண்ைமத்தன்ைமைய ெவளிக்ெகாண்ᾌவந்ᾐ மக்கள் மத்தியில் நிலᾫகின்ற சந்ேதகத்ைதத் தீர்க்க ேவண்ᾊயᾐ அரசிᾔைடய மிகᾙக்கிய கடைமயாகும். அவ்வாᾠ ெசய்ᾜம்ேபாᾐ மட்ᾌேம, இᾐ தங்கᾦைடய அரசு என்ᾠ வடக்கிᾤள்ள மக்கᾦம் எண்ணத் தைலப்பᾌவர். அதைனவிᾌத்ᾐ, சம்பவங்கᾦக்குச் சப்ைபக்கட்ᾌக் கட்ᾊப் ᾘசிெமᾨகுவதால் எந்தப் பயᾔமில்ைல. நான் இதைன ஏன் ெசால்கின்ேறெனன்றால், மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் கடந்த வாரம் தமிழ்

வாரப் பத்திாிைகெயான்ᾠக்கு அளித்த ேபட்ᾊயில், பிரதிக் கல்விப் பணிப்பாளர் சித்தசுவாதீனமற்றவர் என்ᾠம் அதனால் ஏற்பட்ட பிரச்சிைனகள் காரணமாகேவ அவர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார் என்ᾠம் கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். சித்த சுவாதீனமற்றவர் என்றால் அவர் மனேநாய் ைவத்தியசாைலக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌேம தவிர, இந்த உலைகவிட்ேட அᾔப்பப்பட ேவண்ᾊயவரல்லர் என்பைத இந்தச் சைபயிᾤள்ள ெபᾞைமக்குாிய உᾠப்பினர்களாகிய நீங்கள் அைனவᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾪர்க ெளன்ேற நிைனக்கின்ேறன்.

அங்கு அதிகபட்சமாக 3 சம்பவங்கள் ஒேர நாளில் நடந்ᾐள்ளன. தீᾫப் பகுதியான காைரநகாில் எஸ். சிவேநசராசா என்பவர் கிணற்றிᾢᾞந்ᾐ சடலமாக மீட்கப்பட்டார். இவரᾐ மரணᾙம் இயற்ைகயானதல்லெவன்ᾠ மᾞத்ᾐவப் பாிேசாதைன அறிக்ைக கூᾠகின்றᾐ. அேததினம் 5.30 மணியளவில் வடமராட்சி, அல்வாயில் 6 பிள்ைளகளின் தாயாரான திᾞமதி ᾗஷ்பாேதவி ேயாகநாதன் கடத்தப்பட்டார். அவர் இᾐவைர ᾪᾌ திᾞம்பவில்ைல. இந்தச் சம்பவம் நைடெபற்ற சில மணி ேநரங்களில் வடமராட்சி கிழக்கு, குடத்தைனயில் இைளஞர் ஒᾞவர் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பட்டார். 28 வயதான தவராசா ேகதீஸ்வரன் என்ற அந்த இைளஞனின் ᾪட்ᾌக்கு helmet சகிதம் ெசன்ற இᾞவர் அவைரச் சுட்ᾌக்ெகான்ᾠள்ளனர். ெகாைலயாளி கைள அைடயாளம் கண்ᾌெகாண்ட அவர், தப்பிேயாட ᾙயற்சித்த ேபாேத தைலயில் சுடப்பட்டார் என்ᾠ எனக்குத் ெதாிவிக்கப் பட்டᾐ.

ேமᾤம், சட்டᾘர்வமற்ற ᾙைறயில் இயங்கும் மேகஸ்வாி நிதியத்தின்ᾚலம் அதன் நிர்வாகிகள் மக்களிடம் ெபᾞந்ெதாைக யில் பணம் ெபற்ᾠள்ளார்கள். தற்ேபாᾐ மக்கள் அவர்கள் ேமல் ெகாதித்ெதᾨந்ᾐள்ளார்கள். ெகளரவ அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா தைலைமயில் இயங்கும் மேகஸ்வாி நிதியத்தினைர மண் அள்ள விடாமல் எதிர்த்ᾐள்ளார்கள். சட்ட விேராதமாக ேகாᾊக்கணக்கில் ெபற்ற பணம் அரசாங்கத்ᾐக்குச் ேசர ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ இந்தச் சட்டᾘர்வமற்ற நிதியத்ᾐக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அைதச் சட்டᾘர்வமாக்குவதற்கு அᾐபற்றிய சட்டᾚலெமான்ைற அவசரமாகப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ெகாண்ᾌ வந்ᾐள்ளார்கள். இந்த உயர்சைப அைத அᾔமதிக்கேவா, அங்கீகாிக்கேவா கூடாெதன நான் தாழ்ைமᾜடன் ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். ேகதீஸ்வரன் என்பவர் தனᾐ பகுதியின் ᾙன்ேனற்றத்திᾤம் இயற்ைகச் சூழᾢᾤம் அக்கைற ெகாண்ட ஓர் இைளஞராவார். குடத்தைனப் பகுதியில் மண் அகழப்பᾌவதால் ஏற்பᾌம் பாதிப்ᾗக்கைள அவர் ெவளிச்சம்ேபாட்ᾌக் காட்ᾊவந்தார். ெகால்லப்பட்ட இைளஞனான ேகதீஸ்வரைன ஈ.பீ.ᾊ.பீ. கட்சியினர் நன்கு அறிந்திᾞந்தனர். மரணச் சடங்குகளிᾤம் அவர்களில் பலர் கலந்ᾐெகாண்டனர். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இந்த சம்பவங்கள் அைனத்ைதᾜம் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ அவற்றில் ஒᾞ ெதாடர்ச்சிையᾜம் திட்டமிட்ட ெசயற்பாட்ைடᾜம் அைனவராᾤம் அவதானிக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், இந்தச் சம்பவங்கᾦக்கு அரசின் நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ᾠத் திᾞம்பியவர்கைளக் காரணங்காட்ட அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தாᾫம் இராᾎவத் தரப்பினᾞம்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ᾙயல்கின்றனர். இப்ேபாᾐ நடப்பைவ தனிப்பட்ட காரணங்கᾦக் கானைவெயன்ᾠம் ெகாᾨம்பிᾢᾞப்பைதப் ேபான்ᾠ யாழ்ப்பாணத் திᾤம் பாதாள உலக ேகாஷ்ᾊயினர் இயங்குவதாகᾫம் அவர்கள் மக்கைள நம்பைவக்க ᾙயற்சிக்கின்றனர். ேநற்ᾠ இங்கு அவசர மாக உைரயாற்றிய அைமச்சர், மக்கள்ᾙன் தான் வழைமயாகத் ெதாிவிக்கும் காரணங்கைள விட்ᾌவிட்ᾌ, இத்தைகய சூழ்நிைல கைளத் தவிர்க்க அரசு நடவᾊக்ைகெயᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாாிக்ைக எᾨப்பியᾐ ᾙதைலக் கண்ணீர் வᾊப்பᾐேபால் இᾞக்கிறᾐ. இந்த சைபயின் ᾙன்னால் நான் திட்டவட்டமாகக் கூறிக்ெகாள்வᾐ என்னெவன்றால், இந்தக் ெகாைலகள் அைனத்

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾐக்கும் பின்னால் அரசியல் காரணங்கள் உள்ளன என்பைதத்தான். உள்ᾧராட்சித் ேதர்தல்கள் நைடெபறப் ேபாவதாக அறிவிப்ᾗ ெவளியிடப்பட்ட பின்னேர இத்தைகய சம்பவங்கள் அதிகாித்திᾞக்கின்றன. யாழ்ப்பாண மக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐம் அச்சத்தின் பிᾊயில் ைவத்திᾞக்க விᾞம்ᾗம் சக்திகேள இதைனச் ெசய்கின்றனெவன்பᾐ ெவளிப்பைடயானᾐ. மக்கள் ெவளியில் வந்ᾐ சுயமாக வாக்களித்தால் தங்களால் ெவற்றிெபற ᾙᾊயா ெதன்ᾠ நம்ᾗம் சக்திகேள இதைனச் ெசய்கின்றன. ஜனநாயகம் என்ற ேபார்ைவயில் ஆᾜத அரசியைல நடத்தி வந்த இந்தச் சக்திகளால் அᾐ இன்றி மக்கைளச் சந்திக்க ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) இதனாேலேய ேதர்தல் ெநᾞங்கும்ேபாᾐ அவர்கள் மீண்ᾌம் ஆᾜதங்கைளத் தங்கள் ைககளில் எᾌத்ᾐள்ளனர். கடந்த 30 வᾞடங்களாக பல்ேவᾠ தரப்பினர் ைககளிᾤம் ஆᾜதங்கள் இᾞப்பைதப் பார்த்ᾐப் பார்த்ேத மக்கள் பழக்கப்பட்ᾌ விட்டார்கள். அவர்களிடம் அரசியல் ெதளிᾫ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்த ஆᾜதக் குᾨக்கள் தமᾐ கற்பைன உலகிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வர ேவண்ᾌம்; ெகாைலக் கலாசாரத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வர ேவண்ᾌம்.

மற்ெறாᾞ விடயத்ைதᾜம் இங்ேக உங்கᾦைடய கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்தில் இடம்ெபᾠம் குற்றச்ெசயல்கள் குறித்த தகவல்கைள நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற வைகயில் ெபᾠவதற்கான உாிைம எமக்கு மᾠக்கப் பᾌகின்றᾐ. அᾐபற்றிப் ெபாᾢசாாிடம் ேகட்டால், அவர்கள் அதற்கு மᾠப்ᾗத் ெதாிவிக்கின்றார்கள். எங்கு குற்றச்ெசயல்கள் நடந்தன? யார் பாதிக்கப்பட்டனெரன்ற விபரங்கள் ெதாிந்தால் அந்த மக்கைளச் ெசன்ᾠ பார்த்ᾐ அவர்களிடம் ேபசுவதன்ᾚலம் கிைடக்கும் தகவல்கைள ெபாᾢசாாிடம் நாம் பகிர்ந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். அᾐ அவர்களின் விசாரைணகᾦக்கு உதவியாக அைமᾜம். இைத ஏேனா, ᾗாிந்ᾐெகாள்ள அவர்கள் மᾠக்கின் றார்கள். எல்லாவற்ைறᾜம் அரசியல் ேநாக்கத்ᾐடᾔம் இனாீதியான கண்ேணாட்டத்ᾐடᾔம் ேநாக்கும் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாாிகளால் இந்த நாட்ᾊல் நல்ᾢணக்கத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. யாழ்ப்பாணத்தில் ேபாதியளᾫ தமிழ்ப் ெபாᾢசார் கடைமயில் இல்லாத நிைலைமயானᾐ, நிைலைமைய ேமᾤம் சிக்கலாக்குகின்றᾐ. குற்றச்ெசயல்கள் குறித்ᾐத் தகவல் ெதாிவிப்பதற்குப் ெபாᾢஸ் நிைலயத் ெதாடர்ᾗ இலக்கங்கᾦக்கு மக்கள் அைழத்தால் ெமாழிப் பிரச்சிைன காரணமாக தகவல் பாிமாற்றம் சாிவர நைடெபᾠவதில்ைல. சம்பவம் நைடெபற்ற ᾫடேனேய ெபாᾢசாᾞக்கு தகவல் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள வரவைழக்கத் தங்களால் ஒᾞேபாᾐம் ᾙᾊந்ததில்ைலெயன்ᾠ மக்கள் குைறகூᾠகின்றார்கள். இவற்ைறᾜம் நிவர்த்திக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊல் ெதற்கிᾤள்ள மக்கள் அᾔபவிக்கும் அைனத்ᾐச் சுதந்திரத்ைதᾜம் அைமதி ையᾜம் பாᾐகாப்ைபᾜம் வடக்கிᾤள்ள மக்கᾦம் அᾔபவிப்பைத இந்தச் சைபᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠம் ெகால்லப்பᾌபவர்களில் ெபᾞம்பாலானவர்கள் இைளஞர்களாக இᾞக்கின்ற நிைலயில், தமக்கான சுய பாᾐகாப்ைபத் ேதடேவண்ᾊய நிைலக்கு மீண்ᾌம் தமிழ் இைளஞர்கைளத் தள்ளிவிடாதீர்கெளன்ᾠம் இன்ᾠ இந்த நாᾌ அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கும் பாைதயில் ெதாடர்ந்ᾐம் இைடᾝறின்றிப் பயணிப்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐங்க ெளன்ᾠம் இத்தᾞணத்தில் நான் உங்களைனவைரᾜம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[අ. භා. 6.31]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය සාකච්ඡාවට ගැෙනන ෙම් ෙවලාෙව් ඊට අදාළ කරුණු කීපයක් ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතුය කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

අද ෙම් ගරු සභාෙව් හදිසි නීතිය දිර්ඝ කිරී ෙම් විවාදය පුරාම වැඩි වශෙයන් සාකච්ඡාවට ගැනුෙණ් උතුෙර් -යාපනෙය්- යම් පෙද්ශවල ඇති වී තිෙබන ඇතැම් සිදු වීම් පිළිබඳවයි. නීති විෙරෝධී ෙලස මිනී මැරුම්, පැහැර ෙගන යෑම්, කප්පම් ගැනීම් සිදු වනවා, ඒවා පිටුපස්ෙසේ ආණ්ඩුව ඉන්නවාය කියන මතයක් ඒ කරුණු මඟින් ෙපන්වන්න, ඒත්තු ගන්වන්න විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු අසාර්ථක උත්සාහ නියැලුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මුලින්ම ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කෙළේ ගරු ඩල්ගස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමායි. ඒක ඔබතුමා දන්නවා. එතුමා ඊෙය් ෙම් ගරු සභාවට එම පකාශය කෙළේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අවෙබෝධය ඇතිවයි. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම්දීත් ෙම් පශ්නය මතු කළා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායෙම්දී පශ්නය මතු කරන ෙකොට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශයක් කරන්න, ෙම් තත්ත්වය වහාම නැති කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර අපි කඩිනමින් ගන්නවා කියලා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට ඉඳ ෙගන යාපනය ඇතුළු සමහර පෙද්ශවල ඇති වී තිෙබන සමහර සිද්ධි ගැන ඒ පකාශය කෙළේ ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කිරීෙම් අවශɕතාව ආණ්ඩුවට තිෙබන නිසා මිසක්, ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීම පිටුපස ආණ්ඩුව ඉන්න නිසා ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අපි කාටත් පිළිගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් රෙට් පැවැති යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය ඉවර කළාට, ඒ ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයත් එක්ක බැදුණු යුද සංස්කෘතිය සහමුලින්ම පරාජයට පත් කරන්න තවම අපට පුළුවන් ෙවලා නැහැ කියන එක. ඒ අවි ආයුධ දරපු, අවි ආයුධ දරන්න පුරුදු වුණ ෙකොටස් ෙමොන විධියට කටයුතු කරනවාද දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාම තමයි කියන්ෙන් අල්ලා ෙගන ඉන්න එල්ටීටීඊ සංවිධාන ෙය් කට්ටිය ඉක්මනින් පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙගවල්වලට යවන්න කියලා. ඒ අය පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙගවල්වලට යවනවා. යැව්වාට පස්ෙසේ ඒ කට්ටියව ෙමොන ෙමොන විධියට ෙමොන ෙමොන අය පාවිච්චි කරනවාද කියන පශ්නය නැවත පැන නැඟී තිෙබනවා. පුනරුත්ථාපනය කරන එක පමාද වන ෙකොට, ඒ කියාවට කාලයක් ගත වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, කරුණාකරලා ෙම් අයව ඉක්මනට පුනරුත්ථාපනය කරලා ගම් බිම්වලට යවන්න කියලා. ඇත්තටම උතුෙර් සිදු වන සමහර සිද්ධි පිටුපස ඉන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ හැටියට ඉඳලා, පුනරුත්ථාපනය කරලා ගම් බිම්වලට යවපු අයද කියන එක ගැන අද පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පශ්නය අද ආරක්ෂක අංශවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙම් ආණ්ඩුවට ඕනෑ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඕනෑ, ඇති වී තිෙබන සාමෙය් අගය වර්ධනය කරන පියවර ගන්න මිසක්, ඇති වී තිෙබන සාමෙය් අගය පලුදු වන පියවර ගන්න ෙනොෙවයි කියන එක. යාපනෙය් ෙව්වා, ෙවනත් ෙකොතැනක හරි ෙව්වා මිනී මැරුම් සිදු වනවා නම්, පැහැර ෙගන යෑම් සිදු වනවා

325 326

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2011 ජනවාරි 05

නම් ඒ ගැන වැඩිම කනස්සල්ල තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට මිසක් ෙවනත් කාටවත් ෙනොෙවයි. ඒ තත්ත්වය මුළුමනින්ම පාලනය කිරීෙම් ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට මිසක් ෙවනත් කාටවත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසාම තමයි යුද්ධය ඉවර වුණාය කියලා හදිසි නීතිය සම්පූර්ණෙයන් නතර කරන්ෙන් නැතිව, හදිසි නීතිය තව දුරටත් දීර්ඝ කරන්න ඕනෑය කියන මතෙය් ආණ්ඩුව ඉන්ෙන්. ඒ පශ්චාත් යුද වාතාවරණය ඇතුෙළේ ඉතුරු බිතුරු ෙවලා තිෙබන ෙම් විධිෙය් පවණතා -යාපනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් තැන් තැන්වල අඩු වශෙයන් වුණත් තිෙබන- සම්පූර්ණෙයන් නැති කරන්නට නම් ෙම් හදිසි නීතිය අවශɕයි කියන මතෙය් තමයි ආණ්ඩුව ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එක පැත්තකින්, හදිසි නීතිය ඕනෑ නැහැ කියලා ඒකට විරුද්ධ වනවා. තව අතකින්, ආරක්ෂාව දීපිෙයෝ කියලා කෑ ගහනවා. අන්න අතැන මිනී මැරුමක් ෙවලා, ෙමතැන පැහැර ෙගන යෑම් ෙවලා, ඇයි ෙම්වා පාලනය කරන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා එක පැත්තකින් අහනවා. ඒ එක්කම අහනවා, “හදිසි නීතිය ෙමොකටද තියා ගන්ෙන්, අපි ෙම්කට විරුද්ධ”යි කියලා. ඉතින් ඉතාම පැහැදිලිව ෙමතැන තිෙබනවා ෙදබිඩි ස්වරූපයක්. ෙම් තර්ක ෙදක එකට යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කාටත් පිළිගන්න සිද්ධ වනවා, යාපනෙය් විතරක් ෙනොෙවයි රෙට් සමහර පෙද්ශවල යම් යම් පාතාල කණ්ඩායම්, අවි ආයුධ පුරුදු පුහුණු ෙවච්ච කණ්ඩායම්, ෙකොටි සංවිධානයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවච්ච පාතාල කණ්ඩායම් කියාත්මක වන බව. ඉන්දීය ආරක්ෂක අංශ අනාවරණය කර ෙගන තිබුණා ඉන්දීය රාජɕ නායකයන් මරා දැමීම සඳහා ෙකොටි සංවිධානෙය් හිටපු සාමාජිකයන් ඉන්දියාව තුළ කියාත්මක වනවා කියලා. ෙකොටි සංවිධානය අවසන් වුණා කියලා ඒ විධිෙය් උත්සාහයන් සම්පූර්ණෙයන්ම නතර ෙවලා තිෙබනවා කියලා අපට හිතන්න බැහැ. ඒ අනුව ෙපෙනනවා, අද යම් කිසි බලෙව්ගයක්, කණ්ඩායමක් කියාත්මක වනවාය කියලා ශී ලංකාෙව් ඇති වී තිෙබන සාමෙය් අගය පලුදු කරන්න. ඒ වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට ෙනොෙවයි. ඒ වුවමනාව තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ ෙකොටස්වලට. ඒ පරණ ඉතිහාසය අමතක කර දමලා, අතීතය වළලා දමලා පජාතන්තවාදීව, සාමකාමීව ශී ලාංකිකයන් හැටියට අප ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා ෙම් රට ෙගොඩ නඟන කියාවලියත් එක්ක ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියලා කල්පනා කරන පබුද්ධ මන්තීවරුන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය්ත් ඉන්නවා. හැබැයි එවැනි පබුද්ධ මන්තීවරුන් ඉන්න අතෙර්ම ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් සමහර මන්තීවරු ඉන්නවා එෙහම පවණතාවක් පිළිගන්න අකැමැති. ඒ අය කැමැති අතීතයට. ඒ අය කැමැති අතීතෙය් මළ ගිය අවතාරවලට පණ ෙදන්නයි. ඉතින් එබඳු ෙකොටස් වුණත් ෙම් විධිෙය් කියාමාර්ග පිටුපස ඉන්න පුළුවන්. ඒ මඟින් උත්සාහ දරන්ෙන් පජාතන්තවාදීව ෙම් ගමන යා යුතුයි කියා හිතන ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඉන්න අයව දුර්වල කරන්නයි. ඒ අය අඩ පණ කරන්න, ඒ අය පරාජයට පත් කරන්න ෙම් විධිෙය් පවණතා ඇති කරන්න දැනුවත්ව කටයුතු කරන පිරිස් ඉන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එෙහම වාර්තා තිෙබනවා.

ෙලෝක කුසලාන කිකට් තරගාවලිෙය් තරග ලංකාෙව් පවත්වන්න ආණ්ඩුව සූදානම් වනවා. ෙම් ඉතා විශාල වශෙයන් විෙද්ශිකෙයෝ ලංකාවට එන ෙමොෙහොතක්; සංචාරක වɕාපාරය දවසින් දවස වර්ධනය වන ෙමොෙහොතක්. ලංකාෙව් ඇති වී තිෙබන සාමය නිසා උතුරු නැ ෙඟනහිර ඇතුළුව මුළු රෙට්ම සංචාරය කරන්න විෙද්ශිකෙයෝ ලංකාවට එන ෙමොෙහොතක්. එෙහම ෙමොෙහොතක ඒ පවණතා අඩ පණ කර ගන්න, දුර්වල කර ගන්න, වළක්වා ගන්න, ෙමොට කර ගන්න උතුෙර්වත්, නැ ෙඟනහිෙර්වත්, ෙකොෙහේවත් මිනී මරන්න හරි, පැහැර ෙගන යන්න හරි, පාතාල කියාමාර්ගවල ෙයෙදන්න හරි ආණ්ඩුවට ඕනෑකමක් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහට අනිද්දා පළාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්ෙවන බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ පළමුවැනි වතාවට උතුෙර් පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන ෙවලාව. නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන ඡන්දය පවත්වන ෙවලාව.

එෙහම ෙවලාවක ෙමොන ෙමෝඩ තකතිරු ආණ්ඩුවක්ද මිනී මැරීම් හරි, පැහැර ෙගන යෑම් හරි කරලා පළාත් පාලන ඡන්දයකට යන්ෙන්? ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්, ශී ලංකාව අද සාමකාමී රටක් හැටියට නැඟිටින එක දරා ගන්න බැරි කුමන ෙහෝ බලෙව්ගයක් ෙම් සිද්ධි පිටිපස්ෙසේ ඉන්නවා කියලා. ඒ බලෙව්ගය ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ෙනොෙවයි කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් පාතාල කියාමාර්ගවල ෙයෙදන පිරිස විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට අනුබල ෙදන අයත් ෙහොයන්න ඕනෑ, අල්ලා ගන්න ඕනෑ, අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ, නීතිය ඉදිරියට ෙගෙනන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක අතකින් කියනවා ආරක්ෂාව ගැන මීට වඩා දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙකොළඹ නගරෙය් CCTV කැමරා ටික සවි කළාම කියනවා, "ඔන්න ෙලොකු සෙහෝදරයා ඔබ ෙදස බලා සිටී" කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) ඒවා අල්ලන්න. ඒකට සමානɕ නීතිය ඇති ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නීති ෙනොෙවයි, දැන් ෙම් නීතිත් මදි ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන් මහත්තෙයෝ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා එක අතකින් කියනවා ආරක්ෂාව ගැන අවශɕ පියවර ගන්න කියලා. CCTV කැමරා ටික සවි කළාම කියනවා, ''ඕං ආණ්ඩුව - ෙලොකු සෙහෝදරයා දැන් හැම ෙද්ම බලාෙගන ඉන්නවා'' කියලා. ඒක රෙට් සිවිල් ජනයාෙග් සිවිල් නිදහස නැති කරන පියවරක්ය කියන මතය ෙගොඩ නඟන්න බලනවා. එක අතකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔවුන්ෙග් මාෆියා ෙවබ් අඩවි පාවිච්චි කරලා අග විනිසුරුවරයා ඉල්ලා අස්වීෙම් ලියුම දුන්නා කියලා කියනවා. ඒ ෙබොරු පවෘත්ති පතුරුවනවා. විපක්ෂ නායකතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඒ පච පවෘත්තිය ඇත්තක් වාෙග්, දන්ෙන් නැතිව වාෙග් අහනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ඒක ඇත්ත.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා අග විනිසුරුතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්ද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් ෙපන්වන්න හදන්ෙන්? ෙබොරු පච පත අට එකට හින්දලා කලවම් කරලා ෙපොවන්නයි හදන්ෙන් ෙලෝකයට, රටට. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්න හදන්ෙන්? නීතිය හා විධානය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, අග විනිසුරුතුමා ඉල්ලා අස් වන රටක්, නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති රටක්, පැහැර ෙගන යෑම් වන රටක්, මරා දැමීම් වන රටක්. ඕං ඕක ෙපන්වන්නයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ. ඒක ෙපන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ හන්දා, ඒවා කරලා වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ඇවිල්ලා ඒ කථාව කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. හත්වළාෙම් එෙහම කරන්න ආණ්ඩුවට තිෙබන ඕනෑකම ෙමොකක්ද? ෙම් රෙට් ෙම් මතු ෙවලා තිෙබන ජාතɕන්තර අභිෙයෝග ඉස්සරහ ආණ්ඩුවට ඕනෑ වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් රට පජාතන්තවාදී කියලා ෙලෝකයට ෙපන්වන්නයි. ඒ අය ළඟත් නැති පජාතන්තවාදී රටක් ෙම්ක කියලා බටහිර ෙලෝකයට ෙපන්වන්නයි.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් පළාත් පාලන මැතිවරණය තිෙබනවා. මෑත ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවටයි පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරලා ඡන්දය තියන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් ඡන්දය පැවැත්වූෙය් පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරලා ෙනොෙවයි. ඒ පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරියාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පළාත් පාලන මැතිවරණ කාලයට සභාපතිටවත්, කාටවත් ඒ සම්පත් පාවිච්චි කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ආණ්ඩුව, ආණ්ඩුව ගැන ආත්මාර්ථකාමීව කල්පනා කරලා තීරණ ගන්නවා නම්, ඒ විධියට පියවර ගන්නවාද? ෙම් රෙට් මැතිවරණ, ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය පජාතන්තවාදීව වඩා ගුණාත්මක තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න ඕනෑ නිසා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සභාපතිලාට, මන්තීවරුන්ට පාඩුවක් වුණත් නැතත්, ඒ ගැන සලකන්ෙන් නැතුව ආණ්ඩුව ඒ නිවැරදි කියාමාර්ගය අරෙගන තිෙබනවා. රෙට් පජාතන්තවාදය අඩ පණ කරන්න බලන ආණ්ඩුවක් නම්, ෙම් රෙට් මැතිවරණ කියාදාමය දුර්වල කරන්න හදන ආණ්ඩුවක් නම්, එෙහම විසුරුවා හැරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. මීට කලින් මෑත ඉතිහාසෙය් පළාත් පාලන ආයතන විසුරුවා හැරලා පළාත් පාලන ඡන්දය පැවැත්වූෙය් නැහැ. මම ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව් සරල උදාහරණයක්. ෙම් හැම උදාහරණයකින්ම ෙපෙනනවා ආණ්ඩුවට ඕනෑ, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය පැහැදිලිව, ශක්තිමත්ව, ස්ථාවරව සනාථ කරලා ඉදිරියට ෙගන යන්න මිසක් ඒක දුර්වල කරන්න, බිඳ වට්ටන්න ෙනොෙවයි කියන එක. නමුත් ඇති වී තිෙබන සාමය ගැන ෙබො ෙහොම ෙව්දනාෙවන් ඉන්න, ෙම් රට අස්ථාවර කරන්න මාන බලමින් ඉන්න, කුරුමානම අල්ලමින් ඉන්න, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය නැහැ, ෙම් රෙට් නීතිය හා විධානය කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ, මිනී මැරුම් වනවා, පැහැර ෙගන යෑම් වනවා කියා ෙලෝකය වෙට් ගිහිල්ලා කියන්න, කට මැත ෙදොඩවන්න බලා ෙගන ඉන්න උදවියට ෙම් සමහර සිද්ධි ඕනෑ. සිද්ධි නැත්නම් සිද්ධි නිර්මාණය කර ෙගන හරි, සිද්ධි නිර්මාණය කරවා ෙගන හරි ෙම් මතය ෙලෝකයට අරෙගන යන්න ඒ අයට ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ දුෂ්ට කියාදාමය, දුෂ්ට මතවාදී ෙමෙහයුම කරුණාකර නවත්වන්න කියලායි. යම් සිදු වීම් සිදු වී තිෙබනවා නම් අප සියලු ෙදනාම ෙහොයලා බලලා ඒවාට දඬුවම් කළ යුතුයි. ඒ පිළිබඳව ගැටලුවක් නැහැ. හරියට ෙහොයලා ඉවර වන ෙකොට අහු ෙවයි කවුරු කවුරුද ෙම්වා පිටු පස්ෙසේ ඉන්ෙන් කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අද අපි ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රට කළු ශී ලංකාවක් කරලා තවදුරටත් ෙලෝක යට ෙපන්වන්න හදන්න එපා කියලායි. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා ෙමතැන ඊෙය් ඒ පකාශය කරලා මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්නුෙව්, ඒ ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කිරීෙම් ඕනෑකම ආණ්ඩුවට තදින් තිෙබනවා, ආණ්ඩුව ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී ඉන්නවා කියන එකයි. ඒ මඟින් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න අපිට තිෙබන අවශɕතාව අපි අවධාරණය කරලා තිෙබනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා බලනවා, අෙප් රට අන්තර්ජාතිකව තව තවත් අපකීර්තියට ලක් කරලා හරි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන පණම් අට ෙහොයා ගන්න. පළාත් පාලන ඡන්දෙය්දී බලනවා, උතුෙර් ජනතාවට ෙම් ජාතිවාදී උසි ගැන්වීම් කරලා, ජාතිවාදී කුලප්පුවක් ඇති කරලා තමන්ට ෙගඩිය කඩා ගන්න පුළුවන්ද කියලා. කරුණාකරලා ෙද්ශපාලනයයි, රෙට් අනාගතයයි යන ෙදක එකට පරදුවට තියලා ෙම් කීඩාෙව් ෙයෙදන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ඒ නිසා අපි ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, කට කථා පතුරවලා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමා අයින් වුණාය කියලා ෙබොරු පචාර පතුරවලා, ඒ මඟින් මහා විශාල සිද්ධි සිදු වනවාය කියලා ෙපන්වලා ෙම් රට අපකීර්තියට පත් කරන්න කටයුතු කරන්න එපා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොටි තස්තවාදය තිෙබන ෙව්ලාෙව්ත් ෙම් වැෙඩ් කළා. ෙකොටි තස්තවාදය කියාත්මක ෙවලාෙව්ත් ෙම් වැෙඩ් කළා. අද ෙකොටි තස්තවාදය නැති කරලා තිෙයද්දීත් තවමත් සමහරු ඒ කියාෙව්ම

නියැෙලනවා. ඒක වළක්වන්න ඕනෑ; ඒක නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා කරුණු ෙදකක් කරන්න ඕනෑ. එකක් තමයි, ෙම් මිනී මැරුම් සිදු කරන අය කවුරු වුණත් ඔවුන්ට එෙරහිව නීතිය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ, ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගන්න ඕනෑ එක; ඒ එක්කම ඒවා පිටුපස ඉඳ ෙගන ආණ්ඩුවට එෙරහි ෙම් ෙද්ශපාලන මතවාදී පහාරය දියත් කරන උදවිය ගැනත් ෙවනම ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ එක. මම ෙම් ෙවලාෙව්දී ඒ කරුණු අවධාරණය කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙදමළ මාධɕවලින් ෙදමළ ජනතාවට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගන යන්ෙන්, ෙකොටි තස්තවාදය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවර වුණාට පස්ෙසේ ෙදමළ ජනයාට ෙමොනවාවත් නැහැ, ෙදමළ ජනයා සම්පූර්ණ අනාථභාවයකට ඇද වැටුණා කියන අදහසයි. ඒ පින්තූරයයි ෙපන්වන්න යන්ෙන්.

අද උතුෙර් පාරවල් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට උතුෙර් පාරවල් ගැන කථා කරන්න ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කෙළේ ෙවන ෙවන මාතෘකා. යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා පාරවල් ගැන ඇහුෙව් නැහැ. යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකයාට, ගුරුවරයාට බස් එෙක් යන්න තිබුණ අඩු පාඩුව කථා කෙළේ නැහැ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු වන්න ඕනෑ, අඩු ගණෙන් ෙම් සභාෙව් අද ඒවා ගැන කථා කරන්න වාතාවරණය හදලා දීලා තිෙබන එක ගැන; ඒ මාතෘකාව ෙවනස් කරලා තිෙබන එක ගැන. ඒ නිසා අද ෙදමළ ජනතාවෙග් ජීවිත එක්ක බැඳුණු ගැටලු ගැන කථා කරන්න වාරය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ පවණතාව ඇති කෙළේ ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ යථාර්ථය පිළිගන්න ඕනෑ. උතුෙර් පාරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිරත් පාරවල් හදලා, නැ ෙඟනහිර දියුණුවට මහා විශාල පියවර ගත්තා වාෙග් තව ෙනොෙබෝ කාලයකින් උතුෙර් මහා මාර්ග විතරක් ෙනොෙවයි, සංවර්ධනයත් දැවැන්ත ආකාරයට සිද්ධ වනවාය කියන එක අපි අවධාරණය කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා සංවර්ධනෙය් අඩු පාඩු ගැන කථා කරන්න, ඒක ෙහොඳයි. ඒ ගැටලු ගැන කථා කරන්න. ෙදමළ ජනතාවට ලැෙබන අධɕාපනෙය් අඩු පාඩු තිෙබනවා නම් කථා කරන්න. පාෙර් බස් එක යන්ෙන් නැත්නම් කථා කරන්න. ඒ සංවර්ධන අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින එක හරි. එෙහම නැතුව, ෙම් රට නීතිය කියාත්මක වන්ෙන් නැති, අපරාධ සිදු වන, මිනී මරන, පැහැර ෙගන යන මහා පාතාල රට ක් කියන පින්තූරය මවලා, ඒක ෙලෝකයට ෙපන්වලා ඒෙකන් කාලකණ්ණි සන්ෙතෝෂයක් ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න එපා කියන එක ඉල්ලමින්, ෙම් හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කරනවා වාෙග්ම ෙම් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුක්ත ෙම් ආණ්ඩුව උපරිමව ඇප කැප වනවාය කියන කරුණත් අවධාරණය කරමින් මම මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ"ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. DEPUTY SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Divide!

329 330

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ජනවාරි 05

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පක්ෂව 134; විරුද්ධව 23 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக்கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 134; எதிராக 23.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 134; Noes 23.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.54 ට, 2011 ජනවාරි 06 වන බහස්පතින්දා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.54 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 சனவாி 06, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.54 p.m. until 1.00 p.m. on Thursday, 06th January, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන වɕාපෘති:

විස්තර அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட நீர் வழங்கல்

கᾞத்திட்டங்கள்: விபரம் HAMBANTOTA DISTRICT WATER SUPPLY PROJECTS:

DETAILS

0219/’10

1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ ෙම් වන විට කියාත්මක කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මඟින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන බවට හඳුනාගත් නව පෙද්ශ කවෙර්ද;

(ii) එම පෙද්ශවලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම වɕාපෘතිවලින් පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිත පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்ற, நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினாᾤம் உள்வாங்கப்பᾌம் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர் ேதைவயிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம், குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத் தினாᾤம், வழங்கப்பᾌம் நீாினளᾫ ேபாᾐமானதாக ᾫள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீாின் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்லாதிᾞப்பின், அᾐகுறித்ᾐ எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்திᾔள் ெபᾞமளᾫ குᾊநீர் ேதைவ இᾞப்பதாக அைடயாளம் காணப் பட்ட ᾗதிய பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பிரேதசங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவ தற்கான திட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள னவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அக்கᾞத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீர் ெபற்ᾠக் ெகாள்ள உத்ேதசிக்கும், நீர் ᾚலங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்,

(v) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ குᾊநீர் வசதியிைன வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள ெசயற்பᾌத் ᾐவᾐ ெதாடர்பான எதிர்கால ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) the water supply projects operated in each Divisional Secretary's Division of the Hambantota District at present;

(ii) the number of divisions covered by each of those projects and the number of families whose water requirements are met by each of them;

(iii) whether water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient;

(iv) if the water capacity of the projects is not sufficient, the measures that will be taken in that respect?

(b) Will he state -

(i) the new areas identified within Hambantota District as areas where there is a grave need for drinking water;

(ii) whether plans have been prepared to supply water to those areas;

(iii) if so, what those projects are;

(iv) the water source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided drinking water facilities with those projects;

(vi) the future programme relevant for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip)

(අ) (i) ජල සම්පාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය

අම්බලන්ෙතොට අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ජල සම්පාදන කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හම්බන්ෙතොට හම්බන්ෙතොට ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය හුංගම අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ජල සම්පාදන කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය රිදියගම අම්බලන්ෙතොට ජල සම්පාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය ෙබලිඅත්ත ෙබලිඅත්ත ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය බූන්දල ජල සම්පාදන හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

තිස්සමහාරාම තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ජල සම්පාදන කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය කිරින්ද ජල සම්පාදන තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තංගල්ල ජල සම්පාදන තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය රන්න ජල සම්පාදන තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය කටුවන ජල සම්පාදන කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය කිරම ජල සම්පාදන කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වලස්මුල්ල වලස්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ජල සම්පාදන කමය ෙකොට්ඨාසය සූරියවැව ජල සම්පාදන සූරියවැව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය අගුණෙකොළපැලැස්ස අගුණෙකොළපැලැස්ස ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය වීරකැටිය ජල සම්පාදන වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම ගාමීය ජල ෙයෝජනා අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය කම (අම්බලන්ෙතොට) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය කම (හම්බන්ෙතොට) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය කම ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය (ලුණුගම්ෙවෙහර) ගාමීය ජල ෙයෝජනා තංගල්ල පාෙද්ශීය කම (තංගල්ල) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා කටුවන පාෙද්ශීය කම (කටුවන) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා වීරකැටිය පාෙද්ශීය කම (වීරකැටිය) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා අගුණෙකොළපැලැස්ස කම පාෙද්ශීය ෙල්කම් (අගුණෙකොළපැලැස්ස) ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා තිස්සමහාරාම කම පාෙද්ශීය ෙල්කම් (තිස්සමහාරාම) ෙකොට්ඨාසය ගාමීය ජල ෙයෝජනා ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය කම (ෙබලිඅත්ත) ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

333 334

2011 ජනවාරි 05

(ii) ජලසම්පාදන ආවරණය ජල කමය වන අවශɕතා ගාමෙසේවක සපුරා වසම් ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව අම්බලන්ෙතොට ජල සම්පාදන කමය 6,661 හම්බන්ෙතොට ජල සම්පාදන කමය 7,192 හුංගම ජල සම්පාදන කමය 4,636 රිදියගම ජල සම්පාදන කමය 558 ෙබලිඅත්ත ජල සම්පාදන කමය 4,317 බූන්දල ජල සම්පාදන කමය 678 තිස්සමහාරාම ජල සම්පාදන කමය 2,806 කිරින්ද ජල සම්පාදන කමය 2,700 තංගල්ල ජල සම්පාදන කමය 6,904 රන්න ජල සම්පාදන කමය 8,207 කටුවන ජල සම්පාදන කමය 1,090 කිරම ජල සම්පාදන කමය 541 කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන කමය 8,659 වලස්මුල්ල ජල සම්පාදන කමය 924 සූරියවැව ජල සම්පාදන කමය 3,378 අගුණෙකොළපැලැස්ස ජල සම්පාදන කමය 2,502 වීරකැටිය ජල සම්පාදන කමය 1,415 අම්බලන් ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 4,844 හම්බන් ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 5,444 ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 2,462 තංගල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 2,008 කටුවන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 4,510 වීරකැටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 3,693 අගුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 5,040 තිස්සමහාරාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 4,152 ෙබලිඅත්ත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය - ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම 3,363

(iii) ඔව්

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) මිද්ෙදනිය පෙද්ශය, කටුවන - කිරම පෙද්ශය, අගුණෙකොළපැලැස්ස පෙද්ශය.

(ii) මූලික විමර්ශන වාර්තා/ සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(iii) I. මිද්ෙදනිය/අගුණෙකොළපැලැස්ස ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය

II. කටුවන/කිරම ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය

III. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය

IV. ADB 4th වɕාපෘතිය (අම්බලන්ෙතොට - හම්බන්ෙතොට ජල සම්පාදන කමය වැඩිදියුණු කිරීම)

V. රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය

VI. කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය

(iv) ජල වɕාපෘතිය ජල මූලාශය

මිද්ෙදනිය අගුණෙකොළපැලැස්ස මැටිගත්වල ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය වැව

කටුවන/කිරම ඒකාබද්ධ ජල කැකිරිඕබඩ සම්පාදන වɕාපෘතිය ජලාශය/ රන්මෙල් කන්ද ෙදොල හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගාමීය භූගත ජලය හා ජල ෙයෝජනා කම වැඩිදියුණු මතුපිට කිරීෙම් වɕාපෘතිය ජලමූලාශ ADB 4th වɕාපෘතිය වලෙව් ගඟ රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය රිදියගම වැව කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය කිරිඳිඔය

(v) ජල වɕාපෘතිය අෙප්ක්ෂිත පවුල් සංඛɕාව (2029 වර්ෂෙය්) මිද්ෙදනිය අගුණෙකොළපැලැස්ස ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 13,613 කටුවන/කිරම ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 7,300 හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගාමීය ජල ෙයෝජනා කම වැඩිදියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය 4,995 ADB 4th වɕාපෘතිය 15,000 රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 40,000 කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 6,500 (vi)

ජල වɕාපෘතිය ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ මිද්ෙදනිය අගුණෙකොළපැලැස්ස අදාළ මූලික ඒකාබද්ධ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය විමර්ශන වාර්තා පිළිෙයළ කර ඇත.

කටුවන/කිරම ඒකාබද්ධ ජල අදාළ මූලික සම්පාදන වɕාපෘතිය විමර්ශන වාර්තා පිළිෙයළ කර ඇත. හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ගාමීය අදාළ මූලික ජල ෙයෝජනා කම වැඩිදියුණු විමර්ශන කිරීෙම් වɕාපෘතිය වාර්තා පිළිෙයළ කර ඇත. ADB 4th වɕාපෘතිය ඉදිකිරීම් කටයුතු අවසන් කර ඇත. රුහුණුපුර ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය අදාළ ඉදිකිරීම් ෙකොන්තාත්තුව පදානය කර ඇත. කිරිඳිඔය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය ඉදිකිරීම් කටයුතු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

(அ) (i) (ii)

337 338

நீர் வழங்கல் திட்டம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

அம்பலாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

அம்பலாந்ேதாட்ைட கடவத்சத்தர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ஹம்பாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ஹூங்கம நீர் வழங்கல் திட்டம் அம்பலாந்ேதாட்ைட கடவத்சத்தர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ாிதியகம நீர் வழங்கல் திட்டம் அம்பலாந்ேதாட்ைட கடவத்சத்தர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ெபᾢஅத்த நீர் வழங்கல் திட்டம்

ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ᾗந்தல நீர் வழங்கல் திட்டம் ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் திஸ்ஸமஹாராம நீர் வழங்கல் திட்டம்

திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் கிாிந்த நீர் வழங்கல் திட்டம் திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் தங்காைல நீர் வழங்கல் திட்டம் தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ரன்ன நீர் வழங்கல் திட்டம் தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் கட்ᾌவன நீர் வழங்கல் திட்டம் கட்ᾌவன மற்ᾠம் பத்ேதகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் கிாிம நீர் வழங்கல் திட்டம் கட்ᾌவன மற்ᾠம் பத்ேதகம பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் திட்டம்

ᾤᾎகம்ெவகர பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் வலஸ்ᾙல்ல நீர் வழங்கல் திட்டம்

வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சூாியெவவ நீர் வழங்கல் திட்டம்

சூாியெவவ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம்

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் ᾪரெகட்ᾊய நீர் வழங்கல் திட்டம்

ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(அம்பலாந்ேதாட்ைட)

அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச

ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ஹம்பாந்ேதாட்ைட)

ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச

ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ᾤᾎகம்ெவகர)

ᾤᾎகம்ெவகர பிரேதச

ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(தங்காைல)

தங்காைல பிரேதச ெசயலகப்

பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(கட்ᾌவன)

கட்ᾌவன மற்ᾠம் பத்ேதகம

பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ᾪரெகட்ᾊய)

ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப்

பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ)

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ

பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(திஸ்ஸமஹாராம)

திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச

ெசயலகப் பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

(ெபᾢஅத்த)

ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப்

பிாிவில்

கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள்

நீர் வழங்கல் திட்டம்

உள்வாங்கப்ப

ᾌம் கிராம

அᾤவலர்

பிாிᾫகள்

நீர் ேதைவயிைன ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ

ெகாள்ᾦம்

குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக

அம்பலாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

6661

ஹம்பாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

7192

ஹூங்கம நீர் வழங்கல் திட்டம் 4636

ாிதியகம நீர் வழங்கல் திட்டம் 558

ெபᾢஅத்த நீர் வழங்கல் திட்டம் 4317

ᾗந்தல நீர் வழங்கல் திட்டம் 678

திஸ்ஸமஹாராம நீர் வழங்கல் திட்டம்

2806

கிாிந்த நீர் வழங்கல் திட்டம் 2700

தங்காைல நீர் வழங்கல் திட்டம் 6904

ரன்ன நீர் வழங்கல் திட்டம் 8207

கட்ᾌவன நீர் வழங்கல் திட்டம் 1090

கிாிம நீர் வழங்கல் திட்டம் 541

இைணக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ இைணப்ᾗ—I

கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் திட்டம் 8659

வலஸ்ᾙல்ல நீர் வழங்கல் திட்டம் 924

சூாியெவவ நீர் வழங்கல் திட்டம் 3378

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம்

2502

ᾪரெகட்ᾊய நீர் வழங்கல் திட்டம் 1415

அம்பலாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

4844

ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

5444

ᾤᾎகம்ெவகர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

2462

தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

2008

கட்ᾌவன பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

4510

ᾪரெகட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

3693

அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

5040

திஸ்ஸமஹாராம பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

4152

ெபᾢஅத்த பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ—கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டம்

3363

2011 ජනවාරි 05

(iii) ஆம்

(iv) எழவில்ைல

(ஆ) (i) மத்ெதனிய பிரேதசம் — கட்ᾌவன, கிரம பிரேதசம், அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதசம்.

(ii) ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் / திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

(iii) 1. மிந்ெதனிய அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

2. கட்ᾌவன / கிரம ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்.

3. ஹம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் ேமம்பாட்ᾌக் கᾞத்திட்டம்

4. ADB 4 வᾐ கᾞத்திட்டம் (அம்பலாந்ேதாட்ைட — ஹம்பாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்ட ேமம்பாᾌ)

5. ᾠᾗᾎᾗர நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

6. கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்.

(iv)

(v)

(vi)

(இ) எழவில்ைல

(a) (i)

Water Supply Scheme Divisional Secretary’s Division

Ambalantota Water Supply Scheme Ambalantota Divisional Secretary’s Division

Hambantota Water Supply Scheme Hambantota Divisional Secretary’s Division

Hungama Water Supply Scheme Ambalantota Divisional Secretary’s Division

Ridiyagama Water Supply Scheme Ambalantota Divisional Secretary’s Division

Beliatta Water Supply Scheme Beliatta Divisional Secretary’s Division

Bundala Water Supply Scheme Hambantota Divisional Secretary’s Division Thissamaharama Water Supply Thissamaharama Divisional Scheme Secretary’s Division Kirinda Water Supply Scheme Thissamaharama Divisional Secretary’s Division Tangalle Water Supply Scheme Tangalle Divisional Secretary’s Division Ranna Water Supply Scheme Tangalle Divisional Secretary’s Division Katuwana Water Supply Scheme Katuwana Divisional Secretary’s Division Kirama Water Supply Scheme Katuwana Divisional Secretary’s Division Kirindi Oya Water Supply Scheme Lunugamwehera Divisional Secretary’s Division Walasmulla Water Supply Scheme Walasmulla Divisional Secretary’s Division Suriyawewa Water Supply Scheme Suriyawewa Divisional Secretary’s Division Agunakolapelessa Water Supply Agunakolapelessa Divisional Scheme Secretary’s Division

Weeraketiya Water Supply Scheme Weeraketiya Divisional Secretary’s Division

339 340

நீர்க் கᾞத்திட்டம் நீர் ᾚலம்

மிந்ெதனிய அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

ெமட்ᾊகத்வல வாவி

கட்ᾌவன / கிரம ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

ெகக்கிாிஓபட நீர்த்ேதக்கம் / ரன்மைல கந்த ஏாி

ஹம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் ேமம்பாட்ᾌக் கᾞத்திட்டம்

நிலக்கீழ் நீர் மற்ᾠம் ேமற்பரப்பிᾤள்ள நீர் ᾚலங்கள்

ADB 4 வᾐ கᾞத்திட்டம் (அம்பலாந்ேதாட்ைட—ஹம்பாந்ேதாட்ைட நீர் வழங்கல் திட்ட ேமம்பாᾌ)

வளைவ கங்ைக

ᾠᾗᾎᾗர நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம் ாிதியகம வாவி

கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம் கிாிந்தி ஓயா

நீர்க் கᾞத்திட்டம் நீர்த்ேதைவயிைன

ᾘர்த்தி ெசய்ᾜம்

குᾌம்ப அலகு

எண்ணிக்ைக

மிந்ெதனிய அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

13613

கட்ᾌவன / கிரம ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

7300

ஹம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் ேமம்பாட்ᾌக்க கᾞத்திட்டம்

4995

ADB 4 வᾐ கᾞத்திட்டம் 15000

ᾠᾗᾎᾗர நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம் 40000

கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம் 6500

நீர்க் கᾞத்திட்டம் எதிர்கால ேவைலத் திட்டங்கள்

மிந்ெதனிய அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

கட்ᾌவன / கிரம ஒன்றிைணந்த நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ஹம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் ேமம்பாட்ᾌக் கᾞத்திட்டம்

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ADB 4 வᾐ கᾞத்திட்டம் நிர்மாணப்பணிகள் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன.

ᾠᾗᾎᾗர நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

ஆரம்ப நிர்மாணப் பணிகᾦக்கான ஒப்பந்தம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிாிந்திஓயா நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டம்

நிர்மாணப்பணிகள் ᾙᾊᾫᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன.

පාර්ලිෙම්න්තුව

Proposed Rural Water Supply Scheme Rural Water Supply Scheme Ambalantota Divisional Secretary’s (Ambalantota) Division Rural Water Supply Scheme Hambantota Divisional Secretary’s (Hambantota) Division Rural Water Supply Scheme Lunugamwehera Divisional (Lunugamwehera) Secretary’s Division Rural Water Supply Scheme Tangalle Divisional Secretary’s (Tangalle) Division Rural Water Supply Scheme Katuwana Divisional Secretary’s (Katuwana) Division Rural Water Supply Scheme Weeraketiya Divisional Secretary’s (Weeraketiya) Division Rural Water Supply Scheme Angunakolapelessa Divisional (Angunakolapelassa) Secretary’s Division Rural Water Supply Scheme Tissamaharama Divisional (Tissamaharama) Secretary’s Division Rural Water Supply Scheme Beliatta Divisional Secretary’s (Beliatta) Division

(ii) Water Supply Scheme Grama No. of Niladhari Families Divisions covered. Ambalantota Water Supply Scheme 6661 Hambantota Water Supply Scheme 7192 Hungama Water Supply Scheme 4636 Ridiyagama Water Supply Scheme 558 Beliatta Water Supply Scheme 4317 Bundala Water Supply Scheme 678 Tissamaharama Water Supply Scheme 2806 Kirinda Water Supply Scheme 2700 Tangalle Water Supply Scheme 6904 Ranna Water Supply Scheme 8207 Katuwana Water Supply Scheme Annex I 1090 Kirama Water Supply Scheme 541 Kirindi Oya Water Supply Scheme 8659 Walasmulla Water Supply Scheme 924 Suriyawewa Water Supply Scheme 3378 Angunakolapelessa Water Supply Scheme 2502 Weeraketiya Water Supply Scheme 1415 Ambalantota Divisional Secretary’s Division 4844 Proposed Rural Water Schemes Hambantota Divisional Secretary’s Division 5444 Proposed Rural Water Schemes Lunugamwehera Divisional Secretary’s Division 2462 Proposed Rural Water Schemes Tangalle Divisional Secretary’s Division 2008 Proposed Rural Water Schemes Katuwana Divisional Secretary’s Division 4510 Proposed Rural Water Schemes Weeeraketiya Divisional Secretary’s Division 3693 Proposed Rural Water Schemes Angunakolapelessa Divisional Secretary’s Division 5040 Proposed Rural Water Schemes Tissamaharama Divisional Secretary’s Division 4152 Proposed Rural Water Schemes Beliatta Divisional Secretary’s Division 3363 Proposed Rural Water Schemes

(iii) Yes

(iv) Does not arise.

(b) (i) Middeniya Area, Katuwama, Kirama Area, Angunakolapelessa Area

(ii) Preliminary review Reports / Plans have been prepared.

(iii) (i) Integrated Water Supply Project for Middeniya - Angunakolapelessa

(ii) Integrated Water Supply Project for Katuwana, Kirama

(iii) Hambantota Disgtrict proposed Rural Water Scheme Development Project

(iv) ADB 4th Project (Development of Ambalantota - Hambantota Water Scheme)

(v) Ruhunupura Water Supply Project

(vi) Kirindi Oya Water Supply Project

(iv) Water Project Water Source Integrated Water Supply Project for Metigathwala Wewa

Middeniya - Angunakolapelessa

Integrated Water Supply Project for Kekiriobada Reservoir / Ranmale

Katuwana -Kirama Kanda Brook

Hambantota District proposed Rural Underground Water and Surface

Water Scheme Development Project Water Sources

ADB 4th Project (Development of Walawe River

Ambalantota - Hambantota Water

Scheme)

Ruhunupura Water Supply Project Ridiyagama Tank

Kirindi Oya Water Supply Project Kirindi Oya

(v) Water Project No. of Families Integrated Water Supply Project for 13613

Middeniya - Angunakolapelessa Integrated Water Supply Project for 7300 Katuwana - Kirama Hambantota District proposed Rural 4995 Water Scheme Development Project ADB 4th Project (Development of 15,000 Ambalantota— Hambantota Water Scheme) Ruhunupura Water Supply Project 40,000 Kirindi Oya Water Supply Project 6,500

(vi)

Water Project Future Programme Integrated Water Supply Project for Relevant preliminary review Middeniya - Angunakolapelessa reports are prepared Integrated Water Supply Project for Relevant preliminary review Katuwana - Kirama reports are prepared Hambantota District proposed Rural Relevant preliminary review Water Scheme Development Project reports are prepared ADB 4th Project (Development of Construction activities are Ambalantota— Hambantota Water completed Scheme) Ruhunupura Water Supply Project Contract - for construction work handed over. Kirindi Oya Water Supply Project Construction activities are completed.

(c) Does not arise.

341 342

2011 ජනවාරි 05

343 344

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I Annex I

පාර්ලිෙම්න්තුව

345 346

2011 ජනවාරි 05

මාතර දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන වɕාපෘති: විස්තර

மாத்தைற மாவட்ட நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள்:

விபரம் MATARA DISTRICT WATER SUPPLY PROJECTS :

DETAILS

0220/’10

2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ ෙම් වන විට කියාත්මක කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මඟින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාතර දිස්තික්කය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන බවට හඳුනාගත් නව පෙද්ශ කවෙර්ද ;

(ii) එම පෙද්ශවලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම වɕාපෘතිවලින් පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිත පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌ கின்ற, நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினாᾤம் உள்வாங்கப்பᾌம் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர் ேதைவயிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம், குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத் தினாᾤம், வழங்கப்பᾌம் நீாினளᾫ ேபாᾐமானதாக ᾫள்ளதா என்பைதᾜம்,

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீாின் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்லாதிᾞப்பின், அᾐகுறித்ᾐ எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்திᾔள் ெபᾞமளᾫ குᾊநீர் ேதைவ இᾞப்பதாக அைடயாளம் காணப்பட்ட ᾗதிய பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பிரேதசங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்கான திட்டங்கள் உᾞவாக்கப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அக்கᾞத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீர் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள உத்ேதசிக்கும், நீர் ᾚலங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ குᾊநீர் வசதியிைன வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள ெசயற் பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பான எதிர்கால ேவைலத் திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) of the water supply projects operated in each Divisional Secretary's Division of Matara District at present;

(ii) the number of divisions covered by each of those projects and the number of families whose water requirements are met by each of them;

(iii) whether water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient;

(iv) if the water capacity of the projects is not sufficient, the measures that will be taken in that respect?

(b) Will he state -

(i) the new areas identified within Matara District as areas where there is a grave need for drinking water;

(ii) whether plans have been prepared to supply water to those areas;

(iii) if so, what those projects are;

(iv) the water source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided drinking water facilities with those projects;

(vi) the future programme relevant for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ජල සම්පාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය

මාලිම්බඩ මාලිම් බඩ සහ තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මාතර/මිරිස්ස මාතර, වැලිගම සහ තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදවිනුවර ෙදවිනුවර පාෙද්ශීය ජල සම්පාදන කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගන්දර ෙදවිනුවර සහ මාතර ජල සම්පාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාස

ෙකෝට්ටෙගොඩ ෙදවිනුවර සහ දික්වැල්ල ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස

දික්වැල්ල/කුඩාවැල්ල දික්වැල්ල සහ තංගල්ල ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස

වැලිගම වැලිගම සහ වැලිපිටිය ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදනියාය ජල සම්පාදන ෙකොටෙපොළ පෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ඌරුෙබොක්ක පස්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ජල සම්පාදන කමය ෙකොට්ඨාසය කරෙගොඩ කඹුරුපිටිය, අතුරුලිය සහ ජල සම්පාදන කමය තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මාකඳුර ජල සම්පාදන මූලටියන පෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය රදම්පල ජල සම්පාදන දික්වැල්ල පාෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තිහෙගොඩ තිහෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ජල සම්පාදන කමය ෙකොට්ඨාසය අකුරැස්ස ජල සම්පාදන අතුරලිය සහ අකුරැස්ස කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

349 350

2011 ජනවාරි 05

(ii) ජල සම්පාදන ආවරණය ජල කමය වන අවශɕතා ගාමෙසේවක සපුරා වසම් ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව මාලිම්බඩ ජල සම්පාදන කමය 4,145 මාතර/මිරිස්ස ජල සම්පාදන 29,472 කමය ෙදවිනුවර ජල සම්පාදන කමය 2,148 ගන්දර ජල සම්පාදන කමය 4,893 ෙකෝට්ටෙගොඩ ජල සම්පාදන 4,747 කමය දික්වැල්ල/කුඩාවැල්ල 8,991 ජල සම්පාදන කමය වැලිගම ජල සම්පාදන කමය 7,955 ෙදනියාය ජල සම්පාදන කමය 655 ඌරුෙබොක්ක ජල සම්පාදන 238 කමය කරෙගොඩ/උයන්ෙගොඩ 1,762 ජල සම්පාදන කමය මාකඳුර ජල සම්පාදන කමය 111 රදම්පල ජල සම්පාදන කමය 123 තිහෙගොඩ ජල සම්පාදන කමය ෙම් වන විට ජල සම්බන්ධන ලබා දීමට අවශɕ මූලික වැඩ ඉටු කරමින් පවතී. අකුරැස්ස ජල සම්පාදන කමය ෙම් වන විට ජල සම්බන්ධන ලබා දීමට අවශɕ මූලික වැඩ ඉටු කරමින් පවතී.

(iii) ඔව්.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(ආ) (i) ෙදනියාය, හක්මණ, ඌරුෙබොක්ක, පිටබැද්දර, මාතර, මාලිම්බඩ, තිහෙගොඩ, වැලිපිටිය දික්වැල්ල, අතුරලිය, ෙදවිනුවර, කඹුරුපිටිය යන පෙද්ශ හා මාතර දිස්තික් ගාමීය පෙද්ශ

(ii) මූලික විමර්ශන වාර්තා/ සැලසුම් සකස් කර ඇත.

(iii) I. ෙදනියාය වෘද්ධීකරණ ජල ෙයෝජනා කමය.

II. හක්මන වෘද්ධීකරණ ජල ෙයෝජනා කමය.

III. ඌරු ෙබොක්ක වෘද්ධීකරණ ජල ෙයෝජනා කමය.

IV. පිටබැද්දර ජල ෙයෝජනා කමය.

V. මාතර දිස්තික් ගාමීය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමය.

VI. මහ මාතර ජල ෙයෝජනා කමය.

(iv) ජල වɕාපෘතිය ජල මූලාශය

ෙදනියාය වෘද්ධීකරණ ජල ගිංගඟ ෙයෝජනා කමය

හක්මන වෘද්ධීකරණ භූගත නිෂ්පාදිත

නල ළිං හා

ස්වාභාවික ජල

බුබුලක්

ඌරුෙබොක්ක වෘද්ධීකරණ භූගත නිෂ්පාදිත ජල ෙයෝජනා කමය නල ළිං සහ උඩුමුල්ල ස්වාභාවික ජල බුබුල පිටබැද්දර ජල ෙයෝජනා භූගත ජලය/ කමය නිෂ්පාදිත නල ළිං මාතර දිස්තික් ගාමීය භූගත ජලය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා හා මතුපිට කමය ජල මූලාශ මහා මාතර ජල ෙයෝජනා නිල්වලා ගඟ කමය

(v) ජල අෙප්ක්ෂිත වɕාපෘතිය පවුල් සංඛɕාව

ෙදනියාය වෘද්ධීකරණ ජල ෙයෝජනා කමය 3,960 හක්මන වෘද්ධීකරණ ජල ෙයෝජනා කමය 2,500 ඌරු ෙබොක්ක වෘද්ධිකරණ ජල ෙයෝජනා කමය 2,875 පිටබැද්දර ජල ෙයෝජනා කමය 2,000 මාතර දිස්තික් ගාමීය ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය 16,440 මහ මාතර ජල වɕාපෘතිය 53,642 (vi) ජල වɕාපෘතිය ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ

ෙදනියාය වෘද්ධීකරණ ජල අදාළ මූලික ෙයෝජනා කමය විමර්ශන වාර්තා පිළිෙයළ කර ඇත.

හක්මන වෘද්ධීකරණ ජල ඉදිකිරීම් ෙයෝජනා කමය කටයුතු 2010 ජූලි මාසෙය්දී ආරම්භ කරන ලදී.

351 352

අමුණා ඇත. ඇමුණුම I

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඌරුෙබොක්ක වෘද්ධිකරණ අදාළ මූලික ජල ෙයෝජනා කමය සැලසුම් පිළිෙයළ කර ඇත. පිටබැද්දර ජල ෙයෝජනා කමය ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. මාතර දිස්තික් ගාමීය අදාළ මූලික ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය විමර්ශන වාර්තාව පිළිෙයළ කර ඇත. මහ මාතර ජල වɕාපෘතිය අදාළ මූලික විමර්ශන වාර්තාව පිළිෙයල කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i)

(ii)

(iii) ஆம்

(iv) எழவில்ைல

(ஆ) (i) ெதனியாய, ஹக்மைன, ஊᾞெபாக்க, பட்ட ெபத்தைர, மாத்தைற, மாᾢம்பட, திஹெகாட, ெவᾢபிட்ᾊய, திக்குவைல, அத்ᾐரᾢய, ெதவிᾒவர, கம்ᾗᾠபிட்ᾊய ஆகிய பிரேதசங்கள் மற்ᾠம் மாத்தைற மாவட்டத்தின் கிராமிய பிரேதசங்கள்.

(ii) ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் / திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

(iii) 1. ெதனியாய ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்.

2. ஹக்மன ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்.

3. ஊᾞெபாக்க ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்.

353 354

நீர் வழங்கல் திட்டம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

மாᾢம்பட நீர் வழங்கல் திட்டம் மாᾢம்பட மற்ᾠம் திஹெகாட

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

மாத்தைற / மிாிஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம்

மாத்தைற, ெவᾢகம மற்ᾠம் திஹெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ெதவிᾒவர நீர் வழங்கல் திட்டம்

ெதவிᾒவர பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

கந்தர நீர் வழங்கல் திட்டம் ெதவிᾒவர மற்ᾠம் மாத்தைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ேகாட்ேடெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

ெதவிᾒவர மற்ᾠம் தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

திக்குவைல / குடாெவல்ல நீர் வழங்கல் திட்டம்

திக்குவைல மற்ᾠம் தங்காைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ெவᾢகம நீர் வழங்கல் திட்டம் ெவᾢகம மற்ᾠம் ெவᾢபிட்ᾊய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ெதனியாய நீர் வழங்கல் திட்டம்

ெகாட்டெபால பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ஊᾞெபாக்க நீர் வழங்கல் திட்டம்

பஸ்ெகாைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

கரெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

கம்ᾗᾠபிட்ᾊய, அத்ᾐரᾢய மற்ᾠம் திஹெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

மாக்கந்ᾐர நீர் வழங்கல் திட்டம்

ᾙலட்ᾊயன, பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ரதம்பல நீர் வழங்கல் திட்டம் திக்வைல பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

திஹெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

திஹெகாட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

அக்குரஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம்

அத்ᾐரᾢய மற்ᾠம் அக்குரஸ்ஸ பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

நீர் வழங்கல் திட்டம்

உள்வாங்கப்ப

ᾌம் கிராம

அᾤவலர்

பிாிᾫகள்

நீர் ேதைவயிைன ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ

ெகாள்ᾦம்

குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக

மாᾢம்பட நீர் வழங்கல் திட்டம்

இைணக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ இைணப்ᾗ—I

4145

மாத்தைற / மிாிஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம்

29472

ெதவிᾒவர நீர் வழங்கல் திட்டம் 2148

கந்தர நீர் வழங்கல் திட்டம் 4893

ேகாட்ேடெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

4747

திக்குவைல / குடாெவல்ல நீர் வழங்கல் திட்டம்

8991

ெவᾢகம நீர் வழங்கல் திட்டம் 7955

ெதனியாய நீர் வழங்கல் திட்டம் 655

ஊᾞெபாக்க நீர் வழங்கல் திட்டம் 238

கரெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம் 1762

மாக்கந்ᾐர நீர் வழங்கல் திட்டம் 111

ரதம்பல நீர் வழங்கல் திட்டம் 123

திஹெகாைட நீர் வழங்கல் திட்டம்

தற்ேபாᾐ நீர் இைணப்ᾗக் கள் வழங்குவதற்கான ஆரம்பகட்ட ேவைலகள் ேமற்ெகாள் ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

அக்குரஸ்ஸ நீர் வழங்கல் திட்டம் தற்ேபாᾐ நீர் இைணப்ᾗக் கள் வழங்குவதற்கான ஆரம்பகட்ட ேவைலகள் ேமற்ெகாள் ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

2011 ජනවාරි 05

4. பிட்டெபத்தைர உத்ேதச நீர் திட்டம்.

5. மாத்தைற மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் திட்டம்.

6. பாாிய மாத்தைற உத்ேதச நீர் திட்டம்.

(iv)

(v)

(vi)

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i)

Water Supply Scheme Divisional Secretary’s Divisions

Malimboda Water Supply Scheme Malimaboda and Thihagoda Divisional Secretaries Divisions Matara-Mirissa Water Supply Scheme Matara, Weligama and Thihagoda Divisional Secretaries Divisions Devinuwara Water Supply Scheme Devinuwara Divisional Secretary’s Division Gandara Water Supply Scheme Devinuwara and Matara Division Secretaries’ Divisions Kottegoda Water Supply Scheme Devinuwara and Dickwella Divisional Secretaries’ Divisions Dickwella/Kudawella Water Supply Dickwella and Tangalle Scheme Divisional Secretaries’ Divisions Weligama Water Supply Scheme Weligama and Welipitiya Divisional Secretaries’ Divisions Deniyaya Water Supply Scheme Kotapola Divisional Secretary’s Division Urubokka Water Supply Scheme Pasgoda Divisional Secretary’s Division Karagoda Uyangoda Water Supply Kamburupitiya, Athureliya Scheme and Thihagoda Divisional Secretaries’ Divisions Makandura Water Supply Scheme Mulatiyana Divisional Secretary’s Division Radampala Water Supply Scheme Dickwella Divisional Secretary’s Division Thihagoda Water Supply Scheme Thihagoda Divisional Secretary’s Division Akuressa Water Supply Scheme Athureliya and Akuressa Divisional Secretaries’ Division

(ii)

Water Supply Scheme Grama Niladhari No. of Families Divisions covered Malimboda Water Supply Scheme 4145

Matara-Mirissa Water Supply 29472

Scheme

Devinuwara Water Supply Scheme 2148

Gandara Water Supply Scheme 4893

Kottegoda Water Supply Scheme 4747

Dickwella/Kudawella Water Supply 8991

Scheme

Weligama Water Supply Scheme 7955

Deniyaya Water Supply Scheme Annex I 655

Urubokka Water Supply Scheme 238

Karagoda Uyangoda Water Supply 1762

Scheme

Makandura Water Supply Scheme 111

Radampola Water Supply Scheme 123 Thihagoda Water Supply Scheme Preliminary work for giving new connections is being carried out Akuressa Water Supply Scheme Preliminary work for giving new connections is being carried out

355 356

நீர்க் கᾞத்திட்டம் நீர் ᾚலம்

ெதனியாய ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம் ஜிங்கங்ைக

ஹக்மன ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம். தயாாிக்கப்பட்ட நிலக்கீழ் குழாய் கிணᾠ மற்ᾠம் இயற்ைக நீᾟற்ᾠ

ஊᾞெபாக்க ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம் தயாாிக்கப்பட்ட நிலக்கீழ் குழாய் கிணᾠ மற்ᾠம் உᾌᾙல்ல இயற்ைக நீᾟற்ᾠ

பிட்டெபத்தைர உத்ேதச நீர் திட்டம் நிலக்கீழ் நீர் / தயாாிக்கப்பட்ட குழாய் கிணᾠ

மாத்தைற மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் திட்டம்.

நிலக்கீழ் நீர் மற்ᾠம் ேமற்பரப்பிᾤள்ள நீர் ᾚலம்

பாாிய மாத்தைற உத்ேதச நீர் திட்டம் நில்வளைவ கங்ைக

நீர்க் கᾞத்திட்டம் நீர்த்ேதைவயிைன ᾘர்த்தி

ெசய்ᾜம் குᾌம்ப அலகு

எண்ணிக்ைக

ெதனியாய ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம் 3960

ஹக்மன ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம். 2500

ஊᾞெபாக்க ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்

2875

பிட்டெபத்தைர உத்ேதச நீர் திட்டம் 2000

மாத்தைற மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் திட்டம்.

16440

பாாிய மாத்தைற உத்ேதச நீர் திட்டம் 53642

நீர்க் கᾞத்திட்டம் எதிர்கால ேவைலத் திட்டங்கள்

ெதனியாய ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

ஹக்மன ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்.

நிர்மாணப்பணிகள் 2010 ஆம் ஆண்ᾊன் ஜூைல மாதத்தில் ஆரம்பிக்கப்பட்டன.

ஊᾞெபாக்க ேமம்பட்ட உத்ேதச நீர் திட்டம்

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் / திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

பிட்டெபத்தைர உத்ேதச நீர் திட்டம்

நிர்மாணப்பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

மாத்தைற மாவட்ட கிராமிய உத்ேதச நீர் திட்டம்.

குறித்த ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. பாாிய மாத்தைற உத்ேதச நீர் திட்டம்

ஆரம்ப மீளாய்ᾫ அறிக்ைககள் தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளன.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) Yes

(iv) Does not arise

(b) (i) Deniyaya, Hakmana, Urubokka, Pitabeddara, Matara, Malimboda, Thihagoda, Welipitiya, Dickwella, Atureliya, Devinuwara, Kamburupitiya areas and rural areas in the Matara District.

(ii) Initial review reports / plans are since prepared.

(iii) (1) Augmentation of proposed Deniyaya Water Scheme

(2) Augmentation of proposed Hakmana Water Scheme

(3) Augmentation of proposed Urubokka Water Scheme

(4) Proposed Pitabeddara Water Scheme

(5) Matara District proposed Rural Water Supply Scheme

(6) Maha Matara proposed Water Scheme

(iv)

Water Project Water Source Augmentation of proposed Deniyaya Water Scheme Gin Ganga Augmentation of proposed Hakmana Water Scheme Ground Tube - wells made and a natural water sprout Augmentation of proposed Urubokka Water Scheme Ground tube - wells made and Udumulla natural water sprout Proposed Pitabeddara Water Supply Scheme Ground water and Tube -wells made Matara District proposed Rural Water Supply Scheme Ground water and surface Water source Maha Matara proposed Water Scheme Nilwala Ganga

(v)

Water Project No. of Families Augmentation of proposed Deniyaya Water Scheme 3,960 Augmentation of proposed Hakmana Water Scheme 2,500 Augmentation of proposed Urubokka Water Scheme 2,875 Proposed Pitabeddara Water Supply Scheme 2,000 Matara District proposed Rural Water Supply Scheme 16,440 Maha Matara Proposed Water Scheme 53,642

(vi)

Water Project Future Programme Augmentation of proposed Deniyaya Water Scheme Relevant initial reports are completed Augmentation of proposed Hakmana Water Scheme Plans have been completed and construction work has commenced in July 2010. Augmentation of proposed Urubokka Water Scheme Relevant initial plans are prepared. Proposed Pitabeddara Water Supply Scheme Construction work commenced Matara District proposed Rural Water Supply Scheme Relevant initial plans are prepared Maha Matara Proposed Water Scheme Relevant initial reports already prepared.

(c) Does not arise

357 358

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I Annex I

2011 ජනවාරි 05

කළුතර දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන වɕාපෘති:

විස්තර கᾦத்ᾐைற மாவட்ட நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள்:

விபரம் KALUTARA DISTRICT WATER SUPPLY PROJECTS :

DETAILS

3. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) කළුතර දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුළ ෙම් වන විට කියාත්මක කරනු ලබන ජල සම්පාදන වɕාපෘති කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් වɕාපෘතිෙයන් ආවරණය වන වසම් සහ ජල අවශɕතා සපුරා ගන්නා පවුල් ඒකක සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත එක් එක් වɕාපෘතිය මඟින් දැනට සපයනු ලබන ජලය පමාණවත් ෙව්ද;

(iv) වɕාපෘතිවල ජල ධාරිතාව පමාණවත් ෙනොෙව් නම්, ඒ සඳහා ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) කළුතර දිස්තික්කය තුළ උග පානීය ජල අවශɕතා තිෙබන බවට හඳුනාගත් නව පෙද්ශ කවෙර්ද ;

(ii) එම පෙද්ශවලට ජලය සැපයීම සඳහා ෙම් වන විට සැලසුම් සකස් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වɕාපෘති කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂිත ජල මූලාශය කවෙර්ද;

(v) එම වɕාපෘතිවලින් පානීය ජල පහසුකම් සැලසීමට අෙප්ක්‍ෂිත පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(vi) සැලසුම්කර ඇති වɕාපෘති කියාත්මක කිරීමට අදාළ ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவிᾤம் தற்ேபாᾐ ெசயற்பᾌத்தப்பᾌ கின்ற, நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தினாᾤம் உள்வாங்கப்பᾌம் பிாிᾫகள் மற்ᾠம் நீர் ேதைவயிைனப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாள்ᾦம், குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) தற்ேபாᾐ, ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத் தினாᾤம், வழங்கப்பᾌம் நீாினளᾫ ேபாᾐமானதாக ᾫள்ளதா என்பைதᾜம்,

(iv) கᾞத்திட்டங்களின் நீாின் ெகாள்ளளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்லாதிᾞப்பின், அᾐகுறித்ᾐ எᾌக்கப்பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைத ᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்திᾔள் ெபᾞமளᾫ குᾊநீர் ேதைவ இᾞப்பதாக அைடயாளம் காணப்பட்ட ᾗதிய பிரேதசங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ பிரேதசங்கᾦக்கு நீர் வழங்குவதற்கான திட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ள னவா என்பைதᾜம்,

(iii) ஆெமனில், அக்கᾞத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைத ᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்திற்கும் நீர் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள உத்ேதசிக்கும், நீர் ᾚலங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(v) இக்கᾞத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ குᾊநீர் வசதியிைன வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) திட்டமிடப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்கைள ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐ ெதாடர்பான எதிர்கால ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he inform this House -

(i) of the water supply projects operated in each Divisional Secretary's Division of Kalutara District at present;

(ii) the number of divisions covered by each of those projects and the number of families whose water requirements are met by each of them;

(iii) whether water supplied by each of the aforesaid projects is sufficient;

(iv) if the water capacity of the projects is not sufficient, the measures that will be taken in that respect?

(b) Will he state -

(i) the new areas identified within Kalutara District as areas where there is a grave need for drinking water;

(ii) whether plans have been prepared to supply water to those areas;

(iii) if so, what those projects are;

(iv) the water source from which water is expected to be obtained for each project;

(v) the number of families expected to be provided drinking water facilities with those projects;

(vi) the future programme relevant for the implementation of the planned projects?

(c) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) ජල අයත්වන පාෙද්ශීය වɕාපෘතිය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

පානදුර පානදුර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ජල සම්පාදන කමය ෙකොට්ඨාසය බණ්ඩාරගම බණ්ඩාරගම සහ මිල්ලනිය ජල සම්පාදන කමය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ඉංගිරිය ඉංගිරිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ජල සම්පාදන කමය ෙකොට්ඨාසය ෙහොරණ ෙහොරණ සහ මදුරාවල ජල සම්පාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කමය මතුගම, මතුගම සහ ෙදොඩන්ෙගොඩ පිලමිනාවත්ත, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙබෝම්බුවල ජල සම්පාදන කමය වාද්දුව ජල සම්පාදන කළුතර සහ පානදුර පාෙද්ශීය කමය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස පයාගල ජල සම්පාදන ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය ෙබ්රුවල ජල සම්පාදන ෙබ්රුවල පෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය අලුත්ගම ජල සම්පාදන ෙබ්රුවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය කළුතර ජල සම්පාදන කළුතර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කමය ෙකොට්ඨාසය

(ii) වɕාපෘතිෙය් පවුල් නම සංඛɕාව පානදුර ජල සම්පාදන කමය 21,300 බණ්ඩාරගම ජල සම්පාදන කමය 4,570 ඉංගිරිය ජල සම්පාදන කමය 905 ෙහොරණ ජල සම්පාදන කමය 3,670 මතුගම, පිලමිනාවත්ත, ෙබෝම්බුවල ජල සම්පාදන කමය 1,600 වාද්දුව ජල සම්පාදන කමය 8,206 පයාගල ජල සම්පාදන කමය 7,323 ෙබ්රුවල ජල සම්පාදන කමය 6,854 අලුත්ගම ජල සම්පාදන කමය 7,553 කළුතර ජල සම්පාදන කමය 11,971

361 362

අමුණා ඇත. ඇමුණුම I

2011 ජනවාරි 05

(iii) බණ්ඩාරගම, පානදුර, ෙහොරණ, වාද්දුව, කළුතර, පයාගල, ජල සම්පාදන කම සඳහා ජලය පමාණවත් අතර ඉතිරි ජල සම්පාදන කම වන මතුගම, ෙබ්රුවල, අලුත්ගම, ඉංගිරිය සඳහා ජලය පමාණවත් නැත. (iv) 1. කළුතර අදියර II වɕාපෘතිය මඟින් ෙබ්රුවල සහ අලුත්ගම ජල සම්පාදන කම සඳහා දිනකට සපයන ජල පමාණය වැඩි කිරීමට ෙයෝජිතය. 2. කළුතර අදියර III වɕාපෘතිය මඟින් මතුගම, වාද්දුව, පයාගල, ෙබ්රුවල, අලුත්ගම සහ කළුතර යන ජල සම්පාදන කම යටෙත් ඇමුණුම II සඳහන් ගාම නිලධාරී වසම් ආවරණය කිරීමට බලාෙපොෙරොන්තු ෙව්. (ඇමුණුම අංක II ) 3. ඉංගිරිය හඳපාන්ෙගොඩ ජල සම්පාදන වɕාපෘතිය යටෙත් ඉංගිරිය ජල සම්පාදන කමය මඟින් ඇමුණුම IIIහි සඳහන් ගාම නිලධාරී වසම් ආවරණය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. (ඇමුණුම III) (ආ) (i) මතුගම, අගලවත්ත, ෙබ්රුවල ඇතුළත පෙද්ශ, අලුත්ගම ඇතුළත පෙද්ශ, පයාගල හා මග්ෙගොන. (ii) ඔව්. (iii) කළුතර අදියර III (iv) කළු ග ෙඟහි අතු ගංඟාවක් වන කුඩා ගඟ මඟින් කළුතර අදියර III වɕාපෘතිය යටෙත් ජලය ලබා ගැනීමට ෙයෝජිතය. (v) වර්ෂය පවුල් සංඛɕාව 2015 10,186 2020 20,372 2030 40,744 (vi) කළුතර අදියර III වɕාපෘතිෙය් සැලසුම් කටයුතු අවසන් කර පතිපාදන සඳහා ජාතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇත. ඉංගිරිය සහ හඳපාන්ෙගොඩ වɕාපෘතිය පතිපාදන සඳහා ජාතික සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසු ERD ආයතනය ෙවත ෙයොමු කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(அ) (i)

(ii)

(iii) பண்டாரகைம, பாணந்ᾐைற, ெஹாரண, வாத்ᾐைவ, கᾦத்ᾐைற , பயாகைல நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ெதாடர்பாக நீாினளᾫ ேபாᾐமானதாக உள்ளᾐடன் மீதி நீர் வழங்கல் திட்டங்களான மத்ᾐகம, ேபᾞவைள, அᾦத்கம, இங்கிாிய ஆகியன ெதாடர்பாக நீாினளᾫ ேபாᾐமானதாக இல்ைல.

(iv) 1. கᾦத்ᾐைற கட்டம் II கட்டத்தின் ᾚலம் ேபᾞவைள மற்ᾠம் அᾦத்கைம நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ெதாடர்பாக நாெளான்றிற்கு வழங்கப்பᾌம் நீாின் அளைவ அதிகாிப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

2. கᾦத்ᾐைற கட்டம் II கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலம் மத்ᾐகம, வாத்ᾐைவ, பயாகைல, ேபᾞவைள, அᾦத்கம மற்ᾠம் கᾦத்ᾐைற ேபான்ற நீர் வழங்கல் திட்டங்களின் கீழ் இைணப்ᾗ II இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப் பᾌகின்றன. (இைணப்ᾗ இல. II)

3. இங்கிாிய ஹந்தபான்ெகாைட நீர் வழங்கல் கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் இங்கிாிய நீர் வழங்கல் திட்டத்தின் ᾚலம் இைணப்ᾗ III இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் உள்வாங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றன. (இைணப்ᾗ இல. III)

(ஆ) (i) மத்ᾐகம, அகலவத்ைத, ேபᾞவைள உட்பட்ட பிரேதசங்கள், அᾦத்கமவிற்கு உட்பட்ட பிரேதசங்கள் பயாகைல மற்ᾠம் மக்ெகான.

(ii) ஆம்

(iii) கᾦத்ᾐைற கட்டம் III

363 364

நீர் வழங்கல் திட்டம் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ

பாணந்ᾐைற நீர் வழங்கல் திட்டம்

பாணந்ᾐைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ பண்டாரகம நீர் வழங்கல் திட்டம்

பண்டாரகம மற்ᾠம் மில்லனிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ இங்கிாிய நீர் வழங்கல் திட்டம் இங்கிாிய பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ெஹாரண நீர் வழங்கல் திட்டம் ெஹாரண மற்ᾠம் மᾐராவல

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

மத்தᾐகம, பிலம்னாவத்ைத, ேபாம்ᾗவல நீர் வழங்கல் திட்டம்

மத்ᾐகம மற்ᾠம் ெதாடங்ெகாைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

வாத்ᾐைவ நீர் வழங்கல் திட்டம்

கᾦத்ᾐைற மற்ᾠம் பாணந்ᾐைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

பயாகைல நீர் வழங்கல் திட்டம் ேபᾞவைள மற்ᾠம் பாணந்ᾐைற

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

ேபᾞவைள நீர் வழங்கல் திட்டம்

ேபᾞவைள மற்ᾠம் பாணந்ᾐைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ அᾦத்கம நீர் வழங்கல் திட்டம் ேபᾞவைள மற்ᾠம் பாணந்ᾐைற

பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

கᾦத்ᾐைற நீர் வழங்கல் திட்டம்

கᾦத்ᾐைற பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ

நீர் வழங்கல் திட்டம்

உள்வாங்கப்ப

ᾌம் கிராம

அᾤவலர்

பிாிᾫகள்

நீர் ேதைவயிைன ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ

ெகாள்ᾦம்

குᾌம்ப அலகுகளின் எண்ணிக்ைக

பாணந்ᾐைற நீர் வழங்கல் திட்டம்

இைணக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ இைணப்ᾗ—I

21300

பண்டாரகம நீர் வழங்கல் திட்டம் 4570

இங்கிாிய நீர் வழங்கல் திட்டம் 905

ெஹாரண நீர் வழங்கல் திட்டம் 3670

மத்ᾐகம, பிலம்னாவத்ைத, ேபாம்ᾗவல நீர் வழங்கல் திட்டம்

1600

வாத்ᾐைவ நீர் வழங்கல் திட்டம் 8206

பயாகைல நீர் வழங்கல் திட்டம் 7323

ேபᾞவைள நீர் வழங்கல் திட்டம் 6854

அᾦத்கம நீர் வழங்கல் திட்டம் 7553

கᾦத்ᾐைற நீர் வழங்கல் திட்டம் 11971

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iv) கᾦகங்ைகயின் கிைளெயான்றான குடா கங்ைகயின் ᾚலம் கᾦத்ᾐைற கட்டம் III கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நீர் ெபᾠவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(v)

(vi) கᾦத்ᾐைற கட்டம் III கᾞத்திட்டத்தின் திட்டமிடல் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பாக ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளᾐ.

இங்கிாிய மற்ᾠம் ஹந்ᾐபான்ெகாைட கᾞத்திட்ட மானᾐ ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பாக ேதசிய திட்டமிடல் திைணக்களத்திற்கு அᾔப்பப்பட்டதன் பிற்பாᾌ ERD நிᾠவனத்திடம் ஒப்பைடக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ.

(இ) எழவில்ைல.

(a) (i)

Water Supply Project Divisional Secretary’s Division

Panadura Water Supply Scheme Panadura Divisional Secretary’s Division

Bandaragama Water Supply Scheme Bandaragama and Millaniya Divisional Secretaries’ Divisions

Ingiriya Water Supply Scheme Ingiriya Divisional Secretary’s Division

Horana Water Supply Scheme Horana and Madurawela Divisional Secretaries’ Divisions

Matugama, Piliaminawatta, Matugama, and Dodangoda

Bombuwala Water Supply Scheme Divisional Secretaries’ Divisions

Wadduwa Water Supply Scheme Kalutara and Panadura Divisional Secretaries’ Divisions

Payagala Water Supply Scheme Beruwala Divisional Secretary’s Division

Beruwala Water Supply Scheme Beruwala Divisional Secretary’s Division

Aluthgama Water Supply Scheme Beruwala Divisional Secretary’s Division

Kalutara Water Supply Scheme Kalutara Divisional Secretary’s Division

(ii)

Name of Project Number of families

Panadura Water Supply Scheme 21300

Bandaragama Water Supply Scheme 4570

Ingiriya Water Supply Scheme 905

Horana Water Supply Scheme 3670

Matugama, Pilaminawatta, Bombuwala 1600

Water Supply Scheme See Annex 1

Wadduwa Water Supply Scheme 8206

Payagala Water Supply Scheme 7323

Beruwala Water Supply Scheme 6854

Aluthgama Water Supply Scheme 7553

Kalutara Water Supply Scheme 11971

(iii) Water supplied is adequate for Bandaragama, Panadura, Horana, Wadduwa, Kalutara, and Payagala Water Supply Schemes and not adequate for the remaining schemes of Matugama, Beruwala, Aluthgama and Ingiriya.

(iv) 1. It is proposed to increase the quantity of daily supply of water through the Kalutara Water Supply Project Stage II to Beruwala and Aluthgama Water Supply Schemes.

2. It is expected to cover the Grama Niladari Divisions mentioned in Annex -II and coming under the Water Supply Schemes of Matugama, Wadduwa, Payagala, Beruwala, Aluthgama and Kalutara through Kalutara Water Supply Project - Stage III (Annex - II)

3. It is expected to cover the Grama Niladari Divisions mentioned in Annex - III through Ingiriya Water Supply Scheme under the Ingiriya, Handapanagoda Water Supply Project (Annex III)

(b) (i) Area inclusive of Matugama, Agalawatta, Beruwala and Aluthgama area and Payagala and Maggona Area.

(ii) Yes

(iii) Kalutara - Stage III

(iv) It is proposed to obtain Water from the Kuda Ganga which is a branch of the Kalu Ganga, under the Kalutara Water Supply Project - Stage - III.

(v) Year No. of families 2015 10,186 2020 20,372 2030 40,744

(vi) Planning activities of the Kalutara Project—Stage III were completed and forwarded to the National Planning Department for the required financial provision.

Request made to the National Planning Department for the required provisions in respect of Ingiriya - Handapangoda Project has been forwarded to the ERD for necessary action.

(c) Does not arise

365 366

ஆண்ᾌ குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக

2015 10,186

2020 20,372

2030 40,744

2011 ජනවාරි 05

367 368

ඇමුණුම I இைணப்ᾗ I Annex I

පාර්ලිෙම්න්තුව

369 370

2011 ජනවාරි 05

371 372

ඇමුණුම II இைணப்ᾗ II Annex II

පාර්ලිෙම්න්තුව

373 374

2011 ජනවාරි 05

4 වන පශ්නය - 0222/10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින නɕාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා ඇත.

375 376

ඇමුණුම III இைணப்ᾗ III

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.