(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

257 වන කාණ්ඩය - 14 වන කලාපය ததாகுதி 257 - இல. 14 Volume 257 - No. 14

2017 දෙසැම්බර් 05වන අඟහරුවාො 2017 டிசம்பர் 05 தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 05th December, 2017

නිදේෙන :

වරප්‍රසාද 017.17711 ින පද්ලිමශන්තු ැසසාවීමටට සාභාදි

ීමට වැළැක්ීමට ජාතික දපොලිස් දකොමිෂන් සභාදේ කාර්ය සාධන වාර්තාව 2018 වර්ෂදේ අය වැය ඇස්තදම්න්තුවලින් දතෝරාගත්

අමාත‍ාාංශවල වල වැය ්ෂර්ෂ ිබඳ බා සාකා කා ීම පම ිබ වස විදශවල ේෂ කාරක සභාදේ වාර්තාව ප්‍රශවල ්නවල වාිකක ිබඳ තුරු දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදමන් ඇසූ ප්‍රශවල ්නය :

ශප ශභ ර සාභ දධදරය සාභ බීජ ලූනු ලබදදීට ගාංදතො ගැටුදමන් පසු ජනතාව මුහුණ දී ඇති ගැ ලු:

නීතිය භද සාදටය සාභ ක්ෂිණ සාංව්ලධ අටදතයු ටදශ

ප්‍රකාද ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Privilege: Precluding Participation at Parliament

Sitting on 09.11.2017 PERFORMANCE REPORT OF NATIONAL POLICE

COMMISSION REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF THE MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2018 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Provision of Fertilizer Subsidy and Seed Onion PROBLEMS ENCOUNTERED BY PEOPLE CONSEQUENT TO GINTOTA CLASH: Statement by Minister of Law and Order and Southern

Development

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

2017.11.09ஆந் தததியன்று பாராளுமன்ற அமா்வுக்குச் சமுகமளிப்பகதத் தடுத்தகம

ததசிய தபாலிஸ் ஆகைக்குழுவின் தசயலாற்றுகக அறிக்கக

2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவுதசலவுத்திட்ட மதிப்பீடுகளி லிருந்து ததாிவுதசய்யப்பட்ட அகமச்சுக்களின் தசலவுத் தகலப்புக்கள் பற்றிக் கலந்துகரயாடுவதற்கான ததாிகுழு வினது அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

உர மானியம் மற்றும் விகத தவங்காயம் வைங்கல் கிந்ததாட்கட கலவரத்தின் பின்னர் மக்கள் எதிர்த ாக்கும்

பிரச்சிகனகள்:

சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று

බ්‍රසීලලදයි ්‍රී ලාංකා තානාපති කාර්යාලය සහ ඇදමකාකා

එක්සත් ජනපෙදයි , නිේදයෝක් නුවර, එක්සත් ජාතීන්දේ ්‍රී ලාංකා නිත‍ නිදයෝිතත කාර්යාලය සාහා කාර්යාල මිලදී ගැනීම සාහා ්‍රී ලාංකා මහ බැාංව ව වින්න් එක් එක් ස්ථානය දවනුදවන් දවන් දවන් වශවල දයන් ෙරන ලෙ වියෙම ිබඳ බා දසොයා බලා වාර්තා ීම පම ිබ වස විදශවල ේෂ කාරක සභාව වරප්‍රසාෙ දයෝජනාව :

''ශකාෝප්'' කාමිටු ට්තත්‍රී්තශ රකරකා සාංවද රභශසා පිටප

කිරීට විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2018 – [වින්වැනි දවන් කළ

දිනය] : [ශී්ලෂ 77 (විරකිම බල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති); ශී්ලෂ

751 (ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ ); ශී්ලෂ 757, 0 1 (ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ )] - කාදරකා සාාදශේදී සාලකාද බල ලදී ලාංකා ඛනිජ දතල් නීතිගත සාංස්ථාව:

වද්ලෂිකා වද්ලතදව භද ිණුන (0173)

பிதரசில் ாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம்

மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, ியூதயார்க்கிலுள்ள ஐக்கிய ாடுகளின் இலங்ககக்கான ிரந்தரப் பிரதி ிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு சிறப்புாிகமப் பிதரரகை:

'தகாப்' குழு உறுப்பினர்களின் ததாகலதபசி உகரயா

டகல ஒற்றுக்தகட்டகம ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018 [ஒதுக்கப்பட்ட இருபதாவது

ாள்]:

[தகலப்பு 119 (மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி);

தகலப்பு 150 (தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி); தகலப்புகள் 151, 290 (கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி)] - குழுவில் ஆராயப் பட்டது இலங்ககப் தபற்தறாலியக் கூட்டுத்தாபனம் :

ஆண்டறிக்ககயும் கைக்குகளும் (2013)

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT ON THE EXPENSES INCURRED BY THE CENTRAL BANK OF SRI LANKA FOR THE PURCHASING OF THE OFFICE FOR THE SRI LANKAN EMBASSY IN BRAZIL AND THE OFFICE FOR THE PERMANENT REPRESENTATIVE OF SRI LANKA TO THE UNITED NATIONS, NEW YORK, USA, SEPARATELY IN RESPECT OF EACH PREMISES PRIVILEGE MOTION:

Telephone Tapping of Members of the COPE APPROPRIATION BILL, 2018 – [Twentieth Allotted

Day]: Considered in Committee – [Head 119 (Ministry of

Power and Renewable Energy); Head 150 (Ministry of Petroleum Resources Development); Heads 151, 290 (Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development)] CEYLON PETROLEUM CORPORATION:

Annual Report and Accounts (2013)

2017 ශ සාැනබ්ල 15

පාර්ලිදම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 දෙසැම්බර් 05වන අඟහරුවාො 2017 டிசம்பர் 05 தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 05th December, 2017

—————————————-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්තුව රැස්වීය. නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා [ගරු තිලාංග සුමතිපාල මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால) தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA]

in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

වරප්‍රසාෙ : 201..11.09 දින පාර්ලිදම්න්තු රැස්වීම

සහභාග වීම වැළැක්වීම 2017.11.09ஆந் தததியன்று பாராளுமன்ற அமா்வுக்குச்

சமுகமளிப்பகதத் தடுத்தகம PRIVILEGE: PRECLUDING PARTICIPATION AT PARLIAMENT

SITTING ON 09.11.2017

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පද්ලිමශන්තු ට්තත්‍රී ු ද ිනශ්තෂව ණවණව්ලධ ටභතද වින්්ත 017. ශ වැනබ්ල 1 වැනි ින පද්ලිමශන්තු ශේ දී ටු කාර ල කා දණු වරප්‍රසාද පිිබබ කාදරකා සාාදවට ශය ු කිරීට සා භද ශයෝජ දවක් ඉිනරිප කාළ භැකිය1

ජදතිකා ශප ිමසාව ශකා මිෂ්ත සාාදශේ කාද්ලය

සාදධ වද්ලතදව ததசிய தபாலிஸ் ஆகைக்குழுவின்

தசயலாற்றுகக அறிக்கக.. PERFORMANCE REPORT OF NATIONAL POLICE

COMMISSION

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශ්‍රී ලංකාද ප්‍රජදතද්ත්‍රිකා සාටදජවදදී ජ රජශආ ්ඩුක්‍රට වයවසාව දශේ 17් ()) වයවසාව දව ප්‍රකාදරව 017) ව්ලෂශආ න්ේවැනි කාද්ලු ව (017)171117 - 017)170137) සා භද ජදතිකා ශප ිමසාව ශකා මිෂ්ත සාාදශේ කාද්ලය සාදධ වද්ලතදව ටට ඉිනරිප කාරමි1

ලිිබ දල්ඛනාදිය ිබඳ ගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ලක්ෂ්මන් ීමකාඇල්ල මහතා (උසස් අධ‍ාපන හා මහාමාර්ග අමාත‍තුමා සහ පාර්ලිදම්න්තුදේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் த டுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ල් භද ජ ටදධය අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටට පභත සා භ්ත පරිූරරකා ශව්තකිරීන පිිබබ සාටභ සාභ නිශේ ය ඉිනරිප කාරමි1

(i) 2016 අංකා 01 ර විසා්ලජ ප ශ ) (7) වු්තතිය යටශ 017.171117 න්ට 017.171137 ක්වද ජදතිකා අයවැය ශ පද්ලතශන්තු ශේ වැය ශී්ලෂ අංකා 011 යටශ පරිූරරකා සාභදය ශසා වද සාභ භිනන් අව යතද වුීමන වයදපිතිය ටන්්ත න්රක කාර ල පරිූරරකා ශව්තකිරීන පිිබබ සාටභ ; සාභ (ii) සුරදබරක ්ඥදප ශ (50 අධිකාදරය වූ) 30 වු්තතිය සාටඟ කියවිය යුු 0, 70, 00 සාභ 05 වු්තති යටශ , පදනීය ශ ව සාවප්‍රීු ් ය ය සා භද වූ සුරදබරක සානබ්තධශය්ත ු ල් භද ජ ටදධය අටදතයවරයද වින්්ත ප ව ලරකව, 017. ශ වැනබ්ල 1 ින ැති අංකා 0111/33 ර අති විශ ෂ ුැසාට් පත්‍රශආ පළ කාර ල නිශේ ය (අංකා ර සුරදබරක නිශේ ය) ටට ඉිනරිප කාරමි1

එට පරිූරරකා ශව්තකිරීන පිිබබ සාටභ සාභ නිශේ ය රජශආ ු ල් පිිබබ කාදරකා සාාදව ශවත ශය ු කාළ යුු යැයි ටට ශයෝජ ද කාරමි1

ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2018 වර්ෂදේ අය වැය ඇස්තදම්න්තුවලින් දතෝරාගත් අමාත‍ාාංශවල වල වැය ්ෂර්ෂ ිබඳ බා

සාකා කා ීම පම ිබ වස විදශවල ේෂ කාරක

සභාදේ වාර්තාව 2018ஆம் ஆண்டுக்கான வரவுதசலவுத்

திட்ட மதிப்பீடுகளிலிருந்து ததாிவுதசய்யப்பட்ட அகமச்சுக்களின்

தசலவுத் தகலப்புக்கள் பற்றிக் கலந்துகரயாடுவதற்கான ததாிகுழுவினது

அறிக்கக REPORT OF THE SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF THE

MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET

ESTIMATES OF THE YEAR 2018 ගරු මි න්ෙ සමරන්ාංහ මහතා (වරාය හා නාවික ක යුතු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பற்றுகற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Ports and Shipping) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, 017 ව්ලෂශආ අය වැය ඇසාවතශන්තු විම්ත ශතෝරදු අටදතයදං වල වැය ශී්ලෂය්ත

2781 2782

පද්ලිමශන්තු ව

පිිබබ සාදකාච්ඡද කිරීට පිණිසා වූ පද්ලිමශන්තු විශ ෂ කාදරකා සාාදශේ වද්ලතදව ටට ඉිනරිප කාර වද1

ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, සානප්‍ර දයක් භැියයට ශටවැනි වද්ලතද ඉිනරිප කාර ශකා ට සාාදපතිවරයද භැියයට වච සාවවල්පයක් ප්‍රකාද කාර වද1 ටට ශන අවසාව දශේදී විශ ෂශය්තට සාවු තිව්තත ශව්ත ඕ ෑ අශප් කාමිටුශේ න්යලුට සාභිකා ු ද ඇටතිව ද්තට සාභ ු ද ට්තත්‍රීව ද්තට1 ස න්යලුට ශ ද විිය්ත විට ස ැසසාවීමනවලට සාභාදි ශවලද අපට ුණූරරණය පටණක් ශ ශවයි ලබද රක්තශ්ත; ශබ ශභ ට වැ ු අ භසාව, ශයෝජ ද ුණ දවක් ඉිනරිප කාරලද ස අව ය පැභැිනිම කිරීන ලබද ශු වඩද ඵල දයකා, වඩද නිශයෝජිත වයක් ඇති වද්ලතදවක් පිිබශයළ කාර්ත සාභශයෝුය ලබද රක්ත ද1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ස සානබ්තධශය්ත ඉිනරිප කිරීන කාර්ත ්ව ශල්කානව ද ශබ ශභ ට වුවට දශව්ත වදශ ට සාැලකිිමට ව ස අයශ ඉිනරිප කිරීන කාරලද ශබ ශභ ට ක්ෂ අ්ත මි්ත තට්තශ අටදතයදං ශආ වැඩකාටයුු ශන කාමිටුවට වද්ලතද කිරීට සානබ්තධශය්ත ටශ කාිතශේදී වය පළ කාර්ත කාැටැතියි1

ස වදශ ට අපට ශන වැඩ කාටයුු කාරශු ය්ත පද්ලිමශන්තු ශේ නිශයෝජය ටභ ශල්කානු ටද, ස වදශ ට එු ටදශ කාද්ලය ටඩුඩලය උ ්තරකශව්ත කාටයුු කාළ අතර, භැ්තසාදඩ් ශ පද්ලතශන්තු ශේ නිලධදරි්ත ශබ ශභ ට වුවට දශව්ත න්යලුට ශේ නිවැරිනව වද්ලතද කිරීට නිසාද ශභ වද්ලතදවක් පිිබශයල කාර තිශබ වද1 එට නිසාද ශටට වද්ලතදව පද්ලිමශන්තු වට ඉිනරිප කාර්ත අපි නි්ලශේ කාර වද1 ශටට වද්ලතදව විවද යට ලක් කාර්ත ශන ටසා . සාභ වසාව ශ කා ශව්තකාර තිශබ වද1 ස අනුව ශන පද්ලිමශන්තු ශේ සාාද ු්ලාය ු ළ Committee Stage අවසාව දශේ එට අටදතයදං 71 පිිබබ ව සාදකාච්ඡද ශව වද1 තව ු ද ට්තත්‍රීව ද ශටට වද්ලතදව කියවලද ස අවසාව දශේ තට්තශ අ භසාව පළ කාර්ත ඉිනරිප ශවයි1 අපට සාභදය ලබදරක්ත න්යලුට ශ දට ැවත වරක් ටශ විශ ෂ සාවු තිය පු කාර වද1

ගරු ලක්ෂ්මන් ීමකාඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, එඑට වද්ලතදව ු ්‍රණය කාළ යුු යඑයි ටට ශයෝජ ද කාරමි1

ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුතුයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

දපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද පී1 භැරිසා්ත ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ගරු ෙයා ගමදේ මහතා (ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு தயா கமதக - ஆரம்பக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, අනපදර, ව ුරය, අංකා එල්/7)5 ර සාව ද ශආ පිනංචි ්්ල1ඩී1 න් ුදමිණී ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාටක් ටට පිිබු්තවමි1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද ටී1බී1 සකා දයකා ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1] ු ද සුසා්තත පුංචිනිලශන ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1] ු ද ටහි්ත ද ්ත අලු ුටශ ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ගරු රාංිතත් අලුවිහාදර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாதர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට අනුරදධපුර, ටයිලුසාව භ්තිනය, අනුලදශේවි ටදවත, අංකා 3 /7 ස1 ර සාව ද ශයහි ප ංචි එසාව1පී1එන1බී1 විශේව්ලධ ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාටක් පිිබු්තවමි1

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට ටභරුට, රකනරිය ටදවත, අංකා 5/) ස1 ර සාව ද ශයහි පිනංචි ච්ත ණවණව්ලධ ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාටක් පිිබු්තවමි1

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට ුනපභ, ර දශත ට පදර, අංකා බී/10 ර සාව ද ශයහි පිනංචි එච්1ස1 ශසා යිසාද ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාටක් පිිබු්තවමි1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද විශේපදල ශභට්ිය්රච්චි ටභතද1 [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1] ගරු අිතත් මාන්නප්දපරුම මහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට පභත සා භ්ත ශප සාන භතර පිිබු්තවමි1

(1) කාළශුඩිශභ , තිභදරිය, අංකා 11 ර සාව ද ශයහි පිනංචි ශක්1ටී1ස1ඩී1ස1ශක්1 කාසාවු රිර ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාට;

(2) බදඳුරදශු ඩ, කාැප්පිියවලද , අංකා 771 ර සාව ද ශයහි පිනංචි එන1්්ල1 වි‍රටන්ංභ ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාට;

(3) බු පිියය, පිිබකු ු ව, අංකා 7.3/7 ර සාව ද ශයහි පිනංචි එන1ීම1ඩබ්ිමේ1 කුටදරි ටභ මියශු්ත ලැබුණු ශප සාට; සාභ

(4) පෑිමයශු ඩ, මීුභව ත, අංකා 013/7 ර සාව ද ශයහි පිනංචි ඕ1ශක්1ඩී1 ීමරන්ංභ ටභතදශු්ත ලැබුණු ශප සාට1 ඉදිකාපත් කරන ලෙ දපත්සම් මහජන දපත්සම් ිබඳ බා කාරක සභාව පැවකාය යුතු යි නිදයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

2783 2784

[ු ද ටහි්ත සාටරන්ංභ ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ප්‍රශවල ්නවල වාිකක ිබඳ තුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ව අංකා 7 -) /'7)- (7), ු ද බුේධිකා පතිරණ ටභතද1

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටද එට ප්‍ර ව ය අභ වද1

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිදම්න්තු ප්‍රතිසාංස්කරණ අමාත‍ හා ණණ්ු පක්ෂදේ ප්‍රධාන සාංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, කා්ලටද්තත භද වදණිජ කාටයුු අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව යට පිිබු ද දීට සා භද සාති ශ කාක් කාල් ඉල්ලද න්ිය වද1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ව අංකා 0 - 707)/'7)-(0), ු ද පේට උ ය ද්තත ණවණශසා කාර ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ප්‍ර ව අංකා 3 - 73.)/'7)-(0), ු ද බ්තරකල ණවණව්ලධ ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ප්‍ර ව අංකා 1 - 7.3./'7.- (7), ු ද චමි්ත විශේන්රි ටභතද1 ගරු චමින්ෙ වි දේන්කා මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට ස ප්‍ර ව ය අභ වද1 ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, පළද සාාද භද පළද පදල අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටට ස ප්‍ර ව යට පිිබු ද දීට සා භද සාති ශ කාකා කාදලයක් ඉල්ලද න්ිය වද1

ගරු චමින්ෙ වි දේන්කා මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට ශන ප්‍ර ව ශආදී විුණ විටසුටට අ දළ ින ය දලද තිශබ්තශ්ත 017)11 131 කියලදයි1 ස ින ය ටශ වැැසදීටකි්ත දලද තිශබ්තශ්ත1 සවදශ ට 01) කිය විුණ විටසුට ශලසා නිවැැසින ශව්ත ඕ ෑ1 ටට සකා සාාදුත කාර්ත න1 ශට කා , පළද සාාද භද පළද පදල

අටදතයදං යට ශනකා ශසා යද ු්ත බැරි නිසාද ශනකාට පිිබු ර ප්‍රටද ශව වද ඇති1 ස නිසාද ටට ශන අව ය කාර විුණ විටසුට සාාදුත කාර්ත න1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රබු ටද ස ප්‍ර ව ය ැවත සාංශ ෝධ යශකා ට ඉිනරිප කාර්ත 1 ඊට පසාවශසා අපි ස ප්‍ර ව ය Order Paper එකාට ශුශ ු 1

ගරු චමින්ෙ වි දේන්කා මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ැ්ත කාර්ත බැරි , ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි ශට කා , තවට උ තරයක් ලැබුශඩු ැභැ ශ්ත1 උ තරයක් ශ ලැශබ්ත ශභ ු ව ශන විුණ විටසුට ශ ව නිසායි1 විුණ විටසුට ටට සාාදුත කාර්ත න1 ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ඊට පසාවශසා ටදසායක්, ශ කාක් ිය කාටක් ැභැ ශන ප්‍ර ව යට පිිබු ද ශ ්ත 1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස ‍රියදවිමය ශන සාාදව ු ළදී කාර්ත බැභැ1 ස ශත රු ද ැවත සාංශ ෝධ ය කාරලද, Table Office එකාට ශය ු කාර ු ද ඇටතිු ටද ශවත යව්ත 1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ප්‍ර ව අංකා 5 - 7.1 /'7.- (0), ු ද ලීම ජයව්ලධ ටභතද

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ටට ස ප්‍ර ව ය අභ වද1

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ල් භද ජ ටදධය අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටට ස ප්‍ර ව යට පිිබු ද දීට සා භද ටදසායකා කාදලයක් ඉල්ලද න්ිය වද1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ව අංකා ) - 0701/'7.-(7), ු ද ජය්තත සාටරීමර ටභතද - [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

2785 2786

පද්ලිමශන්තු ව

වන සතුන්දගන් න්දුවන වගා හානි: විසඳුම வன விலங்குகளால் ஏற்படும் பயிர் அைிவு: தீர்வு DESTRUCTION OF CROPS BY WILD ANIMALS: SOLUTION

2127/’7. 7. ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage)

තිරසාර සාංව්ලධ භද ව ජීවි අටදතයු ටදශු්ත ඇසූ ප්‍ර ව ය - (1) :

(අ) (i) ව සාු ්තශ ‍රියදකාදරකාන ශභ ු ශකා ටශු ශු ීම්ත වි දල අපභසුතදවයකාට ලක්ීම ඇති බව පිිබු්තශ්ත ;

(ii) ු ළු ශු වි නිෂවපද ශය්ත, ව සාු ්තශු්ත වි ද යට ප ව ප්‍රටදණය ශකා පටණ ;

(iii) ශු ීම්ත ්රක්ෂද කිරීටට භද ව සාු ්ත සාංරක්ෂණය කිරීටට ැ ට ශු ඇති පියවර කාවශ්ල ;

(iv) රිලවු්තශ ුභ ය වැඩිීමට ශභ ු ශව්ත කු දළු බි තර භද පැටවු්ත වි ද ව බව ්තශ්ත ;

(v) ස සා භද ලබද ශ විසාඳුට කාවශ්ල ;

ය්ත එු ටද ශටට සාාදවට ්තව්තශ්ත

(්) ශ එශසා න, ස ට්ත

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) வன விலங்குகளின் தசயற்பாடுகள் காரைமாக கமக்காரர்கள் தபரும் அதசௌகாியங்ககள எதிர்த ாக்கியுள்ளார்கள் என்பகத ஏற்றுக் தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) தமாத்த விவசாய உற்பத்திகளில் வனவிலங்கு களினால் அைிவகடகின்ற அளவு யாது என்பகதயும்;

(iii) கமக்காரர்ககள பாதுகாப்பதற்காக மற்றும் வன விலங்குககளப் தபணுவதற்காக தற்தபாது தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள டவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) தசங்குரங்குகளின் எண்ைிக்கக அதிகாித்துள்ள கமயின் காரைமாக பறகவ முட்கடகள் மற்றும் குஞ்சுகள் அைிவகடகின்றன என்பகத அறி வாரா என்பகதயும்;

(v) அதற்காக வைங்கப்படுகின்ற தீர்வுகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he accepts that farmers have been subjected to great difficulty due to wild animal activities;

(ii) what portion of total production of farming is destroyed by wild animals;

(iii) what steps have been taken at present to protect farmers and conserve wild animals;

(iv) whether he is aware that birds’ eggs and their young are endangered due to the proliferation of toque macaques (rillow; binomial name: macaca sinica); and

(v) what solution will be given to this problem?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (තිරසර සාංවර්ධන හා වනජීවි අමාත‍තුමා සහ බුද්ධ ශවල ාසන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சரும் புத்தசாசன அகமச்சரும்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife and Minister of Buddhasasana) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ශටු ටද භරි ප්‍ර ව තටයි අභ්තශ්ත1 ශටු ටද භරි ශවඩික්කාදරයද1

ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, එට ප්‍ර ව යට පිිබු ර ශටශසා යි1

(අ) (i) රේ1

(ii) ශන සානබ්තධශය්ත ශත රු ද භද සාංඛයද ශල්ඛ

අප ශ පද්ලතශන්තු ව ශවත වද්ලතද ීම ශ ටැති ශභයි්ත පිිබු ද ලබදදීටට ශ භැකිය1

ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අිමයද විතරක් ශ ශවයි ාරද, ශට රද, ු ුියයද, කාලවැේ ද, ඉ තෑවද වැනි සාු ්ත පවද ශප ඩි ශප ඩි වි ද ය්ත කාර වද1 වලභද අල භදරලද කා වද1 ිනවියද එශභටයි1 ස නිසාද රබු ටද ටට අවු දරක ු කා විතර කාදලයක් ශ ්ත 1 සකාට ටට උ තරයක් භ ලද රබු ටදට ඉිනරිප කාර්ත න1 ටශ නිලධදරි්තට න සකා කාර්ත බැභැ1 ශට කා , ටට නිලධදරි්ත අතශළ සාවසායි ඉ්තශ්ත1 ස නිසාද ිනසාද ශල්කාන, ග්‍රදට නිලධදරි, ශප ලීන්ය, භු දව කිය රක්ශකා ට එකාු කාරශු ශභ සාමීක්ෂණයක් කාරලද ටට රබු ටදට ස ශත රු ද ශ ්ත න1

ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ැ්ත අිම්ත ුැ යි කා ද කාර්තශ්ත1

(iii) ව අිම මිනිසාව ුැටුට අවට කිරීට සා භද පභත

සා භ්ත ‍රියදටද්ලු ශු ඇත1

• විරකිම වැට ඉිනකිරීට1

රබු ටදශ ප්‍රශේ ශආ ඉ්ත ශකා ියය්තට, ිනවිය්තට ශව ට විශ ෂ වැඩසාටභ ක් තිශබ වද1 සකා ටට රබු ටදට කිය්ත න1

• අිම ශවඩි ලබද දීට1 ු ද ට්තත්‍රීු ටද, අිම ශවඩි ලබද ශ ්තශ්ත ටර්ත ශ ශවයි1 එශඩෝංඑ ුදලද ශවඩිල්ල තියලද, ාය කාරලද එළව්ත විතරයි ශ ්තශ්ත1 ටර්ත තභ න1

• ජීව වැට ඉිනකිරීට1

• අිම පදල සකාකා ්රනා කිරීට1

• ුනටද වටද විරකිම වැටවල් ඉිනකිරිට1 ුනටද වටද විරකිම වැටවල් ඉින කාර්ත ැ්ත අපි නිලධදරි්තට ශ ්තශ්ත ැභැ;

2787 2788

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශකා ්තත්‍රද කාදරය්තට ශ ්තශ්ත ැභැ; ශේ පදල ඥය්තට ශ ්තශ්ත ැභැ1 ශන පීඩ ය තිශබ්තශ්ත ජ තදවට ශ්ත1 ස නිසාද අපි ජ තදවට වුීමට ශ වද1 අපි ජ තදවට කානබි, ැල් සාභ දීට ද කිය ස රක්ශකාෝට ශ වද1 ජ තදවට කිය වද, කානබි ුභලද බලද ු්ත කියලද1

• ජදතිකා උ යද ු ළ න්ිය ුිභ ්‍රිත ුවයි්ත

ඉව කිරීට ටන්්ත ව අිම්තශ ්භදර සුරක්ෂිතතදව තභවු ද කිරීට1

භරක් භරිට ප්‍ර ව යක්1 ශනකා තටයි ශල කුට ප්‍ර ව ය1 [බදධද කිරීටක්] ු ද අනුර ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටද ්ත වද, භරක් ටදරක ද රශආ 11,111ක් - )1,111ක් විතර ඉ්ත වද; උඩවලශේ 01,111ක් විතර ඉ්ත වද1 භැට තැ ට අිම්තට වඩද භරක් ඉ්ත වද1 භරක් උළද කාදලද ශප ශළ ව වි ද කාර වද1 ස නිසාද අිම ුන වින වද1

• මිනිසාව ජ දවදසා ්‍රිතව න්ිය භදනිකාර

ව අිම්ත අල්ලද ඉව කිරීට1

අපි සකා කාර වද1 ටර්තශ්ත ැභැ1 කා දණදශව්ත අිමයද අරශු ිහි්ත ැස වුන කා වු දවල නි භශසා සාැරි සාර්ත ද වද1 අර ඟකාදර මිනිසු්ත හිශ්ල ද වද වදශ තැ ක් ශභ ශර ේපතදශ්ත තිශබ වද1 එවැනි තව සාව ද යක් අපි ලුණුුනශවශභශ්ල භ වද1 භැබැයි, ස වභලු්ත වදශ තියද ු්ත ශ ශවයි1 එතැ වු ර තිශබ්ත ඕ ෑ; කා්ත තිශබ්ත ඕ ෑ; නි භශසා සාැරි සාර්ත තිශබ්ත ඕ ැ1 වැිමකාඩ බ්තධ දුදරය වදශ තැ ක් ශ ශවයි1 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අඟු ශකා ළපැලැසාවශසා - ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි අලුති්ත එවැනි සාව ද යක් ලුණුුනශවශභශ්ල භ වද1 රබු ටද කිය වද න, අඟු ශකා ළපැලැසාවසා ුැ බල්ත න1 ටට භනබ්තශත ශටනු ප්‍ර ව ඇවිල්ලද තිශබ වද1 එශභ එකාක් භ ්ත ශවයි1 ටට ්තශ්ත ැභැ ශකා ශභ ට කාර්ත කියලද1 සකා ඉතදට අටද දයි1

• ුනවින ව අිම්ත ව ජීවි රක්ෂිත ශවත

පළවද භැරීට1

සාටභර ඟකාදර, ශසාල්ලක්කාදර අිම ඉ්ත වද1 රබු ටදශ පැ ශ ස වදශ අිම ඉ්ත වද1 ගරු දජෝන් අමරතුාංග මහතා (සාංචාරක සාංවර්ධන හා ක්‍රිස්තියානි ණගමික ක යුතු අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு தஜான் அமரதுங்க - சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs) ශනශකා ඉ්ත වද1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සාංචදරකා සාංව්ලධ ඇටතිු ටද කිය වද, 'ශනශකා ඉ්ත වද' කියලද1 ශනශක් ඉ්තශ්ත, ටභ දණු අිම1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අපි අිම්ත ශුනිහි්ත කාැලෑවට ැනටදට, ස අිම ්පහු එ වද1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටද පිිබු ද ශ ්ත ැ ට වි දඩි )ක් අරශු තිශබ වද1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මිනීට ද අිම ියකා විතරක් රක්ෂිතවලට ද වද1 ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඟකාදර අිම ශභ යද ු්තශ්ත ශකා ශභ ට ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශන ප්‍ර ව යට පිිබු ද ශ ්ත 1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශප ඩ්ඩක් ඉ්ත ශකාෝ, ු ද නි ශයෝජය කා ද දයකාු ටනි1 ශනකා ඉතදට වැ ු ප්‍ර ව යක්1 ' ළ ූරට්ටුවද' ටැරීශන න්ේධිය වදශ ජදතිකා ව ශය්ත වැ ු ප්‍ර ව යක් ශනකා1

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රබු ටදශ ිනසාව්‍රික්කාශආ අිම්තව රබු ටදට බලදු්ත බැරි වුණද ශ්ත1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශව ව සාු ්තශු්ත ව භදනි අවට කිරීට සා භද අධයක්ෂ (ව ජීවි ශසාෞඛය)ශ ූලිමකා වශය්ත කාමිටුවක් ප කාරලද තිශබ වද1 වඳුර්ත භද රිළවු්තශු්ත ශල කු ප්‍ර ව යක් ඇවිල්ලද තිශබ වද1

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රබු ටදශ ිනසාව්‍රික්කාශආ අිම්තව රබු ටදට බලදු්ත බැරි වුණද ශ්ත1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) සකා තටයි1 ස කාළ න්යල්ලට එිබශවලද තිශබ්තශ්ත1 ශප ඩ්ඩක් ඉ්ත ශකාෝ, කාෑ ුභ්තශ්ත ැු ව1

2789 2790

පද්ලිමශන්තු ව

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ද ඇටතිු ටනි, කා දණදකාරලද පිිබු ද ශ ්ත 1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ස අිමයද ටරපු අය ුැ CID එශකා්ත පරීක්ෂණ කාර වද1 ස න්යල්ලට එිබශවයි1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ු ද ඇටතිු ටනි, කා දණදකාරලද ප්‍ර ව යට අ දළ උ තරය ශ ්ත 1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශන කාමිටුශේ නි්ලශේ ටත වඳුර්ත, රිළවු්ත ුැ ශකාිය කාදලී , ටධය කාදලී , දී්ල කාදලී වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාර්ත යි අපි සූ ද න ශව්තශ්ත1 සකා එකා පදරට කාර්ත බැභැ1 කාැලෑ එිබ කාරලද තිශබ නිසාද වඳුර්ත, රිළවු්ත ුනටද වලට එ වද1 සකා නිසාද ශන ුැ වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කිරීටට අපි ජ දධිපතිු ටද එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද තිශබ වද1 ුනවල අය පුහුණු කාරලද ස සාු ්තශ උ ප තිය පදල ය කාර්ත ‍රටයක් ඇති කාර්ත ශව වද1 සකා වසාකි්ත, ශ කාකි්ත කාර්ත බැභැ1 සකා කිය්ත ඕ ෑ1

(iv) රිළවු්ත ඊට කුඩද සාු ්තශ විශලෝපිකාය්ත ව

බැවි්ත කු දලු බි තරවලට භදනි විය භැකිය1

රිළවු්ත කු දලු බි තර කා වද1 පරිසාර වි ද යක් කාර වද1 ුසාව ශබ වල තිශබ කු දලු බි තර කා වද1 ශනකා වි දල පරිසාර වි ද යක්1 කාකුල් ශ ශක් සාතද ව මිනිසාද වින්්ත ඇති කාර ප්‍ර ව නිසාද තටයි ශන න්යලුට ශේවල් න්රක ව්තශ්ත1

(v) විශලෝපිකායි්ත ටන්්ත සාවවාදවිකාව න්රක ව

ු ල ය්තට ටැිනභ ීමට වඩද භදනි දයකා විය භැකිය1 ස සා භද මිනිසාද වින්්ත න්රක කාර පරිසාර භදනි අවට කාළ යුු ය1 ශකාශසා ශවත රිළවු්තශ ව්ලධ ය පදල ය කිරීට සා භද 017 ව්ලෂශආ න්ට වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාද ඇත1

(්) අ දළ ශ ශේ1

ු ද ් ්ත අලු ුටශ ට්තත්‍රීු ටනි, කාකුල් ශ ශක් සාතද ව මිනිසාද කාර වි ද විම්ත පරිසාරය ්රක්ෂද කාර්ත රබු ටද ටට සාභදය ව්ත 1 මිනිසාද වින්්ත කාැලෑ කාප වද; ුසාව කාප වද1 ශන ශේවල් න්රක ශව වද1 ස නිසාද සාවවාදවධ්ලටය අපට ඬුවන කාර වද1 කාඳුවල උල්ප ැති ශව වද1 වැභැලද සුටද යක් ය ශකා ට වු ර ැති ශව වද1

රබු ටදශ අු ද ප්‍ර ව ශට වද ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ද අටදතයු ටනි, අපි රබු ටද එක්කා ිනි්ත ිනුටට ශන පරිසාර ප්‍ර ව ය පිිබබ ව කා ද කාර වද1 ශන සානබ්තධශය්ත අපි සාාදව කාල් තබ අවසාව දශේ විවද යකු ශු දවද1 ු ද අටදතයු ටනි, ස

විවද ය අවසා්ත වුශඩු විසාඳුටක් ැතිවයි1 රබු ටද සාු ්ත රකි වද1 කාිෂිකා්ලට ඇටතිු ටද වව වද1 රබු ටද , කාිෂිකා්ලට ඇටතිු ටද එක්කා එකාු ශවලද ශන සානබ්තධශය්ත ශට වද ශභෝ විසාඳුටක් ලබද ශ වද න ශභ යි, ු ද ඇටතිු ටනි1 සකායි ටශ අු ද ප්‍ර ව ය1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශනවදට රජශය්ත ව්තින ශුව වදය කිය එකා ටතකා තියද ු්ත 1 ාය ැතිව ිහිල්ලද කිය්ත , අ කාැබි ට් එකා එය අනුටත කාර වද1 පසුිය ්ඩුක්ව කාදලශආ මිනිශභක් ටැ දශණ ශුේශේ දපියල් ලක්ෂයයි1 අ අපි දපියල් ලක්ෂ පභක් ශුව වද1 අපි හිතු වල් ාශරක් ුභලද සානූර්ලණශය්ත රකබල වුණද කියලද1 ු ද ලීම ජයව්ලධ ට්තත්‍රීු ටද ටට කිේවද, වල් ාශරක් ුභලද මිනිශභක් ටැ දණද කියලද1 කාැබි ට් ටඩුඩලය අනුටත කාළ වශසා ඉ ලද, වල් ාරද ුැහුව , අිමයද ුැහුව දපියල් ලක්ෂ පභක් ශුව වද1 සානූර්ලණ රකබල වුණ දපියල් ලක්ෂ පභක් ශුව වද1

ශප ළඟද ුැහුව එශභටයි1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද අභ ප්‍ර ව යට පිිබු රයි ටද ශ ්තශ්ත1 ස සාු ්ත ශභ ු ශව්ත, සාදටද යශය්ත ු වදලයක් වුණ ශබශභ කාර්ත අපි දපියල් 51,111ක් ශ වද1 ශනවද කාිම්ත කාව දව කාරපු ශේවල් ශ ශවයි1 ශ කාැක්ව අපි ව්තින ලබදශ වද1 සකා ටතකා තියදු්ත 1 ටට කාර්ත ඉතිරි ශවලද තිබුශඩු තව එකා ශ යයි1 කාිෂිකා්ලට අටදතයු ටද කාිෂි රක්ෂණ ‍රටයක් ශු දවද, පෑවිල්ශල්ත, ුං වු රි්ත වි ද ව වුද භදනි ්වරණය කිරීට සා භද1 ටට කිේවද, එපසාවභය ටදසායකා ඉ ලද ටට කාිෂි රක්ෂණ ‍රටයක් ශුශ ්ත භ වද1 ටට ඕ ෑ සාතද න්ේපදවද ්රක්ෂද කාර්ත යි1එ කියලද1 හිරිභැර කාර්තශ්ත, අිමයද ශව්ත පුළුව්ත; වඳුරද ශව්ත පුළුව්ත; ාරද ශව්ත පුළුව්ත1 වුදවක් වි ද කාර වද කියලද වවරයක් ඇති කාරශු ස සාතද ටර්තශ්ත ඇයි ු ද ට්තත්‍රීු ටද, ටද කාිම්ත ීම ස කාැබි ට් ප්‍රිකාදව අ අනුටත කාර වද1 ශු ඩ ටඩ වුදව්ත සා භද අපි දපියල් 05,111 ක්වද ව්තින ශුව වද1 එශභට න සාතදට හිරිභැර කාර්තශ්ත ශට කාට

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබ ශභ ට සාවු තියි1 ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ට්තත්‍රීු ටදට ඇසාව ශ කා පියදශු ස දපියල් 05,111 වුණ ු්ත පුළුව්ත1 අපි අශප් අරු ශල්ත ශුව වද1

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබ ශභ ට සාවු තියි1 ඊළඟ ප්‍ර ව ය- ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ද අටදතයු ටනි, - ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශන ප්‍ර ව යට ැ්ත ශු ඩක් ශවලදව ු තද1

2791 2792

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ද අටදතයු ටනි, ටද අභ්තශ්ත- ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ශනකා ජදතිකා ප්‍ර ව යක්1 යුේධයට වඩද දණු යුේධයක් ැ්ත තිශබ්තශ්ත1

ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ු ද අටදතයු ටනි, රබු ටද සාු ්ත රකි වද1 මිනිසු්ත රකි්තශ්ත කාවු කියලද ටද අභ්ත කාැටැතියි1

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මිනිසාද තටයි පරිසාරය වි ද කාර ශල කුට ශ්‍රෝහියද1 ටට පරිසාර හිතකාදමි සාංවිධද ුනවල ඇති කාර වද1 ුභ ශකා ළ ්රක්ෂද කාර්ත -

ගරු ණනන්ෙ අලුත්ගමදේ මහතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) රබු ටද- ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ටට රබු ටදට උ වු ශව වද1 ටශ ප්තතියකාට එ්ත කියද ටට රබු ටදට ්රදධ ද කාර වද1 තිරසාර ප්තතියකාට-

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාදරණය පැභැිනිමයි1

ප්‍ර ව අංකා , -07 5/'7.- (7), ු ද ටහි්ත ද ්ත අලු ුටශ ටභතද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ශ ව වටය1 ප්‍ර ව අංකා 0 -707)/'7) - (0), ු ද පේට උ ය ද්තත ණවණශසා කාර ටභතද1

ගරු ප්‍රසන්න රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ද පේට උ ය ද්තත ණවණශසා කාර ට්තත්‍රීු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව ය අභ වද1

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, සාවවශේ කාටයුු අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව යට පිිබු ර දීට සා භද සාති ශ කාකා කාදලයක් ඉල්ලද න්ිය වද1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ව අංකා 3-73.)/'7)-(0), ු ද බ්තරකල ණවණව්ලධ ටභතද1 ගරු ප්‍රසන්න රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ද බ්තරකල ණවණව්ලධ ට්තත්‍රීු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව ය අභ වද1

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, කාිෂිකා්ලට අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව යට පිිබු ර දීට සා භද සාති ශ කාකා කාදලයක් ඉල්ලද න්ිය වද1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ව අංකා )-0701/'7.-(7), ු ද ජය්තත සාටරීමර ටභතද1 ගරු ප්‍රසන්න රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ද ජය්තත සාටරීමර ට්තත්‍රීු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව ය අභ වද1

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, අග්‍රදටදතයු ටද සාභ ජදතිකා ප්‍රතිප ති භද ්්ලිකකා කාටයුු අටදතයු ටද ශවනුශව්ත ටද එට ප්‍ර ව යට පිිබු ර දීට සා භද සාති ශ කාකා කාදලයක් ඉල්ලද න්ිය වද1

ප්‍රශවල ්නය මතු දිනකදී ඉදිකාපත් ීම පම නිදයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. රජය සතු දත් වතු දපෞද්ගලික සමාගම්වල බදු

දීම : දකොන්දද්න් කඩීම පම அரச ததயிகலத் ததாட்டங்ககள தனியார் கம்பனிகளுக்குக் குத்தகக வைங்கல்: ஒப்பந்த மீறல் LEASE OF GOVERNMENT-OWNED TEA ESTATES TO PRIVATE

COMPANIES: VIOLATION OF AGREEMENT

2195/’7. 8. ගරු ප්‍රසන්න රණතුාංග මහතා (ගරු මි න්ොනන්ෙ

අලුත්ගමදේ මහතා දවනුව ) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக சார்பாக) (The Hon. Prasanna Ranatunga on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) වැවිිම කා්ලටද්තත අටදතයු ටදශු්ත ඇසූ ප්‍ර ව ය - (7)

(අ) (i) රජය සාු ව තිබූ ශ වු දී්ල කාදලී බරක ප ට ටත ශපෞේුිමකා සාටදුනවලට අක් ු ලකාට ලබදදී ඇති බව පිිබු්තශ්ත ;

2793 2794

පද්ලිමශන්තු ව

(ii) ශටට වු බරක දීශනදී රජය අය කාරනු ලබ ු ල ශකා පටණ ;

(iii) ස සා භද ප වද ඇති ශකා ්තශේන් කාවශ්ල ;

(iv) ශටට සාටදුන බරක ු ල් ශ ශුවමි්ත, ශකා ්තශේන් කාඩකාරමි්ත සාභ වු ඩ ු ශ කාර වු වි ද කාරමි්ත න්ිය බව පිිබු්තශ්ත ;

(v) රජය සාටඟ අ සා්ත කාළ ිවිසුන කාඩකාරමි්ත පවති බැවි්ත, ශටට වු සාශ්‍රීකා කාර රශට් ජදතිකා ්්ලිකකායට දයකා කාර ුැනීටට අටදතයදං ය කාටයුු කාර්තශ්ත ;

ය්ත එු ටද ශටට සාාදවට ්තව්තශ්ත

(්) ශ එශසා න, ස ට්ත

தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா

(அ) (i) அரசாங்கத்திற்குச் தசாந்தமாக இருந்த ததயிகலத் ததாட்டங்கள் ீண்டகால குத்தகக அடிப்பகடயில் தனியார் கம்பனிகளுக்கு குகறந்த பைத் ததாககக்கு வைங்கப்பட்டுள் ளததன்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) தமற்படி ததாட்டங்கள் குத்தககக்கு விடப் படுகின்றதபாது அரசாங்கத்தினால் அறவிடப் படும் பைத்ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iii) அதற்காக விதிக்கப்பட்டுள்ள ிபந்தகனகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iv) தமற்படி கம்பனிகள் குத்தககத் ததாகககயச் தசலுத்தாது, ிபந்தகனககள மீறி, ததாட்டங் ககள பராமாிக்காது அைிவகடயச் தசய்து வருகின்றததன்பகத ஏற்றுக்தகாள்கிறாரா என்பகதயும்;

(v) அரசாங்கத்துடன் ககச்சாத்திடப்பட்ட உடன் படிக்கககள் மீறப்பட்டு வருகின்றகமயால், இத் ததாட்டங்ககள தசைிப்பகடயச் தசய்து ாட்டின் தபாருளாதாரத்திற்கு பங்களிக்கச் தசய்ய அகமச்சு டவடிக்கக எடுக்குமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he -

(i) admit that tea estates which belonged to the Government have been given to private companies on long-term lease basis for a low price;

(ii) inform the amount charged by the Government when leasing out these estates;

(iii) inform the conditions imposed on them;

(iv) admit that these companies have evaded making lease payments, violated conditions and are destroying the estates by neglecting their maintenance;

(v) inform whether the Ministry will make arrangements to develop these estates and make the contribution to the national

economy of the country as the companies are violating the conditions of the agreements signed with the Government?

(b) If not, why? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு வின் திஸா ாயக்க - தபருந்ததாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, එට ප්‍ර ව යට පිිබු ර ටද සභාගත* කාර වද1

* සභාදම්සය මත තබන ලෙ ිබඳ තුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) ැත1

(ii) වද්ලෂිකාව වැවිිම සාටදුන වින්්ත බරක ු ල් ශලසා ටභද ාදඩුඩදුදරයට දපියල් මිිමය 11ක් පටණ ශුවනු ලබ අතර 017) ව්ලෂය සා භද දපියල් මිිමය . ක් ශුවද ඇත1 017. ව්ලෂශආ ඇසාවතශන්තු ු ල දපියල් මිිමය 1.කි1 017.11 137 ව විට දපියල් මිිමය 5) ක් ටභද ාදඩුඩදුදරය ශවත ශුවද ඇත1

(iii) රජය ශවනුශව්ත ජ තද වු සාංව්ලධ ටඩුඩලය, ශ්‍රී ලංකාද රදජය වැවිිම සාංසාව දව භද ප්‍රදශේශීය වැවිිම සාටදුන සාටඟ අ සා්ත කාර ඇති බරක ිවිසුනහි සාටදුන ඉටු කාළ යුු බැඳීන භද කා්ලතවයය්ත සානබ්තධශය්ත පැභැිනිමව ක්වද ඇත1

නියමිත පරිින බරක ශුීමට

අ දළ ශේපළ නියමිත ත වශය්ත පව වද ශු යදට

ක්ශෂ ත්‍ර සාංව්ලධ ය න්රක කිරීට

ලබද දී ඇති ඉඩන අ දළ කාද්ලයය සා භදට ශය ද ුැනීට

ඇු ළු ශකා ්තශේන්වලට සාටදුන යට ශේ1

(iv) ැත1

ප්‍රදශේශීය වැවිිම සාටදුන වින්්ත ටභද ාදඩුඩදුදරයට බරක ු ල් ශුීමන නියමිත පරිින න්රක කාරනු ලැශබ්1 හිඟ වදරිකා පැවති අුලව ත වැවිිම සාටදුට කාළට දකාදරී වය ශව සාවීමට සාටඟ සානූර්ලණ හිඟ වදරිකා පියවද ඇත1

ශකා ්තශේන් කාඩීමන වද්ලතද ීම ශ ටැති අතර සාටභර වු සාටදුන එට ශේපළ ඩ ු කිරීශන යන ා තදවක් පවතී1 එය නිවැරින කිරීටට වැවිිම කාළට දකාරණ අධීක්ෂණ අං ය වින්්ත ‍රියද ටද්ලු ුනු ලැශබ්1

(v) වු සාටදුන ටන්්ත වැවිිම ්්ලිකකායට ලබද ශ දයකා වය වැඩිිනයුණු කිරීටට අව ය පියවර ුැනීට සා භද ැ ට වැවිිම ප්‍රතිවයුභකාරණ කාමිටුව යටශ න්යලු වැවිිම සාටදුනවල කාද්ලය සාදධ ය ඇුයීටක් න්රකකාර ඇති අතර ස සා භද අටදතයදං ශආ දයකා වය ලබද දී ඇත1 එට වද්ලතදව ශන ව විට ු ද අග්‍රදටදතයු ටදට ශය ු කාර ඇත1

තව අටදතයදං ශආ වැවිිම කාළට දකාරණ අධීක්ෂණ අං ය වින්්ත වැවිිම සාටදුනවල කාද්ලයය්ත අධීක්ෂණයට ලක් කිරීට න්රක කාරනු ලබ අතර ස අනුව වු ක්ශෂ ත්‍රශආ ඵල දයීතදවය ඉභළ ැංීමටට ‍රියද ශකාශ්ල1

එශට්තට පසුිය කාදලය පුරද පැවති ශ , රබ්ල සා භද අක් මිල ශභ ු ශව්ත වැවිිම කා්ලටද්තතය ු හුණ රක්ත රකෂවකාරතද අවට කිරීට සා භද සාටදුන ශවත සාභ ලබද දී ඇත1

(්) අ දළ ශ ශේ1 ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සාව දවර නිශයෝු 03(0) යටශ ශපෞේුිමකාව ැනුන දීශට්ත ඇසූ ප්‍ර ව ය1 ු ද ඩ ලසාව ශේවද ්ත ද ටැතිු ටද1

2795 2796

[ු ද ප්‍රසා්ත රණු ංු ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදමන් ඇසූ ප්‍රශවල ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දපො දහොර සහනාධාරය සහ බීජ ලූනු ලබාදීම உர மானியம் மற்றும் விகத தவங்காயம் வைங்கல்

PROVISION OF FERTILIZER SUBSIDY AND SEED ONION

ගරු ඩේලස් දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதி சபா ாயகர் அவர்கதள, வவுனியா மாவட்டத்தில் கடந்த ஆண்டு த ற்பயிர்ச்தசய்ககக்காக 42,000 ஏக்கர் ிலம் பதிவுதசய்யப்பட்டதாகவும் இதில் 27,500 ஏக்கர் ிலத்தில் உைவு டவடிக்கககள் ஆரம்பித்து, அடி உரம் இட்ட ிகலயில், வரட்சி காரைமாகப் பயிர்ச்தசய்கககயத் ததாடர முடியாமற்தபானதாகவும், அப்தபாழுது கிகடத்திருந்த உரமானிய ிதியானது ிலத்துக்கான அடி உரத்துக்கும் உைவுப் பைத்துக்கும்கூடப் தபாதுமானதாக இருக்கவில்கல எனவும் ததாிவித்திருக்கும் தமற்படி விவசாய மக்கள், கடந்த ஆண்டு உைவு டவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டிராத ஏகனய 14,500 ஏக்கர் ில உாிகமயாளர்களிடமிருந்து மாத்திரதம கடந்த ஆண்டு வைங்கப்பட்டிருந்த உர மானியத் ததாகக, இந்த ஆண்டுக்குாிய உரமானியத் ததாககயிலிருந்து கைிக்கப்படுவது வைக்கம் எனவும், ஆனால் உைவு டவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு அடி உரமிடப்பட்ட 27,500 ஏக்கர் ில உாிகமயாளர்களிடமிருந்தும் இந்த ஆண்டுக்குாிய உரமானியத் ததாககயிலிருந்து கடந்த ஆண்டு வைங்கப்பட்ட உரமானியத் ததாகக கைிக்கப்படுவதாகவும், இதனால் இந்த ஆண்டு தங்களால் விவசாயச் தசய்கக தமற்தகாள்வது மிகச்சிரமமாக இருப்பதாகவும் ததாிவிக்கின்றனர்.

தமற்படி விடயம் ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, கடந்த ஆண்டு உைவு டவடிக்ககககள ஆரம்பித்து, வரட்சி காரைமாகப் பயிர்ச்தசய்கககயத் ததாடர இயலாமற்தபான விவசாய மக்களுக்கு ஒரு விதசட ஏற்பாடாக கடந்த ஆண்டு உரமானியத் ததாகககய இரத்துச் தசய்துவிட்டு, இந்த ஆண்டுக்கான உரமானியத் ததாகககய முழுகமயாக வைங்க டவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

2017 - 2018ஆம் ஆண்டுக்கான காலதபாக த ற்தசய்கக தமற்தகாள்ளப்பட்ட ிகலயில் பதிவுகளும் தமற்தகாள் ளப்பட்டு விபரங்களும் அனுப்பப்பட்டும் கிளித ாச்சி மாவட்ட விவசாய மக்களுக்கான உரமானிய ிதி இன்னமும் கவப்பில் இடப்படவில்கல எனத் ததாியவருகிறது. கிளித ாச்சி மாவட்ட விவசாய மக்களுக்கு தமற்படி ிதிகய விகரந்து வைங்குவதற்கு டவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் தபருமளவில் சின்ன தவங்காயம் மற்றும் தவதாள தவங்காயம் பயிாிடப்படுகின்ற ிகலயில், கடந்தகால வரட்சி மற்றும் கால ிகலச் சீர்தகடுகள் காரைமாகத் தற்தபாழுது தமற்படி விகத தவங்காயக் களஞ்சியப்படுத்தல்கள் இடம்தபறாத ிகலயில், தற்தபாழுது 50 கிதலா விகத தவங்காயம் 20,000 ரூபாய்க்கு தமல் விற்கப்படுவதாகவும், அதிலும் தட்டுப்பாடுகள் ிலவுவதாகவும் தவங்காயப் பயிர்ச்தசய்ககயாளர்கள் ததாிவிக்கின்றனர். தமற்படி விகத தவங்காயம் ியாய விகலயில் யாழ்ப்பாை மாவட்ட விவசாய மக்களுக்குக் கிகடப்பதற்கான டவடிக்கக ககள தமற்தகாள்ள முடியுமா?

தமற்படி எனது தகள்விகளுக்கான பதில்ககளயும் எடுக்கக்கூடிய டவடிக்கககள் ததாடர்பான விளக் கங்ககள யும் தகௌரவ அகமச்சர் துமிந்த திசா ாயக்க அவர்கள் சகபக்குத் ததாியப்படுத்துவாதரன ம்புகின்தறன்.

ගාංදතො ගැටුදමන් පසු ජනතාව මුහුණ දී ඇති ගැ ලු: නීතිය හා සාමය සහ ෙක්ෂිණ

සාංවර්ධන අමාත‍තුමාදේ ප්‍රකාශවල ය கிந்ததாட்கட கலவரத்தின் பின்னர் மக்கள்

எதிர்த ாக்கும் பிரச்சிகனகள்: சட்டமும்

ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி

அகமச்சாினது கூற்று PROBLEMS ENCOUNTERED BY PEOPLE CONSEQUENT TO GINTOTA CLASH: STATEMENT

BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND

SOUTHERN DEVELOPMENT ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ ෙක්ෂිණ සාංවර්ධන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு சாகல ரத் ாயக்க - சட்டமும் ஒழுங்கும் மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, ු ද අනුර කුටදර ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටද පසුිය ටදසාශආ 01වැනි දයි ශන ප්‍ර ව ය අසාද තිබුශඩු1 ටට එින විශේ ුත ශවලද න්ියශආ1 එින පිිබු ද ලබද දීටට ශ භැකි ීමට ුැ ු ද අනුර කුටදර ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටදශු්ත සාටදව ඉල්ල වද1

එු ටද අසාද තිබුශඩු ිංශත ට ඇතිවූ න්ේධිය ුැ යි1 ශටවැනි ප්‍ර ව යක් ඇහුවදට සාදටද යශය්ත දී්ල පිිබු රක් ලබද රක්ත , ශටය න්රකීම කාදලයක් ුතීම ඇති නිසාද ශකාියශය්ත පිිබු ද ලබද ශ ්ත න1

1. ශටට ශ සා්තසු්තකාදරී වදතදවරණය ටත ු වදල ලැබූ පුේුලය්ත සාභ ශේශප ළවලට න්රකවූ අලදාභදනිවලට අ දළව පුේුලය්ත 731කාශ ප්‍රකාද සාටභ්ත කාර ඇති අතර, එශසා ලබදු ප්‍රකාද සාභ ශත රු ද අනුව, න්රක ීම ඇති දරීරිකා භදනි භද ශේපළ භදනි ශල්ඛ ුත කාර ඇත1

2. අ දළ ශ ශේ1

ස ප්‍ර ව ය ටශ අටදතයදං යට අ දළ ව ප්‍ර ව යක් ශ ශවයි, ු ද ට්තත්‍රීු ටද1 ු , ස කාටයුු කාර ශු ය වද1 ස පිිබබ ව වැඩිපුර වද්ලතදවක් ටට ශන ශවලදශේ ශ ්ත බැභැ1 ු , අ දළ ඇටතිවරයදට ටට ශන ප්‍ර ව ය ශය ු කාර්ත න1

3. අපි කින්රක අවසාව දවකා ශප ලීන්ශආ ශභෝ විශ ෂ කාද්ලය බලකාදශආ නිලධදරි්ත ඉව කිරීටක් ශභෝ එවැනි ඉල්ලීටක් න්රක කාර ශ ටැත1

ු ස න්රක ීමන ්රනා වූ ින රද්‍රිශආ අපි විශ ෂ කාද්ලය බලකාදය , ශප ලීන්ය ශයශ ේවද1 ශ වැනි වශසා ස ප්‍රජදව එක්කා කාළ සාදකාච්ඡද ්ිනශය්ත පසුව සාදටය ්රක්ෂද ව විධිශආ සා්තසු්ත වදතදවරණයක් භට ු්ත පට්ත ු තද1 ස අවසාව දශේදී විශ ෂ කාද්ලය බලකාදශය්ත ශය ද තිබුණු පිරිසා අක් කිරීටක් කාළද1 ු ජංුට කාටයුු - mobile patrol - ්ිනය ස විධියටට කාරශු ියද1 ස ශවලදශේදී වැැසින අ්ල කා යක් ලබද දීලද තිබුණද, STF එකා ඉව කාර ු තදය කියලද1 ු STF එකා ඉව

2797 2798

පද්ලිමශන්තු ව

කාර ු ශ ැභැ1 එ ද තිබුණු ත වය ශභ අතට භැශර නිසාද ශය වලද තිබුණු විශ ෂ කාද්ලය බලකාදශආ ප්‍රටදණය අක් කාරපු එකා තටයි අපි කාශළ 1 ු ැවත ත වය රකා අතට භැශර ශකා ට සුළු ශවලදවක් ඇු ළතදී ස ප්‍රටදණය වැඩි කාර්ත අපි පට්ත ු තද1

4. ඉිනරිශආදී ශටවැනි ත වයක් ඇති ශ ීමටට එට ප්‍රශේ ශආ ශප ිමසාව ු ර ශප ළක් සාව දපිත කාර ල අතර, ශටට ුැටුන ශභ ු ශව්ත න් බිඳී ඇති න්ංභල භද ු සාවිමන ජ තදව අතර සාදටකාදමී වදතදවරණයක් ඇති කිරීට සා භද ශන ව විට ශ පද්ල වවශආට ්ුමිකා දයකාය්ත, ප්‍රශේ ශආ ප්‍රභූවව ද්ත, න්විල් සාංවිධද , ප්‍රජද ශප ිමසාව කාමිටු සාදටදජිකාය්ත සාභ ටභ ජ තදව සකාරදශී ීම සාදකාච්ඡද පව වද ඇත1 තවරකරට ශටට ප්‍රශේ ශආ න්ේධිවලට ාදජ වූ ග්‍රදට ශසා වද වසාන භත ්වරණ ව පරිින ප්‍රශේ ශආ විේවු ්ත, සා්ලව ්ුමිකා දයකාය්ත ප්‍රධද ශකා ටශු කාමිටුවක් පිහිටුවද ුැනීටට ශයෝජ ද ීම ඇති අතර, එය ඉිනරි ින කිහිපය ු ළදී සාක්‍රීය ශලසා පිහිටුීමටට කාටයුු කාරමි්ත පවතී1

ු ද නිශයෝජය කා ද දයකාු ටනි, අපි තවට ස ්රක්ෂදව පව වද ශු ය වද1 ශප ලීන්ය, විශ ෂ කාද්ලය බලකාදය, දවිකා භු දව සාභ භු දව තවට එට සාව ද වල සාව දපිත ශවලද තිශබ වද1 න්රකීමන උග්‍ර වූ අවසාව දශේ වදශ ශ ශවයි, ඊට පසු ින වදශ ශ ශවයි, ඊට වඩද ප්‍රටදණයක් අක් කාරලද අපි ස ්රක්ෂකා කාටයුු කාරශු ය වද1 අපි භැට ශවලදශේට ස ත වය ුැ විටන්ල්ශල්ත බලදශු ඉ්ත වද1

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ද අටදතයු ටනි, පටද ශවලද ශභෝ පිිබු රක් ලබද දීට ුැ ටට රබු ටදට සාවු තිව්තත ව වද1

ු ද ඇටතිු ටනි, අශප් රශට් ැ්ත ජදතිවදදී ුැටුටක් ඇවිළීට සා භද විවිධ ශේ පදල බලශේු ‍රියද ටකා ශවමි්ත තිශබ ත වයක් පවති වද1 කාටයුු විධිට ව තිශබ වද න, රබු ටදට බුේධි අං භරභද සවද වද්ලතද ශව්ත ඕ ෑ1 එවැනි න්රකීමටක් ඇති වූ තැ කා, ඕ ෑට ශට ශභ තකා එවැනි ුැටුටක් ඇතිීමශන අ ු ර තිබුණද1 එශසා අ ු ර තිබියදී, එවැනි ජදතිවදදී ුැටුටක් ඇති ීමට ට ශේ පදල වදතදවරණයක් අශප් රශට් තිශබ ශවලදවකා තටයි ශන විශ ෂ කාද්ලය බලකාදශආ පිරිසා අක් කාශළ 1 රබු ටද කිය්තශ්ත ු ළුටනි්තට ඉව කාශළ ැභැ, අක් කාළද කියලද1 එශසා අක් කිරීට වැරිනයි1

ු ද අටදතයු ටනි, ස වදශ ට ුදල්ශල් පැවැති ැසසාවීමටකාදී ශප ිමසාවපතිවරයද ප්‍රකාද කාළද, එශටහිදී ශප ලීන්ය අසාට , ්ුමිකා සාංසාව ද අසාට එ කියලද1 අශ ක් අසාට ීමන ුැ කිේවදට රහුට සවද අ දළ ැභැ1 ු , එු ටද නි වචිත ශලසා කිය වද, ශටට කාද්ලයශආදී ශප ලීන්ය අසාට - fail - වූ බව1 එශභට න ු ද අටදතයු ටනි, ශප ලීන්ශආ කාද්ලයාද්ලය අසාට ීමට පිිබබ ශප ිමසාවපතිවරයද වුීමට පටව්තශ්ත කාදට එක්ශකාෝ ස පළද ාදර නිශයෝජය ශප ිමසාව පතිවරයදට , එශභට ැ න, කාලදපය ාදර සාභකාදර ශප ිමසාවපතිවරයදට ශන ුැ අපි ැ ු්ත ඕ ෑ1 එශභට ැ න ශප ිමසාවපති වරයදට ශටතැ ශුවල් වි දල ප්‍රටදණයක් වි ද ශවලද, භු ්තශ ශ කුට ්සා්ත ප්‍රටදණයක් ු වදල ලබද තිශබ වද1 ශව පළද වල ජදතිවදින ුැටුන ව්ලධ ය ශව්ත පුළුව්ත ත වයක් තිබුණද1 එවැනි ත වයක් ඇති ීමට වැළැක්ීමට සා භද ශප ලීන්ය අසාට වුණද කියලද රහු කිය වද න, අසාට ීමටට

වුීමට ර්තශ්ත කාවු එක්ශකාෝ සකා ශප ිමසාවපතිවරයද වින්්ත ර්ත ඕ ෑ1 එශභට ැ න ශප ිමසාවපතිවරයද වින්්ත ශටට න්ේධිය සාට ය කිරීටට අසාට ීමට පිිබබ පරීක්ෂණයක් කාරලද වුකිව යු ත්තට ඬුවන ශ ්ත ඕ ෑ1 ශප ලීන්ශආ අසාට ාදවය පිිබබ ශප ිමසාවපතිවරයදශ ප්‍රකාද ය භරි , එය භරි න ඉ්ත පසුව අරශු තිශබ පරීක්ෂණ ‍රියදටද්ලු කාවශ්ල කියලද ටට ැ ු්ත කාැටැතියි1

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சாகல ரத் ாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ු ද සාාදපතිු ටනි, ට්තත්‍රීු ටද එට ප්‍ර ව ය අභපු එකා ුැ ටට සාවු තිව්තත ශව වද1 රය කිය න්රකීමට ශවලද ශ වැනි වශසා රද්‍රිශආ ටට ිංශත ටට ියද1 ශප ිමසාවපතිු ටදශ ප්‍රකාද ය ුැ ටට භරියටට ්තශ්ත ැභැ1 එු ටද එවැනි ප්‍රකාද යක් කාරලද තිශබ වද කියලද ට්තත්‍රීු ටද කිය වද1 ටට එයට එකාඟ ශව්තශ්ත ැභැ1 ටට සකාට එකාඟ ැභැ1 [බදධද කිරීටක්]රබු ටද කිය ශ යට ශ ශවයි1 ශප ිමසාවපතිු ටද එශභට ප්‍රකාද යක් කාළද න, ටට සකාට එකාඟ ැභැ1 එ ද එට නිලධදරි්ත තට රදජකාදරිය භරියදකාදරව කාරපු නිසාද තටයි ශටට ශටට ත වය පදල ය කාර ු්ත පුළුව්ත වුශඩු1 එ ද ශප ිමසාව නිලධදරි්ත විතරක් ශ ශවයි, ශප ලීන්ශආ සාභදයට ්‍රිවිධ භු දව ඇවි න්ියයද1 ස න්යලු ශ ද ඉතදට වුීමශට්ත ස කාටයුු කාරපු නිසාද ශන ත වය පදල ය වුණද1 ස ප්‍රශේ ශආ ත වය පදල ය වුණද; රශට් එවැනි ත වයක් පැතිරිලද ය එකා වැළකුණද1 ස කාරපු ශසා වය ුැ ටට ඇුැයීටක් කාර වද1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශබ ශභ ට ශභ යි1 ප්‍රධද කාටයුු ්රනාශආ ශයෝජ ද1 ු ද සාාද දයකාු ටද1

බ්‍රසීලලශයහි ශ්‍රී ලංකාද තද දපති කාද්ලයදලය

සාභ ඇශටරිකාද එක්සා ජ ප ශයහි, නිේශයෝක් නුවර, එක්සා ජදතී්තශ ශ්‍රී ලංකාද නිතය නිශයෝජිත කාද්ලයදලය සා භද කාද්ලයදල මිලදී ුැනීට සා භද ශ්‍රී ලංකාද ටභ බැංකුව වින්්ත එක් එක් සාව ද ය ශවනුශව්ත

ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත ර ල විය ට පිිබබ ශසා යද බලද වද්ලතද කිරීට පිණිසා වූ

විශ ෂ කාදරකා සාාදව பிதரசில் ாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய

அதமாிக்கா, ியூதயார்க்கிலுள்ள ஐக்கிய

ாடுகளின் இலங்ககக்கான ிரந்தரப் பிரதி ிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக்

தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள

ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக

சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

2799 2800

[ු ද සාදුල ර දයකා ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT ON THE EXPENSES INCURRED BY THE

CENTRAL BANK OF SRI LANKA FOR THE PURCHASING OF THE OFFICE FOR THE SRI LANKAN EMBASSY IN BRAZIL AND THE OFFICE FOR THE PERMANENT REPRESENTATIVE OF SRI

LANKA TO THE UNITED NATIONS, NEW YORK,

USA, SEPARATELY IN RESPECT OF EACH

PREMISES

ගරු ලක්ෂ්මන් ීමකාඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That in terms of Standing Order No. 96 of Parliament, this Parliament do grant the Select Committee of Parliament to look into and report on the expenses incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA, separately in respect of each premises appointed by the Hon. Speaker, on 23 May 2017, an extension of time till 05 June 2018 as the Committee is unable to report its findings to Parliament within the time limit granted by the Motion agreed to by Parliament on 09 February 2017." ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වරප්‍රසාද ශයෝජ දව சிறப்புாிகமப் பிதரரகை

PRIVILEGE MOTION ''දකෝප්'' කමිටු මන්ත්‍රීන්දේ දුරකථන සාංවාෙ රහදසේ

ිබ පත් ීම පම 'தகாப்' குழு உறுப்பினர்களின் ததாகலதபசி

உகரயாடகல ஒற்றுக்தகட்டகம TELEPHONE TAPPING OF MEMBERS OF THE COPE ගරු ලක්ෂ්මන් ීමකාඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the question of privilege arising out of the matter raised by the Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, M.P. on 18th November, 2017 in Parliament to the effect that privileges of the Members of Parliament have been infringed, be referred to the Committee on Privileges under Standing Order No. 127 of the Parliament." ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නිදයෝජ‍ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபா ாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍රධද කාටයුු 1 විසා්ලජ ප ශකාටුනපත - 017 , කාදරකා සාාදව1

විසර්ජන පනත් දකටුම්පත, 2018

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2018

APPROPRIATION BILL, 2018

කාදරකා සාාදශේදී තවරකරට සාලකාද බල ලදී1 -

[ප්‍රුතිය ශ සාැනප්ල 11] [නිශයෝජය කා ද දයකාු ටද ූලලදසා දූඪ විය1]

குழுவில் தமலும் ஆராயப்பட்டது. -

[ததர்ச்சி : டிசம்பர் 04] [மாண்புமிகு சபா ாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee-

[Progress: 04th December] [MR. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

119 වන ්ෂර්ෂය.- විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශවල ක්ති

අමාත‍වරයා 01 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද. 266,150,000

தகலப்பு 119.- மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சர்

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்-

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 266,150,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND RENEWABLE ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 266,150,000

1 50 වන ්ෂර්ෂය.- ඛනිජදතල් සම්පත් සාංවර්ධන අමාත‍වරයා

01 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද171 ,711,111

தகலப்பு 150.- தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 148,0,00010 HEAD 150.- MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES

DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 148,100,,000 1 51 වන ්ෂර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාංවර්ධන

අමාත‍වරයා 01 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද.220,080,000 தகலப்பு 151.- கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள்

அபிவிருத்தி அகமச்சர் ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள்- மீண்டுவருஞ்

தசலவு ரூபா 220,080,000

HEAD 151.- MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 220,080,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය, වැය ශී්ලෂය අංකා 77 , ඛනිජශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය, වැය ශී්ලෂය අංකා 751, ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය, වැය ශී්ලෂ අංකා 757 සාභ 0 11

2801 2802

පද්ලිමශන්තු ව

සාලකාද බැලීට - ූර්ලව ාදු 71111 න්ට අපර ාදු 70131 ක්වද සාභ අපර ාදු 7111 න්ට අපර ාදු .131 ක්වද1 වැය ශී්ලෂ කාපද භැරීශන ශයෝජ දව, ු ද (වව ය) ිම්ත ජයතිසාවසා ට්තත්‍රීු ටද1

[ූර1ාද1 71115] ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ද සාාදපතිු ටනි, එ017 විසා්ලජ ප ශකාටුනපශතහි කාදරකා සාාද අවසාව දශේ අ ින විවද යට ුැශ අටදතයදං භද සවද යටශ ඇති අශ කු ශ පද්ලතශන්තු භද ්යත වලට අ දළ අංකා 77 , 751, 757 සාභ 0 1 ර වැය ශී්ලෂය්තශු්ත සානප්‍ර දයදනුූලලව එක් එක් වැඩසාටභ්තහි න්යලුට පු රදව්ලත විය න භද ූලලධ විය න දපියල් 71කි්ත කාපද භැරිය යුු යඑයි ටට ශයෝජ ද කාරමි1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Douglas Devananda from the Opposition to commence the Committee Stage Discussion.

[மு.ப. 10.05] ගරු ඩේලස් දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள. இன்கறய தினம் மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சு. தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு, கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் ிதிதயாதுக்கீடுகள் மீதான குழு ிகல விவாதத்தில் எனது கருத்துக்ககளயும் முன்கவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பமளித் தகமக்காக உங்களுக்கு ன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சு ததாடர்பில் எடுத்துக்தகாண்டால், வடக்கு மாகாைத்கதப் தபாறுத்தளவில் அதன்கீழ் உள்ள மின்சார சகப அலுவலகங்களில் காைப்படும் ஆளைிப் பற்றாக்குகறதய அங்குள்ள மாதபரும் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. அந்தவககயில், குறிப்பாக மின்மானி வாசிப்தபார் பற்றாக்குகற பாாியளவில் ிலவுவதாகத் ததாியவருகின்றது. இதனால், மாதாந்த மின் கட்டைப் பட்டியல்கள் பயனாளிகளுக்குக் கிகடப்பதில் காலதாமதம் ஏற்பட்டு வருகின்றது. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் புதுக்குடியிருப்பு, தவைாவில் ஆகிய பகுதிகளில் மீள்குடிதயறிய மக்களுக்கு கடந்த ஒக்தராபர் மாதம் வகரயில் ஒரு வருட காலமாக மின் கட்டைப் பட்டியல் கிகடக்கவில்கலதயன அம்மக்கள் முகறயிட்டிருக்கின்றனர். கிளித ாச்சி மாவட்டத்திலும் சில பகுதிகளுக்கு கடந்த வருடம் ஒக்தராபர் மாதத்திலிருந்து இந்த வருடம் ஒக்தராபர் மாதம் வகரயில் மின் கட்டைப் பட்டியல் வைங்கப்பட்டிருக்கவில்கல எனத் ததாியவருகின்றது. மன்னார் மாவட்டத்தில், மாந்கத தமற்கு பிரததச தசயலாளர் பிாிவுக்குட்பட்ட ஆண்டான்குளம், ஆட்காட்டிக்குளம் உள்ளிட்ட சில கிராமங்களுக்கு மின் வாசிப்பாளர்கள் மூன்று மாதங்களுக்கு ஒரு தடகவதய வருவதாக அம்மக்கள் ததாிவிக்கின்றனர். யாழ்ப்பாைத்திலும் இதத ிகல

எற்பட்டுள்ளதாக மக்கள் முகறயிடுகின்றனர். அந்த வககயில் வடக்கு மாகாைத்தில் பல பகுதிகளிலும் இத்தககய ிகலகமகள் பரவலாகக் காைப்படுவதுடன், குறிப்பாக, மீள்குடிதயற்றப் பகுதிகள் மற்றும் ததாகலதூரப் பகுதிகளிதலதய இந் ிகல மிக அதிகமாகக் காைப்படுவதாகத் ததாியவருகின்றது.

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශවල ක්ති නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) නැඟී න්ටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද නිශයෝජය අටදතයු ටද1

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අශප් ු ද ට්තත්‍රීු ටද වින්්ත සා භ්ත කාළ ප්‍ර ව ය ුැ ටට යටක් කිය්ත ඕ ෑ1 Meter readersලද නින් ශේලදවට ඇවිල්ලද ස කාදරණද පිිබබ ව කාටයුු කාරයි1 ස ප්‍ර ව ය පිිබබ ව අපි ්ත වද1 ශන ව විට අපි ස ප්‍ර ව ය විසාඳීටට කාටයුු කාරමි්ත න්ිය වද1 ඊළඟ ටදසා ශ කා ු ඇු ළත උු ද පළදශ සාභ ැ ශඟ හිර පළදශ meter readersලදශ හිඟය පියීමටට අපි කාටයුු කාර වද1

ගරු ඩේලස් දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ன்றி, தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கதள!

எமது மக்களின் ிகலகமகள் குறித்து இங்கு இருப்பவர்களுக்கு ன்கு ததாியும் என்தற ம்புகின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்டிய அவர்களும் ன்கறிவார். கடந்தகால யுத்தமானது எமது மக்ககளப் பல்தவறு அைிவுகளுக்குட்படுத்தி, தபாருளாதார ாீதியில் தகலதூக்க முடியாத ஒரு ிகலக்குத் தள்ளிவிட்டுள்ளது. எமது மக்கள் இந்த ிகலயிலிருந்து தகல ிமிர்வதற்கான முயற்சிககள தமற்தகாள்வதற்குத் தயாரானதபாதிலும், அதற்கு அவகாசம் வைங்காதவாறு பல்தவறு தகடகள், புறக்கைிப்புகள், பாரபட்சங்கள் ததாடர்கின்றன. முப்பது வருட காலம் யுத்ததமான்று டந்து முடிந்தும் பாகுபாடுகள், சுரண்டல்கள், வளங்களின் முடக்கங்கள் என்பன மத்திய அரசிலும் ததாடர்கின்றன; மாகாை அரசிலும் ததாடர்கின்றன. மத்திய அரசில் தங்களுக்கான சலுகககள் அகனத்கதயும் தபற்றுக்தகாண்டு, "சிங்கள அரசு எமது மக்களுக்கு ஒன்றுதம தசய்வதில்கல" என எமது மக்கள் முன்பாகக் கூறித் திாிகின்ற சுயலாப தமிழ் அரசியல்வாதிகள், வடக்கு மாகாை சகபகயப் தபாய்யான வாக்குறுதிகளால் எமது மக்களிடமிருந்து பறித்ததடுத்து, "மலர்ந்தது தமிைர் ஆட்சி!" எனக் கூறிக்தகாண்டதபாதும், அவர்கள் யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட எமது மக்களுக்கு தவறும் வாய் வார்த்கதகளால் தபாதித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கதளயன்றி, இதுவகரயில் அவர்களுக்கு எதுவுதம தசய்ததாக இல்கல.

2803 2804

[ු ද සාාදපතිු ටද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

இயற்ககயும்கூட எமது மக்ககளத் தகல ிமிரவிடாது ததாடர்ந்தும் பாதித்துக்தகாண்தட இருக்கின்றது. இத்தககய ததாரு ிகலயில், தபாருளாதார ாீதியில் மிகவும் பின்தங்கிய இந்த ாட்டில் வறுகமக்கு முகவாியாக இருக்கும் எமது மக்களுக்கு மாதாந்தம் மின் கட்டைப் பட்டியல் வைங்கப்படாது, மாதக்கைக்கில், வருடக்கைக்கில் ததக்கி கவக்கப்பட்டு, பின்னர் ஒதர தடகவயில் அதகன அறவிடுகின்றதபாது, அவர்கள் அதற்கான ிதிக்கு எங்தக தபாவார்கள்? என்பது குறித்துச் சிந்தித்துப் பார்க்க தவண்டியுள்ளது. ஒரு மாத மின் கட்டைத்கதச் தசலுத்து வதற்தக தபரும்பாடு படுகின்ற எமது மக்களுக்கு, இது ஒரு பாாிய தண்டகனயாகதவ அகமந்துள்ளது என்பதாதலதய இவ்விடயம் ததாடர்பில் ான் இங்கு தகளரவ அகமச்சாின் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவந்ததன். இதற்கு உடனடியாக டவடிக்கக எடுப்பதாகக் தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருக்கிறார். அதற்காக அவருக்கு மீண்டும் ன்றி கூறுகின்தறன்.

அததத ரம், அவ்வாறு மின் கட்டைப் பட்டியல் ீண்ட காலமாகக் கிகடத்திராத மக்களது பாக்கித் ததாககககளச் தசலுத்துவதற்கு அவர்களுக்கு ஒரு கால அவகாசம் வைங்கப்பட தவண்டும். அதாவது, மின் கட்டைம் எத்தகன மாதங்களுக்கு தாமதமாக வைங்கப்பட்டததா அல்லது வைங்கப்படுகிறததா அத்தகன மாத கால அவகாசத்தில் அந்தப் பாக்கித் ததாகககயத் தவகை அடிப்பகடயில் மீள அறவிட்டால் மாத்திரதம எமது மக்களால் அதகன ஓரளவு தாங்கிக்தகாள்ள முடியும் என்பகதயும் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்பு கின்தறன். தமலும் இத்தககய ிகல ஏற்படாத வககயில், அந்தந்த மாதங்களுக்கான மின் கட்டைப் பட்டியல்ககளப் பயனாளிகளுக்கு வைங்குவதற்கு ஏதுவாக, உாிய வககயில் அதற்கான ஆளைிககள ியமிக்குமாறும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

வடக்கு மாகாைத்தில் இலங்கக மின்சார சகபயிகனப் தபாறுத்தமட்டில் தற்தபாது அங்கு சிற்றூைியர்களுக்கான தவற்றிடங்கள் காைப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்ற ிகலயில், அந்த தவற்றிடங்ககள ிரப்புவதற்கும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் விகரவான டவடிக்ககககள எடுக்க தவண்டு தமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். யாழ். மாவட்டத்தில் அடிக்கடி ஏற்படுகின்ற மின்தகட குறித்தும் தகௌரவ அகமச்சர் மற்றும் பிரதி அகமச்சர் ஆகிதயாாின் அவதானத்திற்குக் தகாண்டுவருகின்தறன். இந் ிகலகம தமலும் சீர்தசய்யப்பட தவண்டியுள்ளது.

அததத ரம், கடந்தகால யுத்தத்தால் சீரைிந்த எமது பகுதிகளில் மின் வசதிகள் மீள வைங்கப்பட்டு வந்ததவகளயில், அந்த வாய்ப்புத் தாமதாகியிருந்த எமது மக்களுக்கு அந்த வசதிககளத் ததாடர்ந்தும் துாிதமாக வைங்குவதற்கான டவடிக்ககககள தமற்தகாண்டு வருகின்ற தகௌரவ அகமச்சர் ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்டிய அவர்களுக்கும் பிரதி அகமச்சர் அஜித் பீ. தபதரரா அவர்களுக்கும் எமது மக்கள் சார்பாக ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

எமது ாட்டில் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி வளங்களின் உற்பத்திகள் தசாற்ப அளவிதலதய காைப்படக்கூடிய ிகலயில், அதற்கான பல்தவறு திட்டங்ககள வடக்கு மாகாைத்திதல தமற்தகாள்ள முடியுதமனக் கருதுகின்தறன். குறிப்பாக சூாியக்கல, காற்றகல, ீரகல, ‘கிளிாிசீடியா’ தபான்றகவ மூலமான மின் உற்பத்தி முகறகமககள தமற்தகாள்ள முடியும். அதற்கான வளங்கள் அதிகளவில் காைப்படுகின்றன. இதுகுறித்தும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்துவாதரன எதிர்பார்க்கின்தறன்.

இத்தககய புதுப்பிக்கத்தக்க சக்திகளின் உற்பத்தி குன்றியிருக்கின்ற எமது ாடு, இறக்குமதி மூலமான சக்திககளதய ம்பிக்தகாண்டிருக்கின்ற ிகலயில், அதற்கான காரைங்கள் கூறப்பட்டாலும், எாிதபாருள் தட்டுப்பாடுகள் மீளவும் ஏற்பட வைிவகுக்கக்கூடாததன்று தகௌரவ அகமச்சர் அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்ககள தவண்டிக்தகாண்டு, கடற்தறாைில் மற்றும் ீாியல் வள மூலங்கள் அகமச்சு ததாடர்பில் சில கருத்துக்ககள முன்கவக்க விரும்புகின்தறன்.

கடற்தறாைிலாளர்களின் வாழ்வாதார வசதிகள் கருதி, எமது மக்களின் ீண்டகாலக் தகாாிக்கககள் பலவற்கறயும் புதிய திட்டங்ககளயும் ான் முன்கவத்து வருகின்ற ிகலயில், எமது மக்களது லனில் அக்ககற எடுத்து, அவற்றில் தபரும்பாலானவற்கறச் தசயற்படுத்தி வருகின்ற தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்களுக்கு முதலில் எமது மக்கள் சார்பாக ன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். அந்தவககயில், ான் கடந்த வருட வரவு தசலவுத் திட்டக் குழு ிகல விவாதத்தின்தபாது முன்கவத்த முல்கலத்தீவு, ந்திக்கடல் புனரகமப்பு மற்றும் மயிலிட்டித் துகறமுகப் புனரகமப்பு தபான்ற திட்டங்கள் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களால் சாத்தியமாக்கிக் தகாடுக்கப்பட வுள்ளன. தகடதசய்யுமாறு தகாாிக்கக விடுக்கப்பட்டிருந்த எல்கல தாண்டல் ததாைிற் தசயற்பாடுகள், அத்துமீறல் ததாைிற் தசயற்பாடுகள் ஓரளவுக்கு கட்டுப்படுத்தப் பட்டுள்ளன. என்றாலும், அவற்கற முழுகமயாகக் கட்டுப்படுத்த தவண்டுதமன்ற தகாாிக்ககயிகன மீளவும் முன்கவக்க விரும்புகின்தறன்.

[දමම අවස්ථාදේදී අතිගරු ජනාධිපති වමත්‍රීපාල න්කාදසේන මැතිතුමා සභා ගර්භය පැමි වදේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் தமதகு சனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிதசன அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரதவசித்தார்.]

[At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.]

தமலும், எமது கடற்தறாைிலாளர்களது ததகவகள் மற்றும் பிரச்சிகனகள் சிலவற்கற இங்கு தகாாிக்கககளாக முன்கவக்க விரும்புகின்தறன். யாழ். குடா கடல் ீதராிகயப் பயன்படுத்தி குரு கர், பாகையூர், தகாழும்புத்துகற, அாியாகல, தகாவிலாக்கண்டி, தனங்கிளப்பு, சாவகச்தசாி, கச்சாய், பூ காி, ல்லூர், மண்கடதீவு தபான்ற பகுதிகளில் வாழ்ந்து வருகின்ற கடற்தறாைிலாளர்கள் தங்களுக்கான வாழ்வாதாரங்ககள ஈட்டி வருகின்ற ிகலயில், இவர்களுக்கான கடற்தபாக்குவரத்திகன இலகுபடுத்தி, பாதுகாப்பிகன வைங்கும் வககயிலான எவ்வித வீன ததாைில்நுட்ப ஏற்பாடுகளும் இல்லாதுள்ளன. இங்கு முன்பிருந்த தவளிச்சவீடு, இடிதாங்கி என்பன தசதமாக்கப்பட்டுள்ள ிகலயில், இகவ மீளப் புனரகமக்கப்படாததன் காரைமாக அண்கமயில் குரு கர் பகுதிகயச் தசர்ந்த ஒருவர் மின்னல் தாக்கி உயிாிைந்த சம்பவத்துடன், இதுவகரயில் மின்னல் தாக்கத்தினால் அங்கு ஏழு தபர் உயிாிைந்துள்ளனர். எனதவ, வீன ததாைில் நுட்பத்கதக் தகாண்டதாக தவளிச்சவீடு, இடிதாங்கி என்பன அகமக்கப்பட தவண்டும்.

சுமார் 1,200 கடற்தறாைிலாளர்கள் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு வருகின்ற த டுந்தீவில், ஒரு ாள் படகுகள், சிறிய படகுகள், ததப்பங்கள் என 600க்கும் தமற்பட்ட மீன்பிடிக் கலங்கள் உள்ளன. இந்த மீன்பிடிக் கலங்ககளப் பாதுகாப்பாக ங்கூரமிட்டுத் தாித்து கவப்பதற்கும் ததாைிலாளர்கள் பாதுகாப்பாகக் ககரதசருவதற்கும் ங்கூரமிடும் தளதமா அல்லது ஏகனய பாதுகாப்பான வசதிகதளா இல்லாதுள்ளது.

2805 2806

පද්ලිමශන්තු ව

இதன் காரைமாக, காற்று பலமாக வீசுகின்ற காலங்களில் இத்ததாைிலாளர்களது படகுகள் கட்டுககள அறுத்துக் தகாண்டு பாகறகளுடன் தமாதுண்டு தசதமாகிவிடுகின்றன. எனதவ, த டுந்தீவுப் பிரததசத்தில் வசதியானததாரு ங்கூரமிடும் தளம் அகமக்கப்பட தவண்டியுள்ளது.

வலிகாமம் ததன்தமற்குப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவுக்குட் பட்ட சுமார் 400 கடற்தறாைிலாளர் குடும்பங்களின் வாழ்வாதார கமயங்களாக விளங்குகின்ற மாதகல் கடற்ககரப் பிரததசத்திலுள்ள சம்பில்துகற, மாதகல்துகற மற்றும் குசுமந்துகற ஆகிய மூன்று மீன்பிடித் துகறமுகங்கள் சுமார் 30 வருட காலமாகப் புனரகமக்கப்படாத ிகலயில் காைப்படுவதனால், தமற்படி மீன்பிடித் துகறமுகங்களின் புனரகமப்பு ததாடர்பில் விகரவான டவடிக்ககள் தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டியுள்ளன. தமலும், அண்கமயில் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ள ஆய்வுகளுக்ககமய யாழ். மாவட்டத்தில் 19 அடி ீளமுள்ள சுமார் 700 படகுகள் இதுவகரயில் பதிவு தசய்யப்படாமல் உள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. இகவ அகனத்தும் இனங்காைப்பட்டு, பதிவுதசய்வதற்கான டவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டியுள்ளன.

வடமராட்சிப் பகுதியில் கடந்த காலங்களில் வான் ததாண்டல் டவடிக்கககள் சில தமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்த தபாதிலும் அப்பகுதியில் தமலும் 10 வான்கள் ததாண்டப்பட தவண்டியுள்ளன. தமலும் தவளிச்சவீடுகள் மற்றும் சுமார் 30 இறங்குதுகறகள் என்பன யாழ். மாவட்டத்தில் அகமக்கப்பட தவண்டியுள்ளன. தீவகப் பகுதிகளில் சுைிதயாடுவதன் மூலமாகதவ கடற்தறாைிலாளர்கள் கடலட்கட அறுவகடயில் ஈடுபடுகின்றனர். இதற்கான அனுமதிகள் மறுக்கப்பட்டு வருவதாகத் ததாியவரும் ிகலயில், அது ததாடர்பில் ஆராய்ந்து, அனுமதி வைங்குவதற்கு உாிய டவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்படல் தவண்டும்.

குடாக் கடல் ஏாிகளில் 'சிலிண்டர்' பாவகன முகறமூலம் கடற்தறாைில் டவடிக்கககளில் ஈடுபடுவகதத் தகடதசய்ய தவண்டியுள்ளது. யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் குறிப்பாக, பாகையூர் பகுதி கடற்தறாைிலாளர்கள் களங்கண்டி முகறயில் ததாைில் தசய்வதற்காகத் தடிககளக் தகாண்டுவருவதில் சட்ட ாீதியிலான தகடககளயும் தபரும் சிரமங்ககளயும் எதிர்த ாக்கி வருவதாகத் ததாிவிக்கின்றனர். இது ததாடர்பில் உாிய ஏற்பாடுககள ஒழுங்ககமக்க தவண்டும்.

அத்துடன், இம்முகற வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் "ஆழ்கடல் மீன்பிடிகய ஊக்கப்படுத்தும் வககயில், 55 அடிகளுக்கு கூடிய ீளமான பல ாள் படகுகளின் தகாள்வனவுச் தசலவில் 50 சதவீதத்திகன அரசாங்கம் ஏற்றுக்தகாள்ளும்" எனக் கூறப்பட்டுள்ளது. எமது பகுதியிகனப் தபாறுத்தவகரயில், 55 அடிக்குக் கூடிய ீளமான படகுககள இகைப்பதற்கான மீன்பிடித் துகறமுக வசதிகள் இல்லாத ிகல காைப்படுவதால், 36 அடி மற்றும் அதற்குக் கூடிய ீளமான படகுகளுக்கு தமற்படி மானிய உதவிககளயும் அத்தககய படகுககளத் தயாாிப்பதற்கான அனுமதியும் வைங்கப்படக் கூடிய சாத்தியங்கள் ததாடர்பில் ஆராயப்பட தவண்டும்.

தமலும், முல்கலத்தீவு மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களின் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் ஏற்தகனதவ பலமுகற தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களது அவதானத்திற்குக் தகாண்டுவந்திருக் கின்தறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from The Sultanate of Oman led by His Excellency (Dr.) Yahya Mahfoodh Al Manthri, Chairman of the Omani State Council, now present at the Speaker's Gallery. Thank you.

ගරු ඩේලස් දද්වානන්ො මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எனினும், தமற்படி கடற்தறாைிலாளர்கள் முகங்தகாடுத்து வருகின்ற பிரச்சிகனகள் பல இன்னமும் முழுகமயாகத் தீர்ந்துள்ளதாகத் ததாியவில்கல. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் முகத்துவாரம் முதல் ல்லதண்ைீர்த் ததாடுவாய் வகரயில் சுமார் 73 கிதலாமீற்றர் ீளமான கடற்ககரதயாரப் பகுதியில் 24 கடற்தறாைிலாளர் சங்கங்களின் கீழுள்ள சுமார் 4,600க்கும் தமற்பட்ட குடும்பங்கள் கடற்தறாைிலில் ஈடபட்டு வருகின்றனர். தமற்படி கடற்தறாைிலாளர்கள், 1991ஆம் ஆண்டிலிருந்து ததாடர் யுத்தம் காரைமாகக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட இயலாத ிகலயிதலதய இருந்துள்ளனர். 2002ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னரான ஓர் இகடதவளியில் ஓரளவு கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டு வந்துள்ள ிகலயில், 2004ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட சுனாமிப் தபரனர்த்தம் காரைமாகத் தங்களது ததாைில் உபகரைங்கள், உறவுகள், தசாத்துக்கள் அகனத்கதயும் இைந்து, தபரும் பாதிப்புகளுக்கு உள்ளாகியிருந்த ிகலயில், அதற்குப் பின்னரான இறுதி யுத்தமும் இவர்ககள தமலும் அைித்தும் பாதித்தும் மீதியிருந்த உறவுககளயும் அைித்துவிட்டிருந்தது. 2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர், 2010ஆம் ஆண்டு மீள்குடிதயறி, பல்தவறு உதவித் திட்டங்ககளப் தபற்றுக் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். இத்தககய ஒட்டுதமாத்தப் பாதிப்புகளுக்கும் ஆளான இம்மக்கள் தங்களது வளங்களின்மூலம் பயன்தபறுவதற்காகத் தினமும் தபாராடி வருகின்ற ஒரு ிகலதய இன்றும்கூட ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது.

இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களது எல்கல மீறியதும் தகடதசய்யப்பட்ட உபகரைங்ககளக் தகாண்டதுமான ததாைில் டவடிக்கககள் ஒருபுறமும், அத்துமீறியதும் தகட தசய்யப்பட்டுள்ள முகறகமககளக் தகாண்டதுமான தவளிமாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களின் ததாைில் டவடிக்கககள் மறுபுறமும் என இம்மக்கள் ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்பட்டு வருகின்றனர். தமற்படி முல்கலத்தீவுக் கடற்தறாைிலாளர்கள் பாரம்பாிய முகறயில் ததாைில்ககள தமற்தகாண்டு வருகின்ற தகாக்கிளாய் ஆறு, முகத்துவாரம், புளியமுகன தபான்ற பகுதிகளில் தவளி இகைப்பு இயந்திரங்கள் தபாருத்தப்பட்ட படகுகள், தகடதசய்யப்பட்ட வகலகள் தபான்றவற்கறப் பயன்படுத்தி தவளிமாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்கள் ததாைிலில் ஈடுபடுவதால் தமற்படி கடற்தறாைிலாளர்கள் மட்டுமன்றி, அங்குள்ள கடல் வளங்களும் பாதிப்பிகன எதிர்த ாக்கியுள்ளன.

தமலும், முல்கலத்தீவுக் ககரதயாரப் பகுதிகளில் தகடதசய்யப்பட்டுள்ள ததாைில் முகறகமகள் அகனத்தும் ிறுத்தப்பட தவண்டும். அதாவது, ிபந்தகனககள மீறிய வககயில் அட்கடத் ததாைில், தவளிச்சம் பாய்ச்சுதல், சுருக்குவகலப் பயன்பாடு, உைவு இயந்திரங்களால் ககரவகல வகளத்தல் தபான்றவற்றால் பல கடற்தறாைிலாளர்கள் பாதிப்பகடந்து வருவதாகவும் ததாியவருகின்றது. எனதவ,

2807 2808

[ු ද ඩ ලසාව ශේවද ්ත ද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

இவ்விடயம் ததாடர்பில் அகமச்சர் அவர்கள் அதிக அவதானத்கதச் தசலுத்தி, அதகனத் தடுப்பதற்கு டவடிக்கக எடுக்க தவண்டும் எனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அத்துடன், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தவளிச்சவீடு, இறங்குதுகறகள் தபான்ற வசதிகள் ஏற்படுத்தப்பட தவண்டியுள்ளன.

வட்டுவாகல் ஆற்றின் இரு புறங்களும் பகடயினர் வசமிருப்பதால், அங்கு கடற்தறாைிலாளர்களால் சுதந்திரமாகத் ததாைில் தசய்ய முடியாதததாரு ிகல ஏற்பட்டிருப்பதாகக் கூறப்படுவது ததாடர்பில் கவனதமடுத்து, அத்தகடககள ீக்குவதற்கான தசயற்பாடுகள் தமற்தகாள்ளப்படல் தவண்டும். தமலும், முல்கலத்தீவு வட்டுவாகல், சாகல கடற்ககரதயாரப் பகுதிககளத் ததாைில் டவடிக்கக களுக்காகப் பயன்படுத்துவதற்குக் கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு அனுமதி வைங்குவதற்கான ஏற்பாடுகள் தமற்தகாள்ளப்படல் தவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, இன்று யுத்தம் முடிவகடந்து 9 ஆண்டுகள் பூர்த்தியாக உள்ளன. அந்தவககயில், பாதுகாப்புத் ததாடர்பில் தபாியளவில் பிரச்சிகனகள் இருப்பதாக ான் கருதவில்கல. ஆனபடியால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திதலடுத்து, இந்த மீனவர்களின் பிரச்சிகனககளத் தீர்க்குமாறு தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

தமாத்தச் சனத்ததாககயில் 17 வீதமானவர்கள் கடற்தறாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்ற முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில், கடற்தறாைில் சார்ந்த பல்ககலக்கைகம் ஒன்றிகன அகமப்பதற்குாிய ததகவ தற்தபாது வலியுறுத்தப் பட்டு வருகின்றது. இவ்விடயம் ததாடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் கவனத்கதச் தசலுத்தி, அதற்குாிய வாய்ப்புககள ஆராய்ந்து, அதற்கான டவடிக்ககயிகன உாிய அகமச்சுடன் இகைந்து முன்தனடுத்தால், அது அவருக்கும் தபருகமயாக இருக்கும். அதுதபால இது எமது மக்களுக்கும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என ான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன். தமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் இங்கிருக்கின்றபடியினால், அவரும் இந்த விடயத்தில் கூடிய கவனம் தசலுத்தி அந்த முயற்சிக்கு ஆதரவளிக்க தவண்டுதமன்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

கிளித ாச்சி மாவட்டத்தில் சுமார் 4,205 கடற்தறாைிலாளர் குடும்பங்கள் வாழ்ந்துவருகின்ற ிகலயில், ககரச்சி, கண்டாவகள, பச்சிகலப்பள்ளி, பூ காி பிரததச தசயலாளர் பிாிவுகளில் காைப்படுகின்ற சுமார் 128 கிதலாமீற்றர் ீளமான ககரதயாரப் பகுதிகளில் சுமார் 3,389 கடற்தறாைிலாளர்கள் ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். தவளி மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களின் அத்துமீறியதும் தகடதசய்யப்பட்ட உபகரைங்ககளக் தகாண்டதுமான ததாைில் தசய்கககளால் தமற்படி ததாைிலாளர்களும் தபரும் பாதிப்புகளுக்கு உட்பட்டுள்ளதாகதவ ததாிவிக்கின்றனர். தமலும் கிளித ாச்சி மாவட்டத்திலும் அதிகமான ககரதயாரப் பகுதிகளில் இறங்குதுகற வசதி இன்கமயும் காைப்படுகின்றது. இங்குள்ள கடற்தறாைிலாளர்களுக்கு உாிய ததாைில் உபகரைங்கள் அற்ற ிகலகமயும் காைப்படுகின்றது.

கிளித ாச்சி மாவட்டத்தில் சுமார் 750 குடும்பங்கள் ன்னீர் மீன்பிடியில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். வரட்சிக் கால ிகல ஏற்படுகின்றதபாது, இக்குடும்பங்கள் வாழ்வாதாரமின்றி மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகின்றனர். அக்காலகட்டத்தில் இம்மக்களுக்கான ிவாரைங்கள் ததகவப்படுகின்றன. எனதவ, இவ்விடயங்கள் ததாடர்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உாிய டவடிக்ககககள தமற்தகாள்ள தவண்டும் எனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

எமது மக்களின் அகனத்துப் பிரச்சிகனகளும் தீர தவைடும் என்பதத எமது தகாள்கக சார்ந்த ிகலப்பாடாக இருந்து வருகின்றது. அதற்காகதவ ாம் அன்றும் இன்றும் இரவு, பகல் பாராது உகைத்து வருகின்தறாம். எமது மக்களது பிரச்சிகனகள் தீர்ந்தால் எமது அரசியல் இருப்பு பறிதபாய்விடும் என ாங்கள் ஒருதபாதும் ஏகனய சுயலாப தமிழ் அரசில்வாதிககளப் தபான்று அச்சமகடந்ததில்கல. அவ்வாறு அச்சமகடந்திருப்பவர்களால்தான் எமது மக்களின் பிரச்சிகனகள் இன்னமும் தீர்க்கப்படாமல் ததாடர்கின்றன. எமது மக்களின் பிரச்சிகனகள் மற்றும் ததகவககளத் தீர்ப்பதுதான் எமது அரசியல் தசயற்பாடுகள் என்று கருதிதய ாம் உகைக்கின்தறாம். கடந்த காலங்களில் எமக்கு அரசியல் அதிகாரங்கள் இருந்த ிகலயில், அந்த அதிகாரங்ககள எமது மக்களது லன்கள் கருதிதய பயன்படுத்தி வந்திருக்கின்தறாம். தற்தபாது எம்மிடம் அத்தககய அரசியல் அதிகாரங்கள் இல்லாத ிகலயில், எமது மக்களின் ததகவகள் மற்றும் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பில் இந்தச் சகபயின் ஊடாக அரசாங்கத்தின் அவதானத்திற்குக் தகாண்டுவந்து, தபாதியளவில் அவற்கறத் தீர்ப்பதற்கான முயற்சிககள தமற்தகாண்டு வருகின்தறாம். அந்த வககயில் இந்த அரசாங்கம் எமது மக்கள் சார்ந்து ாம் முன்கவக்கின்ற ியாயமான தகாாிக்ககககள இயன்றவகரயில் ிகறதவற்றி வருவது ததாடர்பில் எமது மக்கள் சார்பாக இந்த அரசுக்கு ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

ததர்தல்கள் வரும்தபாது மாத்திரம் அரசியல் பதவிககளப் பிடித்துக்தகாள்வதற்காக கூட்டுச்தசர்ந்து தகாள்வதற்கு முண்டியடிக்கின்ற தமிழ்த் தரப்பு அரசியல்வாதிகள், எமது மக்களின் பிரச்சிகனகள் மற்றும் ததகவககளத் தீர்ப்பதிலும் கூட்டுச்தசர்ந்திருந்தால், இன்று இந்த அரசுடன் கூட்டு தசர்ந்திருக்கின்ற ிகலயில் அதற்கு முன்வந்திருந்தால், எமது மக்களின் எவ்வளதவா பிரச்சிகனகள் இதுவகரயில் தீர்ந்திருக்கும். ஆனால், அவர்களுக்கு அது ததாடர்பில் அக்ககறயும் இல்கல, ஆளுகமயும் இல்கல, முயற்சிகளும் இல்கல. இத்தககய ிகலயில் அரசியல் அதிகாரங்கள் இருந்தாலும் இல்லாவிட்டாலும் தனிதயாருவனாக ின்தறனும், எமது மக்களின் அகனத்து உாிகமககளயும் தபற்றுக்தகாடுக்க தவண்டிய ிகலயிதல ான் இருக்கின்தறன். அந்த வககயில், எமது மக்கள் லன்சார்ந்த எமது ியாயமான தகாாிக்ககககள ிகறதவற்றி, எமது மக்களுக்கு ஒளிமயமானததாரு வாழ்க்கககய ஏற்படுத்திக் தகாடுப்பதற்கு இந்த அரசு தமலும் உதவ தவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

இப்தபாழுது இங்கு இருக்கின்ற தமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் என்னுகடய உகரகய தமாைிதபயர்ப்புக்கு ஊடாகக் தகட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றார். ான் த ற்றும் அவகரச் சந்தித்துக் கலந்துகரயாடியிருக்கின்தறன். த ற்கறய சந்திப்பு மிகவும் ஆதராக்கியமாக இருந்தது என்று ான் ம்புகின்தறன். அந்தச் சந்திப்புக்கள் ததாடரும் என்று கூறிக்தகாண்டு, அவர்மீது எனக்கு இருக்கின்ற ம்பிக்கககயயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தவளிப்படுத்தி, எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தகாடுத்ததற்கு மீண்டும் ன்றி கூறி, விகடதபறுகின்தறன்.

[ූර1ාද1 71131]

ගරු දිලිප් දවෙණරා ික මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி - கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூல அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ු ද සාාදපතිු ටනි, ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ, විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති

2809 2810

පද්ලිමශන්තු ව

අටදතයදං ශආ සාභ ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂ යටශ කා ද කිරීටට අවසාව දව ලැබීට ුැ ටට ශබශභවි්තට සාු ටු ශව වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, 017. ව්ලෂය සා භද අප අටදතයදං යට දපියල් මිිමය 5,)0)ක් ලැබුණද1 ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය ශවනුශව්ත සාභ ධීවර ජ තදව ශවනුශව්ත වැඩ කාර්ත ධීවර භද ජලජ සානප අටදතයදං යට 017 ව්ලෂය සා භද දපියල් මිිමය 71,77 ක් ශව්තකාර තිශබ බව අපි සාු ිය්ත ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 විශ ෂශය්තට ධීවර වරදයවල් භද ැංණවරන ශප ළවල් සාංව්ලධ ය සා භද දපියල් මිිමය 7,.51ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 ැසකාව ැංණවරන ශප ළට , ස වදශ ට ටදවැල්ල ැංණවරන ශප ළට ු ල් ශව්තකාර ු්ත පුළුව්ත බව ටට ශන අවසාව දශේ සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1 ස වදශ ට ු්ත ර වරදය සාභ වැිමටංකාඩ ව ධීවර වරදය ිනයුණු කිරීටට දපියල් මිිමය 011ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 ටඩකාළපුව ජල ජීවි වුද කාද්ලමිකා උ යද ය ඇති කිරීටට දපියල් මිිමය 051ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 ස වදශ ට ට සාය අභිජ ටධයසාව ද යක් ඉින කිරීටට දපියල් මිිමය 711ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 අලුති්ත යදත්‍රද මිලදී ුැනීශනදී න්යයට 51කා සාභ දධදරය යටශ ධීවරයි්තට එට යදත්‍රද ලබද දීටට දපියල් මිිමය 7.5ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 අශප් ඇටතිු ටදශ සාංකාල්පයක් අනුව ‍රියද ටකා කාර එවැවක් සාටඟ ුටක්එ වැඩසාටභ ට දපියල් මිිමය 151ක් ශව්තකාර තිශබ වද1 ස අනුව අශප් ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං යට වි දල ු ල් සානාදරයක් ශව්ත කිරීට පිිබබ ව ු ද ු ල් අටදතයු ටදට අපි ශන අවසාව දශේ අශප් ශුෞරවනීය සාවු තිය පු කාර්ත කාැටැතියි1

අ ින ටට ශපෞේුිමකාවට ඉතදට සාු ටු විය භැකි ින යක්1 ශට කා , ශටවර අය වැය නීල භරිත අය වැයක් ශවලද තිශබ නිසාද1 එනිල් ්්ලිකකායඑ කිය සාංකාල්පය ටට 017) වින්ු ද ට සාය ප්‍ර ්ල ශආදී අතිු ද ජ දධිපතිු ටදට ඉිනරිප කාළද1 ටද වින්්ත ්රනා කාළ එනිල් ්්ලිකකායඑ වැඩ පිිබශවළ ටට ු ද අුටැතිු ටදට ඉිනරිප කාළද1

අශප් ඇටතිු ටදට ටට ස වැඩ පිිබශවළ ඉිනරිප කාළද1 අශප් ු ද අුටැතිු ටද නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ ුැ සාෑහීටකාට ප ශවලද පදසාවකාරිමංුන ටැතිු ටදශ සාභ පැටී විතදරණ ටැතිු ටදශ සාභාදි වශය්ත විශ ෂ කාමිටුවක් ප කාළද, ටශ අටදතයදං ශආ නිලධදරි්ත සාටඟ ඉිනරි වැඩ පිිබශවළ ුැ සාදකාච්ඡද කාර්ත ට1 ැ ට ස වැඩ කාටයුු ‍රියද ටකා ශවමි්ත පවති වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, ින 711 වැඩසාටභ පැවති කාදලශආ ටට ධීවර රදජය ඇටතිවරයද1 ස කාදලශආදී ටට ශලෝකාශආ ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය පිිබබ ව අධයය ය කාරලද බැලුවද1 ස අවසාව දශේදී නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ ු ිබ්ත ස රටවල ඇති වුණු ිනයුණුව ුැ ටට ශසාේවද1 එශභට බල විට භැඟුණද, ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය ු ිබ්ත අපි ශකා ශභ ඉ්තශ්ත, අපි ශට වද කාර්තශ්ත කියලද1 ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි ටභ ු හුශේ ටදළු සානපත විතරයි ශ ළද ු්තශ්ත1 නිල් ්්ලිකකාය ජය ුැනීටට ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය සා භද වයදපිති ැසසාක් අප වින්්ත භඳු්තවද දීලද තිශබ වද1 ටට ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය සානබ්තධ නිල් ්්ලිකකා වයදපිතිය භඳු්තවද දීලද ස සානබ්තධශය්ත ශප තක් ු ්‍රණය කාරලද තිශබ වද1 ඉිනරි ැක්ටක් අනුව ශන නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ ‍රියද ටකා කාළ යුු ්කාදරය පිිබබ ව ශයෝජ ද ඇු ළ ස ශප ත ටට ු ද ජ දධිපතිු ටදට , ු ද අුටැතිු ටදට සාභ ු ද ධීවර භද ජලසා සානප සාංව්ලධ අටදතයු ටදට පිිබු්තවලද තිශබ වද1 ස ශයෝජ දවල ටට සා භ්ත කාරලද තිශබ වද, බහුින යදත්‍රදවල

ත වය වැඩිිනයුණු කිරීට, බහු කාද්ලය ධීවර වරදය සාංීම්ලණ ඉින කිරීට ඇු ළු ශයෝජ ද ැසසාක්1 අ පවති තදක්ෂණය අනුව අශප් ධීවර වරදය්තවල වැඩ කාටයුු කිරීට අපභසුයි1 මීට්ල 5ක් ුැඹු ද බහු කාද්ලය ධීවර වරදයක් ඉින කිරීට සානබ්තධව ටට ශකා රියදනු රජය සාටඟ සාදකාච්ඡද කාළද1 ටශ ්රදධ ශය්ත, ටශ ඉල්ලීශට්ත ශකා රියදනු රජය බහු කාද්ලය ධීවර වරදය්ත 1ක් භ ්ත ට ශ මිලශආ කායතද වද්ලතද සාකාසාව කාරමි්ත පවති වද1

උඩප්පුව, ශඩල්ෆව, ටද ුල්, චශලයි සාභ තංුල්ල වරදයවල් බහුකාද්ලය වරදයවල් ශලසා සාංව්ලධ ය කාර්ත කාටයුු කාර වද1 ැ ට ශ මිශල් කායතද වද්ලතද සාකාසාව කාරමි්ත පවති වද, ටදශ ඉල්ලීට පරිින1 අපි බලදශප ශර ු ව්තශ්ත ලංකාදශේ පළු වතදවට ශන වරදයවල් ඉින කාරලද ධීවර කා්ලටද්තතය කාර පියව ද්තශ දව්ත සාංචදරකා ක්ශෂ ත්‍රයට ඇු ළ කාරලද ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය , සාංචදරකා ක්ශෂ ත්‍රය , වදණිජ ක්ශෂ ත්‍රය ිනයුණු කාරලද වරදය සාංීම්ලණය ු ිබ්ත රශට් ැසකියද උ පද වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාර්ත යි1 ශලෝකාශආ ශව රටවල ස කා්ලටද්තත ශකාශර ්කාදරය ිනභද බලලදයි අපි ශන වැඩ කාටයුු ්රනා කාර්ත සාැලසුන කාර තිශබ්තශ්ත1

ස විතරක් ශ ශවයි1 අශප් ධීවරයි්තට කුඩද ශීතදුදර ලබද දීශන වැඩ පිිබශවළක් ටට ශයෝජ ද කාරලද ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 විශ ෂශය්ත උු ද ප්‍රශේ ශආ ධීවර ජ තදව එිනශ ද ශ ළද ු්ත ද අසාවවැ්ත එිනශ දට විකුණද ු්ත ඕ ෑ1 ු , ස අයට කුඩද ශීතදුදර ලබද රක්ත දට ස අසාවවැ්ත තැ්තප කාරශු ඉ ලද ඊට පසුව දට විකුණද ු්ත පුළුව්ත1 ස ු ිබ්ත ශභ මිලක් ලබද ු්ත පුළුව්ත1 අ්ත ස ‍රටශේ ය අපි භඳු්තවද දීලද තිශබ වද1

පසුිය ින වල පැවැති කුණදටුශේදී අු ද භ්ත වුණු ධීවරයි්ත යදත්‍රද සාංඛයදව 70යි1 මිය ිය සාංඛයදව ක්1 ස කුණදටුශේදී ධීවරයි්ත ටරණයට ප වුණද; ශබෝට්ටු අු ද භ්ත වුණද; වි ද යට ප වුණද1 ශනකා ව්ලෂයකාට ශ ු ්ත වතදවක් න්ේධ ශව ශ යක්1 අපි ්ත වද, ශබෝට්ටුවක් වි ද යට ප වුණදට ස ධීවරයි්තශ ජීවිත ශබ්ශර්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද ටද ශයෝජ ද කාර තිශබ වද, ධීවර ්රක්ෂකා යදත්‍රද සාභ ධීවර ්රක්ෂකා කාබද ලබද ශ ්ත 1 ව තදක්ෂණශය්ත යු ස ධීවර ්රක්ෂකා යදත්‍රද සාභ දයී ‍රටයට ශභෝ එක්වර ු ල් ලබද ශු ස අයට ලබද රක්තශ , ශබෝට්ටුවක් වි ද යට ප ශව ශකා ට ස ්රක්ෂිත යදත්‍රද automatically ‍රියද කිරීට ු ළ භය ශ ශ කුට ින 71ක්, 75ක් සාදුරශආ ජීව ව ඉ්ත පුළුව්ත ශව වද1 ස නිසාද ශයෝජ දව ටට අශප් ු ද අටදතයු ටදට , අටදතයදං යට ඉිනරිප කාර තිශබ වද1

ඊළඟට, අශප් රටට ප්‍රජද ූලිමකා කාළට දකාරණයක් අව යයි1 ශන වරදය්තවල වුණ ශතල්, වු ර සානබ්තධ වයදපිති ‍රියද ටකා කාර්ත පුළුව්ත1 ස නිසාද ප්‍රජද ූලිමකා කාළට දකාරණය සානබ්තධශය්ත ධීවර ජ තදව ැනුව කාරලද අපි එය ඉිනරියට ශු ය්ත ඕ ෑය කිය ශයෝජ දව ටට ඉිනරිප කාර තිශබ වද1

ජලජීීම වුදවට අශප් රජශය්ත වි දල ධ යක්, වි දල ු ල් ප්‍රටදණයක් ශව්ත කාර බව ටද සාු ිය්ත කිය්ත කාැටැතියි1 පසුිය රජශය්ත ජලජීීම වුදව ිනභද බැලුශේ ැභැ; ජලජීීම වුදව කිය්තශ්ත කුටක් කියද බැලුශේ ැභැ1 අ ශලෝකාශආ ජලජීීම වුදව තටයි ට සාය සානප උ පද ය කාර ව වැඩ පිිබශවළක් භැියයට ‍රියද ටකා කාර්තශ්ත1 එය වුදවක්1 මිරි ිනය කා්ලටද්තතය ිනයුණු කාර්ත පසුිය රජශය්ත 011 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 70)ක්, 011 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 71 ක්,

2811 2812

[ු ද ිනිමප් ශව ්රච්චි ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

0171 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 1ක්, 0177 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 1ක්, 0170 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 7) ක්, 0173 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 035ක්, 0171 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය ු ්තන්ය ුණ ක් භද 0175 ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය භදරන්ය ුණ ක් ශව්ත කාරලද තිබුණද1 අශප් යභපදල රජය ු ිබ්ත 017) ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 1 ක් ශව්ත කාරලද තිබුණද1 අ ඉසාවසා්ත, කාකුළුව්ත, ටසු්ත ශබෝ කිරීශන අභිජ ටධයසාව ද ු ළු ිනවයි පුරදට ඉිනකිරීශන කාටයුු ්රනා කාර තිශබ වද1 017. ව්ලෂශආදී දපියල් මිිමය 0,135ක් ශව්ත කාර තිශබ වද1 අශප් ජලජීීම වුදව සා භද ශන ව්ලෂශආ අපට වි දල ු ලක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද1

අ ශලෝකාශආ සාෑට රටකාට ්්ලිකකාය ංව්තශ්ත ජලජීීම වුදශව්ත තටයි1 අශප් ධීවර කා්ලටද්තතශය්ත අ ටදළු ිිමහී ය ශකා ට අශප් ශු ඩ බිට ජලජීීම වුදශව්ත තටයි අපි ස කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්තශ්ත1 අ අශප් රශට් අභිජ ටධයසාව ද රදියයක් ඉින කාරලද ස කා්ලටද්තතය ිනයුණු කාර්ත , අශප් ජලජීීම වුදව ිනයුණු කාර්ත ජදතිකා ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිශආ සාාදපතිු ටද , අශප් අධයක්ෂ ජ රදල්ු ටද ඇු ළු ස කාඩුඩදයට වි දල කාැප ීමටක් කාර බව අපි සා්තශතෝෂශය්ත ප්‍රකාද කාර්ත ඕ ෑ1 සකා අශප් ශල කු සානපතක්1 ස සානපත ැසකා ුැනීට තටයි අශප් වුීමට ව්තශ්ත1 ු ද ඇටතිු ටද , අපි , අශප් නිලධදරි ටඩුඩලය ජලජීීම වුදව ිනයුණු කාර්ත ශල කු කාැප ීමටකි්ත කාටයුු කාර වදය කිය එකා ටද ශන අවසාව දශේදී ප්‍රකාද කාර්ත ඕ ෑ1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ව වැඩ පිිබශවළක් යටශ ව තදක්ෂණය ශය ද ුනිමි්ත ශන රශට් ධීවර කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්ත ඕ ෑ1 ස සා භද ඩිජිටල් ටදළු ශව්තශේන් ටධයසාව ද පිහිටුව්ත ඕ ෑ1 ස ු ිබ්ත ධීවරයදට , වයදපදරිකායදට එකා තැ කා ඉ ශු ටදළුවල මිල ුණ්ත ශසා යදු්ත පුළුව්ත ව වද1 ස නිසාද ඩිජිටල් ටදළු ශව්තශේන් ටධයසාව ද පිහිටුව්ත කිය ශයෝජ දව ටද ඉිනරිප කාර වද1

විශ ෂශය්තට සාදුර සානප ුැ කිය්ත ඕ ෑ1 නිල් ්්ලිකකාය කිය්තශ්ත සාදුරයයි1 ු ද සාාදපතිු ටනි, ශන සාදුරය අපට සානපතක්1 ශන සාදුර සානපශත්ත තටයි, සාෑට ක්ශෂ ත්‍රයක් ු ිබ්තට ්්ලිකකාය උ පද ය කාරු්ත අපට අවසාව දව උ ද ශවලද තිශබ්තශ්ත1 ශලෝකාශආ නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ 0171දී ්රනා කාළද1 අපි 017) ව්ලෂශආ නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ රටට භරක්තවද රක්ත ද1 නිල් ්්ලිකකා වැඩ පිිබශවළ ු ිබ්ත සාදුරය උපශයෝගී කාරශු ශන රශට් ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය, වදණිජ ක්ශෂ ත්‍රය, සාංචදරකා ක්ශෂ ත්‍රය ්දී සාෑට ක්ශෂ ත්‍රයක් ු ිබ්තට අපට ්්ලිකකාය උ පද ය කාර්ත පුළුව්ත1 අපට සාදුරශය්ත ඛනිජ සානප ලබද ු්ත පුළුව්ත; ලුණු නිෂවපද ය කාර්ත පුළුව්ත; විශ ෂශය්තට කාරිනය ජලය මිරිිනය බවට ප කිරීශට්ත අපට පදනීය ජල සානපත ලබද ු්ත පුළුව්ත1 ු ද සාාදපතිු ටනි, ශන ්කාදරශආ සානප රදියයක් අපට සාදුරශය්ත ලබද ු්ත පුළුව්ත1 ශන සානප ු ිබ්ත අශප් රශට් ජදතිකා ්්ලිකකායට පළු වැනි ් දයට උ පද කාර ටද්ලුයක් භැියයට ධීවර අටදතයදං ශආ ධීවර සාංවිධද ු ිබ්ත ධීවර කා්ලටද්තතය අපට ඉිනරියට ශු ය්ත පුළුව්ත කිය එකා ටට ශන අවසාව දශේදී ප්‍රකාද කාර වද1 ශන ර ශට් අපි පිහිටවපු ජදතිකා ධීවර සානශනල ය සාටඟ එකාු ශවලද ශන ධීවර ප්‍රජදව ශපරටු කාරශු ධීවර කා්ලටද්තතය ිනයුණු කිරීශන වුීමට අපට ඉසාවසාරභට ශුනිය්ත පුළුව්තකාටක් තිශබ වද ; භැකියදවක් තිශබ වද; ැනුටක් තිශබ වද; බුේධියක් තිශබ වද1 ු ද ඇටතිු ටදට , ටට ස ශේ කාර්ත ශල කු ක්තියක්, වධ්ලයයක් අශප් යභපදල රජය ු ිබ්ත ලබදදී තිශබ වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, අශප් ධීවර කා්ලටද්තතශආ බහුින යදත්‍රද භදර භසාව ුණ ක් තිශබ වද1 ශන බහුින යදත්‍රදවක් ු හුරක ය ශකා ට අනිවද්ලයශය්තට රක්ෂණය කාර්ත ඕ ෑ1 ශ්‍රී ලංකාද ධීවර රක්ෂණ සාටදුමි්ත තටයි රක්ෂණය කාර්තශ්ත1 පසුිය වසාවවල ු ද කාබී්ල භදෂීන ඇටතිු ටදශ අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂශආදී ටට ශන පිිබබ ව කා ද කාළද1 බහුින යදත්‍රදවක් අ ු රට ප වුණදට ශන රක්ෂණ සාටදුනවිම්ත නීතයනුූලලව ශුව්ත තිශබ ු ල් ශුව්තශ්ත ැභැ1 ස රක්ෂණ සාටදුශන දීරද ණවණව්ලධ කිය කාළට දකාදරු මිය රජයට සාල්ිම භනබ කාරලද ශ ්ත විතරයි බල්තශ්ත1 එු මිය අහිංසාකා ධීවරයදශ ශබෝට්ටු වි ද ශව සවදශආ ව්තින ශුව්ත කාටයුු කාර්තශ්ත ැභැ1

අ ව විට ශබෝට්ටු 75ක් විතර අ ු රට ප ශවලද භදනි ීමට නිසාද ස පවුල්වල ්්ලිකකාය වි ද යට ප ශවලද තිශබ වද1 ස මිනිසාවසු ණය ශවලද, බැංකුවිම්ත ණය අරශු ශකාෝියයක් විතර විය න කාරලද ශබෝට්ටුවක් අරශු යි ැසකියදශේ ය්තශ්ත1 ස ශබෝට්ටු වි ද යට ප වුණදට ස මිනිසාවසු්තට ණය ශුව්ත විධියක් ැභැ; ද පවුල් අ ද යි; කා්ත ශබ ්ත විධියක් භැ; හිඟට්ත ත වයට ප ශව වද1 අ්ත ස නිසාද ටට ශයෝජ ද කාර වද, විශ ෂ කාමිටුවක් ප කාරලද ශන සානබ්තධශය්ත විසාඳුටක් ලබද ශ ්ත කියලද1 ැ්ත අවු දේ කාට ු ්ත භතර වතදවක් කුණදටු එ වද1 ශන වතදශව ශබෝට්ටු 70ක් වි ද යට ප ශවලද තිශබ වද1 ුල් පරවල භැපිලද, ු හුශේ ිිමලද, කුණදටුවට භසු ශවලද වි ද වුණු ශබෝට්ටු 70ක් පිිබබ ව වද්ලතද ශව වද1 ශන ශබෝට්ටුවකා විය දකාට දපියල් ලක්ෂ 711ක්, 705ක් විතර ශව වද1

ශන මිනිසු්ත ශබෝට්ටුවක් භ ්තශ්ත ණය අරශු යි1 එශභට ණය අරශු භ ශබෝට්ටු ශන විධියට වි ද යට ප ශව ශකා ට ධීවර අටදතයදං ය භැියයට, රජය භැියයට අපි ස මිනිසු්තට සාභ දධදර ලබදශ ්ත ඕ ෑ1 එට නිසාද සාභ දධදර ලබදදීශනදී, ු හුශේින ශබෝට්ටු වි ද යට ප ව ධීවරය්තට න්යයට පණශභ සාභ දධදරය අනිවද්ලයශය්තට ලබදිනය යුු ය කිය ශයෝජ දව ටට ශන අවසාව දශේදී ු ද ඇටතිු ටදට , සාාදවට ඉිනරිප කාර වද1 ධීවර රක්ෂණ සාටදුන භරභද ස අයට ු ල් ලැශබ්තශ්ත ැ න, ව රක්ෂණ ‍රට ශභ යලද අශප් ධීවරය්ත රක්ෂණය කිරීශන වුීමට අටදතයදං ය ාදරු්ත ඕ ෑ1 රක්ෂණ සාටදුට ස කාටයුු කාර්තශ්ත ැ න අපි එට සාටදුටට වි දේධව කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ1 ්ඩුක්ව ස ශවනුශව්ත කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ1 ස අයට ශුව්තශ්ත ැ ශ ඇයි කියද අපි අභ්ත ඕ ෑ1 රක්ෂණ සාටදුට අශප් ධීවර යදත්‍රදවිම්ත අවු දේ කාට ශකාෝිය 011කා පටණ ් දයටක් ලබ වද1 ු අශප් අහිංසාකා ධීවරය්තශ බහුින යදත්‍රද වි ද යට ප වුණදට එට සාටදුට රවු්තට එකා ශකාෝිය භයක් ශුව්තශ්ත ැභැ1 අපි ශනවද ුැ කා ද ශ කාර කාට වභශු ඉ ලද භරිය්තශ්ත ැභැ1 ශන ශේවල් ුැ කා ද කාරලද ස අහිංසාකා ධීවරය්තශ ු ල් ලබදශ ්ත අපි කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ද රදජය ඇටතිු ටනි, රබු ටදට තව ශකා පටණ කාදලයක් අව ය

ගරු දිලිප් දවෙණරා ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ටට තව වි දඩියකා කාදලයක් ලබදශ ්ත , ු ද සාාදපතිු ටනි1

2813 2814

පද්ලිමශන්තු ව

බහුින යදත්‍රද, එක්ින යදත්‍රද, ශප ඩි ශබෝට් ටු, කුඩද ර ද සාභ ටද ැල් කා්ලටද්තතය කිය කා්ලටද්තත පභ ටන්්ත තටයි ලංකාදශේ ධීවර කාටයුු ශකාශර්තශ්ත1 ශන කා්ලටද්තත පභ භැ දණදට තව එකා එකා ‍රටවිම්ත ටදළු අල්ල වද1 මීුු ව පැ ශ න ලයිලද ැල් සාභ සු දක්කු ැල්විම්ත ටදළු අල්ල වද; කුණු පළදශ තව ‍රටයකාට ටදළු අල්ල වද; ලයිට් ශකාෝසාව, අලශු ක් ශකාෝසාව කියලද තව ශ ශයක් ප්ත ‍රට තිශබ වද1 හිටපු ධීවර අටදතයවරයකු වූ ශෆසාවටසාව ශපශ්ලරද ටැතිු ටද ශභ ධීවරශයක්1 එු ටද ධීවර කා්ලටද්තතය ුැ ශභ ට ්ත වද1 එ ද එු ටද ප්‍රකාද කාශළ , ටදළු අල්ල්ත පුළුව්ත න ශට ‍රටයකි්ත ශභෝ ටදළු අල්ලලද අශප් රශට් ්්ලිකකායට උර ශ ස ජදතිකා සානපත ශු ඩ ට්ත ඕ ෑය කියදයි1 ු අ ස ‍රටය ැභැ1 අ නීති රීති )1ක් විතර ටලද, අහිංසාකා ධීවරයද තලද ශපළද ටමි්ත කාටයුු කාර වද1 රවු්තට එකා පළදතකා එකා නීතියක්; තව පළදතකා තව නීතියක්; තව පළදතකා තව නීතියක් ‍රියද ටකා ශව වද1 ශටශභට නීති ටලද ශන ධීවර කා්ලටද්තතය ශු ඩ ු්ත බැභැ, ු ද ඇටතිු ටනි1

ටට ිය අවු දේශ ශන ශයෝජ දව කාළද1 සකා තටයි, පළදශත්ත පළදතට, ිනසාව්‍රික්කාශය්ත ිනසාව්‍රික්කායට ශන ධීවර කා්ලටද්තතය කාර ධීවරය්තශ නීති රීති සානපද ය කාරලද -නිලධදරි්තට ඕ ෑ විධියට වැඩකාටයුු කාර්ත ශ ශවයි ඇටතිව ද ඉ්තශ්ත1- ඇටතිව ද්තට ඕ ෑ විධියට නිලධදරි්තට උපශ සාව දීලද, ශන වැඩ කාටයුු කාර්ත ඕ ෑය කිය එකා1 අපිට ධීවරය්තශ රකක් ුැ විල්ලක් කිේවදට, සකා කාර්ත කියලද අපි නිලධදරි්තට කිය්ත ඕ ෑ1 අපි කිේවදට කාර්තශ්ත ැභැ1 නිලධදරි්ත කිේශව ්ත ස වැශඩ් ශකාශර වද1 ධීවර කා්ලටද්තතය ශකාශර්ත ඕ ෑ ස ‍රටයට ශ ශවයි1 ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය ුැ ්තශ්ත අපියි1 ටට පසු ිය වසාවවල ශප ු විල ප්‍රශේ යට ියද1 ශප ු විල එඅලශු ක් ශකාෝසාවඑ ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ අය කිශලෝ මීට්ල 5ක් එභදයි්ත ටදළු අල්ල්තශ්ත1 ස ප්‍රශේ ශආ ටදළු අල්ල්තශ්ත ටද ැල්කාදරශයෝ1 ටද ැල් ශත ටුශප ළවල් ශ කායි තිශබ්තශ්ත1 ටද ැල්කාදරශයෝ වි දේධයි කියලද, ස මිනිසාවසු අවු දරක ුණ ක් කාරපු ැසකියදව තභ න කාරලද1 ටට ු ද ඇටතිු ටද එක්කා ස ුැ කා ද කාළද1 අපි කිේවදට දවිකා භු දශව්ත සකාට අනුබලයක් ශ ්තශ්ත ැභැ1 ු නිලධදරි්ත කිේවදට කාර වද1 නිලධදරි්ත කිය විධියට තටයි දවිකා භු දව වැඩ කාර්තශ්ත1 ඉති්ත ඇටතිව ද භැියයට අපි ශට කාට ශනවදශආ ඉ්තශ්ත ස නිසාද ු ද ඇටතිු ටනි, ශනවද නීතයනුූලල විධියට ශකාශර්ත අව ය කාටයුු කාර්ත 1

ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය කිය්තශ්ත, ශභ විය ද කිය ක්ශෂ ත්‍රයක්1 භැබැයි, ධීවරයද භැට පැ ශත්තට තැිබලද, මිරිකිලද ඉ්තශ්ත1 අර ඩය, ශන ඩය, වරදශආ ඩය කිය භැට ඩයක්ට ධීවරයදට ශුව්ත න්ේධ ශවලද1 ස නිසාද ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ ධීවරයද අ භැට පැ ශත්තට හිර ශවලද, ත ශවලද, මිරිකිලද ඉ්තශ්ත1 ශටවැනි අවසාව දවකා ධීවරයද ැසකා ුැනීට තටයි අශප් යුු කාට1 අපි ධීවරයද ැසකා ු්තශ්ත නිලධදරි්තට ඕ ෑ විධියට ශ ශවයි, අපට ඕ ෑ විධියට1

ධීවරයදශ අයිතිවදන්කාන ැසකා ු්ත රබ ටට එකාු ශවු 1 අශප් නිලධදරි්ත සාටඟ සාදකාච්ඡද කාරලද, පළදශත්ත පළදත භද ිනසාව්‍රික්කාශය්ත ිනසාව්‍රික්කාය නීති රීති සානපද ය කාරලද ශන ධීවර කා්ලටද්තතය ැසකා ුනිු 1 ශන ු හුශේ ුභශු ය ටදළු1 ශන සාං‍රමිකා ටදළු1 හු දල්ලද, අලශු ක්වද, ශබෝල්ලද සාං‍රමිකා ටදළු1 ස ටදළු අ අපි අල්ලද ු ශ ැ න ශභට තව පළදතකාට ුභශු ය වද1 එට නිසාද අශප් ශත ටුශප ළවල් ළන්්ත ය ශන සාං‍රමිකා ටදළු අල්ලද ුැනීටට අශප් ධිවරයදට අයිතිය ලබද ශ ්ත කාටයුු කාර්ත කියලද ප්‍රකාද කාර වද1

අශප් ැංණවරන ශප ළවල් ිනයුණු කාරලද, වරදය්ත ිනයුණු කාරලද, ධීවර කා්ලටද්තතය ිනයුණු කාර්ත අශප් අටදතයදං යට ශටවැනි ු ලක් ලබද දීට ුැ ු ද ු ල් ඇටතිු ටදට සාවු තිව්තත ව වද1 අපි ධීවරයදශ ු ද වය ්රක්ෂද කාර ශ ්ත , අභිටද ය ්රක්ෂද කාර ශ ්ත කාටයුු කාළ යුු යි1 ධීවරයදට එටදළුකාදරයදඑ කියලද, ශටයද, එධීවරයදශ පුතද, ධීවරයදශ ුෑනීඑ ශ කියද ධීවරයදශ අභිටද ය අරක්ෂද කාර ිනය යුු යි1 ධීවර කා්ලටද්තතය ිනයුණු කාරලද ශන රශට් ්්ලිකකාය ිනයුණු කාර කා්ලටද්තතයක් භැියයට එය ප කාර්ත අපි කාවු ද එකාු ශවලද කාටයුු කාරු යි කිය ශයෝජ දව කාරමි්ත, ස සා භද අපට ක්තිය භද වධ්ලය ලබද ශ ්ත කියලද ඉල්ලද න්ිය වද1 ටට ශන අවසාව දව ලබද දීට ුැ රබ න්යලුශ දට සාවු තිය පු කාරමි්ත ටට නිභඬ ව වද1

[மு.ப. 10.49] ගරු එස්. වියාදල්න්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாதைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு, மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் ிதி ஒதுக்கீடுகள் மீதான குழு ிகல விவாதத்திதல தபசுவதற்கு வாய்ப்புக் தகாடுத்தகமக்காக முதற்கண் ன்றிகயக் கூறிக் தகாள்கின்தறன்.

எமது ாட்கடப் தபாறுத்தளவில் விவசாயம் எந்தளவுக்கு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தததா, அந்தளவுக்கு அதற்கு இகை யான முக்கிய சீவதனாபாயத்ததாைிலாக இன்று கடற்தறாைிகலக் கருதக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எமது ாடு கடல்வளம் உள்ள ஒரு ாடாகும். அத்ததாடு ஆறுககளயும் ஏாிககளயும் குளங்ககளயும் தகாண்ட ீர்வளம் மிகுந்த ாடாகும். எமது ாட்டினுகடய அபிவிருத்திகய தமல் த ாக்கிக் தகாண்டுதசல்வதற்கு விவசாயத்துகறயில் பாாிய திட்டங்ககள முன்தனடுக்கின்தறாம். ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் ாங்கள் இந்த விவசாயத்துகறக்காக பலவித ஒதுக்கீடுககள, மானியங்ககள, வாிச்சலுககககள வைங்கிக்தகாண்டு வருகின்தறாம். விவசாயத்துக்கு இகை யாக வளர்த்ததடுக்கப்பட தவண்டிய ஒரு துகறயாக, கவனம் தசலுத்தப்பட தவண்டிய ஒரு துகறயாக மீன்பிடித்துகற இருக்கின்றது.

கடந்தகால அரசாங்கங்கள் முதல் ிகழ்கால அரசாங்கம் வகர இந்த மீன்பிடித்துகற ததாடர்பான விடயங்களில் எந்தளவுக்கு கூடுதலான கவனம் தசலுத்தப்பட்டிருக்கின்றது அல்லது தசலுத்தப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது என்ற விடயத்கதப் பார்க்கின்றதபாழுது ஐயப்பாடு ஏற்படுகின்றது. ஏதனன்றால், உலகில் குகறந்த ீர்வளத்கதக் தகாண்ட ாடுகள் பல வீன முகறககளக் ககயாண்டு அதனூடாக மீன்பிடித்ததாைிகல மிகச் சிறப்பாக தமற்தகாள்கின்றன. எங்களிடம் அதிகமாகதவ ீர்வளம் இருக்கின்றது. எவ்வாறு ிலவளத்கத கவத்துக்தகாண்டு ாட்கட அபிவிருத்திப் பாகதயில் தகாண்டுதசல்ல ிகனக்கின்தறாதமா, அதத தபான்று ீர்வளத்கதயும் கவத்துக்தகாண்டு எமது ாட்கட அபிவிருத்திப் பாகதயில் தகாண்டுதசல்வதற்கு முயற்சிக்க தவண்டும். தமற்குலக ாடுகள் ீர்வளத்கத மிகச் சாியாகப் பயன்படுத்தி அதிதல தவற்றி கண்டிருக்கின்றன. தமற்குலக ாடுகள் எவ்வாறான முகறகமககள ககயாளுகின்றார்கள் என்பகதக் கருத்திற்தகாண்டு அத்தககய திட்டங்ககள இங்தகயும் தசயற்படுத்த தவண்டும்.

2815 2816

[ු ද ිනිමප් ශව ්රච්චි ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ஐதராப்பிய, வட அதமாிக்க ாடுகளில் மீன்பிடித் ததாைிகல வருடம் முழுவதும் தசய்ய முடியாது. ஏதனன்றால் அந் ாடுகளில் வருடத்திதல 4 - 5 மாதங்கள் ீர் ிகலகள் பனியாக உகறந்துவிடும். அதனால் அவர்களுக்குக் கிகடக்கின்ற குறுகிய மாத காலத்திற்குள் கூடுதலான வருமானத்கத மீன்பிடித்துகற மூலம் அவர்கள் தபற்றுக் தகாள்கின்றார்கள். அதற்காக அவர்கள் பல்தவறு வககயான திட்டங்ககள, வீன உக்திககளப் பயன்படுத்துகின்றார்கள்.

எமது ாட்கடப் தபாறுத்தளவில், வருடம் முழுவதும் எமது மீனவர்கள் இந்தத் ததாைிகலச் தசய்யக்கூடியதாக இருக்கின்றது. பல ாடுகளிதல இயற்கக அனர்த்தங்கள் அடிக்கடி கடதபறுகின்றது. கடல் சார்ந்த பரப்பிதல அடிக்கடி இயற்கக அனர்த்தங்கள் இடம்தபறுவது வைகம. எமது ாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில் கடல் சார்ந்து ஏற்படு கின்ற இயற்கக அனர்த்தங்கள் மிகமிக அாிததன்றுதான் கூறதவண்டும். ஆகதவ, எமக்கு எல்லாதம சாதகமாக இருக்கின்றதபாழுது ாங்கள் இந்த மீன்பிடித்துகறகய மிகச் சிறப்பாக முன்தனற்றப் பாகதக்குக் தகாண்டுதசல்வதற்குாிய திட்டங்ககள தமற்தகாள்ளதவண்டும். அதற்கு ாங்கள் தமற்குலக ாடுகளின் திட்டங்ககளப் பின்பற்ற தவண்டும். கடற்தறாைிலிதல பல வீன முகறககளப் பயன்படுத்தி முன்தனறிக் தகாண்டிருக்கின்ற ாடுகளினதும் கடற்தறாைில் சார்ந்த ிபுைர்களினதும் உதவிககள ாங்கள் தபற தவண்டும். ாங்கள் எமது ாட்டில் இருக்கின்ற கடற்தறாைில் சார்ந்த பயிற்சி தபற்ற அதிகாாிககள அத்தககய ாடுகளுக்கு அனுப்பி அவர்களுக்கு தமலதிகமான பயிற்சிககள வைங்கி அங்கு தமற்தகாள்ளப்படும் வீன திட்டங்ககள எமது ாட்டிலும் கடமுகறப்படுத்த தவண்டும். அவ்வாறு தசய்கின்றதபாழுது ிச்சயமாக கடற்தறாைிலினூடாக பாாிய வருமானத்கத ாங்கள் ஈட்டிக்தகாள்ளமுடியும்.

காலனித்துவ காலத்துக்கு முன்பிருந்தத உலகிதலதய மிகச்சிறந்த ததயிகலகயக் தகாடுக்கின்ற ாடாக இலங்கக விளங்கி வருகின்றது. ஆனால், இன்று உலகச் சந்கதயிதல பல தபாட்டிகள் இருக்கின்றன. தபருந்ததாட்டப் பயிர்ச் தசய்கககய கவத்துக்தகாண்டு ாட்கட முழுகமயான அபிவிருத்திக்குக் தகாண்டுதசல்ல முடியுதமன்பது சிக்கலான ததாரு விடயமாகும். இந்த ிகலயிதல ாங்கள் விவசாயத் துகறயிதல புதிய முன்தனற்றங்ககள ஏற்படுத்து வதற்கு எத்தனிக்கின்ற தவகளயில், கடற்தறாைிலிலும் கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்ததவண்டும். அப்தபாது ாங்கள் ிச்சயமாக பாாிய மாற்றத்கதக் தகாண்டுவரமுடியும். குறிப்பாக, ாங்கள் இன்று கடற்தறாைில் சார்ந்த அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள அதிகளவில் ஏற்படுத்தும்தபாழுது இந்த ாட்டிதல இருக்கின்ற தவகல வாய்ப்புப் பிரச்சிகனகள் பாாியளவில் தீர்க்கப்படுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன. கடந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்கதப் பார்க்கும் தபாழுது இலங்ககயிதல 15 தபருக்கு ஓர் அரச ஊைியர் என்ற ிகல இருக்கின்றது. ஆகதவ, ாங்கள் கடற்தறாைில் சார்ந்த ீதராடு சம்பந்தப்பட்ட ததாைில்முகறககள அதிகாிக்கும் தபாழுது தவகல வாய்ப்புப் பிரச்சிகனகயக்கூட தீர்த்துக் தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்பு கூடுதலாக இருக்கின்றது.

அது மாத்திரமல்ல, இன்று தவகல வாய்ப்புக்கு அப்பால் அந்தந்தப் பகுதிகள் சார்ந்து பல்தவறுபட்ட வாழ்வாதார முன்தனற்றங்ககள ஏற்படுத்த முடியும். குறிப்பாக, ான் பிரதி ிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், ன்னீர் மீன் வளர்க்கக்கூடிய அதிகளவான குளங்கள் தசதமகடந்து காைப்படுகின்றன. மட்டக்களப்பிதல 105 க்கும் தமற்பட்ட குளங்கள் இன்னமும்

புனரகமக்கப்படாமல் இருக்கின்றன. கடந்த 03 தசாப்தத்துக்கு தமற்பட்ட யுத்த டவடிக்கககளினால் அதிகளவான குளங்கள் தூர்ந்துதபாய் கவனிப்பாரற்றுக் கிடக்கின்றன. 2009இல் யுத்தம் தமளனித்து இன்று 08 வருடங்கள் கடந்தும் அந்தக் குளங்கள் உாிய முகறயிதல புனரகமப்புச் தசய்யப்படாத ிகலயில் இருக்கின்றன. யுத்த கர்வுகளினாலும் யுத்த டவடிக்கககளாலும் அதிகளவான குளங்கள் முற்று முழுதாகதவ தசதமகடந்திருக்கின்றன. ஒவ்தவாரு குளத்கத யும் ம்பி தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத டத்துகின்ற மக்கள் இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக கட்டுமுறிப்புக்குளம், ஆண்டாள்குளம் தபான்றவற்கறக் குறிப்பிடலாம். பல்தவறு கிராமங்களிலுள்ள மக்கள் ஆரம்பத்திதல ீர் ிகலககள அண்டித்தான் குடிதயறினார்கள். அவர்கள் ீர் ிகலககள கமயமாக கவத்துக்தகாண்டு தங்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத ஓட்டினார்கள். எமது வரலாறு அவ்வாறுதான் காைப்படுகிறது.

தகளரவ தவிசாளர் அவர்கதள, யுத்த டவடிக்கககளினால் மட்டக்களப்பில் மட்டுமல்ல வடக்கு, கிைக்கிதல அதிகளவான குளங்கள் மிகதமாசமான முகறயில் தசதமகடந்திருக்கின்றன. 2015.01.08ஆம் திகதி ல்லாட்சி ஏற்படுத்தப்பட்ட பின்புகூட ாங்கள் பல்தவறு பிரததச அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டங்கள், மாவட்ட அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டங்கள் என்று பல மட்டங்களிலும் பல்தவறு தீர்மானங்ககள எடுத்து குறிப்பிட்ட அகமச்தசாடு சம்பந்தப்பட்ட அரச அலுவலர்களிடம் அவற்கறக் தகாடுத்து கடமுகறப்படுத்துமாறு கூறியும், அகவ தசயற்பாட்டுக்கு வராமல் அகமச்சு மட்டத்திதல ததக்க ிகலயில் இருப்பதாக அறிகிதறாம்.

ன்னீர் மீன்பிடி வளர்ப்கப தமம்படுத்துவதற்காக அங்தக தசதமகடந்திருக்கின்ற குளங்ககள வருகின்ற வருடத்திலாவது புனரகமக்க தவண்டும். ஏதனன்றால், ன்னீர் மீன்வளர்ப்கப மிகச் சிறப்பான முகறயிதல மட்டக்களப்பில் தமம்படுத்த முடியும். மட்டக்களப்பிதல குறிப்பாக, இறால் வளர்ப்கபப் தபாறுத்தவகரயில் அது தவற்றியளித்திருக் கின்றது. ன்னீர் மீன்வளர்ப்கபயும் அதற்கு இகையாகக் தகாண்டுவர தவண்டிய ததகவயிருக்கின்றது. அத்துடன், உவர் ீர் மீன்வளர்ப்பு தமம்பாடு, குளிர் ீர் மீன்வளம் மற்றும் மீன்வளர்ப்பு, ீர் ஆதாரங்ககளப் பாதுகாத்தல் மற்றும் அதிகாித்தல், மீன்வளர்ப்புக்கு ஏற்றவாறு மண்ைின் காரத்தன்கமகயச் சாிதசய்தல், மற்றும் ஆறு, ஏாிகள் தபான்ற ன்னீர் மீன்பிடிப்புப் பகுதிகளில் ஒருங்கிகைந்த தமம்பாடு தபான்ற திட்டங்ககள ஏற்படுத்துவதனூடாக பாாிய ததாைில்வாய்ப்புககள வைங்கி, மக்களுகடய வாழ்வா தாரத்திதல ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவர முடியும்.

மட்டக்களப்கபப் தபாறுத்தவகரயில், அது கடல், ஆறு எனப் பலவககயில் ீர்வளத்கதக் தகாண்ட பகுதியாகும். உண்கமயிதல இன்று ீர்தகாழும்பில் கூடுதலாக மீன்பிடியில் ஈடுபடுபவர்கள் பயன்படுத்துகின்ற உபகரைங்கள்கூட - அகவ வகலகளாக இருக்கலாம், படகுகளாக இருக்கலாம் - இன்று கிைக்கிதல இல்லாத ிகலயிருக்கின்றது. ஆகதவ, அங்குள்ள மீனவர்களுக்கு மீன்பிடிப்பதற்கு வசதியான படகுககளயும் மீன்பிடி உபகரைங்ககளயும் வைங்குவதற்கு அகமச்சு முன்வர தவண்டும்.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் அதிகளவானகவ ககரதயாரப் பிரததசங்களாகக் காைப்படுகின்றன. அங்கு விவசாயத்திற்கு இகையாக தங்களுகடய சீவதனாபாயத் ததாைிலாக மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்கின்றவர்ககளக் கூடுதலாக இந்த மாகாைங்கள் தகாண்டிருக்கின்றன. சுனாமியின் தாக்கம், யுத்த டவடிக்கககள் தபான்ற

2817 2818

පද්ලිමශන්තු ව

இன்தனாரன்ன காரைங்களினால் கிைக்கு மாகாைத்தின் மீன்பிடித்ததாைில் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் ஏற்தகனதவ இருந்த தங்களுகடய வலுவான ிகலகய அவர்கள் இைந்திருக்கிறார்கள். அதாவது, இந்த அனர்த்தங்களின் காரைமாக சிறப்பாக இந்தத் ததாைிகலச் தசய்துவந்த பலர் தங்களது உபகரைங்ககளயும் அதற்குாிய வசதி வாய்ப்புக்ககள இைந்த ிகலயில் இருக்கிறார்கள். ஆகதவ, அந்தப் பகுதியில் மீன்பிடித் ததாைிகல தமம்படுத்து வதற்குாிய பாாிய திட்டங்ககளயும் இத்தககய மீனவர்ககள ஊக்குவிப்பதற்கான விதசட தசயற்றிட்டங்ககளயும் ஏற்படுத்தி, மானிய அடிப்பகடயில் படகுககளயும் மீன்பிடி உபகரைங்ககளயும் வைங்குவதற்கு இந்த ல்லாட்சி அரசு முன்வரதவண்டும். அவ்வாறான ிகல ஏற்படுத்தப்படு மானால், ிச்சயமாக கிைக்கு மாகாைத்திதல மீன்பிடித் துகறகய தமம்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். அதன்மூலமாக இந்த ாட்டுக்கு கூடுதலான வருமானத்கதயும் தபற்றுக் தகாள்ள முடியும். இந்த அடிப்பகடயிதல 2018ஆம் ஆண்டுக்குாிய வரவு தசலவுத் திட்டத்திதல கடற்தறாைில் அகமச்சின் பார்கவயானது, கூடுதலாக கிைக்கு மாகாைத்கத த ாக்கியதாக இருக்கதவண்டுதமன்று ான் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

கிைக்கு மாகாைத்தில் சுற்றுலாத்துகறகய விருத்தி தசய்யதவண்டும் என்பதிதல கடந்த அரசாங்கமும் ஏன், இந்த அரசாங்கமும் கூடுதல் கவனம் தசலுத்துகின்றது. ஆனால், ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல முடியும். கடந்த அரசாங்க காலத்தில் சுற்றுலாத்துகறகய தமம்படுத்துதல் என்ற அடிப்பகடயில், கிைக்கு மாகாைத்தில் பல இடங்களில் ட்சத்திர விடுதிகள் கட்டப்பட்டன. அவ்வாறு ட்சத்திர விடுதிகள் கட்டப்பட்ட தபாழுது அங்கிருந்த மீனவர்கள் தவளிதயற்றப்பட்டார்கள். உதாரைமாக, ான் பிரதி ிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக் களப்பு மாவட்டத்தில் மிகச் சிறப்பான முகறயில் மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்துதகாண்டிருந்த வாகைச்தசகன, கல்குடா பிரததச மீனவர்கள் இந்த ட்சத்திர விடுதிககளக் கட்டுவதற்காக அந்த இடத்திலிருந்து தவளிதயற்றப் பட்டார்கள். இவ்வாறு கிட்டத்தட்ட 540க்கும் தமற்பட்ட மீனவக் குடும்பங்கள் தவளிதயற்றப்பட்டன. அப்தபாழுது, அவர்களுக்கு உாிய காைிககள வைங்கி, அதில் வீடுககளக் கட்டித்தருவதாகவும் அவர்களுகடய மீன்பிடித் ததாைிகல தமம்படுத்துவதற்கு உதவித் திட்டங்ககள வைங்குவதாகவும் கடந்த அரசாங்கத்தினால் உறுதிதமாைி வைங்கப்பட்டது. அந்த மீனவர்கள் ஏற்தகனதவ இருந்த இடங்களில் அத்தககய வசதிகள் இருந்தன. ஆனால், யுத்தம் முடிவகடந்து இன்று 08 வருடங்கள் கடந்த ிகலயிலும் அந்த மீனவர்கள் எந்தவித உதவிககளயும் தபறாமல், தங்களுகடய ததாைிகலயும் தாங்கள் குடியிருந்த ிலத்கதயும் இைந்த ிகலயில், ஒதுக்குப்புறங்களில் வாழ்ந்து வருகின்றார்கள். இன்று அவர்களுக்தகன ஒரு கட்டிட வசதி இல்கல. இதனால், அவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படுகின்றார்கள். இது ஓர் உதாரைம்!

இவ்வாறு கிைக்கு மாகாைத்தில் அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருதகாைமகல ஆகிய மாவட்டங்களில் சுற்றுலாத்துகறகய தமம்படுத்தும்தபாழுது அல்லது சுற்றுலாத்துகறயின் விாிவாக் கலின் ிமித்தம் அங்கிருந்து தவளிதயற்றப்படுகின்ற மீனவர்களுக்கு அவர்களது ததாைிகல தமலும் விருத்தி தசய்வதற்கான உதவித் திட்டங்ககள அரசு வைங்கதவண்டும். குறிப்பாக, இன்று பாசிக்குடா, வாகைச்தசகன, கல்குடா ஆகிய பகுதிகளில் தங்களது குடியிருப்பு ிலத்கதயும் ததாைிகலயும் இைந்து ிற்கின்றவர்களுக்கு உாிய உதவித்

திட்டங்ககள - பாிகாரங்ககள - இந்த ல்லாட்சி அரசு ஏற்படுத்ததவண்டும் என ான் இந்த இடத்தில் தகட்டுக் தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அடுத்து, மீனவர்கள் யுத்த காலத்துக்கு முன்பிருந்தத கடற்ககரகய அண்டி, சிறு வாடிககள அகமத்துத்தான் தங்களுகடய ததாைில் சார்ந்த டவடிக்ககககள தமற் தகாண்டு வருகின்றார்கள். தற்தபாகதய சூைலில் அந்த மீனவர்களுகடய தற்காலிகக் கூடாரங்ககள அகற்றுமாறு தகாரப்படுகின்றது. அவர்கள் அத்தககய கூடாரங்களில் இருந்துதான் கடந்த 40-50 வருடங்களாக மீன்பிடித் ததாைிகலச் தசய்துவந்தார்கள். இப்தபாழுது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் களுவங்தகைி, புன்னக்குடா, தளவாய், சவுக்கடி எனப் பல கிராமங்களில் - மீன்பிடி சார்ந்த கடற்ககரப் பகுதியில் - இருக்கின்ற அப்பாவி மீனவர்களின் தற்காலிகக் தகாட்டில்ககளக் கடதலாரப் பாதுகாப்புத் திகைக்களம் அகற்றுமாறு தசால்லுகின்றது. அவர்களுக்குச் சில கட்டைங்ககளக்கூட தசலுத்ததவண்டும் என்று தசால்லப் படுகின்றது. ஆகதவ, யுத்தத்தினாலும் சுனாமி தபான்ற இயற்கக அனர்த்தங்களினாலும் ததாடர்ச்சியாகப் பல்தவறு பாதிப்புக்ககளயும் இைப்புக்ககளயும் சந்தித்து, இப்தபாழுது தான் தகாஞ்சம்தகாஞ்சமாக தங்களுகடய மீன்பிடித் ததாைிகல விருத்தி தசய்துதகாண்டு வரும்தபாழுது அவர்கள் மீது இவ்வாறான சட்ட டவடிக்ககககளத் திைிப்பதானது, மனித த யத்துக்கு முரைான ஒரு தசயற்பாடாகதவ ான் பார்க்கின்தறன்.

இன்று ாங்கள் எல்கல வகரயகற தசய்கின்தறாம். இந்த எல்கல வகரயகறயினால்கூட, எமது மக்கள் பாதிக்கப் படுகின்றார்கள். காடுககள தவட்டித் துப்பரவு தசய்து, அதிதல வீடுககளக் கட்டி 50 - 60 வருடங்களாக வாழ்கின்ற அப்பாவிக் கிராம மக்களுகடய ிலங்கள் இன்று எல்கல ிர்ையம் என்ற அடிப்பகடயிதல, வன ஜீவராசிகள் திகைக்களத்துக்குாிய இடம், வன இலாகாவிற்குாிய இடம், மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகபக்குாிய இடம் என்று கூறிச் சுவீகாிக்கப்படுகின்ற ிகலகம காைப்படுகின்றது. அத்தககய ிலப்பகுதிகளிதல தங்களுகடய வாழ்விடங்ககள அகமத்து, தசகனப் பயிர்ககளச் தசய்துதகாண்டிருந்த மக்கள், வீட்டுத் ததாட்டங்ககளச் தசய்துதகாண்டிருந்த மக்கள், கால் கடககள வளர்த்துக் தகாண்டிருந்த மக்கள் இன்று அந்த இடங்களிலிருந்து அப்புறப்படுத்தப்படுகின்றனர். இதனால் அவர்கள் பல இைப்புக்ககளச் சந்திக்கின்றார்கள். யுத்தத்திற்குப் பின்பும் அவர்கள் மீது ஏற்படுத்தப்படுகின்ற சட்டாீதியான டவடிக்கககள் அவர்ககளப் பாதிப்புக்களுக்கு உள்ளாக்குகின்றன. சட்டங்கள் என்பது மக்களுக்காகத்தான். அந்தச் சட்டங்கள் அவர்ககளப் பாதிக்காத வககயில் இருக்கதவண்டும்.

மட்டக்களப்கபப் தபாறுத்தளவில், இன்று ககரதயாரப் பகுதியில் இருக்கின்ற மீனவர்களுகடய இடங்கள் அகற்றப்படுகின்ற ிகலகமதயான்று உருவாகியிருக்கின்றது. அது மாத்திரமல்ல, கடந்த கால யுத்த டவடிக்ககயினால் இராணுவக் கட்டுப்பாட்டுப் பகுதிகளிலிருந்து பல மீனவக் குடும்பங்கள் தவளிதயறியிருந்தார்கள். யுத்தம் முடிவகடந்த பின்னர், இப்தபாழுது அத்தககய இடங்களுக்கு வந்து அவர்கள் தங்களுகடய ததாைிகலச் தசய்யதவண்டிய சூைல் இருக்கின்றது. கிைக்கு மாகாைத்திதல மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் ககரதயாரப் பிரததசங்களில் இருந்துதகாண்டு தங்கள் சீவதனாபாயத் ததாைிலான மீன்பிடித்ததாைிகலச் தசய்த மக்கள் இந்த யுத்த டவடிக்கககளினால் இடம்தபயர்ந்தார்கள். ஏற்தகனதவ, யுத்த டவடிக்ககக் காலத்தில் அல்லது அதற்கு முன்பு அங்கு அவர்களுக்கான

2819 2820

[ු ද එසාව1 වියදශල්්තිනර්ත ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ிலம் மற்றும் வீட்டு வசதிகள் இருந்தன. குறிப்பாக, புன்னக்குடா தபான்ற பகுதிககளப் பார்த்தால் ன்றாக விளங்கும். இப்தபாழுது அவர்கள் இடம்தபயர்ந்திருக் கின்றார்கள். எனதவ, ததாைிகலச் தசய்வதற்காக மீண்டும் அந்த இடங்களுக்கு அவர்கள் வரும்தபாழுது, கடற்ககரகய அண்டி அவர்களுக்கு ஏற்தகனதவ இருந்த இடங்களில் அைிக்கப்பட்ட வீடுகளுக்கான வீட்டுத் திட்டங்ககள இந்த மீனவச் சமூகத்திற்கு வைங்குவதற்கு அகமச்சு முன்வர தவண்டும். கூடுதலான மீனவக் குடும்பங்கள் வீடுககள இைந்திருக்கின்றார்கள்.

வடக்கு, கிைக்ககப் தபாறுத்தளவில் அந்தப் பிரததசங்களுக்கு வைங்கப்படுகின்ற வீட்டுத் திட்டங்களில் தபரும்பாலான வீட்டுத்திட்டங்கள் யுத்தத்தினால் பாதிக்கப் பட்டவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில் இப்தபாழுது வைங்கப்படுகின்றன என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், அது அவர்களுக்குப் தபாதுமானதாக இல்கல. யுத்த டவடிக்கககளினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் எனும்தபாழுது, குடும்ப உறவுககள இைந்தவர்களின் எண்ைிக்கக அதிகமாக இருக்கின்றது. அவர்களுகடய ததகவககளக்கூட ஈடுதசய்வதாக இந்த வீட்டுத்திட்டங்கள் இல்கல. ஆகதவ, யுத்த டவடிக்கககளினால் இடம்தபயர்ந்த - displace ஆன மீனவ சமூகத்தினர் மீண்டும் இயல்பு வாழ்க்ககக்குத் திரும்பக்கூடிய வககயிதல அவர்களுக்குாிய வீட்டுத் திட்டங்கள், காைிகள் தபான்றவற்கற வைங்கும் தவகலத்திட்டங்ககள அரசு முன்தனடுக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அடுத்ததாக, மின்வலு சம்பந்தமாகவும் கூறதவண்டும். கடந்த காலங்களிதல மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதியகமச்சர் அவர்கள் மட்டக்களப்புக்கு விஜயம் தசய்திருந்தார். அங்தக கூடுதலான தவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்யுமாறு அவர் தன்னுகடய துகறசார்ந்த அரச அலுவலர் களுக்குப் பைித்திருந்தார். மாவட்டச் தசயலகத்திதல மக்கள் பிரதி ிதிகள் அகனவகரயும் அகைத்துக் கூட்டங்ககள டத்தினார். கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் தமிழ், சிங்கள சித்திகரப் புத்தாண்டிற்குள் மட்டக்களப்பில் அகனத்து இடங்களுக்கும் மின்சாரம் வைங்கப்பட தவண்டுதமன்ற திட்டத்கத அவர் முன்தமாைிந்திருந்தார்.

அதற்ககமய, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திதல தவகமான முகறயிதல மின்னிகைப்புக்ககள வைங்குவகத தமம்படுத்தக் கூடிய வககயில் தசயற்றிட்ட டவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப் பட்டன. இருந்தாலும், எல்கலப்புறக் கிராமங்களிலுள்ள பல வீடுகள் இன்னமும் மின்னிகைப்கபப் தபற முடியாமல் இருக்கின்றன. ஆகதவ, அத்தககய குடும்பங்களுக்குாிய மின்னிகைப்கப வைங்குவதற்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் உாிய டவடிக்ககககள தவகமாக தமற்தகாள்ள தவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்தில் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි , රබු ටදට කිය්ත පු ළුව්ත , විරකිම සාබ තද ැති ුනටද ශට වද කියද ශට කා , අශප් වද්ලතද අනුව පැභැිනිම ව්තශ්ත භැට ුටකාටට විරකිමය ප්‍රශේ ය තිශබ වද කිය එකායි1 රබු ටදට ශන ශට ශභ ශ කිය්ත පු ළුව්ත , විරකිම සාබ තද ලැබී ැති ුනටද ශට වද කියද අනිවද්ලයශය්තට ඊ ළඟ ටදසා ීමපය ු ළ ස ප්‍ර ව ය විසා වද1 රබු ටදට ස ුැ ැ්ත කිය්ත පුළුව්ත න ශභ යි1 ටශ න්යලු නිලධදරි්ත අ පැමිණ ඉ්ත වද1

ගරු එස්. වියාදල්න්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாதைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு எனது ன்றிகயயும் வாழ்த்துக்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

ிச்சயமாக அந்தக் கிராமங்களுக்கு மின்சார வி ிதயாகம் இடம்தபற்றிருந்தாலும், அந்த மக்கள் மின்சார இகைப்புக் ககளப் தபற்றுக்தகாள்வதிதல பல சிரமங்ககள எதிர் தகாள்கின்றார்கள். தங்களுகடய அகமச்சுக்கும் அகமச்தசாடு சம்பந்தப்பட்ட அரச அதிகாாிகளுக்கும் அவ்வாறான கிராமங்ககளப் பற்றிய விபரங்ககள விகரவாகப் பட்டிய லிட்டுத் தருகின்தறன். ிச்சயமாக இந்த மாதத்திற்குள் அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்திற்கு இந்த விபரங்ககள தருதவன். ஆகதவ, மிகவும் வறிய மட்டத்திதல இருக்கின்ற மக்கள் இந்த மின்னிகைப்புக்ககளப் தபற்றுக் தகாள்வதற் குாிய வககயிதல தசயற்றிட்டங்கள் தமற்தகாள்ளப் பட தவண்டும்.

யுத்தம் முடிவகடந்ததற்குப் பிறகு எல்கல சார்ந்த கிராமங்களிதல கூடுதலாகச் தசகனப் பயிர்ச்தசய்கக தமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றது. கால் கட வளர்ப்புக்களும் கூடுதலான அளவிதல இடம்தபறுகின்றன. அங்கு குறிப்பாக தபாியபுல்லுமகல, மாதவகன, மயிலத்தனமடு தபான்ற பல எல்கலக் கிராமங்களில் மின்சார வசதிககளப் தபற்றுக் தகாள்வதிதல சிக்கல்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக ஓர் இடத்தில் இரண்டு தபர்தான் ததாட்டம் தசய்கின்றார்கள் என்றால், அங்கு மின்சாரம் வைங்குவதில் அந்தத் தூரத்கதப் பார்த்துச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் பிரச்சிகன ஏற்படுத்து கின்றார்கள். ஆகதவ, அகதயும் கவனத்திற்தகாண்டு அங்குள்ள அகனத்து இடங்களும் முழுகமயாக மின்சார வசதிகயப் தபற்றுக்தகாள்வதற்கு அகமச்சர் அவர்கள் டவடிக்கக தமற்தகாள்வதாகக் கூறியிருந்தார். ிச்சயமாக அகத தமற்தகாள்ள தவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

எமது மாவட்டத்திதல கடற்தறாைில் சார்ந்து ice உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய factory இல்கல. இதனால் அங்கு ice க்கு மிகவும் தட்டுப்பாடாக இருக்கின்றது. அங்கு கடற்தறாைில் அகமச்சின்கீழ் கல்லடியிதல இயங்கிய ice உற்பத்தி factory அண்மித்த பல மாத காலங்களாக இயங்காத ிகலயில் இருக்கின்றது. இன்று அகத இயக்குவது சம்பந்தமாக ாங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் தபசியிருக்கின்தறாம். அகமச்சு இந்த விடயத்கதக் கவனத்திதல எடுத்து அங்கு ice உற்பத்திகய தமம்படுத்துவதற்குாிய டவடிக்கககய தமற் தகாள்ள தவண்டும் என்று மிகவும் வி யமாகக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். ஏதனன்றால் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் ice உற்பத்தி இல்லாகமயால், அவர்கள் அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள கல்முகனக்குச் தசன்று ice ஐப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ிகல இருக்கின்றது. மீன்கள் பழுதகடயாமல் இருப்பதற்காகதவ இந்த ice பயன்படுத்தப் படுவதனால், அவர்கள் குறித்த த ரத்துக்குள் ice கட்டிககளப் தபறதவண்டும். ஆனால், அந்த factory சாியாக இயங்காது மூடப்பட்டிருப்பதனால், அங்குள்ள மீனவர்கள் பல சிரமங்ககள எதிர்த ாக்குகின்றார்கள். ஆகதவ, அகமச்சு அதிதல மிகவும் கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்தி அதற்குாிய பாிகார டவடிக்கககய தமற்தகாள்ள தவண்டும் என்று இந்த இடத்தில் வி யமாகக் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அத்துடன், இலங்ககயின் தமாத்த மீன் உற்பத்தியிதல வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களில் மாத்திரம் 43 சதவீதமான

2821 2822

පද්ලිමශන්තු ව

உற்பத்தி இடம்தபற்று வந்தது. ஆனால், ான் ஏற்தகனதவ கூறியதுதபால யுத்தம், ககரதயாரங்ககளத் தாக்கிய சுனாமி தபான்ற இயற்கக அனர்த்தங்களினால் இந்த உற்பத்தி கூடுதலான வீழ்ச்சி ிகலகய அகடந்திருக்கின்றது. ஆகதவ, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு இதற்குாிய தவகலத்திட்டங்ககளச் சாியான முகறயில் முன்தனடுத்தால், இதனுகடய உற்பத்தி வீதத்கத இன்னும் அதிகாிக்க முடியும் என்பகத இந்த இடத்திதல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அத்துடன், ஒரு பயிற்சித் திட்டத்தின்கீழ் மீன்பிடிப் படகுகளின் இயந்திரங்ககளத் திருத்துதல், தசய்மதி ததாகலத்ததாடர்பு சமிக்கைத் திட்டங்ககள இயக்குதல், ஆழ்கடலில் தங்கள் படகுகள் எந்த ஸ்தானத்தில் இருக்கின்றது என்பகத விஞ்ைான ஆய்வுகளின் மூலம் ததாிந்துதகாள்ளுதல், தங்கள் படகுகளில் காயமகடயும் சகாக்களுக்கு முதலுதவி வைங்கல் தபான்ற பல்தவறுபட்ட பயிற்சிககளயும் மீனவர் களுக்கு வைங்குவதற்கு அரசு முன்வரதவண்டும். அதிலும், மீன்பிடித் ததாைில் தசய்கின்றவர்களுகடய பிள்களகளுக்கு விதசட தசயற்றிட்டங்ககள வைங்கதவண்டும் என்பகதயும் இந்த இடத்தில் ான் எனது முக்கிய தகாாிக்ககயாக முன்கவக்கின்தறன்.

இப்தபாழுது மட்டக்களப்பில் இறால் வளர்ப்பிதல இருக்கின்ற அபிவிருத்திகயக் கருத்திற்தகாண்டு பலரும் அதகன தமற்தகாள்ள முன்வருகிறார்கள். ஆகதவ, இந்த ன்னீர் மீன்வளர்ப்பு சம்பந்தமான விைிப்புைர்கவக் கூடுதலாக எமது மாவட்டத்திதல ஏற்படுத்த தவண்டும். ன்னீர் மீன்வளர்ப்புத் ததாடர்பான விைிப்புைர்வுத் திட்டங்கள், அகதச் தசய்வதற்குாிய உதவித் திட்டங்ககள அகமச்சு முன்தனடுக்க தவண்டும். ான் ஏற்தகனதவ கூறியதுதபால் குறிப்பிட்ட ஓாினமல்ல, 5 - 6 க்கு தமற்பட்ட மீனினங்ககள வளர்க்கக்கூடிய ிலச்சூைல் அங்கிருக்கின்றது. எவ்வாறு இந்த இறால் வளர்ப்பிதல அரசு கவனம் தசலுத்துகின்றததா, அதுதபான்று இந்த ன்னீர் மீன்வளர்ப் பிலும் கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்த தவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமலும், மீனவர்கள் மீன் பிடிக்கும்தபாது மீன்ககள மட்டுமன்றி, பிற கடல் உயிாினங்ககளயும் பிடிக்கும் பைக்கமுள்ளது. இதில் உைவுக்காக மட்டுமன்றி, அலங்காரம் மற்றும் அைிகலன்களுக்கான முத்து, சிப்பி தபான்றகவகளும் மீனவர்களால் ககரக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டு விற்பகன தசய்யப்படுகின்றன. இதில் கூடுதலாக ஈடுபடுபவர்கள் தபண்களாகும்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is almost over.

ගරු එස්. වියාදල්න්දිරන් මහතා (மாண்புமிகு ச. வியாதைந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ஆகதவ, இதகனயும் அகமச்சு கருத்திற்தகாண்டு, அவர்களுகடய வாழ்வாதாரத்கத தமம்படுத்தும் வககயில் இத்தககய ததாைில் முகறகளுக்கான உதவித் திட்டங்ககளயும் வைங்க தவண்டுதமன்று தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். ன்றி.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද නිශයෝජය ඇටතිු ටද1 [ූර1ාද1 77103] ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශවල ක්ති නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ු ද සාාදපතිු ටනි, "නීල-භරිත ්්ලිකකායක්එ පිිබබ ව සාංකාල්පය ප්‍රදශයෝිකාව බලු්තව ශටවර අය වැය විරකිමබල සාභ පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං යට ඉතද සුවිශ ෂ අය වැයක්1 ටශ සාශභෝ ර ු ද අටදතය රංජි න්යලලදපිියය ටැතිු ටදට, ටශ අටදතයදං ශල්කාන ්චද්ලය සුශ්ල්ත බටශු ඩ ටැතිු ටද ප්‍රු ඛ අටදතයදං ශආ න්යලුට නිලධදරි්තට, ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආ සාාදපතිු ටද ප්‍රු ඛ න්යලුට නිලධදරි්තට, ලංකාද විරකිම (ශපෞේුිමකා) සාටදුශන සාාදපතිු ටද ප්‍රු ඛ න්යලුට නිලධදරි්තට, අශප් රශට් පු ්ලජ නීය බල ක්තිය පිිබබ ව වුීමන ර Sri Lanka Sustainable Energy Authorityහි සාාදපතිු ටද ප්‍රු ඛ න්යලුට නිලධදරි්තට, අපට ශල කු පංණවවක් -හිමිකාදරී වයක්- තිශබ LTL Holdings (Pvt.) Limited, ස වදශ ට Lanka Energy Conservation (Pvt.) Limited ඇු ළු අප සාටඟ බැඳී ඇති අශ ක් න්යලුට ්යත වල න්යලුට නිලධදරි්තට ශටවර අය වැය සාු ටු දයකා අය වැයක්1 ශන රශට් බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ ඉතදට අභිශයෝුද ටකා කාදල පරදසායකා වැඩ කාර ශන න්යලුට ්යත වලට, සවදශආ වුීමන රමි්ත ඉතදට රකෂවකාරතද ටධයශආ කාටයුු කාර ස න්යලුට නිලධදරි්තට, ස වදශ ට අශප් පදරිශාෝිකායි්තට ශටවර අය වැය ඉතද වැ ු අය වැයක්1

ු ද සාාදපතිු ටනි, ශටවර අය වැය සාටඟට අපට ඉතද සුබ ්රංචියක් ලැශබ වද1 ස තටයි ශන රශට් විරකිමබල පේධතිශආ ප්‍රධද හිමිකාදරි වය ර ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලයට ජදතය්තතර ව ශය්ත පිිබු ශර ණිුත කිරීන සාටදුටක් ව Fitch Ratings ්යත ය වින්්ත "AAA" -එසඑ අකු ද ු ක්ට ලබද දී තිබීට1 එය, අශප් රශට් රදජය ්යත යක් ලබද ු ඉභළට ශර ණිය1 ස නිසාද ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය ශන රට ු ළ සාව දවර ්යත යක් ශලසා ඉතදට ඉභළ ශර ණියක් ලබද ුැනීට ුැ ටට සාු ටු ශව වද1

ශන ශර ණිුත ීමට ු ළ ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලයට තට්තශ වයපදර කාටයුු වඩද ශභ ශකා ්තශේන් යටශ කාරශු යදටට , ශේශීයව සාභ ජදතය්තතරව තට්තශ කාටයුු වඩද ශභ ශකා ්තශේන් සාහිතව ඉිනරියට ශු යදටට අවසාව දවක් ලැශබ වද1 ස නිසාද AAA rating එකාක් ලබද ු ත ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලයට, ස න්යලු ශසා වකාය්තට ටශ සාවු තිය පිරි ට්ත ඕ ෑ1 ශන ශට ශභ ශ ඉතද බරපතළ සුිබ කුණදටුවකි්ත පසුව පළද ැසසාකා ජ තදව විපතට ප ීම න්ිය වද1 වැඩිපුරට විප න්රක වුශඩු කාළුතර ිනසාව්‍රික්කායටයි1 එකා ත දණශයක් විරකිමය ලබද දීශන කාටයුු ශවනුශව්ත එකා ිනුට වැඩ කාරලද ලයිට් කාණුවකි්ත ඇ වැටීට නිසාද බරපතළ ශලසා ු වදල ලබද ශ්‍රී ජයව්ලධ පුර ශරෝභලට ඇු ළ කාර තිශබ වද1 ටට ස ත දණයදට ඉක්ට්ත සුවය ප්‍රද්ල ද කාර වද1 එශසා කාැපීමශට්ත කාටයුු කාළ, අ ින ට විරකිමබල පේධතිය ය ද ත වයට ප කිරීට ශවනුශව්ත කාැප ව ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආ සාභ ලංකාද විරකිම ශපෞේුිමකා සාටදුශන න්යලුට ශසා වකාය්තට ටශ ශුෞරවය පිරි ට්ත කාැටැතියි1

2823 2824

[ු ද එසාව1 වියදශල්්තිනර්ත ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ු ද සාාදපතිු ටනි, ශන රශට් විරකිම අ්ලබු යක් තිශබ වදය කියලද ශබ ශභෝ ශ ශ ක් කා ද කාර වද1 ස තිශබ විරකිම අ්ලබු ය සාටභ ද රටට අවදන් දයකා ශකා ්තශේන් පිට තට්තශ වයදපදර ිවිසුනුත කාර ුැනීට පිණිසා ාදවිත කාර වද1 ස වදශ ට තව සාටභ ද ය ද්ල ය ැකාලද ශන අ්ලබු ශආ නියට පැතිකාඩ අපට ශප්තවද ශ වද1 ු ද සාාදපතිු ටනි, ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය පදක් ලබ බව ටු පිිය්ත කිය වද1 ු රය කිය පදක්ව ු ළ, ුල් අඟු ද ් ය ය කාර ශකා ට අපි ස ශවනුශව්ත ශුව දපියල් බිිමය 1ක් පටණ වූ VAT ු ල , ශන රශට් විරකිමය උ පද ය සා භද ඩීසාල් සාභ heavy fuel ාදවිත කාරේදී , අපි ශුව කාසාවටන බරක, එක්සායිසාව බරක, PAL, NBT වැනි ඉතදට බරපතළ බරක ප්‍රටදණයක් තිශබ වද1 ඇ ත ව ශය්ත ශටට බරක ප්‍රටදණය ඉ්තධ ලීටරයකාට දපියල් 3110.ක් ශව වද1

"විරකිමබල ටඩුඩලය පදක් ලබ වදඑ කිය ශබ ශභෝශ ද, භැට ඩීසාල් ලීටරයකාටට දපියල් 3110.ක් විරකිමබල ටඩුඩලය රජයට ශුව වද කිය කාදරණය අටතකා කාර වද1 ස වදශ ට ුල් අඟු දවලට VAT ශුව වද කිය කාදරණය අටතකා කාර වද1 එශභට තිබියදී ු ද සාාදපතිු ටනි, අශප් රජය බලයට ප වුණදට පසාවශසා ශබ ශභෝ ශේවල් වැඩි ශවේදී, විරකිම බිල වැඩි ශ ීම පව වද ුැනීටට අපි කාටයුු කාරලද තිශබ වද1 ස වදශ ට අ දුතශආ විරකිම බිල වැඩි ශ කාර පව වදශු යදට පිිබබ ව අශප් තිශබ ස බලදශප ශර ු ව පිිබබ ව ටට ශන සාාදශේදී සා භ්ත කාර්ත කාැටැතියි1 Fitch Ratings ්යත ය විරකිමබල ටඩුඩලයට AAA rating එකාක් ශ ශකා ට රවු්ත සා භ්ත කාරලද තිශබ වද, ඊළඟ වසාර ශ කාටව විරකිම බිල වැඩි ීමටක් අශප්ක්ෂද ශ කාර බව1

අශප් රජශආ ප්‍රතිප තියක් භැියයට විරකිම ක්ශෂ ත්‍රශආ කාද්ලයක්ෂටතදව වැඩි කාරශු , ස විරකිම නිෂවපද ය ු ිබ්ත උපරිට ඵල දවක් ලබද ු්ත , දසාවතිය අවට කාර ු්ත කාටයුු කාර අතර, වඩද ලදා දයී ු ලදරවලට ශය ු ශවලද අශප් පදරිශාෝිකායද ක්තිට ව තබ්ත අපි කාටයුු කාර වද1 වසාර 71කාට පසාවශසා තිබුණු ැවැ්තතට නියඟය තිශබේදී, ස වදශ ට ඉතදට බරපතළ අභිශයෝුය්ත තිශබේදී ු ද රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද , ටට , (්චද්ලය) සුශ්ල්ත බටශු ඩ ටැතිු ටද ප්‍රු ඛ අශප් අටදතයදං ය, විරකිමබල ටඩුඩලය, LECO ්යත ය ඇු ළු න්යලුට ්යත එකාු ශවලද ශන රශට් විරකිම බලය වසාව 3)5ට අඛඩුඩවට පව වදශු ියද කිය කාදරණය අපි සාු ිය්ත ප්‍රකාද කාර්ත අව යයි1 ශන රශට් ශබ ශභෝ රදජය ්යත වලට වඩද අපි ඉභිබ්ත ඉ්ත වද1 ස වදශ ට අපට තරුකාදරි වය මීට වඩද ඉසාවසාරභට යද යුු ව තිශබ වද1

Fitch Ratings එශකා්ත AAA භනබ වුණදට, " ැ්ත ශභ යි1 අශප් විරකිමබල ටඩුඩලය ශ නටර එකායි1 අපට තව ය්ත ඉභළ තැ ක් ැභැඑ කියලද හිත්ත එපද1 ශට කා සාටභර "A" සාදටද්ල ු ක් ු ු ළටයි වි වවවි යදලයට ියදට විාදු fail ශව වද1 සකා නිසාද විරකිමබල ටඩුඩලය ශන ලබද ශු තිශබ ශර ණිුත කිරීට විරකිමබල ටඩුඩලශආ ශසා වකාය්ත, ශේ පදල දයකා වය, ශන රට කාරපු කාැපීමනවල ප්‍රතිඵලයක්1 භැබැයි, ජදතය්තතර ටට්ටශන පදරිශාෝිකා ශසා වද සාපය ්යත යක් බවට ප ීමටට, අපට තව ශබ ශභෝ රකර ය්ත තිශබ වද කිය කාදරණය ටට කිය්ත අව යයි1

ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි පසුිය කාදලශආ ජයග්‍රභණ ුණ දවක් ලබද ශු තිශබ වද1 ස ජයග්‍රභණවලට එකා සාදක්ෂියක් ශන Fitch Ratings එශකා්ත AAA ලබද ු්ත පුළුව්තකාට ලැබීට1 ස වදශ ට අ ශබ ශභෝ ශ ශ ක් ශන කාදරණය ුැ කා ද කාර වද1 අශප් රශට් බල ක්ති ූලලදර ව ශය්ත අපට විවිධ ශතෝරද ුැනීන තිශබ වද1 ුල් අඟු ද, ්‍රීමකාිත වදයු - LNG - සුළං බලය, සූ්ලය බලය, වජව සාවකා්තධ ශන න්යල්ලට ශතෝරද ුැනීන ව ශය්ත අපට තිශබ වද1

අපි සාදනූර්ලහි ශටුදශව ට් 511 කා බලදුදරයක් සාැලසුන කාර, පරිසාර අනුටතී්ත පවද ලබද ශු , ශට්තඩ්ල කිරීටට සූ ද න ශවලද, ශට්තඩ්ල කිරීටට ප තශ්ල පිටු ශව්ත කාර ු තද ට පසාවශසා එඉිනරියට ය්ත ට එපදඑ කියද රජය අපට උපශ සාව රක්ත ද1 ශන කාදරණද ටු පරපුරට ැ ුැනීට සා භද වද්ලතද කාර තැබිය යුු යි ු ද සාාදපතිු ටනි1 ුල් අඟු ද ශවනුශව්ත ශපනී න්ටීට ජ ප්‍රිය ශතෝරද ුැනීටක් ශ ශවයි1 භැබැයි අපි ශපනී න්ියශආ ුල් අඟු ද ශවනුශව්ත ශ ශවයි1 විරකිම බලය ශන රටට අඛඩුඩව, ඉක්ටනි්ත, සාදධදරණ මිලකාට ලබද ුැනීට සා ද කිරීට උශ සාද අපට තිශබ වුීමටයි අපි ඉෂව ට කාශළ 1 භැබැයි රජය ු තීරණයට ශබ ශභෝ ශභ ු තිබුණද1 රජය ු තීරණය එක්කා අශප් සාැලැසාවශන තිබුණු උපදය ටද්ලු ව ශය්ත ඉතදට වැ ු උ පද ටද්ලුයක් අපට අ භැර ට්ත ට න්රක වුණද1 සකා රජශආ තීරණය1 ස පිිබබ ව රශට් දයකාය්ත ු තීරණයට අපි ු ද කාර වද1 භැබැයි ැවත , අ ශව ශකා ට භැඟීටක් ඇති ීම තිශබ වද; එකාඟතදවක් ඇති ීම තිශබ වද, ුල් අඟු ද, ්‍රීමකාිත වදයු, සූ්ලය බලය, සුළං බලය, වජව සාවකා්තධ ශන න්යල්ලට සාටඟ අශප් බල ක්ති ූලලදරය, ජල විරකිමය ශන න්යල්ලට එකාු කාර අපිට ඉිනරියට ය්ත පුළුව්ත කිය කාදරණය ුැ 1 එට නිසාද ු ද සාාදපතිු ටනි, ශන එකාක්ව බැභැර කාර්ත ට අපට බැභැ1 ටශ ශපෞේුිමකා අ භශසා භැ ියයට අපිට ශන අඛඩුඩ ණවණද ටකා විරකිමය සාැපයීට සා ද කාර්ත ; සාදධදරණ මිලක් සා ද කාර්ත ‍රියදටද්ලු කිහිපයක් තිශබ වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, අශප් රටට ඇති බල ක්ති ූලලදර අතරි්ත විශ ෂශය්ත බල ක්ති සුරක්ෂිතතදව - energy security - පිිබබ ව සාලකා ශකා ට, අ ශලෝකාශආ තදක්ෂණශආ ිනයුණුීමට සාලකා ශකා ට සූ්ලය බලය පිිබබ ශන කාදරණය ඉතදට වැ ු ශ යක්1 සූ්ලය බල සාංග්‍රදටශආ වසාරක් ු ළ ශටුදශව ට් 711 ඉලක්කාය සානූර්ලණ කාර ු්ත ට භැකිීමට පිිබබ අපි සාු ටු ශව වද; ්ඩනබර ශව වද1 ශනකා තර ව ශ යක් ශ ශවයි; ඉිනරියටට ය වද1 අ ශපෞේුිමකා ්යත ශු ඩ ැඟී, අ ලුශත්ත ැසකියද උ පද ය ීම, ශන ක්ශෂ ත්‍රශආ පු ්ලජීව යක් ඇති ීම තිශබ වද1 එට නිසාද ස සු්ලය බල ක්ති ප්‍රව්ලධ ය ශකාශරහි Sustainable Energy Authority එකා අපට ලබද රක්ත සාභශයෝුය ැවත ැවත ටතක් කාර්ත ට අව යයි1

ු ද සාාදපතිු ටනි, සුළං බලය අපිට ඉතදට වැ ු බලයක්1 සුළං බල ශකා වෂ ත්‍රශආ ැවැ්තත ශව සාක් ඇති කාර්ත ට පුළුව්තකාට ලැබී තිශබ වද1 දූෂණය ට ලක් වුණු ස බලපත්‍ර ‍රටය අපි සානූර්ලණශය්තට අ භැර ට්ත ට කාටයුු කාළද1 එට නිසාද අ දුතශආ කින් ශලසාකා ස බලපත්‍ර ‍රටය ඉසාවසාරභට එ්තශ්ත ැභැ1 සුළං බලය පිිබබ ව ශට්තඩ්ල කාැ වද, විරකිම සකාකායක් ශපෞේුිමකා අං ශය්ත මිලදී ුැනීශන මිල න්යයට 11කි්ත පටණ අක් කාර්ත අපට පුළුව්තකාට ලැබුණද1 සූ්ලය බල ‍රටශය්ත ශට්තඩ්ල කාැ ීමන කාර ස මිල න්යයට 51කි්ත පටණ අක් කාර්ත පුළුව්තකාට ලැබුණද1 එට නිසාද ශට බලපෑන ්ව අඛඩුඩව තරුකාදරී ‍රටශේ ය ඉසාවසාරභට අරශු ය වද1 අ අභිශයෝුයක් තිශබ වද, ශන තරුකාදරී ‍රටශේ ය්ත ඉතද ප්‍රටද යි කියද1 අවු දේ ක් විතර ය වද, ශට්තඩරයක් අවසා්ත කාර්ත 1 සකා අපට ර්ත ට පුළුව්තකාටක් ැභැ1 එට නිසාද ශන ශට ශභ ශ අපි කාටයුු කාර ශු ය්තශ්ත ශට්තඩ්ල ‍රියද පියපදියය රටට ුැලශප විධියට, විනිවි ාදවශය්ත යුු ව කාර ශු ය්ත 1

ුල් අඟු ද පිිබබ ව ශල කු කා දවක් සාටදජශආ තිශබ වද1 පසුිය රජය කාදලශආ ශන ුල් අඟු ද මිලදී ුැනීට සානූර්ලණශය්තට බලය රද ශු න්ිය පවුශල් ශපෞේුිමකා බූ ලයක් බවට ප කාර ු තද1 අවු දරක 07කා ත දණයකු ුල්අඟු ද සාටදුශන සාාදපති කාර ුල්අඟු ද සාටදුට තට්තශ ශපෞේුිමකා වයදපදරයක් බවට ප කාර ු තද1

2825 2826

පද්ලිමශන්තු ව

ටට ු ද චනපිකා රණවකා ඇටතිු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1 එු ටද ශන සානබ්තධශය්ත අව ය ‍රියද දටය පට්ත ු ; අපි ඉසාවසාරභට අරශු ියද1 අලු ‍රටශේ භඳු්තවද දී අ අපි විනිවි ාදවශය්ත යුු ශඩ්තඩ්ල පියපද ියයක් භඳු්තවද දී තිශබ වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, ටට ්ඩනබරශය්ත කිය වද, අශප් රජය -යභපදල රජය- බලයට ප වුණදට පසුව අප ඉිනරිප කාරපු කින්ට ුල් අඟු ද ශට්තඩරයක් සානබ්තධශය්ත අක්ට ුණශ්ත ක්වක් ශභෝ පැවරී ැති බව1 සාදධදරණකාන, අසාදධදරණකාන ශට වද වුණ තරුශය්ත පරද ව අය සාටභර ශවලදවට ක් ට වද1 භැබැයි අශප් රජය ්වදට පසුව කින්ට ුල් අඟු ද ශට්තඩරයක් පිිබබ ව ක් පැවරීටක් ශභෝ ශවලද ැභැ1 එයි්ත ශපශ වද, අප ශකා ච්චර සාදධදරණව කාටයුු කාර තිශබ වද කියද1 අශප් රජය බලයට ප වුණදට පසුව අපට උ දට වුණද කාිම්ත රජය කාදලශආ පට්ත ු , සුප්‍රකාට, කුප්‍රකාට ශට්තඩරයකා ශකාළවර1 ශර ෂවධදධිරකාරණය කිේවද, ස ‍රියද දටය ු ළ භි ය සාදක්ෂිය කානපදවට ප ව වද කියද1 භැබැයි එීම කානපදවට ප ීමට න්රක ව්තශ්ත අශප් ‍රියද දටයක් ු ළ ශ ව කාිම්ත රජශය්ත අපට උ දට වූ ශ ෝෂයක් නිසාදයි1 සවදශය්ත පදඩන ඉශු ශු අපි ඉිනරියට ියද1 ස නිසාද අශප් රජය ශු ය විනිවි ාදවශය්ත යුු වැඩ පිිබශවළ ු ළ බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ කින්ට ්කාදරයකා අභිශයෝුයක් -අධිකාරණටය අභිශයෝුයක් ශභෝ- විශේච යක් ශ ටැති බව කිය්ත ඕ ෑ1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ුල් අඟු ද සානබ්තධශය්ත කාර වැඩ පිිබශවළ ඛනිජ ශතල් සානබ්තධශයනු කාර්ත පුළුව්ත න ශභ යි, ු ද නිශයෝජය අටදතයු ටද1

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශවල ක්ති නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ු ද සාාදපතිු ටනි, ශතල් සානබ්තධශයනු ස ‍රියද දටය යන ්කාදරයකි්ත ‍රියද ටකා ශව වද1 ු වඩද ශභ , විනිවි ාදවශය්ත යුු ‍රියද දටයක් අනුුට ය කාර්ත පුළුව්ත කිය කාදරණය විෂයය ාදර අටදතයු ටද සාභ නිශයෝජය අටදතයු මිය පැභැිනිම කාරදවි1

ගරු (වවෙ‍) අදනෝමා ගමදේ මහත්මිය (ඛනිජ දතල් සම්පත් සාංවර්ධන නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමිය) (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அதனாமா கமதக - தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ශතල්වලට ශ වද1 ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ු ද සාාදපතිු ටනි, ශල කු විශේච එල්ල වුණද, සූ්ලය බලය පිිබබ ශට්තඩ්ල කාද්ලය පියපදියය අප භඳු්තවද ශ ේදී, permit ‍රියද දටය තර කාරේදී1 භැබැයි අවු දරක 71ක් විතර තිසාවශසා දීපු permitsවිම්ත භ පු ප්‍රටදණයට වඩද වැඩි ප්‍රටදණයක් සූ්ලය බල

සාංග්‍රදටය භරභද වසාරක් ු ළ අපි එට පේධතියට එකාු කාර තිශබ වද1 එය ශ ණවණයක්, ශතණවණයක්, භතරණවණයක් ශවලද ඊළඟ වසාර ු ළ එ වද කිය කාදරණය අප කිය්ත ඕ ෑ1

ු ද සාාදපතිු ටනි, අශප් රටට ැවැ්තත බල ක්ති ප්‍රටදණයක් අව යයි1 අශප් රශට් බල ක්ති ඉල්ලුට න්යයට 5කා පටණ ශේුයකි්ත වැඩි ශව වද1 අශප් රශට් බල ක්ති ඉල්ලුටට ු හුණ දීට සා භද අශප් රශට් ටධයට ප්තතිය රවු්තශ ජීවිත ු ළ වැඩිවැඩිශය්ත බල ක්තිය ාදවිත කිරීශන ප්‍රවණතදව පිිබබ ව අපි නිරීක්ෂණය කාර තිශබ වද1 භැබැයි එකා පැ තකි්ත අප බල ක්තිය නිෂවපද ය කාර අතරට, අශ ක් පැ ශත්ත එය අරපිරිටැසාවශට්ත පදවිච්චි කාර්ත ඕ ෑ1 ස නිසාද බල ක්තිය කාද්ලයක්ෂටව ාදවිත කිරීට සා භද ඉල්ලුන පද්ල වීමය බල ක්ති කාළට දකාරණය උශ සාද වූ ජ දධිපති කාද්ලය සාදධ බලකාදය - Presidential Task Force on Energy Demand Side Management එකා - පිහිටුවද, ස සා භද ශව ට කාද්ලයදලයක් පිහිටුවද, ශව ට කාද්ලය ටඩුඩලයක් බ වදශු අපි අ කාටයුු කාරශු ය වද1 ඉිනරි කාදලය ු ළ LED බල්බ මිිමය 71ක් -ශකාෝියයක්- අශප් රශට් පදරිශාෝිකාය්තට ූලිමකා ශුීමටක් ශ ටැතිව ලැශබ වද1

විශ ෂශය්තට බල ක්තිය අකාද්ලයක්ෂට පැරණි ශුඩි බල්බ ාදවිත කාර පදරිශාෝිකාය්තට ශටට සුවිශ ෂ වදන්ය ලැශබ වද; ඉ්ත රටට වදන්යක් ව වද; ස වදශ ට රශට් පරිසාරය ැසශකා වද කිය කාදරණය ටට ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි ශන අය වැය භරභද සූ්ලය බලය ක්තිට කිරීට සා භද ඉතද වැ ු වූ සාභ ීමපයක් ලබදදීලද තිශබ වද1 "රිවි බල සාවි" ණය ශයෝජ ද ‍රටය යටශ වසාරකාට න්යයට )කා ශප ිමයට දපියල් 350,000 ක්වද ණය ලබද ු්ත පුළුව්ත1 ශන ශට ශභ ශ ලබද ු්ත පුළුව්ත1 එය ිය වසාශ්ල පට්ත ු ශ 1 අපි එය අඛඩුඩව ඉිනරියට අරශු ය වද1 ස වදශ ට වභලය ටත සාවි කාර සූ්ලය බල කාට්ටල සා භද වසාරකාට න්යයට කා ශප ිමයට දපියල් ලක්ෂ .5 ක්වද ණය ලබදුැනීශන භැකියදව තිශබ වද1 ස ණය ශයෝජ ද ‍රටය ශන අය වැය සානටතීමට සාටඟට ‍රියද ටකා කාර්ත පුළුව්තකාට තිශබ වද1 ස වදශ ට ්න්යදනු සාංව්ලධ බැංකුව අපට ැවැ්තත ශලසා සූ්ලය බලශය්ත විරකිමය උ පද ය කිරීට සා භද සාභදය ලබද ශ වද1 ස නිසාද අපි ශන කාටයුු අඛඩුඩව ඉිනරියට අරශු ය වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, ස වදශ ට ටට හුඟක්ට සාු ටු ශව ශේ තටයි ප්‍රමිතිය පිිබබ කාදරණය1 සූ්ලය බලය ප්‍රචිමත ශවේදී, තදක්ෂණය ිනයුණු ශවේදී, සාටදුන වි දල ප්‍රටදණයක් රශට් වයදපදර ක්ශෂ ත්‍රයට එකාු ශවේදී ප්‍රමිතිය පිිබබ ව ශල කු ුැටලුවක් ්වද1 ශ්‍රී ලංකාද ප්‍රමිති ්යත ය සාභ Sri Lanka Sustainable Energy Authority එකා එකාු ශවලද අ ශව ශකා ට සූ්ලය විරකිම බල ක්ශෂ ත්‍රශආ ප්‍රමිති 7.ක් ුැසාට් කාර භඳු්තවද දීලද තිශබ වද1 ස භරභද වඩද ණවණද ටකා උපකාරණ ලබද ු්ත පුළුව්ත1 අ ශබ ශභෝ ශ ශ ක් අභ වද, තව ුණ්ත අක් කිරීට සා භද බරක අක් කාර්ත බැරි කියලද1 සකා ඇ ත1 අශප් රශට් ්භදරවලට අපි බරක ුභ වද1 සකා ශභ ශ යක් ශ ශවයි1 භැබැයි, ශන ශව ශකා ට පු ්ලජ නීය බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ සානූර්ලණශය්ත වදශ බරක අයි්ත කාරලද තිශබ වද1 සූ්ලය පැ ල සා භද බේ බි්තරකවයි1 ස වදශ ට inverters සා භද බේ බි්තරකවට ්සා්ත යි1 ස වදශ ට පු ්ලජ නීය බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ වයදපදරයක් ව ශය්ත ස කිය්තශ්ත සුළං, සූ්ලය බලය, biomass energy, waste-to-energy, ස වදශ ට ජල විරකිමය ය ශන න්යලුට ක්ශෂ ත්‍ර සා භද ලදාය ටත තිබූ බේ න්යයට 0 න්ට න්යයට 71 ක්වද ශටවර අය වැශය්ත න්යයට 51කි්ත අක් කාරලද තිශබ වද1 එශසා ට පු ්ලජ නීය බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය ශඩ ල්ල බිිමය ුණ කා වයදපදරිකා අවසාව දව්ත තිශබ ක්ශෂ ත්‍රයක් බවට ප කාර වද1

2827 2828

[ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශන රශට් සුළු පරිටදණ බල ක්ති නිෂවපද වයදපිති වදශ ට පු රි්තහි ශටුද ශව ට් 7,040කා ධදරිතදවකි්ත යු සූ්ලය බලය , සුළං බලය කිය ශ කාට තිශබ බල ක්ති උ යද යක් ඇති කිරීටට අපි කාටයුු කාරලද තිශබ වද1 සවද ඉක්ටනි්ත ශට්තඩ්ල කිරීශන කාටයුු කාර වද1 ස වදශ ට ශට ණරදුල ිනසාව්‍රික්කාශආ,-

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටද ශනශකා්ත ශු ඩක් විශේ විනිටය ඉතිරි ශව වද ? රබු ට්තලද ශකා ච්චර විතර බලදශප ශර ු ශව වද ?

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ු ද සාාදපතිු ටනි, ඇ ත ව ශය්තට සූ්ලය බලය, සුළං බලය ාදවිත කිරීට ු ිබ්ත අපට එට නිෂවපද ය කාර ප්‍රටදණයට ඍජුවට ුැළශප ප්‍රටදණයකා ුල් අඟු ද, ඩීසාල් සාභ ශපශරෝිමයන ශන රටට ශු සට තර ශව වද1 ස භරභද විශේ විනිටය බිිමය ුණ ක් අපට ඉු ද කාර ු්ත පුළුව්තකාට තිශබ වද1 ු ද සාාදපතිු ටනි, ශටහි සීලටදවක් ැභැ1 ශන අය වැශය්ත බලදශප ශර ු ව වද, 2040 ව ශකා ට ශටෝට්ල වදභ සානූර්ලණශය්තට විරකිම බලයට භරව්ත 1 එතශකා ට ස විරකිම බලය ුල් අඟු දවිම්ත භරි, ඩීසාල්විම්ත භරි උ පද ය කාරලද වදභ රකවලද භරි ය්තශ්ත ැභැ1 එශභට න, බල ක්ති උ පද ය කිරීට අපි ටද ද කාර ු්ත ට ඕ ෑ1 ජදතිකා බල ක්ති ප්‍රතිප තිය අනුව 0151 ව විට බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රය සානූර්ලණශය්තට -න්යයට 711ක්ට වදශ - carbon neutral ත වයට ප කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 සකා අශප් ජදතිකා ප්‍රතිප තිය1 ශන අය වැය අපිව ස සා භද ශප ළලව වද1 න්යලුට රජශආ වදභ එක්ශකාෝ electric වදභ ශව්ත ඕ ෑ; එක්ශකාෝ hybrid වදභ ශව්ත ඕ ෑ1 ඊට පසාවශසා ඊළඟ පියවර electric වදභ වලට ටද ද ශව එකා1 ස භරභද 0111 ශව ශකා ට සානූර්ලණශය්ත ඩීසාල්, ශපරල් වදභ රිය්ත ඉව කිරීටට අපි කාටයුු කාර වද1 ස ු ිබ්ත පරිසාරය ්රක්ෂද ශව වද1 ශට කා , පරිසාරයට අ ශල කුට භදනිය කාර්තශ්ත ප්‍රවදභ ක්ශෂ ත්‍රයයි1 විරකිම උ පද ක්ශෂ ත්‍රය ශ ශවයි1 ප්‍රවදභ ක්ශෂ ත්‍රය නිසාද න්රකව පරිසාර දූෂණය ඉව කාර ු ශත පරිසාරය ්රක්ෂද ශව වද1 ශ්‍රී ලංකාද ‍රිකාට් ්යත ශආ ප්‍රධදනියද භැියයට රබු ටද ්ත වද, අ විනල්ිමශආ පැවැ ශව ශටසාවට් ‍රිකාට් තරුයට ක්‍රීඩද කාර අශප් ක්‍රීඩකාය්තට ු ඛවදඩන බැ ශු ක්‍රීඩද කාර්ත න්ේධ වුණු බව1 ශට කා , විනල්ිමශආ පරිසාරය ඉතද බරපතළ විධියට දූෂණය ශවලද තිශබ වද1 ු ද සාාදපතිු ටනි, රවු්තට හුසාවට ු්ත බැරි තරන ප්‍ර ව යක් ඇතිශවලද තිශබ වද1 විනල්ිමශආ පරිසාර දූෂණයට ප්‍රධද ව ශය්ත දයකාව ක්ශෂ ත්‍රය තටයි ප්‍රවදභ ක්ශෂ ත්‍රය1

අශප් රටට එශභට ශව්තශ්ත ැතිව, ස ත වශය්ත ු ද ු්ත න, විරකිමශය්ත වැඩ කාර බසාවවලට, විරකිම රකනරියට, විරකිම කාද්ලවලට, විරකිම ්‍රිශරෝ ර වලට අපි ඉතදට ඉක්ට ට ටද ද ශව්ත ඕ ෑ1 ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි ඉතදට සාු ටු ව වද අශප් රශට් ප්‍රතිප තිටය තීරණ ුැනීශනදී අපට ලැශබ සාභශයෝුය පිිබබ ව1 ශටවැනි තීරණ ුැනීට ශලශභන් ැභැ1 ස වදශ ට, අපි ශන රශට් තව ක්ශෂ ත්‍ර ුණ දවකා ජයග්‍රභණ ලබද ශු තිශබ වද1

අ ශලෝකාශආ අ්තත්ලජදතිකා සූ්ලයබල සාංසා ය - International Solar Alliance - තිශබ වද1 ශලෝකාශආ අ දුතය සූ්ලය බලයයි1 ස සූ්ලය බල ක්තිය ප්‍රව්ලධ ය කාර්ත , තදක්ෂණය හුවටද ද කාර ු්ත විශ ෂශය්තට ඉ්තිනයදව සාභ ප්‍රං ශආ ූලිමකා වශය්ත

එක්සා ජදතී්තශ සාංවිධද ශආ උප වයුභයක් ශලසා International Solar Alliance ‍රියද ටකා ශව වද1 අපි එහි සාදටදජිකා වය ලබද ු බව සාු ිය්ත කිය්ත අව යයි1 ස භරභද අපට ශන ක්ශෂ ත්‍රශආ ක්තිය ව්ලධ ය කාර ු්ත පුළුව්ත1

ු ද සාාදපතිු ටනි අපි ශන රශට් න්යයට න්යයක් විරකිමය රක්ත ද; රකප්ප ට, අහිංසාකා මිනිසු්තට විරකිමය රක්ත ද1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටනි, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1

ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ු ද සාාදපතිු ටනි, ටට තව වි දඩි ීමපයක් ශ ්ත 1

ටඩකාළපුව ිනසාව්‍රික්කාශආ ු ද ට්තත්‍රීු ටද කිේවද, විරකිමය ශ ටැති තව නිවදසා ුණ දවක් ටඩකාළපුශේ තිශබ වද කියලද1 ස සාව ද අපට ශප්තවද රක්තශ , ස සාව ද වලට විරකිමය ලබද ශ ්ත පුළුව්ත කියලද අපට බය ැතිව කිය්ත පුළුව්ත1 අපි ''සාැටට විරකිමය'' වයදපිතිය පට්ත ු්ත ශකා ට විරකිමය ැති නිවදසා 05,000කාට වැඩි ප්‍රටදණයක් තිබුණද1 ටඩකාළපුව ිනසාව්‍රික්කාශආ විතරක් 05,000කාට වැඩි නිවදසා සාංඛයදවකාට අපි විරකිමය ලබද රක්ත ද1 රකාට ත වයක් තටයි ටඩකාළපුශේ තිබුශඩු1 අපි න්යයට න්යයක් විරකිමය පිිබබ ප්‍රශේ ය ලබද ශ අතරු ර, අශප් විරකිම පේධතිය ීම පේධතියක් බවට ප කාර ු්ත ඕ ෑ1 අශප් විරකිම ජ පේධතිය, සානශප්‍ර ෂණ පේධතිය, ස වදශ ට අශප් කාළට දකාරණය ීමකාරණයට ප කාර ු්ත ට ඕ ෑ1 ස සා භද අපි පරිුණකා තදක්ෂණය ාදවිත කාර්ත ඕ ෑ1 ස සා භද ශලෝකාශආ අ පිිබඅරශු තිශබ smart grid එකාක් බවට අපි ප ශව්ත ඕ ෑ1 ශව රටකා smart grid එකාක් අශප් රටට ශු ැල්ලද උඩි්ත තිය්ත බැභැ1 ස නිසාද අපි අශප් රටට ුැළශප smart grid එකාක් භ ද ු්ත ඕ ෑ1 ශන ශව ශකා ට අපට අව ය කාර smart grid සාංකාල්පය ව්ලධ ය කාර ුැනීට සා භද අශප් ඉංජිශ්ත දව්ත කාටයුු කාර වද1 ු ද අග්‍රදටදතයු ටද ශන පිිබබ ව ශබ ශභ ට උ ්තරකශව්ත ඉ්ත වද1 ඊළඟ වසාර පභකා කාදලය ු ළ අශප් ු ළු රටට smart grid එකාක් බවට ප කාර ු ශත අපට බල ක්තිය කාද්ලයක්ෂටව ාදවිත කාර්ත පුළුව්ත; ශසා වදව ඉතදට ඉභළ ත වයකාට ප කාර්ත පුළුව්ත1

ු ද සාාදපතිු ටනි, වද්ලෂිකාව මිිමය යකා පටණ ධදරිතදවකි්ත යුු smart metres නිෂවපද ය කාළ භැකි smart metre කා්ලටද්තත දලදවක් අපට බඩුඩදරුට ප්‍රශේ ශආ ඉිනකාර්ත පුළුව්තකාට ලැබීට ුැ ටට සාු ටු ව වද1 ස භරභද, රශට් අව යතදව ඉටුව වද වදශ ට, එට smart metres පිටරට යවද ජදතියට, රටට ් දයන උපයද ු්ත භැකියදව ලැශබ වද1

ටද විශ ෂශය්තට ශන කාදරණය කිය්ත ඕ ෑ1 Renewable energyවලට ිහිල්ලද ශකා පටණ ු ලක් ඉු ද කාර ු්ත පුළුව්ත කියලද ඇහුවද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, විරකිමය නිෂවපද ය කාර්ත වද්ලෂිකාව අපි විය න කාර වද, ඩීසාල්වලට දපියල් බිිමය 771ක්1 ස වදශ ට ුල් අඟු දවලට විය න කාර වද දපියල් බිිමය 31ක්1 ස අනුව, දපියල් බිිමය 711ක් අපි විරකිම උ පද යට -ශප න්ල ඉ්තධ වලට- ාදවිත කාර වද1 නියං ත වය නිසාද අ ජල විරකිමය උපශයෝි කාරශු විරකිමය උ පද ය කිරීට ශබ ශභ ට අටද ද ත වයකායි තිශබ්තශ්ත1

2829 2830

පද්ලිමශන්තු ව

ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි පුළුව්ත තරන ඉක්ට ට සූ්ලය බලය සාභ සුළං බලය උපශයෝි කාරශු විරකිමය උ පද ය කිරීටට කාටයුු කාළ යුු යි1 එශට්තට ්‍රීමකාිත වදයු බලදුදර ප්‍රටදණව ශලසා භ ද ු ශත ශප න්ල ඉ්තධ ශවනුශව්ත වැය කාර ශන රශට් අතිවි දල වූ පිරිවැය අපට ඉු ද කාර ු්ත පුළුව්තකාට ලැශබ වද1

ටට කා ද කාර්ත වැඩිපුර කාදලය ලබද දීට සානබ්තධශය්ත ටද ු ද සාාදපතිු ටදට සාවු තිව්තත ව වද1 ඕ ෑට ුැටලුවක් ඇති වුශණ අපට ්තව්ත 1 අශප් රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද , ටට -අපි ශ ශ දට- පක්ෂ ශ කාකා හිියය සාශභෝ රශයෝ වදශ තටයි වැඩ කාර්තශ්ත1 අපි එකා ප්‍රතිප තියක් ටත න්ියමි්ත වැඩ කාර්තශ්ත1 කාව දව අපි ශ ශ ද අතර ප්‍රතිප තිටය ව ශය්ත ශව සාවකාන ඇතිශවලද ැභැ1 ශන රශට් ප්‍රධද පක්ෂ ශ කාට එකාට එකාු ශවලද වැඩ කාර්ත බැභැ කියලද කාවු ද ශභෝ කිය වද න ටට කිය්ත තිශබ්තශ්ත, රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටදශුනු , අජි ශපශ්ලරදශුනු ස පිිබබ ව ඉශු ු්ත කියලදයි1 සකායි ටට කිය්ත තිශබ පණිවුඩය1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran. You have 20 minutes.

[பி.ப. 11.49]

ගරු කවීන්දිරන් දකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு, தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சு, மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சு ஆகியவற்றின் ிதி ஒதுக்கீடுகள் சம்பந்தமான குழு ிகல விவாதத்திதல தபசுவ தற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்காக உங்களுக்கு எனது ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

உண்கமயிதல இந்த அகமச்சுக்கள் மூன்றும் மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்தகவயாக இருக்கின்றன. மக்களின் வாழ்க்ககயில், அவர்களின் ஜீவதனாபாயத்திதல அதிகமாகப் பங்குதகாள்கின்ற அகமச்சுக்களாக இந்த அகமச்சுக்கள் இருக்கின்றன. விதசடமாக, மீன்பிடி அகமச்சு மிகவும் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த அகமச்சாக இருக்கின்றது. இந்த அகமச்சானது இந்த ாட்டின் தபாருளாதாரத்திதல மிகவும் முக்கிய பங்கக வகிக்கின்றது. ஆனாலும், எமது ாட்டிதல ீர்வளம் அதிகமாக இருந்தும்கூட, மீன்பிடித் துகறயினாதல பாாிய வளர்ச்சி எட்டப்படவில்கல. ஆகதவ, இந்த ாட்கடப் பாாிய அபிவிருத்தியகடந்த ஒரு ாடாக மாற்றுவதில் மீன்பிடித் துகற அகமச்சுக்கு மிகவும் முக்கிய பங்கிருக் கின்றது. ீர்வளம் குகறந்த பல ாடுகளில் அவற்றின் சிறந்த தபாறிமுகறயினாலும் சிறந்த ிர்வாகத் திறகமயினாலும் தமாத்தத் ததசிய உற்பத்தியில் மீன்பிடித்துகற பாாிய பங்கக வகிப்பகத ாங்கள் காண்கின்தறாம். தமகலத்ததய ாடுகளில் உதாரைமாக த ார்தவ தபான்ற ாடுககள எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கு குறிப்பிட்ட காலம்தான் மீன்பிடித் ததாைிகல தமற்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். ஏகனய காலங்களிதல மின்பிடித் ததாைிகல தமற்தகாள்ள முடியாத ஒரு சூழ் ிகல காைப்பட்டாலும், அந்த ாடுகளின் சிறந்த

தபாறிமுகறயும் சிறந்த கட்டுப்பாடும் சிறந்த தசயற்றிட்டமும் சிறந்த முகாகமத்துவமும்தான் அங்கு மீன்பிடித்துகற தபாியளவிலான வருமானத்கத ஈட்டுவதற்குக் காரைமாக அகமகின்றன. அதததவகள, இலங்கக கடலால் சூைப் பட்டுள்ளததாடு, பாாியளவிலான ீர்த்ததக்கங்கள், பல ன்னீர் ிகலகள், குளங்கள், ஆறுகள் தபான்றவற்கறயும் தகாண்டிருக்கின்றது. ஆகதவ, இந்த அகனத்து வளங் ககளயும் கமயமாக கவத்து இந்த ாட்டின் தபாருளா தாரத்திதல அகரவாசிக்கு தமற்பட்ட வருமானத்திகன இந்த மீன்பிடித்துகறயினால் தமற்தகாள்ள முடியும். இங்கும் அந்தச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. ஆனாலும், அகவ மந்த கதியிதல அகமயாமல் அவற்கற மிகவும் விகரவாக ாங்கள் தசயற்படுத்த தவண்டிய ஒரு கட்டாயம் இருக்கின்றது.

இந்தியாவிலுள்ள மீனவர்கள் எங்களது வளத்கதத் தவறாகப் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு சூைல் காைப்படுகின்றது. அங்கிருந்து வருகின்ற மீனவர்கள் தங்களது வருமானத்கத ஈட்டுவதற்காக எங்களுக்குச் தசாந்தமான கடற்பரப்பிதல மீன்பிடிகய தமற்தகாண்டு எங்களது வளங்ககளச் சுரண்டு கின்ற ிகல காைப்படுகின்றது. எங்களது கடற்பகுதியிதல வளங்கள் கூடுதலாக இருக்கின்றன. இந்த வளங்ககள ாங்கள் சாியாகப் பயன்படுத்திக்தகாள்ள தவண்டும். அதற்கு ிச்சயமாக அகமச்சர் அவர்கள் சிறந்த தபாறிமுகறகய கவத்திருப்பாதரன்று ான் ிகனக்கின்தறன்.

இந்த ல்லாட்சியிதல இந்த அகமச்சுக்களுக்கு இரு சிறந்த அகமச்சர்கள் இருக்கின்றார்கள். அந்த இரண்டு அகமச்சர் களும் மிகவும் திறகமயானவர்கள். அதனால் உங்களுகடய காலத்திதல மீன்பிடித்துகற மற்றும் மின்வலு தபான்ற துகறகளிதல கூடுதலான அக்ககறகயச் தசலுத்துவீர் கதளன்று ான் ிகனக்கின்தறன்.

அதுமட்டுமல்ல, ான் பிரதி ிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாகற மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு ககரதயாரப் பிரததசங்களில்தான் தமிைர்கள் கூடுதலாக வாழ்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் கடந்த காலங்களிதல யுத்தத்தினாலும் சுனாமியினாலும் ஏகனய இயற்கக அைிவு களினாலும் பலதரப்பட்ட துன்பங்ககள சந்தித்திருக்கிறார்கள். அந்த மக்களின் ஜீவதனாபாயமாக கூடுதலாக மீன்பிடித் ததாைில்தான் காைப்படுகின்றது. ஆனாலும் அந்த மக்களுக்கு கிகடக்கின்ற உதவிகள் மிகவும் மந்தகதியில்தான் கிகடக் கின்றன. அதனால் காகரதீவு, திருக்தகாவில், கல்முகன தபான்ற பிரததசங்களிதல இருக்கின்ற மீனவர்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற, பாதிப்புக்குள்ளாக்கப்பட்டிருக்கின்ற ிகல காைப்படுகின்றது. அவர்களுக்குத் ததகவயான மீன்பிடிக் கிராமங்ககள உருவாக்குவதற்கு ீங்கள் முயற்சிககள எடுத்தாலும் அந்தப் பகுதியிதல அந்தச் தசயற்றிட்டம் உாிய முகறயிதல கடமுகறப்படுத்தப் படுவதில்கல. இந்த ிகலகமககளக் கருத்திற்தகாண்டு அந்த மீனவர்கள் தங்களுகடய ததாைிகலச் தசய்யக்கூடிய வககயில் அவர்களுக்குாிய மீன்பிடி உபகரைங்ககள ீங்கள் வைங்கதவண்டும். மீன்பிடித்துகறக்குத் ததகவயான உபகரைங்ககள வைங்கினாலும் அந்த மீன்பிடி உபகர ைங்கள் எங்களுகடய பகுதிகளிதல சாியான முகறயில் கிகடக்கப்தபறுவதில்கல. அந்தப் பகுதிகயப் பிரதி ிதித்துவப் படுத்துகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினராக ான் இருப்பதனால், இந்த விடயங்களிதல என்தனாடும் கலந்தா தலாசித்து அவற்கற கடமுகறப்படுத்துவீர்களாயின், சிறப்பாக இருக்குதமன ான் ிகனக்கின்தறன். எங்களது தமிழ் பிரததசங்களிலுள்ள மக்களுக்கு ஏததாதவாரு வககயிதல அந்த உதவிகள் கிகடக்கப்தபறச் தசய்ய

2831 2832

[ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

தவண்டும். வருகின்ற ஒருசில உதவிகளும் மிகவும் தாமத மாகவும் மந்தகதியிலும்தான் வந்துதசா்கின்றன. ஆகதவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு இந்தப் பிரததசங்களில் இருக்கின்ற மீனவர்ககளப் பாதுகாக்கின்ற வககயில் அவர்களின் வாழ்க்கககய உயர்த்துகின்ற தசயற்பாடுகளில் கவனம் தசலுத்த தவண்டு தமன்று உங்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அத்ததாடு, ன்னீர் மீன்பிடித்ததாைிலிலும் கவனம் தசலுத்த தவண்டியிருக்கிறது. ன்னீர் மீன் வளர்க்கக்கூடிய வககயில் ஏாிகள், குளங்கள், ஆறுகள் என்பன அந்தப் பிரததசங்களில் கூடுதலாக இருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 75 சிறுகுளங்கள் அங்கிருக்கின்றன. ன்னீர் மீன்பிடிகய ஊக்குவிப்பதற்தகன அந்தக் குளங்களிதல விடுவதற்குத் ததகவயான மீன் குஞ்சுகள் மற்றும் ஏகனய உதவிககளயும் ீங்கள் தபற்றுக்தகாடுத்தால், அந்தத் ததாைிகல ம்பியிருக் கின்றவர்களின் வாழ்க்கககய தமம்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். தமலும், ீர் ிகலகளிலுள்ள ீகர மிதமான அளவிதல பாவித்து ாங்கள் அகதப் பாதுகாக்க தவண்டும். மகைக்காலங்களிதல தவள்ளம் ஏற்பட்டு அந்த ீரானது முகத்துவாரத்தில் உகடப்தபடுத்து கடலுக்குள் தசல்கின்றது. அவ்வாறு தசல்கின்றதபாழுது அந்த ீர் ிகலகளிதல முற்றாக ீர் இல்லாத ிகலகம காைப்படும். இதனால் அந்த ீர் ிகலகளிலுள்ள மீனினங்கள் மற்றும் ஏகனய ீர்வாழ் உயிாினங்கள் அைிவகடவததாடு, மீன்பிடித்ததாைிகல தமற் தகாள்கின்றவர்களுக்கும் தங்களுகடய ததாைிகல தமற்தகாள்ள முடியாதிருக்கும். அத்துடன், அவர்கள் எதிர்பார்க் கின்ற மீனின் தகாள்ளளவும் குகறவகடந்து காைப்படும்.

விதசடமாக அக்ககரப்பற்று சின்னமுகத்துவாரம், திருக்தகாவில் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற தபாிய முகத்துவாரம், தபாிய களப்பு தபான்ற பிரததசங்களில் ீரானது கடகலச் தசன்றகடய முடியாதவாறு lift irrigation systemஐ அல்லது retaining wallஐ அகமத்தால், குறிப்பிட்டளவு ீகரப் பிடித்துகவத்திருக்க முடியும். அது ஒரு பரந்த ஆறாக - களப்பாக இருக்கின்றது. அது தபாிய ீர்ப்பரப்கபக் தகாண்ட இடமாக இருக்கின்றது. ஆனாலும், ீர் கடலுக்குள் தபானால் அதிதல தகாஞ்ச ீர்தான் பிடிபடுகின்றது. ஆகதவ, ீங்கள் இதகனக் கருத்தில்தகாண்டு ான் தமற்தசான்ன இடங்களில் சிறு கட்கடகய அல்லது lift irrigation system மாதிாி அல்லது retaining wall மாதிாி அகமத்தால், அவ்விடங்களில் மீன்பிடிக்கின்ற ததாைிலாளர்கள் தங்களது வாழ்வாதாரத்கத ஈட்டக்கூடிய ிகலகம ஏற்படும். அதற்குப் தபாியளவில் தசலவு ஏற்படாது என்றுதான் ான் ிகனக்கின்தறன். ஏற்தகனதவ, இதுததாடர்பான proposal பிரததச தசயலாளர் மற்றும் GA ஊடாக மீன்பிடி அகமச்சிடம் தகாடுக்கப் பட்டிருக்கிறது. இந்தத் திட்டத்கதச் தசயற்படுத்துவதற்கு கிட்டத்தட்ட 30 மில்லியன் ரூபாய்தான் தசலவாகும் என்று ான் ிகனக்கின்தறன். ஆகதவ, ீங்கள் இதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, அந்தப் பிரததசங்களில் இத்திட்டத்கதச் தசய்யதவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கிதறன், -

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සකා ශප ඩ්ඩක් පැභැිනිම කාර්ත පුළුව්ත ගරු කවීන්දිරන් දකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Rs. 30 million.

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Rs. 30 million ශට වදට ඉල්ල්තශ්ත Lift irrigation systemවලට

ගරු කවීන්දිරන් දකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Lift irrigation system ශ ශවයි1 Retaining wall වදශ 1 ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Retaining wall? ගරු කවීන්දිරන් දකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) රේ1 Retaining wall වදශ 1 ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි එට ු ල ලබ වසාශ්ල ු ල්විම්ත ශ ්ත න1 ගරු කවීන්දිරන් දකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Thank you, Hon. Minister.

அத்துடன், காகரதீவுப் பிரததசத்தில் ice factory ஒன்று முக்கியமான ததகவப்பாடாக இருக்கின்றது. அந்தப் பிரததசத்தில் கூடுதலான மீனவர்கள் இருக்கிறார்கள். ஆகதவ, ீங்கள் அந்த இடத்தில் ஓர் ice factoryஐ அகமத்தால், அதிதல பலருக்குத் ததாைில்வாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற அததத ரம் மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற ததாைிலாளர்களுக்குத் ததகவயான iceஐயும் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடியதாக இருக்கும். எனதவ, காகரதீவில் ஓர் ice factoryஐ அகமப்பதற்கு ீங்கள் ஒத்துகைப்பு வைங்கினால் அல்லது தனியார் துகறயினதராடு இகைந்து அதற்குாிய ஒத்துகைப்கப வைங்கினால், ாங்கள் அந்த இடத்தில் ice factoryஐ அகமக்கலாம். அதற்குாிய இடமும் - அரச காைியும் அங்கு இருக்கின்றது. அந்த அரச காைிகயப் தபறுவதற்கான சகல முயற்சிககளயும் ாங்கள் தமற்தகாள்தவாம். ான் மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுவின் இகைத் தகலவராக இருக்கின்ற காரைத்தினால், அந்த இடத்கத உங்களுகடய மீன்பிடி அகமச்சுக்குப் தபற்றுத் தருவதற்கு டவடிக்கக எடுக்கலாம். ஆகதவ, ீங்கள் இதகன கடமுகறப்படுத்த தவண்டுதமன்றும் விதசடமாக, ீங்கள் அந்தப் பகுதிகயக் கவனத்தில் எடுத்துத் திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்ததவண்டுதமன்றும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, மின்சக்தி அகமச்சு ததாடர்பில் சில விடயங்ககளக் கூறவிரும்புகின்தறன். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, ீங்கள் ஆரம்பத்திலிருந்து பல இடங்களில் அதிகளவான தவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்துவந்திருக் கின்றீர்கள். அதற்காக உங்களுக்கு எனது வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். ீங்கள் அம்பாகற மாவட் டத்திதல அதிகமான பிரததசங்களில் - 99 வீதமான பிரததசங்களில் - அதிகளவு தவகல தசய்துவிட்டீர்கள்! ஆககயால், உங்களிடம் தசால்லுவதற்கு எதுவும் இல்கல

2833 2834

පද්ලිමශන්තු ව

என்றுதான் ிகனக்கின்தறன். அதற்காக உங்களுக்கு எனது ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்வததாடு, ீங்கள் எங்களது மாவட்டங்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்கும்தபாது, அகவ ததாடர்பில் எங்கதளாடும் கலந்தாதலாசித்து தமற்தகாள்ள தவண்டுதமன்று தகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்தறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ු ද ටහි්ත අටරීමර ටැතිු ටද1 [අ1ාද1 70110] ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාංවර්ධන අමාත‍ සහ මහවැලි සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ු ද සාාදපතිු ටනි, අශප් ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පිිබබ කාදරකා සාාද අවසාව දශේ පැවැ ශව විවද ශආ දී ටශ කාදලය අවසාව ද ශ කාකාදී ු්ත බලදශප ශර ු ශව වද1 ශට කා , අ ින විවද ය අවසාද ශආ පිිබු ද ලබද දීට සාභ සාවු ති කිරීට කාළ යුු ව තිශබ නිසාද1 ප්‍රශේ යක් විධියට යටක් ඉිනරිප කිරීශට්ත ශටට විවද ය තව රකරට සාද්ල කා කාර ු්ත පුළුව්ත ශවයි කියලද ටට හිත වද1 ටට , ිනිමප් ශව ්රච්චි ටැතිු ටද අශප් ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං යට තිශබ අභිශයෝු භඳු ද ුනිමි්ත, එට ුැටලු නිරදකාරණය කාර ුැනීට සා භද උපරිට ටැිනභ ීමටක් න්රක කාළද1 ස අනුව ප්‍රධද ව ශය්ත අපට තිබුණු ුැටලුව තටයි ඉ්තිනයදනු ධීවර ුැටලුව1 ස වදශ ට යුශරෝපද ට සාය තභ ට පිිබබ ුැටලුව තිබුණද1 යුශරෝපද ට සාය තභ ට ඉව කාර ුැනීට භරභද ධීවර ක්ශෂ ත්‍රශආ වි දල ිනයුණුවක් ඇති කාර ුැනීටට අපට පුළුව්තකාට ලැබුණද1

පසු ිය වසාශ්ල ු ල් ටදසා භය , ශටට වසාශ්ල ු ල් ටදසා භය සාංසා්ත ය කාර බල ශකා ට අප ය ක්ශෂ ත්‍රශආ වැඩිට ව්ලධ යක් ධීවර ක්ශෂ ත්‍රශය්ත අපට ලබද ු්ත පුළුව්තකාට ලැබුණද1 ස වදශ ට ශටට වසාශ්ල අවසාද ය ශව ශකා ට න්යයට 11කා අප ය ව්ලධ යක් ඇති කාර ුැනීටට භැකියදව ලැශබයි කියලද අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 ශන රජය බලයට ප වුණදට පසුව ජදතය්තතරය ින ද ුැනීශන ප්‍රතිඵලයක් විධියට තටයි අපට ස අවසාව දව උ ද වුශඩු1 යුශරෝපද ට සාය තභ ට ඉව කාර ුැනීට , GSP තභ ට ඉව කාර ුැනීට භරභද තටයි ශටට කාටයු ත න්රක ශව්තශ්ත1 ස භරභද ට සාය සාැකාසුන ්යත වල ැසකියද නි්ලටදණය ශවලද තිශබ වද1 ස වදශ ට අපට විශේ විනිටය ලැශබ්ත පට්ත ශු තිශබ වද1

අපට තිශබ අශ ක් අභිශයෝුය තටයි, ඉ්තිනයදනු ධීවර ුැටලුව1 අපට සකා න්යයට න්යයක් විසා ද ු්ත බැරි වුණ , දවිකා භු දව සාභ ශවරළදරක්ෂකා බලකාදය අපට ලබද ශ ශත රු ද අනුව අපට වද්ලතද ශවලද තිශබ වද, ශන ව විට ඉ්තිනයදනු -

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) නැඟී න්ටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. E. Saravanapavan, do you want to ask something?

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Yes, Sir. The issue of Indian fishermen is still being continued. They are fishing almost Rs. 500 billion worth fish every year from our sea, and not allowing our fishermen to do their job properly. We have passed a law in this regard, but it is not implemented yet. Why is that?

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද සාාදපතිු ටනි, ු ද සාරව පව්ත ට්තත්‍රීු ටද කියපු කාදරණය පිිබබ ව අපි විශ ෂ අවධද ය ශය ු කාරලද තිශබ වද1 ඉ්තිනයදනු ධීවරය්ත අශප් ු හුරක තීරශය්ත වි දල ් දයටක් ලබ බව අපි ්ත වද1 ශන කාරශු ය කාද්ලය ඉතදට නීති විශරෝධි වදශ ට පරිසාර විශරෝධි කාද්ලයක් බව අපි භඳු දශු තිශබ වද1 ස නිසාදට ශන ඉ්තදීය ධීවරය්තශ ්‍රටණය තර කිරීට සා භද අපි උපරිට වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර වද1 ු ද ට්තත්‍රීු ටද ස පිිබබ ව සාදක්ෂි ර වද ඇති1 ශන රජය බලයට ප වුණදට පසාවශසා වදශ ට ටද ධීවර අටදතයවරයද විධියට ප වුණදට පසාවශසා අපි ඉ්තිනයදනු ධීවර යදත්‍රද අ අඩංණවවට ුැනීට ශේුව කාළද1 එශට්තට අපි අ අඩංණවවට ු යදත්‍රද නි භසාව කිරීශට්ත වැළකුණද1 මීට ප්‍ර ට ඉ්තිනයදනු ධීවරය්ත අ අඩංණවවට ු තදට එට රජය වින්්ත කාරපු ඉල්ලීන අනුව යදත්‍රද සාටඟ ධීවරය්ත නි භසාව කාර්ත න්රක වුණද1 ු ශන යදත්‍රද අ අඩංණවවට ුැනීට නිසාදට අ ඉ්තිනයදනු ධීවරය්තශ පැමිණීට න්යයට 51කි්ත විතර අක්ශවලද තිශබ වද කියලද අපට වද්ලතද ව වද1 අපි අලුති්ත ප තක් පද්ලිමශන්තු වට ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 ස ප ත ඉිනරි කාදලය ු ළදී ‍රියද ටකා ශව වද1 ස ප ත ‍රියද ටකා ීමට ු ිබ්ත ශන ත වය තව පදල ය කාර ු්ත පුළුව්ත ශේවි කියලද අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ඉ්තිනයදව එක්කා පවති ශන ුැටලුව සුභ ව විසා ද ු්ත තටයි අපි පුළුව්ත තරන උ සාදභ කාර්තශ්ත1 ශන සා භද අටදතය ටට්ටශන සාදකාච්ඡද, නිලධදරි ටට්ටශන සාදකාච්ඡද ීමපයක් පැවැ වූවද1 එවකාට විශේ කාටයුු අටදතයු ටද භැියයට හිටපු අශප් ටංුල සාටරීමර ටැතිු ටද , ටට ඉ්තිනයදශේ ව ිනල්ිමයට ිහිල්ලද ූලිමකා සාදකාච්ඡදවක් පැවැ වූවද1 ඉ්තිනයදශේ ධීවර අටදතයවරයද ලංකාදවට ඇවිල්ලද සාදකාච්ඡදවක් පැවැ වුවද1 ැවත ටට ව ිනල්ිමයට ිහිල්ලද එට සාදකාච්ඡදවලට සානබ්තධ වුණද1 ස සාදකාච්ඡදවල යන ප්‍රුතියක් අපට කි්ත ලැශබ වද1 ස අනුව ශන ප්ත ‍රටය නීති විශරෝධීයි කිය කාදරණය ඉ්තිනයදනු ටධයට රජය වින්්ත පිිබු තද1

ස වදශ ට ශටය තර කාර්ත වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර්ත කිය එකාඟතදවට ඇවිල්ලද තිශබ වද1 ස අනුව ැ ටට රවු්ත ශන ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ අයට ශව විකාල්ප ැසකියදවලට ශය ු කිරීට සා භද කාටයුු කාරලද තිබුණද1

2835 2836

[ු ද කාීම්තිනර්ත ශකාෝඩීසාවවර්ත ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

අශප් සාදකාච්ඡදව පවති ශවලදශේ ශබෝට්ටු 011ක් විතර ඉව කාරලද, ශව බහුින යදත්‍රද ස අයට ලබද දීලද ජදතය්තතර ු හු ට ශය ු කාරලද තිබුණද1 තව පිරිසාකාට ධීවර වුද කාටයුු සා භද ූලලයදධදර ලබද දීලද තිබුණද1 ස වදශ ට අලුශත්ත ිමයද පිනංචිය රවු්ත තර කාළද1 සකා අපි ලබද ු ත ශල කු ජයග්‍රභණයක්1 ස ශු ල්ල්තශ අය වැය ශල්ඛ ශආ බහු ින යදත්‍රදවලට අලු වරදයවල් භ ්ත ශන වතදශව වි දල ු ලක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද, ස ටන්්ත ශව ධීවර කා්ලටද්තතවලට ස අය ශය ු කිරීට සා භද1 ශකාශසා ශවත අපි ඉ්තිනයදනු ටධයට රජය එක්කා සුභ බවි්ත යුු ව ස සාදකාච්ඡද ශු ය අතශ්ල, අව ය අණප සානටත කාර ුනිමි්ත ශන අය පදල ය කාර්ත කාටයුු කාර වද1 අපි ශන වතදශව අ අඩංණවවට ු අය තවට නි භසාව කාශළ ැභැ1 ටට ශන කිය්තශ්ත රබු ටදශ ැ ුැනීට පිණිසායි1

ශන වතදශේ වදශ ට ඉිනරිශආදී අ අඩංණවවට ු්ත ද අය ඩ ු ලකාට යට කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 අපි ස අයව ඩ ු ලකාට යට කාරලද, ඩයක් අය කාර ු්ත කාටයුු කාර වද වදශ ට, ස ශබෝට්ටු ප්‍රටදණය අපි ාදරශආ ර වද ු්ත කාටයුු කාර වද1 අපි ශන අභිශයෝුය ජය ු්ත වද1 ු ද සාාදපතිු ටනි, ලබ අවු දේ ට වි දල ු ල් ප්‍රටදණයක් ශව්ත කාර තිශබ වද1 ඉතිභදසාශආ අය වැයකි්ත ශව්ත කාළ වැඩිට ු ල ධීවර අටදතයදං යට ලබද දීට පිිබබ ව ු ල් ඇටතිු ටදට , ස වදශ ට ජ දධිපතිු ටදට , අග්‍රදටදතයු ටද ප්‍රු ඛ රජයට අපි සාවු තිව්තත ව වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, අපි අලු අං යකාට අත ුැහුවද1 අශප් රශට් කාළපු 77)ක් තිශබ වද1 ශන කාළපු 77)්තට නින් ප්‍රශයෝජ යක් ු ශ ැභැ1 ශන කාළපු 77) සාංව්ලධ ය කිරීශන වැඩ පිිබශවළට අපි ශව ට වයදපිතියක් ්රනා කාර වද1 අපට ශන වතදශේ දපියල් මිිමය 7,111ක් ලැබිලද තිශබ වද1 අපි උු ශ්ල කාළපු ශ කාක් ඇු ළුව - ්තිනකාඩදල් කාළපුව ඇු ළුව- කාළපු 71ක් සාංව්ලධ ය කාර්ත ැ ටට කාටයුු සූ ද න කාරලද තිශබ වද1 ු ල් අටදතයදං ශය්ත එකාඟ ශවලද තිශබ වද, ස අව ය කාටයුු කාර වද න තව අතිශ්ලකාව ූලලය ප්‍රතිපද යක් ස ශවනුශව්ත ලබද ශ ්ත 1 ස වයදපිතිය අුය කාරලද තිශබ වද1 අපි ස වයදපිතිය ු ිබ්ත වි දල ට සාය අසාවවැ්ත ක් වැඩි කාරු්ත කාටයුු කාර වද1 ැ්ත අපට ලැශබ වද්ලතද, ශත රු ද අනුව ටට සා භ්ත කාළ භැකි තව කා දණක් ව්තශ්ත, එකා පැ තකි්ත බැලුශව ධීවර ක්ශෂ ත්‍රශආ ව්ලධ යක් ඇති ශව වද1 ස තටයි, ජලජීීම වුදව්ත රසාවශසා වි දල ශව සාක් ඇති ශව වද1

අශප් ු ද කාීම්තිනර්ත ශකාෝඩීසාවවර්ත ට්තත්‍රීු ටද කිේශේ, ජලජීීම වුද අං ය වයදප්ත කාර්ත , අභිජ ටධයසාව ද වැඩි කාර්ත කියලද1 අපි සකා පිිබු්ත වද1 අාය්තතර ජලද සා භසාකාට වැඩි ප්‍රටදණයක් අපට තිශබ වද1 0175 වසාශ්ලදී අපි අටදතයදං ය ාදර ු්ත ද විට ස අාය්තතර ජලද වල ට සාය පැටවු්ත තැ්තප කාශළ අව යතදශව්ත න්යයට 01ක් සා භදයි1 ැ්ත ශන ව විට ස ප්‍රටදණය න්යයට 11 ක්වද වැඩි කාරලද තිශබ වද1 ස වදශ ට 017 වසාර අු ව විට ස ප්‍රටදණය න්යයට 1 ක්වද වැඩි කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 අවු දරක වින් ුණ කාට පසාවශසා අපි අභිජ ටධයසාව ද කිහිපයක් පට්ත ු තද1 ැ්ත ශන ව විට අභිජ ටධයසාව ද පභකා වැඩ අලුශත්ත ්රනා කාරලද තිශබ වද1 සවදයි්ත කිහිපයකා වැඩ අවසා්ත ශවලද තිශබ වද1 ස වදශ ට මිරිිනය ඉසාවසා්ත අභිජ ටධයසාව ද යක්, ු හුරක ටසු්ත අභිජ ටධයසාව ද යක් ඇු ළු අභිජ ටධයසාව ද සා භද අපට වි දල ු ලක් ලැබී තිශබ වද1 ස අනුව අපි ස කාටයුු ‍රියද ටකා කාර වද1 ස න්යලු කාටයුු පරිසාරයට හිතකාදමී අ්ත මි්ත ‍රියද ටකා කාරලද, වැඩි අසාවවැ්ත ක් ලබද දීලද අශප් ධීවරයි්තට ක්තියක් ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

අවු දරක විසාවසාකාට විතර පසුව අපි ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය විධියට නිවදසා සාභ වැන්කිිබ සා භද ්ධදර ලබද දීට ්රනා කාළද1 සකා ප්‍රටදණව ැභැ කියලද අපි ්ත වද1 අපි සකා අඛඩුඩව ‍රියද ටකා කාර්ත බලදශප ශර ු ශව වද1 අපට අව ය ධීවරයදට ශුෞරවනීය ත වයක් ලබද ශ ්ත යි1 අ ධීවරයදට කිය්තශ්ත එටදළුකාදරයදඑ කියලද1 එටදළුකාදරයදශ ුෑනි, ටදළුකාදරයදශ ශකාල්ල, ටදළුකාදරයදශ ශකා ල්ලදඑ කිය යුුය අපි අවසා්ත කාර්ත ඕ ෑ1 ස අය වයවසාදයකායි්ත බවට ප කාර්ත ඕ ෑ; ස අය වයදපදරිකායි්ත බවට ප කාර්ත ඕ ෑ; ස අය සාටදුනවල සාාදපතිව ද, අධයක්ෂව ද බවට ප කාර්ත ඕ ෑ1 ස සා භද අපි අශප් අය වැය ශල්ඛ ශය්ත ූලලය ප්‍රතිපද ශව්ත කාරශු තිශබ වද1 ස වදශ ට අටදතයදං ය විධියට අපි ැඩි කාැප කිරීටක් කාර වද, ශන ැසකියදව ශුෞරවනීය ැසකියදවක් බවට ප කාර්ත සාභ ් දයන වැඩිශය්ත ලබද ු්ත පුළුව්ත ැසකියදවක් බවට ප කාර්ත 1 ්රනායක් විධියට, අ භ දබැලීටක් විධියට අපි අඩි ප සාවපභට වඩද වැඩි ශබෝට්ටු භයක් සාංව්ලධ ය කාර්ත ූලලය ප්‍රතිපද ලබද රක්ත ද1 ශබෝට්ටු න්යයකා ණවණද ටකාාදවය ඉභළට ශුශ ්ත ූලලයදධදර ලබද රක්ත ද1 ස සා භද න්යයට ප භකා සාභ දධදරයක් ලබද රක්ත ද1 ශබෝට්ටුවක් භ ්ත දපියල් මිිමය වින්භයක් වැය ශව වද න, අපි දපියල් මිිමය භු ක් ්ධදර විධියට රක්ත ද1 ශන අවු දේශේ ඊට වඩද වැඩි ප්‍රටදණයක් ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 අවට ව ශය්ත තව ශබෝට්ටු භතිබභක්ව අලුශත්ත භ ්ත , තව ශබෝට්ටු භදරන්යයකා-ප්තන්යයකා ත වය ඉභළ ංව්ත න්යයට ප භකා සාභ දධදරයක් ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 උු ද ප්‍රශේ ය, ැශඟ හිර ප්‍රශේ ය, කුණු ප්‍රශේ ය ය න්යලු ප්‍රශේ ්වරණය ව පරිින ස කාටයුු කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

අපි ිය වතදශේ උ සාදභයක් ැ දවද, උු රට ශබෝට්ටු ප්‍රටදණයක් ලබද ශ ්ත 1 ු , සකා සාද්ල කා කාර ු්ත බැරි වුණද1 රවු්තශු්ත ස සා භද ඉල්ලීටක් ්ශේ ැභැ1 ස අය ාය වුණද, ශන වදශ ශල කු ්ශයෝජ යක් කාර්ත 1 ු , ැ්ත ස අය ාය ැභැ1 ටද නිතරට උු ශ්ල ධීවර සාංුන එක්කා ශන සානබ්තධශය්ත සාදකාච්ඡද කාර වද1 ැ්ත ස අය ැක්කාද, පළු ශවනි වයදපිතිශආ සාද්ල කා වය1 සකා ඉතදට සාද්ල කා වුණද1 ශට කා , ට සාය නිෂවපද ශය්ත ැ න, ු හුශ ්ත අල්ලද ු්ත ද ටදළුවිම්ත න්යයට 11ක් අපට පරිශාෝජ ය කාර්ත බැභැ1 ශටතැ වි දල දසාවතියක් තිශබ වද1 ශන දසාවතිය අවට කාර ුැනීට සා භද අපි කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ1 ස සා භද තටයි ශන ිනරිුැ්තීමට කාර්තශ්ත1 ලබ අවු දේ ව ශකා ට ලංකාදශේ සාෑට ප්‍රශේ යකාටට ශන සා භද යන ු ල් ප්‍රටදණයක් ූලිමකාව ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1

ු ල් අටදතයදං ය ස කාදරණශආදී අප සාටඟ එකාඟ ශවලද තිශබ වද1 අශප් ධදරිතදව තිශබ වද න, ජ තදවශ ඉල්ලීටක් තිශබ වද න, මීට වඩද වැඩි ු ල් ප්‍රටදණයක් ලබද ශ ්ත සූ ද න බව ු ල් අටදතයදං ය අපට ප්‍රකාද කාරලද තිශබ වද1 ටද හිත්තශ්ත අපට ශන ු ිබ්ත අශප් ට සාය සානපශ දසාවතිය තර කාර ු්ත පුළුව්ත ව වද වදශ ට, අප ය ත වශආ ට සායය්ත නිෂවපද ය කාර ු්ත භැකියදව ලැශබ වද1 ශන වදශ වයදපිතියක් අපි පට්ත ු ශ අවු දරක ුණ දවකාට පසාවශසා යි1 ැ්ත සකා සාද්ල කා ශේ ශු ය වද1 එට නිසාද අපි ස කාටයුු ිනුටට කාර ශු ය්ත බලදශප ශර ු ව වද1

අවසාද ශආ අශප් බලදශප ශර ු ව ව්තශ්ත අඩි 55ට වඩද ඉභළ ත වශආ එ න, කුඩද ප්‍රටදණශආ ැේවල හිමිකා දව්ත බවට අශප් ධීවරය්ත ප කිරීටයි1 අශප් ධීවර ජ තදව එකාු කාරලද සාටදුන ටන්්ත කාටයුු කාර්ත පුළුව්ත න, අපි සවදට

2837 2838

පද්ලිමශන්තු ව

සාභ දධදර ු ලක් සාභ සාභ ශප ලී ටත ණය ලබද දීශන වැඩ පිිබශවළකු ිනය කාර වද1 ිය වතදශේ අපි දපියල් මිිමය 73ක් පරිතයදුයක් -්ධදරයක්- විධියට රක්ත දට අතිශ්ලකාව න්යයට 5කා ශභෝ )කා ශප ිමයකාට ණය ලබද ු්ත අපි උ ේ උපකාදර කාළද1 සකා අපි ඉිනරිශආදී ‍රියද ටකා කාර වද1 ස, ශටට ක්ශෂ ත්‍රශආ ව්ලධ යක් බලදශප ශර ු ශව්ත1

අපි ශන ව ශකා ට තව කාද්ලයයක් ්රනා කාර තිශබ වද1 ස තටයි, ජදතිකා ධීවර ප්‍රතිප තියක් සාකාසාව කිරීට1 ශන සා භද අපට ශ ෝ්ලශේ රජශය්ත තදක්ෂණිකා සාභශයෝුය ලැශබ වද1 ලංකාදශේ වි වවවි යදලවල ශන පිිබබ ව න්ිය විශ ෂඥය්ත, ශන පිිබබ ව උ ්තරකවක් ක්ව අය, ධීවර ජ තදව -ධීවර ප්‍රජදව-, ධීවර සාංවිධද කිය ශන න්යල්ලශ ට අ භසාව අරශු අපි ලබ අවු දේශේ ු ල් කාදලය ව ශකා ට ජදතිකා ධීවර ප්‍රතිප තියක් පද්ලිමශන්තු වට ඉිනරිප කාර්ත බලදශප ශර ු ව වද1 එහිදී ශටට ජදතිකා ධීවර ප්‍රතිප තිය සා භද න්යලු පද්ලිමශන්තු ට්තත්‍රීව ද්තශ අ භසාව ු්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 අපි භැට දට ජදතිකා ප්‍රතිප ති තිශබ වද කිේවදට, සවද ්ඩුක් ශව සාව ව ශකා ට ශව සාව ව වද විතරක් ශ ශවයි, එකාට ්ඩුක්ශේ ඇටතිවරයද ටද ද ව ශකා ට ශව සාව ව වද1 එවැනි ජදතිකා ප්‍රතිප ති තටයි අශප් රට ු ළ ශටශතක් ඇති ශවලද තිශබ්තශ්ත1 එට නිසාද ශට ්ඩුක්ව බලයට ප වුණ , ශට අටදතයවරයද බලයට ප වුණ එකා ිනුට ශු ය්ත පුළුව්ත වැඩ පිිබශවළක් සාහිත ජදතිකා ප්‍රතිප තියක් සාකාසාව කාර්ත යි ටද බලදශප ශර ු ව්තශ්ත1 ස ු ිබ්ත රශට් ඉිනරි ුට ශවනුශව්ත වි දල කාද්ලය ාදරයක් කාර්ත පුළුව්තකාට ලැශබයි කියලද අපි බලදශප ශර ු ව වද1

ු ද සාාදපතිු ටනි, තව එකා කාදරණයක් කියලද ටශ කා දව අවසාද කාර වද1 ැ්ත අශප් ට සාය පරිශාෝජ ශආ වැඩි ීමටකු තිශබ වද1 ශන කාදරණය සානබ්තධශය්ත එකා පැ තකි්ත බැලුවදට අශප් ජ තදවට වැඩිපුර ටදළු කා්ත අවසාව දවක් උ ද කාර වද න, ස සා භද අනුබල ශ වද න, සකා ස අයශ නිශරෝිාදවයට වැ ු ව වද1 ස වදශ ට ක්තිව්තත පිරිසාක් බිහි කාර්ත න, ට සාය පරිශාෝජ ය වැඩි කාර්ත ඕ ෑ1 ශට කා , ට සාය පරිශාෝජ ශය්ත අපි තවට ජදතය්තතර ටට්ටටට ළඟද වුශඩු ැභැ1 ු , ළඟද ශවමි්ත ය වද1 සාටභර රටවල ජ තදව වි දල ව ශය්ත ටදළු පරිශාෝජ ය කාර වද1

ජපද ය වදශ රටවල සකාපුේුල ට සාය පරිශාෝජ ය කිශලෝග්‍රෑන .1ක් වදශ ශවලද තිශබ වද1 එට නිසාදට ජපද ය වදශ රටවල අවු දරක 771ට වැඩි කාදලයක් ජීව ව පිරිසා 0,111කාට වැඩියි1 භැබැයි, අශප් රටට ස ්සා්ත යටව එ්ත තවට බැරි වුණද1 එට නිසාද ඉිනරිශආදී අශප් රශට් ට සාය පරිශාෝජ ය ප්‍රචිමත කාර්ත අව ය පියවර ු්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ස සා භද අපි ැ්ත ශ ශයක් වැඩ පිිබශවළ ‍රියද ටකා කාර වද වදශ ට, ඉිනරිශආදී ස සා භද තව ්කා්ලෂණීය ්කාදරශආ ශේවල් කිරීටට අපි ශය ු ව වද1 ු , 017) අවු දේ ට වැඩිය 017. අවු දේ ව ශකා ට අශප් සකා පුේුල ට සාය පරිශාෝජ ය වැඩි ශවලද තිශබ වද1 ස සානබ්තධශය්ත අපි සාු ටුව වද1 017) අවු දේ ව ශකා ට ින කාට තිබුණු අශප් ට සාය පරිශාෝජ ය ව ග්‍රෑන 1115කා ප්‍රටදණය 017. අවු දේ ව ශකා ට ග්‍රෑන 1)1.ට වැඩි ශවලද තිශබ වද1 ශනකාට එකා පැ තකි්ත ිය්ත ටදළු ් ය ය කිරීට ශභ ු ව වද1 සකා අපි කිය්ත ඕ ෑ1 ශට කා , සාටභර ශවලදවට කිය වද, එඅශප් රට වශට්ට ු හු තිශබ වද, ස වුණදට අපට ටදළු ැභැඑයි කියලද1 අපි ස පිිබබ ව ඉිනරිශආදී අවධද ය ශය ු කාර වද1 අශප් රට වදශ අට ණවණයකා ු හු ක් අශප් රට වශට්ටට තිශබ වද1 ු , අශප් ු හුශේ ටදළු

සුලබ ැභැ1 අශප් රට අවට ු හු ුැඹු ද වැඩියි1 අපට ටදළු ැතිව්ත ස වදශ කාදරණද බලපද වද1 ටදල ිනවයි ට ඉතදට ළන්්ත ශභ ත වශආ ටසු්ත භසු කාර ුැනීටට පුළුව්තකාටක් තිශබ වද1 අපට එශභට අවසාව දවක් ැති වුණ ජලජීීම වුදව ඇති කාර්ත ට අපි ශන ව විට අලු වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර වද1

TNA එකා නිශයෝජ ය කාර ටඩකාලපුශේ ු ද ට්තත්‍රීු ටද සා භ්ත කාළද , ටඩකාලපුශේ එවැනි වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා වුශඩු ැභැයි කියලද1 ටට රබු ට්තලදට සා භ්ත කාර්ත ට කාැටැතියි, අපි පසුිය අවු දේශේ ටඩකාලපුශේ ජලජීීම පුරශආ වැඩ ්රනා කාර්ත ට දපියල් මිිමය 711ක් ශව්ත කාළ බව1 ස වදශ ට අපි දපියල් මිිමය 511ක් සූ ද න කාරශු හිියයද ස ජලජීීම පුරශආ විය න සා භද1 ස වයදපිතිය ු ළ ැසකියද අවසාව ද 5,111ක් තිශබ වද1 ු අපට ස ශවලදශේ අපට සාභශයෝුය ශ ලැබුණු නිසාද ස වයදපිතිය ‍රියද ටකා කාර ු්ත ට බැරි වුණද1 ස ජ තදව සකාට වි දේධ වුණද වදශ ට ස සා භද ශපලලීමන තිබුණද1 අපි ශේ පදල අධිකාදරිය සානබ්තධ කාරශු ස උ සාදභය ැ දවද1 ු ස වයදපිතිය ‍රියද ටකා කාර්ත ට පුළුව්තකාටක් ලැබුශඩු ැභැ1 Aquaculture industrial parks ු කාට අපි සාැලසුන කාරලද තිබුණද1 එයි්ත පළු ශවනි එකා තිබුශඩු ටඩකාලපුවට1 අවදසා දවකාට ස සාභශයෝුය ශ ලැබුණු නිසාද අපට සකා ශන අවු දේශේ ්රනා කාර්ත ට බැරි වුණද1 ු ස වයදපිතිය ලබ ව්ලෂශආදී ්රනා කිරීට සා භද අපි සාල්ිම ශව්ත කාරලද තිශබ වද1 ලබ අවු දේශේදී අක්කාර 011කා පටණ ශප ඩි ජලජීීම පුරයක් ්රනා කාර්ත උ සාදභයක් ර වද1 ස වදශ ට ට්ත දරශන aquaculture industrial park එකාක් පට්ත ු්ත ට ශන අවු දේශේ සාල්ිම ශව්ත කාරලද තිබුණ ස සා භද පරිසාර ුැටලුවක් ්වද1 ැ්ත සකා නිරදකාරණය ශවලද තිශබ නිසාද ලබ අවු දේශේ සකා ‍රියද ටකා කාර වද1 අපි ස ු ිබ්ත ැසකියද 75,111ක් පටණ ඇති කාර්ත ට බලදශප ශර ු ශව වද1 ස වදශ ට ලබ සාතිය ව විට අපි ලංකාදශේ පළු ශවනි Crab City එකා භනබ්තශත ට ්රනා කාර වද1 ශන ්කාදරශආ කාටයුු කිරීටට අශප් සූ ද ටක් තිශබ බව ප්‍රකාද කාරමි්ත, ටද නිභඬ ශව වද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි ු ද සාාදපතිු ටනි1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ු ද ුදමිණී ශල කුශ ට්තත්‍රීු ටද1 රබු ටදට වි දඩි 01කා කාදලයක් තිශබ වද1 රබු ටදට අව ය න ිනවද විශේකාශය්ත පසුව පසාවව ද 7111 න්ට එකා ිනුටට කා ද කාර්ත ට පුළුව්ත1 එතශකා ට ශන ශේලදව ු ද ටය්තත ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටදට ශ ්ත ට පුළුව්ත1 ශකා ශභ ට රබු ටද කාැටැති රබු ටද ිනවද විශේකාය සා භද කා දව ව වලද, ැවත කා ද කාර වද

[අ1ාද1 70101] ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ද සාාදපතිු ටනි, ශට කාක් කාර්තශ්ත කියලද ටට කිය්ත න1 කා දව අවසා්ත කාර ු්ත ට පුළුව්ත වුශණ ිනවද විශේකායට ශපර ව ව්ත න1

අ ඉතදට වැ ු අටදතයදං කිහිපයක් ව ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය, විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සාභ ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂය්ත පිිබබ ව සාදකාච්ඡද කාර වද1

2839 2840

[ු ද ටහි්ත අටරීමර ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ු ද සාාදපතිු ටනි, ටට විශ ෂශය්තට ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ුැ වච කිහිපයක් කා ද කිරීටට බලදශප ශර ු ශව වද1 ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය කිය්තශ්ත ශන රශට් තිශබ අටදතයදං අු රි්ත වැ ු ට අටදතයදං යක්; ජ ජීවිතය සාටඟ ශබ ශභ ට ශභ ට සානබ්තධ වුණු අටදතයදං යක්1 ස යටශ ඇති ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ක්තිට වුශණ , රට ශභ ඳි්ත පව වදශු ය්ත ට පුළුව්ත1 පසුිය වසාවවල ඇති වුණු ශතල් අ්ලබු ය අවසාව දශේදී අශප් ු ද සාර අු ණුුට ටැතිු ටදශ ප්‍රධද වශය්ත කාමිටුවක් ප කාළද1 ස කාමිටු වද්ලතදව අපට ලැබුශඩු ැත එු ටද පුව ප වලට කියපු කාදරණද අපි ැක්කාද1 අ ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව එඑ දශේල ටුව්ලසාවඑ බවට ප ශවලද තිශබ වද1 සකා වුශඩු ශකා ශභ ට ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව කිය්තශ්ත ඉතදට ට වැ ු ්යත යක්1 සශක් පරිපදල ය සා භද ඇටතිවරශයක් ඉ්ත වද1 ස වදශ ට ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට එකා සාාදපතිවරශයකුයි, Ceylon Petroleum Storage Terminals Limited එකාට තව සාාදපතිවරශයකුයි ව ශය්ත සාාදපතිව ද ශ ්තශ ක් ඉ්ත වද1 ස අයශ යුු කාට තටයි හිඟයකි්ත ශත රව රටට ශතල් ලබදදීට1 ටෑත යුුශආ එවැනි හිඟයක් ඇති වුශඩු ැත , ඊශආ ශපශ්ල ද ඉතදට දණු ත වයක් ඇති වුණද1 ශනකා ුැඹුරි්ත බල විට ශපනුශඩු අපි ශතල් සාංසාව දශව්ත බලදශප ශර ු ව පරටද්ල ඉෂවට ශවලද ැභැ කියලදයි1

අපි ්ත වද, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ‍රියද කාර්තශ්ත refinery සාටඟ බව1 ඉසාවසාර ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ටන්්ත අශප් රටට ශු දශේ පිරින්රක ශතල් පටණයි1 ු ස කාදලශආ න්ිය රජය්ත කාල්ප ද කාළද, පිරිපභරකව ්රනා කාශළ ඊට වඩද ශභ ලදායක් ු්ත පුළුව්ත කියලද1 ස අනුව පිරිපභරකව ්රනා කාරලද ස ශතල් රටට රක්ත ද වදශ ට අප ය ය කාළද1 පිරිපභරකව ්රනා කාළදට ස කාදලශආ අපට පිරිපභරක කාළ ශතල්වල අතිරික්තයක් තිබුණද1

එශකා්ත ැප්තද සාභ ශව සවද ලබද රක්ත ද1 ලංකාදවට ඕ ෑ කාර තදර න්යල්ලට refinery එශකා්ත භ ලද රක්ත ද1 ලංකාදවට එ LP Gasවිම්ත සාෑශභ ශකා ටසාක් refinery එශකා්ත ලබද රක්ත ද1 ස කාදලශආ ශතල් සාංසාව දවට ශතල් ු ශ ශට්තඩ්ල ‍රටයට වඩද විවිධ රදජයය්ත එක්කා අ සා්ත කාරපු ිවිසුන අනුවයි1

විශ ෂශය්ත එ ද ඉරද ශආ light crude oil විම්ත තටයි ශතල් සාංසාව දශේ refinery එකා ්රනා කාශළ 1 ු , ඉරද ය සාභ ඉරදකාය අතර යුේධය අවසාව දශේදී ශතල් සාංසාව දවට න්ේධ වුණද, ශව රටවල් එක්කා ිවිසුන අ සා්ත කාර්ත ; ශව සාල්ෆ්ල වැඩි ශතල් එක්කා blend කාරලද කාටයුු කාර්ත 1 ු , ස භැට අවසාව දවකාදීට ශතල් සාංසාව දව සානූර්ලණ capacity එශකා්ත කාටයුු කාළද1 ස නිසාද ශලෝකාශආ ශතල් මිල ශකා යි ශට ශභ ශ අක් වැඩි වුණ සශකා්ත ශකා ටසාක් අපි ශලෝකා ශවශළ ශප ළට විකුණුවද1

ඉතිභදසාය අරශු බැලුශව ලංකාදශේ වැඩිට අප ය කාරපු ්යත විම්ත එකාක් තටයි ශතල් සාංසාව දව1 ් ය ය කාළද වදශ ට එ ශතල්විම්ත ශකා ටසාක් අප ය ය කාළද1 ු , ‍රට ‍රටශය්ත ශන කාටයු ත දූෂණයට ලක් වුණද; විවිධ වැඩ කාටයුු න්රක වුණද; spot tenders ු්ත ත වයට ්වද1 ස ු්ත ද ප්‍රටදණයට ශතල් සාංසාව දශේ refinery එශක් නිෂවපද අක් කාළද1 අ ශන ශට ශභ ත ව ශකා ට ටද හිත්තශ්ත refinery එශක් capacity එශකා්ත ාදුයක්ව ය්තශ්ත ැභැ1 ශට කා , සකා අලු වැඩියද කාශළ ැභැ1 ශලෝකායට ඕ ෑ කාර නිෂවපද ය ශ ්ත පුළුව්ත ව විධියට සකා modernize කාශළ ැභැ1 ඊට පසාවශසා ස සානබ්තධශය්ත වද්ලතද භැරකවද1 ජදතය්තතර සාටදුනවලට

ශඩ ල්ල මිිමය 75, 01 දීලද වද්ලතද භැරකවද1 ස වද්ලතද පුසාවසාක් බවට ප වුණද1 ටෑත යුුය ව විට ශත ු ශකා පටණ තිශබ වද කියලද ස ්යත ය ාදර ඇටතිවරයදව , සාාදපතිවරයදව , සාදටද යදධිකාදරීවරයද ්තශ්ත ැභැ1

මීට ශපර ශතල් සාංසාව දශේ ‍රියද දටයක් තිබුණද1 ශතල් ැවක් ්වදට පසාවශසා samples බලලද ු්ත නුසුරකසු න අයිතිකාදරයි්ත එක්කා කා ද කාරලද refine කාරලද, ස standardsවලට ශු ැල්ලද market එකාට රක්ත ද1 සකාට ස ශු ල්ල්තශු්ත අය කාළද1 එශභට ැතිව standard ැභැයි කියලද භරවද යැේශේ ැභැ1 ශට කා , ැේ ුදසාවු ශබ ශභ ට වැඩියි1 ැවකාට demurrage ශුව්ත වුශණ වි දල ප්‍ර ව යක් ඇති ශව වද1 ඉසාවසාර ශතල් ශත ුයක් ශුශ ශකා ට ැව ශකා ්තත්‍රද එකා ශ ්තශ්ත ශතල් සාංසාව දවටයි1 CIF ශ ශවයි අපි ු්තශ්ත FOB. එතශකා ට ැශේ අලදාය ශුව්ත ශව්තශ්ත ශතල් සාංසාව දවටයි1 සකා ැකාලද තටයි submarine pipeline එකා ැනශන ශතල් සාංසාව දවට1 එ ද ශට ්ත එකාකාට ශඩ ල්ල 351ක් විතර එ එකා ශඩ ල්ල 70ට බැසාවසාද submarine pipeline එකා ැනටදට1 භැබැයි, supertankers විම්ත ශු දශේ1 ශට ්ත එක්ලක්ෂ අනූභ භසා, ශට ්ත ලක්ෂ ශ කා ස ැේවිමනුයි ශු දශේ1 ු , පසු ිය කාදල වකාවදනුශේ හිටපු අය කාවු දව ශනවද ුැ කාල්ප ද කාශළ ැභැ1 ශන කාටයුු එ කි්ත එකා බි වැශට්ත රක්ත ද1 කාද්ලයක්ෂටතදව අක් වුණද1 අ ශට කා ශවලද තිශබ්තශ්ත අපට ැවක් එ ු ද බලදශු ඉ්ත ත වයට ප ශවලද තිශබ වද1

විරකිමබල ටඩුඩලය ශනශකා්ත අපභසුතදවට ප ශවලද තිශබ වද1 විරකිම බලදුදර ඇති වුණද1 අපි emergency power ු්ත වද කියලද විරකිමබල ටඩුඩලශආ තිබුණු අයිතිය ශපෞේුිමකා අං යට පැව දවද1 අ emergency power ු්ත සාටදුන රක්ශකාෝට ශපෞේුිමකා අං ශආ සවද1 සවද රජශය්ත කාර්ත තිබුණු ශේවල්1 රජය ටන්්ත ්රනා කාර්ත තිබුණු ශේවල්1 අ ජල ශයෝජ ද ‍රටවිම්ත ු්ත විරකිමයට කාවු දව කාැටැති ැභැ1 සවද වහි කාදලයට shut down කාරලද අර emergency power තටයි ු්තශ්ත1 ස නිසාද අශප් රටට වි දල පදක්වක් න්රක වුණද1 ශතල් සාංසාව දශේ refinery එකා ‍රියද ශ කිරීට නිසාද අශප් ටභජ යදශ බරක ු ල්විම්ත වි දල ු ලක් අ ශතල්වලට ශුව වද1

ස විතරක් ශ ශවයි1 පසුිය කාදලශආ ශලෝකාශආ ශතල් මිල ශභ ට ට පභළට බැසාවසාද1 ු , ලංකාද රජය සශකා්ත ලදායක් ු ශ ැභැශ්ත1 ශතල් මිල එශභට පභළ බැසාවසාදට ශව දට ලංකාද රජය කාර්තශ්ත, සකාට ශල කු බේ ක් දලද බේ රජයට ු්ත එකායි1 අරශු ශතල් සාංසාව දවට grant එකාක් ශ වද1 එශභට වුණදට ඉ්තිනයදනු සාටදුටට ස ලදාය අරශු ය්ත භනබ ශව්තශ්ත ැභැ1 අ ශතල් ශවශළ ශප ශළ්ත න්යයට 35ක්, 11ක් ඉ්තිනයදනු සාටදුන තටයි පදල ය කාර්තශ්ත1

ශතල් මිල පභළට බැභැපු ශවලදශේ රජය සකා අය කාර ු ශ ැති නිසාද න්යලු ලදායට IOC එකාට ියද1 ටට ශ ශර්තශ්ත ැභැ, ශටශභට කාර්තශ්ත ඇයි කියලද1 එශභට වුණද න අපට වරදයවල් විකුණ්ත ඕ ෑ ැභැ1 අ අපි කාර්තශ්ත වන්්ත- වසා ශට කාක් ශභෝ විකුණ එකායි1 ැ්ත චී වරද ශආ ශතල් ටැංකි රජය පදවිච්චි කාර්ත ඕ ෑ1 ස කාදලශආ ටට ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ ‍රියදකාදරී අධයක්ෂවරයකු ව ශය්ත න්ියයද1 ටට ටතකායි, අපි ස කාදලශආ Intraco ටැති ඇශටරිකාදනු සාටදුනවලට ටැංකිශය්ත ටැංකිය බරක රක්තනු බව1 අපි සශකා්ත ලදායක් ු තද1 ශනවද සාංව්ලධ ය කාශළ කාදටව ශන ශතල් ටැංකි විකුණ්ත ඕ ෑ ැභැ1 Pipelines න්යල්ලට සාකාසාව කාර තිශබ වද න, ශලෝකා ශවශළ ශප ශළ ශතල් මිල අක්, වැඩි ව අවසාව දවල සවදශආ storage facilities තිශබ නිසාද service company එකාක් භැියයට කාරශු ය්ත පුළුව්ත ව වද1

2841 2842

පද්ලිමශන්තු ව

පසුිය කාදලශආ ස විධියට කාළද1 ඉ්තිනයදනු සාටදුට සකා ු තද1 ටද ස ුැ කා ුදටු ව වද1 එය ඉ්තිනයදනු සාටදුටට රක්තශ්ත, කා ද ජයසූරිය ටැතිු ටද විරකිමබල සාභ බල ක්ති ඇටතිු ටද ව ශය්ත න්ිය කාදලශආදීයි1 එ ද අපි එක්සා ජදතිකා පක්ෂශආ න්ියය , සකා කාර්ත එපදය කියලද අපි එයට වි දේධ වුණද1 IOC එකා සාකාසාව කාශළ ස කාදලශආදීයි1 සශක් එකා ශකා ටසායි අශප් ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව තබද ු ශ 1 අනික් ශකා ටසාව ශ කා විකුණ්ත සූ ද න වුණද1

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ු ද ුදමිණී ශල කුශ ට්තත්‍රීු ටනි, ිනවද විශේකාය සා භද ශවලදව පැමිණ තිශබ වද1 ටද හිත භැියයට රබු ටදශ කා දව පට්ත ු තද විතරයි1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ිනවද ්භදරශය්ත පසුව කා දශේ ඉතිරි ශකා ටසා කාර්ත න1 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශභ යි1 ිනවද ්භදරය සා භද පසාව ව ද 7111 ක්වද සාාදශේ කාටයුු අ හිටුව වද1

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් ි ටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகட ிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

සහකාර මහ දල්කම් (உதவிச் தசயலாளர் ாயகம்) (Assistant Secretary-General) කා දණදකාර, කාවු ද්ත ශභෝ ු ද ට්තත්‍රීවරශයක් ූලලදසා ය සා භද ු ද ට්තත්‍රීවරශයකු ශ ටක් ශයෝජ ද කාර්ත 1

ගරු දමොහාන් ලාල් දරේරු මහතා (උසස් අධ‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிதரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) "ු ද ලීම ජයව්ලධ ට්තත්‍රීු ටද ැ්ත ූලලදසා ය ුත යුු ය''යි ටද ශයෝජ ද කාර වද1

ගරු දරෝි ණී ව මාකා විදේරත්න මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தராஹினி குமாாி விதஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) වින්න් ස්ථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded. ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ුදමිණී ශල කුශ ට්තත්‍රීු ටද1 ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත ශතල් සාංසාව දශේ Refinery එකා ුැ යි කා ද කාරමි්ත න්ියශආ1 අ ශතල් සාංසාව දශේ Refinery එශක් shutdown එකාක් කාර වද1 සකා ුැ බල්තශ්ත ැභැ1 ශනකාට ප්‍රධද ශභ ු ව තටයි, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ්රනා කාරපු වශසා ඉ ලදට ජදතය්තතර රටවල් සාටඟ ිවිසුන අ සා්ත කාරලද ශතල් ශු්තීමට1 ශභ රකාන කාර්ත ඕ ෑ නිසාද, වංචද කාර්ත ඕ ෑ නිසාද අ spot purchasing තටයි කාර්තශ්ත1 ඊශආ-ශපශ්ල ද ු ද ඇටතිු ටදශ ූලිමකා වශය්ත නිකු කාරපු වද්ලතදවට අනුව උ ්තරක ශව්තශ්ත, දී්ල කාදලී ශට්තඩ්ල එකාකාට ිහිල්ලද ශතල් ු්ත ශ ශවයි, spot purchasingවලට ිහිල්ලද ශතල් ු්ත යි1 අ ස ප්‍රටදණය වන්්ත වසා වැඩි කාර වද1 වැඩි කාරලද රශට් ජ තදවශ බරකවිම්ත ස ු ල් ශුව වද1 එට නිසාද ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව අ ඉතදට කා ුදටු දයකා ත වයකාට ප ශවලද තිශබ වද1

ඊශආ-ශපශ්ල ද ශතල් හිඟය ඇති ශව ශකා ට ඇටතිවරයද ්තශ්ත ැභැ, ශතල් සාංසාව දශේ stocks ැභැ කියලද1 සාාදපතිවරයද ්තශ්ත ැභැ, stocks ැභැ කියලද1 නිලධදරි්තශු්ත අභලද බල්තශ්ත ැභැ, stocks තිශබ වද කියලද1 නියමිත ශවලදවට ශතල් order කාර්තශ්ත ැභැ1 ශන වදශ අසීල ද තැ කාට වැශට විධියට ශන රට වි ද කාර්ත එපද කිය එකායි අපි කිය්තශ්ත1 එශභට ව ශකා ට ශකා ශභ ට සාංසාව දව රකව්තශ්ත? ඇටතිවරයද ප වුණදට තට්තශ ටල්ලී සාාදපතිවරයද භැියයට ප කාර ු්ත වද1 අනික් ටල්ිම තව එකාකාට ප කාර ු්ත වද1 එ ද එක්සා ජදතිකා පක්ෂය කාරපු කාටයු ත භරියට ‍රියද ටකා කාළද න, අ ශතල් සාංසාව දව අපට අයිති ැභැ1 ශතල් සාංසාව දශව්ත ු ශ ්ත එකාක් ඉ්තිනයදනු සාටදුටට වික්කාද1 ු ශ ්ත එකාක් ශතල් සාංසාව දවට තියදු තද1 ඉතිරි ු ශ ්ත එකා විකුණ්ත යි හිියශආ1 ටහි්ත රදජපක්ෂ ටැතිු ටද ශන රශට් බලයට ප වුණු නිසාද ස ු ශ ්ත එකා රජශආ ටභද ාදඩුඩදුදරයට අරශු ශතල් සාංසාව දවට දීපු නිසාද තටයි අ ු ශ ්ත ශ කාකා බලයක් සාංසාව දවට තිශබ්තශ්ත1

එකා පැ තකි්ත චී වරදය සානූර්ලණශය්තට LIOC එකාට දීලද තිශබ වද1 ශකා ළල Terminal එශක් ු ශ ්ත ශ කායි අපට තිශබ්තශ්ත1 ු ශ ්ත එකාක් තිශබ්තශ්ත LIOC සාටදුටට1 ස නිසාද අපි අ LIOC සාටදුටට යටශවලදයි ‍රියද කාර්තශ්ත1 පසු ිය කාදලශආ ලැබූ අධිකා ලදාය සානූර්ලණශය්තට LIOC සාටදුටට ියද1 අ තු ්ත ද්තශසා ලද ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂය එක්කා එකාු ශව්ත කා ද කාර වද; අපට කා ද කාර වද1 ඛනිජ ශතල් සාංසාව දශේ ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ වි තීය සාමිති දයකා බ්තරකල සාට්ත කුටදර ටභතද interdict කාරලද ැ්ත අවු දේ ක් ශව වද1 ඇයි interdict කාශළ ? කි දළප ටැයි ින ැසිමයට ියද කියලද1 භැබැයි, ස විධියට පිබු ශ එක්සා ජදතිකා පක්ෂය ශ ශවයි; ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ ඇටතිව ද; ශතල් සාංසාව දේ ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ අධයක්ෂ ටඩුඩලය1 ශන වදශ කාටයුු කාර යභපදල යක් ිනභද බැලුවදට අපට හි ද ය වද1 යභපදල ය කියමි්ත පුළුව්ත තරන ශභ රකාන කාර්ත භැකි ව විධිශආ වැඩ පිිබශවළ ඇති කාර වද1

2843 2844

[ු ද ුදමිණී ශල කුශ ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය ු තදට, ුල් අඟු ද බලදුදරය න්යයට 711ක්ට රකව වද න අ විරකිමය අ්ලබු යක් ැභැශ්ත1 තු ්ත ද්තශසා ලද නිෂවපද ය කාර්තශ්ත ශටුදශව ට් 311යි1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් යුුශආ තටයි ශ ශර ච්ශචෝශල් ුල් අඟු ද බලදුදරය වැඩිට ප්‍රටදණයක් ිනේශේ1 සකාට පළු වැනි ශභ ු ව තටයි බදධදවක් ැු ව අඛඩුඩව ුල් අඟු ද සාැපයීට1 එට නිසාද රබු ටද කිේව කාදරණය ටට ශබ ශභ ට කා දණදශව්ත ප්‍රතික්ශෂ ප කාර වද1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ස ුැ ටට සාු ටු ශව වද1 ු , තු ්ත ද්තශසා ලද අඛඩුඩව රකවලද ශටුදශව ට් )11 ු්ත පුළුව්ත වුශඩු ටදසා ශ කායි, ු යිශ්ත1 ඊට පසාවශසා ු්ත බැරි වුණදශ්ත1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අපි ශනකා ාදරු කාදලයයි, ඊට ශපර කාදලයයි සාදශප්ක්ෂව බල්ත කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ල වද1 ශන තටයි වැඩිට ධදරිතදවකි්ත යුු ව ුල් අඟු ද බලදුදරය රකව කාදලය1 ටට සකා ඉතදට වු ීමශට්ත ප්‍රකාද කාර වද1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ශටුදශව ට් ශකා ච්චර නිෂවපද ය කාර වද ? ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශටුදශව ට් 11ක් නිෂවපද ය කාර්ත පුළුව්ත1 අපි පුළුව්ත භැට ශට ශභ ශ ට ශටුදශව ට් 11 ්සා්ත යට ය වද1 යන අවසාව දවකා බලදුදරශආ අලු වැඩියදවක් ්ශව විතරයි විරකිමය නිෂවපද ය ව ව්තශ්ත1 භැබැයි ටතකා තියදු්ත , ටට ශන අටදතයදං ය ාදර ු්ත ං කාිම්ත ුල්අඟු ද ශ ටැති නිසාද සාති ශ කා-ු ශටට බලදුදරය සානූර්ලණශය්ත වභලද තිබුණු බව1 කින්ට වසාකා ැ්ත එවැනි ත වයක් ඇතිව්තශ්ත ැභැ1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ද ඇටතිු ටනි, ුල්අඟු ද ැති ශව්ත ශභ ු ව විපක්ෂය ශ ශවයි ශ්ත1 තු ්ත ද්තශසා ලදශ්ත සකා කාර්ත ඕ ෑ1 ුල්අඟු ද මිලයට ුැනීට රජශආ කාටයු තක්1 සකා ශන රශට් ජ තදවශ කාටයු තක් ශ ශවයි ශ්ත1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ුැ පැභැිනිම කාර්ත ටට තව එකා වි දඩියක් ශ ්ත 1 අවු දරක පභක් අශප් රටට ුල්අඟු ද සාැපයුශේ එකා සාැපයුනකා දශවක් පටණයි1 රහු රහුට ඕ ෑ ශවලදවට ුල්අඟු ද සාපය වද1 රහුට අව ය ැති ශවලදවට ුල්අඟු ද

සාපය්තශ්ත ැභැ1 ශන ශභ ු ව නිසාද ුල්අඟු ද බලදුදරය පසුිය කාදලශආ වරි්ත වර වභලද තිබුණද1 භැබැයි ැ්ත සාැපයුනකා දව්ත 01 ශ ශ කුශ විවිත තරුයකි්ත තටයි ශනකා ශ ්තශ්ත1 ස නිසාදට ශලෝකාශආ අක්ට මිලට භැට ශට ශභ තකාට අපි උපරිට ධදරිතදව ු්ත වද1 ටට සකා වුීමශට්ත කිය්තශ්ත1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) සකා භරි1 ශලෝකාශආට ප්‍රන්ේධ වුණද, එකා රටකා ලංකාදශේ අයශ ු ල් තැ්තප කාරලද තිශබ වද කියලද1 අශප් රශට් ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආ උපශේ කාශයකුශ ටට මිිමය 05ක් තිශබ වද කියලද ප්‍රන්ේධ වුණද1 සකා එකා ටක් ශ්ත1 ඕවද තටයි ුල්අඟු දවිම්ත ශසා යද ු ත සාල්ිම1 ු ද ඇටතිු ටනි, ටට ශචෝ ද කාර්තශ්ත තු ්ත ද්තශසා ට ශ ශවයි1 භැබැයි, ටට ශචෝ ද කාර අය තවට ඇටතිව ද1 ස අය ැ්ත ශබ ශභ ට අවංකාව කා ද කාර වද1 තවට ස අය ඇටතිව ද1 රවු්ත අශ ක් අයට ශචෝ ද කාර වද1 තු ්ත ද්තශසා ට ටට ශචෝ දවක් කාශළ ැභැ1 ු ශන අව ය ශටුදශව ට් ප්‍රටදණය ු්ත ුල්අඟු ද බලදුදරය සානූර්ලණශය්තට රකව වද න, තු ්ත ද්තශසා ලදට ලදායි; රටට ලදායි1 තු ්ත ද්තශසා ලද emergency power ු්ත වද න, සකා රටට පදක්යි; ජ තදවට පදක්යි1 අ අපට ලැශබ ්රංචිය තටයි, ජලය තිශබ කාදලයට ජලවිරකිම ශයෝජ ද ‍රට ‍රියද ටකා කාර්තශ්ත ැතිව සවදවල maintenance පට්ත ු්ත වද කිය එකා1 ස කාදලයට emergency power ු්ත වද කියලද අපට ්රංචියි1 අ ශන රශට් ජල ශයෝජ ද ‍රට ශපෞේුිමකා අං ශආ තිශබ වද; රජශආ තිශබ වද1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ටට ඇටතිවරයද වුණදට පසුව භැට සාතියකාට අඟභ දවද ද පැය ශ කාකා සාදකාච්ඡදවක් ටශ නිශයෝජය ඇටතිවරයද සාභ න්යලු නිලධදරි්ත සාටඟ පව ව වද1 එහිදී ශන භැට බලදුදරයක් ුැ ට එකි්ත එකාට කා ද කාර වද1 ස නිසාද කින්ට අවසාව දවකා වුවට දශව්ත අලු වැඩියදවකාට ිහිල්ලද අපි ශව බල ක්ති ු්ත කාටයුු කාර්තශ්ත ැභැ1 ටට සකා වුීමශට්ත කිය වද1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ටශ ළඟ ැ්ත ස සානබ්තධශය්ත වද්ලතදවක් තිශබ වද1 ටට එට වද්ලතදව ැ්ත කියව්ත ය්තශ්ත ැභැ1 තු ්ත ද්තශසා කිය එකා ටට වි වවදසා කාර වද1 ශතල් සාංසාව දශේ ශවලද තිශබ්තශ්ත සකාට තටයි1 Spot purchasing කාර්ත ියදට තු ්තශ ුැනුනකාදරයදශ ශතල් ්ශේ ැ න, ශට කාක් භරි discrimination එකාක් දලද සකා ු්තශ්ත ැභැ1 ශතල් සාංසාව දශේ තිබිච්ච කාද්ලයය තටයි භැට දට ශතල් සාංසාව දවට ශතල් ්වදට, specificationsවලට ැ න, -ශට කා , ශලෝකාශආ ශභ ට රසාදය දුදරය තිශබ්තශ්ත අශප් ශතල් සාංසාව දශේ1 ශතල්වල සාදනපල් test කාර්ත , විවිධ කාටයුු කාර්ත ස රසාදය දුදරය ාදවිතද කාර වද1 ස කාදලශආ කාශළ ස විධියට එකාඟ ැති සාදනපලයක් ්ශව - ුැනුනකාදරයදට කිය වද, "අපි Refinery එකාට දලද ශනකා refine කාර වද; භැබැයි, ුදසාවු ව තු ්ත ද්තශසා ලද ශුව්ත ඕ ෑ1එ කියලද1 ශට කා , හුඟක් අවසාව දවල ශතල් සාංසාව දව තටයි freight සා භද ැව කුිමයට ු්තශ්ත1 සශු ල්ල්තශු්ත ශතල් ු තදට අශප් ැශේ තටයි ශ ්තශ්ත1 ස ැව ශටතැ දී demurrage ශුව්ත වුණදට, ශතල් සාංසාව දවටයි සකා ශුව්ත ශව්තශ්ත1 එශභට ැ න ස ැව භරවද යව එකායි කාර්තශ්ත1

2845 2846

පද්ලිමශන්තු ව

ියවර ශතල් එ ශකා ට ශතල් සාංසාව දශේ තිබුණු stock එකා ශකා ච්චර කියලද ඇටතිු ටද ්තශ්ත ැභැ1 සාාදපතිු ටද ්තශ්ත ැභැ, stock එකා ශකා ච්චර කියලද1 ඇටතිු ටදශ වද්ලතදව බැලුවදට එු ටද කිය්තශ්ත, ශනකා spot market එශක් ක්ෂණිකාව ු්ත කාටයුු කාරපු නිසාද ශටට ත වය ඇති වුණද කියලදයි1 දී්ල කාදලී ුැනුනවලට ිහිල්ලද ැති හි්ත ද එශභට වුණද කියලදයි කිය්තශ්ත1 ශට කා , නියට පිරිවිතයකාට ශට්තඩ්ල කාැ වලද තිශබ වද න ශතල් සාංසාව දවට කින් ප්‍ර ව යක් ැභැ1 ුැනුනකා දව්ත න්යලුශ දට prequalify කාරපු ලැයිසාවු වක් තිශබ වද1 එට ලැයිසාවු ශව්ත ු්ත පුළුව්ත1 භැට දට ශතල් සාංසාව දව කාර්තශ්ත ශතල් මිලයට ු්ත ප්‍ර ටශය්ත ුැනුනකා දවද ශතල් සාැපයීටට සුරකසු ුැනුනකා දශවක් කියලද යනකින් ‍රටශේ යකාට ශතෝරලද ශතල් සාංසාව දශේ ිමයද පිනංචි කාරු්ත එකායි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට තව වි දඩි ශ කාකා කාදලයක් පටණයි තිශබ්තශ්ත1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) එශභට කාරලද ස අයශු්ත තටයි කාැ ව්තශ්ත1 අපට සාටභර තැ්තවල ්රංචියි blacklist කාරපු අයට ැවත ශතල් ශ ්ත අවසාර දීලද තිශබ වද කියලද1 ටද ්තශ්ත ැභැ, එය අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටදශ කාදලශආ න්ේධ වුණද , ඊට ඉසාවශසාල්ලද වුණද කිය එකා1

ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද කිය එකා සානූර්ලණ ඇ ත1 රබු ටද එක්කා ටද එකාඟ ව වද1 අසූ ුණ ක් ශරජිසාවට්ල ශවලද හිියයදට, ැ ට ‍රටය භ ලද තිශබ්තශ්ත ු ්තශ කුට ශභෝ භතරශ කුට එ්ත පුළුව්ත විධියට1 ැ්ත අපි සකා ශව සාව කාරශු ය වද1 සවද ශව සාව කාර්ත ියදට තටයි ටට ශන ප්‍ර ව එ්තශ්ත1 ශන කාදරණය රබු ට්තලද ැ ු්ත ඕ ෑ1 ටද්ලු ටදසාය ව ශකා ට රබු ටද කිය වද වදශ long-term tendersවලට ය්ත ස කාටයුු ලෑසාවති කාරලද ශ වද1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අපි භැට දට ිශආ long-term tendersවලට තටයි1 භැබැයි තු ්ත ද්තශසා ලදට ශප ඩි ප්‍ර ව යක් තිශබ වද, long-term tendersවලට ය්ත 1 තු ්ත ද්තශසා ලද long-term suppliersලශු්ත credit facilities ඉල්ල වද1 ප්‍රධද suppliers ලද සකාට කාැටැති ැති නිසාද එ්තශ්ත ැභැ1 CIF ු්ත වද න, FOB ු්ත වද න ස අය එ වද1 Three-month credit, one-year credit, two-year credit ැනටදට ශභ අය එ්තශ්ත ැභැ1 ශකා ශභ්ත ශභෝ අරශු බදල ශතල් කාලවන කාරලද ශු ැ ශ අය තටයි එ්තශ්ත1 සකා තටයි තු ්ත ද්තශසා ලදට අ ශවලද තිශබ්තශ්ත1 ස ුැ ටද අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටදට ශචෝ ද කාර වද ශ ශවයි1 පසුිය කාදලශආ ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව භ ද ු ශ ස ‍රටය තටයි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1 ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටදශු්ත ටද එකා ශ යක් ඉල්ල වද1 ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ හිටපු අශප් වි තීය සාමිති සාාදපති බ්තරකල සාට්තකුටදරශ interdict කාරලද තිශබ වද1 එක්ශකාෝ ස සානබ්තධශය්ත ඉක්ටනි්ත විාදුයක් පව වද අවසා්ත කාර්ත 1 එශභට ැ න ැවත ශසා වශආ පිහිටුව්ත 1

ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ටද කින්ට ්යත යකා ශේ පදල ය කාර්තශ්ත ැභැ1 ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂය, යූඑ්තපී කියලද එකාක් ටට ැභැ1 ටද ශන අටදතයදං ශආ වැඩ ාදරු ුට්තට ටශුනු ඉල්ලීටක් කාළද1 එතශකා ට ටද ශටට අටදතයදං ය ාදර ශු ටදසා භතරයි1 ස පිිබබ ව පරීක්ෂණයක් කාරලද තිශබ වද1 රහුශ වැැසින සානබ්තධශය්ත ටට වද්ලතදවක් ලැබී තිශබ වද1 ස වද්ලතදව ටද රබු ටදට ලබද ශ ්ත න1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ස වැැසිනවලට ඬුවන කාළද න, එයදට පුළුව්ත කානකා ද උසාදවියට ිහි්ත ක්වක් පවරද එයදශ නි්ලශ ෝෂීාදවය තව රප්පු කාර්ත 1

ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ැ ට රහුට පුළුව්ත, කානකා ද උසාදවියට ිහි්ත ස කා දණු සා භ්ත කාර්ත 1

ගරු ගාමිණී දලොව දේ මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குதக) (The Hon. Gamini Lokuge) ු ද අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටනි, ටද කාිම්ත සා භ්ත කාළ කාදරණයක් ටතක් වුණද1 පැ ටදවලයි සාල්ිම තැ්තප කාරලද තිශබ්තශ්ත1 [බදධද කිරීටක්] ටද මීට වඩද කා ද කාර්තශ්ත ැභැ1 ටට කාදලය ලබද දීට පිිබබ ව සාවු තිව්තත ශවමි්ත ටශ වච සාවවල්පය අවසා්ත කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට, ු ද නිශරෝෂ්ත ශපශ්ලරද රදජය ඇටතිු ටද1 [අ1ාද1 7170] ගරු නිදරෝෂන් දපදර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ණර්ථික ක යුතු රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ிதராைன் தபதரரா - ததசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ූලලදසා ය ශභ බව ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අ ින ඉතදට වැ ු අටදතයදං ු ක් ව ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ , ඛනිජ

2847 2848

[ු ද ුදමිණී ශල කුශ ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශතල් සානප සාංව්ලධ සාභ විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති ය අටදතයදං වල වැය ශී්ලෂ පිිබබ විවද යට එක්ීමටට භැකිීමට ුැ ටද සා්තශතෝෂ ව වද1

ූලලදසා ය ශභ බව ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විශ ෂශය්තට අ ව ශකා ට තිරසාර සාංව්ලධ ය ු ිබ්ත රටක් භැියයට අපි ඉිනරියට ය්ත ට ‍රියද කාර ශට ශභ ශ දී, ශන අටදතයදං ු ට ස සා භද වි දල දයකා වයක් ශ වදය කියලද ටද හිත වද1

ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ු ත , ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ු ත , විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය ු ත සවද ිනයුණු කිරීට ු ිබ්ත අපිට නීල භරිත ්්ලිකකායක් කාරද ඉතදට ක්තිට ව ය්ත පුළුව්ත1

ටට ු ිම්තට ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය ුැ කා ද කාර්ත න1 ධීවර කා්ලටද්තතය කිය්තශ්ත ශන රශට් වි දල ජ තදවකාශ ජීවශ ෝපදයයි1 එය රවු්තශ පවුල් ැසකාබලද ු්ත ්ධදර කාර කා්ලටද්තතයක්1 පසු ිය ්ඩුක්ව සාටශආ අශප් ධීවරය්තට ප්‍ර ව ුණ දවකාට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ වුණද1 රවු්ත ඉතදට අ්තත අසාරණ ත වයකාට ප ශවලද, සාටභර ශවලදවට රවු්තට ශවඩි කාදලද ටැශර්ත පවද න්ේධ වුණද1 ඉ්තධ මිශල්ත එ ද අශප් ධීවරයද බැට කාෑවද1 ඉ්තිනයදව ඇු ළු අනිකු විශේ ශබෝට්ටු ඇවි අශප් ට සාය සානපත ශකා ල්ල කාදශු ය ශකා ට ධීවරයදට බලදශු ඉ්ත න්ේධ වුණද1 ධීවර කා්ලටද්තතය ක්තිට කිරීට සා භද තිබුණු ප්‍රධද ශවශළ ශප ළ ව යුශරෝපද සාංුටය අශප් ට සාය අප ය යට තභ ටක් ැනටද1 ු අශප් රජය බලයට ඇවි ඉ්තධ මිල අක් කාරලද, යුශරෝපශආ ට සාය තභ ට අයි්ත කාරලද, ඉ්තිනයදනු ධීවරය්ත අශප් ු හුරක කාලදපයට එ එකා ව ව්ත කාටයුු කාරලද තිශබ වද1 අ ව විට අශප් ට සාය අප ය ය ‍රට ‍රටශය්ත වැඩි ශේශු ය වද1 රසාවසාදව කාරලද ් දයටක් ලබදශු , තට පවුල් එක්කා ජීව ශව්ත පුළුව්ත වදතදවරණය ඇති කාශළ ශන රජයයි කියලද ධීවරශයෝ ්ත වද1

අ අපි නීල භරිත ්්ලිකකා ‍රටයක් ුැ කා ද කාර වද1 ස සා භද ශන ධීවර කා්ලටද්තතය තව තව ිනයුණු කාළ යුු ය කිය අ භසා අපි ඉිනරිප කාර වද1 විශ ෂශය්තට ුැඹු ද ු හුශේ ධීවර කා්ලටද්තතය සා භද අව ය යියතල පභසුකාන රජයක් භැියයට ස ධීවරය්තට සාපයද දීලද, ශටට කා්ලටද්තතය ීම තදක්ෂණශය්ත සාභ ැනුශට්ත ඉසාවසාරභට ශුනියලද, ව ශපරිබයක් කාර්ත පුළුව්ත යුුයකා අපි ඉ්ත වදය කිය වි වවදසාය අපට තිශබ වද1 ධීවර පවුල්වල ඉ්ත ත දණ ත දණිය්තට ඉිනරිශආදී ස පුහුණුව තව තව ක්තිට ව ලබදදීලද, ශලෝකාශආ තිශබ ීම තදක්ෂණ ‍රට ස අයට භඳු්තවද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 නීති විශරෝධීව අපි ට සාය සානපත ශකා ල්ල කා වදය කියපු ශල්බලය අපි ැ්ත ුලවලද තිශබ වද1 ධීවරය්තට නීතයනුූලලව තට්තශ රසාවසාදව කාරශු ඉිනරියට ය්ත පුළුව්ත වදතදවරණය අපි භ ලද තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ධීවර වරදය්ත සාංව්ලධ ය කාරමි්ත ය කාද්ලයශආදී ශව්ත ප්පුව ප්‍රශේ ශආ ධීවර වරදයක් භ ්ත ැ්ත කාටයුු කාරශු ය වද1 ස ුැ අපි සාු ටු ශව වද1 ු ධීවර වරදය භ ශකා ට විශ ෂශය්තට ශවරළ ඛද ය ශව්තශ්ත ැති ්කාදරයට එට වරදය්ත සාව දපිත කාර්ත ඕ ෑ1 ස සා භද අධයය කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ1 එකා එක්ශකා ද කියපු පිබයට එකා එකා තැ්තවල ධීවර වරදය්ත භ ්තශ්ත ැතිව, නිවැරින සාව ද වල සවද සාව දපිත කාශළ න්යලුශ දටට යභපතක් න්ේධ ශවයි1 ලංකාදව පුරදට ශන වදශ ධීවර වරදය්ත තව තව වැඩි ශව ශකා ට අශප් රටට පටණක් ශ ශවයි, කාලදපශආ අනිකු

රටවලට පවද ටදළු සාපය වි දල ශක්්ත්‍රසාව ද යක් බවට අශප් රට ප කාරු්ත පුළුව්ත ශවයි කියලද අපි හිත වද1 ශු ඩබිටට වඩද අපිට අයිති ු හුරක කාලදපය ඉතදට වි දලයි1 ශන ධීවර කා්ලටද්තතය තව තව ිනයුණු කාර්ත අශප් ු ද අටදතයු ටදට , ු ද රදජය අටදතයු ටදට ක්තිය ලැශබ්වදයි කියද ටද ප්‍රද්ල ද කාර වද1

ඊළඟට, විරකිමබල ශෂ ත්‍රය ුැ ටට කිය්ත ඕ ෑ1 අශප් ිනසාව්‍රික්කාශආ ශ ශර ච්ශචෝශල් විරකිම බලදුදරය පිහිටද තිශබ වද1 ු ද විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති ඇටතිු ටදට , නිශයෝජය ඇටතිු ටදට ටද ශන අවසාව දශේදී විශ ෂශය්තට සාවු තිව්තත ව වද1 ශට කා , එු ට්තලද විරකිමබල පේධතිය ාදර ු තදට පසුව අ ව ශකා ට වි දල පරිව්ලත යකාට ාදජ ය කාර තිශබ වද1 අ ව ශකා ට විරකිමබල ක්ශෂ ත්‍රශආ පැභැිනිම ුට්ත ටඟක් අපට ශපශ වද1 විශ ෂශය්තට අතිු ද ජ දධිපතිු ටදශ , ු ද අග්‍රදටදතයු ටදශ සාංකාල්පයකාට අනුව ඉතදට ට පැභැිනිම ටඟකා එු ට්තලද ුට්ත කාර බව ශපශ වද1 ීම ශලෝකායට ුැළශප ්කාදරයට, ජදතය්තතර ප්‍රමිතියකාට අශප් විරකිමබල පේධතිය පරිව්ලත ය කාර්ත එු ට්තලද බල වද1 තිරසාර සාංව්ලධ යක් ුැ අපි කා ද කාර ශකා ට විරකිමබල පේධතිය ශන තිරසාර සාංව්ලධ ය සා භද පරිව්ලත ය කිරීට ඉතදට වැ ු ව වද1 ු , දී්ල කාදලී ව ශනශක් න්ිය එකා එකා යක්කු, ස අයශ ශ ෝෂ භද බලශේු තවට ශනකා ිල ු්ත බල වද1

තු ්ත ද්තශසා ලද ්ත වද ඇති, ුජ මිු ද වයදපදර ශපළැ්තතියක් ලංකාදශේ තිශබ බව1 එට ශපළැ්තතිය ශන රශට් එක් එක් ්යත වලට රිංුලද, එට ්යත වල තිශබ නීති රීතිවිම්ත රිංුලද, ස ්යත වල තිශබ සානප ශකා ල්ල කාදශු තටයි ස අය ඉසාවසාරභදට ිශආ1 ලංකාදශේ හුඟක්ට ශප ශභ සා ශවච්ච රය ුජ මිු ද වයදපදර ශපළැ්තතිය අශප් සාදටද ය ජ තදවශ බරකවිම්ත ‍රියද ටකා ව ්යත වල ශට්තඩ්ල ටුඩි, වංචද න්රක කාරමි්ත ඉිනරියට කාටයුු කාරශු ය්ත ිහිල්ලද, සාටභර අවසාව දවලදී සශු ල්ල්තශ අරු ණු ඉටු කාර ු්ත බැරි වුණදට වි දල ව ශය්ත ටඩ ප්‍රභදර ුභ්ත ස අය සාට ශවලද තිශබ වද1 ු , අපි සවදට සාැශල්ත ශභ ැභැ කියලද ටද කිය වද1 විශ ෂශය්තට ජ තදවශ විරකිම බිල පභත ශභළලද, අශප් නිෂවපද විය ට අක් කාරශු , තරුකාදරී ශලසා ඉසාවසාරභදට ය්ත පුළුව්ත ්්ලිකකායක් අපි නි්ලටදණය කාර්ත ඕ ෑ1 ස සා භද තරුකාදරී වයක් තිශබ්ත ඕ ෑ1 ස වදශ ට අපට අඛඩුඩ විරකිම සාැපයුටක් අව යයි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ඊශආ රෑ ශු ර ය ශකා ට අශප් මීුු ව ප්‍රශේ ශආ දී එශභට උශේ න්ට 5 ක්වද විරකිමය කාප වදඑ කියලද විරකිමබල ටඩුඩලශආ ර යකි්ත ප්‍රචදරය කාරමි්ත ය වද, ටට ඇසුණද1 විරකිමය කාැපුවදට ස ප්‍රශේ ශආ තිශබ වයදපදරවලට ශට කා ශව්තශ්ත? ස ප්‍රශේ ශආ ශු රකා ශලශඩක් හිියශය , ස වදශ ට ප්‍රශේ ශආ සාවවයං ැසකියද කාර අය හිියශය ශට කා ශව්තශ්ත කියලද ඇ තටට අපට හිතද ු්ත පුළුව්ත1 සශු ල්ල්තශ ජීවිකාදව උශේ ඉ ්ත 5 ක්වද ව වද ට්ත න්රක ව වද1 ස නිසාද ශන විරකිමබල පේධතිය, අඛඩුඩ විරකිම සාැපයුටක්, ශභ සාභ ණවණද ටකා විරකිම සාැපයුටක්, ප්‍රමිතිශය්ත ඉභළ විරකිම සාැපයුටක් බවට පරිව්ලත ය කාර්ත ඕ ෑ කියලද අපි කිය වද1 එතශකා ට තටයි අපට අශ ක් රටවල් එක්කා තරු කාර්ත පුළුව්ත ශව්තශ්ත1 අපි සාංව්ලධ ය ශවමි්ත පවති රටක්1 ු , අපට අශ කු රටවල් සාටඟ තරු කාර්ත න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 අපි ්ශයෝජකාශයෝ ුැ කා ද කාර ශකා ට, ැ න අප ය ය ුැ කා ද කාර ශකා ට, ශන ක්ශෂ ත්‍රය්ත ු ිබ්ත ඉිනරියට ය වද , ැේ කිය එකා තීරණය ව්තශ්ත විරකිම බිල ටත තටයි1 එහි ප්‍රධද ටදතිකාදවක් ශවලද තිශබ්තශ්ත විරකිම බිලයි1 ස

2849 2850

පද්ලිමශන්තු ව

නිසාද ජදතය්තතර ප්‍රමිතිශය්ත යුු විරකිම සාැපයුටක් අශප් රට ු ළ අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 ස වදශ ට තරුකාදරී වය අශප් විරකිමබල පේධතියට ශුශ ්ත ඕ ැ1 ශභ විරකිම බලදුදරයක් ඉින කාර ශකා ට එ ැභැ, ශනකා කාර්ත බැභැඑ කියලද කාවු ද ශභෝ කිය වද න, ැ න ශට යන ශභෝ ප්‍ර ව ඇති කාරලද, නීති රීති දලද එට වයදපිතිය තර කාර්ත උ සාදභ කාර වද න, සකා තරුකාදරී වයට වි දල බදධදවක් කියලද ටද හිත වද1 එට නිසාද ශට ප්‍ර ව ්ව ස තරුකාදරී වය ලංකාදශේ සාව දපිත කාර්ත ඕ ැ1 ස තරුකාදරී වය ු ිබ්ත අපි නිෂවපද ය කාර විරකිමය ඉතදට සාදධදරණ මිලකාට අශප් ජ තදවට ශ ්ත ඕ ැ1 විරකිමය ශබ ද භැරීට සාභ අශ කු ශේවල් අපි ජදතය්තතර ප්‍රමිතියකාට ශුශ ්ත ඕ ෑ1 ස ු ිබ්ත අපට සාභ අශප් ජ තදවට ඉතදට ක්තිට ව ඉසාවසාරභදට ය්ත පුළුව්ත ්්ලිකකා ‍රටයක් ශන රශට් සාව දප ය කාර්ත පුළුව්ත ව වද1

විශ ෂශය්තට ශ ශර ච්ශචෝශල් වැනි බලදුදර ඉින කාරේදී අපි එයට වි දේධ වුණද1 ශට කා , ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරය-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද රදජය අටදතයු ටනි, කාදලය අවසාද යි1 ගරු නිදරෝෂන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு ிதராைன் தபதரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට මිනි ු වක් ශ ්ත 1 ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරය ඉින කාරේදී එය පරිසාරයට බලපද්තශ්ත ශකා ශභ ට කියලද භරියට අධයය යක් කාශළ ැභැ1 ස නිසාද තටයි අ ව ශකා ට ශ ශර ච්ශචෝශල් වි දල අළු කා්ත ක් ශු ඩ ුැහීශු එ්තශ්ත1 ටට ස සානබ්තධශය්ත ු ද ඇටතිු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව වද1 සකාට වැඩ පිිබශවළක් භ ලද, ස අළු කා්තශ ්ත පීඩද විඳි කාල්පිියය ප්‍රශේ ශආ ජ තදවශ ස පීඩදව සා භටට ැති කාර්ත 1 ස වදශ ට කාල්පිියය ප්‍රශේ ශආ ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරයට ්සා්ත ශආ තිශබ ස ප්‍රශේ වල නිතරට විරකිමය බි වැශට වද1 ස නිසාද ශන ප්‍ර ව ියකා රබු ටදට ශය ු කාරමි්ත, ඉිනරියටට ය්ත කියලද සුබ පතමි්ත ටශ කා දව අවසා්ත කාර වද1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරය ුැ ශප ඩි පැභැිනිම කිරීටක් කාර්ත ටට ත පරයක් ඉල්ල වද1 ු ද රදජය අටදතයු ටනි, ැ්ත ශ ශර ච්ශචෝශල් තිශබ පදරිසාරිකා ප්‍ර ව යට අපි දී්ල කාදලී විසාඳුන ශභ යලද තිශබ වද1

එකාක් තටයි, ණවණද ටකා ුල් අඟු ද ශු සට1 එතශකා ට දූවිිම වදශ අළු අක් ශව වද1 ශ වැනි එකා තටයි, අපි ළඟ තිශබ ප්‍රමිතිශය්ත යු අළු අපි විකුණ්ත සූ ද න කාරලද තිශබ වද1 ශට්තඩ්ල කාැ වලද ැ ටට ු්ත වද1 RDA එකා එක්කා සාදකාච්ඡද කාරශු ය වද, රවු්තට සානූර්ලණශය්තට ස ප්‍රමිතිශය්ත අක් අළු ශත ුය ශ ්ත 1 ස වදශ ට හුළං බදධද තදප්පයක් අපි ඉිනකාර්ත සූ ද න1 ශන ටදසාශආ අ්තතිටට සශක් වැඩ ්රනා කාර වද1 දී්ල කාදලී විසාඳුටක් ස ු ිබ්ත ප්‍රශේ වදන්්තට ලැශබයි කියලද අපි වි වවදසා කාර වද1

[1.24p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்புமிகு ஈ. சரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, at the outset let me thank you for giving me this opportunity to speak in the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Fisheries and Aquatic Resources Development.

Most of my speech - what I am going to deliver now - is a repetition of my speech which I delivered at the last Budget. As far as the Northern fishermen’s problems are concerned, the progress is very slow. We have got 20,900 fishing families which is almost 10.3 per cent of our population in Jaffna. In 1983, one third of the fisheries catches were reported from the Northern Province of Sri Lanka.

Anyway, I will speak in Tamil because the Hon. Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development is not here to answer me.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சின் ிதிதயாதுக்கீடு மீதான குழு ிகல விவாதத்தில் எனக்கு உகரயாற்ற வாய்ப்பு வைங்கியகமக்கு ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

எமது ாடு ஒரு தீவு; அது ாலாபுறமும் கடலால் சூைப்பட்டிருக்கின்றது. ான் பிரதி ிதித்துவப்படுத்துகின்ற யாழ்ப்பாைம் இந்த ாட்டின் தகலயாக, அதாவது தமதல யிருக்கின்றது. அது மூன்று பக்கமும் கடலால் சூைப்பட்டிருக்கின்றது. வட பகுதியின் கடல் வளம் என்பது இயற்கக அன்கன எமது மக்களுக்கு வைங்கிய வரப் பிரசாதமாகும். தகாக்கிளாயிலிருந்து முல்கலத்தீவு, பருத்தித்துகற, மயிலிட்டி, காகர கர், த டுந்தீவு, மன்னார், சிலாவத்துகற என்பன உள்ளிட்ட எமது கடல் பிரததசம் ஏராளமான கண்டத் திட்டுக்ககளக் தகாண்டதாகும். அதுமட்டுமன்றி, பவளப்பாகறகள், கடற்பாசிகள் உட்பட அாிய கடல் தாவரங்களும் இப்பகுதிகள் எங்கும் ிகறந்து காைப்படுகின்றன. அதன் காரைமாக மீன்கள் இனப்தபருக்கம் தசய்யவும் ஏராளமாக விகளயவும் வாய்ப்பான சூைல் ிலவுகின்றது. அதனால் தகாக்கிளாயி லிருந்து முல்கலத்தீவு ஊடாக புதுமாத்தளன் வகர ததன்தமல் பருவப்தபயர்ச்சிக் காற்றுக் காலத்திலும், த டுந்தீவிலிருந்து மன்னார் சவுத்பாடு ஊடாக அாிப்பு, சிலாவத்துகற வகரயில் வடகீழ் பருவப்தபயர்ச்சிக் காலத்திலும் ககரவகலத் ததாைில்மூலம் தபரும் வருமானம் ஈட்டப்பட்டது. வள்ளங்களில் தசன்று வகலப்படுத்தும் ததாைில் கற்தகாவளம், மயிலிட்டி, காகர கர், மன்னார், மறிச்சுக்கட்டி தபான்ற இடங்களில் சிறப்பாக இடம்தபற்றன. ாயாறு, சுண்டிக்குளம் ஆகிய பகுதிகளில் இறாலும் ாவாந்துகற, பள்ளிமுகன தபான்ற இடங்களில் கடலட்கடகளும் விகளந்து தபருமளவு அந் ியச் தசலாவைிகய இந்த ாட்டுக்கு ஈட்டிக்தகாடுத்தன.

யாழ்ப்பாை மாவட்டத்தில் 20,090 குடும்பங்கள் மீன்பிடித் ததாைிலில் த ரடியாக ஈடுபட்டுள்ளனர். யாழ்ப்பாைத்தின் ஒட்டுதமாத்த சனத்ததாககயின் 10.3 வீதமாதனார் இந்தத் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றனர். 6,516 படகுகள் மீன்பிடி டவடிக்ககயில் ஈடுபடுகின்றன. தபாருக்கு முன்னர் மீன்பிடி டவடிக்ககயில் யாழ்ப்பாைம் எந்த இடத்திலிருந்தது

2851 2852

[ු ද නිශරෝෂ්ත ශපශ්ලරද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

என்பகத இங்கிருக்கும் சகலரும் அறிந்திருப்பீர்கள் என்று ம்புகின்தறன். 1983ஆம் ஆண்டு இந்த ாட்டின் தமாத்த மீன்பிடியில் 1/3 பகுதிகய யாழ்ப்பாைதம வைங்கியிருந்தது. அந்தக் காலப்பகுதியில் யாழ்ப்பாைத்தின் ககரதயாரப் பிரததசங்களில் மீன்பிடி டவடிக்கககள் சிறப்பாக கடதபற்றிருந்தன. அதன் காரைமாக, ததன்னிலங்ககக்குத் தினமும் நூற்றுக்கைக்கான தலாறிகளில் மீன்கள் ஏற்றியனுப் பப்பட்டன; கருவாடுகள் விற்பகனக்காக யாழ்ப்பாைத்தி லிருந்து எடுத்து வரப்பட்டன. யாழ்ப்பாைத்தின் மீன்பிடித் ததகவகயப் பூர்த்தி தசய்து, அதற்கு தமலதிகமாக ஏற்றுமதி தசய்யுமளவுக்கு யாழ்ப்பாைத்தின் மீன்பிடி இருந்தது. ஆனால், அதற்குப் பின்னர் ஏற்பட்ட தபாரும் அதன் பின்னரான கடற்பகடயினாின் தகடுபிடிகளும் எல்லாவற்கறயும் மாற்றி விட்டன. இன்று மயிலிட்டி, காகர கர், மறிச்சுக்கட்டி தபான்ற பிரதான மீன்பிடி கமயங்கள் கடற்பகடயினாிடதமயுள்ளன. பல ககரவகலப்பாடுகள் ததன்னிலங்கக மீனவர்களால் அபகாிக்கப்பட்டுள்ளன. கடலிலும் அவர்கள் சட்டவிதராத வகலககளப் பாவித்து மீன் வளத்கதச் சிகதக்கின்றனர். எமது மீனவர்களில் தபரும்பாலாதனார் இன்னமும் முகாம்களிதல ததாைிலின்றி வாடுகின்றனர்.

மீன்பிடி ததாடர்பில் தபசும்தபாது, அதிலும் தபார்ப் பாதிப்புக்குள்ளான எமது மீனவர்கள் தமதலவரத் துடிக்கும் தபாது, இந்திய மீனவர்கள் தகாடுக்கும் துன்பங்ககளப் பற்றிப் தபசாமல் விடமுடியாது. இந்திய மீனவர்கள் வீன படகுகளில், இழுகவமடிககளப் பயன்படுத்தித் ததாைில் தசய்கின்றனர். இழுகவமடியினால் ஏற்படும் பாதிப்புக் குறித்து எல்தலாருக்கும் ததாியும். இந்தியக் கடதலாரத்தில் இழுகவமடிகயப் பயன்படுத்தி தமற்தகாள்ளப்பட்ட மீன்பிடியினால் ஒட்டுதமாத்த கடல் வளமும் அைிக்கப்பட்டு அங்கு மீன்கதள இல்லாத ிகலகம ததான்றியுள்ளது. இதனால் மீன்கள் அதிகமுள்ள எமது கடற்பரப்கப த ாக்கி அவர்கள் பகடதயடுக்கின்றார்கள்.

வடக்குக் கடலில் குறிப்பாக யாழ்ப்பாை மீனவர்கதள இந்திய மீனவர்களின் இழுகவமடிப் படகுகளினால் அதிகம் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். தமது வளங்ககள அைித்துவிட்டு, எமது மீன்ககளச் சூகறயாடிச் தசல்வது மாத்திரமல்லாமல், எமது வளங்ககளயும் அைிக்கப் பார்க்கின்றார்கள். அவர்கள் ஒரு கிதலாகிராம் மீகனப் பிடிப்பதற்காக, 18 கிதலாகிராம் உற்பத்தியாகக்கூடிய - வளரதவண்டிய மீன் குஞ்சுககள அைிக்கின்றார்கள். அத்துடன், எங்கள் கடலிலிருந்து ஆண்டு ஒன்றுக்கு 500 பில்லியன் ரூபாய் தபறுமதியான வளங்ககள அள்ளிச் தசல்கின்றார்கள். இந்தியா ஏற்றுமதி தசய்யும் மீன்களில் 40 சதவீதம் எமது வடக்கு கடலில் பிடிக்கப் பட்டகவதான் எனக் கூறப்படுகின்றது. இந்தத் தகவல்கள் உங்களுக்கு ஆச்சாியமாக இருக்கக்கூடும்; ஆனால், இதுதான் உண்கம! இந்திய மீனவர்களுக்கு எதிராக டவடிக்கக எடுப்பதற்கு அரசு தயங்கியது. ஆயினும், வடபகுதி மீனவர்களின் ததாடர் தபாராட்டத்தின் காரைமாக இந்திய மீன்பிடிப் படகுகள் ககப்பற்றப்பட்டு, தடுத்து கவக்கப் படுகின்றன. இதனால் முன்பிருந்த ிகலயுடன் ஒப்பிடுககயில் இந்திய மீனவர்களின் வருகக எமது கடற்பரப்பில் 5 வீதமளவில் குகறந்துள்ளது.

தபார் முடிந்ததன் பின்னரும் பாதுகாப்புக்கு அதிக ிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. பாதுகாப்பு அகமச்சின் ிதிதயாதுக்கீடு மீதான குழு ிகல விவாதத்தில் பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் உகரயாற்றும்தபாது, கடற்பகடக்கு அதி வீன கப்பல்கள் தகாள்வனவு தசய்யப்படவுள்ளதாகக் கூறினார். ஆனால் இந்திய மீனவர்களின் அத்துமீறிய வருகககய ஏன், கடற்பகடயினரால் தடுக்க முடியாமல்

இருக்கின்றது? இந்த விடயத்தில் ஏன், அரசு கண்டும் காைாமல் தசயற்படுகின்றது? இந்திய அரசுடன் பககக்கக் கூடாது என்பதால் இவ்வாறு தசயற்படுகின்றதா? அல்லது என்ன காரைத்துக்காக அரசு தபசாமல் இருக்கின்றது? இதில் பாதிக்கப்படுவது வடக்குத் தமிழ் மீனவர்கள் என்பதால் பாரபட்சம் காட்டப்படுகின்றதா? என்று ஐயுறவு தகாள்ள தவண்டியிருக்கின்றது.

2010ஆம் ஆண்டிலிருந்து இந்திய மீனவர்களின் அத்துமீறிய மீன்பிடி ததாடர்பில் தபச்சுக்கள் கடதபறு கின்றது. ஆனால், இன்னமும் முடிவு எட்டப்பட்டதாகத் ததாியவில்கல. இழுகவமடிகயத் தகடதசய்யும் சட்டம் ாடாளுமன்றத்தில் ிகறதவற்றப்பட்டு, கடந்த ஜுகல மாதம் 28ஆம் திகதி வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டாகிவிட்டது. "இழுகவமடிகயப் பயன்படுத்தி மீன்பிடியில் ஈடுபட்டால் சிகறத்தண்டகன அல்லது தண்டம்" என்று அதில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அந்தச் சட்டத்திற்கு அகமவாக இன்னும் ஏன் டவடிக்கக எடுக்கப்படவில்கல? இப்தபாதும் ககதாகும் இந்திய மீனவர்கள் விடுவிக்கப்பட்டுக் தகாண்டு தாதன இருக்கின்றார்கள்! கடந்த 2016ஆம் ஆண்டு 29 படகுகளுடன் 140 இந்திய மீனவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டார்கள். அவர்கள் அத்தகன தபரும் விடுவிக்கப் பட்டுவிட்டார்கள்; படகுகள் இன்னமும் விடுவிக்கப் படவில்கல. இந்த ஆண்டு இதுவகரயில் 324 இந்திய மீனவர்கள் ககது தசய்யப்பட்டுள்ளனர். அவர்களில் 225 தபர் விடுவிக்கப்பட்டுவிட்டார்கள்; 62 படகுகள் மாத்திரம் இன்னமும் தடுத்து கவக்கப்பட்டுள்ளன. தண்டகனகள் கடுகமயாக்கப்பட்டால்தான் குற்றங்கள் குகறயும். இந்திய மீனவர்கள் விடயத்தில் மிகக் கடுகமயாக டப்பதன் ஊடாகதவ அவர்களது வருகககயக் கட்டுப்படுத்த முடியும். வடக்கு மீனவர்கள் மீன்பிடியில் மீண்டுவருவதற்கு இது மிகவும் முக்கியமானது.

இழுகவமடிப் படகுப் பாதிப்புத் ததாடர்பில் தபசும்தபாது எம்மவர்களும் எமது கண்கைக் குத்தும் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவகதயும் இங்தக குறிப்பிட்டாக தவண்டியுள்ளது. வடக்கின் யாழ்ப்பாைத்தில் குரு கர், வல்தவட்டித்துகற, த டுந்தீவு அதததபான்று மன்னாாில் தபசாகல, பள்ளிமுகன இந்தப் பிரததசங்ககளச் தசர்ந்த ஒரு சிறு குழுவினர் இழுகவமடிகயப் பயன்படுத்தி மீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றனர். இவர்கள் தங்கள் வளங்ககளத் தாங்கதள அைிக்கும் ககங்காியங்களில் ஈடுபடுகின்றனர். இந்தத் ததாைிகலக் ககவிடுமாறு தகாாினால், "முதலில் இந்திய மீனவர்ககளக் கட்டுப்படுத்துங்கள்! அதன் பின்னர் எா்ங்களுக்கு எதிராக டவடிக்கக எடுங்கள்!" என்று கூறுகின்றார்கள். இவர்களுக்கு மாற்றுத் ததாைில் உபகரைங்கள் வைங்கப்படல் தவண்டும்; அதகன அரசு உடனடியாகச் தசய்ய தவண்டும்.

இந்திய மீனவர்களின் அத்துமீறலால் எமது வளம் அைிவகடவகதப் பற்றி முன்னர் தபசிதனன். தற்தபாது இந்தியக் கைிவுகளால் எமது கடல் வளம் அைியப்தபாவகதயும் ான் இங்தக குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். இந்தியாவின் ஆபத்தான மருத்துவக் கைிவுகள், குப்கபகள், உக்காத தபாருள்கள் இந்து மாசமுத்திரப் தபருங்கடலில் தகாட்டப் படுகின்றன. அகவ கடலில் கலந்து, இப்தபாது யாழ்ப்பாைத்தின் ததாண்கடமானாறு ககரதயாரத்தில் ஒதுங்குகின்றன. கைிவுகள் கடலில் தகாட்டப்படுவதன் ஆபத்து இங்கு எல்தலாருக்கும் ததாிந்திருக்கும். ஆபத்தான மருத்துவக் கைிவுககளக் தகாட்டுவதால் கடல்வாழ் உயிாினங்களுக்கு ஆபத்து ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு உள்ளது. இதற்கு எதிராகவும் டவடிக்கக எடுக்கப்பட தவண்டும் என்று இந்த உயாிய சகபயில் வலியுறுத்திக் கூறுகின்தறன்.

2853 2854

පද්ලිමශන්තු ව

அடுத்த ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மயிலிட்டி மீன்பிடித் துகறமுக மறுசீரகமப்புக்கு 150 மில்லியன் ரூபாய் ிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. காகர கர் உள்ளிட்ட ான்கு மீன்பிடித் துகறமுகங்ககள தமம்படுத்த முதலீடு தசய்யும் அதததவகள, மீன்பிடித் துகறமுகங்களில் இறங்குதுகறகள் மற்றும் ங்கூரமிடும் தளங்ககள விருத்தி தசய்து இற்கறப் படுத்தல் தசய்வதற்கு 1,750 மில்லியன் ரூபாய் வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இகவயிரண்டுதம வடக்குக் கான த ரடி அபிவிருத்தி ஒதுக்கீடுகள். ஆனால், இன்னமும் மயிலிட்டி மீன்பிடித்துகறயில் கடற்பகடயினதர ிகல தகாண்டுள்ளனர். எனதவ, இம்மீன்பிடித்துகறயின் அபிவிருத்தி யாருக்குப் பயன்படப்தபாகிறது? என்ற தகள்வி இங்தக எழுகின்றது. எனதவ, கடற்பகடயினர் அங்கிருந்து தவளிதயறாதவகர அந்த அபிவிருத்தியால் எமது மக்களுக்தகா ாட்டுக்தகா எவ்வித பயனும் ஏற்படப்தபாவதில்கல. தபாாினால் துவண்டுதபான மக்கள் அரசிடம் மகலயளவு எதிர்பார்க்ககயில், மடு அளவான உதவிகதள அந்த மக்களுக்குக் கிகடக்கவுள்ளன. அகவயும்கூட எமது மக்ககளச் தசன்றகடயுமா? என்ற தகள்வி எம்மிடம் எைத்தான் தசய்கின்றது.

தற்தபாது யாழ்ப்பாைத்தில் மாத்திரம் ஓர் ஆண்டில் 31 ஆயிரம் தமற்றிக் ததான் மீன் பிடிக்கப்படுகின்றது. வீன ததாைில்நுட்பங்கள், தமம்படுத்தப்பட்ட படகுககளத் தமக்கு வைங்கினால் இலங்ககயின் தமாத்த மீன்பிடி உற்பத்திக்கு 40 சதவீதத்கதத் தம்மால் வைங்க முடியும் என்று வட பகுதி மீனவர்கள் ததாிவிக்கின்றனர். அதாவது, ததன்னிலங்கக மீனவர்களுக்கு வைங்கப்படுவகதப் தபான்று வீன ததாைில்நுட்பங்கள், தமம்படுத்தப்பட்ட படகுகள் வைங்கப் பட்டால் தம்மால், 45 ஆயிரம் தமற்றிக் ததான் மீகன ஓர் ஆண்டுக்குப் பிடிக்க முடியும் என்று மீனவர்கள் குறிப்பிடுகின்றனர். இது ததாடர்பில் மீன்பிடி அகமச்சுடன் எமது மீனவர்கள் தபச்சு டத்தியுள்ளனர். "ஒரு ாள் கலம் மற்றும் பல ாள் கலம் என்பவற்கற வைங்குவதானால், அதற்குாிய ங்கூரமிடும் தளம், மீன்பிடித் துகறமுகம் ததகவ" என்று அரசு பதிலளித்துள்ளது. அதற்காக, "மாதகல், காகர கர், தபாலிகண்டி என்ற மூன்று பிரததசங்களிலும் ங்கூரமிடும் தளம் அகமக்க தவண்டும்" என்ற தகாாிக்கககய எமது மீனவர்கள் முன்கவத்துள்ளனர். தற்தபாது அரசால் காகர கர் மாத்திரம் அதனுள் உள்வாங்கப்பட்டுள்ளதாக வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்மூலம் அறியமுடிகின்றது. இதததபான்று பருத்தித்துகற மற்றும் குரு காில் மீன்பிடித் துகறமுகம் அகமக்கப்பட தவண்டுதமன்றும் கூறப்பட்டது. பருத்தித் துகறயில் அகமப்பதற்கு அரசு முயற்சிதயடுத்ததபாதும் தற்தபாது அது இகட டுவில் ிற்கின்றது. இதததவகள, பருத்தித்துகறத் துகறமுகத்கத ததன்னிலங்கக மீனவர்களின் படகுகளுக்கும் இடங்தகாடுக்கக்கூடிய வககயில் அகமக்க அரசு திட்டமிட்டுள்ளதாக எமது மீனவர்கள் சந்ததகிக் கின்றனர். எமது மீனவர்களின் தகாாிக்ககக்குச் தசவி சாய்க்காத அரசு, சிங்கள மீனவர்களுக்கு வாய்ப்பளிக்க தவண்டுதமன்பதற்காக எமது பிரததசத்தில் அபிவிருத்திகய முன்தனடுப்பது ல்லிைக்கத்கத ஏற்படுத்தாது. அதற்குப் பதிலாக முறுகல் ிகலதய ஏற்படும்.

ததன்னிலங்கக மீனவர்களுக்கு இகையாக அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்ட வசதி, வாய்ப்புக்ககள எமது மீனவர்களுக்கும் வைங்குவதற்கு இந்த ல்லாட்சி அரசும் பின்னடிப்பது தவதகனயாக இருக்கின்றது. ததன்னிலங்கக மீனவர்கள் தமது உச்ச வளங்ககளப் பயன்படுத்தி எமது பிரததசத்தில் அத்துமீறி மீன் பிடிக்கின்றனர். இது எமது மீனவர்களின் அன்றாட

வயிற்றுப்பிகைப்புக்தக விழும் அடியாக இருக்கின்றது. தபார் ஒருபுறம், இந்திய மீனவர்கள் இன்தனாருபுறம், தபாதாக் குகறக்கு ததன்னிலங்கக மீனவர்கதளன்று எல்லாப் பக்கத்தாலும் அடி விழுந்தால் எமது மீனவர்கள் எப்படி தமல் எை முடியும்?

இந்த சகபயில் ாடாளுமன்ற உறுப்பினர் மஹிந்த ராஜபக்ஷவுடன் தசா்ந்து இயங்குபவர்கள் வடக்குக்கு ஒரு சட்டமா, ததற்கிற்கு இன்தனாரு சட்டமாதவன்று இப்தபாது அடிக்கடி தகள்வி எழுப்புவகதக் தகட்டிருப்பீர்கள். அவர்கள் தங்கள் சுயலாப அரசியலுக்காகதவ அந்தக் தகள்விகய இங்தக முன்கவக்கின்றனர். எமது மக்களின் வயிற்றிலடிக்கும் ததன்னிலங்கக மீனவர்களுக்கு எதிராக எந்த டவடிக்ககயும் எடுக்கப்படுவதில்கல. ஆனால், எமது மீனவர்களுக்கு எதிராக டவடிக்கக எடுக்கின்றார்கள். எமது மீனவர்கள் தவறான மீன்பிடி முகறககளதயா, உபகரைங்ககளதயா பயன் படுத்தும்தபாது, டவடிக்கக எடுப்பகத ான் குகற கூறவில்கல. ஆனால், ததன்னிலங்கக மீனவர்கள், தவளிச்சம் பாய்ச்சி மீன்பிடியில் ஈடுபடுவது, 'சிலிண்டர்' கட்டி ததாைிலில் ஈடுபடுவது, 'கடனகமற்' பயன்படுத்தி மீன்பிடியில் ஈடுபடுவது என்று சட்டத்தில் தகடதசய்யப்பட்ட அகனத்து விடயங் ககளயும் தமற்தகாள்கின்றனர். அதுவும் எமது கடற்பரப்பில் அவர்கள் இவ்வாறு தசய்கின்றனர். அவர்களுக்கு எதிராக எந்த டவடிக்ககயும் எடுக்கப் படுவதில்கல. தகௌரவ மீன்பிடி அகமச்சர் அவர்கதள, இந்த விடயங்கள் ஏற்தகனதவ உங்களுக்குத் ததாிந்திருக்கும். பலமுகற எமது மீனவர்கள் அகதச் சுட்டிக் காட்டியுள்ளார்கள். இனியாவது அதற்கு எதிராக டவடிக்கக எடுங்கள்! இத்தககய டவடிக்கககள் எமது மக்களுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும் அதததவகளயில், எமது ததசிய கடல் வளத்கதயும் அைிவுக்கு உள்ளாக்கு கின்றததன்பகதயும் புாிந்துதகாள்ள தவண்டும்.

எமது மீன்பிடித் துகறகயப் பகைய ிகலக்கு முன்தனற்று வதாயின், முதலில் எமது பிரதம மீன்பிடி கமயங்ககளக் கடற்பகடயினாிடமிருந்து விடுவிக்க தவண்டும். எமது மீனவ மக்கள் தமது தசாந்த இடங்களில் மீள்குடிதயற்றப்பட தவண்டும். அப்தபாது தங்களின் அனுபவம், ஆற்றல் என்பவற்றால் இத்ததாைிகல அவர்களால் தமம்படுத்த முடியும். அத்துடன் மீன்பிடியில் எமது மீனவர்கள் புத்ததழுச்சி தபறுவதற்கு எங்கள் மீனவர்களின் தகாாிக்கககளுக்கு அரசு தசவிசாய்க்க தவண்டும். மீனவர்கள் தகாாியுள்ள இடங்களில் ங்கூரம் இடும் ிகலயங்கள் மற்றும் மீன்பிடித் துகறமுகங்கள் என்பன அகமக்கப்பட தவண்டும். அவற்றுடன் இகளப்பாறு மண்டபம், மீன்பிடி ஏல விற்பகன ிகலயங்கள், கைிப்பகறகள், எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயங்கள், மீன்பிடி உபகரைங்கள் விற்பகன ிகலயம், ஐஸ் உற்பத்தி ிகலயம் என்பனவும் அகமக்கப்பட தவண்டும். இதகன இந்த அரசு காலதாமதமின்றி தசய்து முடிக்கதவண்டுதமன்று தகௌரவ மீன்பிடி அகமச்சகரக் தகாருகின்தறன். இனவாதப் பாகுபாடுககள ீக்கிவிட்டு, உண்கமயான அபிவிருத்திப் பாகதயில் முன்தசல்லும்தபாது, எமது மக்கள் உங்களுடன் ககதகார்ப்பார்கள் என்பகதத் ததாிவித்துக் தகாண்டு, எனது உகரகய ிகறவு தசய்கின்தறன். ன்றி, வைக்கம்.

[1.40p.m.]

ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசா ாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Mr. Presiding Member, domestic hydrocarbon represents a zero-cost resource as opposed to LNG and

2855 2856

[ු ද ඊ1 සාරව පව්ත ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

coal. In the case of LNG, we must pay the cost of gas, the cost of production, transport, storage and regasification and for coal, we must pay the cost at the mine, transport, storage and disposal. Our own resources come free, but need to be produced, which itself has a cost. But, in time, after the capital expenditure has been recovered and only the operational expenditure applies, the cost to consumer declines sharply. In addition, our own resources shield us from external market shocks. As such, exploration for, and production of our own hydrocarbon reserves should be the absolute endgame for Sri Lanka when it comes to energy security.

ටට ්ත වද, අ්ලජු රණු ංු ටැතිු ටදට ශට තරන බදධද තිබුණ අවසා්ත තරුය ශබ ශභ ට ලසාවසා ට ුභයි කියලද1 අශප්ට සානප විම්ත -අශප්ට resourcesවිම්ත- ශන ප්‍ර ව යට විසාඳුන ශසා ය එකා ශභ යි කියද ශන අවසාව දශේදී ශයෝජ ද කාර්ත කාැටැතියි1

The Cairn gas discoveries in 2011 prove the hydrocarbon potential of the Mannar Basin, and all that remains to attract investment in its development. Due to the initial need for expertise and funds, it is best for us to partner with international companies of repute in order to share the risk and the reward. ජදතය්තතර සාටදුන එක්කා භවුල් ශවලද අශප් සානප ශභ යද ු්ත එකා වඩද ශභ යි කියද ටට ශන අවසාව දශේදී ශයෝජ ද කාර්ත කාැටැතියි1 This requires complete alignment of Government policy along with all the other requirements for good quality FDI such as transparency, fair regulations, speed of action et cetera. Currently, we are trying to put the cart before the horse by allowing the new Petroleum Bill to be lying in the Attorney-General’s Department for the last five years.

අශප් අඩුක්වට අවු දරක ු ක් ිහිල්ලද , ශප ට්ශරෝිමයන ප ශකාටුනපත තවට Attorney-General's Department එශක් හිරශවලද තටයි තිශබ්තශ්ත1 The National Gas Policy without political leadership is still languishing in draft form. අශප් ්ඩුක්ව ඇවිල්ලද අවු දරක ු ක් ිහිල්ලද National Gas Policy එකා පද්ලිමශන්තු වට ඉිනරිප කාරලද ැභැ1 ස වදශ ට තටයි ටභද ුර ප ශකාටුනපත , Parliamentary Budget Office එකාක් ඇති කිරීට සා භද ප ශකාටුනපත කාල්ිය තවට පද්ලිමශන්තු වට ඉිනරිප කාරලද ැභැ1 If we reverse this strategy, companies will automatically come. ප තක් ඉිනරිප කාරලද, අව ය නීතිටය ත වය්ත සාකාසාව කාශළ ජදතය්තතර සාටදුන අපව ශභ යදශු එයි කිය ටතය ටට ර වද1 If we leave things as they are, they will never come. ැ්ත තිශබ ත වය ඉිනරියට තිබුශණ කාව දව ජදතය්තතර සාටදුන ලංකාදවට එ්තශ්ත ැභැය කිය ටතය ටට ර වද1

Currently, Mannar Basin reserves have been very conservatively estimated at over 9 Trillion Cubic Feet (TCF) of natural gas, and a few billion barrels of crude oil. Yes, a few billion barrels of crude oil. Of this, 2 TCF of gas was actually discovered by Cairn, and still awaits monetization, and 2 TCF of gas is enough to fuel 1 GW of power generation for 23 years. So, this is certainly something to prioritize. ශන පිිබබ ව ු ද ඇටතිු ටද අවධද ය ශය ු කාරලද, ු ල් තැ ශ යි කිය වි වවදසාය තිශබ වද1

Sri Lanka should focus on energy planning based on renewable or indigenous energy. This is not only for economic reasons but also for the management of

environment and climate. However, there is no apparent planning for the transport sector other than by way of ad hoc projects, and in power generation, there is no indication that the Government’s “green” policies have even been considered. ශන ුැ අශප් ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද නිශයෝජය ඇටතිු ටද , නිශරෝෂ්ත ශපශ්ලරද රදජය ඇටතිු ටද කා ද කාළද1 ස නිසාද ටට ස ුැ දී්ල ව කා ද කාර්ත ය්තශ්ත ැභැ1

There is almost zero-industrial energy consumption in Sri Lanka due to the high cost of power, which leaves much of our raw materials like quartz, ilmenite, and phosphate to be exported for value addition overseas, and former dominant industries like cement, steel and ceramics are now almost dormant. ශන පිිබබ ව ටට දී්ල ව කා ද කාර්තශ්ත ැභැ1 භැබැයි, ටට ටතක් ශව්තශ්ත 7 .. ුණ්තවල ශ කා්ලටද්තතය සානබ්තධශය්ත තටයි ශන ත වය තිබුශඩු කියලද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස අවසාව දශේදී 'Dilmah' සාභ 'Mezawattee' කිය සාටදුන market එකාට ඇවිල්ලද ‍රියද ටකා වුණු නිසාද අශප් ශ වලට ැ්ත ඉභළ මිලක් ලැශබ වද1

Recently, several major international oil and gas companies have made efforts to establish a presence in Sri Lanka, in most cases by taking a significant risk. However, these have been repulsed by unrealistically stringent due diligence which questions Sri Lanka’s maturity in conducting global business, and creates doubt as to whether we actually know what we want. ටට ශන කාදරණය කිය්තශ්ත, කින්ට ශකාශ කුට පභර දීටක් භැියයට ශ ශවයි1 භැබැයි, ශන පිිබබ ව ු ද ඇටතිු ටදශ සාභ ස අටදතයදං ශආ න්යලු නිලධදරි්තශ අවධද ය ශය ු කාර්ත අව යයි1 This stems from lack of confidence due to dearth of experience in the sector, and the decision to govern by committee. As you know, non-technical committees cannot and will not take decisions unless they are guided by professionals who explain things in a manner that they can comprehend. Is this happening?

කාදලය ශ ටැති නිසාද ටට ටශ කා දව ශකාිය කාර්ත න1 So, what needs to be done? ශට කාක් අපි කාළ යුු ශේ Sri Lanka needs to take proper ownership of the sector, energize the bureaucracy that is holding back essential milestones such as the new Petroleum Bill and Gas Policy and institute a Central Administrative Authority such as the Mahaweli Authority. ටශ පියද -ු ද ුදමිණී ිනසාද දයකා ටැතිු ටද- ුැ අ්ලජු රණු ංු ටැතිු ටද ්ත වද1 7 . දී තටයි, ශ්‍රී ලංකාද ටභවැිම අධිකාදරිය ප ශකාටුනපත සානටත කාරශු , ටභවැිම අධිකාදරිය භ ලද, ටභවැිම වයදපදරය ්රනා කාශළ 1 This Authority should be staffed with professionals recruited from the industry, not politically placed and empowered while holding it accountable at the same time. Nothing will happen by accident. ඉශබ් කින් ශ යක් ශව්තශ්ත ැභැ1 ු ද ඇටතිු ටද ස දයකා වය අරශු ශනකා කාර්ත ඕ ෑය කිය එකා ටට ශයෝජ ද කාර වද1 ටට ්ත වද, ු ද අ්ලජු රණු ංු ටැතිු ටදට ස දයකා වය තිශබ වද කියලද1 ශට කා 7 )දී ‍රිකාට් ශලෝකා කුසාලද ය ලංකාදවට අරශු ්ශේ, ු ද අ්ලජු රණු ංු ටැතිු ටද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට කාැටැතියි, ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පිිබබ ව කා දණු කිහිපයක් කිය්ත 1 According to the Food and Agriculture Organization -FAO-, 14.6 per cent of the world's fish

2857 2858

පද්ලිමශන්තු ව

stock is caught in the Indian Ocean Region which is around 36 million barrels per day. As an island nation, Sri Lanka is blessed with a coastline of over 200 nautical miles. It is imperative for Sri Lanka to declare breeding grounds for fishing. If we continue to catch fish indiscriminately, it will result in rapid depletion of resources. Therefore, it is important to implement a Quota Management System - QMS-. This will allocate an annual quota for fishermen to catch and trade fish. වසීලල්තතය ශන වදශ වැඩසාටභ ක් ‍රියද ටකා කාරලද තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ශන කාදරණය කිය්ත කාැටැතියි1 Aquaculture could be benefited as well. In Philippines, export of seaweed is significant. Vietnam exports fresh salmon and lobster bred in farms. Sri Lanka could profit by research into aquaculture. Research is very important. The National Aquatic Resources Research and Development Agency - NARA එශක් අශප් නිලධදරි ටඩුඩලය අ ඇවි නිලධදරි්තශ ටැිනරිශආ ඇති1- should be given more funding and their research findings should be made available to the public. න්යලු ශ දටට ස තදක්ෂණය සාභ ශත රු ද ලබද ශ ්ත ඕ ෑය කියලද ටට ශයෝජ ද කාර වද1

The Ceylon Fishery Harbours Corporation has tremendous potential in providing infrastructure and should support the backbone of the fisheries industry which are our harbours. Sri Lanka was the fifth largest exporter of tuna. This could change as we have the best three varieties of tuna namely, bigeye, yellowfin, and skipjack. It is a shame that Sri Lanka imports sea fish cans. ිය්ත ටදළු ප්‍ර ව ය ුැ ටට දී්ල ව කා ද කාර්ත ය්තශ්ත ැභැ1 ඇටතිු ටද එු ටදශ කා දශේදී ස සානබ්තධශය්ත පිිබු රක් ශ යි1

It is vital that we protect our fisheries resource by safeguarding our corals, by not permitting bottom-trawling and other illegal practices. Illegal, unauthorized and unreported fisheries need to be prohibited. ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ැ ශඟ හිර ු හුශේ ශන dynamite fishing ශකාශර වද1 ස පිිබබ ව මීට වඩද අශප් අවධද ය ශය ු කාරලද විසාඳුන ලබද ු්ත ඕ ෑය කිය එකා ටට ශයෝජ ද කාර වද1

The fisheries sector could improve the tourism industry as well.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, කාදලය අවසාද යි1 ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசா ாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ටට ශප ඩි ශවලදවක් ශ ්ත 1 අවසා්ත ව ශය්ත ටට කිය්ත කාැටැතියි, Vessel Monitoring System එකා ුැ 1 It is specially to prohibit foreign fishing vessels from depleting our fishing resources which is presently an issue. ඉ්තිනයදව එක්කා අපි ්රවුල් ඇති කාර ු්ත ය්තශ්ත ශන ප්‍ර ව ය නිසාද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අවසාද ව ශය්ත ටට ශන කාදරණය කිය්ත කාැටැතියි1 ශන ප්‍ර ව විසාඳීටට අපට ක්ෂ

ඇටතිව දනුයි ඉ්තශ්ත1 රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද ශන අවසාව දශේ ු ද සාාද ුැශබ් ඉ්ත වද1 ටශ සාවු තිය, ටශ ප්‍රණදටය වදශ ට ටශ සුබ පැු න අටදතයදං ශආ ඇටතිව ද්තට , නිශයෝජය ඇටතිව ද්තට ස වදශ ට න්යලුට නිලධදරි්තට ලබද දීලද ටශ වච සාවවල්පය අවසා්ත කාර වද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට කා ද කාර්ත අවසාව දව ලබද දීට සානබ්තධශය්ත රබු ටදට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාවු තියි1 ු ද ශට භද්ත ලදල් ශග්‍ර ද රදජය ඇටතිු ටද1 රබු ටදට වි දඩි කා කාදලයක් තිශබ වද1

[අ1ාද1 7151] ගරු දමොහාන් ලාල් දරේරු මහතා (උසස් අධ‍ාපන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிதரரு - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - State Minister of Higher Education) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විශ ෂශය්ත ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ ඇටතිු ටදට , එට කාද්ලය ටඩුඩලයට පසුිය කාදලශආ කාර ල වැඩ කාටයුු භද විශ ෂශය්ත ශ හිවල-ුල්කිසාවසා ධීවර ජ තදවට ලබද රක්තනු සාභශයෝුය පිිබබ ව සාවු තිව්තත ශවමි්ත ටශ කා දව ්රනා කාර්ත කාැටැතියි1

මීට ශපර කා ද කාළ ටැති ඇටතිව ද්ත කිේවද වදශ ට ටට විශ ෂශය්ත සා භ්ත කාර්තශ්ත ධීවරය්ත ාදවිත කාර ශපෞරදණිකා ‍රටශේ ය්තශු්ත ඉව ශවලද රවු්තට නිවැරින ැනුට භද තදක්ෂණය ලබද ිනය යුු බවයි1 ටට හිත විධියට ස සා භද පදවිච්චි කාළ යු ශ නිපුණතද සාංව්ලධ භද වි තීය පුහුණු අටදතයදං යයි1 ශන අටදතයදං ය යටශ සාදුර වි වවවි යදලය ්රනා කාර තිශබ වද1 ු එහි සාංව්ලධ යක් ැභැ1 ටට හිත වද, ශන පිිබබ ව ධීවර අටදතයදං ය ශල කු උ ්තරකවක් ක්ව්ත ට ඕ ෑය කියද1 විශ ෂශය්තට ධීවරයි්ත සා භද ස ස පළද වල ප්තති පැවැ විය යුු යි1 ධීවරය්ත ඉ්ත ප්‍රශේ වලට ිහිල්ලද ප්තති පව වලද, ධීවරයි්තට අ දළ නිවැරින ැනුට ලබද ිනය යුු යි1 යද්ත්‍රිකා ශබෝට්ටු පදවිච්චි කාර්තශ්ත ශකා ශභ ට , අ දළ ැල් ව්ලු පදවිච්චි කාර්තශ්ත ශකා ශභ ට , කිය එවද පිිබබ ව රවු්තශ ැනුට ශබ ශභ ට අක්යි1 ස නිසාද රවු්තට නිවැරින ැනුට ලබද දීට සා භද උ සුකා ව ්යත යක් ඇති කාර ුැනීට ඉතද වැ ු ශව වද1 නීල ්්ලිකකායක් ඇති කාර ුැනීට සා භද සාදුරශආ සානප ශ ළද ුැනීට වැ ු ශව වද1 ශන ක්වද අපි ශ ළද ශු තිශබ එකාට වැ ු සාදුර සානපත ව්තශ්ත ට සාය සානපත පටණයි1 අශ ක් ශබ ශභෝ සානප අපට ටඟභැරී තිශබ වද1 ස න්යලු සානප ශ ළද ුැනීට සා භද ටට කාිමනු කිේවද වදශ සාටසාවත කුණු ්න්යදවටට ඉතද වැ ු ්යත යක් විධියට සාදුර වි වවවි යදලය පිහිටුවිය යුු යි1

පසුිය කාදලශආ අපි ස සා භද භනබ්තශත ට, කාලටැියය ප්‍රශේ ශආ ු හු ්සා්ත ශආ අක්කාර 05කා ඉඩටක් භඳු ද ශු තිබුණද1 සාදුර වි වවවි යදලය ඇති කාරලද ස භරභද වි දල ව ශය්ත offshore drilling ක්වද - මීට කාිම්ත ු ද ටය්තත ිනසාද දයකා ටැතිු ටද කිේවද වදශ සාදුරශආ තිශබ සානප ශසාීමශනදී offshore drilling ක්වද,- අව ය පදධටදලද පිිබබ ශයෝජ ද වද්ලතදවක් නිපුණතද සාංව්ලධ අටදතයදං ය යටශ

2859 2860

[ු ද ටය්තත ිනසාද දයකා ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

තිබුණද1 ශනවද ඉිනරියට ශු යදටට ධීවර අටදතයදං ශආ සාභශයෝුය, උ ්තරකව භද රවු්තශ අභිශප්‍ර රණය ශන අටදතයදං වලට ලබද ිනය යුු ය කියලද අපි හිත වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විශ ෂශය්ත ධීවරයදශ ්රක්ෂදව ුැ ශන අවසාව දශේ කා ද කාළ යුු යි1 අපි පැභැිනිමව කි ශ යක් තටයි ශකා ච්චර කිේව ධීවරශයෝ රවු්තශ ්රක්ෂිත ඇඳුටව ඇ ශු ය්තශ්ත ැභැයි කිය එකා1 ශන ූලිමකා ශේවල්1 ටට ුල්කිසාවසා ු හු අයිශ්ත ජීව ව්තශ්ත1 ටට ඇසාව ශ කාට ැකාලද තිශබ වද, ධීවර ශබෝට්ටු ශපරශළ ්කාදරය; ්රක්ෂිත ඇඳුට ඇ ශු ය්තශ්ත ැති නිසාද ධීවරශයෝ මිය ය ්කාදරය1 රවු්තශ ්රක්ෂදව පිිබබ ව ලබද ශ අවශබෝධය රවු්ත කින්ශසා ට ශ සාලකාද භරි වද1 සාටභර ශවලදවට ශබෝට්ටුශේ ඇඳුට තිබුණ සකා ටද ු්තශ්ත ැභැ1 අපි ්ත වද, ශබ ශභෝ ිනයුණු රටවල ධීවරශයෝ - වු ශ්ල ය අය- ශබ ශභ ට වැ ු ශ යක් විධියට සාලකාද තටයි ශන ්රක්ෂිත ඇඳුට ඇ ශු ය්තශ්ත1 ස නිසාද සකා අතයව ය ශ යක් බවට ප කාරලද, ශන ඇඳුට අඳි්තශ්ත ැති අයට ඩ ුැසීලශන ‍රියදවිමයක්ව ඇති කාර්ත ඕ ෑ1 එතශකා ට සකා පු දේ ක් ව ශය්ත කාර ශු ය වද1

ත දණ පරපුර ධීවර කා්ලටද්තතයට ශය ු කිරීට සා භද රවු්තට ස පිිබබ ව නිවැරින අධයදප යක් ලබද ිනය යුු ශව වද1 එතශකා ට ඩිප්ශලෝටද ලබද දීට ්දී ශේවල් භරභද රවු්තශ වි තිශආ ශුෞරවය ්රක්ෂද කාර ු්ත භැකි ශව වද1 රවු්ත භනබ කාර ු ල ශබ ශභෝ විට ඍු අනුව, -seasonal- කාදලශය්ත කාදලයට ශව සාව ශව වද; ු හුශේ ත වය අනුව ශව සාව ශව වද; වදසා දව අනුව ශව සාව ශව වද1 ස නිසාද රවු්ත වසාට භනබ කාර වැඩිපුර ු ල ඉතිරි කාර ු්තශ්ත ශකා ශභ ට , ජීවිත කාළට දකාරණය කාර ු්තශ්ත ශකා ශභ ට කිය සවද පිිබබ ව රවු්තට අවශබෝධයක් ැ න ලැශබ න්යලු ධ ය වි ද කාර ුැනීට නිසාද භැට දට රවු්ත ජීව ව්තශ්ත ඉතද පභළ ටට්ටටකායි1 ස නිසාද අධයදප ය භරභද ශටවැනි ශේවල් ශු ඩ ැංීමශට්ත තටයි අපට ධීවර කා්ලටද්තතය ශු ඩ ු්ත පුළුව්ත ව්තශ්ත1

ූලලදසා ද ද ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට තව කාදරණයක් ුැ විශ ෂශය්ත සා භ්ත කාර්ත කාැටැතියි1 ශන ප්‍ර ව ය ටට ධීවර අටදතයදං ය එක්කා කිහිප වතදවක් කා ද කාළද1 ුල්කිසාවශසා , න්රිපදල පදර ඉිනරිශආ තිශබ කාඩට ත ුැ යි ටද ශන කිය්තශ්ත1 ශු ඩබිට න්ට මීට්ල 111ක් 511ක් ඈති්ත ු හුශේ ශවරළට සාටද්තතරව පරයක් තිශබ වද1 සකා sandstone ැ න වැිමුල්විම්ත භැරකණු පරයක්1 ස පරය නිසාද ධීවරයි්තට ුැඹු ද ිනයලට ය්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ1 භැට තැනි්තට ිනයලට ය්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ1 ය්ත පුළුව්ත එකා කාක්ල්ලක් ැ න එකා සීලටදවක් ු හුශේ තිශබ වද1 අපි සකාට කිය්තශ්ත කාඩට ත කියලද1 ස කාඩට ශ විතරක් ශන කිය වැිමුල් පරය පිහිටද තිශබ්තශ්ත ු හුශේ ජල පිෂවධයට මීටරයක්, ශ කාක් පටණ යිය්ත1 එතැනි්ත තටයි ශබෝට්ටුවලට ිනයලට ය්ත පුළුව්ත ව්තශ්ත1 ු වදරකා්ත කාදලශආදී ටදසා භයක් තිසාවශසා ුල්කිසාවසා, ර ටලද අවට ධීවරය්තට ශන කාඩට ත භරභද ිනයලට ය්ත බැරි ශව වද1 ටක් නිසාද , ු හු ශබ ශභ ට සාැර වුණදට ශබෝට්ටු ශපරශළ වද1 ශන ශභ ු ව නිසාද පසුිය කාදලශආ ැති වුණු ජීවිත ප්‍රටදණය ඉතද වි දලයි1 ශන ප්‍රශේ ශආ ශබෝට්ටු 311කාට, 111කාට ්සා්ත ප්‍රටදණයක් ‍රියද ටකායි1 ශබ ශභෝ විට ශනවද කුඩද ශබෝට්ටු1 බහුින යදත්‍රද ශ ශවයි1 එක්ින යදත්‍රද1 සවද ු හු ට ුට්ත කාර්තශ්ත ශන කාඩට ත ු ිබනුයි1 ශන කාඩට ත සාංව්ලධ ය කිරීශන කාද්ලය ාදරය ු ද ඇටතිු ටද ාදරශු ශන ව විට සකාට අව ය සාැලසුන භ ලද තිශබ වද1

ටට හිත වද, සාටභරවිට ස සා භද ශට්තඩ්ල කාැ වලද ඇති කියලද1 ටට ඉතදට ශුෞරවශය්ත ඇටතිු ටදශු්ත ඉල්ලද න්ිය වද,

ශන සාංව්ලධ ය කාර ශලසා1 ශට කා , ශකා ළල ිනසාව්‍රික්කාය ු ළ, විශ ෂශය්ත ර ටලද , ුල්කිසාවසා ප්‍රශේ ශආ ධීවරයි්තශ සාංව්ලධ ය සා භද න්රක කාර තිශබ වැඩ කාටයුු ඉතදට ට අක්යි1 ස නිසාද රවු්ත ශීඝ්‍රශය්ත රවු්තශ පදරනපරිකා රක්ෂදව අතභැර ය වද1 ශට කා , ශන තිශබ අව ද ට නිසාද1 ටදසා භයක් රක්ෂදව ශ කාශළ රවු්තට ජීව ශව්ත පුළුව්තකාටකු ැභැ1 ස නිසාද ශන කාඩට ත භැරකශව රවු්තට වසාර පුරද තට්තශ ධීවර ැසකියදශේ ශයශ ්ත පුළුව්තකාට ලැශබ වද1 සකාට ය විය ට ියකාක් අධිකා ශව්ත පුළුව්ත කියලද ටට හිත වද1 ු ශටවර අය වැශය්ත ධීවර අටදතයදං යට දපියල් මිිමය 7,)11ක් ශව්තශවලද තිශබ වද1 සශකා්ත ශකා ටසාක් ශව්ත කාරලද ශන වයදපිතිය ්රනා කාර්ත ය කියලද ධීවර අටදතයදං යට , ස කාද්ලය ටඩුඩලයට ටට ශයෝජ ද කාර වද1

ශ හිවල ුල්කිසාවසා ු හුරක තීරශආ කාඩට ත අලු වැඩියද කිරීට සා භද කාටයුු කාර්ත කියද ඉල්ලද න්ිය වද1 ශන කාඩට තට ඉලක්කාව තිශබ lighthouse එකාට අ දළ විරකිම බුබුළ කාව දව ප ු ශව්තශ්ත ැභැ1 සවදට බදල lights ද්තශ්ත, ස නිසාද ු හුරක වු ර වැටුණදට ප ු ශව්තශ්ත ැභැ1 ශටය ුර සාාදශව්ත පදල ය ශව්තශ්ත1 විරකිම බුබුළ ටලද වසාව ශ කාකාට පසාවශසා light එකා පිච්චිලද1 ධීවරශයෝ අ ු රට ප ශව්ත ශනකා ශභ ු වක් ශව වද1 ිනවයි පුරද ශටවැනි lights ‍රියද ටකායි1 ස එිබය ඉලක්කා කාර ශු තටයි ධීවරයද රද්‍රි කාදලශආ ය්තශ්ත එ්තශ්ත ; ය එ තැ්ත ශසා යද ු්තශ්ත1 එට නිසාද එට කාද්ලය ටඩුඩලශය්ත ශන කාදරණය ශකාශරහි අවධද ය ශය ු කාර්ත ටය කියද ඉල්ල වද1 ිනවයි පුරද තිශබ ශන lights , යනකින් ‍රටදනුූලල ්කාදරයකාට, ු හුරක වු රට රශර ු ශ ්කාදරයට, ඉක්ටනි්ත ිනරද ශ ය ‍රටයකාට සානූර්ලණශය්ත පදල ය කිරීශට්ත ධීවරයි්ත ශ ්රක්ෂදව තභවු ද කාර්ත ට පුළුව්තය කිය එකා ටට ශයෝජ ද කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි විශ ෂශය්ත සා භ්ත කාළ යුු තව කාදරණයක් තිශබ වද1 සානපීඩිත වදයුව පදවිච්චි කාර ු වක්කුවකි්ත - spear guns විම්ත - වි ටසු්ත ටැරීට පසුිය කාදලශආ ධීවර අටදතයදංය තභ න කාළද1 අශප් රට පුරද ධීවරශයෝ සාෑශභ ප්‍රටදණයක්; විශ ෂශය්ත කිමිරකනකා දශවෝ skin diving කාර වද1 සශු ල්ශලෝ snorkel එකායි කාකුල්වලට ට රබ්ල උපකාරණ ැ න fins පැළ ශු කිමිිනලද -dive කාරලද- අභනශබ්ත භනබුශව ටදළුශවක් වි ශු තටයි රවු්තශ ජීවිත ුත කාර්තශ්ත1 ශනකාට ජීවිත කාදලයක් පු දරකවුණු ධීවරයදට ශනකා තභ න කිරීට නිසාද සානූර්ලණශය්තට රවු්තශ ජීවශ ෝපදය අහිමි ශවලද ය වද; පවුල් අසාරණ ශවලද ය වද1 ශන කින් ශ යක් ශසා ය්තශ්ත බල්තශ්ත ැතිව එකා පදරටට ශන කාටයුු තභ න කාර තිශබ වද1 අශප් රටටට බලපද පරිින ප වද තිශබ ශන නිශයෝුය වභදට සාටදශලෝච ය කාර එයට වුවට ද කාර කාැබි ට් අනුප්‍රිකාදවක් ශභෝ ටද ඉක්ටනි්ත ‍රියද ටකා ීම ධීවරයි්තට ශන spear guns විම්ත වි ටදළු ඇල්ලීශන අවසාරය ැවත ලබද ශ ්ත ට කාටයුු කාර්ත ය කියද අ දළ කාද්ලය ටඩුඩලශය්ත ටට ඉල්ලද න්ිය වද1 ශන විධියට ටදළු ඇල්ලීශන සීලටද තිශබ වද න පරිසාරයට භදනි ශව වද න වින්ු ද ටසු්ත ටැරී ය වද න, ස සා භද නීතිරීති ද්ත , එශන ශන ටසු්ත ටර්ත බැභැ, ශන ප්‍රටදණයට වඩද වි දල ටසු්ත ටර්ත බැභැ, මීට වඩද කුඩද ටසු්ත ටර්ත බැභැඑ කියද1 නීති රීති ද වද ශවනුවට වැඩි පභසුව සා භද අපි ශනකා සානූර්ලණශය්ත තභ න කාර ැමී ශට්ත ශව්තශ්ත ශල කු ප්‍ර ව යක්1 ශනකා සාංචදරකා වයදපරයට ශල කුවට බලපද වද1 ශන spearfishing කාර එකා ක්‍රීඩදවක් භැියයට කාර්ත ශබ ශභෝ සාංචදරකාශයෝ අශප් රටට එ වද1 ටෑත කාදලශආ ලංකාදවට පැමිණි සාංචදරකාශයෝ ශබ ශභෝ ශ ශ ක් ඉතදට කා ුදටුවට ප ශවලද තටයි ිශආ1 ටක්නිසාද , අශප් කිමිරකනකා දව්ත එක්කා රවු්තට එට ක්‍රීඩදව කාර්ත බැරි ීමට

2861 2862

පද්ලිමශන්තු ව

නිසාද1 එට ක්‍රීඩදශව්ත අශප් කිමිරකනකා දශවෝ වි දල ු ලක් ශසා යද ු්ත වද1 විශේ විනිටය පැ ශත්ත අශප් රටට ශභ ක්1 ස වදශ ට සකා සාදුරශආ තව සානපතක්1 ස සානපත ැති කිරීට; තභ න කිරීට ශ ශවයි කාළ යු ශ 1 ප්‍ර ව තිශබ වද න සවද භරියට පදල ය කාර ‍රටදනුූලලව ශටය සාකාසාව කාරශු ස ප්‍ර ව ු ිබ්ත ශටය ඉසාවසාරභට ශු ය ‍රටයක් තටයි අටදතයදං ය අභිශයෝුයක් විධියට ාදර ශු ‍රියද කාළ යු ශ 1 භැකි ඉක්ටනි්ත ශටට ප්‍ර ව ය විසා ්ත කියද ටට ඉල්ලද න්ිය වද1

ධීවර අටදතයදං යට අ දළ තව වැ ු කාදරණදවක් කිය්ත තිශබ වද1 ර ටලද ප්‍රශේ ශආ තිශබ 'වැ ටශකායියදව ත' කිය ඉඩට අය ව්තශ්ත ධීවර අටදතයදං යට1 ශන ඉඩට සානූර්ලණශය්ත ැ්ත අ වසාර පිනංචිකා දව්තශු්ත පිරී තිශබ වද1 ශන ඉඩට සානබ්තධශය්ත අපි ටෑත කාදලශආ ශ ශයකු සාදකාච්ඡද කාර, සාංව්ලධ ය සා භද ශන ඉඩට නිවදසා සාංව්ලධ අධිකාදරියට ාදර දීශන ශයෝජ දවක් ශු දවද1 සකා ශබ ශභෝ රකරට ඉිනරියට ිහි්ත තිශබ වද1 එතැ ධීවරයි්ත සා භද නිවදසා ශයෝජ ද ‍රටයක් තැනීට සා භද අපි ශයෝජ දවක් ශු ැවි තිශබ වද1 එට නිවදසා ශයෝජ ද ‍රටය ඇති කාර ුැනීට සා භද ශන ඉඩට නිවදසා සාංව්ලධ අධිකාදරියට පවරද ශ ්ත ට තිශබ වද1 ස පවරද දීන කාටයුු ඉක්ට ට න්ේධ කාර, ස අ වසාර පිනංචිකා දව්තට යන කින් නිවදසා ප්‍රටදණයක් ශටතැනි්ත භැකි ඉක්ටනි්ත ලබද දී, ඉතිරි ඉඩ ප්‍රටදණශආ වදණිජ ව ශය්ත නිවදසා ඉින කාර විකුණ්ත ට පුළුව්ත1 ස ්කාදරයට ධීවරයි්තට සාභ යක් ශව විධියට ශටතැ තිශබ ශන පරිසාරය ්රක්ෂද කාර්ත ට කාටයුු කාර ශලසා ඉල්ලද න්ිය වද1 ශටට ප්‍රශේ යට අව ය ධීවර කාද්ලයදලයකු ශටතැ ඇති කාර ශන පළදශ ධීවර සාංව්ලධ ය සා භද ‍රියද කිරීටට ු ද ඇටතිු ටදට සාභ එට කාද්ලය ටඩුඩලයට ක්තිය වධ්ලය ලැශබ්වද කියද ටට ප්‍රද්ල ද කාර වද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාවු තියි1 නිශයෝජය අටදතයු ටද1 ගරු අිතත් පී. දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) උසාසාව අධයදප රදජය අටදතයු ටදශු්ත කා දණක් ැ ු්ත කාැටතියි, රබු ටදට වි වව වි යදල කාටයුු සානබ්තධ නිසාද1 සාදුර වි වවවි යදලය වි වවවි යදල පේධතිය ු ළට ශු ැල්ලද වි වවවි යදලයකා පීධයක් බවට ප කාශළ මීට වඩද සාදුර වි වවවි යදලය ිනයුණුවට ප ශේවි කියද රබු ටද හිත්තශ්ත ැේ

ගරු දමොහාන් ලාල් දරේරු මහතා (மாண்புமிகு தமாஹான் லால் கிதரரு) (The Hon. Mohan Lal Grero) ටට එශභට හිත වද1 ු ශන වි වවවි යදලය අ දිනට කාදලයකා න්ට නිපුණතද සාංව්ලධ අටදතයදං ය යටශ යි තිබු ශඩු1 රබු ටද කිේව ශයෝජ දව ටට හිතට ු්ත වද1 අපි සාදකාච්ඡද කාර බලු , ශන සාදුර වි වවවි යදලය අරශු අපට ශභ වැඩ පිිබශවළක් කාර්ත පුළුව්ත කියද1 ස සානබ්තධශය්ත ශභ ශයෝජ දවිමයක් ටශ න්ත ඇු ශළ තිබුණද1 ටට සවද ශයෝජ ද කාර තිබුණද1 අපි ශනකා පට්ත ු තද1 ු ශනකා ඉසාවසාරභට ශු ය්ත අපට බැරි වුණද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු දිලිප් දවෙණරා ික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශ්‍රී ලංකාද සාදුර වි වවවි යදලය අය ව තිබුශඩු, අශප් ු ද ශේ1්්ල1 ජයව්ලධ ටැතිු ටද ව්ලෂ 7 ..දී ්රනා කාරපු ්ඩුක්ශේ ධීවර අටදතයදං යටයි1 පසු ිය රජය ශ්‍රී ලංකාද සාදුර වි වවවි යදලය ධීවර අටදතයදං ශය්ත ඉව කාරලද නිපුණතද සාංව්ලධ අටදතයදං යට ලබද රක්ත ද1 ු ද අටදතයු ටද , ටට පසු ිය වතදශේ ජ දධිපතිු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාළද, එය ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං යට ලබද ශ ්ත කියද1 ු අපට තවට එය ලැබුශඩු ැභැ1 අපි උ සාදභ කාර වද, එය ධීවර අටදතයදං යට ලබදු්ත 1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa. ඊට ශපර ු ද කා කා ශභ ර ට්තත්‍රීු ටද ූලලදසා ය ු්ත වද ඇති1

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් දයන්, ගරු කනක දහේරත් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு கனக தஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

[අ1ාද1 0110] ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටද කාතද කිරීටට බලදශප ශර ු ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සාභ ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ිනභදවට භැශර්ත කාිම්ත මීට ශට ශභ තකාට ශපර ටු වූ සාදකාච්ඡදවට යන එකාු කිරීටක් කාර්ත ටට කාැටැතියි1 ශ්‍රී ලංකාද සාදුර වි වවවි යදලය, වි වවවි යදල පේධතියට එකාු කාර ුත යුු ය කිය සාව දවරශආ අපි පක්ෂයක් භැියයට න්ියයද1 ස නිසාද ව්ලෂ 0111 - 0115 අතර කාදලය ු ළ අප පක්ෂය ධීවර අටදතය ුරරය රේදී අපි ශ්‍රී ජයව්ලධ පුර වි වවවි යදලය එක්කා සාදකාච්ඡද සාැලකිය යුු රකරකාට ශු ියද, එය ස වි වවවි යදලයට අනුබේධ කිරීට සා භද1 ු ස ‍රියදවිමය න්ේධ වුශඩු ැභැ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටද කාතද කාර්ත බලදශප ශර ු ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සාභ ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ු තදට, බල ක්තිය කිය්තශ්ත රටකා ජදතිකා ්රක්ෂදව එක්කා ුැට ුැසීල තිශබ ශකා ටසාක් යැයි අප හිත වද1 රටකා සාවවදධී වය, සාවවවරී වය සා භද ස රශට් බල ක්ති ප්‍රතිප තිය වැ ු ශව වද1 අ අප ඇභැ ඇරලද ශලෝකාය ිනභද බැලුශව ශපශ වද, ශලෝකාශආ වැඩිට ජල විරකිමබල කායතදවක් තිශබ්තශ්ත ශ්තපදලයට බව1 ු ව්ලෂ 7 51 ුණ්තවල ඉ ලද තට්තශ විරකිමබල ිවිසුන ඉ්තිනයදව එක්කා අ සා්ත කාර තිශබ නිසාද බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ විතරක් ශ ව ්්ලිකකා සාභ ශේ පදල ව ශයනු අසාල්වැන් ඉ්තිනයදවට යට ව්ත , යට ශවලද ඉ්ත ශ්තපදලයට න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 අශප් ඉතිභදසාශආ අපි ැක්කාද, ඛනිජ ශතල් ක්ශෂ ත්‍රශආ වදශ ට විරකිමබල ක්ශෂ ත්‍රශආ අසාල්වැන් ඉ්තිනයදශව්ත අශප් බල ක්ති සාවවවරී වයට භදනි කාර ශයෝජ ද විිය්ත විට එ වද1 ශකාශසා

2863 2864

[ු ද ශට භද්ත ලදල් ශග්‍ර ද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ු , ශන ක්ශෂ ත්‍රශආ යන ශකා ටසාක් ඉ්තිනයදව අ ප කාරශු තිබුණ අපි යන තදක් රකරකාට ශභෝ සාට ීම තිශබ වද, රවු්තට ු හුණ ශ ්ත පුළුව්ත ටට්ටශන යන ශකා ටසාක් ශභෝ ්රක්ෂද කාරු්ත 1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඉසාවසාර ශවලදට ටද කාතද කාර්ත කාැටැතියි, විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සානබ්තධශය්ත1 ටෑත කාදලශආ අශප් රශට් පැ ැඟුණු භිනන් ්ප ද අවසාව දවලදී -ුං වු ර අවසාව දශේදී වදශ ට ටෑත සුිබ කුණදටු අවසාව දශේදී - විරකිමබල ටඩුඩලශආ ශසා වකාය්තශ කාැප ීමට පිිබබ ව ජ තදව ු ළ යනකින් ්කාදරයකා ඇුයීටක් තිශබ වද1 විරකිමබල සාැපයුන ය දව කිරීශනදී රවු්ත ක්ව ල කාද්ලයක්ෂටතදව සාභ ඉක්ට පිිබබ ව අශප් සාවු තිය රවු්තට පිරි ැමිය යුු යි1 රශට් ජ තදවට අඛඩුඩ විරකිමබල සාැපයුටක් කාර්ත න, එහි සාාදපතිවරයදශ ඉ ලද පභළ ටට්ටශන ශසා වකායද ක්වදට ව අඛඩුඩතදවක් තිශබ්ත ඕ ෑ1 ස නිසාදට තටයි පසු ිය ජ දධිපතිවරණ ශේිනකාදශේ විරකිමබල ටඩුඩලශආ ශසා වකාය්ත සානබ්තධශය්ත විවිධ ශප ශර ්තරක ප්‍රකාද යට ප වුශඩු1 ඉ්ත එක් ශප ශර ්තරකවකාට අනුව ටෑ්තපව්ල ශසා වකාය්ත ),.11ක් සාවිකර කාර්ත අපට භැකියදව ලැබුණද1 ස ශට ශභ ශ දී ),.11ක් පටණ වූ ස පිරිසාට අය ශ වුණු සුළු කාඩුඩදයන ශ කාක් ඉ්ත වද1 ස අය ශකාශ්ල ටද ු ද අටදතයු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව්ත කාැටැතියි1 එක් කාඩුඩදයටක් තටයි, ස ශවලදශේ ටෑ්තපව්ල ශසා වකාය්ත භැියයට න්ිය, විරකිමබල ටඩුඩලශආ ඇටු න ටධයසාව ද වල ශසා වය කාර ඇටු න නිශයෝජිතය්ත- call agents. රවු්ත 3ශ ශ කුශ ශසා වය ස ශට ශභ ශ දී ින 7 1ක් සානූර්ලණ ශ ීමට නිසාද සාවිකර කාර ු්ත බැරි වුණද1 ස ප්‍ර ව ය තවට විසාඳී ැභැ1 රවු්ත ැ්ත වසාර ු කාට ්සා්ත කාදලයක් තිසාවශසා අශප් රශට් විරකිමබල පේධතිය සා භද දයකා වය ශ මි්ත න්ිය වද1 ස නිසාද ටද කාැටැතියි ු ද අටදතයු ටදශු්ත ැ ු්ත , ස අයශ අ දුතය ශට කාක් කියද1 ශට කා , රබු ට්තලද ැ්ත අලුති්ත බ වද ුැනීන කාරමි්ත ය වද, Call Centresවලට1 ශන අය ඉව කාශළ ශන ශසා වය අඩදල ශේවි කියද න්තද විතරක් සාටභර තැ්තවල ශසා වකාය්තශ කාදලය දී්ල කාර තිශබ වද1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ),.11කා ප්‍රටදණයක් එකාවර සාවිකර ශසා වයට ඇු ළ කාර ුැනීට බැරෑ දන කාදරණදවක් බව රබු ටද ්ත වද1 රවු්තශු්ත වි දල ප්‍රටදණයකාශ ූලිමකා සුරකසුකාන පිිබබ ව ප්‍ර ව යක් තිබුණද1 භැබැයි, ාදඩුඩදුදරශආ , කාැබි ට් ටඩුඩලශආ විශ ෂ අවසාරයක් අරශු ටට රවු්ත බ වද ු තද1 විරකිමබල ටඩුඩලයට අනියන ්කාදරශය්ත ශසා වයට ු ශසා වකායි්ත සාවිකර කිරීශන අවසාද අවසාව දව ශටය බව කාැබි ට් ටඩුඩලය , ාදඩුඩදුදරය සා භ්ත කාළද1 එශසා කියමි්ත තටයි ස ),.11 ශ ද සාවිකර කිරීටට අපට අවසාර රක්තශ්ත1 ස නිසාද ැවත වතදවක් කින් ශේලදවකා අපට ස අවසාරය ු්ත බැභැ1 ව බ වද ුැනීන ශකාශර්තශ්ත භැට විටට එට ූලිමකා සුරකසුකාන ඇු වයි1 අපි ශන ප්‍ර ව ය ිනභද ශබ ශභෝ සාදනුකානපිතව බල්ත සූ ද න1 ු අර ),.11 ශ ද බ වද ුැනීටට ලැබුණු අවසාව දව අපට එශසා ලැබුණු අවසාද අවසාව දව ශව වද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටද කිය්තශ්ත ශන 3 ශ දට ස සුරකසුකාන ඇ ශ ට ැභැ කියලද

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සුරකසුකාන තිශබ අය ඉ්ත පුළුව්ත1 ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රේ, ඉ්ත වද1 ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) භැබැයි, එට බ වද ුැනීන ‍රටදනුූලලව ශකා දණු එකාක් ශ ශවයි1 රවු්ත අවසාද ය ක්වද වැටුප් ු ශ , ශකා ්තත්‍රද සාපය සාටදුටක් භරභදයි1 සකා විරකිමබල ටඩුඩලශආ ඍජු ශසා වයක් ශ ශවයි1 ස නිසාද එවැනි ව‍ර ශසා වකායි්ත බ වද ුැනීටට අපට රක්ත අවසාද අවසාව දව තටයි ),.11 ශ ද බ වද ු අවසාව දව1 ැ න අපි ශබ ශභ ට සාදනුකානපිතව ශන ප්‍ර ව ය ිනභද බැලුවද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ු ද ඇටතිු ටනි, අශ ක් පැ ශත්ත අයප කා දව්ත -ටනු කියව්ත ්ත- ව ශය්ත ශටවැනිට ්කාදරශආ ශසා වකායි්ත 7 ශ ශ කු ඉ්ත වද1 ශන ප්‍ර ව යටයි එතැ තිශබ්තශ්ත1 රවු්තට තිබුණු ප්‍ර ව ය ින 7 1 ැති එකායි1 ු ද ඇටතිු ටනි, ශන ශසා වදව්ත ශටතැනි්ත එභදට එටළ ශසා වදව්තඑ බවට ප ව්තශ්ත ැති බව රබු ටද ්ත වද1 එතැනි්ත එභදට Call Centres වැඩ කාර වද; ටනු කියව්ත ්ත එට රදජකාදරි කාර වද1 ප්‍ර ව ය ශනකායි1 එට Call Centresවල වැඩ කාර 3 ශ දශ , අයප කා දව්ත 7 ශ දශ ශසා වය අවසා්ත වුණදට, ඊට වඩද වැඩි ප්‍රටදණයක් ැ්ත බ වද ු්ත වද1 ටට ්ත ද භැියයට ඊශආ 771 ශ ශ කු පටණ බ වද ු තද1 ශන Call Centresවල වැඩ කාළ අය සාභ අයප කා දව්ත අවු දරක ු -භතරක් තිසාවශසා අශප් රට ශවනුශව්ත යන ශසා වදවක් කාරපු අය1 ශන අය ිනි්ත ිනුටට ඉල්ලද න්ියයද, අක් තරශන රවු්ත කාර ල ශසා වය පිිබබ ව සාලකාද බලද, ූලිමකා සුරකසුකාන පිිබබ ව සාලකාද බලද බ වද ු්ත ය කියලද1 ස ශේලදශේ කියපු කාදරණය තටයි, ින 7 1ක් ැභැ කිය එකා1 ටට ස ුැ ශභ ටට ්ත වද1 භැබැයි, ින එකාක්ව වැඩ ශ කාරපු අලු පිරිසාක් එ වද1 ශන අලු පිරිසා එ්තශ්ත ශකා ශභ්ත කියලද රබු ටද ්ත වද1 රට පුරද න්ිය 151ක් විතර එ වද ශ ශවයි ශ්ත1 එ්තශ්ත එකා තැ කි්ත1 එකා තැ කි්ත ැ න, අශ ක් තැනි්ත චුට්ටක් එ වද1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එකා තැ කි්ත එ්තශ්ත ැභැ, ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1 විරකිමබල ටඩුඩලශආ සාදටද ය බ වද ුැනීන ටත ස සුරකසු ප්‍රතිප තියකි්ත තටයි අපි බ වද ුැනීන කාර්තශ්ත1 ස වදශ ට රබු ටද කියපු කාඩුඩදයට සාදකාච්ඡදවට පැමිණි විට ටට කිේවද, රවු්තශ සුරකසුකාන අපට ලබද ශ ්ත ය, අපට ලැශබ අවසාව දවකා නියට ‍රටශේ ය ටත රවු්තට අවසාව දව ශ ්ත න කියලද1 ස නිසාද අපි ඉතදට සාදනුකානපිතව ශන ප්‍ර ව ය ිනභද බැලුවද කියලද රබු ටදට කිය්ත ටද කාැටැතියි1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශභ යි1 අලු බ වද ුැනීශනදී, ලැයිසාවු සාකාසාව කිරීශනදී ශට කාක් භරි ශසා වයක් කාළ ශට්ත ශන අය පිිබබ ව

2865 2866

පද්ලිමශන්තු ව

තු ්ත ද්තශසා ලදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත ය කියලද ටද ැවත ඉල්ල වද1

ඊළඟට, ටට රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර ප්‍ර ව ය ශටයයි1 වසාර ු කාට වරක් වැටුප් වැඩි කාර්ත ට විරකිමබල ටඩුඩලශආ එකාඟතදවක් තිශබ වද1 ශන අනුව 0175 ජ වදරි 17වැනි ද ඉ ලද වැටුප් වැඩිීමටක් විය යුු ව තිශබ වද1 ස සා භද පී1බී1 ජයසු්ත ර ටභ ටයද ඉ්ත ද කාදලශආදී -0171- සාදූලහිකා ිවිසුන අ සා්ත කාළද1 වි තිය සාමිති බහුතරයක් සකාට එකාඟ වුණද1 ශකා ශභ ට වුණ , ශන වැටුප් වැඩිීමට සානබ්තධශය්ත ප්‍ර ව යක් පැ ැඟී තිශබ වද1 එට වැටුප් වැඩිීමශන අව යතදව ශසා වශආ ශයදී න්ිය න්යලු ශ දටට සාදධදරණව ලැබිය යුු යි කියලද ටද හිත වද1 වැටුප් ු ත අයශ ශ ශවයි, ප්‍ර ව ය තිශබ්තශ්ත1 ශන වැටුප් වැඩි කාරපු ්කාදරය ු ශත , ශටට න්රකීමට , අර සුරක ශරින ශබ පු න්රකීමට අතර ශල කු ශව සාකු ැභැ1 ඡ්ත යට ර්ත -ශට්ත කියලද කාප්පන දීටක්, අල්ලසාව දීටක් වදශ වැඩක් තටයි න්ේධ කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ශට කාක් භරි ‍රටයකාට දීලද තිශබ වද1 එට වැටුප් වැඩිීමට සාදධදරණයි කියලද රබු ටද හිත වද න, ස න්යලුට ශසා වකායි්තට එය ලබද ශ ්ත කිය ඉල්ලීටයි ටට කාර්තශ්ත1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද කිේවද වදශ ට ශටය සාංීම්ලණ ප්‍ර ව යක්1 ශකාශසා වුව , ශන ප්‍ර ව ය දී්ල සාදකාච්ඡද පැවැ ීමශන, වැඩ ව්ලජ පැවැ ීමශන ටට්ටටට ියද1 ශන න්යලු පද්ල වවය්ත කානකා ද අටදතයදං ශආ අටදතයවරයද සාටඟ වදඩිශවලද යන එකාඟතදවකාට ්වද1 එට එකාඟතදව අපි කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාළද1 කාැබි ට් ටඩුඩලය වින්්ත ටට , ු ද ු ල් අටදතයු ටද , ු ද කානකා ද අටදතයු ටද ප කාළද, ශටහි අවසාද විසාඳුට ලබද ශ ්ත කියලද1 ශන ව විට එට අටදතයදං ු ශ හි ශල්කානව ද්ත ශන පිිබබ ව සාදකාච්ඡදවක් පව ව වද1 ඊට අටතරව කානකා ද අටදතයදං ය වින්්ත ශයෝජ ද කාර තිබුණද, ශන පිිබබ ව විේව කාමිටුවක් ප කාරලද අවසාද තීරණය ු්ත කියලද1 ස අනුව වැඩි ශ ශ කුට යභපත න්ේධ ශව ්කාදරශආ විසාඳුටකාට නුරක ද අ දුතශආදී අපට එ්ත පුළුව්ත කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශභ යි1 එශභට විසාඳුටක් රබු ට්තලද ලබදශ යි කියලද අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

ඊළඟට, ටට අවධද ය ශය ු කාරව වද, 017. සාැප්තැනබ්ල 73 - 01 අතර තිබුණු වැඩ ව්ලජ ය සාටතයකාට ප කාර ුැනීට සා භද කානකා ද ශකා ටසාදරිසාවවරයදශ ටැිනභ ීමශට්ත තිබූ සාදකාච්ඡදව පිිබබ ව1 ස සාදකාච්ඡදශේදී තු ්ත ද්තශසා ලද වි තීය සාමිතිවලට එකාඟ වුණද, ස වැඩ ව්ලජ ය ‍රියද ටකා කිරීට ශභ ු ශව්ත ශසා වකාය්තට අහිමි වූ නිවදක් සානබ්තධශය්ත පියවරක් ුැනීටට , ස වදශ ට, ස ශසා වකාය්ත සා භද ශන ව විට නිකු කාර ඇති අවවද ිමපි සාභ ව්ලජ යට අ දළව නිකු කාර ඇති ශව ිමපි ඇ න සවද ශපෞේුිමකා ිමපි ශු නුශව්ත ඉව කිරීට වැනි කාදරණදවලට 1 ු රබු ටද ්ත වද ්තශ්ත ැභැ ැ්ත ශන එකාඟතදව්ත කාඩකාරමි්ත ය බව1 ශන එකාඟ වයට පටභැනි විධියට සාටභර ශසා වකා ශසා විකාදව්ත සාව ද ටද ද කාරලද තිශබ වද; රදජකාදරි ටද ද කාරලද තිශබ වද; අතිකාදල

ශ එකා තර කාරලද තිශබ වද1 කානකා ද ශ පද්ලතශන්තු ව එක්කා කාරපු සාදකාච්ඡදශේදී එකාඟ ශවච්ච එකාඟතද ශන විධියට ිනි්ත ිනුට කාඩ කාරමි්ත ය වද1

ටට කාැටැතියි, ස පිිබබ ව රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව්ත 1 ස වදශ ට, සාටතයකාට ප කිරීට සා භද ශවච්ච ශප ශර ්තරක ස ්කාදරශය්ත ඉෂවට කාර්ත කියලද ඉල්ලද න්ිය වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් රශට් තවට විසාඳිලද ැති, ු ජ ජීවිතවලට බරපතළ භදනියක් ශවච්ච පසුිය ්ඩුක්ශව්ත ්රනා කාරපු වයදපිතියක් තටයි උටද රය වයදපිතිය1 අශප් ලක්ෂවට්ත ශසාශ විර ඇටතිු ටද ස ුැ ්ත වද1 ශන උටද රය වයදපිතිය වදශ ට ජල විරකිමබල වයදපිතියක් ැ්ත නුවරඑිබශආ ශබ්‍රෝඩ්ල්තඩ් විරකිම වයදපිතිය භරභද න්ේධ ශවමි්ත ය වද1 ශන වයදපිතිශආදී අර විධිශආට උටුක් කාප වද1 ස නිසාද ැනු ශුවල් භැට ුණ කාට ්සා්ත ප්‍රටදණයක් වි ද ශවලද ඉරි තලලද ිහිල්ලද, අර උටද රය න්රකීමට වදශ ට1 ඊට වඩද ශප ඩි න්රකීමටක් ැ්ත ශටතැනි්ත ශප්තනුන කාරමි්ත ය වද1 ශන විරකිම වයදපිතිය නිසාද භදනියට ප ව ජ තදවට තු ්ත ද්තශසා ලද ශ විසාඳුට ශට කාක් අක් තරමි්ත ස පිිබබ ව සාදකාච්ඡද කාර්ත තු ්ත ද්තශසා සූ ද න ස ජ තදවට ව්තින ශ ්ත ට සූ ද න

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන වයදපිතිය නියට පරිසාර අනුටැති ඇතිව පට්තු වයදපිතියක්1 ු සකා කාරශු ය ශකා ට ටැ දී යන යන අලු ශසා යද බැලීනවල අව යතද තිශබ බව ටට පිිබු්ත වද1 ස ුැ අපි සාදකාච්ඡද වට කිහිපයක් පැවැ වුවද1 ැ ට නීතයනුූලලව ලබද ිනය භැකි ව්තින ලබදදීලද තිශබ වද1 ඉිනරිශආදී යනකින් ්ප දවකාට ලක්ශව කාඩුඩදයන ඉ්ත වද න, අපි ස අය එක්කා සාදකාච්ඡදවට සූ ද න1 ස වදශ ට, රවු්තට සාදධදරණය ඉෂවට කාර්ත සූ ද න1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) කිශලෝමීටර අටකා උටශු්ත තවට කිශලෝමීටර ු ක් පටණ තටයි නිට කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ස න්රකව වි ද ය ැ ටට ඇසාවප දපිට ශපශ ්ත තිශබ වද1

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ටට ීමප වතදවක් ස සාව ද පරීක්ෂදවට ියද1 අපට ලැබී තිශබ වද්ලතද අනුව, රබු ටද කිය විධියට උටු සානූර්ලණශය්ත ැවැ විය යුු ප්‍ර ව යක් ටු ශවලද ැභැ1 ශකාශසා ශවත , වැඩි වැඩිශය්ත ස පිිබබ ව ශසා යද බල වද1 ශන වසාවවල ස ුැ යනකින් කාඩුඩදයටකා විශරෝධතදවක් තිශබ වද1 ස ුැ ඊශආ ටට ැ ු්ත ලැබුණද1 රවු්තට ටට ්රදධ ද කාළද, වභදට ටද භු ශව්ත , අව ය නිලධදරි්ත සාටඟ සාදකාච්ඡද කාර්ත ටට සූ ද න කියලද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඊළඟට ටට කාැටතියි, ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පිිබබ ව යන කා දණු ප්‍රටදණයක් ඉිනරිප කාර්ත ට1 රබු ටද ්ත වද, ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයවරයදශ ශභෝ අටදතයදං ශආ වැඩ පිිබශවළ කුටක් වුණ , අවසාද ශආ ස

2867 2868

[ු ද (වව ය) ිම්ත ජයතිසාවසා ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

බර රද ු්ත ශව්තශ්ත ජ තදවට බව1 තු ්ත ද්තශසා ලදට ශව උ තරයක් ැභැ, ශතල් මිල වැඩි කාරලද ස බර ජ තදව ටත පටව වද භැර1 විවිධ ඇටතිව ද, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ විවිධ සාාදපතිව ද එකා එකා කාදලයට විවිධ වයදපිති කාර වද1

ැ්ත ටශ ළඟ ශන තිශබ්තශ්ත 0171දී ිමහින් ශතල් අශළවි ප්‍රව්ලධ ය සා භද කාර ල වයදපිතිශආ විුණකාදධිපති වද්ලතදව1 ටශ පළු ව ප්‍ර ව ය තටයි, ිමහින් ශතල් අශළවිය වැඩිකාර ුැනීට සා භද ශටවැනි වයදපිතියක් කාශළ ඇයි කිය කාදරණය1 ප තශ්ල ැ්තීමන දලද භරි ටීීම එශක් ශ්ලඩිශයෝ එශක් advertisements දලද භරි ිමහින් ශතල් විකිණීට ව්ලධ ය කාර ුැනීශන වුවට දවක් කාදට තිබුශඩු ස සා භද ඉතද වි දල වයදපිතියක් ිනය කාරලද තිශබ වද1 එකාක් තටයි, එFox Hill Supercross 2014එ ශටෝට්ල ර තරුදවිමයට අනුග්‍රභය ැක්ීමට1 ස සා භද ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ලක්ෂ 05ක් විය න කාරලද තිශබ වද1 ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ ස-5 ශර ණිශආ නිලධදරිශයකුට අනුටත කාර්ත පුළුව්ත උපරිට ු ල් ප්‍රටදණය දපියල් මිිමය 17යි1

එශභට තිබියදී තටයි ස සීලටදව ශ සාලකාද දපියල් මිිමය 015කා ශුීමට සාභතිකා කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ස වදශ ට, ශටයට අනුග්‍රභය ැක්ීමට සා භද ූඪපවදහිනී ප්‍රචදරකා කාටයුු කාරලද තිශබ වද1 ස සා භද ්යත භතරකි්ත මිල ුණ්ත කාැ වලද තිශබ වද1

විුණකාදධිපති ශ පද්ලතශන්තු ව ස ්යත භතර ශභ යද ශු ිහිල්ලද තිශබ වද1 සවදයි්ත ු ක්ට වභපු ්යත ! ්යත ශ කාක් ුැ බැලුවදට, ස ිමපි ශආ එශභට ්යත යක් තිබිලද ැභැ1 ඊට අවු දරක භයකාට, භතකාට කාිම්ත තිබූ ිමපි ය තටයි එකා ්යත යක් පදවිච්චි කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ස අනුව බැලුවදට, ශන ප්‍රචදරණ වයදපිතිය න්ේධ කිරීශනදීට බරපතළ ූලලය අ‍රමිකාතද න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 ු ිම්තට, ශන අ සා්ත කාරපු අනුටැතිය දීපු නිලධදරි්ත තට්තශ සීලටදව ඉක්ටවලද තිශබ වද1 ස විතරක් ශ ශවයි, ශට්තඩ්ල පියපදියය උල්ලං ය කාරලද තිශබ වද1 පැභැිනිමවට, ශන ලංකාදශේ ැති, ශන ශප ශළ ශේ ැති ්යත විම්ත මිල ුණ්ත ඉිනරිප කාරලද, තට්තට ශ ්ත ඕ ෑ ්යත යට ශන ශට්තඩ්ල දීලදයි තිශබ්තශ්ත1

ශන වයදපිතිශආට තව ශකා ටසාක් විධියට ලංකාද සුප්ල ඩීසාල් සාභ ිමහින් ශතල් අශළවි ප්‍රව්ලධ ය සා භද ශවශළ ැ්තීමන භ ්ත දපියල් ලක්ෂ 51ක් විය න කාරලද තිශබ වද1 එයිනු එභදට ිහි්ත, ූඪපවදහිනී ශවශළ ැ්තීමන සා භද ටදසායකාට දපියල් මිිමය 3ක්, - දපියල් ලක්ෂ 31ක්- සශක්ට සාති ශ කාකා ශවශළ ැ්තීමටක් සා භද දපියල් ලක්ෂ 701ක්, ශ්ලඩිශයෝ ැ්තීමන සා භද ටදසායකාට දපියල් ලක්ෂ 111ක් වැය කාර තිශබ වද1 ස න්යල්ලට ු තදට ු ද ඇටතිු ටනි, දපියල් මිිමය 751කාට වඩද ශ්ලඩිශයෝ සාභ ටීීම ැ්තීමන සා භද විය න කාරලද තිශබ වද1

ස විතරකු ශ ශවයි1 ශන ශ්ලඩිශයෝ වැඩසාටභශ්ත නිශේ කාටයුු කාරලද තිශබ්තශ්ත භඩ්සා්ත සාටරන්ංභ ටභ ටයද1 ශ්‍රී ලංකාද ණවව්ත විරකිම සාංසාව දවට ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශව්ත යන කින් ශවශළ ප්‍රචදරණ කාටයු තක් පැව දවද න, ස ශුීමන කාර්ත ඕ ෑ ශ්‍රී ලංකාද ණවව්ත විරකිම සාංසාව දවට1 භැබැයි, 0171 ශපබරවදරි ටදසාශආ ඉ ලද ජූිම ටදසාය ක්වද ටදසායකාට දපියල් 31,111 ුණශ්ත භඩ්සා්ත සාටරන්ංභ ටභ ටයදට ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශව්ත ශුවලද තිශබ වද1 දපියල් 31,111 ුණශ්ත භඩ්සා්ත සාටරන්ංභට! ශටශභට තටයි ප්‍රචදරණ වයදපිතිය සා භද ු ල් විය න කාරලද තිශබ්තශ්ත1

ශන වයදපිතිය ශු දශේ කාවු කිය ප්‍ර ව ය පැ තකි්ත තියු 1 අක් තරමි්ත ූඪපවදහිනිශආ, ණවව්ත විරක ිමශආ ැ්තීමන ටලද, motocrossවලට අනුග්‍රභය ක්වලද, ශන න්යල්ලට කාරලද 0171දී ිමහින් ශතල් අශලවිය වැඩි කාර ශු තිශබ වද ැභැ, එශභට කාරශු ැභැ1 ශන වයදපිති ියකා ශට්තඩ්ල පරිපදියශයනු බැභැරව ‍රියද ටකා කාරලද, තට්තශ ශේ පදල ශභංචයිය්තට ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශව්ත ු ලු ශුවලද තටයි ශන වයදපිතිය අවසා්ත කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ු ද ඇටතිු ටනි, ශන විුණකාදධිපති වද්ලතදව අනුව, ශටයට අනුටැතිය ලබද ශ ල නිලධදරි්තට යන කින් ‍රියද ටද්ලුයක් රබු ටද ුනීවි කියලද ටට බලදශප ශර ු ව වද1

හිටපු ඇටතිව ද්ත සානබ්තධ වුණු ශේවල් ීමපයක් ශකාශරහි ඊළඟට ටට රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර වද1 විශ ෂශය්ත, උු ශ්ල ශතල් ශබ ද භැරීශන කාටයුු කාදලයක් තිසාවශසා කාරපු ්යත වල, එශභට ැ න ස වයදපදරිකාය්තශ ස අයිතිය විිය්ත විට ශව අයට පවරලද තිශබ වද1 උ දභරණ ීමපයක් කිේශව , යදප ශආ ර්ලශලෝසු කාණුව පදශ්ල පිහිිය, ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට අයිති පිරවුනභල කාිම්ත අයිති ශවලද තිබුශඩු ස1ජී1 රදජසූරිය්ල සාභ පුත්‍රය්තට1 රවු්ත එල්ටීටීඊ එශකා්ත දත ය කාළද1 ඊට පසාවශසා ස පවුශල් ිනයණියට සකා අයිති වුණද1 ඇය එල්ටීටීඊ ත්ලජ නිසාද කාැ ඩදවට ියද1 ු , ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට ඇයශ ිමපි ය ලබද දීලද තිශබ වද1 එශභට තිබියදී , ශන ශතල් පිරවුනභල රදජ්ත උටදයල් සාටදුටට ශ වද1 ශන රදජ්ත උටදයල් සාටදුට භරි වැ ු 1

ඊළඟට, යදප ශආ, කාසාවු රි පදශ්ල තිශබ ශතල් පිරවුනභල ශන විධියටට ලක්ශසා වද ශසා ල්සාව ප්ලචසාව සාටදුටට ශ වද1 එතැනි්ත සකා ශ වද ිමව්ලෆූල් ැවිශ ෂ්ත සාටදුටට1 ශන ිමව්ලෆූල් ැවිශ ෂ්ත සාටදුට ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ කාද්ලයය්ත සා භද විිය්ත විට සානබ්තධ ශවලද තිශබ වද1 ශන වදශ ට තටයි පශලයිවල තිශබ , ශසා කාර්ත සාභ පුත්‍රශයෝ පව වද ශු ිය පිරවුනභල1 ස පිරවුනභල ශකා ළල ඉ්ත භලීන බගී්ල කිය ටභ ටයදට දීලද, රහුශු්ත සාතදන්වන විශේ්ත්‍රරදජ්ත කිය ශකා ද ු්ත වද1

තව පිරවුනභලක් කිිමශ ච්චිශආ තිශබ වද1 කිිමශ ච්චිශආ සාංසාව ද ශත ු ුබඩදව පව වදශු ිය ඉඩට United Fuel Mart (Pvt.) Limited එකාට ශ වද1 ශන United Fuel Mart (Pvt.) Limited කිය ්යත ශආ ශකා ටසාවවිම්ත න්යයට 51ක් ටද කාිම්ත කියපු විශේ්ත්‍රරදජ්ත ටභ ටයදට අයිතියි1 එහි ඉු ද න්යයට 51 අයිති ශකා දයි වැ ු ව්තශ්ත1 United Fuel Mart (Pvt.) Limited එකා, Liverpool Navigation (Pvt.) Limited එකා ්දී සාටදුනවල න්යයට 51කා ශකා ටසාව ශන විශේ්ත්‍රරදජ්ත කිය ටභ ටයද අයිති කාරශු න්ියයදී ඉු ද න්යයට 51 අයිතිශවලද තිශබ්තශ්ත හිටපු ඇටති ශකාශ කුශ ශල්ිම ශකාශ කුටයි1 ස කාදලශආ Petroleum එකා ාදරව හිටපු ඇටතිශ පුතදශ බිරි ට තටයි ඉු ද න්යයට 51 අයිතිශවලද තිශබ්තශ්ත1 ටද කාිම්ත කියපු විධියට රට අ භැරලද ිය අයශ වදශ ට රට අ භැරලද ිහිල්ලද ශභ යද ු්ත පුළුව්තකාට තිබියදී ස අයිතිකාදරයද ටඟ භැරලද පිරවුනභල්, සාංසාව දවට අයිති ඉඩන ශන විශේ්ත්‍රරදජ්ත ටභ ටයදශ සාටදුටට ලබද දීලද තිශබ වද1 ශන වයදපිතියට උ වු කාරපු නිලධදරිශයක් සාංසාව දශේ හිියයද1 ස නිලධදරියද යනකින් ශභ ු වක් ටත ශසා වශය්ත පභ කාළද1 එශලසා ශසා වශය්ත පභ කාරපු නිලධදරියද ැ්ත විශේ්ත්‍රරදජ්ත ටභ ටයදශ සාටදුශන වැඩ කාර වද1 ශනකා වංචද ජදලයක්1

ඇ තටට ු ශත එශභට ශටය LTTE එශක් ප්‍රචඩුඩ වය පදවිච්චි කාරලද, තට්තශ ිණුටට ු ල් භනබ කාර ුැනීශන වැඩක්1 ඇටති බලයයි, සාංසාව දශේ හිටපු වංචනිකා නිලධදරිනුයි

2869 2870

පද්ලිමශන්තු ව

පදවිච්චි කාරලද තටයි ශන කාටයු ත න්රක ව්තශ්ත1 ශන කාටයු ත පිිබබ ව ශභ යදශු ය ශකා ට තව තව ශේවල් එිබයට එ්ත පුළුව්ත, ු ද ඇටතිු ටද1 ටට ්ත ද කාදරණද ීමපයක් ුැ විතරයි කිේශේ1 ශන සානබ්තධශය්ත රබු ටදට ශත රු ද ලැබිලද ඇති කියලද ටට හිත වද1 ශන සානබ්තධශය්ත පරීක්ෂණ කාටයුු කාරශු ිශය එශභට අවසාද ශආ හිටපු ඇටතිවරයදශ ශල්ිමයශු්ත පසාවශසා ඇටතිවරයදව ශන වැශඩ්ට අහු ශව වද1

තු ්ත ද්තශසා ලද ශන ශතල් සාංසාව දව පදවිච්චි කාර්තශ්ත ශට කාට ශතල් ශබ ද භරි වද වදශ ට ශේ පදල ප්‍රචදරකා කාටයුු සා භද තු ්ත ද්තශසා ලද ිනි්ත ිනුටට ශතල් සාංසාව දව පදවිච්චි කාරලද තිශබ වද1 ශේ පදල බලය ශබ ද භැරීටට , තට්තශ පක්ෂ ශේ පදල කාටයුු කාර ු්ත ශන ශතල් සාංසාව දව පදවිච්චි කාරලද තිශබ වද1 ටට ස සා භද උ දභරණයක්, ශ කාක් කිය්ත න1 තු ්ත ද්තශසා ලදශ ශසා වකාශයක් ඉ්ත වද1 7 5 අවු දේශේ දී රහු ශකා ශළ ්ත දව නිටදවට සානබ්තධ ශව්තශ්ත B1 ශර ණිශආ ්රක්ෂකා නිලධදරියකු විධියටයි1 7 5 ඉ ලද ශන ක්වද ු ශත , රහුශ ශසා වද කාදලය අවු දරක 00ක් ව වද1 තවට රහු ශන ්යත ශආ ශසා වය කාර වද1 ස අවු දරක 00 ඇු ළතදී ුණ්ත භ ලද බැලුශව රහු සාති ශ කාක්ව ශතල් සාංසාව දශේ ශසා වය කාරලද ැභැ1 7 5 දී රහුව ්රක්ෂකා නිලධදරියකු විධියට ශසා වයට බ වද ු තදට පසාවශසා , රහු වසාව වයයි ශතල් සාංසාව දශේ ඉ ලද තිශබ්තශ්ත1 වසාව වශය්ත රහුව නි භසාව කාරශු විරකිමබල භද බල ක්ති අටදතයදං යට අනුයුක්ත කාර වද1 රහුට ශතල් සාංසාව දශව්ත ටදසායකාට පැය 011, 311 ව ශය්ත අතිකාදල ලබද දීලද තිශබ වද1 පසුව රහුව අටදතයදං යට අරශු ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ ශේ පදල කාටයුු වලට ශය වද ු්ත වද1 රහු ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂ ූලලසාව ද ශආ පදලකා ශල්කාන1

1995 අවු දේශේ අනු දේධ ර ව ශ ටැතිු ටද විරකිමබල භද බල ක්ති ඇටතිවරයද භැියයට න්ිය කාදලය ු ළයි රහුව බ වදශු තිශබ්තශ්ත1 7 5 ඉ ලද 0117 ව ු ද -ස ්ඩුක්ව ශපරශළ ු ද- රහු ශතල් සාංසාව දශව්ත ටදසායකාට පැය 011 ුණශ්ත OT අර ුනිමි්ත ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂ ූලලසාව ද ශආ වැඩ කාර තිශබ වද1 0117 එක්සා ජදතිකා පක්ෂ ්ඩුක්ව ්වදට පසුව ැවත රහුව රහු ශතල් සාංසාව දවට කාැ ව වද1 භැබැයි, ්පසු රහු ශතල් සාංසාව දශේ සාති ශ කාක්ව ඉ්තශ්ත ැභැ1 ස කාදලශආ පැවති ්ඩුක්ව එක්සා ජදතිකා පක්ෂය වුණදට ජ දධිපති ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ1 ස නිසාද රහු ජ දධිපති ශල්කාන කාද්ලයදලයට අනුයුක්ත කාර ු්ත වද1

2004දී ්පසු රහු කාිම්ත විධියටට ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂ කාද්ලයදලශආ වැඩ කාරශු ය වද1 011) ශේ පදල පිබුැනීන කාමිටුවට දලද ශට හුට double promotion එකාක් ලබද ශ වද1 ස අනුව B1 ශර ණිශආ ඉ ලද A6 ශර ණිශආ ්රක්ෂකා සාභකාදර ත ු රකාට රහුව ප කාර ු්ත වද1 සකා double promotion එකාක්1 0171 අවු දේශේ දී ්පසු double promotion එකාක් ලබද දීලද, නිශයෝජය ්රක්ෂකා කාළට දකා ද කාර ු්ත වද1 0177 අවු දේශේ ශකාශසා ශභෝ වයසා සානූර්ලණ වුණදට රහු විරදට ු්ත වද1

1995 ඉ ්ත 0177 ශව කා්ත පක්ෂශආ වැඩ කාරශු ඉ ලද, විරදට ු තදට පසුවව අක් ුණශ්ත ශු ර ය්ත කිය්ත ඕ ෑ ශ්ත1 එශභට ැභැ1 ැ්ත 0177 ඉ ලද අ ක්වද වසාර )ක්, වදර )ක් තු ්ත ද්තශසා ලද ශසා වද ිනණව කාරලද ශට හුව තියදශු ඉ්ත වද1 කාවු , ශන ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ පදලකා ශල්කාන, එසාව1එච්1්රියශසා 1

තු ්ත ද්තශසා ශන ුැ ්ත වද ඇති කියලද ටට හිත වද1 ශන සානබ්තධශය්ත 017) ටැයි 1 ශවනි ද එThe Sunday Leader" පත්‍රශආ ප්‍රවි ති පළ වුණද1 ශන සානබ්තධශය්ත ිමපි කිහිපයක්ට පළශවලද තිශබ වද1 7 5 ඉ ලද රහුට වදභ යක් ශ වද, ශතල් සාංසාව දශව්ත ශතල් ශ වද, රියරකශරක් ශ වද1 ඊට පසුව 0177 ඉ ලද විරදට ියදට පසුව ශතල් සාංසාව දශේ වදභ යයි, CPSTL එශක් වදභ යයි, driversලද ශ ්ත යි ලැශබ වද1 ස වදශ ට ශ පැ ශත්තට ඉ්තධ භනබශව වද1 රහුශ ශකා ්තත්‍රද ප ශන දීට දව දපියල් )1,111යි1 පසුිය කාදලශආ දපියල් 77,111ක් වැඩි කාරමි්ත එට දීට දවට එකාු කාළද1 ටට අභ්තශ්ත, ශටවැනි වරප්‍රසාද දීලද තු ්ත ද්තශසා ලද රහුශු්ත ු ත ශසා වදව ශට කාක් කියලදයි1 ු ත ශේ තටයි, ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ පක්ෂ ූලලසාව ද ශආ වැඩ කාටයුු කාරශු ඉ්ත එකා1

2011 රක්ශතෝබ්ල ටදසාශආ ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂශආ සාාදපතිවරයද ශලසා ටහි්ත රදජපක්ෂ ටභ ටයද න්ියයදී, ශකා ශල ්ත දශේ ්සා සාංවිධදයකා ත ු ර හි දණිකාද ශප්‍ර ටච්ත්‍ර ට්තත්‍රීු මියට ශ ශවලදශේ, සකා පිටුපසා න්ිය්තශ ශන පදලකා ශල්කානවරයද1 රහුට න්යලු සාැප පභසුකාන දීලද ස කාටයුු කාරශු ය වද1 අක්ට ුණශ්ත pension ු තදට පසුවව ශු ර ඉ්ත ශ ්තශ්ත ැතිව තව රකරට සාංසාව දශව්ත වැටුප්, වදභ සාභ ශතල් ඇු ළු න්යලු පභසුකාන රහුට ලබද දී, රහු ශේ පදල කාටයුු කාරශු ය වද1 ශනවදට ‍රියදටද්ලු ු්තශ්ත ැති ශභ ු ව අපට ැ්ත ශ දන ු්ත පුළුව්ත1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශනවද ‍රි ලංකාද නි භසාව පක්ෂශය්ත විතරක් කාරපු වැඩ ශ ශවයි1 ශන වදශ ට තව ශකාශ ක් ඉ්ත වද1 රහුශ ැසකියදව ශතල් සාංසාව දශේ ශතල් පිරවුනකා ද1 ශතල් පිරවුනකා දට සාදටද යශය්ත අතිකාදල දීට ද ශ ්තශ්ත ැභැ1 රහුට ශ ්තශ්ත incentive එකාක්1 Incentive එකා ු්ත න ශතල් ුභ්ත ඕ ෑ1 භැබැයි, ශන ශතල් ුභ්තශ්ත ැතිව පසුිය කාදලය පුරදට ශන විධියට අතිකාදල දීට ද ු ත ශකාශ ක් ඉ්ත වද1 ශන තිශබ්තශ්ත, ස විසාවතර1 අශප්‍ර ල් ටදසාශආ දපියල් )3, ) යි1 ටැයි ටදසාශආ 1,111යි1 ජුනි ටදසාශආ )., 11යි1 ජූිම ටදසාශආ )3, 11යි1 අශුෝසාවු ටදසාශආ .1,111යි1 සාැප්තැනබ්ල ටදසාශආ ).,)11 යි1 ස ටදසා ) විතරක් 171,371යි1 ශතල් ුභ්තශ්ත ැතිව ශන විධියට OT පැය 711-751 ද ශු තිශබ වද1 රහු තටයි ් ්ත පදිමත ටභ ටයද1 ශතල් සාංසාව දශේ ශබ ශභෝ අයට ඇන්ල්ල ිනණව කාරමි්ත වැඩ කාටයුු කාර රහුශ OT ලැබීට ුැ තටයි ටට ශන කිය්තශ්ත1 එතශකා ට ශන එක්සා ජදතිකා පක්ෂශආ වි තීය සාමිතිශආ ශකාශ ක්1 කාිම්ත කිේශේ, ශ්‍රී ලංකාද නි භසාව පක්ෂ ූලලසාව ද ශආ පදලකා ශල්කානවරයද ුැ 1 ැ්ත ශන න්යලු ශ දශ බර ර්තශ්ත ශන රශට් ජ තදවයි1 ශතල් සාංසාව දශේ න්රකශව දපියල් බිිමය ුණ්ත පදක්වලට සාදශප්ක්ෂව බැලුවදට, ශටට පදක්ව ශබ් දවල ශබ ක්ශකා්ත ශප ල් ශලල්ලක් ියද වදශ තටයි1 ශටවැනි ශේ පදල ප ීමන දීලද තටයි අ ශතල් සාංසාව දව ශන ත වයට ප කාරශු තිශබ්තශ්ත1

ටශ ළඟ තිශබ වද, CPSTL සාටදුශන ‍රියදකාරවුන ුරදේ කාළට දකාදර ත ු රට බ වද ු ්කාදරය ුැ එට සාංසාව දශේ ශසා වකාය්ත අපට ඉිනරිප කාරපු ිමපියක්1 තු ්ත ද්තශසා ලද ැ්තීමන දලද සකාට සුරකසුකාන ඉිනරිප කාරලද තිශබ වද1 භැබැයි, ශන ්පු නිලධදරියදට ස සුරකසුකාන තිශබ වද ශන ුරදේ කාළට දකා ද කියලද කිේවදට ශසා වකාශයෝ න කිය්තශ්ත, අක්ට ුණශ්ත බරවදභ බලපත්‍රයක් තියද ශටෝට්ල සායිකාලයක්ව පින්ත බලපත්‍රයක් ැභැ කියලදයි1 ඉති්ත ශටශභට ශේවල් තටයි ශනකා ඇු ශළ න්රක ශව්තශ්ත1 එට නිසාද, ශන සානබ්තධශය්ත රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරලද ශනවද පිිබබ ව ‍රියදටද්ලු ු ශත , අක් තරශන ඉිනරිශආ දී ශන ශේවල් ශව එකා තර ශවයි කියලද ටට හිත වද1 අක්ට තරශන ශනවද අවට කාර ු්ත උ සාදභයක් ැ දවද කියලදව කිය්ත පුළුව්ත1

2871 2872

[ු ද (වව ය) ිම්ත ජයතිසාවසා ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ඊළඟට, ්‍රිකුණදටලශආ ශතල් ටැංකි සාංීම්ලණය පිිබබ ව ටට ු ද අටදතයු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව්ත කාැටැතියි1 ටෑත කාදලශආ ශතල් ැවක් ප්‍රටද ශවලද අශප් රශට් ජ තදව ශපෝිමනවල රසාවතියදරක ශව අතර, ශන ශතල් ටැංකි සාංීම්ලණය පිිබබ ව බරපතළ සාදකාච්ඡදවක් ඇති වුණද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටද, රබු ටදට තව වි දඩි 5කා කාදලයක් තිශබ වද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශභ යි1 අපි ශන සානබ්තධශය්ත පක්ෂයක් භැියයට පද්ලිමශන්තු ශේ වි දල කාදලයක් අරශු කා ද කාරලද තිශබ වද1 තු ්ත ද්තශසා ලදශ හිටපු ඇටැතිවරයද ශන ශතල් ටැංකි ියකා ීමකාරණය කාර ුැනීටට කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් ඉිනරිප කාළද 1 භැබැයි, අුටැතිවරයද ටැිනභ ශවලද ස උ සාදභය වැළැක්වුවද1 ැ්ත ප්‍ර ව ය තිශබ්තශ්ත, අුටැතිවරයද පසු ිය සාතිශආ ඉ්තිනයදශේ සාංචදරය කාරලද ්වද1 සාදටද යශය්ත අුටැතිු ටද ශකා ශභ භරි ිහි්ත ්වදට පසාවශසා එටට ිශආ ශනකාටයි, ශනකාටයිඑ කියලද පද්ලිමශන්තු ශේ විශ ෂ ප්‍රකාද යක් කාර වද ටට ැකාලද තිශබ වද1 ශන සාංචදරශය්ත පසුව එු ටද එශභට කිේශේ ැභැ1 භැබැයි, ඉ්තිනයදශේ පුව ප වද්ලතද කාර්තශ්ත ශට වද ඉ්තිනයදශේ පුව ප වද්ලතද කාර වද, එපසු ිය එකාඟතදව්ත අනුව ිවිසුන ඉක්ට ට අ සා්ත කාර්ත ය; විශ ෂශය්ත ්‍රිකුණදටල ශතල් ටැංකි සාංීම්ලණශආ ශතල් ටැංකි .1ක් ඉ්තිනයදවට ශ ්ත ශවච්ච ශප ශර ්තරකව කාඩි මි්ත ඉෂවට කාර්ත ය කියලද1 සකා ැ ට ප්‍රටද ය, පසු ිය අශප්‍ර ල් ටදසාශආ සකා ඉෂවට කාර්ත තිබුණද, ස සානබ්තධශය්ත ඉ්තිනයදනු අුටැතිවරයද, ලංකාදශේ අුටැතිවරයදට ප්‍රකාද කාළදයි; ස සානබ්තධශය්ත අශප් අුටැතිවරයද එකාඟතදව පළ කාළදයඑ කියලද1 අශප් රශට් ඉ්තධ ුබඩද පභසුකාන ැති නිසාද සාති ශ කාක් ඇු ළත ශතල් ැේ ශ කාක් ්ශේ ැති හි්ත ද ශන රශට් ජ තදවට පදරට බහි්ත න්රක වුණද න, ශන ශතල් ටැංකි සාංීම්ලණය සානබ්තධශය්ත ඇටැතිවරයද ැඩි අවධද යක් ශය ු කාර්ත ඕ ෑ1 එශභට ැ න අපට භැට දට ශන ත වයට ු හුණ ශ ්ත න්රක ශවයි1

ඊළඟට, ශතල් මිලදී ුැනීශන ‍රියදවිමය සානබ්තධශය්ත ඇති ීම තිශබ ත වය පිිබබ ටට කා ද කාර්ත කාැටැතියි1 තු ්ත ද්තශසා ලද පසු ිය අවු දරක 0 7/0 ු ළ උ්තහිිය ුට්ත ‍රටශේ ශව සාව කාර්ත ට ිහි්ත අත පුච්චද ු අවසාව ද අපි ඕ ෑ තරන ැකාලද තිශබ වද1 ශල තැසයි ටඩුඩලය, ශල තැසයි ප ු ්‍රණය කාර ‍රටය භිනන්ශආ ශව සාව කාර්ත ිහි්ත ශවච්ච අලකාලංචියක් තිබුණද1 බැඳුනකාර ුනුශ නුව භරභද එිබයට ්ශේ එවැනි න්ේධියක්1 ශතල් මිලදී ුැනීශන ‍රියදවිමය සානබ්තධශය්ත 0170 ටද්ලු ටදසාශආ 71වැනි ින කාැබි ට් ටඩුඩලය ු ත තී්තරකවක් තිශබ වද1 එඛනිජ ශතල් නිෂවපද සාැපයීට සානබ්තධශය්ත ැ ට උපශයෝගී කාර ුනු ලබ සාතිපතද සාව දනීය මිලදී ුැනීශන ‍රටය ශවනුවට, පසුව නිරවුල් කිරීශන ප ට ටත ිනණව කාදලයක් සා භද ඛනිජ ශතල් නිෂවපද මිලදී ුැනීට පිණිසා ිවිසුනවලට එළඹීටට අටදතයදං ය වින්්ත ප්‍රය ැරිය යුු බවට තීරණය කාර ලදී1එ කිය එකා තටයි 0170 ටද්ලු ටසා 71වැනි ින ු කාැබි ට් තී්තරකව1 0170 ටද්ලු 00වැනි ින , ඊට පසු සාතිශආ සකා කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් විධියට ඉිනරිප කාරලද තිශබ වද1 ශන කාැබි ට් තී්තරකව ශව සාව කාළ බවක් අපි ්තශ්ත ැභැ1 ශන තී්තරකව අනුව පසු ිය වසාවවල රබු ටදශ ප්‍රධද වශය්ත පැවැති Stock Assessment Review Committee

එශක්දී term tender ‍රියදවිමය - පසුව නිරවුල් කිරීශන ප ට ටත ිනණව කාදලී මිලදී ුැනීන ‍රියදවිමය - අනුව 017.-017 සා භද ශතල් මිලදී ුැනීටට තී්තරක කාර වද1 ස අනුව තටයි ැේ 03කි්ත එ term tenders ු කාට අනුටැතිය ු ශ 1

ු ද ඇටතිු ටනි, ශනකාට රබු ටදට සාාදපති වය ර Stock Assessment Review Committee එශක් අනුටැතිය රක්ත ද1 ස අනුව ශට්තඩ්ල කාැ ශ ේවද1 017. ජූිම 70 ශට්තඩ්ල කාැ ීමට අවසා්ත වුණද1 සකා තදක්ෂණ ඇුැයින කාමිටුවට ියද1 තදක්ෂණ ඇුැයීන කාමිටුශව්ත අනුටත වුණද1 ජූිම 0 වැනි ින ශව ශකා ට අටදතය ටඩුඩලශආ අනුටැතියට යට ව කාැබි ට් අනුකාදරකා සාාදව ශටය අනුටත කාළද1 ශටට ශට්තඩරය ‍රියද ටකා කාර්ත න, අශුෝසාවු 03වැනි ින ට ශපර ශට්තඩ්ල ප්‍ර ද ය කාර්ත ඕ ෑ1 ශට්තඩ්ල ප්‍ර ද ය කිරීශනදී, ශටවැනි මිලදී ුැනීටකා තිශබ මිල ප්‍රටදණය අනුව කාැබි ට් ප්‍රිකාදව, කාැබි ට් ටඩුඩලයට ශුශ ්ත ඕ ෑ1 භැබැයි, සකා ිනි්ත ිනුටට ප්‍රටද වුණද1 එට නිසාද අශු සාවු 7 වැනි ින , සාැප්තැනබ්ල 00 ක්වද ශට්තඩරය එකා දී්ල කාර්ත තු ්ත ද්තශසා ලදට න්රක වුණද1 ැවත සාැප්තැනබ්ල 07වැනි ින , රක්ශතෝබ්ල 71වැනි ින ක්වද ශට්තඩරය දී්ල කාර්ත කියලද ස අයට කිේවද1 භැබැයි, ස සාටසාවත කාදලය ු ළ අටදතයදං ශආ කාැබි ට් ප්‍රිකාදව ඉිනරිප කාශළ ැභැ1

TEC එකා සකා අනුටත කාරලද තිශබ වද න, Cabinet Subcommittee එශක් ්වරණ අනුටැතියට යට ව තිශබ වද න, කාැබි ට් ප්‍රිකාදව ඉිනරිප කාර්ත ප්‍රටද වුශඩු ඇයි කිය එකායි තිශබ ප්‍ර ව ය1 කාැබි ට් ප්‍රිකාදව ඉිනරිප ශ කිරීට නිසාද 017. අශුෝසාවු 03 ව ද සාභ ශ වැනබ්ල 3 ව ද අතර කාදලය ු ළ තු ්ත ද්තශසා ලද spot tender ‍රටයට මිලදී ුැනීන ශ ළභක් කාළද1 ස මිලදී ුැනීන ශ ළභ සාංසා්ත ය කාළදට පසාවශසා අපට -ශතල් සාංසාව දවට, රටට- පදක් ශවලද තිශබ වද, ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල මිිමය 3 ක් ශභව දපියල් මිිමය 5, 3 ක්; ස කිය්තශ්ත දපියල් බිිමය 51 ක්1 ශන ‍රටශේ ය යන කින් රකරක් ියදට පසාවශසා බැලු බැල්ටට ශපශ වද, - TEC එකා අනුටත කාළද න, tender call කාළද න, tender close කාළද න, TEC එකා අනුටත කාළද න, Cabinet Subcommittee එකා කිේවද න ඊළඟට කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් ඉිනරිප කාර්ත කියලද, කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් ඉිනරිප කාශළ ැ ශ ඇයි ශට කාක් ශභ ු ව

ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රය ශට්තඩ්ල එකා ්ශේ ටට එ්ත ඉසාවසාර ශවලද1 එකාට පුේුලයද තටයි ශන ශට්තඩ්ල එශක් ිනුටට එ්තශ්ත1 ශනකා අ ඊශආ වුණු ශ යක් ශ ශවයි1 අවු දරක ුණ ක් තිසාවශසා එක් ශකාශ කුට අඳි්ත පුළුව්ත ව විධියට measurement එකාක් භ ලද තිශබ වද1 අසූ ුණ ක් register ශවලද තිබුණදට tendersවලට එ්තශ්ත ු ්තශ යි-භතරශ යි1 ස ‍රටශේ ය ශව සාව කිරීට සා භද අපි අනු කාමිටුවක් ප කාළද1 අනු කාමිටුශේ තීරණය ්වද1 ැ්ත අපි අලු ශේවල් ශ කාක් කාර වද1

විශ ෂශය්තට ශතල් පිරින්රක කාර්ත ළ පේධතියක් භ වද1 ස ළ පේධතිය භැරකවදට සශක් වදන්ය එ්තශ්ත අශප් ්යත යට ශ ශවයි1 ස ්ශයෝජකායදට, ැ න business එකා කාර ශකා දට තටයි වදන්ය එ්තශ්ත1 ස නිසාද අපි ස ශු ල්ල්ත එක්කා සාදකාච්ඡද කාර්ත කියලද කිේවද, ශනකා අක් කාර ු්ත 1 ශට කා , සශකා්ත වි දල ලදායක් ඉු ද ශව වද, වයදපදරිකායදට1 අපි ිය සාතිශආ ස ුැ සාදකාච්ඡද කාර්ත ියද1 සකාට එකාඟ වුශඩු ැභැ1 ැවත වරක් long-term tenders - spot tenders ශ ශවයි;

2873 2874

පද්ලිමශන්තු ව

රබු ටද කිය , වින් ුණ ක් වුණු සවද ශ ශවයි1 ශන එකා ‍රියද දටයකා වුණු ශ යක්, අපි සකා අශුෝසාවු වල ඉ ලද තටයි ශු ය්ත තිබුශඩු1 සාැප්තැනබ්ල ශව ශකා ට තටයි සකා පට්ත ු්ත තිබුශඩු1 භැබැයි සශකා්ත පදක්වක් ලබලද ැභැ1 ටට රබු ටදට ත එක්කා සකා ලබද ශ ්ත න1 රබු ටද කාදරණද ශ කාක් ශප ඩ්ඩක් පටලවදශු තිශබ වද1 Spot tenders කාරලද තිශබ වද1 ු spot tenders ශ ශවයි, long-term tenders අපි ැ ට භ දශු ය වද1 ටද්ලු ටදසාය ව විට න්යලුට ශේවල් සා භද දී්ල කාදලී ිවිසුනවලට, long-term tendersවලට ය්ත පුළුව්ත1 රබු ටදට ශප ඩි වැරදීටක් ශවලද තිශබ වද1

ගරු (වවෙ‍) නලින්ෙ ජයතිස්ස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலா ிதி) ளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) රේ1 ු රබු ටද පිිබු්ත වද, ශන 017. අශුෝසාවු සාභ ශ වැනබ්ල අතරදී ශන spot tender ‍රටය යටශ ැේ ශ ළභක් ශු ැල්ලද තිශබ වද කියලද1 සකා භරි ශ්ත1 ස කාදලය ු ළ ශට්ත ශන ‍රටශේ ය ශව සාව කිරීට නිසාද න්රක වුණු පදක්ව තටයි ටට ශන ුණ්ත භ ලද කිේශේ1 ඕ ෑ න ටට ැශව්ත ැවට ුණ කිය්ත පුළුව්ත1 017. වසාශ්ල අර ටට කියපු කාදලය ඇු ළතදී ශන ‍රටශේ ය ශව සාව කිරීට නිසාද - term tender එකාට ියද න, සශක් මිල ුණ්ත සාභ spot tender එශක් මිල ුණ්ත - උ දභරණයක් භැියයට කිේශව එශභට, ශඩ ල්ල මිිමය වින්ශ කාක් ිය එකා term tender එකාට ියද න ශඩ ල්ල මිිමය භ වයට ු්ත තිබුණද1 උ දභරණයක් භැියයට ටට ශටශභට කිය්ත න ශකාෝ1 0/බීශක්/017. අනුව ශව සා ශඩ ල්ල මිිමය භතරක්1 ඊට කාිම්ත බීශක්/ 7/017. යටශ ශව සා ශඩ ල්ල මිිමය 011.ක්1 ඊට කාිම්ත බීශක්/ 1/017. අනුව වැඩිපුර ශුවලද තිශබ වද, ශඩ ල්ල මිිමය 111 ක්1 ශට්ත ශන රක්ශකාෝට සවදශආ එකාු ව තටයි ශඩ ල්ල මිිමය 3 ක් ක්වද වැඩි ශවලද තිශබ්තශ්ත1 රබු ටද කිය විධියට ඉසාවසාර ශවලද ශකාශ ක් සකාදධිකාදරයක් තියදශු හිියයද1 භැබැයි term tender එකාට ියදට පසාවශසා කාවු ්ශේ ස ස පුේුලයදටයි ්ශේ1 ස නිසාද ප්‍ර ව ය තිශබ්තශ්ත, TEC එකා අනුටත කාරලද, ‍රටශේ යට ඇවිල්ලද තිශබ වද1 එශභට න ශන රබු ටද කිය ්කාදරශආ වැැසේ කාිම්ත සාදකාච්ඡද කාර ු්ත තිබුණද1 තු ්ත ද්තශසා ලදශ ට Cabinet Subcommittee එශකා්ත අනුටත කාරලද, TEC එශකා්ත අනුටත කාරලද, tender කාරලද තිශබේදී සකා extend කාර-කාර ඇවිල්ලද, මිලදී ුැනීට සා භද කාැබි ට් ප්‍රිකාදව ඉිනරිප කිරීටට ප්‍රටද වුණු නිසාද තටයි ශන ප්‍ර ව ය ඇති ශවලද තිශබ්තශ්ත1 ු ද ඇටතිු ටනි, රය වදශ උ දභරණයක් තටයි පසුිය කාදලශආ පද්ලිමශන්තු කාදරකා සාාදවකාට ්පු ශල තැසයි ටඩුඩලශආ ප්‍ර ව ය 1 තු ්ත ද්තශසා ලද ස සකාදධිකාදරය ශප්තව වද1 භැබැයි ස සකාදධිකාදරය කාඩ්ත ියදට පසාවශසා ‍රටශේ ය අවුල් කාර වද1 සශකා්ත අර කාරපු වැශඩ් සාදධදරණීකාරණය කාර්ත බැභැ1

ශටවැනි වැඩක් තටයි ශවලද තිශබ්තශ්ත1 එට නිසාද ශන පදක්ව රටට ර්ත න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 සාව දනීය මිලදී ුැනීන ු ිබ්ත අලදායක් න්රකව වද න, ශන ු ිබ්ත රටට ලදායක් ශවලද තිශබ්ත ඕ ෑ1 ු , ැ්ත එශභට ශවලද ැභැ1 ු ද අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටනි, එට නිසාද ශන සානබ්තධශය්ත රබු ටද යන පැභැිනිම කිරීටක් ශන ු ද සාාදවට කාරයි කියලද ටද බලදශප ශර ු ව වද1 ු ද ඇටතිු ටනි, ටට තව කා දණු ුණ දවක් කිය්ත තිබුණ , ටශ ශවලදව අවසා්ත ශවලද තිශබ නිසාද ශට්ත ශන කා දණු ීමපය සානබ්තධශය්ත රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරමි්ත ටද නිභඬ ව වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට අව ය න, ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටදශ ශවලදව ු්ත පුළුව්ත1

මී ළඟට, ු ද අශ ෝටද ුටශ නිශයෝජය අටදතයු මිය1 [අ1ාද1 0113] ගරු (වවෙ‍) අදනෝමා ගමදේ මහත්මිය (ඛනිජ දතල් සම්පත් සාංවර්ධන නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමිය) (மாண்புமிகு (டாக்டர்) (திருமதி) அதனாமா கமதக - தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අතිු ද ජ දධිපති වටත්‍රීපදල න්රිශසා ටැතිු ටද ශ , ස වදශ ට ු ද අුටැතිු ටදශ දයකා වය යටශ අපශ ජදතිකා ්ඩුක්ශේ ශතව අය වැය ු ල් අටදතයු ටද වින්්ත ඉිනරිප කාරනු ලැබුවද1 එට අය වැය විවද ශආදී අ ින විවද යට ු්ත ද එක් වැය ශී්ලෂයක් ව ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ ප්‍රුතිය , ස වදශ ට ඉිනරි ුට ුැ විසාවතර කිරීටට අවසාව දවක් ලබද දීට ුැ රබු ටදට සාවු තිව්තත ව වද1

පළු ශව්තට, අශප් ිම්ත ජයතිසාවසා ට්තත්‍රීු ටද කිේව ශේවල් සානබ්තධශය්ත වච ශ කා ු ක් කා ද කාළ යුු යි කියද ටද හිත වද1 එු ටද ශප්තවද රක්ත ද, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ ශසා වකාශයෝ ීමප ශ ශ කුශ වැරින අක් පදක්1 රබු ටද කිේව ශේ ටද පිිබු්ත වද1 ශට කා , අපි බලයට එේින ශබ ශභෝ ශේවල්වල ශන වදශ අක් පදක් තිබුණද1 අපි බලයට ප වුණදට පසාවශසා ශබ ශභෝ ශේවල් ශභ යද ශු අපි සවද සානබ්තධශය්ත ‍රියදටද්ලු ු තද1 රබු ටද කිේව ශේවල් සානබ්තධශය්ත ඉිනරිශආදී අපි ඊට වඩද විසාවතර සාහිතව ශසා යද බල වද1 සාවිකර නිවදක් යැේව , පඩි ු ත අය අපි බලයට ප ශවේින න්ියයද1 ශකා ශභ ට වුණ ු ද ඇටතිු ටද , ටද ස ුැ ශසා යද බලද ‍රියද කාර්ත ශප ශර ්තරක ව වද1

ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද spot tenders ුැ කා ද කාළද1 ශන spot tender කිය එකා කිේවදට භැශටෝට හිත වද, ශනශකා්ත ටභද ශභ ර වැඩක් කාර්ත ය වද කියලද1 ඇ තටට ශටතැ ින එශභට ශ යක් න්රක ශවලද ැභැ1 සාටභර ශවලදවට spot tendersවිම්ත ලදායක් තිශබ වද1 සාටභර ශවලදවට අශප් අව යතදව අනුව අපට spot tender එකාක් ු්ත ව වද1

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ු ද නිශයෝජය ඇටතිු මියනි, ටට ශප ඩි පැභැිනිම කිරීටක් කාර්ත පුළුව්ත

ගරු (වවෙ‍) අදනෝමා ගමදේ මහත්මිය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) බැභැ, ශන ටශ ශවලදව1 [බදධද කිරීටක්] ටට කා ද කාර ශතක් ඉ්ත 1 සාදධදරණීකාරණය ශ ශවයි, ටට කිය්ත පුළුව්ත ශ්ත

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද අනුර ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටද1

2875 2876

[ු ද අ්ලජු රණු ංු ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸா ாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශන න්ේධිශආදී ිනණව කාදලී ශට්තඩරයකාට අව ය න්යලු කාටයුු කාරලද තිබුණද1 අටදතයු ටද වින්්ත එට ශට්තඩරය කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාර අනුටැතිය අරශු ‍රටව ව යද යුු ව තිබුණද1 එශසා ය්තශ්ත ැු ව තු ්ත ද්තශසා ලද spot tenders භරභද ශනකා ු්ත වද1 අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටනි, තු ්ත ද්තශසා කිය එකා ඇ ත1 ස කිය්තශ්ත ශන ිනණව කාදලී ශට්තඩරය භැට දට එකා ශකා නපැනියකාට තටයි ිහිල්ලද තිශබ්තශ්ත1 භැබැයි, එකා ශකා නපැනියකි්ත ස ශට්තඩරය ඉව කාළද කියද වදන්යක් අ ප ශවලද ැභැ ශ්ත ශන ු ිබ්ත ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට ශඩ ල්ල මිිමය 3 කා පදක්වක් ඇති ශවලද තිශබ වද1 ස කිය්තශ්ත තු ්ත ද්තශසා ශටය කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාර අනුටැතිය ශු විධිට ශට්තඩ්ල පියපදියශය්ත ු්තශ්ත ැතිව spot tenders භරභද ුැනීට නිසාද පදක්වක් න්ේධ ශවලද තිශබ වද1

ටද ළඟ ැේ 70කා විසාවතර තිශබ වද1 ස ැේ 70්තට පදක්වක් තටයි න්ේධ ශවලද තිශබ්තශ්ත1 එට නිසාද විධිට ශට්තඩරය කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාර අනුටැතිය ලබද ු්තශ්ත ැතිව spot tenders භරභද ලබද ුැනීට නිසාද න්රක වූ පදක්ව තටයි ටට ශන කිය්තශ්ත1 අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටද කිය එකා භරි1 එකාට සාටදුටක් තටයි ිනුටට ශන ශට්තඩරය අරශු තිශබ්තශ්ත1 භැබැයි, සකා ශව සාව කාළ යුු ව්තශ්ත ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට ලදා ව පරිින ශ්ත සකා තර කාළද කියලද ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට ලදායක් අ ශවලද ැභැ1 සකා තර කිරීශට්ත න්රක ීම තිශබ ශේ තටයි, ශඩ ල්ල මිිමය 3 කා පදක්වක් න්රකීමට1 සකායි ටට ශන කිය්තශ්ත1 ු ද නිශයෝජය ඇටතිු මියනි, රබු මිය ටතකා තබද ු්ත , ශන පදක්ව ශඩ ල්ල මිිමය 3 ක්1

ගරු (වවෙ‍) අදනෝමා ගමදේ මහත්මිය (மாண்புமிகு (டாக்டர்) ((திருமதி) அதனாமா கமதக) (The Hon. (Dr) (Mrs.) Anoma Gamage) අනුර කුටදර ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටද කිේව විධියට ඇ තටට ස ශව ශකා ට ශන රක්ශකාෝට ශපළ ුැසීල තිබුණදය කියලද ටද හිත වද1 සකා ශව සාව කාර්ත පුළුව්තකාටක් තිබුශඩු ැභැ, එකාට ්යත යකාටයි දීලද තිබුශඩු1 අපි රශට් ප්‍ර ව සාටඟ බල්ත ඕ ෑ1 එකා ශතල් ැවක් ප්‍රතික්ශෂ ප කාර්ත ීමට නිසාද ඇති වුණු කාලබැුෑනිය රබ න්යලුශ දට ්ත වද1 රශට් ත වය සාටඟයි අපට ස විධිශආ තීරණයක් ු්ත වුශඩු1 ු ශසාෞඛය, ශපෝෂණ භද ශේශීය වව ය අටදතයදං ශආ ශල්කානු ටද, ඛනිජ ශතල් සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ ශල්කානු ටද, ු ල් අටදතයදං ශආ නිශයෝජිතශයකු, ලංකාද බැංකුශේ නිශයෝජිතශයකු වදශ අයශු්ත සාට්තවිත ටඩුඩලයකි්ත ඉතදට විනිවි ාදවයකි්ත තටයි ශන spot tender එකාක් අනුටත ශව්තශ්ත1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස වදශ ට, -අශප් ු ද අටදතයු ටද පැභැිනිම කාරයි1- ලබ ටද්ලු ටදසාශආ න්ට අපි දී්ල කාදලී ශට්තඩ්ලවලට, -long term tendersවලට- ය්ත ට සාැලසුන කාරලද තිශබ වද1 සකා ස විධියට ිනුටට ශවයි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස වදශ ට පසුිය ින වල ශතල් ැව ප්‍රටද ීමට නිසාද ඇති වූ ත වශය්ත න්යලුශ දට පීඩද වි්ත බව අපි ්ත වද1 එවැනි ත වය්ත යිබ ඇති ීමට වැළැක්ීමට සා භද අපි විශ ෂ ‍රටශේ අනුුට ය කාරලද තිශබ වද1 ශතල් ටැංකියක් ශු්තව විට එය load කාර port එශක්දීට sample එකාක් බලලද ලබද ු්ත ට අපි ඉිනරි සාැලසුටක් සාකාසාව කාරලද තිශබ වද1

ශන රජය බලයට ප වුණදට පසුව ඩීසාල්, භූවමිශතල් සාභ ශපරල්වල මිල අක් කාර්ත ට කාටයුු කාළද1 එහි ූලිමකා අරු ණ වුශඩු ටභ ජ තදවට සාභ යක් ලබද දීටයි1 ස වදශ ට ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය යටශ ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව, ලංකාද ඛනිජ ශතල් ුබඩද ප්ලය්තත සාටදුට, ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ ශල්කාන කාද්ලයලය සාභ ශප ිමප්ශටෝ ලංකාද (පුේුිමකා) සාටදුට කිය ්යත භතරට පව වදශු ය වද1 ශන ්යත භතරට එකාු ශවලද ශතල් ් ය ය කාරලද රශට් ජ තදවට කාද්ලයක්ෂට ශසා වයක් ලබද දීටට කාටයුු කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, 0175 න්ට 017. ක්වද ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ් ය ය කාළ ඛනිජ ශතල්වල විය දකාට සා භ්ත කාර්ත ට ටට කාැටැතියි1 අපි 0175දී දපියල් මිිමය 715,))1කා, 017)දී දපියල් මිිමය , 5)කා සාභ 017.දී දපියල් මිිමය 711, 33කා ඛනිජ ශතල් ් ය ය කාරලද තිශබ වද1 සාදශප්ක්ෂව බැලීශනදී ශටහි වැඩිීමටක් තිශබ වද1 ස ශට කා , ශතල්වල මිල , අපි ් ය ය කාර ප්‍රටදණය ‍රටශය්ත වැඩි ශවලද තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඛනිජ ශතල් සාභ ුල් අඟු ද ාදවිත කාර විරකිමය නිෂවපද ය කිරීශනදී පරිසාරය දූෂණය ව බව අපි ්ත වද1 අලු ශලෝකාය සාටඟ පරිසාර හිතකාදමී ශව්ත ට අව ය නිසාද, සාවවදාදවිකා වදයු ාදවිතශය්ත බල ක්තිය නිෂවපද ය කාළ යුු යි කිය ටතශආ අප න්යලු ශ දට න්ිය වද1 බල ක්ති උ පද ය සා භද සාවවදාදවිකා වදයු භඳු්තවද දීට , ස සා භද කාඩි මි්ත ‍රියද කාළ යුු බව අපි ශටවර අය වැය ශයෝජ දවලට ඇු ළ කාර තිශබ වද1 ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ප්‍රතිප තිටය තීරණයක් අරශු රශට් ටභ ජ තදවට උපරිට ප්‍රතිලදා ශු ශ අයුරි්ත ‍රියද කාර්ත ට ‍රටශේ සාදකාච්ඡද කාරමි්ත න්ිය වද1

රශට් ව්ලතටද ත වය සාභ ජ ුභ ව්ලධ ය ුැ සාලකාද බල විට ්්ලිකකා කාටයුු වලට සාටුදමීව බල ක්ති ඉල්ලුට ිනශ ්ත ින වැඩි ශව වද1 ජලය සාභ විරකිමය සා භද පවති ඉල්ලුට වැඩි ශේශු ය වද1 ස වදශ ට, ජ දවදසා, කා්ලටද්තත දලද, ශප රක සාව ද සාභ යියතල පභසුකාන සා භද ඇති ඉල්ලුට වැඩි ව අතර රශට් ටභ ජ තදවට අවට භදනියක් ව අ්ත මි්ත සවද ලබද දීටට අපි උ සාදභ කාර වද1 අධිශේගී ටද්ලු සානබ්තධශයනු අපට ශන වදශ ට ුැටලු පැ ැන්ලද තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව 0175 අවු දේශේ ඛනිජ ශතල් ශටට්‍රික්ශට ්ත බිිමය 71.ක් ් ය ය කාරලද තිශබ වද1 017. ව විට එය ශටට්‍රික්ශට ්ත බිිමය 715ක් ශව වද1

ස සා භදයි 017. අවු දේශේ දපියල් බිිමය 1ක් අපට වැඩිපුර ිහිල්ලද තිශබ්තශ්ත1 ු , අශප් පිරිපභරකව භ ද ු්ත එකා අතයව යට කාදරණයක් විධියට අපි කි වද1 ශට කා , එය අවු දරක 11ක් පැරණි පිරිපභරකවක්1 පිරිපභරකව අලුති්ත භ දශු ය්ත ැ ටට සාදකාච්ඡද ටට්ටමි්ත කාටයුු කාරශු ය වද1 ශන පිරිපභරකව ුැ අපි භැශටෝශුට අවධද ය ශය ු ශව්ත ඕ ෑයි කියලද ටට හිත වද1

ස එක්කාට කිය්ත ඕ ෑ, අශප් ්යත යට අය විය යුු ු ල් තිශබ බව1 ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශය්ත අ ව ශකා ට දපියල් බිිමය 17ක් අය ශව්ත තිශබ වද1 IPP ්යත ශය්ත දපියල් බිිමය )කු , ්‍රිවිධ භු දශව්ත දපියල් බිිමය 710කු , SriLankan Airlines එශකා්ත දපියල් බිිමය 70කු ,

2877 2878

පද්ලිමශන්තු ව

RDA එශකා්ත දපියල් මිිමය 01)කු , ටු ැඟුශට්ත දපියල් මිිමය 305කු , බසාව දහිර පළදශ RDA එශකා්ත දපියල් මිිමය 17.කු , SLTB එශකා්ත දපියල් මිිමය . කු , අශ කු ්යත විම්ත දපියල් මිිමය 5,7.3කු අපට අය ශව්ත තිශබ වද1 ශන න්යලුට ු ල් එකාු කාළදට අශප් ්යත යට දපියල් බිිමය ).1 ක් අය ශව්ත තිශබ වද කිය එකා ටද ශන අවසාව දශේදී විශ ෂශය්ත ටතක් කාර න්ිය වද1 ශට කා , කා ද කාර ශකා ට ශබ ශභෝ අය කිය්තශ්ත ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශව්ත පදක්යි කියලදයි1

ඊළඟට, අපි ණයට අරශු තිශබ සාල්ිමවිම්ත ලංකාද බැංකුවට අපි ශුවිය යුු ව තිශබ වද, ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල මිිමය 7,711ක්; ටභජ බැංකුවට ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල මිිමය 10ක්; National Iranian Oil Company එකාට ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල මිිමය 057ක්1 ු ළු එකාු ව ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල මිිමය 0,033ක් ශුව්ත තිශබ වද1

පසුිය කාදල පරිච්ශේ ය ු ළ අපි ශුවද තිශබ ශප ිමය සානබ්තධශය්ත බැලුශව , 0175 අවු දේශේ දපියල් මිිමය 75,11 ක් ශුවද තිශබ වද; 017) අවු දේශේ දපියල් මිිමය 77,115ක් ශුවද තිශබ වද; 017. ශන ක්වද දපියල් මිිමය , 1ක් ශුවද තිශබ වද1 ස අනුව, ශන ශප ිමය සාභ අශ කු ්යත විම්ත අපට අය විය යුු ු ල් ප්‍රටදණය්ත එක්කා බැලුවදට එතරන ශභ ැති ත වයකුයි තිශබ්තශ්ත1 ශට කා , ්ඩුක්ශේ ්යත වලට ඉ්තධ ශ දී ඉ්ත අපට බැභැ1 ්ඩුක්ශේ ්යත වලට අපට ශුව්ත බැභැ1 අපට ණය ැතිව ශනකා කාරශු ය්ත බැභැ1 අපිට බැංකුවලට ශප ිමය වි දල ව ශය්ත ශුව්ත න්රක ශවලද තිශබ වද1

ශතල් ් ය ය කිරීශනදී, ඩීසාල් ලීටරයකා landed cost එකා දපියල් )3ක් වුව , බරක අය කිරීට සාටඟ එහි මිල දපියල් 3ක් ව අතර, එහි විකුණුන මිල දපියල් 5කි1 බූමි ශතල් ලීටරයකා landed cost එකා දපියල් )0ක් ව අතර, එයට බරක අය කිරීටක් ශ ටැති වුව , අපි බූමිශතල් ලීරටයක් විකුණ්තශ්ත දපියල් 11ටයි1 ශපරල් ලීටරයකා අශප් landed cost එකා දපියල් ). වුණදට බරක සාටඟ එට මිල දපියල් 705ක් වුණ අවසාද ශආ ලීටරය දපියල් 70 කාටයි අපි අශලවි කාර්තශ්ත1 0175117117 ින තිබූ මිලට සාදශප්ක්ෂව 0175117100 ින න්ට ඉ්තධ මිල අක් කිරීට ටත අපට පදක් ශවලද තිශබ වද, දපියල් බිිමය ) ක්1

ස විතරක් ශ ශවයි1 අපි ්ඩුක්වට Excise Duty, NBT, Customs Duty, PAL, VAT විධියට 017. අවු දේශේ දපියල් බිිමය 77.ක් ශුවද තිශබ වද; 017) අවු දේශේ දපියල් බිිමය 715ක් ශුවද තිශබ වද; 0175 වසාශ්ල දපියල් බිිමය 0ක් ශුවද තිශබ වද; 0171 වසාශ්ල දපියල් බිිමය .1ක් ශුවද තිශබ වද1 ශටශලසා tax ව ශය්ත අපි ශල කු ුණ ක් ශුවද තිශබ වද1

අශප් ඉිනරි පියවර ුැ කා ද කාශළ , ු ු රදජශවල ප්ලය්තතය සාභ ශකා ශළ ්ත දව ප්ලය්තතය සානබ්තධ කාර ළ පේධතියක් ශ ටැති ීමට නිසාද අපට ශල කු ුැටලුවක් තිශබ වද1 ස නිසාද ශටට ප්ලය්තත ශ කා එකිශ කාට යද කාර ළ පේධතියක් පිහිටුීමශන භැකියදව පිිබබ අධයය කාටයුු ැ ට ්රනා කාර තිශබ වද1 ශකා ශළ ්ත දව ුබඩද ප්ලය්තතය සා භද අව ය ඉ්තධ ු ු රදජශවල භරභද ශු ඩ බෑට ු ිබ්ත ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දවට ශු ඩ බෑශනදී ැරීටට න්රක ව විය ට ව ශටට්‍රික්ශට ්ත 7කි්ත ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල 015කා ු ල ඉතිරි කාර ු්ත පුළුව්ත කියද ුණ්ත බලද තිශබ වද1

ශකා ශළ ්ත දව ශතල් ුබඩද ප්ලය්තතය ු ළ ණවව්ත යද ද ඉ්තධ පිරින්රක කිරීශන පභසුකාන ශ ටැතිකාට නිසාද අපට ශල කු පදක්වක් ශව වද1 ඉ්තධ පිරින්රක කිරීශන ශපර යක් ු්ත ශන ශව ශකා ට අපි මිල ුණ්ත කාැ වද තිශබ වද1 අපට ශන පභසුකාන ැති නිසාද ැ ට ඇශටරිකාදනු ශඩ ල්ල ලක්ෂ 0කා පටණ පදක්වක් ශව වද1 එට ශපර ය ු තදට පසු අපට එට ු ල ඉතිරි කාරු්ත පුළුව්ත ශවයි1

අපට තිශබ ඉ්තධ ප්‍රවදභ ළ පභසුකාන සීලමිතයි1 ැ ට අවු දරක .1ක් පටණ පැරණි, අඟල් 71කා විෂවකානාශය්ත යු එකාට ළ ටද්ලුයයි අපට තිශබ්තශ්ත1 එට ළ ටද්ලුයට කුටක් ශභෝ ප්‍ර ව යක් වුශණ අපට ශල කු ජදතිකා ්ප දවක් ඇති ශව වද1 එට නිසාද ැ ට අපි අඟල් 70කා විෂවකානායකි්ත යු ළ ටද්ලුය ශකා ටසාව ව ශය්ත අලු වැඩියද කාරශු ය වද1 ැ ට එහි ශබ ශභෝ ශකා ටසාක් අවසා්ත කාර තිශබ වද1 017 ටද්ලු ටදසාය වශ ශව ශකා ට අපට එහි වැඩ අවසා්ත කාරු්ත පුළුව්ත කියලද ටට හිත වද1 ස වදශ ට දපියල් මිිමය 10ක් විය න කාරලද ට තල ටහි්ත රදජපක්ෂ ජදතය්තතර ණවව්ත ශත ටුපශළ ඉ්තධ ළ පේධතියක් භ ලද තිශබ වද1 ු , අපට තවට සශකා්ත ප්‍රතිලදායක් ැභැ1 ස වදශ ට ු ු රදජශවල න්ට බඩුඩදර දයකා ජදතය්තතර ණවව්ත ශත ටුපළ ක්වද ණවව්ත යද ද ඉ්තධ ළ ටද්ලුයක් සාව දපිත කිරීට , ණවව්ත යද ද ඉ්තධ ුබඩද ටැංකි ඉින කිරීට අපි ැ ට කාරශු ය වද1 ැ ට ණවව්ත යද ද ඉ්තධ සා භද ව ඉල්ලුට වැඩිශවලද තිශබ වද1 භැට දට කාටු දයකාට ඉ්තධ ප්‍රවදභ ය කාර එකා ප්‍රදශයෝිකා ැභැ1 සකා නිසාද අපි ු ු රදජශවල න්ට කාටු දයකා ක්වද ළ පේධතියක් භ දශු ය වද1 එශභට වුශණ කිශලෝමීට්ල 1කි්ත පටණ රකර අක් ශව වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් ු ද ඇටතිු ටදට , ස වදශ ට අශප් අටදතයදං ශආ ශල්කානු ටද ඇු ළු කාද්ලය ටඩුඩලශආ න්යලුටශ දට ටට සාවු තිව්තත ශව වද1 ශන රජය ්වට පසාවශසා අපි ශබ ශභෝ ශව සාවකාන ඇතිකාර තිශබ වද1 ශන කාටයුු ඉිනරියට කාරශු ය්ත රවු්ත අපට සානූර්ලණ සාභශයෝුය ක්ව වද1 අක් පදක්කාන ශු ඩක් තිබුණද1 අපි අව ය ශව සාවකාන කාරශු ිහිල්ලද ඉිනරිශආදී ශන රශට් ටභ ජ තදවට කින්යන ශභෝ පීඩදවක් ශ ව විධියට ඩීසාල්, ශපරල් වදශ ට අව ය අශ කු න්යලුට ඉ්තධ ලබද ශ ්ත කාටයුු කාර්ත අපි න්යලුශ දට සාැදී පැභැදී ඉ්ත වදය කිය එකා ටට කිය්ත කාැටැතියි1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද සා නි ද්තත ශපශ්ලරද ට්තත්‍රීු ටද1 රබු ටදට වි දඩි 7.කා කාදලයක් තිශබ වද1

[අ1ාද1 015 ] ගරු සනත් නිශවල ාන්ත දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சனத் ிசாந்த தபதரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ු ද කාංච විශේශසා කාර ට්තත්‍රීු ටදශ වි දඩි 70කා කාදලය ටට තිශබ වද1 ස අනුව සානූර්ලණ කාදලය වි දඩි 0 ක් තිශබ වද1

විශ ෂශය්තට ධීවර භද ජලජ සානප විෂය පිිබබ ව කා ද කාර ශවලදශේ, වයල පළද සාාදව නිශයෝජ ය කාරපු හිටපු පළද ධීවර අටදතයවරශයකු භැියයට ටශ ශසා වද කාදලය ු ළ ටට

2879 2880

[ු ද (වව ය) අශ ෝටද ුටශ ටභ මිය]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ලැබුණු අ ැීමන පිිබබ ව ශන උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ව ු ළ කා ද කිරීටට භැකිීමට ටශ ජීවිතශආ ටට ලැබුණු වරප්‍රසාද යක් වදශ ට ශ විය්ත වින්්ත ටට ලබදරක්ත දයද යක් භැියයට ටට කාල්ප ද කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අවසාව දශේ ු ද ් ්ත කුටදරන්රි ටභතද ූලලදසා ය ු්ත වද ඇති1

අනතුරුව ගරු කනක දහේරත් මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් දයන්, ගරු දේ.එම්. ණනන්ෙ ව මාරන්කා මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கனக தஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු සනත් නිශවල ාන්ත දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சனத் ிசாந்த தபதரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ධීවර කා්ලටද්තතය පිිබබ ව කා ද කාරේදී, අශප් රශට් ධීවර කා්ලටද්තතය ප්‍රධද ව ශය්ත ශකා ටසාව 1කාට ශබ ්ත පුළුව්තකාට තිශබ වද1 කාරිනය ධීවර කා්ලටද්තතය, මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය, කිවුල්ිනය ධීවර කා්ලටද්තතය සාභ සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය ව ශය්ත ධීවර විෂය ප්‍රධද ශකා ටසාව 1කාට ශබ ද ුැනීශන භැකියදව අපට තිශබ වද1

අපි කාරිනය ධීවර කා්ලටද්තතය පිිබබ ව කා ද කාරේදී, අශප් රශට් ටභ ශප ශළ ව වශ ණවණයකා ටභ ු හුශේ අයිතියක් අපට තිශබ වද1 ජලය ු ළ ස සාද වි දල අයිතියක් තිබුණ , ශේ පදල ඥය්ත භැියයට අපි ශන අවසාව දශේදී ලේජද ශව්ත ට ඕ ෑ1 ශට කා , 7 1 දී නි භසා ලැබිලද ශන ව විට අව දරක .1කාට ්සා්ත කාදලයක් විවිධ පක්ෂ වින්්ත තට්ටු ටද ද ‍රටයට ශන රට පදල ය කාරලද තිශබ වද1

භැබැයි, ටභ ශප ශළ ව වදශ අට ණවණයක් ජලශය්ත වැහුණු අශප් රශට් මිනිසු්තට අව ය කාර ට සාය සානපත ශ ළද ු්ත අපට බැරිශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද අශප් රටට අව ය කාර ටදළු ප්‍රටදණය ිය්ත භැියයට, එශභට ැ න කාරවල භැියයට ් ය ය කාර ත වයක් තටයි තවට තිශබ්තශ්ත1 ශේ පදල ඥය්ත භැියයට අපි ශටයට වු කිය්ත ඕ ෑය කිය එකායි ටශ භි ය සාදක්ෂිය කිය්තශ්ත1 අශප් ශප ශළ ව වදශ අට ණවණයක් ටභ ු හු තිබුණදට, ධීවර කා්ලටද්තතය සා භද අපි ීම තදක්ෂණ ‍රටශේ ය්ත පදවිච්චි කාළද කිය කාදරණය පිිබබ ව ශසා යද බල්ත ට ඕ ෑ1 ටට ටතකායි, එ ද ටද පළද ධීවර අටදතයවරයද ව ශය්ත න්ිය කාදලශආදී අටල් ශසා දධිලංකාදර ටැතිු ටද තටයි විශේ ශසා වද නියුක්ති කාද්ලයදං ශආ සාාදපතිවරයද භැියයට න්ියශආ1 ශකා රියදවට වි දල ව ශය්ත ධීවරයි්ත යැීමශන භැකියදව තිබුණු බව අපි ැක්කාද1 ස පිිබබ ව ටද එු ටද සාටඟ සාදකාච්ඡද කාළද1

අශප් ප්‍රශේ වල ඉ්ත ධීවර පවුල්වල දව්තට යනකින් පුහුණුවක් ලබද දීලද, ස පුහුණුව ලැබූ දව්ත ශකා රියදවට යවද, රවු්ත වසාර කිහිපයක් ශකා රියදශේ ධීවර කා්ලටද්තතශආ නියැිමලද ඉ ලද ස තදක්ෂණය ලංකාදවට ශුශ වැඩ පිිබශවළක් තටයි පළද ධීවර අටදතයවරයද භැියයට ටද එ ද ශයෝජ ද කාශළ 1 එ ද ඩිලද්ත ශපශ්ලරද ඇටතිු ටද තටයි විශේ ැසකියද ප්‍රව්ලධ භද සුබසාදධ ඇටතිවරයද භැියයට න්ිය ශආ1

එ ද අටල් ශසා දධිලංකාදර ටැතිු ටද සාටඟ අපි සාදකාච්ඡද කාරලද, වයල පළදශත්ත ටට , බසාව දහිර පළදශත්ත අශප් නිටල් ලංසාද ටැතිු ටද , කුණු පළදශත්ත ඩී1ීම1 උපුල් ටැතිු ටද ශු්තවද ශු ශන සා භද පුහුණුව ලබද ශ ්තශ්ත ශකා ශභ කියද සාව ද යක් ශසා යද බැලුවද1 එහිදී CINEC ශපෞේුිමකා වි වවවි යදලය එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද, දපියල් )1,111කා පදධටදලදවක් අවසාද කාළදට සාභතිකා පත්‍රයක් ලබද ශ වැඩ පිිබශවළක් සාභ එතැනි්ත පසාවශසා ශන උ විය ශකා රියදවට යව වැඩ පිිබශවළක් පිිබබ ව අපි සාදකාච්ඡද කාළද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඊට පසාවශසා අපට අ දට පුරකට වැඩක් න්ේධ වුණද1 භිනන්ශආ ඩිලද්ත ශපශ්ලරද ඇටතිු ටද සාභ රදජිත ශසා දර ඇටතිු ටද අතර ශුෝරියක් පට්ත ු තද1 ඩිලද්ත ශපශ්ලරද ඇටතිු ටද කිේවද, එටටයි විශේ ැසකියද සානබ්තධශය්ත කාටයුු කාර්තශ්ත1 ස නිසාද ටටයි ස සා භද රට යව්තශ්තඑ කියලද1 ශ සාවතර රදජිත ශසා දර ඇටතිු ටද කිේවද, එටටයි ධීවර ඇටති1 තු ්ත ද්තශසා ශකා ශභ ට ධීවරය්ත රට යව්තශ්ත එ කියලද1 ඊට පසාවශසා ශල කු කාට්ියයට ශභ ට ුභු්ත ඇරලද, ශන ශයෝජ දව ශු දපු ට්තත්‍රීවරයද භැියයට ටද ස ශයෝජ දව භකුළද ශු පැ තකාට ියද1 ස නිසාද එ ද අපට ශන ශේ කාර ු්ත ලැබුශඩු ැභැ1 ශටය අශප් රශට් අවදසා දව්තත ත වයක් කියලදයි ටද කාල්ප ද කාර්තශ්ත1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ධීවර කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්ත ීම තදක්ෂණිකා ‍රටශේ ය්ත පදවිච්චි කාර්ත ඕ ෑය කිය වි වවදසාය ු ළ, ශන රශට් ීම්ලතිට වැඩ ශකා ටසාක් කාරපු ධීවර අටදතයවරයද භැියයට ටහි්ත රදජපක්ෂ ටැතිු ටද එ ද සාදුර වි වවවි යදලය ්රනා කාළද1 භැබැයි අවදසා දවට අ ශන ශවේදී සාදුර වි වවවි යදලය අකා්ලටණයශවලද තිශබ වද1 ටද ඉ්තශ්ත ලංකාදශේ ිනුට ු හුරක තීරයට හිමිකාන කිය පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආයි1 පු තලට ිනසාව්‍රික්කායට කිශලෝමීට්ල 0.7ක් ිනු ු හුරක තීරයක් තිශබ වද; ධීවර පවුල් 07,111ක් ඉ්ත වද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ධීවර පවුල් 07,111 අතරි්ත ධීවර කා්ලටද්තතය පිිබබ උපදධියක් ලබදු එකා දවකුව ටශ ජීවිත කාදලය ු ළ ටට ු ණ ුැහිලද ැභැ1 ස නිසාද රටක් භැියයට, රදජයයක් භැියයට, රට කාරව මිනිසු්ත භැියයට අපි ඉිනරිශආදී වැඩ කාටයුු කාර්තශ්ත ශකා ශභ ට කිය කාදරණය පිිබබ ව අපි සාදකාච්ඡද කාළ යුු යි1 සාදුර වි වවවි යදලශආ යනකින් වැඩ පිිබශවළක් භරභද සාභතිකායක් ලබද ශ , උපදධියක් ලබද ශ , ශන පැ ශත්ත උපදධිය ලබදශ ුට්ත, උපදධියක් ලැශබ ශකා දට රජය පැ ශත්ත ධීවර ්නප්ත ලබදශ ‍රටශේ යක් අපට ‍රියද ටකා කාර්ත පුළුව්ත න, ස භරභද ධීවර දව්ත වැඩි වැඩිශය්ත ශටයට එකාු කාර ුැනීශන භැකියදව අපට කි්ත ට තිශබ වද1 අපි අකාැටැ ශත්ත වුණ කිය්ත ට ඕ ෑ, අ ශන ව ශකා ට සාදුර වි වවවි යදලය අකා්ලටණයශවලද තිශබ බව1 රවු්තට අව ය කාර සානප ශ ්තශ්ත ැභැ; සාල්ිම ශ ්තශ්ත ැභැ; වැඩ පිිබශවළක් ැභැ1 එතැ ඉතදට ක්ෂ, ශභ නිලධදරි්ත පිරිසාක් ඉ්ත වද1 අ ස නිලධදරි්ත අසාරණශවලද ඉ්ත වදය කිය කාදරණය ටද ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ධීවර කා්ලටද්තතශආ ප්‍රධද ව ශය්ත තිශබ්තශ්ත ඩයන ‍රටයක්1 ටභ ු හුශේ ඉ්ත ට සායයි්ත ටරදශු ශුශ ‍රටයක් තටයි ැ ට අපි අනුුට ය කාර්තශ්ත1 ශන ශවනුවට ට සාය වුද ‍රටයක් ්රනා කාර්ත පුළුව්ත න, අපට ස ු ිබ්ත ට සාය නිෂවපද ය වැඩි කාර ු්ත පුළුව්ත ශව වද1 අශප් රට ඇු ශළ වැේ වි දල ප්‍රටදණයක් තිශබ වද1

වයල පළදශ විතරක් වැේ .,111කාට ්සා්ත ප්‍රටදණයක් තිශබ වද1 ශන වැේවිම්ත න්යයට 5කාට තවට ට සාය සානපත ු ද භැරලද ැභැ1 ට සායයි්ත වි දල ප්‍රටදණයක් ු ද භැරීශන

2881 2882

පද්ලිමශන්තු ව

භැකියදව තිශබ වද1 ස ු ිබ්ත වි දල නිෂවපද යක් ලබද ුැනීශන භැකියදව තිශබ වද1 ස නිසාද ස පිිබබ ව ු ද ඇටතිු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර වද1

ස වදශ ට, කාළපුව ු ළ cagesවල බසාවසාලද ශට ද ට සායය්ත ඇති කාර වයදපිති ශලෝකාශආ ිනයුණු රටවල්වල තිශබ වද1 අශප් රශට් ශන ‍රටය ්රනා කාළදට සවද ප්‍රචිමත ශවලද භරියට ‍රියද ටකා ශව්තශ්ත ැභැ1 ශන ‍රටය සාද්ල කා වුශණ වි දල ් දයටක් අශප් රටට ශු සශන භැකියදව තිශබ වද1 ස වදශ ට, අ ශලෝකා ශවශළ ශප ළට ශබල්ල්තශ වි දල අව යතදවක් තිශබ වද1 ශබල්ල්ත පවද ශන විධියට cagesවල භැදීශන භැකියදව තිශබ වද1 ස පිිබබ ව ධීවර අටදතයදං ශආ නිලධදරි්තශ , ධීවර අටදතයු ටදශ සාභ ප්‍රතිප ති සාකාසාව කාර උ වියශ අවධද ය ටට ශය ු කාරව්ත කාැටැතියි1

ටට එ ද පළද ධීවර අටදතයවරයද ව ශය්ත න්ිය කාදලශආදී අපට කාැ ඩදශේ කාැල්ුරි වි වවවි යදලය භරභද අතිවි දල සාභශයෝුයක් ලබද රක්තනු ්කාදරය ටට ටතකායි1 එ ද Dr. Tim Dejager කියලද ටභ ටශයක් අශප් රටට ඇවිල්ලද අශප් හිටපු Prof. W.M.T.B. Wanninayake ටභ ටයදව සානබ්තධ කාරශු වි දල වැඩ ශකා ටසාක් කාළද1 එවැනි කාද්ලයයකාදී මීට වඩද රදජය ටැිනභ ීමට ලබදදීලද ස අයට උ වු කාර්ත ඕ ෑ කිය එකා තටයි ටශ අ භසා1 විශ ෂශය්තට අපි වයල වි වවවි යදලශආ ටභදචද්ලයව ද්තට, ්චද්ලයව ද්තට සාභ නිලධදරි්තට හිසා ටද ්චදර කාර්ත ඕ ෑ1 ශට කා , ධීවර විෂයය රවු්තශ විෂයයක් ශ වුණ , ධීවර කා්ලටද්තතය ඟදන්ටුව්ත රවු්ත වි දල කාැප කිරීටක් කාර වද1 ධීවර විෂයය සානබ්තධශය්ත අ භ ද බැලීන කාර්ත , ්චද්ලයව ද, ටභදචද්ලයව ද පිට රිය්ත ශු්තවද ු්ත , වයල වි වවවි යදලශආ න්යලුශ ද ස කාර කාැප කිරීට අපි අුය කාර්ත ඕ ෑ1

අ අශප් රට ඇු ශළ අවදසා දව්තත න්ේධියක් න්ේධ ශව වද1 ස තටයි, තභ න ්නප්ත ‍රට1 ලයිලද, සු දක්කු වදශ තභ න ්නප්ත ‍රට භරභද ඩයි ටයිට් පදවිච්චි කාරලද සානූර්ලණශය්තට ු හුරක පු ල වි ද කාර වද1 අශප් ිනසාව්‍රික් සානබ්තධීකාරණ කාමිටුශේ නිලධදරි්ත අශප් ට්තත්‍රීව ද සාභ රදජය නිලධදරි්ත එක්කාශු ිහිල්ලද අශප් කාල්පිියය අ්ලධේීමපය ු ළ ශකා රල්පර වි ද කාරලද තිශබ භැිය ශප්තවපු ්කාදරය ටට ටතකායි1 ස ශකා රල්පරවල ඉ්ත ටදළු ටර්ත ඩයි ටයිට් ුභලද, ස ශකා රල්පර සානූර්ලණශය්තට වි ද කාරලද තිශබ වද1 සාංචදරකා කා්ලටද්තතය වැඩිිනයුණු කාර්ත අ කාල්පිියශආ ජ තදව ටභ්තන් ශවේදී, රජය ස පිිබබ ව ටභ්තන් ශවේදී, තභ න ්නප්ත ‍රට පදවිච්චි කාර උ විය ඇවිල්ලද කාර නීති විශරෝධී ‍රියදකාදරකාන නිසාද ස ප්‍රශේ ශආ ශකා රල්පර සානූර්ලණශය්තට වි ද ශව වද1

ස විතරක් ශ ශවයි, රවු්ත සාදුර පු ල වි ද කාර වද කිය කාදරණය ශන උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ව ු ළ ටට ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 ශටවැනි තභ න ්නප්ත ‍රට පදවිච්චි කාර උ විය අල්ලද ු්ත ප්‍රධද ව ශය්තට ධීවර අටදතයදං ශආ නිලධදරි්ත සාභ ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිශආ නිලධදරි්ත ශල කු කාැප කිරීටක් කාර වද1 ශටවැනි තභ න ්නප්ත ‍රට පදවිච්චි කාර උ විය අල්ල්ත ිය අවසාව දවලදී ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිශආ - NAQDA එශක් - නිලධදරි්තට ස ධීවරයි්ත වටශවලද ුභලද ශන නිලධදරි්ත ටරලද දපු අවසාව ද තිශබ වද1 සකා ඉතදට ට අවදසා දව්තත ත වයක්1 ශන නිලධදරි්තට තු ්තශ ් ටදරක්ෂදවට, -බලභ කාදරශය්ත ඉ්ත මිනිසු්තට ශවඩි තියලද ටරලද ද්ත ශ ශවයි1- තු ්තශ ජීවිතය ැසකාු්ත ිනි අවියක් ශ ්ත පුළුව්ත ‍රටශේ යක් තිශබ වද න, ස පිිබබ ව අවධද ය ශය ු කාර්ත කියලද ශන උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ශේදී ටට ටතක් කාර වද1

පභරදීන පිිබබ ව අශප් ු ද වදසුශේව ද දයක්කාදර ට්තත්‍රීු ටද ටතක් කාළද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, වැල්ලවදය ප්‍රශේ ශආ යූ1පී1එසාව1 බඩුඩදර කියලද ටදධයශේදී ටභ ටශයක් ඉ්ත වද1 ශකා සාවල්ත ප්‍රශේ ශආ ව තක් දය ිහිල්ලද, ස ව ශ ඉ්ත අහිංසාකා මිනිසු්තට ඉ්ත හිිය්ත තැ ක් ැතිව අසාරණ ශවලද ඉ්ත ශවලදවකා එු ටද ස පිිබබ ව ශසා යද බලද වද්ලතද කාර්ත ියද1 ශන ිය ශවලදශේදී ස වු අධිකාදරිවරයද ශන අහිංසාකා ටදධයශේිනයදට ුභලද, අතපය කාඩලද, රහු ශරෝභල්ුත කාර වද1 ශනශක් තිශබ පුරකටය කිය්තශ්ත, එට ටදධයශේිනයද ශරෝභශල් න්ියයදී ශන වු අධිකාදරිවරයද අධිකාරණයට ඉිනරිප කාර්තශ්ත ැතිව, ශප ිමසාව ඇප ටත ු ද භැරීටයි1 ශන න්ේධිය න්ේධ ශව්තශ්ත ශලෝකා ජ ටදධයශේදී්තශ ්රක්ෂදව පිිබබ ව සාැට දන ින ශආදීයි1 අග්‍රදටදතයවරයද ජ ටදධයශේදී්තශ ්රක්ෂදව පිිබබ ව කා ද කාර ශවලදශේදී, අර පැ ශත්ත ටදධයශේිනශයකුට ුභලද, ස ටනුසාවසායදශ අතපය කාඩලද ඉසාවපිරිතදශල් ද වද1 අක්ට ුණශ්ත ස වු අධිකාදරිවරයද උසාදවියට ඉිනරිප කාර්තශ්තව ැතිව ශප ලීන්ශය්ත ඇපදීලද ශු ර යවද තිශබ වද1 එට නිසාද ශටට උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ශේදී ටට ශප ලීන්ය ාදර අටදතයවරයදට ටතක් කාර වද, ශන න්ේධිය පිිබබ ව විශ ෂ අවධද යක් ශය ු කාර්ත කියලද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, තට්තශ ජීවිතය පරරකවට තියලද අශප් රට ශවනුශව්ත වැඩ කාර රදජය නිලධදරි්තට අපි සාලකා විධිය පිිබබ ව ටභජ නිශයෝජිතය්ත භැියයට අපි ්පසාවසාට භැරිලද බල්ත ඕ ෑ1

විශ ෂශය්තට ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිශආ නිලධදරි්ත ුැ කිය්ත ටට ශටය අවසාව දවක් කාර ු්ත වද1 එට ්යත ය අධිකාදරියක් නිසාද එහි ශසා වකාය්තට ශප්තෂ්ත එකාක් ැභැ1 රවු්තට ලැශබ දීට ද ශු ඩක් අක්යි1 එට නිසාද ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිය ස කාර කාැපකිරීට ිනභද බලලද, එට ්යත ය ශ පද්ලතශන්තු වක් බවට ප කාරු්ත පුළුව්ත න ශභ යි, ු ද රදජය ඇටතිු ටනි1 ස කාදරණය ශකාශරහි ටට තු ්ත ද්තශසා ලදශ අවධද ය ශය ු කාරව වද1 ස වදශ ට, ස නිලධදරි්තට අව ය කාර වදභ ැභැ; ඉ්තධ ැභැ; අව ය කාර ්රක්ෂදව ැභැ1 ස පිිබබ ව රබු ට්තලදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත කියද ටද ඉල්ලද න්ිය වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් රට ශලෝකා ට සාය තභ ටට ලක් ශව්ත ප්‍රධද ව ශය්තට ශභ ු වුශඩු ශට කාක් ශලෝකාශආ ිනයුණු රටවිම්ත, ස සාංවිධද භරභද අපට නිශයෝුයක් රක්ත ද, අපි පදවිචිච් කාර බහුින යදත්‍රදවලට VMS එකාක් පදවිච්චි කාර්ත කියලද1 Vessel Monitoring System එකාක් පදවිච්චි කාශළ ැභැ කිය කාදරණය නිසාද තටයි අපට ශලෝකා ට සාය තභ ටට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ වුශඩු1 අපි ස VMS එකා සාවි කාළදට පසාවශසා , අපි යභප ප්ත ‍රට පදවිච්චි කාර්ත පට්ත ු තදට පසාවශසා , අ ස යුශරෝපද ට සාය තභ ට ඉව ශවලද තිශබ වද1 ශන ශවලද ශේ අශප් ු ද ඇටතිු ටදට , රදජය ඇටතිු ටදට ටට ශන කාදරණය ටත කාර්ත කාැටැතියි1 අපි ශන VMS එකා සා භද ජදතය්තතරයට යන ු ලක් බඳි්ත ඕ ෑ1

අශප් ශු ර ූඪපවදහිනිශය්ත වැඩිපුර චැ ල් බල්ත ඕ ෑ වුණදට ස සා භද යන යන ්යත වලට යනකින් ු ලක් බඳි වද වදශ , satellites භරභද VMS පභසුකාන ු්ත අපි යනකින් ු ලක් බඳි්ත ඕ ෑ1 පසුිය කාදලය ු ළ ශන ු ල බැ්තශේ ැති නිසාද ශන ව විට VMS වැඩ කාර්තශ්ත ැභැ කියලද තටයි අපට ැ ු්ත තිශබ්තශ්ත1 ටද කිය ශේ වැැසින න නිවැරින කාර්ත , ු ද රදජය ඇටතිු ටනි1 ැ්ත ටදසායක් ුත ශවලද තිශබ වද අශප් VMSවලට satellite පභසුකාන ලැබිලද ැභැ1

2883 2884

[ු ද සා නි ද්තත ශපශ්ලරද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

සකාට ප්‍රධද ශභ ු ව ශලසා කිේශේ ධීවර අටදතයදං ය ස සා භද ු ල් ශුවලද ැභැ කිය එකායි1 ශන කාදරණය ු ල් කාරශු ැවත වතදවක් යුශරෝපද ට සාය තභ ටක් අශප් රටට පැමිණීශන භැකියදවක් තිශබ වද1 ස පිිබබ ව ශන උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ව භද අශප් ටභජ නිශයෝජිතය්ත ැනුව කාර්ත ටද කාැටැතියි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, පසු ිය ින වල ධීවර ප ත සාංශ ෝධ ය කාළද1 ස ප ත සාංශ ෝධ ය ීමට ු ළ ඉ්තිනයදනු සාං‍රටණිකා ධීවරය්ත ඇවි අශප් සාදුර සානපත වි ද කාර්ත ශු ය ‍රියද දටය තර කිරීට සා භද යනකින් වැඩ පිිබශවළක් අශප් රට ු ළ ‍රියද ටකා වුණද1 ස කාටයු ත අපි අුය කාර වද1 මීට ශපර සාාදව කාල් තබ අවසාව දශේ ශයෝජ දවක් භැියයට ටට ස කාදරණය ඉිනරිප කාළද1 ශන කාදරණය නිසාද යදප ශආ, ට්ත දරශන කාල්පිියශආ සාභ මීුු ශේ න්ිය පවුල් 05,111කාට පටණ ැසකියද අවසාව ද අහිමි ශව වද1 අශප් ු ද වවි ට්තත්‍රීු ටද ැ්ත ශන ු ද සාාදවට පැමිශණ වද1 එු ටද එ ද ස පිිබබ ව අවධද ය ශය ු කාළද1 ැවත ශන ප්‍ර ව ය ටු වුශණ එු ටදශ ්සා ශආ න්ිය ධීවරය්ත වි දල ප්‍රටදණයකාට ැසකියද ැති ශව වද1

ශටට ප ශ සාංශ ෝධ ය නිසාද bottom trawling, එශභට ැ න mud trawling කිය ප්ත ‍රටය තභ න ශව වද1 ශටහිදී ටට ශයෝජ ද කාර්තශ්ත යදප ය, ට්ත දරට, කාල්පිියය සාභ මීුු ව වැනි ශතෝරද ු ප්‍රශේ වල න්ිය ධීවරය්තට විතරක්ව යන අවසාව දවක් ශ ්ත කියලදයි1 ශටට ප්ත ‍රටශය්ත අල්ල්තශ්ත එකු දටු ඉසාවසාදඑ කිය ශතෝරද ු ඉසාවසා්ත ව්ලුයක්1 ටදසා 1 - ) අතර කාදලයක් තටයි ශන ඉසාවසාද ජීව ශව්තශ්ත1 ශන ඉසාවසාද ඇල්ලුශේ ැ න ස කාදලය ඇු ළත ා ශකා ශභ ට සාවවදාදවිකාව ටැරිලද ය වද1 ශටට කා්ලටද්තතශය්ත වසාකාට දපියල් ශකාෝිය ුණ කා ් දයටක් අශප් රටට එ වද1 ශන ප ත සාංශ ෝධ ය ීමට නිසාද, ස ධීවරය්තට ස ැසකියදව අහිමි ව ත වයක් ටු ශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද ශතෝරද ු ත ධීවරය්ත ප්‍රටදණයකාට ශභෝ යනකින් ‍රටශේ යක් අනුුට ය කාරලද - route permit එකාක් ශ වද වදශ - යන කින් කාදල රදු වක් ු ළ ස ප්ත ‍රටය පදවිච්චි කාර්ත අවසාව දව ශ වද න ශභ යි කියලද ටට ශන අවසාව දශේ ප්‍රකාද කාර වද1

අශප් මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය ුැ ඊළඟට ටට කිය්ත න1 ටට කාිමනු කිේවද වදශ , අපට වැේ වි දල සාංඛයදවක් තිශබ වද1 ශන වැේවලට ට සාය පැටේ ැමීශන භැකියදව තිශබ වද1 අපි ශබෝ කාර ට සාය පැටේ ව්ලු ීමපයක් ඉ්ත වද1 ධීවර අටදතයදං ය පදවිච්චි කාර වච විම්ත කිය වද න, ඇන් ත්ත කියලද කුඩද පැටේ ව්ලුයක් ඉ්ත වද1 ස ඇන් තද කිය පැියශයක් සාත 05ක් විතර ශවයි1 ස පැියයද තව ියකාක් ශල කු වුණදට, ඇන්ල්ලද කිය ත වයට එ වද1 ඇන්ල්ලද කිය පැියයද භ ්ත ළ ව ශය්ත දපියල් 0151ක්, දපියල් 3ක් වදශ තටයි විය න ශව්තශ්ත1 ශන පැටේ ලක්ෂයක් වැවකාට ු ද භැරිශය , ස සා භද ය විය ට දපියල් ලක්ෂ 3යි1 භැබැයි, ස එකා ටදළු ූලරිශයක් කිශලෝ 71, 75, 01 ක්වද ශල කු ශව වද1 අපි හිතු එකා ටදළු ූලරිශයක් කිශලෝ එකාකා බර ක්වද ශල කු වුණද කියලද1 කිශලෝ එශක් බරට ශල කු වුශණ ටදළු කිශලෝ ලක්ෂයක් ශන රශට් ළ ජදතිකා නිෂවපදිනතයට එකාු ව වද1 ස ටදළු කිශලෝ එකාක් දපියල් 311 ුණශ්ත බැලුශව , ටදළු කිශලෝ ලක්ෂයක් කිය්තශ්ත, දපියල් ලක්ෂ 311ක්1 භැබැයි, අපි දපියල් ලක්ෂ 3යි ස ට සාය පැටේ සා භද විය න කාර්තශ්ත1 ස නිසාද ධීවර අටදතයදං ය භැියයට ස අභිජ දුදර වැඩි වැඩිශය්ත සාව දපිත කාළ යුු යි1 වයල පළදශ , ටශ ධීවරය්තශ විතරක් සා‍රිය ටට්ශට් අභිජ දුදර 00ක් තිශබ වද1 ස අයට ්ධදර උපකාදර දීලද, පුහුණු ීමන දීලද, ස අයශ ට සාය පැටේ අරශු වැඩි

වැඩිශය්ත වැේවලට ද වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාශළ , අශප් රටට ිය්ත ටදළු ් ය ය කාර එකා, කාරවල ් ය ය කාර එකා තර කාර ුැනීශන භැකියදව තිශබ බව ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ශන වැඩ පිිබශවළ ඉිනරියට ශු ය්ත එ ද සාමිති ‍රටයක් භ ලද තිබුණද1 ටහි්ත රදජපක්ෂ ටැතිු ටද ධීවර අටදතයවරයද භැියයට හිටපු කාදලශආ තටයි ස සාමිති ‍රටය ්රනා කාශළ 1 ස සාමිතිවල සාදටදජිකාය්තට අව ය පුහුණුීමන ලබද දීලද, බැංකු ‍රට භඳු්තවද දීලද, ට සාය පැටේ වැේවලට දලද, ස ට සායය්ත වැක්ණදට පසාවශසා ැවත අල්ලද ුනිේදී සශකා්ත යන කින් ු ලක් සාමිතියට අය කාර ු්ත ‍රටශේ යක් භද සාමිතිශය්තට ැවත වතදවක් වැේවලට පැටේ ද ‍රටශේ යක් තිබුණද1 ශන ශවේදී ස ‍රටශේ ය අකා්ලටණය ශවමි්ත ය්තශ්ත1 ස නිසාද ස ‍රටය ක්තිට කාර එකා ශභ යි කියලද ටට ටතක් කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටශ ප්‍රශේ ශආ, ශත ක්වදශේ ධීවර සාමිතියක් තිශබ වද1 එ ද ්රනා කාරපු ශන සාමිතිශආ බැංකු ිණුශන ශන ශවේදී දපියල් ලක්ෂ 511ක් තිශබ වද1 ලක්ෂ 511ක් තිශබ වද1 ස සාමිතිශආ සාදටදජිකාශයකුට කින්ට ඇපයක් ැු ව ඕ ෑට ශවලදවකා දපියල් ලක්ෂ 05කා ණයක් ු්ත පුළුව්ත, කින්ට ඇපයක් ැු ව1 දපියල් ලක්ෂ 05කා ණයක් ු්ත පුළුව්ත, කින්ට ඇපයක් ැතිව! ස නිසාද අපි ශන සාමිති ‍රටය ක්තිට කාශළ , ධීවර කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්ත පුළුව්ත කිය කාදරණය ටද ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, කිවුල් ිනය ධීවර කා්ලටද්තතය පිිබබ ව ටද ටතක් කාළ යුු යි1 කිවුල් ිනය ධීවර කා්ලටද්තතය කිය්තශ්ත, කාළපුව ්‍රිතව ශකාශර ධීවර කා්ලටද්තතය1 ඇ තටට ඉතදට අසාරණ මිනිසු්ත තටයි ශන ැසකියදව කාර්තශ්ත1 ශතප්පනවිම්ත, ර දවිම්ත ශන කා්ලටද්තතය කාරලද තටයි අහිංසාකා ධීවරශයෝ එ ද ශේල ුැට ුභ ු්තශ්ත1 ස අයශ අ දුතය ශවනුශව්ත ටධයට රජශය්ත ශතප්පන, ර ද ලබද ශ ‍රටශේ යක් ‍රියද ටකා කාර්තශ්ත ැභැ1 ටට පළද ධීවර ඇටතිවරයද භැියයට හිටපු කාදලශආ ස සා භද යන වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාළද1

ඉරණවිල එක්තරද ුනටද යක් තිශබ වද1 ස ුනටද ශආ ු ලදිමලද ඉ්ත වද1 ස ු ලදිමලදට ශතප්පන 71ක්, 70ක් තිශබ වද1 ස අය කාර්තශ්ත වසාට දපියල් 7,111කා කුිමයට ශතප්පට ශ වද1 ශතප්පන 71ක් ශ ශකා ට ස ු ලදිමශ වසාකා ් දයට දපියල් 71,111යි1 අහිංසාකා මිනිසාවසු ු හු ට ිහි්ත භනබ කාර ු ත එශකා්ත දපියල් 7,111ක් අර නිකාන ඉ්ත ු ලදිමට ශ ්ත ඕ ෑ1 ස නිසාද ටට පුළුව්ත වුණද එ ද වයල පළද සාාදශේ සාල්ිම පදවිච්චි කාරලද ස ධීවරය්තට ශතප්පන අරශු ශ ්ත 1 භැබැයි, රට පුරදට න්ිය අහිංසාකා ධීවරය්ත තවට ශන ත වයට ු හුණ ශ වද1 භැබැයි, ටධයට රජය භැියයට ශන ශවේදී ශබෝට්ටු, ැල්, GPS, life jackets ලබද දීටක් කාර්තශ්ත ැභැ1 සවද ලබද රක්ත ඉතදට අවට ව ශය්ත තටයි1 ස නිසාද ස පිිබබ ව රජශආ අවධද ය ටද ශය ු කාරව්ත කාැටැතියි1

කිවුල් ිනය ධීවර කා්ලටද්තතය යටශ තටයි ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඉසාවසා්ත නිෂවපද ය ශකාශර්තශ්ත 1 ලංකාදශේ ඉසාවසා්ත නිෂවපද ශය්ත න්යයට 5කාට වැඩි ප්‍රටදණයක් නිෂවපද ය ශව්තශ්ත වයල පළදශ පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ1 ශන සා භද ශභක්ශටයදර 1,511ට ්සා්ත භූවමි ප්‍රටදණයක් ශව්ත කාර තිශබ වද1 ඉසාවසා්ත නිෂවපද ශආ සාවව්ලණටය යුුය 7 1, 7 5 කාදලයයි1 ස කාදලශආ වද්ලෂිකා ඉසාවසා්ත නිෂවපද ය ශටට්‍රික්ශට ්ත ),511ට ඉභළ ැුලද තිබුණද1 ලංකාදව ු ළ නිෂවපද ය කාර

2885 2886

පද්ලිමශන්තු ව

ඉසාවසා්ත ශටට්‍රික් ශට ්ත ),511ක් අපි අප ය ය කාළද1 ු 7 ) අු ාදුය, 7 . ු ල් ාදුය ව ශකා ට සුරක පුල්ිම වවරසාය - viral disease - අශප් රට ඇු ළට ්වද1 එතැනි්ත පසාවශසා ඉසාවසා්ත නිෂවපද ය කාඩද වැටුණද1 ශන නිෂවපද ය ්පහු ුද න්ටුව්ත ජදතිකා ජලජීීම වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිශය්ත ශල කු ශවශභසාක් භද ටභ්තන්යක් ු්ත වද1

රවු්තට තිශබ බලතල එක්කා ුටට ිහිල්ලද ශන වැශඩ් කාර ු්ත බැරි ත වයකායි ඉ්තශ්ත1 0171 ටැයි 37වැනි ද ටට එ ද පළද ධීවර ඇටතිවරයද භැියයට ිනවු දන ශ ශවලදශේ ටශ කා දශේදී ටට කියද න්ියයද, එවැියලද තිශබ ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය ැවත වතදවක් ඟද න්ටුව වදඑ කියලද1 ස ැසසාවීමටට ඇවිල්ලද හිටපු උ විය හි ද වුණද1 රවු්ත කිේවද, එඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය ්පහු ැන්ටුව්ත බැභැ1 ශනකා වැියලද තිශබ්තශ්ත1 ශනකා කාර්ත ිය මිනිසු්තශ ඉඩ-කාඩන ැති වුණද1 ශප ල් ඉඩන තිබුණු මිනිසු්තට සවද ැතිව ියද1 ර පුරශආ ඉ ්ත Mercedes-Benz car එශක් ්පු ටැණික් ු ලදිම ඉසාවශසාෝ භ ්ත ිහිල්ලද push-bike එශක් තටයි ්පසු ිශආ1 සකා නිසාද ශනකා ැවත ැන්ටුව්ත බැභැඑ කියලද1 ශන කිය ශට ශභ ත ව ශකා ට -0171 ටැයි 37ව ශකා ට- රශට් ඉසාවසා්ත නිෂවපද ය ශටට්‍රික් ශට ්ත 7,511ට බැභැලදයි තිබුශඩු1 අපි අටදතයදං ය ාදර අරශු ජලජීවි වුද සාංව්ලධ අධිකාදරිය, -NAQDA එකා- NARA එකා, අශප් SLADA කිය සාංවිධද ය, වයල වි වවවි යදලය, ශප්රදශ ණිය වි වවවි යදලය, පළද සාාදශේ අශප් දයකා වය ඇු ව එකා ශනසායකාට පැමිණ සාදකාච්ඡද කාර සාමිති-සාටදුන ‍රටයක් භැරකවද1 ිනසාව්‍රික්කාය ප්‍රධද කාලදප පභකාට කාැක්වද1 ස කාලදපවල උපකාලදප නි්ලටදණය කාළද1 ස භරභද යන කින් ‍රටශේ යක් පදවිච්චි කාළද1

ඉසාවසා්ත තැ්තප කාර්ත ඉසාවශසාල්ලද ශප කුණු සානූර්ලණශය්තට ශේල්ත ඕ ෑ; ශුේධ කාර්ත ඕ ෑ1 Biosecurity system එකා ක්තිට කාර්ත ඕ ෑ1 කු දල්ල්තට එ්ත බැරි ශව්ත නූල් අින්ත ඕ ෑ1 ස වදශ ඉතද ක්තිට ‍රටශේ යක් පදවිච්චි කාරලද වැියලද තිබුණු ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය ඟද න්ටුව්ත අපට පුළුව්ත වුණද1 අ ශන කා ද කාර ශට ශභ ත ශවේදී ැවත වතදවක් ශටට්‍රික් ශට ්ත ),511ට උසාවසාලද තිය්ත අපට පුළුව්ත වුණද1 එ ද සාවව්ලණටය යුුශආ තිබුශඩු ශටට්‍රික් ශට ්ත ),511යි1 0171 ශවේදී ශනකා 7,511ට වැටුණද1 අ ශන ශව ශකා ට ැවත වතදවක් ශටට්‍රික් ශට ්ත ),511කාට ්සා්ත ප්‍රටදණයකාට ඉභළ ිහිල්ලද තිශබ වද1 ශන වදශ ශ ණවණයක් කිරීශන භැකියදව තිශබ වද1

අශප් නිශයෝජය ඇටතිු ටද ඉ්ත නිසාද ටට ශන කාදරණය ටතක් කාර වද1 අපි ධීවර ඇටතිු ටදව එක්කාශු ිහිල්ලද ශන ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය වැඩිිනයුණු කාර්ත යන කින් උ ේ උපකාදර ඉල්ලුවද1 ධීවර අටදතයදං ය පැ ශත්ත ඇ තටට ලැබිච්ච දයකා වය ඉතදට අක්යි කිය එකා අකාටැ ශත්ත වුණ ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 ස ශවලදශේ අශප් සාමිති-සාටදුනවිම්ත යද ුටශ ඇටතිු ටදට කා ද කාළද1 යද ුටශ ඇටතිු ටද යන කින් වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාළද1 එු ටදශ ප්‍රද මිකා කා්ලටද්තත අටදතයදං ය ු ිබ්ත බැංකු භරභද ණය ලබද ශ , පුහුණුව ලබද ශ වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර තිශබ වද1 ස වදශ ට ශන ව විට එට අටදතයදං ය ු ිබ්ත ජදතය්තතර සාභශයෝුය ලබද ු්ත ශල කු දයකා වයක් ලබද දී තිශබ වද1 ස පිිබබ ව අපි අුය කාර වද1

අශප් රශට් ප්‍රධද ් දයට වුණු ශ , ශප ල්, රබ්ල කිය අප ය ශාෝු වදශ ට, ශන ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය ඊට වඩද වැඩි

් දයන ලබපු කාදලයක් තිබුණද1 7 5- ) ශව ශකා ට ඉසාවසා්ත ් ය ය කාර ලබද ු ශඩ ල්ල ප්‍රටදණය ශ , ශප ල්, රබ්ලවලට වඩද වැඩි වුණු කාදලයක් තිබුණද1 අ ශන ශඩ ල්ල එකා අභසා උසාට ය එකා තර කාර්ත න, අපි ශඩ ල්ල ලංකාදවට එ නිෂවපද වැඩි කාර්ත ඕ ෑ1 ස පිිබබ ව ශන උ තරීතර පද්ලිමශන්තු ශේ අවධද ය ශය ු කාරව වද1 ස අතරට අශප් ධීවර ඇටතිු ටදට , නිශයෝජය ඇටතිු ටදට ටට ටතක් කාර වද, ශන කා්ලටද්තතයට රබු ට්තලදශ අවධද ය තව තව වැඩි කාර්ත කියලද1 අර පැ ශත්ත යද ුටශ ඇටතිු ටද උ ේ කාරේදී, ශන පැ ශත්ත රබු ට්තලද උ ේ කාශළ ශන කා්ලටද්තතය මීට වඩද ඉභළට ශු ය්ත වි දල සාභශයෝුයක් ලැශබයි කියද බලදශප ශර ු ශව වද1

අපි ශන කා්ලටද්තතය ැන්ටුව්ත වැඩ කාර ශවලදශේ කාැ ඩදශේ කාැල්ුරි වි වවවි යදලශය්ත අපට ශල කු උපකාදර ප්‍රටදණයක් කාළද1 රවු්ත ඇවිල්ලද අපට පුහුණුව ලබද දීලද, සාමිති-සාටදුන භ ලද, ස සාමිති-සාටදුනවලට ජංුට රකරකා ලබද දීලද, ීම උපකාරණ- ්නප්ත ලබද දීලද, ස කාටයුු කාළද1 එකා තැ කා සුරක පුල්ිම වවරසා ටු වුශණ , mobile phone එකාකි්ත SMS කාළදට න්යලුට ශු විය්තශ අශ තිශබ ජංුට රකරකා වලට එට SMS ලැශබ වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර්ත එ ද කාැ ඩදශේ කාැල්ුරි වි වවවි යදලය භරභද අපට උ ේ කාළද1 ස සා භද දයකා වය ලබද රක්තනු Dr.Tim DeJager අශප් ්චද්ලයු ටදට, ස වදශ ට අපට ශේශීය ව ශය්ත උ ේ කාරපු Prof. W.M.T.B Wanninayake ටැතිු ට්තට, ස සා භද අශප් අටදතයදං ශආ රදජය නිලධදරි්ත භැියයට දයකා වය ලබද රක්ත අටදතයදං ශආ ශල්කාන ජය්තත විශේර ටැතිු ටදට, අශප් අටදතයදං ශආ හිටපු ශල්කානු මිය කුටදරි ීමරශසා කාර ටැතිනියට, විජිත බඩුඩදර දයකා අශප් හිටපු ශල්කානු ටදට යන කින් දයකා වයක් ලබද දීලද අශප් ප්‍රශේ ශආ ්්ලිකකාය ක්තිට කාර්ත ස ලබද රක්ත සාභශයෝුය පිිබබ ව අශප් සාවු තිය පු කාර්ත ශටය අවසාව දවක් කාර ු්ත වද1

ශන අවසාව දශේ දී ටට විශ ෂශය්ත ටතක් කාර්ත ඕ ෑ, එ ද රදජිත ශසා දර ඇටතිු ටද ටධයට රජශආ ඇටතිවරයද වුණදට, එනි ද්තත රයද ශන ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතශආ වැශඩ් අතට අරශු කාර්ත , ටට උ ේ කාර්ත නඑ කියලද එු ටද ස ූර්ලණ බලතල ටට රක්ත ද1 ස කාරපු ශභ ශේවල් අපි ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රබු ටදට තව වි දඩි ශ කාකා කාදලයක් තිශබ වද1 ගරු සනත් නිශවල ාන්ත දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சனத் ிசாந்த தபதரரா) (The Hon. Sanath Nishantha Perera) එු ටද එ ද රක්ත සාභශයෝුය පිිබබ ව එු ටදට සාවු ති කාර්ත ටද ශටය අවසාව දවක් කාර ු්ත වද1 අ ශන ව විට ඉසාවසා්ත කා්ලටද්තතය සාභ සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතශආ ශයදී න්ිය අයට ප්‍රධද ව ශය්ත ලැශබ්තශ්ත ධීවර අටදතයදං ශආ සාභශයෝුය ශ ශවයි1 යද ුටශ ඇටතිු ටද සාරණං ුච්ඡදමී ය්ත තටයි න්ේධශවලද තිශබ්තශ්ත කිය එකා ටට ටතක් කාර වද1 ස නිසාද ටධයට රජශආ ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ාදරව න්ිය රබු ට්තලදට මීට වඩද ශල කු වුීමටක් තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට තව වි දඩි ශ කාක් ශ ්ත 1 සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය පිිබබ ව කා ද කාරලද ටශ කා දව අවසාද කාර්ත න1 සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය අශප් රටට වි දල විශේ විනිටයක් ශු එ කා්ලටද්තතයක් බවට

2887 2888

[ු ද සා නි ද්තත ශපශ්ලරද ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ප ශවලද තිශබ වද1 එක් භසාව වන්ය භතිමසාව ුණ්තවල අශප් රට පුරද ටැශල්රියද උවරකර පැති දණද1 එ ද ශන රට පදල ය කාළ සුේශ ෝ ටැශල්රියදව ට්ල ය කාර්ත තටයි ශන සුරතල් ටසු්ත ලංකාදවට ශු ැල්ලද තිශබ්තශ්ත1 අ අපි රය ටැංකිවල භ සාදරි ුප්පි, Black Molly, White Molly කිය ශන ට සායයි්ත එ ද ශු ැල්ලද තිශබ්තශ්ත ටරක ද උවරකර ැති කිරීට සා භදයි1 භැබැයි, අශප් ර ශට් ශේ ණවණය එක්කා ශන ට සායයි්ත ඉතදට ට දීප්තිට ව භැරකණද1 ශන සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය භද සානබ්තධව අ ශලෝකාශආ ඉ්ත ලසාවසා ට ට සායයි්ත ව්තශ්ත සාදරි ුප්පි, Molly ව්ලු ඇු ළු කුඩද ට සායයිනුයි1 ශන ට සායයි්ත ශලෝකාශආ සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය වි වටයට ප කාර ත වයට අ ඇවිල්ලද තිශබ වද1 ටට ටතකායි, න්ංුප්ූර දශේ "AQUARAMA" ප්‍ර ්ල යට අපි අශප් ශු ීම්ත යැේවද1 ස ශවලදශේ ලංකාදවට ජයග්‍රභණ 0 ක් ශුශ ්ත පුළුව්ත වුණද1 වයල පළදශ ටශ ධීවරයි්ත තටයි ස ජයග්‍රභණ 0 ්ත 05ක්ට ලැබුශේ1 භැබැයි, අ ශන ව විට ස මිනිසාවසු අසාරණශවලද තිශබ වද1

ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටනි, ස නිසාද රබු ටද ශන වැශඩ් අතට ු්ත 1 ස අහිංසාකා මිනිසාවසු්තට ධීවර අටදතයදං ය පැ ශත්ත ලැශබ දයකා වය ටින1 එශභට වුශණ ශන සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය භරභද වි දල ් දයටක් ලබද ු්ත පුළුව්ත ශේවි1 ටට ටතකායි, එකා ශවලදවකා ටැශල්න්යදශේ ්්ලිකකාය කාඩද වැටුණද1 ස ශවලදශේ සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතය ු ිබ්ත, විශ ෂශය්තට අරවද ද වදශ ට සායයි්ත ශවශළ දශට්ත, ස සුරතල් ට සාය කා්ලටද්තතශය්ත තටයි රට ඟදන්ටුවද ු ශ කිය කාදරණය ටතක් කාරමි්ත, ටට අවසාව දව ලබද දීට පිිබබ ව රබු ටදට සාවු තිව්තත ශවමි්ත ටද නිභඬ ශව වද1 සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද ලීම ජයව්ලධ ට්තත්‍රීු ටද1 රබු ටදට වි දඩි අටකා කාදලයක් තිශබ වද1

[අ1ාද1 310 ] ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රටට , රශට් ්්ලිකකායට , රශට් එිනශ ද ජ ජීවිතයට ඉතද වැ ු අටදතයදං ු ක් ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ශආ , ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ , ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂ පිිබබ ව සාදකාච්ඡද කාර ශන අවසාව දශේ අ භසාව ප්‍රකාද කාර්ත ට අවසාව දව සාලසාද දීට පිිබබ ව පළු ශව්තට රබු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1 ශන අටදතයදං ු ට රටට ඉතද වැඩ දයකා අටදතයදං බව අපි කාල්ප ද කාළ යුු ශව වද1 ශන අටදතයදං ු ුැ කා ද කාර ශකා ට විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය ු ිබ්ත ශකාශර ශසා වදව අපි ඉතද අුය කාර්ත ඕ ෑ1

2015 ඇති කාළ යභපදල රජය යටශ ශන අටදතයදං ය ාදරව කාටයුු කාර ු ද රංජි න්යලලදපිියය අටදතයු ටද , නිශයෝජය අටදතයවරයද විධියට කාටයුු කාර ු ද අජි පී1 ශපශ්ලරද ටැතිු ටද , එට අටදතයදං ශආ ශල්කානු ටද ඇු ළු ්යත ප්‍රධදනී්ත න්යලු ශ දට එකාු ශවලද ඉතද සාද්ල කා වැඩ පිිබශවළක් ිනය කාර තිශබ වදය කිය එකා සාු ිය්ත සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1 ස පිිබබ ව අපි එු ට්තලදට සාවු තිව්තත ශව වද1

ශන අටදතයදං ය පසු ිය අවු දරක ශ කාක් වදශ ශකාිය කාදලයක් ු ළ ශන රටට විියෂවට ශසා වදවක් සාලසා්ත ට කාටයුු කාළදය කිය එකා සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1 විශ ෂශය්තට ශන අටදතයදං ශආ ැක්ට භද ශටශභවර ුැ කා ද කාර ශකා ට අපට සාු ටු ශව්ත ට පුළුව්ත1 පසු ිය කාදලශආ ඇති කාළ ස වැඩ පිිබශවළ අපි අුය කාර්ත ඕ ෑ1

විශ ෂශය්තට ජදතිශආ බල ක්ති සුරක්ෂිතාදවය තභවු ද කිරීට එට අටදතයදං ශආ ැක්ට ශවලද තිශබ වද1 ස වදශ ට ශටශභවර විධියට තිශබ්තශ්ත ජදතිකා ්්ලිකකා ශසාෞාදුය උශ සාද අවැන් ණවණද ටකා, වි වවදසානීය, තිරසාර භද මිල ැරිය භැකි බල ක්ති සාැපයුට ක්තිට කිරීටයි1 ස අනුව පසුිය කාදලශආ අශප් රශට් විරකිමය ලබද ු්ත බැරිව හිටපු වි දල පිරිසාකාට එසාැටට විරකිමයඑ වැඩසාටභ යටශ විරකිමය ලබද ශ ්ත අටදතයදං ය කාටයුු සාැලැසාවීමට අපට සාු ටු ශව්ත පුළුව්ත කාදරණයක්1

කින් දකා විරකිමශය්ත එිබය කි්ත ට බැරි වුණු අයට ස අවසාව දව ලබද ශ ්ත ට යභ පදල රජය යටශ ශන අටදතයදං ය කාටයුු සාැලසුවදය කි එකා ටට ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1 එව්ත රකප්ප ජ තදවට විරකිමබල ටඩුඩලශය්ත දපියල් 40,000කා ණයක් ලබද දී ස විරකිම සාැපයුට ලබද ු්ත ට අවසාව දව සාැලසුවද1 ස ්කාදරයටට සූ්ලය බල ක්ති ‍රටය ිනයුණු කාර, ස ු ිබ්ත විරකිම පදරි ශාෝිකායදට යන සාභ යක් ලබද ු්ත ට අවසාව දව සාලසාද තිශබ වද1 ශන අටදතයදං ය ුැ කා ද කාර විට විශ ෂශය්ත ු ද රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද , ු ද අජි ශපශ්ලරද නිශයෝජය ඇටතිු ටද ශබ ශභ ට සාභශයෝුශය්ත ශන වැඩ කාටයුු ිනය කිරීට යභ පදල යට වි දල ව ශය්ත ් ්ල යක් කිය එකා ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1 ස ් ්ල ය එක්කා ශන රශට් න්යලු ශ දට සකාරදශී ීම යටක් කාර්ත ට පුළුව්තය කිය ූර්ලවද ්ල ය දී තිශබ වදය කිය එකා ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විරකිමය බි වැටීන අවට කාර්ත ට ශන පදල කාදලය ු ළ භැකි ීම තිශබ වදය කිය එකා ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1 සාවවදාදවිකා විප නිසාද විරකිමබල ටඩුඩලයට වි දල පදක්වක් ර්ත ට න්රක වුණ විරකිම බිල වැඩි කාර්තශ්ත ැතිව ජ තදවට සාභ යක් ලබද ශ ්ත ට කාටයුු කාර තිශබ වද1 ස අවසාව දව සාකාසාව ශවලද තිශබ වද1 ඉිනරියට එව්ත අවසාව ද සාකාසාව කාරමි්ත ටඩුඩලශආ පදක්ව ජ තදවට ශ දී කාටයුු කිරීට වැ ු කිය එකා ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1

තව කාදරණයක් කිය්ත තිශබ වද1 අ ු ද දයකා විරකිම කානබි අශප් පළද වල තිශබ වද1 එවැනි විරකිම කානබි නිවදසාය්තට ්සා්ත ව තිබීට ු ළ අ ු ද බහුල ශලසා න්රක ශව වද1 වය්ල එකාක් ශය ද විරකිම කානබි ්වරණය කිරීශට්ත එවැනි අ ු ද වළක්වද ු්ත ට පුළුව්තය කිය එකා කිය්ත ට ඕ ෑ1 අ ු ද දයකා විරකිම කාණු නිසාද ජීවිත භදනි ඇතිව්ත ට පුළුව්ත අවසාව ද තිශබ වද1 එවැනි ශේ න්රක ීම තිශබ වද1 ස අය ශවනුශවනු සාභ සාලසා්ත ටය කියද ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1 ස ්කාදරයට කාටයුු කාරමි්ත විරකිමබල ටඩුඩලශආ ශසා වදව අඛඩුඩව ශු ය්ත ට ු ද ඇටතිු ටදට , නිශයෝජය ඇටතිු ටදට , ශල්කානු ටද ඇු ළු න්යලුට නිලධදරි ටඩුඩලයට අවසාව දව ලැශබ්වදයි ටට සුබ පත වද1

ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ුැ අපි සාු ටු ශව වද1 ශන අටදතයදං ය ාදර අරශු ශකාිය කාදලයක් ු ළ වුව ු ද අ්ලජු රණු ංු අටදතයු ටද , ු ද අශ ෝටද ුටශ රදජය අටදතයු මිය සුභ තදශව්ත යුු ව ශන අටදතයදං ශආ කාටයුු ඉතද සාද්ල කාව ිනය කාර තිශබ වදය කිය එකා අපි

2889 2890

පද්ලිමශන්තු ව

සා භ්ත කාර වද1 පසුිය කාදලවලදී රටට වි දල අයභපතක්, බදධදවක් ව ්කාදරයට ශතල් සාැපයීශන ඇති වුණු රක්ලවලතදවය ු ළ වි දල පිරිසාක් අපභසුතදවයට ලක් වුණද; අශප් රජය අපභසුතදවයට ප කාර්ත ට කාටයුු කාළද1 ු අශප් ු ද අටදතයු ටද , රදජය අටදතයු මිය ස කාටයුු සාද්ල කාව ශටශභයවමි්ත, ිනය කාරමි්ත ජ තදවට වූ ස අපභසුතදව ශකාිය කාදලයකාට සීලටද කාර ු්ත ට අවසාව දව සාැලසීලට සාු ටක් බව ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1

විශ ෂශය්ත පසුිය කාදලවල වදශ බදල ශතල් ශු ැවි අශප් රශට් ජ තදව කාර රයට ප ශ කිරීට ුැ , වදභ වලට අලදායක් ශ ව ්කාදරයට ස කා ටයුු සාංවිධද ය කිරීට පිිබබ ව සාවු තිව්තත ශව වද1 විශ ෂශය්ත ශන අටදතයදං ය ු ළ රබු ට්තලදශ ැක්ට භද ශටශභවර අපි අුය කාර වද1 රබු ටදශ වැඩ පිිබශවළ ප්‍රකාද යට ප කාර තිශබ වද1 ස වැඩ පිිබශවළ ු ළ රටට ඉතදට යභප ශසා වදවක් සාැලශසා වදය කිය එකා ටතක් කාර්ත ට ඕ ෑ1 ශන අවසාව දශේ අක්පදක්වක් භැියයට කිය්ත ශ යක් තිශබ වද1 විශ ෂශය්ත ඉ්තධ භල්වල ශතල් කාලවන කිරීන වැනි ශේවල් න්රක ශව වදය කිය එකා අපි පුව ප විම්ත කි වද1 සවද අවට කිරීටට ඉ්තධ භල් නියදට ය කිරීටට යන කින් වැඩ පිිබශවළක් සාද්ල කාව ිනය කාර්ත ටය කියද ඉල්ලීටක් කාර වද1

ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ටි්ත ශු ය වැඩ පිිබශවළ සාද්ල කාව ිනය කාර ශන රශට් ජ තදවට සාභ සාලසා්ත ට ු ද ඇටතිු ටදට , ු ද රදජය ඇටතිු මියට එට කාද්ලය ටඩුඩලය ට ක්තිය වධ්ලය ලැශබ්වදයි ටට අවසාව දශේදී ප්‍රද්ල ද කාර වද1

ඉ්තධ මිල වැඩිශව වදය කියද ප්‍රකාද කාළ ඉ්තධ මිල වැඩි ීමටක් න්රක වුශඩු ැභැ1 යභ පදල රජය බලයට ප වුණදට පසුව ඉ්තධ මිල වි දල ශලසා අක් කාර්ත කාටයුු කාළද1 ස ු ිබ්ත ජ ජීවිතයට වි දල සාභ යක් ලැබුණද1 ස පිිබබ ව අතිු ද ජ දධිපතිු ටදට , ු ද අග්‍රදටදතයු ටදට , අටදතය ටඩුඩලයට අශප් සාවු තිය පු කාර්ත ටද ශටය අවසාව දවක් කාර ු්ත වද1 අශප් ු ද අටදතයු ටදශ බලදශප ශර ු සාපල ශේවද! විශ ෂශය්තට ්‍රිකුණදටලශආ ශතල් ටැංකි පිිබබ ව අ වි දල ව ශය්ත ්්තශ ෝල ද ටකා කාතද පවති වද1 ු ු ද අටදතයු ටද සවද අවට කාරශු ඉිනරියට ය්ත අව ය කාටයුු සාලසාදවි කියද අපි වි වවදසා කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අ වශසා විවද යට ාදජ ය ව ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පිිබබ ව අපි සාු ටු ශව වද1 ු ද ටහි්ත අටරීමර අටදතයු ටද , ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ රදජය අටදතය අශප් ු ද ිනිමප් ශව ්රච්චි ටැතිු ටද එට අටදතයදං ශආ කාටයුු එහි ශල්කානු ට්තලද එක්කා එකාු ශවලද ශබ ශභ ට සාද්ල කාව කාරශු ය වද1 ස නිසාද අ ට සාය නිෂවපද වැඩි ශවලද අප ය ය ඉභළ ටට්ටටකා පවති වද1 ස ු ළ අපට විශේ විනිටය ලැශබමි්ත පවති වද1 සවද තව ක්තිට කාර්ත ඕ ෑ1 ස වදශ ට ශන රශට් ජ තදවට සාදධදරණ මිලට ටදළු ලබද ුැනීටට භැකි යන වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාළ යුු ය කිය එකා ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

විශ ෂශය්තට එ ද ලංකාද ධීවර සාංසාව දව ඇති කාරලද රජය්ත බලදශප ශර ු වුශඩු එට ධීවර සාංසාව දව භරභද ටදළු මිල පදල ය කාර්ත යි1 ු අ ධීවර සාංසාව දව තටයි ශපෞේුිමකා අං යට වඩද වැඩි මිලකාට ටදළු විකුණ්තශ්ත1 විශ ෂශය්තට ශන

රශට් ටැ පිහිිය ටභනුවර ්ින කා්ත උඩරට ප්‍රශේ වල න්ිය ජ තදවට තට ප්‍රශේ ්සා්ත ශආ ු හු ැති නිසාද ශභ ටදළු ියකාක් කාෑටට ු්ත බැරි ීම තිශබ වද1 ු ලසු ශභ බව අශප් ු ද ට්තත්‍රීු ටදට වුණ , නුවර ඉ්ත අපට වුණ ශභ ටදළු ියකාක් කාෑශන අවසාව දව ැති ීම තිශබ වද1 ස නිසාද ලංකාද ධීවර සාංසාව දව භරභද සාදධදරණ මිලකාට පදරිශාෝිකා ජ තදවට ටදළු ියකාක් ලබද ශ ්ත රබු ට්තලදශ අටදතයදං ය ඉිනරි කාදලශආදී ‍රියද ටකා ශේවි කියද අපි වි වවදසා කාර වද1 අ වශසා වැය ශී්ලෂ සාදකාච්ඡදවට ාදජ ය ශකාශර ධීවර අටදතයදං ය ඇු ළු අටදතයදං ු ශ ්තට ශන රටට, ජ තදවට ශසාතක් සාැලශසා වද කිය ප්‍රද්ල දව තබමි්ත ටශ වච සාවවල්පය අවසා්ත කාර වද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට වි දඩි 30කා කාදලයක් තිශබ වද1

[අ1ාද1 313 ] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, පසු ිය ින වල ිනවයි පුරද භටු සුිබ කුණදටුශව්ත සාභ අධිකා ව්ලෂදශව්ත ැවැ්තත ශලසා බැට කාමි්ත එයට ශු රක ද ීම මිය ිය ජ තදවශ පවුල් ශවත අප අපශ සාදති ය සාංශේුය , කා ුදටුව ශන ශට ශභ ශ ප්‍රකාද කාර වද1 විශ ෂශය්තට ජීවිත අහිමි වූ ස ීමශරෝ දර ධීවර ශසා යුර්ත ශවනුශව්ත අපශ සාදති ය සාංශේුය සාභ කා ුදටුව ශන ශට ශභ ශ ප්‍රකාද කාර වද1 අශප් සාටසාවත ලංකාද ශප රක ධීවර සානශනල ශආ ජදතිකා සාංවිධදයකා සාශභෝ රයද , ස වදශ ට අශප් අශ කු නිශයෝජිතයනු ස ප්‍රශේ වලට ිහි්ත, ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයදී න්ියයදී සාවවදාදවිකා ්ප දශව්ත මිය ිය අයශ පවුල්වල සාදටදජිකාය්ත භු ශවලද කාතද බභ කාරලද ස අයශ න් සා සාද ස අයට ක්තිය දීලද ්වද කිය කාදරණය ස නිශයෝජිතය්ත ටට ප්‍රකාද කාර න්ියයද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන රශට් ජ තදව අතරි්ත සාවවදාදවිකා ්ප දවිම්ත වැඩිපුරට බැට කා්තශ්ත අශප් ධීවරයදයි1 ශට කා , ධීවර කා්ලටද්තතය කිය්තශ්ත ටභද වි වවකා්ලට, ස වදශ ට සාවවදාදවිකා ්ප දවලට නිර්තතරශය්ත ශු රක ද ව කා්ලටද්තතයක්1 ස නිසාද ු හු ට ිහි්ත ස කා්ලටද්තතය කාරලද නි දපද්‍රිතව ශු ඩට පැමිශණ්ත ධීවරයදට අව ය ්රක්ෂදව, ස ්රක්ෂකා විධිවිධද අ ප්‍රටදණව ැභැ කියද ටට වි වවදසා කාර වද1 සකාට ශභ ු ව ශට කාක් ? පසු ිය වසාරවල අටදතයව ද ශේ පදල වුවට ද සා භද සාභ ස අයශ තව ශේ පදල වයදපිති සාදක්ෂද කාර ුැනීට සා භද ධීවරයදට ්රක්ෂදව සාැලසීලන වසාව ්රක්ෂකා කාබද ලබද දීට කාළද1 ස රක්තශ්ත , ඉතදට සුළු ප්‍රටදණයක්1 සවද රක්තශ්ත තට්තශ පදක්ෂිකාය්තටයි1 ු ස කා්ලටද්තතශආ ශයශ වි දල ප්‍රටදණයක් න්ිය වද ස ්රක්ෂදව ලබද ු්ත බැරිව කාඹුර 1 අටදතයව ද්ත කාර්තශ්ත, ශබෝට්ටුශේ ය ුැණිය්තට ධීවර කාබද අරශු දීලද ස අය සුරක්ෂිත කාර්ත කියද ධීවර ශබෝට්ටු හිමියදට බල කාර එකායි1 ස නිසාදට න්ේධ ව්තශ්ත ශට කාක් ? ශබෝට්ටු හිමිය්ත ස වැශඩ් කාර්තශ්ත ැති නිසාද ධීවරය්ත භැට දට අ ු රට ලක් ව වද1 ස නිසාද ටද ු ද අටදතයු ටදශ අවධද ය ස කාදරණය ශකාශ්ල ශය ු කාරව වද1

2891 2892

[ු ද ලීම ජයව්ලධ ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, මිය ිය ස ධීවරය්ත ුැ අපි කාල්ප ද කාර බලු 1 ස ධීවරයදට තට්තශ ් රණීය බිරි අහිමි වුණද1 දශවෝ අහිමි වුණද; අනටද-තද තද අහිමි වුණද1 අශ ක් පැ ශත්ත ු තදට, ් රණීය බිරි ට සාවවදමි පු දෂයද අහිමි වුණද1 ් රණීය දව්තට තද තද අහිමි වුණද1 ් රණීය අනටද-තද තදට තට්තශ පුශතකු අහිමි වුණද1 එට ශසා යු ද ශසා යුරිය්තට ශසා යුශරක් අහිමි වුණද1 ස නිසාද අපි ශන සානබ්තධශය්ත කා ුදටුව පළ කාරලද, ශ ෝකාය ප්‍රකාද කාරලද රවු්තට දපියල් ලක්ෂ 71කා ව්තිනයක් රක්ත දට, ධීවර රදජය ඇටතිු ටනි, ප්‍රටදණව ශව්තශ්ත ැභැ1 ස මිනිසාවසු්තශ ජීවිතය ු හු ; සාදුරය1 සාදුරශය්ත ලැශබ සානප විම්ත තටයි ස පවුල් ිනවි ුැටුසාද ශු ජීව ශව්තශ්ත1 ස නිසාද අපි කාළ යුු ශව්තශ්ත, එට ධීවරයද ජීව ශව වදය කිය ප ශන ඉ ශු මීට වඩද විධිට විධියට කාටයුු කිරීටයි1 එට ධීවරයද ැති ීමට නිසාද, රහුශ පවුල සානූර්ලණශය්තට වි ද යි; ්්ලිකකාය වි ද යි1 අසාල්වැන්ය්තට රහු කාරපු සා කාදර ු ළුටනි්තට වි ද ශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද රහු ඉ්ත වදය කිය ප ශන ඉ ශු මීට වඩද විධිට විධියට එට දව්තට, එට පවුලට ජීව ශව්ත ‍රටශේ ය සාකාසාව කාර්ත ය කියලද ටද විශ ෂශය්ත ශන ශට ශභ ශ ඉල්ලීටක් කාර වද1 ස වදශ ට ටට එය ශයෝජ දවක් විධියට ශුශ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් රශට් කාදලණවණිකා ක්ශෂ ත්‍රශආ ඉ්ත ද වි යදඥය්ත කාල් තියදට සාවවදාදවිකා ්ප ද සානබ්තධශය්ත ැනුව කිරීටක් කාළද න, අක් ුණශ්ත එට ්ප දශව්ත ජ තදව බැට කා එකා වළක්වද ු්ත තිබුණද1 ු ශන අය ැනුව කිරීට කාශළ , එට න්රකීමට ශවලද, ශේලදවක් ුත වුණදට පසුවයි1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස ශව ශකා ට ධීවරයද ු හු ට ිහි්ත වසාව 71ක්-75ක් ශව වද1 ශට කා , බහුින යදත්‍රදවකා ධීවර කා්ලටද්තතය කාර ධීවරශයක් වසාව 75ක්, 20ක්, ටදසායක් ු හුශේ ඉ්ත වද1 ස වදශ ටභද දී්ල කාදලයක් රවු්ත අේශව්ත, වැසාවශසා්ත, ටදරියදශව්ත බැට කාදලද ශන සාප්ත ටභද සාදු රශආ ුත කාර්තශ්ත, එට සානපත ශ ළද ශු එ්ත යි1 ස නිසාද ශන අයව කාල් තියද ැනුව කිරීන කාළ යුු යි කිය එකායි අප වි වවදසා කාර්තශ්ත1 ශන අ ු රට ප වු ණු ශේලදශේදී, එට ධීවරයි්ත ු හුශේ ඉ ශු ටට කා ද කාළද1 කා ද කාරලද කිේවද, "අයිශආ, ු හුරක සාැරයි1එ කියලද1 ස ශේලදශේ ටට ස අයශු්ත ඉල්ලීටක් කාළද1 ස අයට ඉශව්ත ැශ වද1 සුළඟ භට ්කාදරශය්ත, විරකිම ශකා ට ්කාදරශය්ත, වැහි වලදකුළුවල සාවවාදවශය්ත, ටදරි යදශව්ත ස ශු ල්ල්ත ්ත වද, අනිවද්ලයශය්තට ඉිනරිශආදී අ ු රක් එ වදය කියලද1 ස නිසාද රවු්ත රවු්තශ භැකියදව, ක්ෂතදව පදවිච්චි කාරලද උු ද සාභ ැ ශඟ හිර ප්‍රශේ වල තිශබ වරදයවලට තට්තශ ශබෝට්ටු ශු ඩ කාරලද තිබුණද1 ස නිසාද ශබ ශභ ටයක් අයශ ජීවිත සාභ ශේපළ ශබ්රද ු්ත පුළුව්තකාට ලැබුණද1 ශන සානබ්තධශය්ත ූර්ලව ැනුනදීටක් කාර්ත පුළුව්ත ශ්ලඩද්ල ය්තත්‍ර තිබුණද1 0171දී ශකාෝිය ුණ ක් විය න කාරලද තටයි ලංකාදවට ශඩ ප්ල්ල ය්තත්‍රය ශු දශේ1 අ ශව ු ද එය ්ිය අතක් ැභැ1 සාවවදාදවිකා විප පිිබබ ව කාල් තියද ැ ුැනීටට භැකියදව තිශබ ශන ය්තත්‍ර ශු ැල්ලද, සවද ‍රියද ටකා කාරලද ස මිනිසු්තශ ජීවිත, ශේපළ වි ද ීමට වැළැක්ීමට සා භද අක් ුණශ්ත තු ්ත ද්තශසා ලදට භ වශ ශකා කාව ශළ්තුු කාටක්, අනුකානපදවක් ැේ කියලද ශන බලධදරි්තශු්ත, ශන ඇටතිව ද්තශු්ත ටට අභ වද1

ු ද රදජය ඇටතිු ටනි, සාවවදාදවිකා ්ප ද න්රකීමශනදී, ධීවර වරදයවල තිශබ ිනය කාඩ වල අ‍රටව ාදවය ශටයට බලපෑවද කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1 වරදයවල් ඉිනකාරලද තිබුණදට, එට ිනය කාඩ විම්ත වරදයට ඇු ළු ශව්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ1 ශට කා , සවද අ‍රටව ්කාදරශය්ත තටයි භ ලද තිශබ්තශ්ත1 සාටභර ශේලදවට ශබෝට්ටු ඇු ළු කාර කාශට් -ු වශ ශ්ල- ුල් තිශබ වද1

සවද ඉව කාරලද ැභැ1 එශභට ැ න වඩිනයට ුල් වැියය කාඩදශු වැියලද එට කාශට් -mouth එශක්- එට ුල් ැසඳී තිශබ වද1 ස නිසාද ශබෝට්ටු වරදයවලට, ැංණවරන ශත ටුපළට ඇු ළ කිරීශනදී ධීවරයි්තට ුැටලුවක් තිශබ වද1 ශටවැනි සාවවදාදවිකා ්ප දවක් ශව ශකා ට, එට ත වය වඩද ට සාංීම්ලණයි1 ස නිසාද ශට්ත ශන ත වය අපි සාැලකිල්ලට ු්ත ඕ ෑය කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1

සාැලකිල්ලට අරශු අ දුතශආ ්ප ද න්රකශව්ත ඉසාවසාර ශවලද ැ්ත භරි ශන වරදය්ත ‍රටව කාර්ත ඕ ෑ කිය ශයෝජ දව ටද කාර වද1 ස වදශ ට ධීවර වරදය්ත, ැංණවරන ශත ටුශප ළවල් වැිමවිම්ත පිරිලද තිශබ වද1 රබු ටද ්ත වද කිරි්ත , තංුල්ල, භනබ්තශත ට, හික්කාක්ව, පද රකර, ශබ් දවල වදශ ශබ ශභෝ වරදය්ත අ වැිමවිම්ත පිරිලද තිශබ බව1 ශනවද ඉව ශව්තශ්ත ැභැ; නින්යදකාදර විධියට ඉව කාර්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද ශන වදශ සාවවදාදවිකා ්ප දවක් ශේලදශේදී වරදශආ, ැංණවරන ශත ටුශප ශළ වු ර ප්‍රටදණය අක් නිසාද -වැිම ටු ශවලද තිශබ නිසාද- ශබෝට්ටු ඇු ළට ු්ත ඉතද අටද දයි1

ටද වි වවදසා කාර වද, සකා ශට්ත ශන අ ු ර වැඩිීමටට ශභ ු වක් ශව වද කියලද1 ටද කාිම්ත සා භ්ත කාළ පරිින කිරි්ත , භනබ්තශත ට, තංුල්ල වැනි වරදය්තවල ශන වැිම ප්‍ර ව ය ිනි්ත ිනුටට තිශබ වද1 ශනවද ුැ අපි ඇති ශව්ත කා දබභ කාරලද තිශබ වද1 ශන අවසාව දශේ ටද රබු ට්තලද ශ පළටට ශයෝජ ද කාර වද, ශන සානබ්තධශය්ත ප්‍රටදණව ු ලක් ශව්ත කාරලද කාඩි මි්ත ශන අ‍රමිකාතද ඉව කාර්ත ටැිනභ ශව්ත කියලද1 ස වදශ ට ටට රබු ටදට කිය්ත ඕ ෑ, කින්ට ්ඩුක්වකාට, කින්ට ජ දධිපතිවරශයකු, කින්ට අුටැතිවරශයකු, ඇටතිවරශයකු, ට්තත්‍රීවරශයකු ළඟට ිහිල්ලද රසාවසාදවල් ඉල්ලලද ධීවරශයෝ කාඹුර්තශ්ත ැභැ කිය කාදරණය1 "ටට ධීවර කා්ලටද්තතශආ ැසකියදවක් ලබදශ ්ත 1" කියලද කාවු දව ඇවිල්ලද රබු ටදශු්ත ඉල්ල වද ? එශභට ඉල්ල්තශ්ත ැභැ1 කින් ශකාශ කුට බලපෑටක් ශ කාර, ් ටු ද වය, අභිටද ය තියදශු , කාදටව හිසා ට්තශ්ත ැු ව, කාදටව කාඹුර්තශ්ත ැු ව න්ය කාැටැ ශත්ත ශන ැසකියදව කාර ලක්ෂ ශ කාභටදරකා ධීවරශයෝ අ අශප් රශට් ඉ්ත වද1 ශට ධීවරයද ිහිල්ලද ජ දධිපතිු ටනි, අුටැතිු ටනි, ඇටතිු ටනි, ට්තත්‍රීු ටනි, අපට ධීවර කා්ලටද්තතශආ ැසකියදවක් ශ ්ත කියලද ඉල්ල්තශ්ත1 එශභට ඉල්ල්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද, ශට්ත ශන වදශ සාවශේච්ඡදශව්ත ශන කා්ලටද්තතශආ නියැශල මිනිසු්ත පිිබබ ව මීට වඩද ටැති ඇටතිව ද්තශ අවධද ය ශය ු විය යුු යි කියලද1 0175 ටභ බැංකු වද්ලතදශේ 57 ව පිටුව අනුව කාල්ප ද කාරලද බැලුශව , එ ද අශප් ජදතිකා ් දයට ශඩ ල්ල බිිමය 71ක් ශව ශකා ට අශප් විය ට ශඩ ල්ල බිිමය 01ක් වුණද1 ස කිය්තශ්ත අශප් අප ය ් දයටට වඩද ් ය විය ට වැඩියි1 එශභට න අපි පිට රිය්ත බක් ශුශ ශකා ට විය න කාර ු ලු , ස වදශ ට අපි යටක් යවලද පිටරිය්ත ු්ත ු ලු දපියල් ශ ශවයි1 අපට සවද ලැශබ්තශ්ත ශඩ ල්ල විධියට1 එශභට න ශට්ත ශන ශඩ ල්ල අශප් රටට අව ය ශවලද තිශබ වද1 අපි ්ත වද, පසුිය වකාවදනුව ු ළ හිටපු රජය්ත ශ කාට දපියශල් අුය බරපතළ විධියට පභළ ට්ත කාටයුු කාළ බව1

2015 දී ශඩ ල්ල එකාක් දපියල් 731 ශව ශකා ට 0175 න්ට අවු දරක ශ කාක් ිහිල්ලද අ ශව ශකා ට ශඩ ල්ල එකාක් දපියල් 75)ක් බවට ප ශවලද තිශබ වද1 අ දපියල බදල්රකශවලද ශඩ ලරශආ විය දකාට ඉභළට ිහිල්ලද තිශබ වද1 ස නිසාද අපට දපියල්විම්ත ් ය ාදඩුඩ ශු්තව්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ; ශඩ ල්ලවිම්ත තටයි ශු්තව්ත ඕ ෑ1 එශභට න, ශට්ත ශන ශඩ ල්ල අපි ශභ යද ු්ත ඕ ෑ1 දපියල්විම්ත ාදඩුඩ

2893 2894

පද්ලිමශන්තු ව

ශු්තව්ත පුළුව්ත න කින් ුැටලුවක් ැභැ1 බියුට ු ල් අච්චු ුභ factory එකාක් තිශබ වද1 ස ු ල් අච්චු ුභ factory එකාට ිහිල්ලද දපියල් බිිමය ුණ ක් අච්චු ුභලද, ස සාල්ිමවිම්ත පිටරිය්ත බක් ශුශ ්ත රජයට පුළුව්තකාට තිශබ වද1 ු එශභට ු්තශ්ත ැභැ1 අශප් දපියල බදල්රක ශවලද, දපියල ත පභකාට ුණ්ත ු්තශ්ත ැභැ1 අපි විශේ රටවිම්ත බක් ු්තශ්ත ශඩ ල්ලවිම්ත මිසා දපියල්විම්ත ශ ශවයි1

අපි ්ත වද, විශ සාවුත ැසකියද කාර මිනිසු්ත, කාද්තතදව්ත ැවැ්තත ශලසා තට රටය කාැප කාරලද විශේ විනිටය විධියට අ අපට ශඩ ල්ල ශුශ බව1 ශට්ත ශන වදශ ට න්ය ජීවිතය පරරකවට තබලද ටභ ු හු ට ිහිල්ලද අේශව්ත, වැසාවශසා්ත, ටදරියදශව්ත බැට කාදලද, ැවැ්තත කාැප කිරීටක් කාර ශන වි වවකා්ලට වැශඩ් කාරලද අශප් රශට් ධීවරයද සානප ශ ළද ශු එ වද1 ඇවිල්ලද, ස සානප විම්ත අපට ශඩ ල්ල ශකාෝිය ුණ ක් ව්ලෂයක් පදසාද ශභ යද ශ වද1 ශකා ශභ ට කාර්තශ්ත සකා? අපි ්ත වද, ඉසාවසාද, ශප කිරිසාවසාද, ු හුරක ූලඩැල්ලද, ටූ ද, ශකාළවල්ලද ශන වදශ ට සායයි්ත, ස වදශ ට ්භදරවලට ු්ත ද සාදුර පැළෑිය අප ය ය කාරලද- ශඩ ල්ල ශකාෝිය ුණ ක් අපි ශභ යද ු්ත වද කියලද1 ස කාටයුු වලට සාභදය ශ ්තශ්ත ශන අහිංසාකා රකගී-රකප්ප වි වවකා්ලට ධීවරයදයි1 එවැනි වැඩකාටයු තක් කාර ශන ධීවරයදට අ සාටදජශආ තිශබ්තශ්ත ශට වශ ත වයක් ?

ු ද ිනිමප් ශව ්රච්චි රදජය ඇටතිු ටනි, රබු ටද ධීවරශයක්; ටට ධීවරශයක්; අපි ශ ශ දට ධීවරයි්තශ පුු ්ත1 ස නිසාද අපි ්ත වද, අපි ශකා යිතරන රකකාක් වි්ත ද කියලද ශන සාටදජ ු ද වය ලබද ු්ත 1 ු , අ ස ු ද වය ැභැ1

අ පුව ප වල ටංුල ශයෝජ දවලට අ දළව ශකා යිතරන පිටු තිශබ වද ? ු ස කින්ට ශයෝජ දවකා තිශබ වද , ''ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ ධීවරශයකුට සාභකාදරියක් අශප්ක්ෂද කාරයි'' කියලද1 එශභට ැභැ; එශභට කිේවදට සාභකාදරියක් ශ ්තශ්ත ැභැ1 ධීවරයද ටරලද, ධීවරයද පභළට ටලද, ධීවරයදශ රළු කාට්ට කුක් කාරලද, ධීවරයදශ ශබල්ල මිරිකාලද පදලකාය්ත පුළුව්ත තරන සාල්ිම භනබ කාර ු්ත වද1 ු ස මිනිසු්තට කින්ට ු ද වයක් ලබද දීලද ැභැ1 ශන ශභ ු ව නිසාද ශට කාක් ශවලද තිශබ්තශ්ත? ශන ු ද වය ැති නිසාදට ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ ්ත ඉ්ත අශප් ටු පරනපරදව, අශප් ශ ශවනි පරනපරදව ධීවර කා්ලටද්තතශය්ත ඈ ශව වද; ධීවර කා්ලටද්තතය පැ තව බල්තශ්ත ැභැ1 රවු්තට ස සාටදජ ු ද වය භ ලද ශ ්ත තවට කින්ට පදලකාශයකුට බැරි වුණදය කියද ටට කිය වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඇශටරිකාදශේ ශු වි ජ තදවට කා්ලටද්තත කාර ශු යදටට රජශය්ත ශ මිශල් විරකිමය, ජලය, ස වදශ ට අක් ශප ිමයට ණය ලබද ශ වද1 ජීවිතය පරරකවට තබලද ටභද ැවැ්තත සානප ශසා යද ශු , රශට් ් දයට සා ද කාර්ත ටැිනභ ශව ශන ධීවරයදට අනිවද්ලයශය්තට අව ය කාර ස සාභ , ු ල්-භ ල්, ්නප්ත සාභ මිලට ලබද දීලද ධීවරයද උ ්තරක කාර්ත ඕ ෑය කිය එකා ටට ශන ශට ශභ ශ ු ද රදජය ඇටතිු ටදශ අවධද යට ශය ු කාර වද1

ට සාය සානපත බදහිර බලපෑටකි්ත ශත රව ව්ලධ ය ව බව රබු ටද ්ත වද1 රවු්ත ිනය වැල් භරභද සාං‍රටණය ව වද1 අපට තිශබ්තශ්ත, අ්ත ස සාං‍රටණය ව ටදළු, ස ශබෝ ව ටදළු, ිනයුණු ‍රට ශය ලද, ශලෝකාශය්ත ශකා ශභ්ත ශභෝ තදක්ෂණය ශු ැල්ලද, ධීවරයදට ුැළශප විධියට සවද ශය ලද, වැඩි වැඩිශය්ත ස ට සායුභණය අල්ලද ශු ඇවිල්ලද ස ු ිබ්ත අශප්

රශට් සාංව්ලධ යට ටැිනභ ීමටයි1 ු , අ එශභට කාර්තශ්ත ැතිව ධීවරයදශ ශබල්ලට ශත ඩුක්ව ටලද; ධීවරයද හිර කාරලද; ධීවරයදට පුළුව්ත තරන බරක ුභලද; ධීවරයදට ශ ශපශ අ දුතයට ටං ශප සාැලසීලටක් කාර බව අපි ්ත වද1 එශසා කාටයුු ශ කාර අපි රවු්තට අත හිත දීලද ශන කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්ත ; ශන කා්ලටද්තතය ්රක්ෂද කාර ු්ත අනිවද්ලයශය්තට ටැිනභ ශව්ත ඕ ෑ1

අ සාදටද ය කාද්තතදවකාට දශවක් ලැශබ්ත ඉ්ත අවසාව දවකා වව යව ද්ත ළඟට clinic ය්ත ශව වද1 ු , ට සායයදශ ුැභැනු සාතද ව ටැන්නියට වව යව ද්ත භනබ ශව්ත clinic ය්ත ශව්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද අනිවද්ලයශය්තට ට සායයි්ත ශබෝ ශව වද1 ශන විධියට ශබෝ ව ටදළු ියකා අල්ලද ු්ත අ අශප් රශට් කින්ට ශකාශ කුට ‍රටශේ යක් ැභැ1 අ අපි අල්ල්තශ්ත ශන ටදළු සානපශත්ත න්යයට 05යි1 ඉ්තරකනීන්යදව, ශකා රියදව, තදයිවද ය, චී ය, ජපද ය වැනි රටවිම්ත රවු්තශ ටභද ැවැ්තත ැේ භු ද ඇවිල්ලද අශප් රශට්ත ටදළු අල්ලද ශු ය වද1 එශභට අල්ලද ශු ිහිල්ලද, අශ ක් පැ ශත්ත අශප් ටදළු අපටට විකුණ වද1

ු ද රදජය ඇටතිු ටනි, ශන කා දණ ශකාශරහි ටට රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත ඕ ෑ1 පසුිය වසාරවල ධීවර අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂ ශ සා බැලීශනදී අපට ශටශලසා ශපනී ය වද 017) ව්ලෂයට ලැබුණු පු රදව්ලත විය ට දපියල් ශකාෝිය 7. යි; 2017 පු රදව්ලත විය න දපියල් ශකාෝිය 7 7යි1 ස ු ල වැඩි ශවලද තිශබ වද1 ු , 2018 ශන අටදතයදං ශආ පු රදව්ලත විය න දපියල් ශකාෝිය 7.)යි1 ලබ ව්ලෂයට පු රදව්ලත විය න අක් ශවලද තිශබ වද1 ශන ු ිබ්ත ටට යන ශ යක් ැශ වද, ස නිසාද රබු ටද ශන ුැ ශසා යද බල්ත 1 පු රදව්ලත විය න අක් කාරලද, ්යත විකුණලද, ශසා වකාය්ත ශ ට්ට ැමීශන වැඩ කාටයු තකාට ශන කාැසා කාව්තශ්ත කිය කාදරණය පිිබබ ව ටට යනකින් සාැකායක් ඇති ශව වද1 ස නිසාද ශන කාදරණය සානබ්තධශය්ත අවධද ය ශය ු කාරලද, ස ුැ ශසා යද බල්ත කියද ටද අශප් අටදතයු ටදශු්ත ඉල්ලද න්ිය වද1

2016 අවු දේශේ ශන අටදතයදං යට ශව්ත කාර ඇති ූලලධ විය න දපියල් ශකාෝිය 3 යි; 2017 අවු දේශේ ූලලධ විය න දපියල් ශකාෝිය )7)යි1 017) අවු දේ ට සාදශප්ක්ෂව 017. අවු දේශේ ූලලධ විය න වැඩිශවලද තිශබ වද1 ්පසු 017 අවු දේශේ දපියල් ශකාෝිය )11 ක්වද ූලලධ විය ට අක්ශවලද තිශබ වද1

"නීල භරිත" අය වැය යටශ සාදුර සානප , කාිෂි සානප වැඩිිනයුණු කාරලද, ශන රට සාංව්ලධ ශආ හිණිශප තටට ු වද කිේව ප්‍රද ධ විය න ශවනුශව්ත ශන විධියට අක්ශව්ත ු ල් ශව්ත කාශළ නීල ශකා ශභ ට වුණ , භරිත ශකා ශභ ට වුණ , ඈිමයදවට ිය, වි ද ශවච්ච රටක් තටයි අපට බලදශප ශර ු ශව්ත පුළුව්ත ශව්තශ්ත1 ශට්ත ශන විධියට ප්‍රද ධ විය න ශවනුශව්ත අක්ශව්ත ු ල් ශව්ත කාළදට පසුව ධීවර කා්ලටද්තතශආ නිරත ව ධීවරය්තට අව ය ව යියතල පභසුකාන, ටද ව සානප සාභ ශාෞතිකා සානප වැඩිිනයුණු කිරීශන අභිශයෝුයට ු හුණ ශ ්ත පුළුව්ත කියද ටට ඇටතිු ට්තලද ශ ශ දශු්ත අභ වද1 ශන ශව්ත කාර ශසා ච්චන ු ශල්ත ස අභිශයෝුයට රවු්තට ු හුණ ශ ්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ1 එට නිසාද ස සානබ්තධශය්ත ියකාක් සාැලකිිමට ශව්ත ඕ ෑ කිය කාදරණය ටද ු ද ඇටතිු ටදශ අවධද යට ශය ු කාර වද1 017), 2017, 2018 වසාර ු ටට කා්ලටද්තත ිනයුණුව සා භද ශව්ත කාරලද තිශබ්තශ්ත දපියල් ශකාෝිය 0,140යි1 ශන ු ල් ියකා කා්ලටද්තත ිනයුණුව සා භද ශයශ ේවද කියලද කිය්ත ටට ්තශ්ත ැභැ1

2895 2896

[ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ටට ශන අවසාව දශේදී ු ද ඇටතිු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව වද, 2016 වසාර ු ළ ට සාය භද ට සාය නිෂවපද ් ය ය සා භද අය කාර ු බරක ් දයට සානබ්තධශය්ත1 017) වසාර ු ළ ට සාය භද ට සාය නිෂවපද ් ය ය සා භද අය කාර ු බරක ් දයට දපියල් ශකාෝිය 133යි1 මීට වඩද වැඩි ් දයටක් අපට ශභ යද ු්ත පුළුව්ත ‍රටයක් තිශබ වද, රදජය ඇටතිු ටනි1 ස සානබ්තධශය්ත කින්ට ුැටලුවක් ැභැ1

2016, 2017, 2018 වසාර ු ටට කා්ලටද්තත සා භද ශව්ත කාරපු ු ල සානබ්තධශය්ත ටද කාිමනු කිේවද1 වසාර ුණ දවක් තිසාවශසා ඉ්තිනයදනු රජශආ සාභ තමිල් දක් ප්‍රද්තත රජශආ ශේ පදල ටැිනභ ීමන නිසාද උු ද ු හුශේ ට සාය සානපත ටංශකා ල්ලකාෑටකාට ලක් ශව වද, ු ද ඇටතිු ටද1 අ ස ්කාදරයටට ට සාය සානපත ටංශකා ල්ලකාෑටට ලක් ශව වද1 ස ත වය තවට ැවතිලද ැභැ1 ශට්ත ශන නිසාද වසාරකාට දපියල් ශකාෝිය 5,000ක් අපට අහිමි ශව වද1 ටට කාිම්ත කියපු ්කාදරයට අශප් ධීවර අටදතයදං ශආ ප්‍රද ධ විය න ශවනුශව්ත 2016, 2017, 2018 වසාර ු සා භද ශව්ත කාරපු ු ලට වඩද, 2016 වසාර ු ළ ට සාය භද ට සාය නිෂවපද ් ය ය සා භද අය කාර ු බරක ් දයටට වඩද වැඩි ු ල් ප්‍රටදණයක් අපට ශන කාටයු ත නිසාද අහිමි ශව වද1

ඉ්තිනයදනු ්‍රටණිකාය්ත වින්්ත කාර ශන කාටයු ත අපට සා භටට ව ව්ත පුළුව්ත න කින්ට ුැටලුවක් ඇති ව්තශ්ත ැභැ1 එශභට වුශණ budget එශකා්ත වසාරක් පදසාද ශව ට ු ල් ශව්ත කාළ යුු ැභැ1 උු ද ු හුශේ ට සාය සානප ියකා ශ ළදශු , වසාරකාට අහිමි ව දපියල් ශකාෝිය 5,000 අශප් ජදතිකා ් දයටට එකාු කාරලද, ධීවරයද , ධීවර කා්ලටද්තතය , රට ක්තිට කාර්ත ස ු ිබ්ත පුළුව්තකාට ලැශබ වද1

1979 අංකා 5 ර ධීවර (විශේශීය ධීවර ශබෝට්ටු විධිට කිරීශන) ප ත සාංශ ෝධ ය කිරීටට කාටයුු කිරීට ුැ අපි ඇටතිු ටදට , රබු ටදට විශ ෂශය්ත ශන ශට ශභ ශ දී සාවු තිව්තත ව වද1 ශට කා , ශන ප ශකාටුනපත ශු දවදට වැඩක් ැභැ, එය කාඩි මි්ත බලද ටකා කිරීටට කාටයුු කාශළ ැ න1 ස කාටයුු කාඩි න කාශළ තටයි අශප් රශට් සාවවදධී වය, අශප් රශට් සාවවවරී වය, අශප් රශට් ශාෞමිකා අඛඩුඩතදව, අශප් රශට් ්රක්ෂදව, අශප් රශට් ්්ලිකකාය ර ද පවති්තශ්ත1 උු ශ්ල ධීවර සානප , ධීවර කාද්ලමිකායද, සාටසාවත රශට්ට ඉ්ත ධීවර පවුල් සාු ටට, ්සාවවද යට ප ශවලද රවු්ත ක්තිට ශව්තශ්ත ශට්ත ශන ප ශකාටුනපත වභදට ‍රියද ටකා ව පරිින බලද ටකා කාරලද, ‍රියදශේ ශයශ ේශව තටයි කිය කාදරණය ටද ශන අවසාව දශේදී රබු ටදශ අවධද යට ශය ු කාරව වද1

අතීතශආ ඉ ලදට -වසාර ුණ දවක් තිසාවශසා - සාටසාවත ලංකාද ශප රක ධීවර සානශනල ය විධියට අපි උු ර, ැ ශඟ හිර, බසාව දහිර සාභ කුශඩු න්ංභල, ශ ටළ, ු සාවිමන, බ්ලු්ල, ටැශල් ්දී ධීවරය්ත සානබ්තධ කාරශු , රවු්ත ශකා ළලට ශු ැල්ලද උේශ ෝෂණ පැවැ වූවද1 එශට්තට අපි යදප යට, ුදල්ලට, ටදතරට, භනබ්තශත ටට ිහිල්ලද ැවැ්තත උේශ ෝෂණ පැවැ වූවද1 ස කාටයු තට අපි ටැිනභ වුණද කියලද අශප් ු ද ඇටතිු ටද ්ත වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! මීළඟට, ු ද ලීම ජයව්ලධ ට්තත්‍රීු ටද ූලලදසා යට පැමිශණ වද ඇති1

අනතුරුව ගරු දේ. එම්. ණනන්ෙ ව මාරන්කා මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වුදයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) "ඉ්තදීය ධීවරය්තට ශටහි ඇවි ටදළු අල්ල්ත ඉඩ ශ ්තශ්ත ෑ1 යුේධයක් ශ කාර ශටය විසා ද ුත යුු යි - අුටැති කියයි" කියලද 017)11.11 වැනි ින "ිනවයි " පුව පශ ිමපියක් පළශවලද තිශබ වද ටට ැක්කාද1 ධීවර අටදතයවරයද, අධයක්ෂ ජ රදල්වරයද, සුට්තතිර්ත ටැතිු ටද, ශල්කානු මිය, Navy එශක් සාභ Coast Guard එශක් අය වරි්තවර ඉ්තිනයදශේ ිනල්ිමයට ිහිල්ලද, ස බලධදරි්ත සාභ ටැති-ඇටතිව ද්ත භු ශවලද ශන සානබ්තධශය්ත කා ද බභ කාළද; බලපෑන කාළද1 සවද යන ්කාදරයකි්ත ප්‍රටදණව වුණද1 රදජය තද්ත්‍රිකා ටැිනභ ීමටක් ශවලද, ස රශට් අුටැති, ජ දධිපති, ු ල් ඇටති, ධීවර ඇටති වදශ ට විශේ ඇටති ්දී ශන කිය්ත ද වූ න්යලු ශ ද , අපි එකාු කාර ශු ශන සාදකාච්ඡද එකා ශනසාශආ පව ව්ත කියලද අපි ිනි්ත ිනුටට ඉල්ලීටක් කාළද1 ටහි්ත අටරීමර ටැතිු ටද ියද; අනික් අය ියද1 ු අුටැතිු ට්තලදට ශන සානබ්තධශය්ත ටැිනභ ශවලද ස කාටයු ත කාර්ත ඕ ෑ තරන කාදලය තිබුණද කිය එකා ටට ශන ශට ශභ ශ කා ුදටුශව්ත වුණ ප්‍රකාද කාර්ත කාැටැතියි1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට වි දඩියක් ශ ්ත 1 ඉ්තිනයදනු ධීවර ුැටලුව සානබ්තධව ඉ්තිනයදශේ පද්ල වවශය්ත ස රශට් අග්‍රදටදතයවරයද තටයි ඉල්ලීටක් කාර්ත ඕ ෑ, අශප් රට සාටඟ සාදකාච්ඡද කාර්ත ඕ ෑය කියලද1 අශප් රශට් ජ දධිපතිු ටද එක්කා ශන පිිබබ ව සාදකාච්ඡද කාළද; අග්‍රදටදතයවරයද එක්කා සාදකාච්ඡද කාළද1 ඊට පසුව තටයි තී්තරක කාශළ අටදතය ටට්ටශන සාභ නිලධදරි ටට්ටශන සාදකාච්ඡද වදශ ට ධීවර සාංුන සාටඟ සාදකාච්ඡද පැවැ විය යුු යි කියලද1 ැ්ත ශන ප්‍ර ව ය න්යයට 51කි්ත අක් කාර ු්ත අපට පුළුව්තකාට ලැබිලද තිශබ බව ටද රබු ටදට කිය්ත කාැටැතියි1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශභ යි, ු ද ඇටතිු ටද1 017 ව්ලෂයට අ දළව ඉිනරිප කාරපු අය වැය කා දශේ පිටු අංකා 71හි අංකා 5 , 59, 60, 61, 62, 63, 64 සාභ )5 යටශ රබු ටද වයදපිති ක් සානබ්තධශය්ත ශයෝජ ද ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 ස ශයෝජ ද ‍රියද ටකා කිරීට ශවනුශව්ත දපියල් ශකාෝිය 333කා ු ලක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද1 ු 5 , 65 කිය වයදපිති ශ කා සා භද ශව්ත කාරපු ු ිම්ත දපියල් ශකාෝිය 0)ක් අක් කාරලද තිශබ වද1 රබු ටද ශන ුැ ශසා යද බල්ත 1 දපියල් ශකාෝිය 0)ක් අක් කිරීටට ශභ ු ව ව ශය්ත ඉිනරිප කාරලද තිශබ වද, "විසා්ලජ ප ශකාටුනපත 017 කාදරකා සාාද අවසාව දශේදී ඉිනරිප කාරනු ලබ සාංශ ෝධ ශී්ලෂ 17 න්ට 333 ක්වද අටදතය ටඩුඩල අනුටැතිය ලැබී ඇත" කියලද1 ශන කාදරණය පිිබබ ව කාල්ප ද කාරලද බල්ත 1 වයදපිති ශවනුශව්ත ශව්ත කාළ දපියල් ශකාෝිය 333්ත, දපියල් ශකාෝිය 0)ක් අක් කාරලද තිශබ වද1 ශන පිිබබ ව ශසා යද බලලද, ශන ු ල ඉතදට ඉක්ටනි්ත ලබද ු්ත කියලද ටට තු ්ත ද්තශසා ශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

2897 2898

පද්ලිමශන්තු ව

ටට ශටතැ දී තව කාදරණයක් ටතක් ශව වද1 017 අය වැය කා දව ඉිනරිප කිරීටට ශපර රජශආ ිණුන පිිබබ කාදරකා සාාදව ැසසාව වුණද1 ස රජශආ ිණුන පිිබබ කාදරකා සාාදවට එක්තරද අතිශ්ලකා ශල්කානවරශයක් ්වද1 එ ද ශන කාටයු තට ු ල් අටදතයදං ශආ නිලධදරිශයක් සානබ්තධ ශවලද හිියයද1 ස අය කිේවද, "රදජය දයකාය්ත අපව ැනුව කාරලද තිශබ වද, ශටවර අය වැය ශයෝජ දවිම්ත අටදතයදං , ශ පද්ලතශන්තු , සාංසාව ද, ටඩුඩල, අධිකාදරි, වයවසාව දපිත ්යත සා භද -ස න්යල්ල්තටට- ශව්ත කාර ප්‍රද ධ ු ල්විම්ත අනිවද්ලයශය්ත ලබද ශ ්ත පුළුව්ත ශව්තශ්ත න්යයට 5 යි1 ඉතිරි ියකා ශට ට ්කාදරයකි්තව වසාර අවසාද ශආදීව ලබද දීටක් න්රක ශව්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද අ්ත ස ප්‍රද ධ විය නවලට අ දළව රබ රශබ් ඇසාවතශන්තු සාකාසාව කාර ු්ත " කියලද1 ශන සකා ‍රියද ටකා ශව්තශ්ත කියලද ටට ැශ වද1

ස නිසාද ටට ශන සානබ්තධශය්ත රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරව වද1 ස වදශ ට ධීවර ්නප්ත වල මිල පිිබබ ව ටට කිය්ත ඕ ෑ1 ඇටැතිු ටද, රබු ටද ශ දන ු්ත , ශන වසාශ්ල රදජය ් දයමි්ත -ජදතිකා ් දයශට්ත- න්යයට 1ක් බරක ් දයන ශව වද1 එයි්ත න්යයට 7ක් ව‍ර බරක ශව වද1 සාිජු බරක න්යයට 7 යි1 ශන ව‍ර බරක ශුව්තශ්ත කාවු ? ව‍ර බරක ශුව්තශ්ත ධීවරයද ඇු ළ ව සාදටද ය ජ තදව1 රබු ටදට ධීවර කා්ලටද්තතය පිිබබ ව භැඟීටක්, අවශබෝධයක්, ධීවරයද පිිබබ ශල්තුු බවක් තිශබ නිසාද ටට රබු ටදශු්ත විශ ෂ ඉල්ලීටක් කාර වද1 අපි ධීවරයද සා සා්ත ඕ ෑ1 ධීවරයද ව සා්ත එපද1 නිලධදරි ටභ ව ද්ත එක්කා, ු ල් ඇටැතිවරයද එක්කා, අුටැතිවරයද එක්කා, ජ දධිපතිවරයද එක්කා -එු ටද තු ්ත ද්තශසා ළන්්තට ඉ්ත වද- එකාු ශවලද ධීවරයද වැටී න්ිය වශළ්ත ශු ඩ ු්ත , ධීවර කා්ලටද්තතය ඟද න්ටුව්ත , ධීවර ජ ජීවිතය සාද්ල කා කාරු්ත කාටයුු කාර්ත කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලද න්ිය වද1 ශන බරක බර රවු්තට රද ු්ත බැභැ1 ධීවර ්නප්ත විම්ත අය කාර බරක අක් කාරලද සාභ සාැලසුශව පටණයි ශන කා්ලටද්තතය ඉිනරියට ශු ය්ත පුළුව්ත ව්තශ්ත කිය කාදරණය ටට රබු ටදශ අවධද යට ශය ු කාර වද1 ශන සානබ්තධශය්ත ‍රියද ටකා ශවලද ධීවරය්තට සාභ සාලසා්ත කාටයුු කාර්ත කිය ශයෝජ දව ටට ශන ශට ශභ ශ කාර වද1

ු ද ඇටතිු ටනි, ස වදශ ට බහුින ධීවර යදත්‍රදවලට ලබද රක්ත VMS උපකාරණය පිිබබ ව ශන අවසාව දශේ වච යක් කා ද කාර්ත ඕ ෑ1 ශන උපකාරණය ලබද රක්ත පරටද්ල ය ශ ශවයි ැ්ත ‍රියද ටකා ශව්තශ්ත1 ු හුශේදී ධීවරයදට යන කින් අ ු රක් න්රක වුශණ , ස පිිබබ ැනුව කිරීටක් කාරලද ්රක්ෂදව ලබද ුැනීටට ශටට උපකාරණය ප්‍රශයෝජ ව ශව වද1 අශප් ධීවරයි්ත ලංකාදශේ ු හුරක සීලටදව ඉක්ටවද ිශය , ස අයට රද ු්ත බැරි විධියට දපියල් 51,000, දපියල් )1,000, දපියල් .1,000, දපියල් ලක්ෂ 0, දපියල් ලක්ෂ 3, දපියල් ලක්ෂ ., දපියල් ලක්ෂ ්දී ව ශය්ත ඩ අය කාර ු්ත වද1 රබු ටද ශන පිිබබ ව ැනුව කියලද ටට ්තශ්ත ැභැ1 ශනකා ධීවරයි්තට රද ු්ත බැභැ1 ශන ධීවර ජ තදව ටකාර කාටට භරි ිහි්ත, ශලෝකාශආ ශකා ශභ භරි ිහි්ත උප‍රටශීිමව ශන කා්ලටද්තතය කාරශු එ වද1 රබු ටද ස බව ්ත වද1 ධීවර ජ තදවට ශන ඩය රද ු්ත බැභැ1 එට නිසාද ශන සානබ්තධව රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරලද, ටැිනභ ශව්ත කිය ඉල්ලීට කාර වද1 ශනකා ු ිම්ත ලබද රක්තශ්ත ශ මිශල්1 ැ්ත සකාට බරක අය කාර වද; වදරිකා අය කාර වද1 එට වදරිකා ශුවද ු්ත ස අයට භැකියදවක් ැභැ1 ු ද ඇටැතිු ටනි, තව කා දණක් රබු ටදශ අවධද යට ශය ු කාර්ත ඕ ෑ1 ශන VMS ය්තත්‍ර අක්‍රීය වුණදට පසුව ැවත

භ දු්ත ‍රටශේ යක් පිිබබ ව තු ්ත ද්තශසා ලදශ අටදතයදං ය පැ ශත්ත අවධද ය ශය ු කාරලද ැභැ1 ශන සානබ්තධව කාටයුු කාර එකා ශපෞේුිමකා ්යත යක් තිශබ වද1 එට ්යත ය සකාදධිකාදරයක් තියදශු යි කාටයුු කාර්තශ්ත1 VMS ය්තත්‍රවල සුළු ුැටලුවක් ඇති වුණ දපියල් 25,000, දපියල් 711,000ක්, දපියල් 751,000 වදශ වි දල ු ලක් ශුවලද භ දු්ත ධීවර ජ තදවට න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 සරියල් එකා කාැක්ශණ සකා භ ්ත දපියල් ලක්ෂයක් විතර ශන ්යත ය ු්ත වද1 එට නිසාද ශන ත වශය්ත ධීවරයද ු ද ු්ත කාටයුු කාර්ත කියලද ටද ඉල්ලද න්ිය වද1

ු ද ඇටතිු ටනි, ස වදශ ට ධීවර යදත්‍රදවලට විධිට රක්ෂණ ‍රටයක් තවට ැභැ1 පසු ිය වසාවවල ටට ශන සානබ්තධශය්ත පද්ලිමශන්තු ශේ කා ද කාළද1 ධීවර ශබෝට්ටුවක් අ ු රට ලක් වුණදට අ දළ ව්තින ු ල නින් අයුරි්ත ලැශබ්තශ්ත ැභැ1 ටට ශන සානබ්තධව කා ද කාර්ත රබු ටදව ශපෞේුිමකාව භු වුණද1 බහුින ධීවර යදත්‍රදවක්, එක්ින ධීවර යදත්‍රදවක්, ශබෝට්ටුවක් ිනය කිරීටට න රක්ෂණය කාර තිශබ්ත ඕ ෑ; ිමයද පිනංචි කාර තිශබ්ත ඕ ෑ; තව ශේවල් තිශබ්ත ඕ ෑ1 රබු ට්තලද ස ශවනුශව්ත වි දල ු ලක් ස අයශු්ත අය කාර ු්ත වද1 එශභට අය කාරශු ට සාය සානපත ශ ළදශු ්වදට පසුව, සකා තු ්ත ද්තශසා ලදශ ් දයටක් බවට ප ශව වද1 වි දල ් දයටක් ලබද ු්ත පුළුව්තකාට තිශබ වද1 ධීවරයදශ පැ ශත්ත ස කාැප කිරීට කාර ශකා ට, අටදතයදං ය පැ ශත්ත සකාට යන උපභදරයක් ක්ව්ත ඕ ෑ1 ටට ශන පිිබබ පසු ිය වසාවවල කා ද කාළද1 ශන ව විට ධීවර යදත්‍රද .ක් - ක් විතර වි ද ශවලද තිශබ වද1 ටට ශන කිය්තශ්ත ටෑත කාදලශආ න්රකීමටක් ශ ශවයි1 ස වි ද වුණු ධීවර යදත්‍රදවලට නියමිත රක්ෂණ ව්තිනය ලබද දීටට රක්ෂණ සාංසාව දව තවට කාටයුු කාරලද ැභැ1

සකා අශප් දීරද ණවණව්ලධ ටභ මියශ වැැසේ ක් ශ ශවයි1 සාාදපතිවරයද, GM ටභ ටයද, අධයක්ෂ ටඩුඩලය ය න්යලුශ දට සකාට වු කිය්ත ඕ ෑ1 ශබෝට්ටුවක් වි ද වුණදට පසාවශසා ධීවරයදට ශව ශව ශේවල් කිය්තශ්ත ැු ව, එ ද කාදලණවණය ශභ යි, එ ද ු හු සාැර ැභැ කියලද ශව ශව ශේවල් කිය්තශ්ත ැු ව, ස ධීවරයදශ ජීවිතය ව ස ශබෝට්ටුශේ රක්ෂණ හිමිකාට ලබද දීටට කාටයුු කාර්ත 1 විශ ෂශය්තට අටදතයු ටද , ස වදශ ට නිලධදරි ටභ ව දනු ටැිනභ ශවලද, ස ත වශය්ත ධීවරය්ත ු ද ු්ත කාටයුු කාර්ත කියලද ටට ඉල්ලීටක් කාර වද1

ඊළඟට, ධීවර කිමිරකනකා දව්ත සානබ්තධශය්ත ශන ව විට ුැටලු රදියයක් තිශබ වද1 ු ද ඇටතිු ටනි, ධීවර කිමිරකනකා දව්ත කාර්තශ්ත ටදරද්තතිකා වැඩක්1 ස ශු ල්ල්ත කිමිිනලද සුරතල් ටසු්ත අල්ල වද1 ස සා භද ්නප්ත වි දල ප්‍රටදණයක් ශය ද ු්ත වද1 ධීවර අටදතයදං ය ස ්නප්ත සාලකා්තශ්ත සුශඛෝපශාෝි ාදඩුඩ විධියට1 ස ්නප්ත වලට වි දල ු ලක්, වි දල බේ ක් අය කාර වද1 ස කා්ලටද්තතය බි වැටීටට සකා ශභ ු වක් ශවලද තිශබ වද1 ස කා්ලටද්තතය නිසාද ධීවර අටදතයදං ය පැ ශත්ත ශකාෝිය-ප්‍රශකාෝිය ුණ ක් ජදතිකා ් දයටට එකාු ශව වද1 ස නිසාද ස මිනිසු්තට සාභ යක් සාලසා්ත ටැිනභ ශව්ත කියලද ටට ඉල්ලීටක් කාර වද1 ස වදශ ට එ ශබෝට්ටුවකා ශු ය්ත පුළුව්ත එක් අශයක් පටණයි, ු ද ඇටතිු ටනි1 ස වදශ ට, ශු ය්ත පුළුව්ත රක්න්ජ්ත න්ිම්තඩර ප්‍රටදණය අක් කාරලද තිශබ වද1 ස ශු ල්ල්ත රක්න්ජ්ත ශු ය්තශ්ත ු හුශේ කිමිශ නිසාද1 රක්න්ජ්ත ැති වුණදට ශට කාක් ශව්තශ්ත කියලද රබු ටද ්ත වද; ටැශර වද1 ස නිසාද ශබෝට්ටුශේ භැියයට ශු ය්ත පුළුව්ත රක්න්ජ්ත න්ිම්තඩර

2899 2900

[ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ප්‍රටදණය වැඩි කිරීටට අවකාද සාලසා්ත 1 ස වදශ ට, ස කිමිරකනකා දව්තට ඉතද ායද කා ශරෝුයක් වැළශ වද, ශබ්තන් කියලද1 ශබ්තන් කිය්තශ්ත, ඇඟපත පණ ැති ව ත වයක්1 වදයුවල ුැටලුවක් නිසාද ඇති ව හුසාවට ුැනීශන ුැටලුවක් නිසාද තටයි ස ශරෝුය ඇති ව්තශ්ත1 ස ශරෝගී ත වය ඇති වුණදට පසාවශසා එක් ශකාශ කුට ස ශලඩද ්නබද්ත කාර ු්ත ශට ට ්කාදරයකි්තව පුළුව්තකාටක් ලැශබ්තශ්ත ැභැ1 ස නිසාද ශබෝට්ටුශේ ශු ය ප්‍රටදණය ශ ශ ශ ක් ක්වද වැඩි කාරලද, ස කා්ලටද්තතය ඟද න්ටුීමටට කාටයුු කාර්ත ය කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද; ශයෝජ දවක් කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට ශව්ත කාළ ශවලදශව්ත තව වි දඩි ශ කාකා කාදලයක් තිශබ වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ස වදශ ට ස ශු ල්ල්ත ස ටදළු අල්ල්ත ාදවිත කාර ශට ක්න් ැල් තභ න කාරලද තිශබ වද1 ු ස තභ න කිරීට කාළ යුු ව්තශ්ත විකාල්පයක් භඳු්තවද දීලද1 ස නිසාද ඉතද ඉක්ටනි්ත ස සා භද විකාල්පයක් භඳු්තවද ශ ්ත කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද, ු ද ඇටතිු ටනි1

ඊළඟට, අනපදර ිනසාව්‍රික්කාශආ ති දක්ශකාෝවිල්, නි්ත වූ්ල, ශකාෝටදරි, වි යදුපුරන, කාල්ු ශඩු, ශප ු විල්, පද ට, රකා කිය ශත ටුශප ළවල් බරපතළ විධියට ු හුරක ඛද ය ට ලක් ශව වද1 ස නිසාද යදත්‍රද ිනය කිරීශනදී භද ශු ඩ බැසීලශනදී ටභද සාට ක් කාර්ත ශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද අ ු ද වැඩියි1 යදත්‍රද සාභ ජීවිත භදනි න්රක ශව වද1 ස සාව ද ුැ අවධද ය ශය ු කාරලද ශවරළ ඛද ය, යදත්‍රද භද ජීවිත වි ද ීමට වළක්වද ුැනීටට ු ල් ශව්ත කාරලද, ඉතදට ඉක්ටනි්ත ස සා භද අව ය කාටයුු කාර්ත කියලද රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

ති දක්ශකාෝවිල්වල ඉල්ට යිට් නිධියක් තිශබ වද1 ස ඉල්ට යිට් නිධිය යන පුේුලශයකුට කුණුශකා ල්ශලට දීටට සූ ද න ශව වද කියලද ධීවරයි්ත අතර කාසුකුසුවක් තිශබ වද1 ස සානබ්තධශය්ත රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාරලද, ස ඉල්ට යිට් නිධිය අශප් රශට් සානපතක් විධියට සාලකාලද, සශකා්ත රජයට ් දයටක් ලබද ුැනීට සා භද ශට කාක් භරි කා්ලටද්තතයක් ්රනා කාර්ත ටැිනභ ශව්ත කියලද ඉල්ලීටක් කාර වද1

ටඩකාළපුව ිනසාදශේ කාද්ලතිේ, සායි්ත ටරරක, රලුවිල් ය ශත ටුශප ළවල පභසුකාන අවටයි, ශවරළ ඛද ය අධිකායි1 ශන කාදලශආ ශු ඩ බැසීලන, ිනය කිරීන කාර්ත අටද දයි1 ස නිසාද ප්‍රටදණව ු ලක් ශය වලද ස ැංණවරන ශත ටුශප ළවල් පිිබසාකාර කාර ශ ්ත කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

ැ්ත වසාර ු කාට වඩද වැඩියි, ුදල්ශල් කායිකාදවල ැංණවරන ශත ටුශප ළ සාකාසාව කිරීටට ුල් ශු ැල්ලද ටලද1 සවද ැ්ත පැළ ශව වද1 ස නිසාද ශවරළ සාංරක්ෂණ ශ පද්ලතශන්තු ව එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද, ශකා ශභ ට භරි ස ැංණවරන ශත ටුශප ළ සාකාසාව කාරලද, ධීවරය්තට ශව්ත තිශබ අකාරතැබ්බශය්ත ු ද ු්ත කාටයුු කාර්ත කියලද ටට රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශවරළ සාංරක්ෂණ සාභ ශවරළ සානප කාළට දකාරණ ශ පද්ලතශන්තු ශේ නිලධදරි්ත ස සා භද ඉඩ ශ ්තශ්ත ැභැ, එතැ ශවරළ ඛද ය ව වද කියලද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටද ්පසු ස ුැ කා ද කාර්ත 1 ටද කා ද කාර්ත න1

ලංකාදශේ තිශබ ශතව ැසනසාද ශත බිට බවට ප ීම තිශබ , ශලෝකා ැසනසාද ශත භූවමියක් ශලසා න කාර තිශබ ටදරක ුඟ ්‍රිත එටදරක ශත බිටඑ අ බරපතළ විධියට දූෂණය ශවලද තිශබ වද1 ශටට ශත බිටට කිඹුල්ත ශු ැල්ලද ැමීට නිසාද ශටහි කිඹුල් ුභ ය වැඩි ශවලද තිශබ වද1 ශටට ජලද ශආ න්ිය කිඹුල්තට ශු රක ද ශවලද පසුිය ින වල ු ්ත භතරශ ශ ක් මිය ියද1 පවුල් 1,000ක් ශන ශත බිට ්‍රිත කා්ලටද්තතවල ශයශ මි්ත ජීව ව වද1 ු ද ඇටතිු ටනි, කාර්තශ නිය, බලපිියය ප්‍රදශේශීය ශල්කාන ශකා ට්ධදසාවල ධීවර කා්ලටද්තතය භද සාංචදරකා කා්ලටද්තතය ඟද න්ටුීමට සානබ්තධශය්ත ටැිනභ ශවලද ටදරක ුඟ ්‍රිතව විශ ෂ වයදපිතියක් ‍රියද ටකා කාර්ත කියලද ටද රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ැ්ත අවසා්ත කාර්ත 1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ටට තව වි දඩි ශ කාක් ලබද ශ ්ත 1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තව වි දඩියකි්ත අවසා්ත කාර්ත 1 ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඇටතිු ටනි, මීට වසාර ු කාට ශපර -0171/0175 කාදලශආ- ු හුශේ න්රකවූ වඩිනය ත වයක් නිසාද වැිමපට්තවිල ධීවර ශත ටුපශළ ුල්වැියය මීට්ල 711ක් පටණ වි ද වුණද1 ශනකා 017)දී භ වද කියලද කිේවද1 017.දී භ වද කියලද කිේවද1 ු , තවට භ ලද ැභැ1 එට නිසාද ස සානබ්තධව රබු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත කියලද ටද ඉල්ලද න්ිය වද1 ශන, ටද නිශයෝජ ය කාර ිනසාව්‍රික්කාය1

මීට ටදසා භයකාට කාිම්ත වැිමපට්තවිල වරදයට ඉ්තිනයදනු බ තලක් ශු දවද1 සකා වරදයට ඇු ළු කිරීටට ශපර ුල්වල වැිනලද ිලුණද1 ශන බ තල ැ්ත පුේුලශයකුට දීලද තිශබ වද, පරණ යකාඩ සා භද ඉව කාර ු්ත කියලද1 ශන ව ශකා ට යන ප්‍රටදණයක් ඉව කාර ශු තිශබ වද1 ශන බ තල ඉව ශ කිරීට නිසාද ශන ප්‍රශේ ශආ ටද ැල් කා්ලටද්තතයට බරපතළ ුැටලුවක් ටු ශවලද තිශබ වද1 රබු ටද ටැිනභ ශවලද ඉතදට ඉක්ටනි්ත ශන සාව ද ය පිිබසාකාර කාර ශ ්ත කියලද ටද ඉල්ලීටක් කාර වද1

2901 2902

පද්ලිමශන්තු ව

්‍රිකුණදටලය, පුල්ු ශඩ්, ශකාෝකිලදයි කාළපුශේ ැල් වට කාර ඉසාවසා්ත ඇල්ලීට තභ න කාර ැ ට අවු දේ ක් ව වද1 ස සානබ්තධශය්ත ශසා යද බල්ත දරද ්යත ශආ නිලධදරි්ත එතැ ට ය වද කිේවද1 ු , ස නිලධදරි්ත එතැ ට ියද කියලද ටට ්තශ්ත ැභැ1 ශන කා්ලටද්තතශආ තිශබ යන යන ්කාදරශආ ුැටලු ස අයට ශප්තවද දීලද, ස සා භද විකාල්පයක් භඳු්තවද දීලද ශන කා්ලටද්තතය ඟද න්ටුව්ත ටැිනභ ව්ත කියලද රබු ටදශු්ත ටද ඉල්ලීටක් කාර වද1

්‍රිකුණදටලශආ ටද ැල්වලට ශඩ ල්න්්ත ටදළු අහු ශවලද මිය යෑශන ුැටලුව සානබ්තධශය්ත රබු ටද පැභැිනිම කිරීටක් කාර තිබුණද1 ශන සානබ්තධශය්ත සාැලකිිමට ශවලද ස ැල් හිමිය්තට රවු්තශ ැල් ශය ්ත අව ය ප ට සාකාසාව කාර ශ ්ත 1 ස වදශ ට, ඩයි ටයිට් ප්‍ර ව ය තවට තිශබ වද1 ශන සානබ්තධශය්ත ශ ශයකු සාදකාච්ඡද කාළද1 ්රක්ෂකා අං වල සාභ ධීවර නිලධදරි්තශ ට්තශ ෝ සාදහී බව නිසාද තටයි ශනකා ිනි්ත ිනුටට න්ේධ ව්තශ්ත1 රබු ටද ශන සා භද විධිට ‍රියදටද්ලුයක් අරශු ශන ප්‍ර ව ය විසා ්ත කියලද ටද විශ ෂශය්ත ඉල්ලීටක් කාර වද1

රබු ටදශු්ත අභ්ත ඕ ෑ තව කා දණක් තිශබ වද1 ලංකාද ධීවර වරදය නීතිුත සාංසාව දවට සාු වරදය භද ැංණවරන ශප ළවල් 77ක් බරක දීශන ‍රියදවිමයකාට රබු ටද ය්ත බලදශප ශර ු ව වද කියලද ටද ැ ු්ත කාැටැතියි1 රබු ටදශ කා දශේදී ස සානබ්තධශය්ත පිිබු රක් ශ ්ත 1 හිටපු ු ල් අටදතයවරයද, ජ දධිපතිවරයද සාභ රබු ටදශ ටැිනභ ීමශට්ත ශන පිිබබ Cabinet Paper එකාක් ඉිනරිප කාර අනුටැතිය ලබද ශු තිශබ බව අපට ැ ු්ත ලැබී තිශබ වද1 රබු ටදශු්ත අපි ඉල්ලීටක් කාර වද, ශට ට ්කාදරයකි්තව රබු ටද ස කිඩදරන ටල් වට්ියයට අත ුභ්ත එපද කියලද1 එශභට වුශණ ශටශතක් කාල් රබු ටද ්රක්ෂද කාර ශු ් ශුෞරවය ්දී ස න්යල්ලට රබු ටදට ැති ශවයි කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ැ්ත අවසා්ත කාර්ත 1 රබු ටද ශන ව ශකා ට වි දඩි භතරක් වැඩිපුර ලබද ශු තිශබ වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ටට තව වි දඩියක් ලබද ශ ්ත 1

ස ධීවර වරදය 77 විකුණ වැඩ කාටයු ත අශභෝන් කාර්ත කියලද ටද කිය වද1

ලංකාද ධීවර වරදය නීතිුත සාංසාව දව සානබ්තධශය්ත බරපතළ ුැටලු රදියයක් තිශබ වද, ඇටතිු ටනි1 ලංකාද ධීවර වරදය නීතිුත සාංසාව දව ුැ ඉතදට රකා ත වයක් තටයි තිශබ්තශ්ත1 7 )1 දී පිහිටුවපු ශන ්යත ශය්ත අතීතශආදී යභපතක් වුණද1 ශන සා භද විධිට ‍රියදටද්ලුයක් අරශු ශටහි අක් පදක්කාන, රක්ලවලකාන භ ලද, ැක්ටක් සාහිතව ශන ්යත ය ‍රියද ටකා කාශළ ශන ්යත ය ශු ඩ ු්ත පුළුව්තකාට ලැශබයි කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1

ජදතිකා සානපතක් විධියට ශන ්යත ය ැසකා ුැනීට සා භද අ්ත ස කාටයු තට ටැිනභ ශව්ත කියලද ටද ඉල්ල වද1 ස

වදශ ට, පදරිශාෝිකායදට පභසු මිලට ශභ ටදළු කාෑල්ලක් ලබද දීට සා භද ශන ්යත ය වැඩි ිනයුණු කිරීටට ටැිනභ ශව්ත ය කිය ඉල්ලීට කාරමි්ත ටට නිභඬ ශව වද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද පවිත්‍රදශේවි ව්තනි්රච්චි ට්තත්‍රීු මිය - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ු ද අංුජ්ත රදට ද ්ත ට්තත්‍රීු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද ඉ්තිනකා අනු දේධ ශභ ර ට්තත්‍රීු ටද -[සභා ගර්භය තුළ නැත.] ු ද සුසා්තත පුංචිනිලශන නිශයෝජය ඇටතිු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද ඩී1ීම1 චද කා ට්තත්‍රීු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද ශක්1 කාද ්ල ටසාවතද්ත ට්තත්‍රීු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද ජය්තත සාටරීමර ට්තත්‍රීු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද ටනූෂ ද දයක්කාදර නිශයෝජය ඇටතිු ටද -[සභා ගර්භය තුළ නැත.]

ු ද අ ද්තිනකා ප්‍ර ද්තරක ට්තත්‍රීු ටද - [සභා ගර්භය තුළ නැත.] ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශවල ක්ති අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Power and Renewable Energy) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ශකා පටණ ශේලදවක් තිශබ වද ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රබු ටදට වි දඩි 01ක් තිශබ වද1 ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ශභ යි1 කාදලය ටින වුශණ ු ද ටහි්ත අටරීමර ඇටතිු ටදශ ශේලදශව්ත ලබද ු්ත පුළුව්ත ශ්ත ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ලබද ු්ත පුළුව්ත1

[අ1ාද1 1100] ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන අවසාව දශේ ටට කා ුදටු ශව වද1 ශට කා , ටට තිබුශඩු අවසාද කා දව1 අය වැය කාදරකා සාාද අවසාව දශේ විවද ය විපක්ෂය සාු විවද යක්1 [බදධද කිරීටක්] අවසාද ශආ ු ද ටහි්ත අටරීමර ඇටතිු ටද කා ද කාර වද1 සකා

2903 2904

[ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශ ශවයි ප්‍ර ව ය1 ශන විවද ය විපක්ෂය සාු විවද යක්1 ශන විවද යට විපක්ෂශආ ට්තත්‍රීව ද්ත සාභාදි ශ ීමට ඉතද වි දල අක් පදක්වක්1 සකායි ටට ශන කිය්ත ට උ සාදභ කාශළ 1 අය වැය විවද ය ලබද ු්තශ්ත විපක්ෂය1 ඇයි ස අය වැය ුැ කා ද කාර්ත ට තිශබ්තශ්ත, ශචෝ ද කාර්ත ට තිශබ්තශ්ත, අලු ශයෝජ ද ශු ශ ්ත ට තිශබ්තශ්ත විශ ෂශය්තට විපක්ෂයට1 එවැනි විවද යකාට විපක්ෂශආ ට්තත්‍රීව ද්ත කිහිප ශප ළක්ට සාභාදි ශ ීමට ඉතදට ට බරපතළ අක් පදක්වක් වදශ ට පද්ලිමශන්තු ශේ රවු්තශ කාද්ලය ාදරය පැභැර භැරීටක් විධියටයි ටට කි්තශ්ත1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටශ අටදතයදං ය ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය ුැ කා ද කාර වද න, අපි ශබ ශභෝ අභිශයෝු ටැ ජයග්‍රදහීව වසාර ශ කාකාට ්සා්ත කාදලයක් ්පු ුට ුැ අපට ශබ ශභ ට සාු ිය්ත කා ද කාර්ත ට පුළුව්ත1 අපි අ ශන රශට් න්යයට 711ක් විරකිමය ලබදදීලද තිශබ වද1 අශප් අවට රටවලට සාදශප්ක්ෂව ටට ශන ුැ කා ද කාර්ත කාැටැතියි1 ඇෆවුනිසාව ද ශආ විරකිමය ලබද දීට න්යයට යි, බංුලදශේ ශආ න්යයට )0යි, ඉ්තිනයදව න්යයට . යි, ශ්තපදලය න්යයට 5යි, පදකිසාව ද ය න්යයට .යි, අපි න්යයට 1.යි1 ස වදශ ට ශන කා දශේ තව ශප ඩි වදන්යක් අශප් පැ තට තිශබ වද1 අපි ශන න්යයට 1.ක් ුැ කා ද කාර්තශ්ත නිවන්්ත නිවසාට ුණ්ත භ ලද1 අශ ක් ශබ ශභෝ රටවල් ුටකාට විරකිමය රක්ත දට, එශභට ැ න ප්‍රශේ යකාට විරකිමය රක්ත දට ස න්යලුට ශුවල්වලට විරකිමය ලැබුණද ශසා සාලකාද තටයි ුණ ය කාරලද තිශබ්තශ්ත1 ස පැ ශත්ත අපි අ ඉතදට සාු ටු දයකා තැ කා ඉ්ත වද1 ශනශක් වැ ු ට ශේ ශටයයි1 ශටට අටදතයදං ය ටද ාදර ු්ත ද විට විරකිම කාණුව ශ ළඟ තිශබ , විරකිම වය්ල එකා ශුට උඩි්ත ය ශුවල් 0.1,111ක් තිබුණද1 ු ස නිවදසා හිමියදට විරකිමය ු්ත විධියක් ැභැ1 රහුට ශ wiring කාර ු්ත බැභැ, සානබ්තධතදව ු්ත සාල්ිම ැභැ1 එශභට ැ න රහුට ශු ර සාදටද ය අයිතිවදන්කාට ශප්තව්ත ට බැභැ1 වදණිජ ්යත යක් ව විරකිමබල ටඩුඩලය ශන කාදරණද ු ටට විසාඳුන ශසාේවද1 අපි සාු ටු ශව වද, අ ස නිවදසා 0.5,111්ත 051,111කාට වැඩි ප්‍රටදණයක් විරකිමය ලබදශු තිබීට ුැ 1 අක්ට තරමි්ත ස එකා ශු රකා පදසාල් ය දව්ත ශ ශ ශ කු න්ියයද න, ශන රජය ්රනා ව විට කුප්පි ලදනපුශව්ත පදඩන කාළ ස දශවෝ ලක්ෂ 5ක් අ විරකිම බල්බශය්ත පදඩන කාර වද1 ටට කාැටැතියි, එතැනි්ත ටශ කා දව ්රනා කාර්ත ට1

ටට ශපර කා ද කාළ ට්තත්‍රීු ටද ශසා වකායි්ත සාවිකර කිරීට ුැ ටශු්ත ඇහුවද1 ස සානබ්තධව අපට ශන රශට් ඉතිභදසා වද්ලතදවක් තිය්ත ට වුණ පුළුව්ත1 අපි ශන අටදතයදං ය ාදර ු්ත ද විට ශකා ්තත්‍රද ප ට යටශ බ වද ු , සාවිකර ශ ව ශසා වකාය්ත ), 11ක් හිියයද1 අපි ශන ශසා වකාය්ත ), 11ට සාවිකර ශසා වයට ඇු ළ කාර ු තද1 සකා ශන රශට් වද්ලතදවක්, රදජය ්යත වල වද්ලතදවක්1 අ රවු්ත සාවථීර ශසා වකාය්ත භැියයට තට්තශ ජීවිතය පිිබබ ව යන කින් සාවිකරතදවක් ඇතිව අශප් ්යත ශආ ශබ ශභ ට සාු ිය්ත ශසා වය කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස වදශ ට අ අපි පු ්ලජ නීය බල ක්ති ුැ කා ද කාර වද1 මීට ශපර තිබුණු විරකිමබල භද බල ක්ති අටදතයදං ය, විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය විධියට න කාරලද තටයි අතිු ද ජ දධිපතිු ටද ටට ශන අටදතයදං ය ාදර රක්තශ්ත1

අපි ශන ව විට සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය ්රනා කාරලද, පසුිය ද එහි ශටුද ශව ට් න්යය ඉලක්කාය සානූර්ලණ ීමට ශබ ශභ ට සාු ිය්ත සාැට දවද1 ශන වයදපිතියට අපි එසූ්ලයබල සාංග්‍රදටයඑ කියලද ට ශයරකශේ, ශනකා මීට කාිම්ත ්රනා කාළ යුු වැඩ පිිබශවළක්

වදශ ට න්යලුට බදධකා ඉව කාරමි්ත ශේුශය්ත ඉිනරියට ශු යදයුු වැඩ පිිබශවළක් භැියයට අපි ැකාපු නිසායි1 අ ව ශකා ට ශටුද ශව ට් 711 සානූර්ලණ කාරලද තිශබ වද1 ස ුැ අපි සා්තශතෝෂ ව වද1 ස විතරක් ශ ශවයි1 ඕ ෑට පදරිශාෝිකායකුට ශනකාට ඇු ළ විය භැකි ්කාදරයට ශුේධ ිණුනකාරණය, ශුේධ ටනුකාරණය සාභ net plus කිය ‍රට ු ක් භඳු්තවද දීලද තිශබ වද1 ශන සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය යටශ ඉිනව සූ්ලයබල ුනටද භරභද අපි එක් පැ තකි්ත ිනිබඳුකාට පිටු ැීමශන වයදපිතියක් ‍රියද ටකා කාර්ත සූ ද මි්ත ඉ්ත වද1 ැ්ත ශන වයදපිතිය ු ිබ්ත ශකා කුට තට්තශ ු ල් ශය වද සූ්ලය panels ලබද ු්ත පුළුව්ත1 අක් ශප ිමයට බැංකු ණයකාට සූ්ලය panels ලබද ු්ත පුළුව්ත1 එශභට ැ න අක් ් දයනලදභී පුේුලයකුට තට්තශ වභලය ශව සාටදුටකාට ිවිසුන ුතව කුිමයට දීශට්ත ් දයටක් ලබද ු්ත ශන ු ිබ්ත අපි අවසාව දව සාලසාද දීලද තිශබ වද1

සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය පළු අිනයර ුැ යි ටට කා ද කාශළ 1 ඊට අටතරව, රිවි අ දණ වැඩසාටභ , සූ්ලයබල ුනටද වැඩසාටභ ‍රියද ටකා ව වද1 සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය ශ ව අිනයර යටශ අපි ශටුදශව ට් එකා බැි්ත )1 ශ කුට දීට තරුකාදරී මිල ‍රටයට ්රනා කාළද1 ස ු ිබ්ත විශ ෂශය්තට අපට පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද, අලු වයදපදරිකා ප්‍රජදවක් විරකිමබල නිෂවපද යට එකාු කාරු්ත 1 ශටශතක් විරකිමබල නිෂවපද ය ුැ න්ු ශේ, කා ද කාශළ , සාැලසුන කාශළ ඉභළට ටට්ටශන වයදපදරිකාය්ත පටණයි1 භැබැයි, අ සාදටද ය ුශන වයදපදරිකායකුට වුණ සූ්ලයබල නිෂවපද කායකු බවට ප ශව්ත පුළුව්ත ටද්ලුයක් අපි ශන සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය ශ ව අිනයර යටශ ලබද දීලද තිශබ වද1 සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය ු ්තව අිනයර යටශ , ශටුදශව ට් 5 සාභ 71 අතර ප්‍රටදණවිම්ත වයදපිති ‍රියද ටකා ශව වද1 සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය භතරව අිනයර යටශ , ශටුදශව ට් න්යය වැනි වි දල වයදපිති ‍රියද ටකා ව වද1 එවැනි වයදපිති ටදරකළු රය, ශට රදුල, පු රී්ත ්දී ප්‍රශේ වල ‍රියද ටකා කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ශන පු ්ලජ නීය බල ක්තිය යටශ , සුළං බලශය්ත විරකිමය නිප ව වයදපිති ඇති කාර්ත අපි සූ ද න1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන කාටයුු වලදී අපි ශට්තඩ්ල ‍රටයට යදට ුැ , තරුකාදරී මිල ුණ්ත කාැ ීමට ුැ සාටභ ද්ත එතරන කාැටැ තක් ක්ව්තශ්ත ැභැ1 භැබැයි, ස ු ිබ්ත ශන රටට ශවලද තිශබ වදන්ය ුැ අපි කිය්ත අව යයි1 අපි ශන වයදපිතිය ්රනා කාර ශකා ට සුළං බලශය්ත නිප වල විරකිමය සකාකායක් මිලදී ු ශ දපියල් 01110කාටයි1 ු , විවිත ශට්තඩ්ල කාැ ීමට නිසාද දපියල් 01110කා මිල දපියල් 7010 කාට අක් කාරලද තිශබ වද1 ශනශක් වදන්ය කාදට ශන රශට් ජ තදවටයි1 සූ්ලය බලශය්ත නිප ව විරකිමය සකාකාය තරුකාදරී මිල ුණ්ත කාැ ීමට යටශ දපියල් 03171ට තිබුණු මිල දපියල් 7.1)ක් ක්වද අක් කාර්ත අපට පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද1 ශටහි අවසාද ප්‍රතිලදභියද කාවු ශන රශට් සාටසාවත විරකිම පදරිශාෝිකායදයි1 ශනවද අශප් කාදලශආ අපි ු විශ ෂ පියවර1 විවිධ අය ශනවද විවිධදකාදරයට කි වද1 ු , ශන රජය යට ශ ; ශන අටදතයදං ය යටශ අපි න්යලු ශ දට එකාු ශවලද විප්ලවකාදරී තීරණ ු්ත පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද1 ු ද ු ල් අටදතයු ටදට අපි සාවු තිව්තත ව්ත ට ඕ ෑ, ශටවර අය වැය ශල්ඛ ය යටශ විශ ෂ ණය ශප ලී සාභ ය්ත ලබද දී තිබීට ුැ 1 නිවදසා හිමිය්තට දපියල් මිිමය .15ක් ක්වද න්යයට කා ශප ිමයට ලබද ුැනීශන වයදපිතියක් ‍රියද ටකා ව වද1 වයවසාදයකාය්තට දපියල් මිිමය .15කා අවටයක් යටශ , සීලටද රහිතව න්යයට . ශප ිමයකාට ණය ලබද ු්ත පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද1 එය ඉිනරියට ‍රියද ටකා ශව වද1 අපි ස ුැ සාු ටු ශව වද, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

2905 2906

පද්ලිමශන්තු ව

ශන සූ්ලයබල සාංග්‍රදටය නිසාද ව ැසකියද අවසාව ද ඇති ශවලද තිශබ වද1 ැ ට ශ න්යයකාට ්සා්ත සූ්ලය ශකාෝෂ සාැපයුනකා දව්ත ප්‍රටදණයක් ශන රශට් ඉ්ත වද1 අපි රවු්ත සා භද ප්‍රමිතී්ත 7.ක් ුැසාට් කාරලද තිශබ වද1 ශ්‍රී ලංකාද සුනිතය බල ක්ති අධිකාදරිශආ ප්‍රධද වුීමට ව්තශ්ත ජ තදවට ප්‍රමිතිශය්ත යුු සූ්ලය ශකාෝෂයක් ලබද දීටයි1 විවිත තරුය නිසාද, ්රනාශආදී සූ්ලය ශකාෝෂවල තිබුණු මිල එක්කා බල ශකා ට ශන ව විට සවදශයහි මිල න්යයට 11කාට, 51කාට ්සා්ත ප්‍රටදණයකි්ත අක් ශවලද තිශබ වදයි කිය එකා අපි සාු ිය්ත කිය වද1 අපි කාදටව විශ ෂයක් කාර්තශ්ත ැභැ1 ඕ ෑට සාැපයුනකා දවකුට, ් ය කා දවකුට අපි කිය්තශ්ත, ප්‍රමිතියට අනුව ශුශ ්ත ය කිය එකායි1 සකා එක්කා එවැනි මිල අක් කිරීටක් කාර්ත අපට පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද1

අපි ඉිනරිශආදී ව තදක්ෂණය උපශයෝගී කාරශු ු හුරක රළ ටන්්ත බල ක්තිය නිප ීමට වැනි වැඩ පිිබශවළවල් කාරශු ය්ත බලදශප ශර ු ව වද1 මීට අවු දරක එකාභටදරකාට, ශ කාකාට පටණ ශපර ශන රශට් විරකිම බලය ුැ කා ද කාරේදී, වැඩිපුරට කා ද වුණු ටදතිකාදව වුශඩු ුල් අඟු ද මිලදී ුැනීටයි1

ශන රශට් ප තරවල ු ල් පිටුවල ිශආ, ශන රශට් සාජීවි ූඪපවදහිනී විවද වල වැඩිශය්තට කා ද කාශළ , වැඩිශය්තට ටඩ ුභු ශ , ශචෝ ද කාරු ශ ුල් අඟු ද මිලදී ුැනීට ුැ යි1 භැබැයි, අ ස ුැ කා දවක්ව ැභැ1 ැ්ත අපට අලු සාැපයුනකා දව්ත 01ශ ශ ක් ඉ්ත වද1 මීට කාිම්ත අවු දරක 5ක්, )ක් එකාට සාැපයුනකා දවදයි හිියශආ1 ශට ‍රටයට ශභෝ රහු ලවද ුල් අඟු ද සාපයද ු්ත වද1 එක්ශකාෝ කාැබි ට් ටඩුඩලය තීරණය කාර වද, එක්ශකාෝ උසාදවියට ය වද, ශට කාක් ශභෝ ‍රටයක් ශය ද ු්ත වද1 භැබැයි, ැ්ත 01ශ ශ ක් තරු වැිනලද ුල් අඟු ද සාපය වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස නිසාද උසාදවි ය්තශ ැභැ, අක්ට ුණශ්ත අභියදච ද ැභැ1 අපි සාු ටු ශව වද1 ශනකා තටයි ශන රශට් රදජය මිලදී ුැනීන අතර ැවැ්තතට මිලදී ුැනීට; වද්ලෂිකාව දපියල් බිිමය )1කාට ්සා්ත වි දල මිලදී ුැනීටක්1 එවැනි මිලදී ුැනීටක් ශචෝ දවක් ැු ව, අභියදච ද ැු ව 01ශ ශ කුශ තරුයක් ු ිබ්ත අපි විවිතව කාරශු ය වද1 වැ ු ට ශේ තටයි, ස ු ළු ප්‍රටදණය ුැනීට ු ිබ්ත - ු ද ශට ශභ ටඩ් වවි ට්තත්‍රීු ටද සාාදශේ ඉ්ත වද - ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරය සානූර්ලණශය්තට ‍රියද ටකා ීමට1 එශසා ‍රියද ටකා ීමට ු ළ ශන රටට එකා වසාකාට ඉතිරි ව ු ල දපියල් මිිමය 351ක්1 සාටභර කාදලවල සාති ශ කා ු එට බලදුදරය වභලද තිබුණද1 එකා වසාක් වභලද තැබුශව , ශන රශට් මිනිසාවසු්තශ විය ට දපියල් මිිමය 351යි1 ු ද ශට ශභ ටඩ් වවි ට්තත්‍රීු ටනි, ස කාදලශආ ටදසා ුණ්ත වැහුවද1 ු , අ එශභට ශව්තශ්ත ැභැ1

ශ ශර ච්ශචෝශල් පරිසාරය ුැ සාටභ ද කා ද කාර වද1 ස සානබ්තධශය්ත රබු ට්තලද අපට උ ේ කාර වද1 අපි ස ුැ වැඩ පිිබශවළක් ශය වද1 අපි ැ්ත ශ ්තශ්ත ප්‍රමිතිශය්ත යුු ුල් අඟු ද1 ප්‍රමිතිශය්ත යු ුල් අඟු ද ශු දවදට අළුවල තිශබ දූවිිම ුතිය අක් ශව වද1 සකා, එකා වදන්යක්1 ඊට අටතරව එට අළුවල ව්ලු කිහිපයක් තිශබ වද1 එFly ash" කිය ව්ලුශආ අළු අපි ශට්තඩ්ල කාැ වලද ු ලට විකුණ වද1 එBottom ash" කිය ව්ලුශආ න්යලුට අළු ශත ු පදරවල්වල වැඩ සා භද ටද්ලු සාංව්ලධ අධිකාදරියට ලබද ශ ්ත අපි කා ද කාරලද තිශබ වද1

ඊට අටතරව සුළඟ නිසාද ඇති ව පීඩ ය අපට වි දල බදධකායක්1 එයට ු හුණ දීට සා භද අපි රබු ට්තලද එක්කා

ිහිල්ලද ශන ටදසාය අවසා්ත ශව්ත ඉසාවශසාල්ලද අපි අශප් wind barrier එකා ්රනා කාර වද1 එට නිසාද අපි ශන භැට ශ යක් පිිබබ වට අශප් අටදතයදං ය, ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය සාභ අශප් අශ කු ්යත පිිබු ද ශසා යදශු ඉිනරියට ය අවසාව දවක් ශනකා1 ස වදශ ට සාවවාදවිකා ්‍රව වදයුවිම්ත විරකිමය නිෂවපද ය කිරීට පිිබබ ව අපට න්හි යක් තිබුණද1 ශටුදශව ට් )05කාට ්සා්ත විරකිමය ප්‍රටදණයක් සාවවාදවිකා ්‍රව වදයු - LNG - ටන්්ත නිෂවපද ය කිරීශන භැකියදව අපට තිශබ වද1 ු අපි ස ශවනුවට ඩීසාල් පුච්චලද කාරශු ය නිසාද අශප් අවු දේ කා අලදාය දපියල් බිිමය 31ක් ශව වද1 LNG ශවනුවට ඩීසාල් පදවිච්චි කාරලද අපි වසාරකාට දපියල් බිිමය 31ක් අලදා විඳි වද1 භැබැයි, අපට අවු දරක ුණ ක් තිසාවශසා ශන සා භද විසාඳුටක් ැභැ1 අපි පළු වැනි LNG බලදුදරය සා භද විවිත ශට්තඩරයක් කාැ වලද ඉිනරි සාතිය ශ කා ඇු ළත එට ශට්තඩරය පිරි ට්ත බලදශප ශර ු ශව වද1 අපට තිශබ මිල ුණ්ත අනුව විරකිමය සකාකාය නිෂවපද විය ට දපියල් 71, 75, 7) වශ අක් මිලකා තිශබ වද1 ස වදන්ය ය්තශ්ත ශන රශට් ජ තදවටයි1 ස වදශ ට LNG ප්ලය්තතයකා අව යතදව අපට තිශබ වද1 ැ්ත අපට ශටුදශව ට් )11 ුණ ක් නිෂවපද ය කාර්ත ඩීසාල් ුභ්ත ශවලද තිශබ්තශ්ත, අපට LNG terminal එකාක් - ප්ලය්තතයක් - ැති නිසායි1 පළු වැනි වතදවට කාැබි ට් ටඩුඩලය ශකා රියදශව්ත අපට ලැබුණු ශයෝජ දවක් අනුටත කාරලද තිශබ වද, එසාවවිසාව චැශල්්තේඑ ‍රටයට තරුකාදරී ශලසා මිල ුණ්ත කාැ ව්ත 1 සකා අපි කි්තශ්ත බල ක්ති ක්ශෂ ත්‍රශආ ජයග්‍රභණයක් භැියයටයි ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

කාසාළ කාළට දකාරණය පිිබබ ව ශන රටට ශල කු ප්‍ර ව යක් තිබුණද1 කාසාළවිම්ත ශටුදශව ට් 11කා විරකිමය ප්‍රටදණයක් නිෂවපද ය කිරීශන වයදපිතිය අ අපි ්රනා කාරලද තිශබ වද1 අපි ස සා භද විශ ෂ මිලක්, සකාකායක් සා භද දපියල් 3)ක් ශුව වද1 ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශය්ත දපියල් 03ක් සාභ ඉතිරි දපියල් 73 ටභද ාදඩුඩදුදරශය්ත ශුව වද1 එය, එක් පැ තකි්ත ශන රටට විරකිමය නිෂවපද ය කාර අතශ්ල පවති ප්‍රධද ප්‍ර ව යකාට පිිබු ද ශසාීමටක්1 ස වදශ ට කාිෂි කා්ලටද්තතය සා භද රද්‍රි 71 න්ට උශේ පද්ත ර 5 ව ශතක් අක් මිලට විරකිමය ලබදදීශන ‍රටශේ යක් අපි ශන ව විට අලුති්ත භඳු්තවද දී තිශබ වද1

අපි ජදතය්තතර සූ්ලයබල සාංසා ශආ සාදටදජිකා වය ලබදශු එය කාැබි ට් ටඩුඩලශආ අනුටැතිය සා භද අ වශසා ඉිනරිප කාළද1 අපි බලදශප ශර ු වුශඩු, ස ු ිබ්ත ජදතය්තතරය සාටඟ වැඩි වැඩිශය්ත සානබ්තධ ශව්ත , සූ්ලය බලය පිිබබ ව ඉශු ු්ත , අධයය ය කාර්ත , රවු්තශ ැනුට ශබ දු්ත සාභ අපට වඩද අව ය, රටට වදන් දයකා ශේ ස ු ිබ්ත රටට ශු සටයි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස වදශ ට බල ක්ති සාංරක්ෂණය ුැ කිය්ත ඕ ෑ1 බල ක්තිය නිෂවපද ය වදශ ට බල ක්ති සාංරක්ෂණය වැ ු 1 අපි ශන ශවනුශව්ත ජ දධිපති කාද්ලය සාදධකා බලයකාදයක් පිහිශටේවද1 ඉිනරි ව්ලෂ කිහිපය ු ළ ශටුදශව ට් 511ක් ඉු ද කාර්ත යි අශප් ඉලක්කාය ශව්තශ්ත1 ැ්ත ශ ශර ච්ශචෝශල් බලදුදරය ශටුදශව ට් 11ක් භ ශකා ට, ශන රශට් ශන විධියටට අව ය ශේ පරිභරණය කාරමි්ත ශටුදශව ට් 511ක් ඉු ද කාර්ත අපි බල වද1 අපට සකා කාර්ත පුළුව්ත1 අශප් සාශභෝ ර නිශයෝජය අටදතයවරයද තටයි ශන ජ දධිපති කාද්ලය සාදධකා බලකාදශආ සාාදපතිවරයද1 අජි පී1 ශපශ්ලරද ටැතිු ටද ශබ ශභ ට උ ්තරකශව්ත එට කාද්ලයශආ ශයශ වද1 අපි පළු පියවරක් භැියයට LED bulbs ලක්ෂ 711ක් ශු ැල්ලද ශන රශට් LED bulbs ාදවිතද ශ කාර කුඩද පදරිශාෝිකායදට ූලිමකා ශුීමටක් ශ ටැතිව සවද ලබද ශ වද1 රවු්ත තවට ශුඩි බල්බ් එකා තටයි පදවිච්චි කාර්තශ්ත1

2907 2908

[ු ද රංජි න්යලලදපිියය ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

අශප් ටනු කියව්ත ද භරභද තටයි අපි ිහි්ත ශ ්තශ්ත1 LED bulbs පදවිච්චි කිරීට නිසාද විරකිම පදරිශාෝිකායදට ඇතිව ඉතිරිශය්ත රහුශ ඇඟට ශ ැශ ්ත අපි ඉතිරි කාර වද1 ශන රශට් විරකිම පදරිශාෝිකායදට ඉතිරියක් ශවලද, රශට් ු ලු ඉතිරි කාර වැඩ පිිබශවළක් ස භරභද කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ශන ව ශකා ට ස සා භද ශට්තඩ්ල කාැ වලද ඉවරයි1 ස වදශ ට කාද්ලයක්ෂට උපකාරණ ාදවිතය ුැ වැඩ පිිබශවළක් අපි ශන ව ශකා ට සාකාසාව කාර තිශබ වද, බල ක්ති සාංරක්ෂණය භරභද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ැ්ත ශබ ශභෝ අය විරකිම අ්ලබු යක් පිිබබ ව කා ද කාර වද1 විරකිමය පිිබබ අභිශයෝු තිශබ වද1 අ්ලබු ය කිය වච ය ටද පිිබු්තශ්ත ැභැ1 අ්ලබු යක් තිශබ වද න විරකිමය කාපලද, විරකිමය ැතිශවලද න්යල්ල ඇ හිිය වද1 එශභට අ්ලබු යක් ැභැ1 ු අභිශයෝු තිශබ වද1 භැබැයි ස අභිශයෝු න්යල්ලටට පිිබු ද ශසා යමි්ත, ජ තදවට අපභසුවක් ශ ශව්ත අපි ශටය ඉිනරියට ශු ය වද1 අපි කාදලයක් තිසාවශසා කා ද කාරපු භනබ්තශත ට ශටුදශව ට් 111 LNG බලදුදරය ශන ව ශකා ට කාැබි ට් ටඩුඩලය අනුටත කාරලද ඉවරයි1 ජප්ත ශටුදශව ට් 511 LNG බලදුදරය සාභ ඉ්තිනයදනු ශටුදශව ට් 511 LNG බලදුදරය පිිබබ ව ඊළඟ කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාර්ත න්යල්ල සූ ද න කාර තිශබ වද1 අ දුතශආදී ශන අභිශයෝු ජයග්‍රභණය කාරමි්ත ඉිනරියට ය්ත පුළුව්තය කිය වි වවදසාය ටට තිශබ වද, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

ස විතරක් ශ ශවයි1 මීට ශපර කා ද කාළ ට්තත්‍රීවරයකු සා භ්ත කාළ පරිින අශප් ්යත ශආ වැටුප් විෂටතදව පිිබබ ප්‍ර ව යක් තිබුණද1 එය භරියට නූල් ශබෝලයක් වදශුයි1 එකා පැ තකි්ත ිමභ ශකා ට අනික් පැ ශත්ත පැටශල වද1 භැබැයි ස නූල් ශබෝලය වැනි ප්‍ර ව ය අපි ැ්ත විසා ්ත ්සා්ත යි1 එය වැඩිශ කු සාෑහීටකාට ප ව විසාඳුටක්1 ශටවැනි විසාඳුටකාදී සාටභර විට න්යලුශ දට සාු ටු ව එකාක් ැභැ1 ඉිනරි සාතිය ශභෝ සාති ශ කා ඇු ළත වැඩිශ ශ ක් -අතිබහුතරයක්- කාැටැති ව විසාඳුටකාට අපට ය්ත පුළුව්තය කිය වි වවදසාය තිශබ වද1 ශන ව ශකා ට කාැබි ට් ටඩුඩලයට ස විසාඳුට ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 විශ ෂශය්තට කානකා ද, වි තීය සාමිති සාබ තද භද සාබරුු සාංව්ලධ අටදතයු ටද ස සා භද අපට වි දල සාභශයෝුයක් ලබද රක්ත ද1 ස පිිබබ ව එු ටදට ටද සාවු තිව්තත ව වද1 ජ දධිපතිු ටද , අග්‍රදටදතයු ටද එයට ටැිනභ වුණද1 ස ු ිබ්ත අශප් ටඩුඩලශආ තිබුණු විසාඳිය ශ භැකි යැයි කියපු වැටුප් විෂටතදව පිිබබ ප්‍ර ව යට ඉිනරි සාති ශ කා, ු ඇු ළත විසාඳුටක් ශසා යද ු්ත අපට පුළුව්ත ශවයි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අපට එකා වි දඩියක් විරකිමය ැති වුශණ , වි දල ශචෝ දවක් භැියයට ස පිිබබ ව කා ද කාර වද1 භැබැයි අපි ශන න්යලුට අභිශයෝු ටැේශේ පැය වින්භතරට විරකිමය ලබද ශ වද1 කුණු ්න්යදශේ රටවල් ව නිකාව විරකිමය කාප්පදරක කාර පැය ුණ්ත පිිබබ ව ැක්ශව සාටභ ක් ටද ශු දවද1 ටද හිත භැියයට අශප් රශට් ජ තදව ශන පිිබබ ව ැ ු්ත එකා ශභ යි1 ශටය ස රටවලට සාදටද ය ශ යක්1

ඇෆව නිසාවතද ය ින කාට පැය 1ක් විරකිමය කාප වදටයි1 බං ලදශේ ය ින කාට පැය ) - . අතර ප්‍රටදණයක් විරකිමය කාප වද1 ඉ්තිනයදශේ ින කාට පැය 1 - ) අතර ප්‍රටදණයක් විරකිමය කාප වද1 ටදලිනවයිශ්ත ින කාට පැය 1ක් විරකිමය කාප වද1 ශ්තපදලශආ ින කාට පැය .ක් විරකිමය කාප වද1 පදකිසාවතද ශආ ින කාට ශකා පටණ පැය ුණ ක් විරකිමය කාප වද පදකිසාවතද ශආ ින කාට පැය 70ක් විරකිමය කාප වද1 ස කිය්තශ්ත,

වන්්ත ාදුයක් විරකිමය ැභැ1 භැබැයි අපි ශන න්යලුට අභිශයෝු ටැේශේ විරකිම බිල එකා ුණ කා තබදශු විරකිමය කාප්තශ්තට ැභැ1 ස නිසාදට සාටභර විට ටට , ට ශ නිශයෝජය අටදතයු ටද , ටශ අටදතයදං ශආ න්යලුට සාශභෝ ර ශසා වකායනු ර්ත ද වූ ශවශභසා පිිබබ පණිවුඩ ය්තශ්ත ැභැ1 ස ඇයි අපි ස කාටයුු ශකාශසා ශභෝ කාර වද1 ශනවද වැඩි-වැඩිශය්ත අධයය ය කාළ යුු , ැ ුත යුු , කාිය්ත-කාට යැවිය යුු කාදරණද භැියයට ටද කි වද1

ශන අය වැය ශල්ඛ ශආ විශ ෂශය්තට තිශබ වද, විරකිමශය්ත ‍රියද ටකා කාර වදභ වැඩි ප්‍රටදණයක් ශු්තව්ත කාටයුු කාර වදය කියලද1 ස සා භද වූ විරකිම ්ශරෝපණ ටධයසාව ද අපි ්රනා කාරලද, ශපෞේුිමකා අං යට වැඩි වැඩිශය්ත ලබද ශ ්ත අපි සූ ද න1

ස විතරක් ශ ශවයි1 ජදතිකා බල ක්ති ප්‍රතිප තියක් අපි සාකාසාව කාර තිශබ වද1 011 දී ප්‍රකාද යට ප කාළ ප්‍රතිප ති ප්‍රකාද ය යදව කාදලී කාරලද ඉිනරිශආදී කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාර්ත ටද බලදශප ශර ු ව වද1 එහිදී අශප් බලදශප ශර ු ව, 0151 දී ූර්ලණ කාදබ්ත භරණය කාළ විරකිම නිෂවපද වැඩ පිිබශවළකාට ශන රට ශු ය්ත යි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශටවර අය වැය ශල්ඛ ය ුැ ු ද ු ල් ඇටතිු ටදට සාවු තිව්තත ව්ත ඕ ෑ1 නිවදසාවලට , නිෂවපද කායි්තට අක් ශප ිමයට විරකිමය ලබද ශ ්ත දපියල් මිිමය 5,311ක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද1 එය ඉතදට වැ ු සාදධනීය පියවරක්1 ස ු ිම්ත අශප් ඉලක්කාය ව නිවදසා සා ලක්ෂයකා වභල සූ්ලය බලදුදර බවට ප කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 අශප් ඉලක්කාය 0131 ව ශකා ට සූ්ලය බලශය්ත ශටුද ශව ට් 7,111ක් නිෂවපද ය කිරීටයි1 අපි බලදශප ශර ු ව කාදලසීලටදවට කාිම්ත ශන වයපිති භරභද අශප් ඉලක්කායට ළඟද ව්ත ට පුළුව්තය කියලද ටද වි වවදසා කාර වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, කා දව පට්ත ු්ත ශකා ටට ටට කිේවද, එඅපට අ්ලබු යක් ැභැ1එ කියලද1 භැබැයි, අපට අභිශයෝු තිශබ වද1 017) ව්ලෂය ු ල් කාදලශආ ශන රශට් එකාවර විරකිමය බි වැටීන ශ කාක් ඇති වුණද1 අපට ඩ ු ව පිිබබ ප්‍ර ව යක් ටු වුණද1 ස අවසාව දශේ තිබුණු ැඩි උෂවණ වය එක්කා ටද්ලු , අශප්‍ර ල් ටදසාවල කාිම්ත අවු දේ ට සාදශප්ක්ෂව න්යයට භයකි්ත විරකිමය ඉල්ලුට වැඩි වුණද1 ස පිිබබ ව රබු ට්තලදට ටතකා ඇති1 ජලය තිබුශඩු ැභැ1 ඩ ු පිිබබ ප්‍ර ව සාභ බි වැටීන තිබුණද1 භැබැයි, අපි ස අභිශයෝුයට ු හුණ රක්ත ද1 පසුිය අවු දරක 71 ු ළ අශප් ජලද වල ජල ටට්ටට න්යයට 0) ක්වද අක් වුශඩු ශන අවු දේශේදී බව කිය්ත ඕ ෑ1 අශප් තදක්ෂණ ශීල්පී්තශ කියට ක් තිබුණද, එින කා විරකිමය නිෂවපද ශය්ත ප්‍රති තයක් භැියයට න්යයට විසාවසාට වඩද ජල විරකිමය අක් වුශණ , අශප් රශට් විරකිම පේධතිය පව වද ුත ශ භැකා1එ කියලද1 ශටහිදී අශප් පේධති පදල ටධයසාව ද යට , ශන රශට් ඉ්ත උු ඉංජිශ්ත දව්තට සාභ රවු්තශ සාභදයකායි්තට ටට සාවු තිව්තත ශව්ත ඕ ෑ1 ශට කා , ශන වද්ලතද බි ශභලමි්ත එකාට මිනි ු වක්ව විරකිමය කාප්තශ්ත ැතිව අපට පුළුව්ත වුණද ශන රටට විරකිමය ශ ්ත 1 ස නිසාද කාවු දව ්තශ්ත ැභැ ප්‍ර ව යක් තිබුණද කියලද1 ටට කාැබි ට් ටඩුඩලයට ඉිනරිප කාළද, එට ත වය ශන අවු දේශේ ජූනි ටදසාය ව ු ද තිබුශණ විරකිම බිල වැඩි ශ කාර අඛඩුඩව විරකිමය ලබද ශ ්ත විරකිමබල ටඩුඩලයට ය අටතර විය ට ීමය කියලද1 ීමය විය ට දපියල් බිිමය )1ක්1 ටට කාැබි ට් ටඩුඩලයට ශයෝජ ද කාළද, එඑක්ශකාෝ අපි ලබද ු්ත ද ඉ්තධ සා භද අය කාර බේ අය කාර්තශ්ත ැතිව අපට ලබද ශ ්ත 1 එශභට

2909 2910

පද්ලිමශන්තු ව

ැ න, දපියල් බිිමය )1 අපට ලබද ශ ්ත 1එ කියලද1 කාැබි ට් ටඩුඩලශආදී ාදඩුඩදුදරය එකාඟ වුණද, එ ැභැ, අපි දපියල් බිිමය )1 ශ ්ත න1එ කියලද1 භැබැයි, අපි විරකිමය කාැපුශව ැභැ; විරකිම බිල වැඩි කාශළ ැභැ1 ස වදශ ට, ාදඩුඩදුදරය අපට ලබද ශ ්ත එකාඟ වුණු දපියල් බිිමය )1්ත, දපියල් බිිමය )යි අපි ු ශ 1 දපියල් බිිමය 51ක් රජයට ඉතිරි කාරමි්ත අපි ශන ්යත ය කාළට දකාරණය කාළද1 ශනකා අපි ැ ු්ත අව යයි1

සාටභර අය කිය වද, භිනන් විරකිමය මිලදී ුැනීන -emergency power purchasing- ුැ 1 අපි ු ශ ශටුදශව ට් )1යි1 ශලෝකාශආට විවිත ශට්තඩරයක් කාැ වලද සකාකායක් දපියල් 0 ට ු තද1 සකා ටට කිය්ත ඕ ෑ1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඇටතිවරයදට අව ය න බලයක් තිශබ වද, භිනන් විරකිමය මිලදී අරශු පසුව කාැබි ට් ටඩුඩලයට ැනුන ශ ්ත 1 අපි සකා කාශළ ැභැ1 අපි ජදතය්තතර විවිත මිලදී ුැනීන ‍රටයකාටයි ිශආ1 ස නිසාද ැ ට අපි විරකිමය ු්ත වදට වඩද අක් මිලට භිනන් විරකිමය ශටුදශව ට් )1ක් අරශු තිශබ වද1 විරකිමය ශ ්ත බැරි අවසාව දවලදී ු ල ය කාරු්ත අපි පල්ශල්කාැශල්ට ශටුදශව ට් 01ක් ැනටද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස නිසාද රජයට කින්රක අටතර විය ටක් ර්ත වුශඩු ැභැ කියලද ටට වුීමශට්ත කිය වද1 ස වදශ ට, පසුිය 0 වැනි ද රදත්‍රී 131 න්ට රදත්‍රී 71131 ශව ශකා ට අශප් පදරිශාෝිකාය්ත සාලක්ෂයකාශ විරකිමය විසා්තධි වුණද1 ස විධියට විරකිමය විසා්තධි වුශඩු කුණු පළදශ සාභ බසාව දහිර පළදශ ශකා ටසාකාට ඇති වුණු සුිබසුළඟ නිසායි1 වසාව කිහිපයයි ිශආ, අ ව විට එයි්ත න්යයට අනූභතකාට අපි ැවත විරකිමය දීලද ඉවරයි1 සකා අටද ද වැඩක්1 නිවදසා සාලක්ෂයකා විරකිමය එකාවර බි වැටුණදට ශකාිය කාදලයකාදී ැවත විරකිමය ලබද ශ ්ත අපභසුයි1

ඊළඟ අභිශයෝුය තටයි, ස රද්‍රිශආ වි දඩි කිහිපයක් ු ළ රශට් විරකිම ඉල්ලුට ශටුදශව ට් 7,111කි්ත අක්ශවලද ිය එකා1 ස ු ිබ්ත ඇතිව අසාටු ිමතතදව නිසාද අපට තව වතදවක් ූර්ලණ ඇඳිරියක් නි්ලටදණය ශව්ත ඉඩ තිබුණද1 භැබැයි, අශප් පේධති පදල ටැිනරිශආ ඉ්ත ක්ෂ ඉංජිශ්ත දව්ත න්යලුශ ද එකාු ශවලද එට ත වය ඇතිශව්ත ඉඩ රක්තශ්ත ැභැ1 ශන ධ ද ටකා ශේවල් අපට එ්තශ්තට ැභැ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස නිසායි ටට ශනවද ැවත ැවත කිය්තශ්ත1 එට නිසාද එවිරකිමය අ්ලබු යක් තිශබ වද1 විරකිමය අ්ලබු යක් තිශබ වද1එ කියලද භැට දට කිය අයට වුීමටකි්ත යුු ව කිය්ත පුළුව්ත, ැ්ත විරකිම අ්ලබු යක් ැති බව1 ස වදශ ට, අපි විරකිමය බිල වැඩි කාර්තශ්ත ැභැ1 ස වදශ ට, Fitch Ratings කිය විශේශීය සාටදුටකි්ත අපට "AAA" සාභතිකාය ලැබිලද තිශබ වද1 ස සාභතිකාය අපි කාදටව කියලද ු්ත එකාක් ශ ශවයි1 අපි කාදටව ු ල් ශුවලද ු්ත එකාක් ශ ශවයි1 ජදතය්තතර ්යත යකි්ත අපව ස තැ ට ව්ලගීකාරණය කාරලද තිශබ වද1 ස නිසාද අපි විරකිමබිල වැඩි කාර්තශ්ත ැභැ, විරකිමය කාප්තශ්ත ැභැ කිය පණිවුඩය සාටසාවත රශට් ජ තදවටට කිය්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට , ටශ නිශයෝජය ඇටතිු ටද , අටදතයදං ශල්කානු ටද ඇු ළු නිලධදරි ටඩුඩලය , LECO ්යත ය , ශන න්යල්ල එක්කා එකාු ශවලද ශබ ශභ ට සාශභෝ ර වශය්ත වුීමශට්ත ශටට සාාදශේදී ටට ප්‍රකාද කාර්ත පුළුව්ත, අපි විරකිම බිල වැඩි

කාර්තශ්තව , විරකිමය කාප්තශ්තව ැභැ කියලද1 ස වදශ ට, අශප් නියදට ්යත ය ව ටභජ උපශයෝගීතද ශකා මිසාශන වද්ලතදවක් පසුිය ද නිකු ශවලද තිබුණද1 එට වද්ලතදශේ සා භ්ත ශවලද තිබුණද, උටද රය , කුඩද ජලවිරකිම බලදුදර , ට්ත දරට බලදුදරය , LNG 300 නියමිත ින ශආදී කාළ ශ භැකි ීමට නිසාද ඇතිව පදක්ව ශකා පටණ කියලද1 සකා ඇ ත1 සකා සාංඛයද ශල්ඛ ව ශය්ත සාභ යදයද ටකා ව ශය්ත භරි1 භැබැයි, අශප් රශට් යන ශ යක් කාර්ත ියදට ඇතිව ප්‍ර ව ශට වද කියලද රබු ටද ්ත වද1

ටට ස සා භද උ දභරණයක් කිය්ත න1 බල්ත , ශට රශු ල්ල ජලවිරකිම බලදුදර වයදපිතිය1 එහි වැඩකාටයුු කාර්ත අපි වි දල උ සාදභයක් ු්ත වද1 භැබැයි, ුඩයද කිය ටදළුවද ්රක්ෂද කිරීට ශවනුශව්ත අපිට ස ු ළු වයදපිතියට ව වලද, පරිසාරශේින්ත එක්කා කාටයුු කාර්ත න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 එකා ශ යක් ුැ විතරයි ටට ශන කිේශේ1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1 රබු ටදට තව කාදලය අව ය

ගරු රාංිතත් න්යඹලාිබටිය මහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ටට තව වි දඩි 5ක් ශ ්ත , ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

ඊළඟට, අ LNG 300 ුැ කා ද කාර වද1 ස ශේවල් කාර්ත නීතයනුූලල රටදවක් තිශබ වද1 ශට්තඩරයක් කාැ ශ ේවදට පසුව එහි තදක්ෂණිකා කාමිටුවක් තිශබ වද1 එට තදක්ෂණිකා කාමිටුවට පුළුව්ත රවු්තශ අ භසාව ක්ව්ත කාල් ඉල්ල්ත 1 අපිට ස එකාක්ව යටප කාරශු ස ශේවල් ලබදශ ්ත බැභැ1 ශන රශට් තිශබ නීති පේධතිය; රශට් තිශබ සාටදජ ‍රටය; රශට් තිශබ ප්‍රජදත්තත්‍රවද ය අනුවයි අපි කාටයුු කාළ යු ශ 1 ජ තදවට ඕ ෑ ශ යක් කිය්ත පුළුව්ත1

කුඩද විරකිම බලදුදර භැදීට ප්‍රටද යි කියද අ කිය වද1 ැ ට භ ්ත ඉතිරි ශවලද තිශබ කුඩද විරකිම බලදුදර භැට එකාක්ට ජ තදවශ ැඩි අවධද යට ලක් වුණු සවදයි1 සවද භ ්ත ිය ුට්තට පළු වැනි ප්‍ර ව ය ටු ශව්තශ්ත පරිසාරය එක්කායි1 මිනිසු්තව තලද ශපළද බශල්ත ස කාටයුු කාර්ත අපිට බැභැ1 ශන ප්‍රටද ීමට පදක්වක් තටයි1 භැබැයි, ස ප්‍රටද ීමටට වු කිය්ත ඕ ෑ අශප් අටදතයදං යව , විරකිමබල ටඩුඩලයව ශ ශවයි1 එයට වු කිය්ත ඕ ෑ ශන තිශබ රටදව; සාටදජ ‍රටය; සාදටද ය න්ේධි1 එට නිසාද එවැනි අලදායක් ශකාශ ක් ශප්තව වද න, සකා යදයද ටකාව නිවැැසිනයි; සාංඛයද ටකාව නිවැැසිනයි1 භැබැයි, සකා ප්‍රදශයෝිකාව නිවැැසින ැභැ1 එට නිසාද එවැනි වද්ලතද අපි ප්‍රශේ ශට්ත පරිශීල ය කාළ යුු යි කිය කාදරණය ටට විශ ෂශය්ත ටතක් කාර්ත කාැටැතියි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය, ලංකාද විරකිම ශපෞේුිමකා සාටදුට, ශ්‍රී ලංකාද සුනිතය බල ක්ති අධිකාදරිය, ශ්‍රී ලංකාද පරටදණුකා බල ක්ති ටඩුඩලය, ශ්‍රී ලංකාද පරටදණුකා බල ක්ති නියදට සාාදව සාභ ලංකාද ුල් අඟු ද සාටදුට, ශ්‍රී ලංකාද එ ජීසාව (ශපෞේුිමකා) සාටදුට ්ින ව ශය්ත අශප් අටදතයදං යට අයිති ්යත රදියයක් තිශබ වද1 ටට , අශප් නිශයෝජය අටදතයු ටද ශන ්යත න්යල්ලට සානබ්තධ කාරශු ශබ ශභ ට සාභශයෝුශය්ත වැඩ කාටයුු කාරශු ය වද1 ටට ස කාදරණය කිය්ත ඕ ෑ1 අපිට ළඟින ශභ සාභතිකායක් ලැබුණද1 අපි සූ්ලයබල සාංග්‍රදටශආ ශටුදශව ට් 711 සානපු්ලණ කාරලද උ සාවයක් පැවැ වූවද1 එට උ සාවශආදී අශප්

2911 2912

[ු ද රංජි න්යලලදපිියය ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

අතිු ද ජ දධිපතිු ටද කිේවද, එඑු ටදශ ැක්ට අනුව අශප් අටදතයදං ය ශන සකාදබේධ වුණු ්ඩුක්ශේ -ප්‍රධද පක්ෂ ශ කා එකාු වුණු ්ඩුක්ශේ- ් ්ල යක් භැියයට එ අටදතයදං යක්1එ කියලද1 සකා අපිට ශල කු ්ඩනබරයක්1 අපි භැට අභිශයෝුයකාදීට එකාු ශවලද කා ද කාරලද, සවදට ු හුණ ශ වද1 භැට සාතියකාට එකාු ශවලද, පැය ීමපයක් කා ද කාරලද තටයි අපි ශන ප්‍ර ව වලට ු හුණ ශ ්තශ්ත1

ශන ජ සාැලැසාවට භැදීශනදී සාටභර අය විවිධ අ්තතවල ඉ්ත වද1 එශනකා විතරයි අව ය1 ශන ශකා ටසා විතරයි අව ය1 ශන ශකා ටසා බැභැ1එ කියද ස අය කිය වද1 ු ශන නිලධදරි්ත එක්කා කා ද කාරලද, විේවු ්ත එක්කා කා ද කාරලද, ශන අවු දරක ශ කාට අපි වි දල ැනුටක් ලබදශු තිශබ වද1 ස න්යල්ල එක්කා අපි න්යලුශ ද ශන ශේවල් ුැ සාදූලහිකාව කාල්ප ද කාර වද, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1 ශන රටට අව ය ව්තශ්ත මිර ජ සාැලැසාවටක්1 ශලෝකාශආ භැට රටකාට තිශබ්තශ්ත මිර ජ සාැලැසාවටක්1 සකා රටකා බල ක්ති සුරක්ෂිතතදවට සාභ බල ක්ති පිරිවැයට ඉතදට වැ ු ශව වද1 අපිට පරිසාරය වැ ු 1 පරිසාරය වදශ ට තරුකාදරී ශලෝකාශආ වැ ු ට ශ යක් තටයි විරකිමබිල1 ශන ශ කාට එකාට එකාු කාරශු , අඛඩුඩව බල ක්තිය ශ ්තශ්ත ශකා ශභ ට මිර ජ සාැලැසාවටක් ස සා භද ඉතදට සුරකසුයි කියද අපි කාල්ප ද කාර වද1 ජ දධිපතිු ටද ස සා භද ප කාළ කාමිටුව භැියයට අපි ඊළඟ කාැබි ට් ටඩුඩලයට ශයෝජ දවක් ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 ශන රශට් විරකිමය ජ ය පිිබබ කාද්ලයශආදී එය අ දුතයට ඉතදට වැ ු ව කාටයු තක් ශවයි කියද අපි වි වවදසා කාර වද1

ටට මීට වඩද කාදලය ු්ත බලදශප ශර ු ශව්තශ්ත ැභැ, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1 අ අශප් අටදතයදං ය ුැ විවිධ අ භසාව ඉිනරිප වුණද; වැ ු ශේවල් අපිට ශප්තවද රක්ත ද1 ස පිිබබ ව අශප් ු ද ට්තත්‍රීු ට්තලද න්යලුශ දටට ටශ විශ ෂ සාවු තිය පු කාර වද1 ස වදශ ට අපිට විශ ෂ ප්‍ර ංසාද හිමි වුණද1 සකාට ටශ විශ ෂ සාවු තිය පු කාර වද1 ස න්යල්ල අතශ්ල, ටශ ටතකාශආ ැසඳුණු එක් කාදරණයක් තිශබ වද1 අශප් ු ද ට්තත්‍රීු ට්තලද කියූ ශබ ශභෝ ශේවල් ටට සාටභ්ත කාරු තද1 ු අනපදර ිනසාව්‍රික්කාය නිශයෝජ ය කාර TNA එශක් අශප් සාශභෝ ර ට්තත්‍රීු ටදශු්ත සාටභ ක් ැතිව ටතකා හිිය කාදරණදවක් කියැවුණද1 එු ටද මිළ ාදෂදශව්ත තටයි එය කිේශේ1 ටට එහි පරිව්ලත යට සාව්ත රක්ත ද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි, ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1 එු ටද කිේශේ ශට කාක් එු ද ඇටතිු ටනි, ටට රබු ටදට කිය්ත වි ශ ෂ ශ යක් ැභැ1 අනපදර ිනසාව්‍රික්කාශආ න්යයට කාට වඩද විරකිමය ලබදදී තිශබ වද, ටට රබු ටදට සාවු ති කාර වද1එ කියලද තටයි එු ටද කිේශේ1 සකා ටට ශන ු ද සාාදශේදී ලැබුණු ඉතදට වැ ු ට සාභතිකායයි කියද ටට කාල්ප ද කාර වද1 එතෑ ශු්ත තෑ ු උු න තෑ ු1එ කියද අශප් පැරණි න්ංභල කියට ක් තිශබ වද1 එය අනුුට ය කාරමි්ත, ටට ටශ නිශයෝජය ඇටතිු ටද භරභද අශප් අටදතයදං ශආ ශල්කානු ටද ඇු ළු න්යලුට නිලධදරි්තට , විරකිමබල ටඩුඩලශආ සාාදපතිු ටද, සාදටද යදධිකාදරිු ටද ඇු ළු නිලධදරි්තට , රෑ ශ ළභට ලයිට් කාණුවලට ි අශප් සාශභෝ රය්තට , ශලශකාෝ ්යත ය ඇු ළු අනිකු න්යලුට ්යත වල සාශභෝ රය්තට ටට ලැබුණු ස සාභතිකාය; එට ප්‍ර ංසාදව ලබද ශ වද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට කා ද කාර්ත අවසාව දව ලබදදීට පිිබබ ව රබු ටදට සාවු තිව්තත ශවමි්ත, ටශ කා දව අවසා්ත කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mohamed Navavi. You have five minutes.

[4.51p.m.] ගරු දමොදහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் வவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Hon. Presiding Member, for giving me this opportunity to speak since both the Ministries now under discussion are closely connected with my Electorate. The Hon. Minister of Power and Renewable Energy was speaking about the Norochcholai Coal Power Plant and the problems related to it. I am proud to say that it adds 900 megawatts of power to the national grid.

About three years ago, we had a big problem with dust, black ash and white ash. The people in the vicinity of the Coal Power Plant were suffering. This was going on for years and years. Thankfully, once the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister took over, we had long discussions and finally, six months ago, we formed a committee to arrest this problem. The measures taken have been 50 per cent successful. The wind barrier has not been started yet, but the Hon. Minister was able to get the machines needed to reduce the formation of dust. I request the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister, both of whom are very active and they come to our area once in two to three months, let us expedite the balance work so that this problem will be solved once and for all. I am sure that both of you will help us. I am also in that committee and once a month, together with the GA, we meet. As the wind pattern changes by April or May, we must be able to finish that project by that time so that we would not have this problem. As you know, there are 17,000 acres of farmland and the crops get spoilt. Sometimes the farmers are unable to cultivate. Therefore, I request you to complete what we have started and hopefully, we will be able to finish it by next March.

I must also thank the Hon. Minister for giving a solar power plant to the Thalawila Church. It is very successful. Since the Norochcholai Coal Power Plant in our area generates 900 megawatts, I hope you will give more help to other religious places in our area also - temples, churches and mosques.

I am sure that you remember that we went to the Muhaththuvaram village - both the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister came - and started a solar power project. Thereafter, I took you by boat across the lagoon. You were very helpful in giving that area a high tension line and the people there got electricity. There are some other villages surrounding Muhaththuvaram where hotels are coming up. You had visited the area and you have plans to extend the high tension line. I think it would be better if you could do that quickly since hotels are coming up in that area and if we have electricity, it would be useful for everybody.

Then, I have one other small problem. The Coal Power Plant is in Norochcholai. But, I am sorry to say that unfortunately - this is not your mistake, Hon. Minister - there are only a very few people from Puttalam working there. We proudly say that the Norochcholai Coal Power Plant is in Puttalam, but there are so many

2913 2914

පද්ලිමශන්තු ව

people in that area without employment. Recently also, you took in some new employees. Therefore, Hon. Minister, please be good enough to recruit people from Puttalam, at least, as minor employees so that I can face them. When they say, "ස කාදලශආ අපට රසාවසාද රක්තශ්ත ැභැ1 ඉසාවසාර හිටපු මිනිසාවසු රක්තශ්ත ැභැ1 ැ්ත රබු ටද රසාවසාද ශ ්තශ්ත ැභැඑ, I have to defend you as well take the side of my voters.

ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටද ශන ුැ කාල්ප ද කාර බලද කා දණදකාරලද ශකා ශභ ට ශභෝ ටට අක් ුණශ්ත රසාවසාද 71ක් ශභෝ 75ක් ශ ්ත 1 රබු ටද ටට ශප ශර ්තරක ශවලද තිශබ වද1 ටට ිය වසාශ්ල කා ද කාර ශකා ට ශචෝ ද ටකාවයි කා ද කාශළ 1 අ ටට සා්තශතෝෂ ව වද, රබු ටද නිශයෝජය ඇටතිු ටද එක්කා එකාු ව ු ත තීරණය ුැ 1 ස නිසාද ැ්ත white ash ප්‍ර ව ය න්යයට 51කි්ත විතර අක් ශවලද තිශබ්තශ්ත1 ඉිනරි ටදසා ු - භතර ු ළ එට ප්‍ර ව ය සානූර්ලණශය්ත විසා ශ ීම1 ස සානබ්තධශය්ත ටශ සාවු තිය ශන අවසාව දශේ පු කාර්ත ඕ ෑ1

අශප් ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ ඇටතිු ටද පු තලට සානබ්තධශය්ත වැඩි අවධද යක් ශය ු කාර තිශබ වද1 සාටභර අවසාව දවලදී ටට කිය්තශ්තව ැු ව එු ටද කාල්පිියයට ඇවිල්ලද වි දල වැඩ ශකා ටසාක් කාර තිශබ වද1 ්‍රිකුණදටලශආ , කාල්පිියශආ ධීවරය්ත 511කාට වැඩි සාංඛයදවකාට නිවදසා ණය දීලද ස වැඩකාටයුු ැ්ත කාරශු ය වද1 ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටද ්ත වද, පු තලන ිනසාව්‍රික්කාශආ කිශලෝ මීට්ල 751කාට වැඩි භූවමි ප්‍රටදණයකා ජීව ව්තශ්ත ධීවර ජ තදව බව1 පු තලන ිනසාව්‍රික්කාශආ උඩප්පුව ඉ ලද කාල්පිියය, ව දතවිල්ලුව ක්වද තටයි කාළපු ප්‍රශේ ය1 රබු ටද කාල්පිියශආ විතරක් ශ ශවයි, අශ ක් පළද වල ධීවර ජ තදවට නිවදසා ණය ලබද දීලද තිශබ වද1

අපට තිශබ ප්‍ර ව ශනකායි ු ද ඇටතිු ටනි1 රබු ටදට ටතකා ඇති, පසුිය සුටදශ්ත ු ද සා නි ද්තත ශපශ්ලරද ට්තත්‍රීු ටද ශු දපු Adjournment Motion එකා ුැ 1 ස සානබ්තධව ටට කා ද කාළද1 අශප් ප්‍රශේ වල NARA වදශ ්යත වල ඉ්ත ඇතැන නිලධදරි්ත, -න්යලුශ දට ශ ශවයි1- සාටභර ශවලදවට නීති ද වද1 නීති දලද ඊට පසාවශසා තටයි බල්තශ්ත ශනකා භරි , වැරින , සුළු ධීවර ජ තදවට ප්‍ර ව යක් ව වද කියලද1 රබු ටද ්ත වද, ශන ුත වුණු අවු දේ , අවු දරක එකාභටදර ු ළ ප්‍ර ව ඇති ශවලද මිනිසාවසු පදරට බැසාවසා බව1 රබු ට්තලද ශවනුශව්ත සවදට ු හුණ රක්තශ්ත අපියි1 එට නිසාද ශන නීති පැ ීමශනදී අපි සුළු ධීවර ජ තදව ශබ්රද ු්තශ්ත ශකා ශභ ට කියලද ශප ඩ්ඩක් කාල්ප ද කාර්ත ඕ ෑ1

ළඟින ්වද, ඉසාවසා්ත සානබ්තධ ප්‍ර ව යක්1 රබු ටද සකාට තීරණයක් ු්ත වද කියද කිේවද1 විශ ෂශය්තට ස වදශ ප්‍ර ව ුැ අපි වැඩිපුර අවධද ය ශය ු කාර්ත ඕ ෑ1 ශට කා , ශප ඩි ප්‍ර ව යක් වුණදට තටයි ධීවර ජ තදව පදරට බහි්තශ්ත1 සකා රබු ටද ්ත වද1 ටට ්ත වද, රබු ටද සාටභර ශවලදවට ශකා ළල ඉ්ත වද; සාටභර ශවලදවට භනබ්තශත ට ඉ්ත වද1 රබු ටදට එ්ත බැභැ1 ු , ිහි්ත බල ශකා ට, those poor families are getting affected. ස නිසාද නීතියක් ද ශකා ට කා දණදකාරලද ස පළදත ුැ ශප ඩ්ඩක් බලලද අපට ස සාභශයෝුය ශ ්ත 1

ු ද ඇටතිු ටනි, ටට රබු ටදට විශ ෂශය්තට ටතක් කාර්ත ඕ ැ, අ වසාරශය්ත එ ශබෝට්ටු ුැ 1 ස සානබ්තධව රබු ටද කාටයුු කාර වද1 සකාට ටශ සාවු තිය පු කාර්ත ඕ ෑ1 ඉ්තදීය

ශබෝට්ටුවිම්ත ඇවි ධීවර කාටයුු කිරීට සානබ්තධශය්ත ප්‍ර ව ය න්යයට 51ක් ශ ශවයි, න්යයට )5කා විතර ප්‍ර ව යක් ශවලද තිශබ වද1 සාටභර ශවලදවට ට්ත දරශන ඉ ලද කුිනරටශලයි පැ ශත්ත-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටද, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1 ගරු දමොදහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்புமிகு முஹமட் வவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Please give me one more minute.

ු ද ඇටතිු ටනි, ැ්ත පු තලට ප්‍රශේ ශආ ඉසාවසා්ත ෆදන අක්කාර )11ක් තිශබ වද1 NARA එකා සවද න්යල්ලට ලසාවසා ට කාරශු ය වද1 ු , price factor එකා නිසාද ැ්ත ශන අක්කාර )11්ත න්යයට 51කා ලුණු භ වද1 අභ ශකා ට කිය වද, ශටතැ තිශබ ප්‍ර ව 1 ස නිසාද කා දණදකාරලද ශන ුැ බල්ත 1 ශට කා , අපට ශකාෝිය ුණ ක් foreign exchange භනබ වුණද, ශන prawn farms ියකා නිසාද1 සකා නිසාද ස ුැ බලලද, සශු ල්ල්තට තිශබ ප්‍ර ව පිිබබ ව සාදකාච්ඡද කාරලද, ස farmsවිම්ත ලුණු ශ ශවයි, ඉසාවසා්ත වුදව කාර්ත රබු ටද උ වු කාර්ත කියලද ඉල්ලද න්ිය වද1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට අවසාව දව ලබද දීට ුැ රබු ටද සාවු තියි1

I am sorry, Hon. Arjuna Ranatunga, I have no time to speak on the Votes of your Ministry. I must also thank you, Hon. Minister, because, whatever some people say, you have been doing a good job and I hope you will continue it in the future too.

Thank you very much.

[பி.ப. 5.00] ගරු දක්. කාෙර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, வன்னி மாவட்டத்தில் குறிப்பாக மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் வாழும் மக்கள் தமது பிரதான ததாைிலாக மீன்பிடித் ததாைிகலதய தமற்தகாண்டு வருகின்றனர். மீனவர்களின் பிரச்சிகனகள் பல காைப்பட்டாலும், தற்தபாகதய கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் தகௌரவ மஹிந்த அமரவீர அவர்கள் மீனவர்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுத்துப் பல அபிவிருத்தி ககள தமற்தகாண்டு வருகின்றகம தபருகமக்குாிய விடயமாகும். குறிப்பாக, தகௌரவ அகமச்சர் தமது துாித டவடிக்ககயினூடாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தகாக்கிளாயில் கடற்தறாைில் பாிதசாதகன ிகலயம் அகமத்துத் தந்தகமக்கு எனது மனமார்ந்த ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன்.

அடுத்து, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இதுவகர காலமும் படகு ிறுத்துமிடம் இல்லாது காைப்பட்டகமயினால், 06 படகு ிறுத்துமிடம் ததாிவுதசய்யப்பட்டுத் தற்தபாது ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் ிதியுதவியுடன் அவற்கற

2915 2916

[ු ද ශට ශභ ටඩ් වවි ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ிர்மாைிக்கும் தவகலத்திட்டமும் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளகத யிட்டு, முல்கலத்தீவு மாவட்ட மீனவர்கள் சார்பாக மனமார்ந்த ன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். அதததபான்று தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் ிதி ஒதுக்கீட்டில் தசம்மகல கடற்ககர வீதி, தசல்வபுரம் இறங்குதுகற வீதி, குமுைமுகனக் கடற்ககர வீதி ஆகியவற்றின் தவகலகள் ிகறவுதசய்யப் பட்டகதயிட்டும் தங்களுக்கு ன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன்.

அதததபான்று முல்கலத்தீவு மாவட்ட மீனவக் குடும்பங்களின் கஷ்ட ிகலகய அறிந்து தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களின் “பியவர பியச” திட்டத்தின்கீழ் ரூபாய் 100,000 ிதி, வீட்டுத் திருத்தத்திற்கு மானியமாக வைங்கப்பட்டுள்ளதும் பாராட்டத்தக்க விடயமாகும். அதததபான்று, சுனாமிப் தபரகல ஏற்பட்டதனாலும் ாட்டில் ஏற்பட்ட அசாதாரை வானிகல காரைமாகவும் ந்திக்கடல் குப்கபகூளங்கள் ிகறந்து காைப்படுகின்றது. அதகனத் துப்புரவு தசய்து, ஆைப்படுத்தித் தருமாறு தங்ககளக் தகட்டுக்தகாள்வதுடன், ாயாறு முகத்துவாரத்தில் தகாகடக் காலங்களில் மைல்பிட்டி காைப்படுவதால் அதகன அகற்றத் தங்களது அகமச்சினூடாக டவடிக்கக எடுக்குமாறும் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இதுவகர மீன்பிடித் துகறமுகதமான்று இல்லாது காைப்படுவதால் மீனவர்கள் பல அதசௌகாியங்களுக்கு உள்ளாவதாகத் ததாிவித்திருக்கின்றனர். ஆகதவ, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் தபாருத்தமான இடத்கதத் ததாிவுதசய்து, அங்தகாரு துகறமுகத்கத அகமத்து அம்மாவட்டத்தில் உள்ள மீனவர்களின் பிரச்சிகனகளுக்குத் தீர்விகனப் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு தங்ககளக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

தவளிமாவட்ட மீனவர்கள் அங்கு வந்து தவளிச்சம் பாவித்து மீன்பிடி டவடிக்கககளில் ஈடுபடுவதாலும் தகடதசய்யப்பட்ட மீன்பிடி முகறகமககள தமற்தகாள்வ தாலும் உள்ளூர் மீனவர்கள் தபாிதும் பாதிக்கப்படுகின்றனர். ஆகதவ, தகடதசய்யப்பட்ட மீன்பிடி முகறகமககளத் தகடதசய்வதுடன், அவற்கறப் பயன்படுத்துதவாருக்கு எதிராக உடனடியாக டவடிக்கக எடுக்குமாறு தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் இந்திய மீனவர்கள் வம்பர் மாதம் ததாடக்கம் ஜனவாி மாதம் வகர மீன்பிடிப் பருவ காலங்களில் ‘தறாலர்’ படகுகளின்மூலம் அத்துமீறி மீன்பிடித்துச் தசல்கின்றனர். இதனால் வட மாகாை மீனவர்கள் தபாிதும் அதசௌகாியங்களுக்கு முகம்தகாடுத்து வருகின்றனர். ததாடர்ந்தும் இவ்வாறான சம்பவங்கள் கடதபறுவதால் உடனடியாக உாிய டவடிக்கக எடுக்குமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, மன்னார் மாவட்டத்தில் முழு மீனவர்ககளயும் பிரதி ிதித்துவப் படுத்துவது அவர்களது மாவட்டச் சங்கமும் மாவட்டச் சம்தமளனமுமாகும். இதுவகர காலமும் இந்த இரண்டு அகமப்புகளுக்கும் காாியாலயம் இல்லாகம தபரும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தியுள்ளது. இவர்களுக்கான காாியாலயம் அகமப்பதற்கான காைி இருந்தும் காாியாலயம் அகமக்கப் படாததனால், அதற்கான ிதி ஒதுக்கீட்கடப் தபற்றுத்தருமாறு தகட்டுக்தகாண்டுள்ளனர். ஆகதவ, அடுத்த ஆண்டு ிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் இந்தக் காாியாலயத்கத அகமப்பதற்காக 20 மில்லியன் ரூபாய் ிதியிகன ஒதுக்கித் தருமாறு தங்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

மீன்பிடிகயப் பிரதான ததாைிலாகக் தகாண்டுள்ள மீனவர்கள் ஒரு வருடத்திற்கு 6 மாத காலங்களில்தான் தமது மீன்பிடிகய முழுகமயாக தமற்தகாள்கின்றனர். பருவகால மாற்றத்தாலும் அசாதாரைமான வானிகல மாற்றம் காரைமாகவும் குறிப்பிட்ட காலங்களிதலதய மீன்பிடித் ததாைிகல தமற்தகாள்வதால், இம்மாவட்ட மீனவர்கள் ஓர் அங்குல சுருக்குவகலகய ஒக்தடாபர் முதல் ஏப்ரல் மாத காலம்வகர பாவிக்க அனுமதிகயப் தபற்றுத்தருமாறு தகட்டுக்தகாண்டுள்ளனர். ஓர் அங்குல சுருக்குவகலகயப் பாவிப்பதால் சாகள, சூகட தபான்ற சிறிய மீன்கள் மாத்திரம் பிடிக்க முடியும் என்பதால், மீனவர்களின் வாழ்வாதாரத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு, தமற்குறிப்பிட்ட காலத்திற்கு இந்த அனுமதிகய வைங்க டவடிக்கக எடுக்குமாறு தகட்டுக் தகாள்வததாடு, இரவு த ர அட்கட குளிப்பவர்களுக்கும் இதத காலகட்டத்தில் அதற்கான அனுமதிகய வைங்க டவடிக்கக எடுக்குமாறும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அண்கமயில் யுத்தத்தினாலும் இயற்கக அனர்த்தங் களினாலும் பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்களுக்கு மீன்பிடித் திகைக்களத்தினூடாக ட்டஈடு வைங்க விண்ைப்பம் தகாரப்பட்டிருந்தது. அவற்றில் 35 மீனவர்களின் விண்ைப்பங்கள் ததாிவுதசய்யப்பட்டு, தகாழும்பிலுள்ள தகலகமக் காாியாலயத்திற்கு கடந்த ஜுகல மாதமளவில் அனுப்பி கவக்கப்பட்டுள்ளதாகத் ததாிவிக்கப்படுகின்றது. எனதவ, அவற்கற விகரவில் வைங்க டவடிக்கக எடுக்குமாறு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, அண்கமயில் ாட்டில் ஏற்பட்ட தபற்தறால் தட்டுப்பாட்டுப் பிரச்சிகனக்கு விகரந்து தீர்கவப் தபற்றுத்தந்தகமக்கு, தகௌரவ தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்களுக்கு ன்றிகயயும் பாராட்டுக் ககளயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். அவர் தபற்தறாலியக் கூட்டுத்தாபன ஊைியர்களுக்கும் தபாதுமக்களுக்கும் த ரடியாகத் தமது பிரச்சிகனககளத் ததாிவிக்கச் சந்தர்ப்பத்கத ஏற்படுத்திக் தகாடுத்தகமயானது, ஊைியர்கள் மனதில் ஒரு மாற்றத்கத உண்டுபண்ைியுள்ளது. அகமச்சர் அவர்கள், இலங்ககப் தபற்தறாலியக் கூட்டுத்தாபனம் தனியார் மயப்படுத்தப்படமாட்டாது என்றும் அதகனத் ததாடர்ந்தும் அரச உகடகமயாக கவத்திருப்பதில் தான் உறுதியாக இருப்பதாகவும் ததாிவித்திருப்பது வரதவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். அதுமட்டுமல்லாது, இம்முயற்சி இந் ாட்டு மக்களுக்குப் தபரும் ன்கம பயக்கும் என்தற ாம் கருதுகின்தறாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் "மின்சாரத்தில் இயங்கும் வாகனங்களுக்கான மீள்வலுவூட்டல் ிகலயங்கள் ாடளாவிய ாீதியில் ிறுவப்படும்" என்று குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது. இது காலத்தின் ததகவயாகும். அதததபால, தற்தபாது கடமுகறயிலுள்ள எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயங்களில் அபிவிருத்தி டவடிக்கககள் மற்றும் புதிய எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயங்ககள உருவாக்குதல் என்பன ததாடர்பில் சாியான ஆய்வுககள தமற்தகாண்டு, அதன் அடிப்பகடயில் ஒழுங்கான விதிமுகறகள் மற்றும் தர ிர்ையத்துடன்கூடியதாக இகவ எதிர்காலத்தில் முன்தனடுக்கப்படதவண்டும். குறிப்பாக, எாிதபாருள் ிகலயதமான்றுக்கு மிக அண்கமயில் இன்னுதமார் எாிதபாருள் ிகலயத்துக்கு அனுமதி வைங்கப்படுவகதத்

2917 2918

පද්ලිමශන්තු ව

தவிர்த்து, அவற்கறப் தபாருத்தமான இடங்களில் அகமப்பதற்குாிய ஏற்பாடுகள் தமற்தகாள்ளப்படதவண்டும். 2014 - 2015ஆம் ஆண்டுக் காலப்பகுதியில் எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயம் ததாடர்பில் தமாரட்டுகவப் பல்ககலக்கைகத்தினால் தமற்தகாள்ளப்பட்ட ஆய்விகன அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு முன்கவக்கப்பட்ட பாிந்துகரகளில் இவ்விடயம் குறிப்பிடப் பட்டுள்ளது. அதாவது, எாிதபாருள் ிகலயங்ககள அகமக்கும் தபாது, இரண்டு ிகலயங்களுக்கு இகடயிலான தூரம், பாவகனயாளர் தகள்வி - ிரம்பல், சூைலியல் பாதிப்பு தபான்ற விடயங்களுடன், தபாதுவான மக்கள் அறிவிப்கப அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு, தவளிப்பகடத் தன்கமயுடதனதய அவற்றின் அகமவிடம் ததாிவுதசய்யப்படதவண்டும் எனப் பாிந்துகரக்கப்பட்டுள்ளது. எனதவ, இந்த விடயம் எதிர் காலத்தில் -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු දක්. කාෙර් මස්තාන් මහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, තව මිනි ු වක් ශ ්ත 1

எனதவ, எதிர்காலத்தில் புதிய எாிதபாருள் ிரப்பு ிகலயங்ககள அகமக்கும்தபாது அல்லது அதற்கு அனுமதி வைங்கும்தபாது இந்த விடயம் கவனத்தில் தகாள்ளப்படல் தவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, வடக்கு மற்றும் கிைக்கு மாகாைங்களில் தசயற்படும் இலங்கக தபற்தறாலியக் கூட்டுத்தாபனக் கிகளகளில் ஊைியர் பற்றாக்குகற காைப்படுகிறது. எனதவ, அதகன ிவர்த்திப்பதற்காக அந்தந்தப் பிரததசத்தில் இருக்கின்ற படித்த இகளைர், யுவதிகளுக்கு தவகலவாய்ப்கப வைங்கி, அவர்களின் தபாருளாதாரத்கத தமம்படுத்த டவடிக்கக எடுக்குமாறும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். அத்துடன், அண்கமயில் ஏற்பட்ட தபற்தறால் தட்டுப்பாடு தபான்ற சூழ் ிகலகள் இனிதமலும் ஏற்படாமலிருக்க டவடிக்கக எடுக்குமாறும் தகட்டுக்தகாண்டு, எனக்கு உகரயாற்ற த ரத்கத ஒதுக்கித்தந்த தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினருக்கு ன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்தறன்.

[අ1ාද1 5171] ගරු සුිතත් සාංජය දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபதரரா) (The Hon. Sujith Sanjaya Perera) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ඉතදට වැ ු අටදතයදං ීමපයකා වැය ශී්ලෂ විවද යට ුැශ අවසාව දශේදී ඊට සානබ්තධ ීමටට අවසාව දව සාලසාද දීට පිිබබ ව රබු ටදට ටශ සාවු තිය පළු ශකා ටට පිරි ට වද1

ශන රශට් ජ තදවට ඉතදට වැ ු ට අටදතයදං යක් ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සානබ්තධව ශන අවසාව දශේදී ටද වච ීමපයක් කිය්ත කාැටැතියි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විශ ෂශය්තට ශන අටදතයදං ය පසු ිය අවු දරක ශ කා, ු ු ළදී ලබද ු ත ප්‍රුතිය

පිිබබ ව ටද ශන අවසාව දශේදී කා ද කාර්ත ඕ ෑ1 ශන රශට් ජ තදවට විරකිම බලය ලබද දීට සා භද අවු දරක )1, 70 කාදල සීලටදවක් ුත ශවලද තිබුණද වුණ , ශන රශට් ජ තදවශු්ත න්යයට 01ක් විතර පසුිය කාදලශආ විරකිමය ශ ටැතිවයි හිියශආ1 විශ ෂශය්තට ශන ජදතිකා ්ඩුක්ව පිහිටුවද ු තදට පසාවශසා , ජ දධිපතිු ටදශ , අුටැතිු ටදශ ශටශභයීමශට්ත ව්ලතටද විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතය රංජි න්යලලදපිියය ටැතිු ටද , නිශයෝජය අටදතය අජි පී1 ශපශ්ලරද ටැතිු ටද ඇු ළු ස කාද්ලය ටඩුඩලය පසු ිය කාදල සීලටදව ු ළදී විශ ෂ කාැපීමටක් කාළද1

එු ට්තලදශ සාංකාල්පයක් බුණද, "රටට එිබයයි - අඳුර රකරලයිඑ කිය වැඩසාටභ 1 ස වැඩසාටභ යටශ ලංකාදශේ සාෑට ශකාශ කුටට වදශ විරකිමය ලබද ශ ්ත කාටයුු කාරලද තිශබ වදය කිය එකා ශන අවසාව දශේදී සා්තශතෝෂශය්ත ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට නිශයෝජ ය කාර කාෑුල්ල ිනසාව්‍රික්කාය ු ශත , විරකිමය ලබද ුැනීට සා භද ස ිනසාව්‍රික්කාශආ ශබ ශභෝ ශ ශ ක් අශප්ක්ෂදශව්ත හිියයද1 ස ප්‍රශේ වල තිශබ රකෂවකාරතද එක්කා විරකිමය ලබද ුැනීට ස අයට න්හි යක් ශවලද තිබුණු අවසාව දවකා තටයි ශන සාංකාල්පය යටශ ස අයට විරකිමය ලබද ශ ්ත කාටයුු කාශළ කිය එකා ශන අවසාව දශේදී අපි සාවු ති ූර්ලවකාව න්හිප කාර්ත ඕ ෑ1 ශන කාදල වකාවදනුව ු ළදී තව ලබද ු ත ප්‍රුතියක් තටයි, ු ද අටදතයු ටදශ , අටදතයදං ශආ ටැිනභ ීමශට්ත ්ුමිකා න්ේධසාව ද සා භද සූ්ලය ශකාෝෂ ලබද දීට1 ස ු ිබ්ත විභදරසාව ද සා භද ශල කු ශසා වයක් පසු ිය කාදල සීලටදව ු ළදී න්ේධ වුණදය කිය එකා ශන අවසාව දශේදී අපි ශුෞරව ූර්ලවකාව න්හිප කාර්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් ජ තදවට විරකිමය ලබද දීශනදී පළද පදල ්යත වි දල වැඩ ශකා ටසාක් කාරලද තිශබ වද1 විරකිමය ලබද ශ ශකා ට පළද පදල ්යත වින්්ත විරකිම කාණුවලට විරකිම බල්බ සාවි කාර වද1 ස විරකිම බල්බ වසා පුරද ැල්ීම තිබීට නිසාද වි දල දසාවතියක් න්ේධ ශව වද1 ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලය , අශ කු අය ශන සානබ්තධශය්ත නිර්තතරශය්ත ැනුව කාළද වුණ , පළද පදල ්යත සවද නින්යදකාදරශආ ඩ ු කාර්තශ්ත ැභැ1 ස විරකිම බල්බ නිවද ට්ත ට කාටයුු කාර්තශ්ත ැති අවසාව ද අපි කි වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ශන අවසාව දශේදී විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ශආ අවධද ය ශන කාදරණය ශකාශරහි ශය ු කාර්ත කාැටැතියි1 ීමික ලදනපු සාවි කාරලද ජ තදවට ශසා වය ලබද ශ වද වදශ ට, ශන විරකිම බල්බ නියමිත ශවලදවට ල්ව්ත , නියමිත ශවලදවට නිවද ට්ත පළද පදල ්යත ැනුව කාර ස සා භද වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාළද න ශභ යි කියලද ටට අ භසාව කාර වද1 ස ු ිබ්ත වි දල විරකිමය දසාවතියක් අපට අවට කාර ු්ත පුළුව්තකාට ලැශබ වදය කිය එකා ටට ශන අවසාව දශේදී කිය්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, සාැටට විරකිමය ලබද දීශන වැඩසාටභ යටශ වුණ , තව න්යයට එකාකා ශ කාකා විතර වදශ ප්‍රටදණයකාට විරකිමය ලබද දීටට අපභසුතදවක් තිශබ වද1 ස, ටට කාිම්ත කියපු රකෂවකාරතදව නිසාද1 විරකිමය ලබද දීශනින කාණු ශු යෑට භද සානබ්තධතද ලබද දීටට තිශබ අශ කු අපභසුතද නිසාද තව න්යයට එකාකාට, ශ කාකාට වදශ පිරිසාකාට විරකිමය ලබද දීශන අපභසුතදවක් තිශබ වද කිය එකා අපි ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 ු ද ඇටතිු ටනි, ස සා භද තිශබ ශල කුට ප්‍ර ව ය ශටයයි1 ස කාඳු සාහිත සාභ රකෂවකාර ප්‍රශේ වල නිවදසාවලට

2919 2920

[ු ද ශක්1 කාද ්ල ටසාවතද්ත ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශකා ්තක්‍රීට්විම්ත භ පු විරකිම කාණු ලබද දීශනදී අපභසුතදවක් තිශබ වද1 ශන කාදල සීලටදව ු ළ විරකිමබල ටඩුඩලයට ලී කාණුවල වි දල හිඟයක් තිශබ වදය කිය එකා අපට ලැශබ ශත රු ද අනුව ැ ු්ත ට තිශබ වද1 ටට ඉල්ලද න්ිය වද, ස සානබ්තධශය්ත අවධද ය ශය ු කාර්ත කියලද1 විශ ෂශය්තට ලී කාණුවල හිඟයක් තිශබ වද න, ස හිඟය ටඟ භරවලද ඉු ද ශවලද තිශබ න්යයට එකාකා, ශ කාකා පිරිසාට විරකිමය ලබද දීශන වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාර්ත කාටයුු කාර්ත කිය ඉල්ලීට ශන අවසාව දශේදී කාර්ත කාැටැතියි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විරකිමබල සාටදුට සානබ්තධව පුංචි පැමිණිල්ලක් කාර්ත තිශබ වද1 නුශ ශු ඩ ප්‍රශේ ශආ ටශ ඥදති පිරිසාක් ඉ්ත වද1 නිර්තතරශය්ත ස අයශු්ත පැමිණිල්ලක්, ටැන්විල්ලක් තිශබ වද, නුශ ශු ඩ, කා්තශ ව ත, ුංශු ඩවිල ප්‍රශේ වල විරකිමබල සාටදුට ටන්්ත කාර ඩ ු කාටයුු වලදී කාිම්ත ැනුනදීටක් කාර්තශ්ත ැු ව භිනන්ශආට විරකිමය විසා්තධි කාර වද කියලද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, භිනන්ශආ විරකිමය ඇණහිටීට ු ිබ්ත ස ප්‍රශේ වදසීල්ත වි දල අපභසුතදවලට ප ශව වද; ශවශළ වයදපදරිකාය්ත අපභසුතදවට ප ශව වද1 ස නිසාද කාිම්ත නුන දීටක් කාරලද ශන ඩ ු කාටයුු කාර වද න පභසුවක් ඇති ව බව ස අය ප්‍රකාද කාර තිශබ වද1 ස නිසාද ස ුැ අවධද ය ශය ු කාර්ත කියලද ශන අවසාව දශේ ටට ඉල්ලද න්ිය්ත කාැටැතියි1

අශ ක් කාදරණදව තටයි, ඩ ු කාටයුු කිරීශනදී ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලයට තිශබ අක්පදක් සානබ්තධශය්ත අවධද ය ශය ු කාර්ත කියලද ඉල්ලීටක් කාර තිශබ වද1 විශ ෂශය්තට ස සා භද අව ය ර වදභ ඉතදට අබල්ත ත වශආයි තිශබ්තශ්ත1 ස නිසාද අලුති්ත ර වදභ ලබද ුැනීටට , විරකිම පදරිශාෝිකා ටධයසාව ද වලට අව ය වදභ ලබද දීටට වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාර්ත කියලද ටට අටදතයදං ශය්ත ඉල්ලද න්ිය්ත කාැටැතියි1

ූලලදසා ද ද ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය වදශ ට ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ුැ කා ද කාර්ත ඕ ෑ1 අ රශට් වි දල ටතයක් ශු ඩ ැන්ලද තිශබ වද, ප්‍රවදභ පභසුකාන සාපය බසාව ර වලට , ියප්ල ර වලට ශය ඩීසාල්වලට භූවමිශතල් කාළවන කාරලද ශබ ද භැරීශන වයදපදරයක් ‍රියද ටකා ශව වදය කියලද1 ස සානබ්තධශය්ත ශල කු ටැන්විල්ලක් තිශබ වද1

ූලලදසා ද ද ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රජය භූවමිශතල් සා භද සාභ දධදරයක් දීලද තිශබ්තශ්ත රකගී රකප්ප ජ තදව ශවනුශව්ත1 ු ශන අය ශන සාභ අය ද ශලසා පදවිච්චි කිරීට නිසාද රශට් ජ තදවට පරිසාරයට ශල කු භදනියක් න්ේධ ව ත වයක් උ දශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද ශන සානබ්තධව ශසා යලද බල්ත ය කියලද ටට විශ ෂශය්තට ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර්ත කාැටැතියි1 රජශය්ත ලබද දී තිශබ ශන සාභ දධදරය අයුු ශලසා ලබද ුැනීට සා භද අවසාව දව උ ද කාර ශ ්ත එපද කිය ඉල්ලීට කාර්ත කාැටැතියි1

ශප රකශේ ු තදට ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආ , ඛනිජ ශතල් සාංසාව දශේ කාටයුු වල ප්‍රුතියක් තිශබ වද1 විශ ෂශය්තට ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආ ප්‍රුතිය ශවනුශව්ත එට අටදතයදං යට ටශ සාවු තිය පිරි ට්ත කාැටැතියි1 අවසාද ව ශය්ත ු ද ඇටතිු ටදට , ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටදට , අටදතයදං ශආ නිලධදරි ටභ ව ද ඇු ළු ස ්යත ප්‍රධදනි්ත න්යලු ශ දට අශප් ශුෞරවණීය සාවු තිය පිරි ට වද1 ශන අවු දරක ශ කා ු ළ ලබද

දී තිශබ ප්‍රුතිය පිිබබ ව , ජ තදවට ලබද රක්ත සාභ පිිබබ ව සාවු තිව්තත ශව වද1 ඉිනරි කාදලය ු ළ ශන වැඩ කාටයුු කාර්ත ු ද ඇටතිු ටදට නිශයෝජය ඇටතිු ටද ඇු ළු ස අටදතයදං ශආ න්යලු නිලධදරි ටභ ව ද්තට ක්තිය, වධ්ලය වදසා දව ලැශබ්වද කියද ප්‍රද්ල ද කාරමි්ත ටශ වච සාවවල්පය අවසා්ත කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද පදධලී චනපිකා රණවකා ඇටතිු ටද [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ු ද න්න්ර කුටදර අශබ්ශසා කාර ට්තත්‍රීු ටද [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ු ද ශසාආයිඩ් අිම සාදහි්ල ටවුලද ද ට්තත්‍රීු ටද [සාාද ු්ලාය ු ළ ැත1]

ුර අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටද

[අ1ාද1 517 ] ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (ඛනිජ දතල් සම්පත් සාංවර්ධන අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க - தபற்தறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ජ තදවට ඉතද සාමීප අටදතයදං ු කා වැය ශී්ලෂ සාදකාච්ඡද කාර අවසාව දශේ ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයවරයද භැියයට එට අටදතයදං ය සානබ්තධශය්ත වච සාවවල්පයක් කා ද කාර්ත ට අවසාව දව ලබද දීට ුැ රබු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1

ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය සාභ විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සානබ්තධශය්ත ටශ ශපෞේුිමකා ටතය න, රජය තීරණය කාර්ත ඕ ෑ ශන අටදතයදං පරිපදල ය කාළ යු ශ ශකා යි විධියට කියලද1 ශන ්යත ලදා ලබ ්යත බවට ප කාර වද , එශභට ැ න ජ තදවට ලදා ලබද දීශන ්යත බවට ප කාර වද කියලද රජය තීරණය කාර්ත ඕ ෑ1 ටට හිත විධියට සකාට ු ද රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද ටද එක්කා එකාඟ ශවයි. විශ ෂශය්තට අශප් අටදතයදං වල, අශප් ්යත වල ප්‍රධද ට අරු ණ භැියයට ටට කි්තශ්ත, ශන ්යත වලට ලැශබ ු ලට වඩද, ශන රශට් ටභජ තදවට අව ය පභසුකාන ලබද දීටයි1

2015දී අපි ශන අලු ්ඩුක්ව භ පු ශවලදශේ ඛනිජ ශතල් මිල අක් කාළ බව තු ්ත ද්තශසා ලද ්ත වද1 ශන රශට් ටභජ තදවට අව යශවලද තිබුණ ඛනිජ ශතල් මිල අක් කිරීට කාශළ ශල්න් පභසු ‍රටශේ යකාට ශ ශවයි1 විශ ෂශය්තට ශපරල් 0 කාදඩුඩය ලීටරයක් දපියල් 751 න්ට දපියල් 77. ක්වද දපියල් 33කි්ත අක් කාළද1 ශපරල් 5 කාදඩුඩය ලීටරයකා මිල දපියල් 75 න්ට 70 ක්වද දපියල් 31කි්ත අක් කාළද1 රශටෝ ඩීසාල් ලීටරයකා මිල දපියල් 777 න්ට දපියල් 5 ක්වද දපියල් 7)කි්ත අක් කාළද1 සුප්ල ඩීසාල් ලීටරයකා මිල දපියල් 733 ඉ ලද දපියල් 771 ක්වද දපියල් 03කි්ත අක් කාළද1 ස වදශ ට, භූවමිශතල් ලීටරයකා මිල දපියල් 7 න්ට දපියල් 11 ක්වද දපියල් 3.කි්ත අක් කාළද1 ු තු ්ත ද්තශසා ලද භැට ශ දට ්ත වද, අ ව විට ශලෝකා ශවශළ ශප ශළ ඛනිජ ශතල් මිල ඉභළ යෑටක් ශප්තනුන කාර බව1 පසු ිය කාදලශආ ඉ්තිනය්ත රයිල් සාටදුට අශප්ත ඉල්ලීටක් කාර තිබුණද, ශතල් මිල වැඩි කිරීශන අව යතදවක් තිශබ වද, ස ුැ අවධද ය ශය ු කාරලද ශතල් මිල වැඩි කාර්ත කියලද1

2921 2922

පද්ලිමශන්තු ව

ු ජ දධිපතිු ටද , අුටැතිු ටද , විශ ෂශය්ත රජයක් භැියයට අපි ශටයට එකාඟ ශ ව එකා ශභ ු වක් තිශබ වද1 මිල සූත්‍රයක් ශු ැවි ශතල් මිල ඉභළ ට්ත ිශය , ස බර ැවත වරක් ටභජ තදව ශවත පටව ‍රටශේ යක් භැශ එකායි ශව්තශ්ත1 එට නිසාද තටයි ශන ‍රටශේ ය ියකා කාදලයක් ශු ය්ත ට ඉඩ ශ ්ත ය කියද අපි ඉ්තිනය්ත ශතල් සාටදුශටනු ඉල්ලද න්ියශආ1 ස ්යත ය පැ ශත්ත බැලුවදට, ශපෞේුිමකා ්යත යක් භැියයට ලදා ලබ්ත අව ය නිසාද ස ඉල්ලීන සාටභරවිට සාදධදරණ ශව්ත පුළුව්ත1 ු අපි රජයක් භැියයට එට තීරණය අරශු තිශබ්තශ්ත, ඉිනරිශආ දී එ ටැතිවරණයක් බලදශු ශ ශවයි1 ටභජ තදවට ශටයි්ත පැ ටශව බැර වැඩිශව ‍රටශේ ය ව ව්ත යි1

2017 ජ වදරි න්ට රක්ශතෝබ්ල ක්වද කාදලය ු ළ ඉ්තධ අශලවිය ුැ සාලකාද බැලූවිට, රක්ශට්්ත 0 ශපරල් ලීටරයකි්ත සාංසාව දව දපියල් 711.1කා පදක්වක් ලබ වද1 ස වදශ ට රක්ශට්්ත 5 ශපරල් ලීටරයකි්ත දපියල් 1 ක් පදක් ලබ වද1 රශටෝ ඩීසාල් ලීටරයකි්ත දපියල් 01 කි්ත පදක් ලබ වද1 භූවමිශතල් ලීටරයකි්ත ළ ව ශය්ත දපියල් 0)1 1ක් ලදා ලබ වද1 ශටශසා පදක් ලබද ශු තිබියදී තටයි අපි තීරණයක් අරශු තිශබ්තශ්ත, මිල සූත්‍රය ැ ට පැ තකි්ත තියලද, මිල ශන විධියට ‍රියද ටකා කාර ශු ය්ත 1

2015 ව්ලෂශආ දී ඛනිජ ශතල් සාංසාව දශේ පදක්ව දපියල් බිිමය 011)ක් ීම තිබුණද1 017) ව්ලෂය ව විට අපිට ලැශබ්ත ට තිශබ ශේවලු එක්කා ස න්යල්ලට එකාු කාළදට 017) ව්ලෂශආ දී බිිමය 13කා ලදායකු , අ ව විට දපියල් බිිමය 1 කා ලදායකු ලබද තිශබ වද1 ශන න්යල්ලට ලබද තිශබ්තශ්ත ඉ්තධ මිල අක්ීමට, සාංසාව දවට ව පදක්ව, බරක ු ල් ශලසා සාංසාව දව වද්ලෂිකාව වි දල ු ලක් රජයට ශුීමට වැනි පසුබිටක් යටශ තටයි අපිට ශටට ‍රට ශේ ය ඇති කාර ු්ත ට පුළුව්ත ීම තිශබ්තශ්ත1

ඉ්තධ අශලවිශආදී සාංසාව දව භූවමිශතල්විම්ත වි දල ව ශය්ත පදක් ලබ ත වයකාට ප ීම තිශබ වද1 ප්‍ර ටශය්ත කා ද කාළ ු ද ට්තත්‍රීු ටද කිේවද වදශ අපට තිශබ එකා ප්‍ර ව යක් තටයි, ශල රිවලට සාභ බසාවවලට ශබ ශභෝ ශවලදවට ඩීසාල් ශවනු වට භූවමිශතල් ්ශේ කාර ශු තිබීට1 ැ්ත ශන වයදපදරය පට්ත ශු තිශබ වද1 ස ුැ අපි ැ ටට සාදකාච්ඡද කාර ශු හිි්ත තිශබ වද1 අපි පිරවුන භල්වලට ැනුන දී තිශබ වද, බසාව සාභ ශල රිවලට භූවමිශතල් ලබද දීට අ හිටුව්ත කියලද1

ු ද ට්තත්‍රීු ටද කිේවද වදශ ශන ලදාය ලබද ශ ්ත ට තිශබ්තශ්ත රකප්ප ජ තදවට1 අපි පදක් ලබද ශු භූවමිශතල් වැනි ශ යකි්ත සාභ ය ශ ්තශ්ත ශන රශට් රකප්ප ජ තදවශ ජීවිතය සාද්ල කා කාර ු්ත 1 ු ස භරභද සාටභර වයදපදරිකාය්ත, සාටභර ූලට ශවශළ්ත ්ත ශනවදයි්ත අනින් ශලසා ලදා ලබද ුැනීශන ‍රටශේ ය ුැ අපි ැනුව ශවලද තිශබ වද1 අපි ශන ටදසාය අවසාද ව විට -ජ වදරි ටදසාය ව විට - ශන ුැ ැඩි තීරණ ු්ත වද1 ශටවැනි ‍රියද දටයකාට අහුශව පිරවුනභල් හිමිය්තට, එශභට ැ න ශපරල් ශෂඩ් හිමිය්තශ එට ශපරල් ශෂඩ් වසාද ට - තභ න කාර - ‍රටශේ යකාට අටදතයදං ය භැියයට ය්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 ශන ව විට ඛනිජ ශතල් සාංසාව දව වසාරකාට බිිමය 5කා විතර පදක්වක් ලබ වද1 අපි ශන න්යලු සාභ දධදර ලබද දී තිබුණ , පිරවුන භල් 007කා කාළ සාමීක්ෂණවල ශත රු ද අනුව ඩීසාල් පරිශාෝජ ය කිශලෝ ලීට්ල 38,588කි්ත අක්ීම ඇති අතර, භූවමිශතල් පරිශාෝජ ය කිශලෝ ලීට්ල

15,000කි්ත ඉභළ ිහි්ත තිශබ වද1 රබු ටද කියපු කාදරණය සාතයයක්1 අපි ස ුැ ැනුව ශවලද තිශබ වද1 විශ ෂශය්තට ශන භරභද ශව්තශ්ත භූවමිශතල් පරිශාෝජ ය වැඩි ශව අතර ඩීසාල් පරිශාෝජ ය අක් ීමටයි1

ඛනිජ ශතල් සාංසාව දව වි දල ව ශය්ත රජයට බරක ු ල් ශුව ්යත යක් බවට ප ශවලද තිශබ වද1 0175 වසාශ්ල දී ඛනිජ ශතල් සාංසාව දව දපියල් බිිමය 0ක් රජයට ශුවද තිශබ වද1 017) වසාශ්ල දී දපියල් බිිමය 71)ක් ඛනිජ ශතල් සාංසාව දව රජයට ශුවද තිශබ වද1 017. වසාශ්ල සාැප්තැනබ්ල ටදසාය ශව විට දපියල් බිිමය 715ක් ලබද දීටට අපට භැකියදව ලැබී තිශබ වද1

ටශ ු ද නිශයෝජය අටදතයු මිය විශ ෂශය්තට ැනුව කාළද, රදජය ්යත විම්ත අපට ලබද ිනය යුු ු ල ුැ 1 ස නිසාද ටද ස ුැ දී්ල ව කා දණු ක්ව්තශ්ත ැභැ1 රජශආ ්යත විම්ත -ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශය්ත ශව්ත පුළුව්ත, අශ කු ්යත විම්ත ශව්ත පුළුව්ත- අශප් ්යත යට ලබද ිනය යුු ු ල් ප්‍රටදණයක් තිශබ වද. ස න්යලු ්යත විම්ත ලැබිය යුු ප්‍රටදණ ුැ බැලුවදට ශපශ වද, දපියල් බිිමය ).ක් විතර අපට අහිමි ශවලද තිශබ බව1 සවද ලබද ු්ත අව ය කාටයුු කාළ තවට සවද ලබද ුැනීශන ශ භැකියදවක් අපට තිශබ වද1 ශන ‍රටශේ ය ඉිනරියට ශු ය්ත , අප රදජය බැංකු ශ කාකි්ත ලබද ශු තිශබ ණය ු ල ශවනුශව්ත දපියල් බිිමය යකා පටණ ු ලක් ටදන්කාව ශුව්ත අපට න්ේධ ශවලද තිශබ වද1

තව ු ද ට්තත්‍රීවරශයක් කාතද කාළද, ිමහින් ශතල් සාභ තදර ශවළ ශප ළ ිමහිල් කිරීට ුැ 1 017) අය වැශආ දී ශයෝජ දවක් භැියයට ශු ැවි එය ‍රියද ටකා වුණද1 අශප් අටදතයදං ය ලදා ලබපු අටදතයදං යක් වුණ එට වයදපදරය හුඟක් විවිත ීමට නිසාද අශප් ්යත යට ලබද ු්ත තිබුණු ශල කු ු ලක් අහිමි ශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද ශන වසාශ්ල දී ස සානබ්තධශය්ත ශව සාව ‍රටශේ යක් භ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, පසු ිය කාදලශආ න්රක වූ තු ්ත ද්තශසා ලද, අපි න්යලු ශ දට ්ත ද න්රකීමටක් ුැ ටට කිය්ත ට ඕ ෑ1 ස ව විට ටද ශටට අටදතයදං යට ඇවි ටදසා ීමපයයි1 ු ටට වි දල ව ශය්ත ු හුණ ශ ්ත න්ේධ වුශඩු බදල ශතල් ශන රටට ශු සශන ‍රටශේ ය ව ව්තශ්ත ශකා ශභ ට කිය ුැටලුවටයි1 තු ්ත ද්තශසා ලදට ටතකා ඇති, පසු ිය ටදසා ීමපයකාට ඉසාවසාර ශවලද අපි බදල ශතල් ැවක් ව වපු ශවලදශේ ඇති වූ ත වය1 ශන ‍රටශේ ය ය ශකා ට අපට ශ දණද, ඊළඟට එ්ත තිබුණු ැව ින ීමපයක් පරක්කු ව බව1 ස අතශ්ල අශප් ශතල් පිරිපභරකව කාැක්ණද1

ස විතරක් ශ ශවයි1 විශ ෂශය්තට SMS පණිවුඩ ටන්්ත ටභ ජ තදව කාලබල කාරව්ත ට වුණද, ශතල් අ්ලබු යක්; ශතල් ව්ලජ යක් තිශබ වද කියද1 ස භරභද ශන රශට් ටභ ජ තදව කාැලඹීට නිසාද ඉක්ටනි්ත ඉ්තධ පිරවුනභල්වලට ිහි්ත වැඩිපුර ශතල් ප්‍රටදණයක් ලබද ුැනීටට ‍රියද ටකා වූ නිසාද ශල කු ප්‍ර ව යකාට ු හුණ ශ ්ත අපට න්ේධ වුණද1 භැබැයි ටද වුීමටකි්ත කිය වද, අපට ශට බලපෑන ්ව , ශට වයදපදරිකා ටදන්යදවක් තිබුණ ටද ශන අටදතයදං ශආ න්ිය කාල් ස ශට්තඩ්ල පියපදියශය්ත පිටට ිහි්ත කාටයුු කාර්තශ්ත ැභැ කියද1 ස ශුශ ැේවල ශතල් පිරිපභරක කාර ශභෝ ඇු ළට ු්ත වද න, එටන්්ත ශන රශට් ටභ ජ තදවට අපි කාර්තශ්ත ශල කු අසාදධදරණයක් කියද ටද කිය වද1 ශට්තඩ්ල පියපදියය අනුව තටයි අප ‍රියද ටකා ව්තශ්ත1 බදල ශතල් ැේ ඇු ළට ුැනීට නුසුරකසුයි1 ින ීමපයක් ශන රශට් ටභ ජ තදවට සාෑශභ

2923 2924

[ු ද අ්ලජු රණු ංු ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ප්‍ර ව යකාට ු හුණ ශ ්ත න්රකවූ බව ටට ්ත වද1 ු ස ශතල් ැව ඇු ළට අරශු , ස ශතල් ශන රශට් ශබ ද භැරියද න ඊට වඩද ශල කු ප්‍ර ව යකාට රජයක් භැියයට අප න්යලු ශ දටට ු හුණ ශ ්ත න්රක ව වද1 එහිදී ඇති වූ ප්‍රධද ට ප්‍ර ව ය වුශඩු, ශන ශතල් ටදන්යදශේ දී facebook ටන්නු ශතල් අ්ලබු ය ුැ ඉතදට ඉක්ටනි්ත ප්‍රචදරණයක් ලබද දීටයි1 භැබැයි අපි ැ්ත කාදරණය ශ දන ශු තිශබ වද1 පසුව නියමිත ‍රියද දටයට අනුව ශතල් ශබ ද භැරීටට පට්ත ු තදට පසුව සාටභර filling stationsවල සාදටද යශය්ත වසාකාට පරිශාෝජ ය ව ශතල් ප්‍රටදණශය්ත ාදුයක්ව අශළවි ශ ව ත වයක් ඇති වුණද1

ශ ව අවසාව දවට ස ප්‍ර ව යට ු හුණ ශ ්ත අපට න්රක වුණද1 ස අවසාව දශේ දී ැවත වරක් න්රකවුශඩු SMS භරභද ශන රශට් ටභ ජ තදව කාලබල කාරීමටයි1 ශන ප්‍ර ව ය පළු ව වතදවට ්පු ශවලදශේ ටට ජ දධිපතිු ටදශුනු , අග්‍රදටදතයු ටදශුනු ඉල්ලද න්ියයද, රභසාව ශප ලීන්ය ශභෝ ශය වද ස ුැටලුව ඇති කාරපු අය ුැ ශසාීමටට පරීක්ෂණයක් පව ව්ත කියද1 ටට හිත විධියට අ ව ශකා ට එට පරීක්ෂණය කාරශු ය වද1 ස වදශ ට ශතල් සාංසාව දශේ නිලධදරිනු ිහිල්ලද CID එකාට, ශප ලීන්යට ශචෝ ද කාර තිබුණද, සවද පිටුපසා න්ිය පුේුලය්ත කාවු කියද ශසා ය්ත කියලද1 අපි ැ ටට ස සා භද ‍රියද ටකා ශවලද තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ස වදශ ුැටලුවකාට අපට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ වුශඩු, අපි ශන අටදතයදං යට ඇවි ටදසා ීමපයක් ුත වුණ අපි ශටට ්යත ශආ ශව සාව ‍රටශේ යක් ඇති කාශළ ැති නිසාදයි1 ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ු අ ව ශකා ට අපට ශපනී ශු සාව තිශබ වද, ටැංකිවල අක් පදක්වක් තිශබ බව1 ශතල් ටැංකි භ ්ත 011 ව්ලෂශආ දී කාැබි ට් ටඩුඩලශය්ත අනුටත වුණ , ස ටැංකි භ ලද ැභැ1 ු අපි ඉතදට ඉක්ටනි්ත අව ය තීරණ අරශු විශ ෂශය්තට ශන ටදසා භතර ඇු ළත කාැබි ට් ටඩුඩලයට ශයෝජ දවක් ඉිනරිප කාරලද, ශතල් ශටට්‍රික්ශට ්ත 75,000ක් ුබඩද කාළ භැකි ටැංකියක් භ ්ත ැ ට කාැබි ට් ටඩුඩලශආ අනුටැතිය ලැබී තිශබ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශ වැනබ්ල ටදසාශආ ු ල න්ට පැවැති ශපරල් අ්ලබු ය සාලකාද බැලීශනදී, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව සාු ව ප්‍රටදණව ුබඩද පභසුකාන ශ තිබීට එට ුැටලුවට ූලිමකා ශභ ු ව වූ බව අපට අවශබෝධ ීම තිශබ වද1

ස අනුව මීට්ල 75,000 ටැංකි 3ක්, මී ට්ල .,000 ටැංකි 0ක් සාභ මීට්ල 5,000 ටැංකියක් ව ශය්ත ටැංකි )ක් ශකා ශළ ්ත දශේ ඉිනකිරීටට ැ ටට කාටයුු කාරශු ය වද1 ඊට අටතරව ැ ට තිශබ ප්‍රදශේශීය ඉ්තධ ුබඩද 77හි ධදරිතදව වැඩි කිරීටට අපි පියවර අරශු තිශබ වද1 ව ුබඩද ඉින කිරීට සා භද අධයය යක් න්රක කාරශු ය වද1 ස වදශ ට තටයි ඉ්තධ ළ ුැ වි දල ප්‍ර ව යකාට ු හුණ ශ ්ත අපට න්ේධ ශවලද තිශබ වද1 ු ු රදජශවල න්ට කාටු දයකා ණවව්ත ශත ටුපළ ක්වද - ණවව්ත යද දවලට අව ය ඉ්තධ ප්‍රවදභ ය කිරීටට - අධිශේගී ටද්ලුයට සාටද්තතරව ඉ්තධ ළයක් එළීටට අප කාටයුු කාරමි්ත න්ියයද1

ටට ශන අටදතයදං යට එ ශකා ට, Jet A-1 fuel line එකා ැ න ණවව්ත යද දවලට අව ය ඉ්තධ ශු ය ළ ටද්ලුය තිබුශඩු, ුර ඇු ශළ්ත, මීුු ව පදර ටැේශ ්ත1 ස නිසාද අපි ශන සානබ්තධශය්ත ු ද අුටැතිු ටද භද ු ද ටභදටද්ලු අටදතයු ටද එක්කා කා ද කාරලද එකා service corridor එකාක් සාෑදීටට ශයෝජ ද කාළද1 අශප් අධිශේගී ටද්ලු තිශබ වද1 ශලෝකාශආ ඕ ෑට රටකා අධිශේගී ටද්ලුවල service corridor එකාක්, එශභට ැ න ශසා වද සාැපයුන තීරයක් තිශබ වද1 ස

භරභද අශප් ණවව්ත යද දවලට අව ය ඉ්තධ ශු ය ළය එළ්ත අප ශයෝජ ද කාළද1 අපිට ස සා භද අනුටැතිය ලබද රක්ත ද1 ස අනුව අපට ළ ටද්ලුශආ රකර ප්‍රටදණය කිශලෝමීට්ල 3කි්ත අක් කාර ු්ත පුළුව්ත ශව වද1 ස වදශ ට වැය ව ු ිම්ත වි දල ශකා ටසාක් අක් කාර ු්ත භැකියදව ලැශබ වද1 ඊට සාටුදමීව කාටු දයකා ජදතය්තතර ණවව්ත ශත ටුපශළ ණවව්ත යද ද ඉ්තධ සාැපයුන පේධතිය සාභ ්‍රිත පභසුකාන සාංව්ලධ ය කිරීට සා භද ශඩ ල්ල මිිමය )7කා විය මි්ත යු වයදපිතියක් ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව ැ ටට ්රනා කාරලද තිශබ වද1 එශසා ට ු ු රදජශවල ණවව්ත යද ද ඉ්තධ ුබඩද ටැංකි ඉින කිරීටට සාංසාව දව කාටයුු කාරමි්ත ය වද1

අ දුතශආදී ඉ්තධ ශබ ද භැරීට තවරකරට විධිට කිරීට පිණිසා අධිශේගී ටද්ලු ඉින කිරීශනදී බල ක්ති සා භද අටතර තී ද ශව්ත කිරීටට ටට පසුිය කාදලශආදී කාැබි ට් ටඩුඩලශආදී , ්්ලිකකා කාමිටුශේදී ශයෝජ ද කාළද1 ඉිනරි කාදලශආදී ඕ ෑට ටභදටද්ලුයක් ඉින කාර ශකා ට, ශතල් සා භද විතරක් ශ ශවයි, වු ර ශභෝ විරකිමබලය ශු යෑටට අව ය ළ පේධති සා භද ඉඩ ප්‍රටදණයක් ශව්ත කිරීටට අපි ඉල්ලීටක් කාරලද තිශබ වද1 ස වදශ ට තටයි ඉ්තධ පිරිපභරකශේ ත වය1 ටට හිත්තශ්ත ු ද නිශයෝජය ඇටතිු මිය ස ුැ සා භ්ත කාළද1 අ අශප් ර ටට ් ය ය කාරනු ලබ ඛනිජ ශතල් නිෂවපද වල පිරිවැය රශට් සාදටද ය වද්ලෂිකා ් ය විය මි්ත න්යයට 05 - 31 අතර ප්‍රටදණයක් ශව වද1 එය අශප් රශට් සාදටද ය වද්ලෂිකා ් ය විය මි්ත න්යයට 51ක් තරන වි දල ප්‍රටදණයක් ව අතර, ශන නිසාද ඉ්තධ පිරිපභරකව ව්ලතටද යට ුැළශප ශලසා ිනයුණු කිරීට අව ය කා දණක්1 ශන පිරිපභරකශව්ත අපි වැඩ ු ත , එය අවු දරක 51කාට කිට්ටු, කාල් පැ පු පිරිපභරකවක්1 ව්ලතටද පිරිපභරකශේ ව නිකා ධදරිතදව ශව්තශ්ත බැරල් 31,000ක් විතර1 ු අ රශට් අව යතදව බැරල් 711,000ක් පටණ ශව වද1 ඉති්ත ශන නිසාද අපි වි දල ු ලක් ශපරල්, ඩීසාල් ශු්තීමට සා භද පිට රටට ලබද ශ වද1 අපි ැ ටට ්ශයෝජකායි්ත කිහිප ශ ශ කු සාටඟ සාදකාච්ඡද කාරමි්ත පවති වද1 එයි්ත එක් ්ශයෝජකාශයක් ශන රටට ඇවිල්ලද ු ල් ශය වද ශන පිරිපභරකව භ ලද, එට පිරිපභරකශව්ත අපට අව ය ශතල් ලබද දීලද, එක්තරද කාදල සීලටදවකි්ත පසුව ැවත වරක් අපට -ශතල් සාංසාව දවට ැ න අශප් අටදතයදං යට- ශන පිරිපභරකශේ අයිතිවදන්කාට ලබද ශ වද1 ස සා භද අපි ැ ටට ්ශයෝජකායි්ත 3 ශ ශ කු සාටඟ සාදකාච්ඡද කාරශු ය වද1 ස අනුව ඉිනරි ටදසා 3 ඇු ළත අපිට ශටයි්ත ලදා දයී, සාභ දයී එශභට ැ න එක් ශභ ්ශයෝජකාශයකු ලබද ශු ශන පිරිපභරකව භැදීශන ‍රියද දටය න්රක කිරීටට පුළුව්ත ශවයි1 0105 ව්ලෂය ශව ශකා ට, ව නිකා ධදරිතදවට බැරල් 705,000ක් අව යයි කියලද තටයි ැ ට ැනුව ශවලද තිශබ්තශ්ත1 ස සා භද අලුති්ත භ ශන පිරිපභරකව සාෑදීටට ශඩ ල්ල බිිමය 015ක් - 3ක් අතර ු ලක් අපට වැය ශව වද1 අපිට ශන ු ල් රජශය්ත ලබද ු්ත අටද ද නිසාද තටයි අපි ්ශයෝජකාශයකු සාටඟ ස සානබ්තධව සාදකාච්ඡද කාශළ 1 ස සා භද භරියදකාදරව ්ශයෝජකාශයක් ලබද ු තදට, කාැබි ට් ටඩුඩලයට එය ශය ු කාර, ඉතදට ඉක්ටනි්ත -ටදසා 3ක් වැනි කාදලයක් ඇු ළත- ශටට ‍රියද දටය න්රක කිරීටට අප බලදශප ශර ු ශව වද1

ඊළඟට, සාපුුසාවකා්ත ශතල් පිරිපභරකශේ කාටයුු සා භද 0177-0170 ව්ලෂවල න්ට ශන ක්වද ාදවිතද කාර්තශ්ත එක් ව්ලුයකා ශබ ර ශතල් පටණයි1

එ න එක්සා අරදබි එමී්ල රදජයශආ අබුඩදබි ජදතිකා ශතල් සාටදුශන නිෂවපද ය කාර ට්ලබ්ත ශබ ර ශතල්1 ඊට ශපර ඉරද සාැභැල්ලු ශබ ර ශතල් ාදවිත කාරනු ලැබුවද1 ශටශසා එක් ශබ ර ශතල් ව්ලුයක් ටතට ර ද පැවතීශට්ත ශතල් ව්ලු ලබදුත

2925 2926

පද්ලිමශන්තු ව

ශ භැකි අවසාව දවලදී බරපතළ ුැටලුවලට ු හුණදීටට න්රක ශව වද1 ශටහි ප්‍රතිවිපදකා 0177, 2012 ව්ලෂශආදී ඉරද යට ඇශටරිකාදශව්ත සානබදධකා පැ වූ අවසාව දශේදී අපට විඳි්ත න්ේධ වුණද1 ස නිසාද අපි බලදශප ශර ු ශව්තශ්ත ශන පිරිපභරකව භ ශවශල් ඕ ෑට ශබ ර ශතල් ව්ලුයක් පදවිච්චි කාර්ත පුළුව්ත පිරිපභරකවක් භ ද ු්ත යි1 ස වදශ ට තටයි ශකා ළල වරදශආ න්ට ශකා ශළ ්ත දව ක්වද ළ පේධතිය ැ්ත භ දශු ිහි්ත තිශබ වද1 ව්ලතටද ශආ ශකා ළල වරදශආ න්ට ශකා ශළ ්ත දව ක්වද ඉ්තධ ප්‍රවදභ ය කාරනු ලබ්තශ්ත අවු දරක .)ක් පටණ පැරණි අඟල් 71කා ළ ටද්ලුයක් ාදවිතශය්ත1

ශටට ළ ටද්ලුශආ යන ශ ෝෂයක් ඇතිවුවශභ ශටශභයුන කාටයුු අඩපණීමට වැළැක්ීමට සා භද අඟල් 7 සාභ අඟල් 71 බැි්ත ව ළ ටද්ලු ශ කාක් ඉින කිරීටට ැ ට ලංසු කාැ වද තිශබ වද1 ශටට ළ ටද්ලු ශ කා ඉින කිරීශට්ත පසුව ළ ටද්ලු පේධතිය ු ළුටනි්තට අලු වැඩියද කිරීටට අශප්ක්ෂද කාර වද1 ශන ව විට තව අඟල් 70කා ළ ටද්ලුයක් ඉිනකාරමි්ත පවති වද1 ස ඉින කිරීන කාටයුු න්යයට 1ක් පටණ අපශ ඉංජිශ්ත දව්තශ රට දයකා වශය්ත අවසා්ත කාර තිශබ බව ටද ප්‍රකාද කාර්ත කාැටතියි1 ස වදශ ට තටයි ටශ අටදතයදං ය යටතට එ ඛනිජ ශතල් කා්ලටද්තත ුශේෂණ කාැණීන අං ය1 ශන ශව ශකා ට ට්ත දරන ශ්‍රෝණිශආ කාැණීන ප්‍රුතිය ුැ අපි ශල කු අවධද යක් ශය ු කාරශු ඉ්ත වද1 මීට වසාර කිහිපයකාට ශපර අප රශට් ට්ත දරන ශ්‍රෝණිශආ න්රකකාළ ඛනිජ ශතල් ුශේෂණ කාටයුු විම්ත ශටරට ශතල් සාභ වදයු නිධි ශ කාක් භඳු දශු තිශබ වද1 සවද න ශඩ රදශඩෝ සාභ බැරකුඩද නිධි ශලසා භඳු දශු තිශබ වද1 සවදශයහි තිබිය භැකි සකාදබේධ පරිටදව සාවවදාදවිකා වදයු අඩි ට්‍රිිමය ශ කා ඉක්ටව වද1 ්‍රව ප්‍රටදණය බැරල් මිිමය 71ක් පටණ ව බවට ස ත ලබදශු තිශබ වද1

ව්ලතටද ය ව විට ශන ුශේෂණ නිධිවල වදයු නිසාවසාදරණය සා භද ්ශයෝජකාය්ත ්කා්ලෂණය කාර ුැනීශන අශළවිකාරණ ‍රියදවිමය විශේ උපශේ සාටදුටකි්ත න්රකකාරශු ය වද1 ස අනුව ට්ත දරන ශ්‍රෝණිශආ M2 ුශේෂණ බින ශකා ටශසා ඛනිජ ශතල් නිසාවසාදරණය සා භද ලංසු කාැ ීමට ශන ටදසාය ු ළ න්රක කිරීටට නියමිතව තිශබ වද1 ැ ට ජදතය්තතර ව ශය්ත පිිබු සාටදුන 77ක් පටණ රවු්තශ අභිප්‍රදය - interest - ශප්තවද තිශබ වද1 ස සා භද ිමපි අපට නිකු කාරලද තිශබ වද1 ශන සාවවදාදවිකා වදයු සානප වල වදණිජටය කායතදව තභවු ද වුවශභ එශට්තට කාදලී ව සවද සාංව්ලධ ය කාළ භැකි වුවශභ 0107දී M2 ුශේෂණ බින ශකා ටශසාහි වදණිජටය ව ශය්ත නිෂවපද කාටයුු ්රනා කිරීටට භැකියදව පවති වද1 එශසා ට ැශඟ හිර ශවරළ තීරශආ න්රක කාර සකාදබේධ අධයය වැඩසාටභ JS5 සාභ JS6 බින ශකා ටසාවවල ප්‍රං සාටදුටක් ව ශටෝටදල් සාටදුට වින්්ත න්රක කාර වද1 ස වදශ ට ශ්‍රී ලදංකිකා වපසාරිය ු ළ තව ශතල් ුශේෂණ න්රක කිරීට සා භද ශට්තඩ්ල කාැ ීමටට අ දළ කාටයුු ශන ව විට ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ ශල්කාන කාද්ලයදලය වින්්ත න්රකකාරශු ය වද1

ූලලදසා ද ද ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, විශ ෂශය්තට අ කා දවට ලක්ශවච්ච කාදරණද කිහිපයක් ුැ ටශ අවධද ය ශය ු කාර්ත ඕ ෑ1 ශටහිදී සාටභර ට්තත්‍රීව ද්ත ශප්තවද ශ ්ත භැරකවද, spot tenders සාභ long-term tenders කිය එකා1 ටට ශපෞේුිමකාව ශකාිය කාදලී එශභට ැ න spot tendersවලට කාැටති පුේුලශයක් ශ ශවයි1 න්යලුට ශට්තඩ්ල පියපදියය ශව සාව කාරලද ටද්ලු ටදසාය ශව ශකා ට දී්ල කාදලී ශට්තඩ්ල ලබදශු ශන රටට ශතල් ශු සටට අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

ු ද ටය්තත ිනසාද දයකා ට්තත්‍රීු ටද ඉල්ලීටක් කාළද, විශ ෂශය්තට gas policy එකාක් ුැ 1

අ ව විට ස gas policy එකා හුඟදක්රකරට අවසා්ත ශවලද තිශබ වද; draft එකා අවසා්ත ශවලද තිශබ වද1 ස වදශ ට ප්‍රීමණය්තශු්ත සාට්තවිත කාමිටුවක් භ ලද, විශ ෂශය්තට CPC ්යත ය, PRDS ්යත ය, PUCSL ්යත ය සාටඟ ැ ට සාදකාච්ඡද කාර ශු ය වද1

ශට්තඩ්ල පරිපදියය ුැ කා ද කාර ශකා ට, ශන රශට් ශට්තඩ්ල ටදන්යදව ව ව්ත අ ව විට අපි තීරණයක් ශු තිශබ බව විශ ෂශය්තට ටට කිය්ත ඕ ෑ1 ස අනුව, අපි දී්ල කාදලී ශට්ත ඩ්ල පරිපදියයකාට ය වද1 ශන රටට ශතල් ශු සට සා භද අසූවකාට වැඩි ප්‍රටදණයක් register ශවලද න්ිය බව අපට ශටහිදී ශපනී ිහි්ත තිශබ වද1 ු , ශට්තඩ්ල එකාක් ය ශකා ට භැට ශවලදශේට ු ්තශ යි, එශභට ැ න භතරශ යි ස සා භද සාභාදි ශව්තශ්ත1 සකාට ප්‍රධද ට ශභ ු ව, ශන සා භද එකාට පුේුලශයෝ කිහිපශ ශ කුට ඉිනරිප ශව්ත අපි නීති පේධතියක් ටලද, ‍රටශේ යක් සාකාසාව කාර තිබීට1 ශනකා අ -ඊශආ න්රක වුණු ශ යක් ශ ශවයි, අවු දරක ුණ ක් තිසාවශසා න්රක වුණු ශ යක්1 උ දභරණයක් විධියට ු තදට, measurement එකාක් දීලද තිශබ වද, ස අනුව පුේුලශයෝ කිහිප ශ ශ කුට අඳි්ත පුළුව්ත ඇඳුටක් භ ලද තිශබ වද1 අ්ත ස ත වය ශව සාව කාර්ත තටයි අපි උ සාදභ කාර්තශ්ත1

ු ද අනුර ිනසාද දයකා ටභ ටයද සා භ්ත කාළ කාදරණය ුැ යටක් කිය්ත ඕ ෑ1 එු ටද ුණ ක් සා භ්ත කාළද1 විශ ෂශය්තට ශන ශට්තඩ්ල එකා සානබ්තධව සාර අු ණුුට ඇටතිු ටදශ දයකා වශය්ත අනු කාමිටුවක් භ ලද, ස ුැ සාලකාද බලලද අපි තීරණයක් ු තද1 ශන ශට්තඩ්ල එකා ස ්යත ය එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද අපි අලුති්ත භ ‍රටශේ ය එක්කා-, විශ ෂශය්ත අපි අඟල් 70කා pipeline එකාක් භ වද1 එහි වැඩ කාටයුු ටද්ලු ටදසාය ව විට අවසා්ත ශව වද1 ස නිසාද,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටදට නියමිත කාදලය අවසාද යි1 කාදලය තව අව ය ?

ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට වි දඩි පභකි්ත කා දව අවසා්ත කාර්ත පුළුව්ත1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශභ යි, කා ද කාර්ත 1 ගරු අර්ජුන රණතුාංග මහතා (மாண்புமிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ශන නිසාද ැවකි්ත ශතල් ශු ඩබෑශන කාදලය ින ු කි්ත පටණ අක් ශව වද1 ශටහිදී වි දල ු ලක් අපට ඉතිරි කාර ු්ත පුළුව්ත ව වද1 ස වදශ ට එු ටද කිේවද, ශඩ ල්ල මිිමය 3 ක් spot tenders නිසාද පදක් වුණදය කියලද1 ශන ුණ ය ශකාශසා කාශළ කියලද ටට ැ ු්ත කාැටැතියි1 ශට කා , එතරන ු ලක් ැතිීමට ශ ශවයි, අපි ශට්තඩ්ල එකා ව ව්ත ප්‍රධද ට ශභ ු ව වුශඩු. Jet A-1 fuel line එකා භැරකවදට එකා ැවකි්ත ශඩ ල්ල 51,000ක් වැනි ු ලක් ඉතිරි කාර්ත අපට පුළුව්ත

2927 2928

[ු ද අ්ලජු රණු ංු ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශව වද1 ස වදශ ට, ටට සා භ්ත කාළ pipeline එකා භැරකවදට ැේ ප්‍රටද ීමශන ශේලදව්ත අක් ශව වද1 එයිනු ු ලක් ඉතිරි කාර්ත පුළුව්ත ව වද1

ස විතරක් ශ ශවයි ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ශට්තඩරය ය්තශ්ත එකාට පුේුලයදට1 ස සානබ්තධශය්ත පසුිය කාදලශආ අපට අ ැීමන ලැබුණද1 එකාට පුේුලශයක් ශන රටට ශතල් ශුශ ශකා ට එකා බදල ශතල් ැවක් ශු ැල්ලද අපි සකා ප්‍රතික්ශෂ ප කාශළ , ශ වැනි ැව ස පුේුලයදට න ශුශ ්තශ්ත; ු ්තවැනි ැව ස පුේුලයදට න ශුශ ්තශ්ත, එතැ දී අපට ප්‍ර ව යකාට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ ශව වද1 ශ වැනි, ු ්තවැනි ැේවල බදල ශතල් ශු දශව ශභෝ ැව ප්‍රටද ීම ්ශව එටන්්ත ශන රශට් වි දල ශතල් අ්ලබු යක් ඇති ශව වද1 ශට්ත ශන ‍රටශේ ය ශව සාව කාර්ත ිහිල්ලද තටයි අපට ප්‍ර ව වලට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ වුශඩු1 භැබැයි, ටට ප්‍ර ව වලට ු හුණ ශ ්ත බැරි පුේුලශයක් ශ ශවයි1 ශන රශට් ටභ ජ තදවට නිවැැසින ශ යක් කාරලද ශ ්ත ට ටට ඕ ෑට ශවලදවකා අව ය තීරණ ු්ත වද1

එකා වි තීය සාමිති දයකාශයකුශ ප්‍ර ව යක් ුැ ුදමිණී ශල කුශ ට්තත්‍රීු ටද කිේවද1 ටැයි ින ැසිබයට සාභාදි වුණදය කියලද බ්තරකල සාට්ත කුටදර කිය පුේුලයද පසුිය කාදලශආ -ටට එ්ත ඉසාවසාරශවලද- ඉව කාර තිශබ බව සා භ්ත කාළද1 ටට ලැබී තිශබ ත අනුව, වදභ අවාදවිතදව සාභ නියං ්ධදර සා භද ජල ටැංකි ලබද දීශනදී අ‍රමිකාතද ඇති ීම තිශබ වදය කියද ස පුේුලයදට වි දේධව ැ ටට පැමිණිල්ල සාදක්ෂි විාදු කාරමි්ත ය වද1

ැ ට අපට petrol sheds සානබ්තධශය්ත ප්‍ර ව කිහිපයක් තිශබ වද1 ස petrol sheds සානබ්තධශයනු අ ව විට අපි තීරණයක් අරශු තිශබ වද1 තු ්ත ද්තශසා ලද කි්ත ඇති පසුිය ින කා අපි එකා petrol shed එකාක් වැහුව බව1 සකාට ප්‍රධද ශභ ු ව petrol shedsවල ශතල් කාලවන කිරීශන ‍රටශේ යක් ‍රියද ටකා කාර තිබීට1 ස වදශ ට, ශතල් ටද ද කිරීටක් සානබ්තධශය්ත ැ ට අපට බවුසා්ල කිහිපයකු අහු ශවලද තිශබ වද1 ඉිනරිශආදී ශව ට සාංචිතයක් භ ලද, petrol shedsවලට ිහිල්ලද සවදශආ තිශබ ශතල් පරීක්ෂද කාරලද, ශනවදශආ යන වර ක් කාර වද න ස න්යලුට petrol sheds සානබ්තධශය්ත අව ය කාටයුු කාර්ත අප බලදශප ශර ු ව වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අවසාද ව ශය්ත ශන ශවනුශව්ත ටට කාදලය ලබද ු්ත ඕ ෑ1 විශ ෂශය්ත නිශයෝජය ඇටතිු මිය ශතල් ශත ු ර වද ුැනීට සා භද අ වි දල අව යතදවකි්ත; ඕ ෑකාටකි්ත ශසා යද බල වද1 ස ශවනුශව්ත නිශයෝජය ඇටතිු මියට සාවු තිව්තත ව වද1 රංජි න්යලලදපිියය ඇටතිු ටද කිේවද, එු ටද සාභ අජි පී1 ශපශ්ලරද නිශයෝජය ඇටතිු ටද ඉතදට කිට්ටුශව්ත වැඩ කාර වදය කියලද1 ටට , අශප් නිශයෝජය ඇටතිු මිය සාටඟ ඉතදට කිට්ටුශව්ත වැඩ කාර වද1 එු මිය ටට ක්තියක් ශවලද තිශබ වද1 අ ව ශකා ට එු මිය ශතල් ශත ු ුැ වි දල අවධද යක් ශය ු කාරලද තිශබ වද1 ස බර ටද එු මියට බදර දීලද තිශබ වද1

විශ ෂශය්තට කාළට දකාදර අධයක්ෂ ශ පළ , සාාදපතිු ටද සාභ නිලධදරි්ත සාටඟ එකාු ශවලද ඉතදට ඕ ෑකාමි්ත උශේ වල් රෑ බල්තශ්ත ැතිව එු මිය වැඩ කාර නිසාද ටට අනිකු රදජකාදරි කාටයුු කාර්ත අවසාව දව ලැබිලද තිශබ වද1 ස ශවනුශව්ත ටද එු මියට ටශ සාවු තිය පු කාර වද1 අශප් ශල්කානු ටද ශජයෂවධ නිලධදරිශයක්1 අපි අටදතයව ද වුණදට අපව භරි ටද්ලුශආ ශුනි ය්ත එු ටද වි දල ව ශය්ත අපට උ ේ කාර වද1 ටට සාදටද ය පුේුලශයක්; ටට අශප් රශට් ්යත විකුණ වදට අකාැටති

පුේුලශයක්1 ශන කාටයුු කිරීටට අපට ශල්කානු ටද වි දල සාභශයෝුයක් ලබද ශ වද1 ස වදශ ට අනිකු ශල්කානව ද, ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ සාභ ඛනිජ ශතල් ශත ු ුබඩද ප්ලය්තතශආ සාාදපතිු ටද, කාළට දකාදර අධයක්ෂව ද, ටශ අධයක්ෂ ටඩුඩලය ඇු ළු න්යලුට ශසා වකාය්ත ටද ශන අවසාව දශේදී ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ටදසා ීමපය ඇු ළත ටද ැකාපු ශ යක් තිශබ වද1 අපි ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ ශසා වකාය්තට ශුව පඩිය ුැ කා ද කාර වද1 ශතල් ්‍රිතව අවු දරක විසාවසාක් විතර වැඩ කාටයුු කාර ශකා ට රවු්තශු්ත හුඟ ශ ශ කු ඉතදට අසාදධය ශලඩවලට ශු රක ද ශව වද1 ු අපට ශන කාදරණය ශ ශර්තශ්ත ැභැ1 පිිබකාද වදශ ඉතදට දණු ත වය්තට ු හුණ ශ ශසා වකාය්ත ීමප ශ ශ කු ටට ශන ව ශකා ට භු ශවලද තිශබ වද1 ශන ්යත ්රක්ෂද කාර්ත ස ශසා වකාය්ත ු ළ වි දල කාැපීමටක් තිශබ වද1 ශන ්යත ්රක්ෂද කිරීටට කාැප වුණ ඉ්ත ශසා වකාය්ත පිරිසාක් ඉ්ත වද1 බ්‍රභසාවපති්ත ද වශසා ටට , අශප් නිලධදරි්ත සාටඟ ශපෞේුිමකාව ැසඳී න්ියමි්ත ශන ශසා වකාය්තට තිශබ ුැටලු නිරදකාරණය කිරීට සා භද කාටයුු කාර වද1 ශන අටදතයදං ය ශන රටට ඉතදට වැ ු ව අටදතයදං යක් කියද ටද ැවත වරක් කිය වද1 ශන කාටයුු කාර්ත ටට වි දල සාභශයෝුයක් ලබද ශ න්යලු ශ දටට ටද ශන අවසාව දශේදී ටශ සාවු තිය පු කාර න්ිය වද1 අ ශන අවසාව දව ටට ලබද දීට සානබ්තධශය්ත වදශ ට ටට කා ද කාර්ත වැඩිපුර ශේලදව ලබද දීට සානබ්තධශයනු රබු ටදට සාවු තිව්තත ශවමි්ත ටශ වච සාවවල්පය මි්ත අවසා්ත කාර වද1 ටදශ කා දශේ ඉු ද ශකා ටසා ටද ශන අවසාව දශේදී සභාගත* කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද ශභක්ට්ල අප්පුභදමි ට්තත්‍රීු ටද1 ඊට ප්‍ර ටශය්ත ු ද එඩ්වඩ් ණවණශසා කාර ට්තත්‍රීු ටද ූලලදසා යට පැමිශණ වද ඇති1

අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනදයන් ඉවත් දයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණදසේකර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்படி, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ1ාද1 511.] ගරු දහක් ර් අප්පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට කා ද කාර්ත අවසාව දව ලබද දීට සානබ්තධශය්ත ටද පළු ශව්තට රබු ටදට සාවු තිව්තත ව වද1 අ ඉතදට පුංචි කාදල ශේලදවක් තටයි ටට හිමිශවලද තිශබ්තශ්ත1 ශකාශසා ශවත අ ින සාදකාච්ඡදවට බඳු්ත ව වැය ශී්ලෂ අු රි්ත ටද කා ද කාර්ත බලදශප ශර ු ශව්තශ්ත ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂය

2929 2930

————————— * පුස්තකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පද්ලිමශන්තු ව

සානබ්තධශයනුයි1 ටද පු තලන ිනසාව්‍රික්කාය නිශයෝජ ය කාර පද්ලිමශන්තු ට්තත්‍රීවරශයක්1 ශන ව ශකා ට පු තලන ්සා ය නිශයෝජ ය කාර එක්සා ජදතිකා පක්ෂශආ සාංවිධදයකාවරයද ශලසා ටද අලුති්ත ප වුණද1 ස නිසාද කාල්පිියය ප්‍රශේ ශආ වදශ ට කාල්පිියශආ න්ට ශව්ත ප්පුව ක්වද ු හුරක තීරය ්වරණය ව ප්‍රශේ ශආ ජීව ව ධීවර ජ තදව ශවනුශව්ත ශන යුුය ු ළ කාටයුු කාර්ත ටද වුීමශට්ත බැඳිලද ඉ්ත වද1

ධීවර අටදතයදං ය අ ව ශකා ට ශව ද තිබුණු ත වයට වඩද සුවිශ ෂී සාව ද යකාට ඇවිල්ලද තිශබ බව ටට විශ ෂශය්ත ශන අවසාව දශේදී ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 ශන අවධිය, ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය යටශ අලු ශයෝජ ද, අලු වැඩ පිිබශවළවල් රට ු ළ ‍රියද ටකා ශවමි්ත පවති කාදලයක්1 භැබැයි, ශන ව ශකා ට අශප් ධීවරය්තට ප්‍ර ව ීමපයක් ටු ශවලද තිශබ වද1 ධීවරය්තශ ැසකියදව සානබ්තධශය්ත ු ශත රවු්ත බහුින යදත්‍රද සාභ සාදටද ය ශබෝට්ටු කිය ව්ලු ශ කාට ධීවර කා්ලටද්තතශආදී පදවිච්චි කාර වද1 ධීවර ්නප්ත ‍රට සාභ ටදළු ඇල්ලීශන ‍රටශේ සානබ්තධශය්ත ුැටලු රදියයක් ටු ශවලද තිශබ වද1 සාටභර අයට ශන ප්‍ර ව නිවැැසින ්කාදරශය්ත ශබ්රද ු්ත බැරිව, කා දණු කාදරණද සානබ්තධශය්ත සාදකාච්ඡද කාර්ත අවසාව දව ශ ලැබීට නිසාද ශබ ශභෝ ශවලදවට කාලකිරීටට ප ශවලද ඉ්ත වද1

විශ ෂශය්තට ටද ශන කාදරණය කිය්ත ඕ ෑ1 පසු ිය ින වල පැවු ණු සුිබ සුළං ත වය නිසාද ධීවර ශබෝට්ටුවක් ශපරිබලද එක් ශකාශ කු මිය ියද1 ස ශබෝට්ටුව ශභ යද ු ශ ශබ ශභ ට අටද දශව්ත1 එවැනි අවසාව දවකාදී අනුුට ය කාර්ත ‍රටශේ යක් ැභැ කියලද ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං යට , දවිකා භු දවට වි දල ශචෝ දවක් එල්ල වුණද1 ඉතදට සීලමිත කාදලයක් තටයි ටට අ කා ද කාර්ත ලැබිලද තිශබ්තශ්ත1 අශප් ධීවරය්ත ු හුශේදී යනකින් කාර රයකාට ප ව අවසාව දව්තහිදී ස ශවනුශව්ත අනුුට ය කාර්ත යනකින් විධිට වැඩ පිිබශවළක් අව ය ශව වද1

ඉතද ඉක්ටනි්ත ස ධීවර ශබෝට්ටුව, එශභට ැ න ස ධීවර ජ තදව ශබ්රද ුැනීශන වැඩසාටභ ක් සාකාසාව කාර්ත 1 මීට ටදසා කිහිපයකාට ශපර අශප් ධීවර ශබෝට්ටුවක් ැ තටට ැති ශවලද ියද ටට ටතකායි1 අ ව ු ද ස ධීවර ශබෝට්ටුවට වුශඩු ශට කාක් කියලද අපි ්තශ්ත ැභැ1 ස ධීවර ශබෝට්ටුශේ ධීවරයි්ත පසාවශ ශ ක් හිියයද1 ස ධීවරයි්ත පසාවශ දට සාභ ධීවර ශබෝට්ටුවට ශවච්ච ශ යක් ැතිව ියද1 තවට ස ුැ කින්ට සා භ ක් ැභැ1 ස පවුල්වල අය අ අඬ අඬද බලදශු ඉ්ත වද1 ස ධීවරය්තට ශට කා වුශඩු කියලද යන ශභෝක්වදවක් ලබද ු්ත ‍රටශේ යක් ැභැ1 ශන ව විට ශබෝට්ටුවලට අව ය න්යලු උපකාරණ සාවි කාරලද තිශබ්තශ්ත කියලද අපි ්ත වද1 එශභට තිබියදී අපි ‍රියද ටකා කාර වැඩ පිිබශවළ ශට කාක් ? අශප් කාැබි ට් ඇටැතිු ටද , රදජය ඇටැතිු ටද ශන ව විට විශ ෂ වැඩ පිිබශවළක් ‍රියද ටකා කාරලද තිශබ වද1 භැබැයි, ශටවැනි ප්‍ර ව රදියයක් පැ ැන්ලද තිශබ වද1

විශ ෂශය්ත bottom trawling කිය ප්ත ‍රටය නිසාද සුළු ධීවර කාද්ලමිකාය්තට වි දල ව ශය්ත භදනියක් න්රක ශවලද තිශබ වද1 සුළු ධීවරය්තට ැසකියදව කාර ු්ත බැ දව ස අයශ ් දයන ටද්ලු න්යල්ල අහිමි ශවලද තිශබ වද1 එට නිසාද අපට ශන පිිබබ විධිට වැඩ පිිබශවළක් සාදකාච්ඡද කාර්ත න්රක ශවයි1 අපි ්ංියකා අධීක්ෂණ කාදරකා සාාදවලදී අලු ශයෝජ ද ඉිනරිප කාළද1 ධීවර ප ත රටට ුැළශප ්කාදරයට අලු සාංශ ෝධ සාටඟ සාකාසාව ශවලද එ වද1 එට ධීවර ප ත එක්කා අපට වි දල වැඩ

ශකා ටසාක් ඉිනරිශආදී කාර්ත ශව වද1 නීතිටය ව ශය්ත තී්තරක ුත භැකි ‍රටශේ යක් එ වද1 එශතක් සාදකාච්ඡද කාරලද වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාළ යුු කා දණු කාදරණද තිශබ වද1 භැට දට ධීවරය්තශ ටැන්විිම අභ ට්තත්‍රීව ද භැියයට අපට ඉිනරිශආදී සාදකාච්ඡද කාරලද වැඩ කාටයුු කාර්ත තිශබ වද1 ධීවර අටදතයු ටදට සාභ රදජය අටදතයු ටදට ටට සාවු තිව්තත ශව වද1 ස අය කාරශු ය වැඩසාටභ ශව දටක් වඩද ශභ ඳි්ත කාරශු ය වද1 පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ ධීවර ජ තදව ශවනුශව්ත මීට වඩද වැඩි සාැලකිල්ලක් ක්වමි්ත යන කින් වැඩ පිිබශවළක් සාකාසාව කාර ශ ්ත කියලද ටට ශන අවසාව දශේදී ධීවර අටදතයු ට්තලදශු්ත ඉල්ලද න්ිය වද1 අපි ස අයශ ප්‍ර ව ියකා නිවැරිනව භඳු ද ශු සවදට අව ය පිිබු ද ියකා භ දුනිු 1 ශන විෂය ුැ ැනුට තිශබ ශභ කාද්ලය ටඩුඩලයක් ඉ්ත වද කියලද අපි ්ත වද1 තදක්ෂණිකා ව ශය්ත ඉිනරියට යද භැකි ්යත රදියයක් තිශබ වද1 පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ කාරිනය ධීවර කා්ලටද්තතය සාභ මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය ය ශ කාට ඉතද සාද්ල කාව කාරශු ය්ත පුළුව්ත කියලද ටට වි වවදසා කාර වද1 එට නිසාද ශන කා්ලටද්තත ශ කා භරි විධියට භඳු ද ශු ඉිනරියට වැඩ කාටයුු කාරශු යු කිය ශයෝජ දව තටයි ටට කාර්තශ්ත1 ටට ශන අවසාව දව ලබද දීට සානබ්තධශය්ත රබු ටදට ශබශභවි්ත සාවු තිව්තත ශව වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද ටනුෂ ද දයක්කාදර නිශයෝජය ඇටැතිු ටද1 [අ1ාද1 5153] ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (විදද්ශවල රැීමයා නිදයෝජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு மனுை ாைாயக்கார - தவளி ாட்டுத் ததாைில்வாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) ශබ ශභ ට සාවු තියි, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

අ ින ට නියමිත වැය ශී්ලෂ අතරි්ත ධීවර විෂය ක්ශෂ ත්‍රය පිිබබ වැඩි අවධද යක් ශය ු කාර්ත ට ටට අ භසාව කාළද1 ශබ්තතර පදළට ළන්්ත පට්ත ශු අභංුට, ශු වියපද ක්වද ු හුරක තීරයට හිමිකාන කිය ුදල්ල ිනසාව්‍රික්කාය නිශයෝජ ය කාර ට්තත්‍රීවරශයක් විධියට ධීවරයි්ත වි දල සාංඛයදවක්, ධීවර ක්ශෂ ත්‍රය නිසාද ඩ ු ශව වි දල පවුල් සාංඛයදවක් ුදල්ල ිනසාව්‍රික්කාශආ ජීව ව බව ටට සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1 ශන ිනසාව්‍රික්කාය නිශයෝජ ය කාරමි්ත ධීවර ජ තදවශ ප්‍ර ව , ුැටලු පිිබබ ව අටදතයු ටදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත ට ටට බලදශප ශර ු ශව වද1

පළු ශව්තට, පසුිය ින වල ඇති වුණු සුිබ කුණදටු ත වය නිසාද ුදල්ල ිනසාව්‍රික්කාශආ , ු ළු ිනවයිශ්ත ජීවිත භදනියට ප වුණු ධීවරය්තට ටශ ශ ෝකාය පළ කාර වද1 ස වදශ ට භදනියට ප වුණු ධීවර යදත්‍රද සාභ ්ප දවට ලක් වූ අශ ක් කාදරණද සානබ්තධශයනු අශප් කා ුදටුව පළ කාර වද1 ස අවසාව දශේදී ධීවර ජ තදව ශබ්රද ුැනීට සා භද -ු ද ුැනීට සා භද- ධීවර අටදතයදං ය, දවිකා භු දව සාටඟ එකාු ශවලද වි දල ව ශය්ත ශටශභයුන ිනය කාර්ත ට ශයරකණද1 දවිකා යදත්‍රද ුණ දවක් ශය වලද ධීවර ජ තදව ශබ්රද ු්ත ට වි දල ව ශය්ත වැඩ කාටයුු කාළද1 එට නිසාද ජීවිත භදනි අවට කාර ු්ත ට පුළුව්තකාට

2931 2932

[ු ද ශභක්ට්ල අප්පුභදමි ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ලැබුණද1 ස සානබ්තධශය්ත අපි දවිකා භු දවට වශ ට ධීවර අටදතයු ටදට සාවු තිය පළ කාර වද, ස ින කිහිපශආ ධීවර ජ තදවශ ජීවිත ශබ්රද ුැනීට සා භද ිනවද රෑ ශ බලද වි දල කාැප ීමටක් කාරලද අව ය කාටයුු සානපද ය කිරීට සානබ්තධශය්ත1

කාදලණවණ අ දවැකි සානබ්තධශය්ත අපට එක් කාදරණදවක් කිය්ත තිශබ වද1 කාදලණවණ අ දවැකි නිවැරින ශලසා ශ ලැබීට නිසාද ධීවර ජ තදවට වි දල භදනියක් න්රක ශවලද තිශබ වද1 පසුිය ින වල ඇති වුණු සුිබ කුණදටු ත වය පිිබබ ධීවර ජ තදවට කාලට ශේලදවට, නින් ්කාදරයට අ ු ද ඇඟීමන පිිබබ ශත රු ද ලැබුශඩු ැභැ කිය ශචෝ දව තිශබ වද1 ශ ැනුව කාට නිසාද ු හුරක යෑට න්රක වුණද කිය කා දණ තටයි ධීවරය්තශ ශචෝ දව ශවලද තිශබ්තශ්ත1

ස එක්කාට ලංකාදවට එපිිය්ත ු හුශේ, ශබංුදල ශබ ක්කාට එභද ු හුශේ සුිබ කුණදටු ත වය්ත පවතිේදී රට වශට්ට න්ිය ධීවර ජ තදවට ු හුරක ය්ත එපද කියලද තභ න නිශයෝු නිකු කිරීටක් තටයි කාරලද තිශබ්තශ්ත1 සාදටද යශය්ත අශප් ප්‍රවි ති භරභද ප්‍රකාද යට ප ශව්තශ්ත්ත, "සුිබ කුණදටු ත වයක් තිශබ වද1 ස නිසාද අවධද ශය්ත ඉ්ත 1 ධීවර ජ තදව ධීවර කාටයුු වල ශයශ ්ත එපදඑ කියලදයි1 ු කුශණ්ත බංුලදශේ ය පැ තට, ටදල ිනවයි පැ තට ිශය සාටභර ශේලදවට කාර රයකි්ත ශත රව ැවත පැමිණීශන භැකියදව ලැශබ වද1 ු , එශභට ප්‍රශේ ව ශය්ත, ිනසාද ව ශය්ත ශව්ත කාරලද අ ු ද ඇඟීමශන ‍රටශේ යක් ැ ට කි්ත ලැශබ්තශ්ත ැභැ1 පවති ‍රටශේ ශආ ප්‍රශේ ව ශය්ත, ිනසාද ව ශය්ත ක්ව්තශ්ත ැති නිසාද සාටසාවත ධීවර ක්ශෂ ත්‍රයට කාඩද වැටීටකාට ලක් ශව වද1 ධීවර ජ තදව කිය්තශ්ත එිනශ ද වසා ුත කාර උ විය; එිනශ ද ජීවශ ෝපය ‍රටයක් ශසා යද ු්ත ද උ විය1 එකා වසාක් ැසකියදවට ය්ත බැරි වුශණ , එකා වසාක් තට්තශ වි තීශආ ශයශ ්ත බැරි වුශණ එයි්ත රවු්ත බරපතළ විධියට කාඩද වැටීටකාට ලක් ශව වද1 ස සුළු ධීවරයි්ත සානබ්තධවයි1 ස වදශ ට දපියල් ලක්ෂ භතශ්ල න්ට දපියල් ලක්ෂ භත, අට ක්වද විය න කාරලද බහුින ධීවර යදත්‍රද සා භද අව ය කාර උපකාරණ, කාෑට බීට, ලුණු, අයිසාව ය දදී න්යල්ල සකාරදශී කාර ු තදට පසුව ශව ප්‍රශේ යකා ශභෝ ශව ිනසාදවකා සුිබ කුණදටු ත වයක් තිශබ වද කියලද ශත රු ද වද්ලතද ශවේදී, ශසා වකාය්ත ධීවර කාටයුු වල ශයශ ්ත පැමිශණ්තශ්ත ැභැ1 එවැනි අවසාව දවල ටභද වි දල ු ල් දසාවතියකු න්රක ශව වද1 නින් කාලට ශන ශත රු ද ශ ලැබීට වදශ ට නින් ිනසාදුත කාරලද ශත රු ද ශ ලැබීට නිසාද ධීවරයි්ත අපභසුතදවට ප ශව වදය කිය කාදරණය ටට ශන ශේලදශේ සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1

ධීවර රක්ෂණ ‍රටය සානබ්තධශය්ත ප්‍ර ංසාදව හිමි කාළ යුු ශව වද1 අ ජීවිත භදනියකාදී දපියල් ලක්ෂ 71ක් ලැශබ වද1 ධීවරශයක් සානබ්තධශය්ත සකා ඉතදට ශභ ත වයක්1 ස වදශ ට ශන රක්ෂණ ‍රටය සානබ්තධශය්ත වඩද ප්‍රදශයෝිකා ‍රටශේ යක් සාකාසාව වුශණ ශභ යි කිය ශයෝජ දව ටට කාර වද1 ශටට රක්ෂණ ‍රටය යටශ බහුින ධීවර යත්‍රදවකා භයශ ශ ක් ය වද න, ස භයශ ද රක්ෂණය ශව්තශ්ත එට බහුින ධීවර යදත්‍රදශේ අයිතිකා ද යටශ , “ටශ ශබෝට්ටුශේ ශට්ත ශන භයශ ද ය වද" කියලද රක්ෂණය කාර වද1 ු අටදතයු ටනි, සාදටද ය ප්‍රදශයෝිකා ‍රටශේ ය යටශ ශ ශයක් අවසාව දවල ය ශබෝට්ටුව ටද ද ශව වද1 බහුින ධීවර යදත්‍රදවකා අ ින ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ ධීවර කාද්ලමිකායි්ත ශ ශවයි, ශභට ින ශආ ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශයශ ්තශ්ත1 අ ශබෝට්ටුවකා ය්ත නියමිතව න්ිය ධීවරයි්ත සාටභර විට පැමිශණ්තශ්ත ැභැ, අසානීප ශවලද ශභෝ ශට වද ශභෝ ශභ ු වක් නිසාද1 එශභට ශේලදවට ශව කාද්ලමිකාශයක් ය වද1 ස අවසාව දශේදී රහු

රක්ෂණය කාළ යුු යි1 රහු ශව ශබෝට්ටුවකා රක්ෂණය ශවලද තිබුණ , රහු ශන ශබෝට්ටුශේ ය වද න ැවත වතදවක් රක්ෂණය විය යුු යි1 එට නිසාද ැවත ැවත රක්ෂණය ීමන වි දල සාංඛයදවක් න්රක ශවමි්ත පවති වද1 සාදටද යශය්ත එක් ධීවරශයක් එක් ව්ලෂයක් සා භද එක් අවසාව දවකාදී පටණක් රක්ෂණය විය යුු වුව , සානප්‍ර දයිකාව ශබෝට්ටු ටද ද ශව නිසාද ධීවරයි්තට අවසාව ද ුණ දවකාදී රක්ෂණය ශව්ත න්රක ශවලද තිශබ වද1 ශටය ධීවරය්තශ ්්ලිකකාය පැ ශත්ත ු තදට බරපතළ භදනියක් න්රක ව කාදරණයක් භැියයට ශන ශේලදශේ සා භ්ත කාර්ත ට කාැටැතියි1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ින වල ටදළු සා භද ශභ මිලක් ලැශබමි්ත පවති වද1 ස සා භද ශභ ු වූශආ ටදළු විශේ රටවිම්ත ශු්තීමට තර කිරීටයි1 ස සානබ්තධශය්ත අශප් අටදතයු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1 එු ටද විශේ රටවිම්ත ටදළු ශු්තීමට තර කාළ නිසාද තටයි අ වශසා ටදළු මිල ශන වදශ සාව දවර ත වයකාට ප කාර ු්ත පුළුව්තකාට ලැබුශඩු1 පසුිය කාදලශආ ටදළු මිල ඉතදට පභළ ටට්ටටකා තිබුණද අපට ටතකායි1 ිම්ත ද කිශලෝව දපියල් 1ට, බලයද කිශලෝව දපියල් 711ට වදශ ශත ු මිල අක් වුණද1 එශභ අ වසා ව විට ිම්ත ද කිශලෝව දපියල් 311ට විතර ඉභළ ිහි්ත තිශබ වද1 අපි රජයක් විධියට ටදළු මිල සාව දවර කාර ුැනීටට කාටයුු කාළ යුු යි1 ශීතදුදර පභසුකාන වැඩි කාරලද, ටදළු මිල අක් කාදලශආදී stock කාර ු්ත පුළුව්ත න, ශනවද ්රක්ෂද කාර තබද ුැනීට සා භද වැඩ පිිබශවළක් භ ්ත පුළුව්ත න අපට ධීවරයද ්රක්ෂද කාර ු්ත ද ුට්ත, ශල කු උච්චදවච ය්තට ලක් ශ ීම පදරිශාෝිකායද ්රක්ෂද කාර ුැනීටට පුළුව්තකාට ලැශබ්වි1 පසුිය කාදලශආ ටදළු මිල වි දල ව ශය්ත අක් වුණද1 ැ්ත ටදළු මිල ඉභළ ය ත වයක් තිශබ්තශ්ත1 ටදළු මිල අක් කාදලවලදී, ටදළු ශත ු ැසසාව කාර ුැනීශන ‍රටශේ යක් සාකාසාව කාර ුැනීට වඩද වැ ු කියලද ටට වි වවදසා කාර වද1

ටදළු සා භද ශභ මිලක් ලැශබ වද වදශ ට, කාරවල සා භද ශභ මිලක් ලැශබ වද න ධීවර ජ තදවට සකා වැ ු ශව වද1 ු අ කාරවල සා භද ශභ මිලක් ලැශබ්තශ්ත ැභැ1 සකාට ශභ ු ව තටයි පිට රිය්ත කාරවල ශු්තීමට1 එට නිසාද ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පැ ශත්ත කාරවල ශු්තීමශනදී යන යන සීලටද ප ව්ත පුළුව්ත කියලද ශයෝජ දවක් ඉිනරිප කාර වද න, අපට අශප් ධීවරයද ්රක්ෂද කාර ු්ත ට පුළුව්තකාට ලැශබ වද1

අශ ක් පැ ශත්ත ු තදට ධීවර ජ තදව කිය්තශ්ත ටදන්කා වැටුපක් ලබ උ විය ශ ශවයි1 ධීවර ජ තදව කිය්තශ්ත ව නිකා වැටුපක් ටත ජීව ව උ විය1 ස නිසාද ස අයශ අ‍රටව ු ල් පරිපදල ශභ ු නිසාදට අ ව විට ධීවර ජ තදව වි දල ව ශය්ත ණයකා දව්ත බවට ප ශවලද තිශබ වද1 විශ ෂශය්තට ශු ඩ ශප ලීකාදරය්තශු්ත ටදසායට න්යයට පශභ -භශආ ශප ිමයට වි දල ව ශය්ත ණය අරශු , බහුින යදත්‍රද හිමිකා දව්ත වදශ ට කුඩද ශබෝට්ටු හිමිකා දවනු අ වි දල ව ශය්ත ණය ශවලද තිශබ වද1 ස නිසාද ශන අටද දශේ වැශට ධීවරයි්ත ුැ විශ ෂශය්ත කාල්ප ද කාරලද, ු ද ධීවර ඇටතිු ටදශ ටැිනභ ීමශට්ත රවු්ත ්රක්ෂද කාර ුැනීට සා භද ශව ට සාභ ණය ‍රටයක් භඳු්තවද ශ ්ත පුළුව්ත න ඉතදට විය වද කියලද ටට ශන ශවලදශේ කිය්ත කාැටැතියි1 වි දල ශරෝල්ල යදත්‍රද ලබද දීට සා භද විශ ෂ ණය වැඩ පිිබශවළක්, ස වදශ ට න්යයට ප භකා සාභ දධදර වැඩ පිිබශවළක් ශන අය වැශයනු ශයෝජ ද වුණද1 ස වදශ ට පසුිය අය වැය යටශ ඉිනරිප වුණු ශයෝජ ද අශප් ු ද ඇටතිු ටද ‍රියද ටකා කාර වද1 ස සානබ්තධශය්ත එු ටදට සාවු තිව්තත ව ුට්ත, ස ධීවරයි්ත සා භද-

2933 2934

පද්ලිමශන්තු ව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටනි, රබු ටදට තව වි දඩියකා කාදලයක් තිශබ වද1

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுை ாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ටට තව වි දඩි කිහිපයක් ලබද ශ ්ත ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රබු ටදට ශව්ත කාළ ශවලදශව්ත තව වි දඩියකා කාදලයක් තිශබ වද1

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுை ாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) වි දඩි පභශළ වක් තිබුණද ශ්ත1 ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රබු ටදට වි දඩි වයයි තිබුශඩු1 ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு மனுை ாைாயக்கார) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ශභ යි1 ස වදශ ට ුදල්ල ධීවර වරදයට ශ ලකාරයක් ලබද දීට සා භද ු ද අටදතයු ටද උ සුකා වුණද1 අපි ස සානබ්තධශය්ත එු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1 ස වදශ ට ශන අවසාව දව ව විට වරදය පිවිසුන ටද්ලුය කාදපට් කිරීට සා භද සූ ද න කාරලද තිශබ වද1 ස සානබ්තධශයනු අපි ශන ශවලදශේදී ු ද ධීවර අටදතයු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද1 ස වදශ ට ටට ටතක් කාර්ත කාැටැතියි, ුදල්ල ධීවර වරදශආ ජැියය - pier එකා - ඉින කිරීට ටදසා අටකි්ත අවසා්ත කිරීට සා භද එක්තරද රදජය ්යත යකාට ාදර දීලද තිශබ වද1 ැ්ත අවු දරක ශ කාකාට කිට්ටුයි, තවට ජැියය ඉින ශවලද ැභැ1 ස නිසාද ශබෝට්ටු ුදල් කාර තබද ුැනීශන, ශබෝට්ටු ුැට ුසාද තබද ුැනීශන ඉඩකාඩ ඉතදට අක්යි1 අර ටට කාිම්ත කියපු ණය ත වය නිසාද අ ව විට ුදල්ල ධීවර වරදශආ විතරක් ශබෝට්ටු ප භකාට අධිකා සාංඛයදවක් ශු ඩ ඇ ලද, ුැට ුභලද තිශබ වද1 ස ශබෝට්ටු ැවත ු හු ට ැමීට සා භද යන කින් සාභශයෝුයක් ලබද ශ වද න වැ ු කියලද අපි වි වවදසා කාර වද1 ස වදශ ට ෆයිබ්ල අු ්‍රවයශආ මිල අධිකා ීමට අ ධීවර ජ තදවට බරපතළ ප්‍ර ව යක් ශවලද තිශබ වද1 ස සානබ්තධශයනු අපි ු ද අටදතයු ටදශ අවධද යට ශය ු කාර වද1

අ ව විට ජදතය්තතර නීති නිසාද ප්ත ‍රට තභ න කිරීට සානබ්තධශය්ත ශ ශයක් අවසාව දවලදී ශයෝජ ද ඉිනරිප ශව වද1 ශටෝ ද්ත අල්ල්ත එපද කියද කිය වද1 භැඹිිම ැල් පදවිච්චි කාර්ත එපද කියද කිය වද1 ශ ශයක් ප්ත ‍රට පදවිච්චි කාර්ත එපද කියද අපට කිය වද1 ු අපි අශප් අටදතයු ටදට සාවු තිව්තත ශව වද, කුශඩු පුේුලශයක් භැියයට, කුශඩු ධීවර ප්ත ‍රට පිිබබ ව ැඩි අවශබෝධයක් තිශබ පුේුලශයක් භැියයට ස ප්ත ‍රට ්රක්ෂද කාර ුැනීට ශවනුශව්ත ශපනී න්ටීට සානබ්තධශය්ත1 ජදතය්තතරශආ

අව යතදවලට ඕ ෑ ඕ ෑ විධියට පිට රිය්ත ැේ ඇවිල්ලද deep-sea trawling කාරලද ට සාය සානපත සානූර්ලණශය්ත සූරදශු යේදී, සකා ව ව වද ශවනුවට, අශප් ට සාය සානපත ්රක්ෂද කාර ු්ත වද ශවනුවට, අශප් පුංචි ධීවරයි්තට, අශප් බහුින ධීවර යදත්‍රදවලට, ින පතද ු හුරක ය ශබෝට්ටුවලට ටසු්ත ශසා යද ු්ත තිශබ අවසාව දව ටඟ භැශර්ත ශ ්ත එපද කියලද අපි ු ද අටදතයු ටදශු්ත ඉල්ලද න්ට වද1 ධීවර ජ තදව ු ළ ධීවර අටදතයු ටද ශකාශරහි ඉතදට ශභ පැභැදීටක්, ශභ සාැලීමටක් තිශබ වද1 කුශඩු පුේුලශයක් විධියට කුශඩු ධීවර ජ තදවට වි දල සාභශයෝුයක් ලබද දීට සානබ්තධශය්ත ස ධීවර ජ තදවශ ප්‍රණදටය ධීවර අටදතයු ටදට , නිශයෝජය අටදතයු ටදට පු කාරමි්ත ටද නිභඬ ශව වද, ශබ ශභ ට සාවු තියි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1

මීළඟට, ු ද ටභදචද්ලය ්ශු ටදරන්ංභ ට්තත්‍රීු ටද1 [අ1ාද1 )113] ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අ පැවැ ශව විවද ශආදී ශන රශට් ඉතදට වැ ු අටදතයදං ු ක් ව විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය , ඛනිජශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය , ස වදශ ට ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය ුැ කා ද කාර්ත ලැබීට සාු ටට කා දණක්1 බල ක්ති පිිබබ ්ංියකා අධීක්ෂණ කාදරකා සාාදශේ අනු කාදරකා සාාදශේ සාාදපතිවරයද භැියයට විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතයදං ය සානබ්තධශය්ත ටදශ අ භසාව ප්‍රකාද කාර්ත ටද කාැටැතියි1

2018-2037 විරකිම උ පද ය පුළුල් කිරීශන දී්ල කාදලී සාැලැසාවට, පසුිය අවු දරක එකාභටදරකා-ශ කාකා කාදලය ු ළ පද්ලිමශන්තු ශේදී විවිධ වද විවද වලට ලක් වුණද, විශ ෂශය්තට ්ංියකා අධීක්ෂණ කාදරකා සාාදශේදී1 ශන අවසාව දශේදී ටට විරකිමබල ටඩුඩලශආ න්යලුට ඉංජිශ්ත ද ටභ ට ටභ මී්තට සාවු තිව්තත ශව වද1 අවසාද ශආදී අපට අවසාව දව ලැබුණද, 2018-2037 විරකිම උ පද ය පුළුල් කිරීශන දී්ල කාදලී සාැලැසාවට ටභජ උපශයෝිතද ශකා මිෂ්ත සාාදව එක්කා එකාඟ වශය්ත අනුටත කාර ු්ත 1 ු ද ඇටතිු ටනි, රබු ටදශ දයකා වය යටශ -ු ද නිශයෝජය ඇටතිු ටද නිතර ශන ුැ උ ්තරක ශව වද1- ශන 017 -013. විරකිම උ පද ය පුළුල් කිරීශන දී්ල කාදලී සාැලැසාවට ‍රියදවට ංව්ත අපට භැකියදව ලැශබ වද1

අපි ශන ුැ සාදකාච්ඡද කිරීශනදී විශ ෂශය්ත සාවවදාදවිකා වදයු - LNG - ුැ කා ද කාළද1 0107 න්ට 010) ක්වද ලැයිසාවු ුත සාවවදාදවිකා වදයු විරකිම බලදුදර ඉිනකිරීට රදජයය්ත ශ කාක් අතර එකාඟතදවක් යටශ න්රක කාළ යුු යැයි භඳු ද ශු තිශබ වද1 ැ ටට ශන සානබ්තධශය්ත ජපද ය, ඉ්තිනයදව භද චී ය අතර එකාඟතදවකාට එළල තිශබ වද1 අලු සාංශ ෝධිත සාැලැසාවශන අනිවද්ලයශය්ත ශන බලදුදර සානබ්තධව ැක්ශව වද1 ස එක්කාට රජශආ ප්‍රතිප තියක් ශලසා 0105 න්ට ඉිනරියට ුල් අඟු ද බලදුදර ඉිනකිරීශන භැකියදව ුැ අප න්යලුශ දට මීට වඩද වි යදනුූලලව න්තද බැිමය යුු ව වද1

විශ ෂශය්ත ශලෝකාශආ ාදවිත ව ultra-supercritical coal කිය එකාට ය්ත අපට පුළුව්තකාටක් තිශබ වද කියලද අපි

2935 2936

2017 ශ සාැනබ්ල 15

බල්ත ඕ ෑ1 අශප් දී්ල කාදලී සාැලැසාවට සානබ්තධශය්ත කාල්ප ද කාර ශකා ට balance එකාක් තිශබ mixed system එකාකාට ය වද න, ශන ුැ සාංවද කාරලද අපි එකාඟතදවකාට පැමිණිය යුු යි1 ටට කි විධියට ලංකාදශේ ප්‍රධද ට ඉ්තජිශ්ත දව්ත ඉ්තශ්ත ලංකාද විරකිමබල ටඩුඩලශආයි1 ශන සානබ්තධශය්ත වි යදනුූලලව වදශ ට ත්ලකාදනුූලලව සාදකාච්ඡද කාර ස පිරිසා එකාු කාර ශු ශන රශට් විරකිම උ පද ය සානබ්තධශය්ත තිශබ න්යලුට ප්‍ර ව විසා ්ත අපට භැකියදවක් ලැශබයි කියලද ටද හිත වද1 ශන සානබ්තධශය්ත ව කාදරණදවලදී අලු Budget එකා භරභද , රබු ට්තලදශ අලු සාැලසුන භරභද අපට ස අවසාව දව ලැබී තිශබ වද1

විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති නිශයෝජය ඇටතිු ටද සූ්ලය බල ක්තිය සානබ්තධශය්ත ු්ත ද උ ්තරකව පිිබබ ව විශ ෂශය්ත ටද සා භ්ත කාර්ත ඕ ෑ1 නිවදසාවල වභල ාදවිත කාරලද සූ්ලය පැ ල සාවි කාර සාදටද ය ජ තදව ශන සානබ්තධශය්ත encourage කාරමි්ත කාටයුු කිරීට ඉතදට ශභ සාැලැසාවටක් ඇතිව ැ්ත කාර ශු ය වද1

ඇටතිු ටනි, පු ්ලජ නීය බල ක්තිය ුැ කා ද කාර ශකා ට විරකිම බලය, සුළං බලය, සූ්ලය බලය වදශ ට අශ කු අලු ප්‍රාවය්ත ුැ ැ්ත ශලෝකාශආ විශ ෂ ප්ලශආෂණ න්ේධ ව වද1 අප සානබ්තධව එක් ප්ලශආෂණයක් න්ේධ ව වද, චුනබකා බලශය්ත විරකිමය උ පද ය කාර්තශ්ත ශකා ශභ ට කියලද1 ශනශකාින න්ේධ ව්තශ්ත uninterruptible power generation. ස කිය්තශ්ත ප්‍රාවයක් ැති විධියට විරකිම බලය නිෂවපද ය ව ‍රටයකු ැ්ත ශලෝකාශආ අ භ ද බලද තිශබ වද1 ශන වදශ අවසාව දව්ත සා භද ූලිමකා ප්‍රතිප තියක් භැියයට ූලිමකා අධයය කාර 10MW ව ශතක් වූ වයදපිති ුැ සාලකාද බල්ත කියලද ටද ශයෝජ ද කාර වද1 ු හුරක රළ සානබ්තධශය්ත කාර ීම පරීක්ෂණ ැ්ත වැඩි ශවමි්ත පවති වද1 එට නිසාද විරකිම බල ක්ශෂ ත්‍රය සානබ්තධශය්ත බල ක්ති පිිබබ ්ංියකා අධීක්ෂණ කාදරකා සාාදශේ ැඩි උ ්තරකවක් තිශබ වද1 අපි නිතර ැසසාව ශවලද ශන ුැ සාදකාච්ඡද කාර වද1 017 -013. විරකිම උ පද ය පුළුල් කිරීශන දී්ල කාදලී සාැලැසාවට පිිබබ ව ඉිනරිශආදී අපි ශ කාඩවද සාදකාච්ඡද කාර්ත බලදශප ශර ු ව වද1

විශ ෂශය්ත ශන ටදසාශආ භ ශවනි ද අපි ැවත ස ුැ සාදකාච්ඡද කාර වද1 සුළං සාභ සූ්ලය බල ක්තිය එක්කා ශන Generation Plan එකා භද සානබ්තධ ශටුදශව ට් 0.1කා පටණ ප්‍රටදණයකි්ත යුක්ත ූර රි්තවල ඉිනකිරීටට ශයෝජිත බල ක්ති green zone එකා ුැ විශ ෂ අවධද යක් ශය ු කාර්ත කියලද රබු ටදශු්ත ටද ඉල්ලද න්ිය වද1 එශභට වුණදට පසාවශසා අපට භැකියදව ලැශබ වද, අනිකු ශේවල්වලට ය්ත 1

පසුිය ින වල පැවැති ඛනිජ ශතල් අ්ලබු ය ශවලදශේදී ඛනිජ ශතල් සානප සාංව්ලධ අටදතය අ්ලජු රණු ංු ඇටතිු ටදශ ඉතදට ක්ෂ කාළට දකාදරි වය අපි ැක්කාද1 අපි රදත්‍රී 70ට පටණ call කාර ශකා ට රබු ටද අටදතයදං ශආ ඉ ශු ශන ප්‍ර ව යට ු හුණ රක්ත ද1 ශන ප්‍ර ව යට ු හුණ දීලද නින්යදකාදරව ශන ප්‍ර ව ය විසාඳුවදට ඇ තටට රබු ටදට ජදතිශආ ශුෞරවය හිමිව වද1 ශන න්ේධිශආදී ශබ ශභෝශ ශ කු විවිධ අ්ල කා ැක්වූව , රබු ටද ස ප්‍ර ව ය භරි විධියට විසාඳුවද1 ස නිසාද තටයි රශට් වදභ කාැක්ශඩු ැ ශ 1

පසුිය කාදලශආ බදල ශතල් ශු සට නිසාද වදභ පදශ්ල ැවු ණු ්කාදරය අපි ැක්කාද1 එහිදී අලදා න්රක වූ වදභ වලට ව්තින ශුවද තටයි ස ප්‍ර ව ය විසා ද ු ශ 1 ස අවසාව දශේදී අ දළ බලධදරි්ත ස ප්‍ර ව යට ු හුණ රක්තශ්ත ැභැ; ස ප්‍ර ව ශය්ත පලද ියද1 ු , ශටවර ඇති වූ ප්‍ර ව යට පැභැිනිමව ්ඩුක්වක් භැියයට රබු ටදශ දයකා වශය්ත රබු ටදශ අටදතයදං ය ු හුණ රක්ත නිසාද තටයි අපට ශන ප්‍ර ව ය විසා ද ු්ත ලැබුශඩු1

ස එක්කාට ශන අටදතයදං ශ කාට එකාු ශවලද ට්ත දරන ශ්‍රෝණිය භරභද න්රක කාර ඛනිජ සානප කාැනීන භරභද අ දුතශආදී අපට LNG සාැපයුන කාර්ත අවසාව දව ලැශබයි කියලද අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ලංකාදව ු ළ NG - natural gas - ශසා යද ු්ත අපට භැකියදවක් ලැශබයි කියලද අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ස අනුව 0105 ව්ලෂය ව විට අටදතයදං ශ ශක්ට ක්තිය එක්කා අශප්ට ුෑසාවවිම්ත විරකිම බලය නිෂවපද ය කාර ු්ත අපට භැකි ශවයි1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රබු ටදට ශව්ත කාළ ශවලදශව්ත තව වි දඩියකා කාදලයක් තිශබ වද1

ගරු (මහාචාර්ය) ණශු මාරන්ාංහ මහතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශන අවසාව දශේදී ධීවර අටදතයදං ය ුැ කා ද ශ කාරට බැභැ1 ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ ඇටතිු ටද ධීවර කා්ලටද්තතශආ ශය ශ ලංකාදව පුරදට න්ිය න්යලුශ දට සාභ ක්ව අලු වැඩසාටභ්ත ‍රියද ටකා කාර වද1 ස වදශ ට ධීවර වරදය්ත සාංව්ලධ ය කිරීට කාර වද1 ස වදශ ට එු ටද මිරිිනය ධීවර සානපත ුැ ශසා යද බල වද1 ස වදශ ට ධීවර කා්ලටද්තතය ්‍රිතව තිශබ ශලෝකාශආ ිනයුණු තදක්ෂණ ‍රටශේ ය්ත ුැ සාදකාච්ඡද කාර වද1 ස එක්කාට ධීවර කා්ලටද්තතය වදශ ට, ධීවර අටදතයදං ය යටශ විශ ෂශය්ත ග්‍රදමීය කා්ලටද්තත භැියයට සුරතල් ටසු්ත ඇති කිරීට භද ස එක්කා සානබ්තධ අශ කු කා්ලටද්තතවලට එු ටද අත හිත ලබද ශ ්කාදරය අපි ැක්කාද1 ශන භරභද ධීවර කා්ලටද්තතය ංවදලීට වදශ ට, ග්‍රදමීය ප්‍රශබෝධයකු ඇති ශව වද1

ු ද ඇටතිු ටනි, ශලෝකාශආ ශභ ට ට සායය්ත, ජප දයට යව ශභ ට ට සායය්ත ඉ්තශ්ත ලංකාද ු හුශේ1 පිිය්ත එ බහුින යදත්‍රදවලට ශන ට සාය සානපත න්යල්ලට ශ ළද ු්ත ට අපි ඉඩ ශ ිනය යුු යි1 අපි ්ත වද, රබු ටද ස සානබ්තධශය්ත ‍රටශේ යක් භඳු්තවද ශ ්ත ය වද කියලද1 ශලෝකාශආ ශභ ශවශළ ශප ළක් ඇති ශන ට සාය සානපත නිවැරින ‍රටශේ යක් භරභද ප්‍රශයෝජ යට ු ශත ඵල දයී ශව වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, යුශරෝපද ට සාය තභ ට ඉව කිරීට ු ළ සාභ GSP Plus භරභද 017 ව්ලෂශආදී ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ශආ කාටයුු උපරිට ඵල දයකා වයක් ඇතිව කාර්ත ට වදසා දව ලැශබ්වද කියද ටද ප්‍රද්ල ද කාර වද1

ස වදශ ට, අ ින විවද යට ුැශ ශී්ලෂවලට අ දළ අශ ක් අටදතයදං ශ කාට ස වදසා දව, ස අවසාව දව ලැශබ්වද කියද ප්‍රද්ල ය කාරමි්ත ටද නිභඬ ශව වද1 ශබ ශභ ට සාවු තියි1

[අ1ාද1 )177] ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අ ින විවද යට ුැශ අටදතයදං ු ට අ දළ කාදරකා සාාද අවසාව දශේ විවද යට සානබ්තධ ීමටට අවසාව දව ලබද දීට සානබ්තධශය්ත සාවු තිව්තත ශව වද1

2937 2938

පද්ලිමශන්තු ව

විශ ෂශය්තට ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයු ටද සාාදශේ න්ිය ශවලදශේ කිය්ත ට ඕ ෑ කාදරණද ීමපයක් තිශබ වද1 ටට ශන පද්ලිමශන්තු ව නිශයෝජ ය කාර්ත ට ශපර වයල පළද සාාදශේ ට්තත්‍රීවරයකු වදශ ට වයල පළද සාාදශේ ධීවර ඇටතිවරයද භැියයට කාටයුු කාළ ශකාශ ක්1 ලංකාදශේ කුණු ශවරළ තීරශආ, මීුු ශේ ඉ ලද කුණට එ ශතක් ධීවර වරදය රදියයක් පවති වද1 විවිධ රජය්ත යටශ පභසුකාන දීලද ව ධීවර වරදය්ත ඉින කාළද1 ු , කිය්ත කා ුදටුයි, නි භන්්ත පසාවශසා මීුු ශව්ත එභදට ට්ත දරට ක්වද කින්ට ධීවර වරදයක් තිබුශඩු ැභැ1 භලදවත කිය්තශ්ත කුඩද ප්‍රටදණශආ ැංණවරන ශත ටුශප ළක්; කාල්පිියය එශභටයි1 අශප් ිනුට ු හුරක තීරය තටයි වයල ු හුරක තීරය1 එහි ධීවර වරදයකා අව යතදව අපි ිනි්ත ිනුටට ටු කාළද1

පසුිය රජය ශවලදශේ අය වැය ශයෝජ දවලදී භැට දට ධීවර වරදයවලට න පවද දලද, සවද භ වද කියලද ු ල් ශව්ත කාරලද තිබුණද1 අවු දේශ ්ත අවු දේ අය වැය ඉිනරිප කාළද1 අවු දේශ ්ත අවු දේ ඉිනරිප කාළ අය වැයවලදී ස ධීවර වරදයවලට න පවද රක්ත ද1 ු ස ධීවර වරදය්ත ඉින වුශඩු ැභැ1 ස නිසාද ටට හිත වද ව්ලතටද ධීවර අටදතයු ටද විශ ෂශය්තට ස ුැ අවධද ය ශය ු කාරයි කියලද1 අපි එු ටද සාටඟ ශන සානබ්තධව දී්ල ව ශය්ත සාදකාච්ඡද කාළද1 ටට තු ්ත ද්තශසා ලදශ සාටඟ ්ඩුක් පක්ෂශආ හිටපු කාදලශආ , අ වි දේධ පක්ෂශආ ඉ්ත විට ස ඉල්ලීට ුැ රබු ටද සාටඟ සාදකාච්ඡද කාරලද තිශබ වද1 අපි සා්තශතෝෂ ශව වද, තු ්ත ද්තශසා ු්ත ර ධීවර වරදය සාංව්ලධ ය කිරීටට සාභ ශව්ත ප්පුව ශවල්ලට්තකාර ව ධීවර වරදයක් ශු ඩ ැඟීට කිය කාදරණදවලට දපියල් මිිමය 011කා ප්‍රටදණයක් ශව්ත කාරලද තිබීට ුැ 1 රබු ටදශ අවධද ය ස ශකාශරහි ශය ු ීමට වදශ ට, ඉතදට ඉක්ටනි්ත ශටට-

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ස ු ල තව වැඩි කාරලද තිශබ වද1 ටට කියලද තිශබ වද 1 ශවනි ද අය වැය ශල්ඛ ය සානටත වුණදට ශට්තඩ්ල කාැ ව්ත , - ැ්ත අව ය න්යලු කාටයුු අවසාද යි- පුව ප ැ්තීමන පළ කාර්ත කියලද1 අපි ලබ අවු දේශේ ු ල් කාදල පරිච්ශේ ය ු ළ රබු ටද රය කිය ශවල්ලට්තකාර ධීවර වරදශආ වැඩ ්රනා කාර වද1 ස වදශ ට ලබ අවු දේශේට භලදවත ැංණවරන ශප ශළ වැඩ ්රනා කාර්ත කාටයුු කාර වද1

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ු ද ඇටතිු ටනි, ටට හිත වද ස කාටයුු ඉතදට විය වද කියලද1 අපට ටතකායි, න්රිටදශවෝ බඩුඩදර දයකා ටැතිනියශ රජශආදී එු මිය ශව්ත ප්පුවට ඇවිල්ලද ධීවර වරදයක් සා භද ු ල් ුල තිබ්බද1 7 .. රජය ්ව ුට්තට ස ු ල් ුල අයි්ත කාරලද, ස ධීවර වරදය ඉින කිරීට සානූර්ලණශය්තට ැවැ වූවද1 ව්ලතටද රජය තු ්ත ද්තශසා ශ දයකා වය යටශ ස කා්ලතවය ඉෂවට න්ේධ කාරලද ශ යි කියලද අපි හිත වද1

ු ද ඇටතිු ටනි, අ ව විට රශට් යනකින් කාිකකාදවක් ටු ශවලද තිශබ වද, -තු ්ත ද්තශසා සකාට පිිබු ද රක්ත ද විවිධ අවසාව දවලදී- සාටභර ධීවර වරදය ශපෞේුිමකාරණය කාර්ත ට ය වද කියලද1 භනබ්තශත ට වදශ ධීවර ප්‍රශේ යක් නිශයෝජ ය කාර , ධීවර ප්‍රජදවශ ුැටලු භරියදකාදරව භඳු දශු වැඩ

කාටයුු කාර රබු ටද වැනි අටදතයවරශයක් යටශ එවැනි ත වයකාට ු හුණ ශ ්ත න්ේධ ශව එකාක් ැභැ කියලද අපි හිත වද1 ස වදශ ට තටයි ු ද ඇටතිු ටනි-

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශන ප්‍ර ව ය ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද සාභ තව ු ද ට්තත්‍රීව ද්ත ුණ දවක් ටු කාළද1 ටද කිය්ත කාැටැතියි, කින්රක ධීවර වරදයක් විකිණීටට කාටයුු කාර්තශ්ත ැභැ කියලද1 ස වදශ ට, වරදයවල් බරක ශ ්ත කාටයුු කාර්තශ්ත ැභැ1 අපි බලදශප ශර ු ව්තශ්ත, අව ය න ශව කාද්ලයය්ත වරදය බරක ශ ්ත යි1 උ දභරණයක් භැියයට, විරකිමබල ඇටතිු ටද ඉල්ලීටක් කාශළ , ජල තරංු ටන්්ත විරකිමය නිෂවපද ය කාර්ත ඉඩ ලබද ශ ්ත කියලද, අපි ස කාටයු තට ඉඩ ශ වද, බේ ක් අරශු 1 ස වදශ ට, කාවු ද ශභෝ අශප් ශු ඩ ැන්ිම ු ළ solar power වයදපිතියක් ඇති කාර්ත ඉල්ලුශව , සවදට අපි අවසාර ශ වද1 ස ්කාදරයටයි අපි කාැබි ට් ප්‍රිකාදව ඉිනරිප කාශළ 1 කාවු ද්ත ශභෝ ශීතදුදර භ ්ත ඉිනරිප ශව වද න සවදට අපි බරක ශ වද1 භැබැයි, ධීවර සාමිති එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද ධීවරය්තශ එකාඟතදව ටතයි එශභට ශ යකාට ශභෝ ශ ්තශ්ත1 සාංචදරකා ක්ශෂ ත්‍රශආ කාටයුු වලට ශ වද න ස ස ්කාදරශය්තටයි ශ ්තශ්ත1 ධීවරයදට භදනි ශව්ත ශ ්තශ්ත ැභැ, ධීවර වරදයවල් විකිණීටක් කාර්ත ශ ්තශ්ත ැභැ1 එකාට ධීවර වරදයක්වක් කින් ශසා වරදය භැියයට බරක දීටක් කාර්තශ්ත ැභැයි කිය එකා ඉතදට වුීමශට්ත සා භ්ත කාර වද1

ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ශභ යි, ු ද ඇටතිු ටනි1

තු ්ත ද්තශසා ටු කාරපු කාදරණදව විශ ෂශය්තට සාංචදරකා කා්ලටද්තතය සා භද වැ ු ශව වද1 විශ ෂශය්තට සාංචදරකා වයදපදරශආදී yachts වදශ සවද ුදල් කාර්ත ශන ැංණවරන ශප ළවල්, ධීවර වරදයවල් ශය ද ු්ත එකා ශලෝකාශආ හුඟක් රටවල ශකාශර වද1 කාලදපීය ව ශය්ත ු ශත න්ංුප්ූර දව වදශ රටවල සවද සාංචදරකා වයදපදරයට ශය ද ශු තිශබ වද1 එය ඉතද ්කා්ලෂණීය ශ යක්; වි දල ව ශය්ත ු ල් උපය්ත පුළුව්ත ශ යක්1 අ ශන ධීවර වරදය්ත න්යල්ලට සාංචදරකා වයදපදරය එක්කා සානබ්තධ ශව්ත ඕ ෑ කියලද ටද හිත වද1 ස නිසාද ස ුැ තු ්ත ද්තශසා ශ අවධද ය ශය ු ශේවි කියලද ටද හිත වද1

අපි භැට දට මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය ුැ කා ද කාර වද1 කාරිනය ධීවර කා්ලටද්තතයට වදශ ට මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතයට අපි පුළුව්ත තරන දයකා වය ශ ්ත ඕ ෑ1 ශන රශට් වැේ භසාව ුණ ක් තිශබ වද1 අශප් අහිංසාකා, රකප්ප ජ තදවශ ශපෝෂණ ා තද සාපුරදල්ත ට ශන මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය අශප් රටට අව යට ශ යක්1 ස නිසාද මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතයට අව ය ට සාය අභිජ ය, ට සාය පැටවු්ත ඇති කිරීට සා භද රජශආ අවධද ය ශය ු ශව්ත ඕ ෑ1

ශටවර අය වැශය්ත "වැවක් සාහිත ුටක්" වැඩසාටභ තවරකරට ‍රියද ටකා කිරීට සා භද දපියල් මිිමය 151ක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද1 ු ද ඇටතිු ටනි, පළද ධීවර අටදතයදං වල ධීවර ඇටතිව ද්ත භැියයට වැඩ කාර ශකා ට අපි ශබ ශභෝ ශවලදවට ැකාපු කාදරණදවක් තටයි, වි දල උ සාව කාරලද ට සාය පැටවු්ත ශු ිහිල්ලද වැේවලට ට එකා1 ු , භරියදකාදරව

2939 2940

[ු ද අ ද්තිනකා ප්‍ර ද්තරක ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

ශන කා්ලටද්තතය න්ේධ ශව වද කිය ප්‍ර ව ය තිශබ වද1 විශ ෂශය්ත ශන මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය ු ළ ට සාය අභිජ ය වදශ ට, ස වැේවලට ට ට සාය සානපත ශ ළද ුැනීටට අව ය කාටයුු සානපද ය කිරීට වැ ු ශව වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have only one more minute. ගරු අරුන්දික ප්‍රනාන්දු මහතා (மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து) (The Hon. Arundika Fernando) ශභ යි, ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1

විශ ෂශය්ත අශප් රශට් ඉසාවසා්ත ශබෝ කිරීට ඉතද වි දල ව ශය්ත ් දයන උප වපු වයදපදරයක්1 ශන රශට් ඇඟලුන ක්ශෂ ත්‍රයට සාටද වට විශේ විනිටය ලබදු වයදපදරයක්1 ශන වයදපදරය ිනයුණු කාර්ත තවට වි දල ව ශය්ත ඉඩ ප්‍රසාව ද තිශබ වද1 විශ ෂශය්ත අශප් ප්‍රශේ වල විතරක් ශ ශවයි, රට ඇු ළත ශන කා්ලටද්තතය ිනයුණු කාර්ත පුළුව්ත1 ස කාටයු ශතහි ශයශ වයවසාදයකාය්තට තව තව අත දීට න්රක කාළ යුු යි1 ශන වයදපදරයට බලපද තිශබ ශලඩ ශරෝු භඳු ද ශු සවදට ප්‍රතිකා්ලට කාර ුට්ත, ස වයවසාදයකාය්තට අත හිත දීට කිය කාදරණදව ශකාශරහි රජශආ අවධද ය තව රකරට ශය ු ශව්ත ට ඕ ෑය කිය එකා අපි කිය්ත ට ඕ ෑ1

ඊළඟට, ව ‍රටවලට ටදළු්ත ඇති කිරීට සානබ්තධව අපි අවධද ය ශය ු කාළ යුු ශව වද1 අපි ැකාලද තිශබ වද, කාළපු ු ළ ශකා ටු ‍රටයට කාකුළුව්ත ශබෝ කිරීට සාභ ඇති කිරීට1 ශට ද වැනි ටදළු්තට වි දල ඉල්ලුටක් තිශබ වද පිට රටවල1 ශබල්ල්ත කා්ලටද්තතය ු ශත , ස එශභටයි1 යුශරෝපීය රටවල ැවැ්තත ඉල්ලුටක් තිශබ වද, ශබල්ල්ත සා භද1 ස නිසාද මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය එක්කා කාළපු ්‍රිත ධීවර කා්ලටද්තතය ශකාශරහි ැවැ්තත අවධද යක් ශය ු ශව්ත ට ඕ ෑය කියද ටද හිත වද1

ඊළඟට, ටද තව විශ ෂ කාදරණයක් ටතක් කාර්ත ඕ ෑ1 සාංචදරකා වයදපදරය අශප සා (සාදටද ය ශපළ) ශභෝ අශප සා(උසාසාව ශපළ) අධයදප ය ලබ දව්තට විෂයයක් භැියයට අ නි්ලශේ ශවලද තිශබ වද1 ස වදශ ට තටයි ධීවර කා්ලටද්තතය 1 අ ශන රට ිනයුණු කාර්ත පුළුව්ත ප්‍රධද අං ු ක් භැියයට අපි කි්තශ්ත, කාිෂි කා්ලටද්තතය, සාංචදරකා වයදපදරය සාභ ධීවර කා්ලටද්තතයයි1 විශ ෂශය්තට ධීවර කා්ලටද්තතය දව්තශ අධයදපනිකා විෂය නි්ලශේ යට ඇු ළ කාරලද ඉිනරියට ශු ය්ත පුළුව්ත න සකා ඉතදට ට විය වදය කිය කාදරණය කිය්ත ට ඕ ෑ1

ටට තව වි දඩියකා කාදලයක් ශ ්ත , ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි1 විරකිමබල භද පු ්ලජ නීය බල ක්ති අටදතදං ය ුැ කා ද කාරේදී කිය්ත ඕ ෑ, ශ ශර ච්ශචෝශල් විරකිම බලදුදරය අශප් ිනසාව්‍රික්කාශආයි පිහිටද තිශබ්තශ්ත1 අපට ටතකායි, විවිධ ප්‍ර ව එක්කා ශ ශර ච්ශචෝශල් විරකිම බලදුදරය ඉින කාර්ත අපි අවසාර රක්ත ද1 පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ ජ තදවට, ස අවට න්ිය ජ තදවට අක් මිලට විරකිමය ශ වද කියලද ස ශවලදශේ කිේවද1 ශල කු පභසුකාන ශ වද කිේවද1 ු ද ශට ශභ ටඩ් වවි ට්තත්‍රීු ටද ශටත ඉ්ත වද1 එු ටද සාදක්ෂි රයි1 භැබැයි, පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ එට විරකිම බලදුදරය ඉින කාළ , පු තලට ිනසාව්‍රික්කාශආ ජ තදවට ස කිය කින්ට ශ යක් ලැබුශඩු ැභැ1 භැබැයි, අපි එකාක් කිය්ත ට ඕ ෑ1 අ ජදතිකා විරකිමබල පේධතියට

ැවැ්තතට දයකා වය ශ ිනසාව්‍රික්කාය පු තලට ිනසාව්‍රික්කාය කියලද ටට හිත වද1 එ ද කියපු ශේවල් අපි ඉල්ල්තශ්ත ැභැ1 ු , ැසකියද අවසාව ද ලබද ශ ශකා ට අක්ට ුණශ්ත ස ප්‍රශේ වල ජ තදව ුැ තු ්ත ද්තශසා ලදශ අවධද ය ශය ු කාර්ත ට ඕ ෑ1

ටට භැට දට ිනි්ත ිනුටට කියපු කාදරණයක් තටයි, ු හුරක ැසිබවිම්ත විරකිම බලය නිෂවපද ය කිරීට1 ු හුරක ැසිබවිම්ත විරකිම බලය නිෂවපද ය කිරීට සා භද ැ්ත අශප් අවධද ය ශය ු ශව්ත ට ඕ ෑ1 ශන කා දණු කාදරණද එක්කා විශ ෂශය්තට කිව යුු ශ යක් තිශබ වද1 අ අශප් රශට් ප්‍රධද අටදතයදං ු ක්; ්්ලිකකායට ක්තියක් ශ අටදතයදං ු ක් පිිබබ ව කා ද කාර වද1 ශනවදයි්ත සාටභර සවද ශපෞේුලීකාරණය කාර වදය කිය කාදරණදව රළුවිම්ත අයි්ත කාරලද, අපි න්යලු ශ දට ශන අටදතයදං ු ු ළ විධිට ව වැඩ කාටයුු කාරලද, එට ්යත රශට් ජ තදවශ ිනයුණුව සා භද ශය දු්ත ඕ ෑය කිය කාදරණය කියමි්ත ටශ වච සාවවල්පය අවසා්ත කාර වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශභ ට සාවු තියි1 මීළඟට, ු ද ටහි්ත අටරීමර අටදතයු ටද1 [අ1ාද1 )103] ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සාංවර්ධන අමාත‍ සහ මහවැලි සාංවර්ධන රාජ‍ අමාත‍තුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூல அபிவிருத்தி அகமச்சரும் மகாவலி அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and State Minister of Mahaweli Development) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ශටට විවද ශආදී ු ද අටදතයව ද, ු ද නිශයෝජය අටදතයව ද සාභ ු ද ට්තත්‍රීු ට්තලද ධීවර භද ජලජ සානප සාංව්ලධ අටදතයදං ය පිිබබ ව කා දණු රදියයක් -අ භසාව ුණ දවක්- ඉිනරිප කාළද1 ස කා දණු කාදරණද ඉිනරිප කිරීට පිිබබ ව ටට ස න්යලු ටැති ඇටතිව ද්තට සාවු තිව්තත ශව වද1 අශප් අටදතයදං ශආ නිලධදරිනු ශටට අවසාව දවට සානබ්තධ ශවලද ඉ්ත වද1 රබු ට්තලද ඉිනරිප කාළ කා දණු පිිබබ ව අශප් නිලධදරි්ත සාටඟ සාදකාච්ඡද කාරලද, සවදශආ තිශබ ශභ ශයෝජ ද, ඵල දයී ශයෝජ ද ‍රියදවට ැංීමට සා භද කාටයුු කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

අවසාද ව ශය්ත කා ද කාළ ු ද අ ද්තිනකා ප්‍ර ද්තරක ට්තත්‍රීු ටද වැ ු කා දණු කිහිපයක් ඉිනරිප කාළද1 ස තටයි ූලක් ු ළ ටසු්ත ඇති කිරීට, ස වදශ ට සාංචදරකා කා්ලටද්තතයට ට සාය කා්ලටද්තතය සකාදබේධව ‍රියද ටකා කිරීට1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට ස පිිබබ ව සා භ්ත කාර්ත කාැටැතියි1 අපි ැ ටට ශන අටදතයදං ය ටන්්ත සාංචදරකාය්තශ ්කා්ලෂණය ඇති ව පරිින අශප් වරදයවල් වැඩි ිනයුණු කාර්ත , සවද භරිත වරදයවල් බවට ප කාර්ත , ස වදශ ට ් දයටක් ලබ ්කාදරශය්ත කාටයුු කාර්ත අව ය ‍රියදටද්ලු ුනිමි්ත ය වද1 ස සා භද තටයි අපි කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් ඉිනරිප කාශළ 1 ු , වැැසින වටභද ුැනීටක් නිසාද රට ු ළ ප්‍රචදරයක් ියද, වරදයවල් විකුණ වද; වරදයවල් බරක ශ වද කියලද1 කින්ශසා ට එවැනි ශ යක් ශව්තශ්ත ැති බව කිය්ත ට ඕ ෑ1

2941 2942

පද්ලිමශන්තු ව

ු ද අ ද්තිනකා ප්‍ර ද්තරක ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද කියපු ්කාදරයට ූලක් ු ළ ටසු්ත ඇති කිරීට, ශට ද ටසු්ත ඇති කිරීට සාභ ව්ලධ ය කිරීට සා භද අපි වැඩ පිිබශවළවල් රදියයක් ්රනා කාර තිශබ වද1 ශන ව්ලෂශආ අපි ු ිම්ත ්ධදර ලබද රක්ත ද1 අපි පුව ප ැ්තීමන පළ කාරලද, ඉල්ලීන කාැ වලද වින්ු ද ට සාය කා්ලටද්තතශආ ශයශ අයට ූලලයටය ්ධදරයක් රක්ත ද1 ස වදශ ට ශප කුණු ු ළ ටසු්ත ඇති කාර අයට අපි ්ධදර ලබද දීටක් න්ේධ කාළද1 අවු දරක ුණ දවකාට පසාවශසා තටයි ධීවර අටදතයදං ය ස වශ ශේකාට අත ුැහුශේ; ස වශ ශ යක් ‍රියද ටකා කාශළ 1 එහි ප්‍රතිඵල අපට ැ ටට කි්ත ට ලැශබ වද1 ස වදශ ට ු හුශේ ූලක් ු ළ ටසු්ත ඇති කිරීට ශකාශරහි අපි ැ ට වැඩි අවධද යක් ශය ු කාර තිශබ වද1

අපි එහි පළු වැනි වයදපිතිය Cod Bay වරදශආ ්රනා කාර තිශබ වද1 එට වයදපිතිය ඉතදට සාද්ල කාව ‍රියද ටකා ශව වද1 ස වදශ ට, ශ ෝ්ලශේ රජශආ සාභශයෝුය සාහිතව ශන අවු දේශේ අපි තව වයදපිතියක් එට සාව ද ශආට ්රනා කාර වද1 සවද භැට තැ ට ්රනා කාර්ත බැභැ1 ු හුශේ සුරකසු ප්‍රශේ භඳු ද ුනිමි්ත ්රනා කාළ යුු ශව වද1 ස සා භද ජදතය්තතර ව ශය්ත වි දල ඉල්ලුටක් තිශබ වද1 ස භැට තැ ට ශේශීය ්ශයෝජකාය්ත සාටඟ සකාදබේධව ‍රියද ටකා කාර වයදපිති ශවනුශව්ත ිනරිුැ්තීමන කාර්ත , ඉඩන ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

ඇ තටට ඉඩන ශ ශවයි, ු හුරක පු ල තටයි ස අයට ලබද ශ ්ත තිශබ්තශ්ත1 සවද ලබද ශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ව වද1 ැ ටට ස සා භද වි දල පිරිසාක් ඉිනරිප ශවලද තිශබ වද1 ශලෝකාශආ ඉභළට තදක්ෂණය තිශබ්තශ්ත ශ ෝ්ලශේ රදජයශආ තටයි1 ස අය ැ ටට ඉිනරිප ශවලද තිශබ වද1 අශ කු රටවලට ස සා භද අවසාව දව ලබද ශ ්ත කාටයුු කාර වද1

අ ද්තිනකා ප්‍ර ද්තරක ට්තත්‍රීු ටද කියපු ්කාදරයට ශන රට ිනයුණු කාර්ත තිශබ ප්‍රධද අං ශ කාක් තටයි ධීවර කා්ලටද්තතය සාභ සාංචදරකා කා්ලටද්තතය කියලද අපි ්ත වද1 අශ ක් ශබ ශභෝ අටදතයදං වලට පැවරී තිශබ්තශ්ත ු ල් විය න කිරීටයි1 රජශආ ාදඩුඩදුදරශය්ත ු ල් ශව්ත කාරලද, සාභ සාැලසීලනවලට විය න කිරීටයි1 භැබැයි ධීවර අං යට ශව්ත කාර ු ල ්ශයෝජ විධියටයි අපි සාලකා්තශ්ත1 ස ු ල් න්යල්ලට ්පසාවසාට ලබද ු්ත පුළුව්තකාට ලැශබ වද1 අශප් ධීවර ජ තදව ඉතදට කාැප ීමශට්ත ශන කාටයුු වල ශයශ වද1 ස අය ඉතදට අසීල ද රදජකාදරියක් කාර්තශ්ත1

නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද සා භ්ත කාළ කාදරණදවලට ටද එකාඟ ව වද1 අපි ධීවරය්තට නින් තැ ක් ලබද ශ ්ත ඕ ෑ1 ටද ශපර සා භ්ත කාශළ සකායි1 එටදළුකාදරයදඑ, "ටදළුකාදරයදශ ුෑනිඑ, "ටදළුකාදරයදශ ශකාල්ලඑ, "ටදළුකාදරයදශ ශකා ල්ලදඑ කිය යුුය අවසා්ත කාරලද, ස අය වයවසාදයකාය්ත බවට, වයදපදරිකාය්ත බවට, සාංසාව ද සාාදපතිව ද්ත බවට, අධයක්ෂව ද්ත බවට ප කිරීශන වැඩ පිිබශවළ ැ ටට ්රනා කාරලද තිශබ වද1 ස අයට නින් ් දයටක් ලබද දීට සා භද අව ය පියවර ු්ත වද1 ස වදශ ට ස ධීවර ප්‍රජදව ශවනුශව්ත ලබද ශ ්ත පුළුව්ත න්යලුට සාභ ය්ත අපි ලබද ශ වද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අපි ැ ටට ස අය ශවනුශව්ත රක්ෂණ වැඩසාටභ ක් ්රනා කාර තිශබ බව ටද කිය්ත කාැටැතියි1 එය, ධීවර ජ තදව ශවනුශව්ත ශන රජය ්රනා කාළ පළු ව ශුා සාදධකා වැඩ පිිබශවළ බව කිය්ත පුළුව්ත1 රජය ු ණශ්ත න්යලුට ධීවරය්ත -ු හුශේ ධීවරයනු ,

වැේවල ධීවරයනු - රක්ෂණය කාර තිශබ වද, දපියල් ලක්ෂ 71කා ු ලක් ලබද ශ ්ත 1 මිට ශපර එවැනි අවසාව ද තිබුශඩු ැභැ1 මීට ශපර යන න්රක ීමටක් වුණදට දපියල් ලක්ෂයක් ශභෝ දපියල් 51,000ක් ශභෝ ඇටතිවරයකු ටැිනභ ශවලද ලබද ශ වද1 එවැනි ශ යක් භැ දණදට ශව සාභ දයී ‍රටයක් තිබුශඩු ැභැ1 අපි ්ධදර ව ශය්ත දපියල් ලක්ෂයකා ු ලක් ශ වද1 ඊට අටතරව අපි -

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ස රක්ෂණ ු ල ශ ්තශ්ත ධීවර කාද්ලමිකායදට ශ්ත1 ධීවරයද මිය ිශය ශ්ත රබු ට්තලදශ රක්ෂණශය්ත දපියල් ලක්ෂ 71ක් ශ ්තශ්ත1 ඊට අටතරව ටද රබු ටදශු්ත ඉල්ලීටක් කාර වද, රවු්තට අ්ලධ භදනියක් වුශණ , රවු්තශ ශබෝට්ටුවක් ු හුශේ දී අ ු රකාට ප ශවලද, ශබෝට්ටුව ැවකා භැප්පිලද අ්ලධ භදනි වුශණ ස අ්ලධ භදනිවලට -

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ස අයට ශ වද1 ස අයශ අබල රකබල ීමන න්යල්ලටට අපි ු ල් ශ වද1 ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද කිය ්කාදරයට ශන කා්ලටද්තතය ඉතද පභසු ශ යක් ශ ශවයි කියලද ටද පිිබු්ත වද1 එකා වතදවක් ධීවරයකුශ ඇසාක් බිලී ශකා ක්කාට ුැලවිලද ්වද1 ස වදශ ට ධීවරයකුශ අතක් කාැඩිලද තිබුණද1 ස අයට එට රක්ෂණ ්වරණය ලබද දීලද තිශබ වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, ශබෝට්ටු රක්ෂණය සානබ්තධශය්ත රබු ට්තලදශ ්කාල්පය සාභ වුීමට ශට කාක් කියලද ශප ඩ්ඩක් කිය වද ?

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ස ුැ ටද කිය්ත න1

ඊළඟට, තව රක්ෂණ ‍රටයක් තිශබ වද1 ශපෞේුිමකා සාටදුටක් තටයි ස රක්ෂණ ‍රටයට ඉිනරිප වුශඩු1 එය ශට්තඩ්ල කාැ ීමටකිනුයි ශතෝරද ු ශ 1 ධීවරයකු දපියල් 7,000කි්ත රක්ෂණය වුශණ , අර දපියල් ලක්ෂ 71ට අතිශ්ලකාව තව දපියල් ලක්ෂ 71ක් ලබද ශ ්ත ශව ට package එකාක් ස අය ඉිනරිප කාර තිශබ වද1 ු හුශේදී විතරක් ශ ශවයි, ශු ඩ බිශනදී අ ු රක් න්රක වුණ ස අය එට රක්ෂණශය්ත ්වරණය ව වද1 වදභ අ ු රකාට ශභෝ ශව ශරෝුදබදධයකාට ලක්ශවලද මිය ිය ස අයට එට ු ල ලැශබ වද1 රවු්තශ දව්ත ශ ශ කුශ අධයදප කාටයුු අවසා්ත ව ශතක් රවු්තට ියෂය ව ලබද ශ වද1 ස වදශ ට තව වරප්‍රසාද ුණ දවක් ස සාටදුට භරභද ‍රියද ටකා ව වද1 සාටභර ධීවරය්ත එයට යන ටැිබකාටක් ැක්වූවද1 ු අ ස අය කාැටැ ශත්තට එයට ඉිනරිප ව වද1 නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද ්ත වද ඇති, ශන ටෑත කාදලශආ තංුල්ශල් ත දණයකු මිය ිය බව1 රහු රක්ෂණය ශවලද තිශබ නිසාද රහුට එට දපියල් ලක්ෂ විසාවසාට ලැශබ වද1

නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද කියපු ඊළඟ කාදරණය ටද පිිබු්ත වද1 ශබෝට්ටු රක්ෂණය කිරීට සානබ්තධව යන ුැටලුවක් තිශබ වද1 ස සානබ්තධව සාදකාච්ඡද කාර්ත එු ටද අශප්

2943 2944

[ු ද ටහි්ත අටරීමර ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

අටදතයදං යට ්වද1 ටට ස සානබ්තධශය්ත උ සාදභයක් ැ දවද1 ැ්ත අපි ශසා ය වද, ශටයට සාද්ල කා ‍රටශේ යක් ‍රියද ටකා කාර්තශ්ත ශකා ශභ ට කියලද1 රක්ෂණ සාටදුශට්ත කිය්තශ්ත, ස අයට ශන රක්ෂණ ‍රටය පදක්යි කියලදයි1 ටද කිේවද, ූලලයටය ව ශය්ත විසාවතර වද්ලතදවක් ශ ්ත කියලද1 ස අනුව අපට යන ්කාදරයකා ශප්තවද දීටක් කාර තිශබ වද1 ඇ තටට ස ශු ල්ල්ත ලදායක් ලබ්තශ්ත ැති බව තටයි අපට ශපශ ්ත තිශබ්තශ්ත1 ු කුට ශභෝ ‍රටශේ යකි්ත යදත්‍රද රක්ෂණය විධිට කාර්ත ඕ ෑ1 අශප්ට ධීවරය්ත තටයි ශන ත වය ඇති කාර ු ශ 1 ු ල් අවධිශආදී සාටභර ධීවරය්ත තට්තශ පරණ ශබෝට්ටුශේ ිහි්ත හිතදටතද ු හුශේදී අ ු රට ප කාළද1

ශනවද ටෑත කාදලශආ න්රකීමන ශ ශවයි1 සාටභර කාපිය මිනිසාවසු ඕ ෑ තැශ කා ස වදශ ශේවල් කාර වද1 වදභ වල එශභට ශේවල් කාර වද1 ශුවල් රක්ෂණය කාරලද එවැනි ශේවල් කාර අය ඉ්ත වද1 වයදපදරිකා සාව ද රක්ෂණය කාරලද ිනි තියදු්ත කාට්ියය ඉ්ත වද1 එවැනි ධීවරශයෝ කිහිප ශ ශ ක් කාරපු වැැසේ නිසාද අ අහිංසාකා ධීවර යදත්‍රද හිමිය්තට සාදධදරණ විධියට අ ු රක් වුණ ව්තින ු්ත ශබ ශභ ට අපභසුතද තිශබ වද1 ටට සකා පිිබු්ත වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අපි උ දභරණයකාට ශු ඩබිට ුනිු ශකාෝ1 ඇටතිු ටදශ පුේුිමකා වදභ ය කියලද හිත්ත 1 රබු ටද ශට ට ්කාදරයකි්ත ශභෝ රබු ටදශ හිශසා කාැක්කුටකාට භරි, ඇ ශේ අටද දවකාට භරි කාව දකාව තු ්තශ වදභ ය භප්පද ු්ත වද ? එශභට භප්පද ු්තශ්ත ැභැ ශ්ත1 ඇ තටට අ ු රක් කිය්තශ්ත අභඹු න්රකීමටක් ශ්ත1 ු ද ඇටතිු ටනි, වසාරක් ඇු ළත කින්ට අ ු රක් ශ වුශණ insurance එශකා්ත න්යයට 5කා no-claims bonus එකාක් ශුව වද1 අපි දපියල් )1,000කා insurance එකාක් දලද ස අවු දේශේ අ ු රක් ශවලද ැ න, no-claims bonus එකා විධියට දපියල් 3,000යි අක් කාර්තශ්ත1 ඊළඟ අවු දේශේදී දපියල් 60,000්ත ස දපියල් 3,000 අක් කාරලද ඉතිරි ු ල අපි insurance එකාට ශුව්ත ඕ ෑ1 ු ඇටතිු ටනි, අවු දේ ක් ඇු ළත accidents 5ක් වුශණ ශට කා කාර්තශ්ත? ස අ ු ද 5ට වදරිකාශය්ත න්යයට භය ුණශ්ත අය කාර වද1 දපියල් )1,000කා වදරිකායක් වුශණ , එකා අ ු රකාදී දපියල් භය භසාක් වැඩි ශවලද ඊළඟ අවු දේශේ වදරිකාය විධියට දපියල් )),000ක් ශුව්ත ශව වද1 අවු දේ කාදී අ ු ද 5ක් ශව වද කිය්තශ්ත, න්යයට 71 ුණශ්ත දපියල් 31,000ක් ශව වද1 ස දපියල් 30,000කා ු ල දපියල් )1,000කා වදරිකා ු ලට එකාු කාළදට ස පුේුලයද ඊළඟ අවු දේශේදී රක්ෂණ වදරිකාය විධියට දපියල් 90,000ක් ශුව්ත ශව වද1 ශබෝට්ටුවක් ු ත එශභටයි1 ශබෝට්ටුවක් ශට ට ්කාදරයකි්තව , - [බදධද කිරීටක්]

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශටට කාදරණය සානබ්තධශය්ත ුැටලුවක් තිශබ වද1 ටට කිේශේ න්යලුශ දට කාපියකාන කාරලද රක්ෂණ ්යත විම්ත ු ල් ු්ත වද කියලද ශ ශවයි1 භැබැයි ට්තත්‍රීු ටද ු ල් කාදලශආ කිහිප ශ ශ ක් ස වදශ ශ යක් කාරලද තිබුණද1 ශපෞේුිමකාව අපි ස ුැ ශත රු ද ශසා යලද බැලුවද1 එක්ශකාශ ක් ශ ්තශ ක් ශන වැැසේ කාර වද1 රබු ටද කිේව කා දව නිවැැසිනයි1 වදභ යක් වුණ හිතදටතද භප්ප්තශ්ත ැභැ1 භැබැයි, එශභට කාරපු අවසාව ද තිශබ වද1 ස විධිශආ න්රකීමන එකාක් ශ කාක් ශව්ත පුළුව්ත1 තු ්තශ වයදපදරිකා සාව ද ය රක්ෂණය කාරලද ිනි තියලද රක්ෂණ ව්තින ු ත කාට්ියය ඉ්ත වද1 ටෑත කාදලශආ රබු ටද

කිය ධීවරය්ත සාභ ටද භු වට ්පු ධීවරය්ත න්යලුශ ද සාතය ව ශය්තට භදනියට ප ශවච්ච අය කියලද අපට පැභැිනිමව ශප් වද1 ස නිසාද ස අයට ශන ව්තින ු ල් ශ දීට පිිබබ ව අපට ුැටලුවක් තිශබ වද1 අපි උපරිට උ සාදභයක් ර වද, ශන කාටයු ත නිවැරින කාර්ත 1 ස වදශ ට, රක්ෂණ සාටදුන ැවත ශු්තවද ශන අය සාටඟ සාදකාච්ඡද කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 රබු ට්තලද අපට උ වු කාර්ත 1 ශව රක්ෂණ සාටදුටක් ශකාශරහි අශප් අවධද ය ශය ු ශවලද තිශබ වද1 ශට කා , ැ ට තිශබ රක්ෂණ සාටදුට කිය වද, ස අය ශනශකා්ත ඉව ශව්ත කාැටැතියි කියලද1 රවු්ත ඉව වුශණ , ශව රක්ෂණ සාටදුටක් ශන ශවනුශව්ත ශතෝරදශු කාටයුු කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 ශට කා , අපට ඕ ෑ ධීවරයදට ශන සාභ ය ලබද ශ ්ත යි1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) 2018 ව්ලෂශආ අය වැය කා දශේ 71වැනි පිටුශේ අංකා 5 යටශ සා භ්තව තිශබ වද, "ුැඹු ද ු හුශේ ටසු්ත ඇල්ලීට ිනරිට කිරීට පිණිසා අඩි 55ට වඩද ිනු බහුින යදත්‍රදවලට ුැශ පිරිවැශය්ත න්යයට 51ක් රජය වින්්ත ර වද1එ කියලද1 තු ්ත ද්තශසා ලද ශන ශවනුශව්ත දපියල් ශකාෝිය භතිබභක් ශව්ත කාරලද තිශබ වද1

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද අ උ ෑසා වි දඩි 51ක් කා ද කාරලද ැනු කා ද කාර වද ශ්ත1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටදශු්ත ටට ශන කා දණු පැභැිනිම කාරු්ත ඕ ෑ1 ශන ුැ ශව කාවු දව එක්කා කා ද කාරලද වැඩක් ශව්තශ්ත ැභැ1 විසා්ලජ ප ශකාටුනපත 017 , කාදරකා සාාදශේදී ඉිනරිප කාරනු ලබ සාංශ ෝධ අනුව ශී්ලෂ 7-333 ක්වද අටදතය ටඩුඩල අනුටැතිය ලැබී ඇති බව සා භ්ත ව වද1 එහි .වැනි පිටුශේ, 23ව අයිතටශයහි - අය වැය ශල්ඛ ශආ 5 ව අයිතටය - සා භ්ත ව වද, අඩි 55ට වඩද ිනුැති බහුින යදත්‍රද මිලදී ුැනීට සා භද දපියල් ශකාෝිය 01ක් පටණක් ශව්ත ශකා ට ඇති බව1 ස අනුව, දපියල් ශකාෝිය 11්ත දපියල් ශකාෝිය 7)ක් කාපලද1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අපට අය වැය කා දශව්ත ශව ට ු ල් ශව්ත ශවලද තිශබ වද1 ඊට අතිශ්ලකාව අපි යවපු ශයෝජ ද ශව ට අනුටත ශවලද තිශබ වද1 එවැවක් සාටඟ ුටක්එ වැඩසාටභ ට ශව්ත කාරලද තිශබ්තශ්ත දපියල් මිිමය 151යි කියලද තටයි ු ල් ඇටතිු ටද කා දශේදී කිේශේ1 ු , අපට ශව ට ශව්ත ශවලද තිශබ ප්‍රටදණය එක්කා සකා දපියල් මිිමය .11ක් ක්වද වැඩි ශව වද1 එශභට තටයි තිශබ්තශ්ත1 ශන වරදය්ත සානබ්තධව ශව්ත වුණු ු ලට වඩද වැඩි ු ලක් තිශබ වද1 රබු ටද කියපු කාදරණය පිිබබ ව ැවත ටට පරීක්ෂද කාරලද බල්ත න1 එවැනි ුැටලුවක් තිශබ වද න, අපට සකා නිවැැසින කාරු්ත පුළුව්ත1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අශප් ශන කාටයුු වලට ු ල් අටදතයදං ය කින්ශසා ට බදධදවක් ඇති කාර්තශ්ත ැභැ1 අඩි 55ට වැඩි ශබෝට්ටු කිය්තශ්ත ීම ප්ත ශආ ශබෝට්ටු1 ස වදශ ට සවද ටදළු රක් ශ ීම ශ ්ත පුළුව්ත තදක්ෂණය තිශබ

2945 2946

පද්ලිමශන්තු ව

ශබෝට්ටු1 අපට ස අය නිර්තතරශය්තට කියලද තිශබ්තශ්ත ධීවරය්තට පභසුකාන වැඩි එවැනි ශබෝට්ටුවලට න්යයට ප භකා සාභ දධදරයක් ලබද ශ ්ත කියලයි1 සකා අපි අනිවද්ලයශය්තට ‍රියද ටකා කාර වද1 ශන ශව්ත කාරපු ු ලට වඩද වැඩි ු ලක් අව ය වුණ , අපට ටභද ාදඩුඩදුදරශය්ත ු්ත පුළුව්තකාට තිශබ වද1 ු ධදරිතදශේ ප්‍ර ව යක් තිශබ වද1

ලංකාදශේට ඉ්ත ශබෝට්ටු කා්ලටද්තතකා දව්තට භ ්ත පුළුව්ත ශබෝට්ටු සාංඛයදව බැලුව , අපිට ශපශ වද වි දල ප්‍රටදණයක් භ ්ත බැරි බව1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද ්ත වද අඩි පණසාවපශභ ශබෝට් ටුව භ ශකා ට hull එකා භ ලද, ස කාටයුු කාර්ත ය කාදල සීලටදව1 0175දී අපිට රක්ත ු ල්විම්ත ැ්ත 017) වසාර අවසා්ත ශව ශකා ට තවට සාටභර ශබෝට්ටු භ ලද අවසා්ත කාරු්ත බැරිවුණද1 ස නිසාද ස ුැ ුැටලුවක් ඇති කාරු්ත එපද1 ස සා භද අව ය ු ල් ප්‍රතිපද ලබදශ ්ත අපි කාටයුු කාර වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අඩි 11ට අක් ශබෝට්ටු භ එකා තර කාර්ත එපද, ු ද ඇටතිු ටනි1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශන ු ල් ප්‍රතිපද අපිට ලබදශ ්තශ්ත ශකාළවල්ල්ත අල්ල්ත ජදතය්තතර ු හු ට ය්ත යි1 රබු ටද සකා ්ත වද ශ්ත1 අශප් ුන ප්‍රශේ වල ඉල්ලීටක් තිශබ වද1 අඩි තිසාවපශභ , භතිබශභ ශබෝට්ටු ය්තශ්ත ශකාළවල්ශලෝ අල්ල්ත ශ ශවයි1 සවද ය්තශ්ත කා ්ත ශකාෝසාවවලටයි1 ස පිිබබ ව ැ්ත ශල කු ුැටලුවක් ටු ශවලද තිශබ නිසාද අපි ධීවරයද සවදට ශප ළලව්තශ්ත ැභැ1

ැ ට තිශබ ශබෝට්ටුවල ත වය වැඩිිනයුණු කාරු්ත - ශීතදුදර පභසුකාටක් වැඩිකාරු්ත , winch එකා ටදු්ත වැනි ශේවල්වලට - න්යයට 51කා ශව ට සාභ දධදරයක් අපි ලබදශ වද1 ශන න්යයට පණශභ සාභ දධදරය යටශ ිය අවු දේශේ ශබෝට්ටු 711ක් ීමකාරණය කාළද1 ශන අවු දේශේ අක්ට ුණශ්ත ශබෝට්ටු භදර ප්තසීලයක්ව ීමකාරණය කාරු්ත අව ය ු ල් ප්‍රතිපද ලබදශ ්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, ටඩකාලපුව ිනසාව්‍රික්කාශආ ජලජීීම වුද කාද්ලමිකා උ යද යක් සාව දපිත කිරීට සා භද අය වැය ඇසාවතශන්තු වල දපියල් ශකාෝිය 75යි ශව්ත කාර තිශබ්තශ්ත1 ු අය වැය ශල්ඛ ශආ ස සා භද දපියල් ශකාෝිය 05ක් ශව්ත කාර තිශබ වද1 ස ු ිම්ත ශකාෝිය 71ක් අක් කාර තිශබ වද ශ්ත1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද ුැටලුවක් ඇති කාරු්ත එපද1 අය වැය ශල්ඛ ශය්ත අපිට ූලලය ප්‍රතිපද අනුටත ශවලද එ වද1 රබු ටද ශනකා පටලවදශු තිශබ්තශ්ත1 [බදධද කිරීටක්] ැභැ1 අශප් වැය ශී්ලෂවල අපිට ු ල් ශව්ත ශවලද තිශබ වද1 ඊට අතිශ්ලකාව, අය වැය කා දශේදී අපිට අටදතයු ටද ශව ට ු ල්

ශව්ත කාර ශ වද1 අපි ශව ට කාැබි ට් ප්‍රිකාදවක් ඉිනරිප කාරලද ස ු ල ශව්ත කාරු්ත වද1 ස නිසාද ු ල් පිිබබ ුැටලුවක් ැභැ1 ිය අවු දේශ එශභටයි1 ස සා භ්ත වුණු ්කාදරයට අපිට ු ල් ලැබුණද1 ස ුැ ුැටලුවක් ැභැ1 අපිට ූලලය ප්‍රතිපද තිශබ වද1 ස ුැ ප්‍ර ව යක් ැභැ1 රබු ටද සකා ශප්තවද රක්ත එකා ුැ අපි සාු ටු ශව වද1 අපිට එශභට ුැටලුවක් ඇති ශවලද ැභැ1

වරදයවල ඇති ව වැිම පිරීන වැනි ත වය්ත ුැ රබු ටද කිේවද. සවද සාවවදාදවිකාව ඇති ශවලද තිශබ ත වය්ත1 භනබ්තශත ට වරදශආ ඇ තටට ශල කු ුැටලුවක් ැභැ1 අපි ු හු ට වැිම ශුනිහි්ත ැනටද1 අව යතද අනුව ස කාටයු ත කාර වද1 රබු ටද ්ත වද ඇති කිරි්ත වරදශආ න භ පු වශසා ඉ ලදට වැිම පිිබබ ුැටලුවක් තිශබ බව1 තංුල්ල වරදශආ අපි ස ප්‍ර ව ය විසා ්ත කාටයුු කාර වද1

භනබ්තශත ට ිනසාව්‍රික්කාශආ විතරක් ශ ශවයි, රශට්ට ස ප්‍ර ව ය විසා ්ත අව ය පියවර අපි ු්ත වද1 වරදයවල් භැරකවදට න්යයට 51ක් විතර අසාද්ල කා ශවලද තිශබ වද1 ශන අවු දේශේ අපි උු ද ප්‍රශේ ශආ අලුති්ත වරදයවල් 3ක් භ ව; ැංගූරන ශප ළවල් 70ක් විතර භ වද1 ස විධියට අපි ස ප්‍රශේ ය සාංව්ලධ ය කාර වද1 ස වදශ ට ශවල්ලට්තකාර වරදය, භලදවත ජැියය වැනි ශේවල් භ වද1 ටදවැල්ලට ැංණවරන ශප ළක් ලබදශ ්ත , ැසකාව සාභ අනික් න්යලු ප්‍රශේ ්වරණය ශව්ත ස කාටයුු කාර්ත අපිට ූලලය ප්‍රතිපද ලැබී තිශබ වද1 අපි ස ු ල්විම්ත ධීවර ජ තදවට සාභ ලබද ශ ්ත කාටයුු කාර වද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, රදජිත ශසා දර ටැතිු ටද ධීවර අටදතයවරයද ව ශය්ත කාටයුු කාළ කාදලශආ කිරි්ත වරදශආ වැිම ඉව කාර්ත න්විල් සාංවිධද සාටඟ වසාර පභකාට ිවිසුටක් අ සා්ත කා ළද ශ්ත1 ැ්ත සශක් ත වය ශට කාක් ?

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සවද අපි අවලංණව කාර තිශබ්තශ්ත1 ැ්ත ස කින්ට ශ යක් ැභැ1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රබු ට්තලද එට ිවිසුට අවලංණව කාළද ? ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) රේ1 කින්ට ශකාශ කුට අපි ස කාටයුු ාදර දීලද ැභැ1 වරදය අධිකාදරිශය්ත විතරයි සවද ශකාශර්තශ්ත1 ඊට ශපර ශපෞේුිමකා කාට්ියය ඇවි කිරි්ත වරදශය්ත වැිම අරශු විකිණීශන කාටයු තක් න්ේධ වුණද1 ැ්ත සානූර්ලණශය්තට රදජය අං ශය්ත -ධීවර වරදය නීතිුත සාංසාව දව- විතරයි වැිම කාැණීශන සාභ වැිම විකිණීශන කාටයුු කාර්තශ්ත1 ස න්යලු කාටයුු ඉතදට විනිවි ාදවශය්ත තටයි න්රක ව්තශ්ත1

රබු ටද ්රක්ෂිත කාබද පිිබබ ව කිේවද1 ශන ශේවල්වලදී අපි ශේ පදල ටය ව ශය්ත ශ ශවයි කාටයුු කාර්තශ්ත1 රබු ටද භනබ්තශත ට ිනසාව්‍රික්කායටට ිහි්ත බල්ත 1

2947 2948

[ු ද ටහි්ත අටරීමර ටභතද]

2017 ශ සාැනබ්ල 15

න්යලුශ දටට අපි කාබද රක්ත ද1 තව ඉතිරි ශවලද තිශබ වද1 ටට කිේවද ශකා ළල තිශබ ියකා ිහි්ත ශ ්ත කියලද1 ශනවද ශ ්ත පුළුව්ත අවසාව දවල ු හුරකකාරශආ භැට ශකාශ කුටට අපි ශ වද1 අශප් අටදතයදං ශය්ත විතරක් ශ ශවයි ්ප ද කාළට දකාරණ අටදතයදං ශයනු ශන කාබද ශ වද1 විවිධ අටදතයදං විමනු ශ වද1 පළද සාාදවිමනු ශ වද1 මිනිසු්ත ශන රක්ශකා ට ු්ත වද1 සවද අරශු ශුවල්වල තියලද ස අය ු හුරක ය වද1 සකා තටයි වැැසේ 1 ස නිසාද අපි ධීවර නිලධදරි්තට උපශ සාව ලබදදී තිශබ වද, ශන life jackets ඇ ශු ය්තශ්ත ැ න ය ශකා ට සවද අරශු ශභෝ ය ශලසා ස අයට කිය්ත කියලද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, ශන life jackets දීලද තිශබ්තශ්ත බහුින , එක්ින යදත්‍රදවලට සාභ outboard motor boatsවලට විතර ?

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) න්යල්ලටට දීලද තිශබ වද1 ශකා තැ කා ශභෝ අක්වක් තිශබ වද න රබු ටද කිය්ත 1 අපි ස අයට ලබද ශ ්ත න1 ඇ තටට ශටය අශප් කාද්ලයයක් ශ ශවයි1 ශටෝට්ල සායිකාල් එකාක් ු්ත ශකා දශ ්රක්ෂදවට ශභල්ටට් එකාක් ්ඩුක්ශව්ත ශ ්තශ්ත ැභැ ශ්ත1 ශබෝට්ටුවක් ු්ත ශකා ට ශබෝට්ටු අයිතිකාදරයදශ වුීමට තටයි life jackets භතරක් ශභෝ පභක් ු්ත එකා1 සකා ශල කු ුණ ක් ශ ශවයි1 ු , ස අයව තව උ ්තරක කාරලද ධීවරය්තශ ්රක්ෂදව ශවනුශව්ත කාටයුු කාර්ත ඕ ෑ නිසාද තටයි අපි ශනවද ලබද ශ ්තශ්ත1 ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද කියපු කාදරණද සානබ්තධශය්ත ශන පිිබු ර ප්‍රටදණව කියලද ටට හිත වද1

අශප් ු ද ටනූෂ ද දයක්කාදර නිශයෝජය අටදතයු ටද කාදරණද ීමපයක් පිිබබ ව ටශ අවධද ය ශය ු කාළද1 එු ටද කියපු කාදරණද සාතයයි1 විශ ෂශය්තට ුදල්ල වරදය ඉිනකිරීටට අව ය ූලලය ප්‍රතිපද අපි ලබද දීලද තිශබ වද1 ස ශකා ්තත්‍රද ු ව ලබද දීලද තිශබ්තශ්ත රදජය ්යත යකාට1 CECB කිය ්යත යට තටයි ලබද දීලද තිශබ්තශ්ත1 රවු්ත ස ඉිනකිරීන කාර්තශ්ත ැභැ1 ිනි්ත ිනුටට ප්‍රටද කාර වද1 සකා රජශආ ්යත යක් නිසාද අපි වි දල උ සාදභයක් ැ දවද ප්‍රටද ශවලද ශභෝ කාර ු්ත 1 ැ්ත ටට උපශ සාව ලබද දීලද තිශබ වද, ස ශකා ්තත්‍රද ු ව අවලංණව කාරලද ශව ශකා ්තත්‍රද සාටදුටකාට ස කාටයු ත ාදර දීලද වැඩ අවසාද කාර ුැනීට සා භද කාටයුු කාර්ත කියලද1 එු ටද තව ඉතදට වැ ු කාදරණයක් කිේවද1 ස තටයි, ණය බශර්ත ධීවරය්ත ු ද ුැනීට සා භද කාටයුු කාර්ත කියලද1

වශසා ශප ිමය -daily interest- කිය එකාට ධීවරය්ත වි දල ව ශය්ත අහු ශව වද1 ටදළු තිශබ කාදලයට ධීවරය්ත වි දල ් දයටක් ලබ බව අපි ්ත වද1 ැ්ත ශන කාදලශආ අශ සාල්ිම තිශබ වද1 එතශකා ට ශු රට ශල කු televisions ශුශ වද; ශටෝට්ල සායිකාල් භද ශව වදභ ශුශ වද; ුිභ උපකාරණ ශුශ වද1 ස වදශ ට ර තර්ත බක් ශු ඩක් පලඳි වද1 ධීවර කාද්ලමිකාය්ත ඉතද කාැටැතියි ර තර්ත වැඩිපුර පලඳි්ත 1 ස කාද්තතදවනු එශභටයි; පිරිමි අය එශභටයි1 ු , වදරකා්ත කාදලය එ ශකා ට ස රක්ශකාෝට ශප ලී ු ලදිම ළඟයි තිශබ්තශ්ත1 බන්න්කාලය ිහි්ත ශප ලී ු ලදිම ළඟ තිය වද; ශු ර තිශබ කාබඩ් එකා ිහි්ත තියලද සාල්ිම අර ු්ත වද1 ශන ‍රටශේ ය තර කිරීට අශප් සකාදය පරටද්ල යයි1 ස කාදරණය පිිබබ ව අපි

ප්‍රධද ව ශය්තට ැනුව කිරීන කාර්ත බලදශප ශර ු ව වද1 ස වදශ ට ඉතිරි කිරීනවලට ස අය ශප ලලව්ත , ස අයට අව ය ණය ු ල් අක් ශප ිමයකාට ලබද ශ ්ත අපි කාටයුු කාර වද1 ධීවර කා්ලටද්ත තශආ ශයශ අයට ැ්ත න්යයට පශභ ශප ිමයට අපි ණය ලබද ශ වද1 වැඩි ු ලක් ු්ත වද න න්යයට භයක් අය කාර වද1 ස ඉතිරි ු ල අපි ධීවර අටදතයදං ශය්ත ර වද1 ධීවර ජ තදව ක්තිට කාර ු්ත ඕ ෑ නිසාද තටයි අපි ස වදශ කාටයුු වලට ූලිමකා වය ලබද ශ ්තශ්ත1 එු ටද තව කාදරණයක් කිේවද1 ස තටයි, පසු ිය වසාවවල ඇති වූ න්ේධිය පිිබබ ව නින්යදකාදර ැනුන දීටක් න්රක වුශඩු ැභැ කියලද1 ටට එු ටදට කිේවද, "ස පිිබබ ව තිශබ්ත ද වූ ශචෝ දව ධීවරය්ත ටන්්ත ලබද ශ ්ත 1එ කියලද1 එශසා න්රක ශවලද තිශබ වද න, අනිවද්ලයශය්තට සකාට වු කිය්ත ඕ ෑ නිලධදරි්තට එශරහිව කාටයුු කාර්ත අපි පසුබට ශව්තශ්ත ැභැ1 ශට කා , ශන පණිවුඩය නිල ව ශය්ත ලැබීටට ශපර ටට ජදතය්තතර ව ශය්ත ලැබුණ පණිවුඩය ටට ිහි්ත ප්‍රුති සාටදශලෝච ැසසාවීමශනදී අශප් ධීවර අධයක්ෂව ද්ත ශවත ලබද රක්ත ද1 රශට් තිශබ ත වය , ඇති ව අයභප කාදලණවණිකා ත වයට ු හුණ දීට සා භද ටැිනභ ශව්ත කිය එකා පිිබබ ව ටට ැනුව කාර තිශබ වද1

ු ද සා නි ද්තත ශපශ්ලරද ට්තත්‍රීු ටද කාදරණද ීමපයක් සා භ්ත කාළද1 එු ටද කිේවද, "මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතය සා භද ූලලය ප්‍රතිපද ශව්ත කාර දීලද ැභැ1 ස ුැ වැඩි සාැලකිල්ලක් ක්ව්තශ්ත ැභැ1එ කියලද1 සකා ටට සානූර්ලණශය්තට ප්‍රතික්ශෂ ප කාර වද1 මිරිිනය ධීවර කා්ලටද්තතයට ශන තරන ු ලක් ලැබුණු යුුයක් ැති බව ටට තු ්ත ද්තශසා ලදශ ැ ුැනීට සා භද කිය්ත කාැටැතියි1 011. ඉ ලද 0171 ක්වද ු ළු මිරිිනය ධීවර ක්ශෂ ත්‍රයටට, ැ න ජලජීීම වුද අං යටට ලැබිලද තිශබ්තශ්ත දපියල් මිිමය 7,500යි1 ශනකා ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටදට වැ ු ශවයි1 011. ඉ ලද 0171 ක්වද දපියල් මිිමය 7,500යි1 017. විතරක් අපට දපියල් මිිමය 0,400ක් භනබ ශවලද තිශබ වද1 ශන රජය බලයට ප වුණදට පසාවශසා අපි ඉල්ලපු න්යලු ශයෝජ දවලට ු ල් ප්‍රතිපද ලබද දීලද තිශබ වද1 ට සාය පැටේ අව යතදශව්ත න්යයට 01යි සානූර්ලණ වුශඩු1 අභිජ ටධයසාව ද යක් අවු දරක 01කි්තව ්රනා කාර තිබුශඩු ැභැ1 අපි ැ ටට අභිජ ටධයසාව ද .කාට වැඩි ප්‍රටදණයක් ්රනා කාර තිශබ වද; විවිත කාරලද තිශබ වද1 රබු ටද ්ත වද භනබ්තශත ට ිනසාව්‍රික්කාශආ ු දතශවල අභිජ ටධයසාව ද යක් අපි ්රනා කාළ බව1 අපි එය විවිත කාළද1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) විකුණුවද1 ු ශ කාවු ? ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) සකා ්පහු ු තද1 ශව කාඩුඩදයටකාට ශප ල් ඉඩට එක්කාට සකා බරක දීලද තිබුණද1

අපි උසාදවි ය්තශ්ත ැු ව, ස අය එක්කා සාදකාච්ඡද කාරලද අරශු , එතැ ධීවර අභිජ ටධයසාව ද යක් භ ලද විවිත කාරලද, ැ්ත පැටේ ලබද ශ ්ත කාටයුු කාරලද, ශ වැනි අිනයරකු ්රනා කාරලද තිශබ වද1 ස වදශ ට ර පුර ිනසාව්‍රික්කාශආ උඩවලශේ අලුශත්තට තව අභිජ ටධයසාව ද යක් භැරකවද1 ශප ශළ ්ත දශේ අභිජ ටධයසාව ද යක් භැරකවද1 ස වදශ ට කාභ ශටෝ ර මිරිිනය ඉසාවසා්ත අභිජ ටධයසාව ද ය ශ ණවණයකාට වඩද වැඩි කාළද1

2949 2950

පද්ලිමශන්තු ව

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රිිනයුට එකා? ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, රිිනයුට අපට ඉඩන ැභැ1 ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රිිනයුට භ දපු එකා1 ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එහි කුඩද එකාක් තටයි තිශබ්තශ්ත1 සකා පළද සාාදව ටන්්ත තටයි පදල ය ශව්තශ්ත1 සකාට අව ය ු ල් අපි ලබද ශ වද1 ස වදශ ට ලංකාදශේ න්යලුට ප්‍රශේ වල -ස ඉඩන ලබද රක්තනු ප්‍රශේ වල- අපි අව ය අභිජ ටධයසාව ද භ ලද තිශබ වද1 න්යයට 01ක්ව තිබුණු එකා, ැ ට න්යයට 11 ක්වද වැඩි ශවලද තිශබ වද1 017 අු ව විට න්යයට 1 ක්වද ශනකා වැඩි කාර ු්ත පුළුව්ත ශව වද1 එතශකා ට මිරිිනය ට සාය නිෂවපද ය ශ ණවණයකි්ත වැඩි කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 අපි ශන අටදතයදං ය විධියට ්ඩනබර ශව වද1 පසු ිය ව්ලෂය එක්කා සාංසා්ත ය කාර ශකා ට අප ය ක්ශෂ ත්‍රශආ වැඩිට දයකා වය අපි ලබද ශ වද1 ස වදශ ට අයභප කාදලණවණ ත වය ටධයශආ වුණ ට සාය නිෂවපද ය අපට වැඩි කාර ු්ත පුළුව්ත ශවලද තිශබ වද1 අටදතයදං ය විධියට, සකා අපි ඉතදට ්ඩනබරශය්ත සා භ්ත කාර කා දණක්1

සා නි ද්තත ට්තත්‍රීු ටද කිේවද, ඉසාවසා්ත කාටයුු ශවනුශව්ත අටදතයදං ශආ ටැිනභ ීමශන අක් බවක් තිශබ බව1 සකා සානූර්ලණ අසාතයයක්1 අ ව ශකා ට ්රනාකා අවසාව දශේ තිබුණදට වඩද වැඩිය ඉභළ නිෂවපද ත වයක් ඇති කාරශු තිශබ වද1 ස සා භද අශප් ජලජීවි සාංව්ලධ අධිකාදරිය ස වදශ ට NARA ්යත ය ඉතදට ඉභළ ටැිනභ ීමටක් ටත ස කාටයුු න්රක කාර වද1 සශක් ප්‍රතිඵල ැ්ත ලැබිලද තිශබ වද වදශ ට අපි අලුශත්ත වුද කා්ලටද්තතපුර ු ක් ්රනා කාර වද1 ට්ත දරට, ටඩකාලපුව සාභ භනබ්තශත ට aquaculture industrial parks ු ක් ්රනා කාර වද1 භනබ්තශත ට ප්‍රශේ ශආ ශන ටදසාය ු ළ එකාක් ්රනා කාර වද1 ලබ ජ වදරි ැ න ශපබරවදරි ශව ශකා ට ලංකාදශේ පළු වැනි Crab City එකා ්රනා කාර වද1 ශන වදශ වයදපිති රදියයක් ්රනා කාර්ත අපි කාටයුු කාර වද, අටදතයදං ය විධියට ශන රශට් ජදතිකා නිෂවපද ය වැඩි කාර ුැනීට සා භද1

ධීවර සාංසාව දව පිිබබ ව ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටද සා භ්ත කාළද1 ස කාදරණය සානබ්තධශය්ත රබු ටදට වැැසින ශත රු ද ප්‍රටදණයකුයි ලබද දීලද තිශබ්තශ්ත1 ධීවර සාංසාව දව ලදා දයී ්යත යක් බවට ැ්ත ප ශවලද තිශබ වද1 ශටච්චර කාදලයක් පඩි ශුවද ු්ත බැ දව, ශනකා විකුණ්ත න ශවලද තිබුණද; ශනකා ශපෞේුලීකාරණයට න ශවලද තිබුණද1 ටදසා ුණ්ත පඩි ශුේශේ ැු ව තිබුණද1 අවු දරක ුණ දවකාට පසාවශසා ධීවර සාංසාව දව ලදා දයී විධියට පව වදශු ය වද1 ස වදශ ට අලුශත්ත ශවශළ සාැල් ුණ දවක් ්රනා කාළද1 සවද ීමකාරණය කාළද1 ස වදශ ට තව ශවශළ සාැල් ුණ දවක් ්රනා කාර්ත අපි බලදශප ශර ු ශව වද1 ධීවර සාංසාව දව ු ිබ්ත ජ තදවට අක් මිලට ටදළු ලබද ශ ්ත , ශභ මිලකාට ටදළු ු්ත කාටයුු කාර වද1

ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අපි ටදළු කිශලෝ එකාකි්ත දපියල් 11කා වදශ ලදායක් තියදශු තටයි ැ්ත විකුණ්තශ්ත1 මිනිසාවසු වැල්ලට ය්තශ්ත ැු ව ස ්සා්ත ශආ තිශබ ධීවර සාංසාව දශව්ත ටදළු ු්ත ශපලඹිලද තිශබ වද1 වැල්ලට ිහිල්ලද ටදළු කිශලෝ එකාක්, ශ කාක් ු්ත ශකා ට ශත ු මිලට වඩද දපියල් 711ක් විතර වැඩිශය්ත තටයි ු්ත ශව්තශ්ත1 ශටතැ එශභට ැභැ1 අලු ට ටදළු ස ශු ල්ල්ත ශත ු පිිය්ත අරශු ඉතදට අක් ලදායක් තියදශු තටයි විකුණ්තශ්ත1

ටට ඇටතිවරයද ශව්ත ට ශපර ධීවර අටදතයදං ශආ වැය ශී්ලෂ විවද ය පැවති භැට දට ධීවර සාංසාව දශව්ත ට්තත්‍රීව ද්තට ටදළු ශපට්ියයක් ලබද රක්ත ද1 ටශු්ත අ ඇටතිව දනු ඇහුවද; ට්තත්‍රීව දනු ඇහුවද, ශකාෝ, ටදළු ශපට්ියය ශන වතදශේ ැේ කියලද1 පද්ලිමශන්තු ශේ ශසා වකාශයෝ ඇහුවද1 සකා සාටභර ශවලදවට ශසා වකාය්තට ලැශබ වද1 ු ටට ශන අවසාව දශේ ශන කාදරණය සා භ්ත කාර්ත කාැටැතියි1 ශනකා තවට අපට ශ ්ත පුළුව්තකාටක් ැභැ1 ට්තත්‍රීව ද ව අපි ශන ටදළු කා වදට වැඩිය අපට ඕ ෑ ශන ශසා වකාය්තශ ැසකියද ්රක්ෂද කාරලද රජයට පදක් ශ ශව , බරක් ශ ශව ්යත යක් විධියට ශනකා සාංව්ලධ ය කාර ු්ත කාටයුු කාර්ත යි1 අපි ස කාටයුු කාර වද1 ලබ අවු දේශේ ලදාය ියකාක් වැඩි වුශණ අපි සාැලකිිමට ශව වද ස වදශ ශ යක් ලබද ශ ්ත පුළුව්ත කිය එකා පිිබබ ව1

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்புமிகு ிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ු ද ඇටතිු ටනි, අපි ධීවර සාංසාව දශේ Managersලද සානබ්තධ කාර ු ශ ැභැ1 අපි Manager එක්කාශු ියද1 රහු එක්කා ිහිල්ලද වැල්ශල්ත ටදළු ු ශ අතරටැිනය්තශු්ත ශ ශවයි1 ශකාිබ්තට ධීවරයදශු්ත ු තද1 රබු ට්තලද ු්තශ්ත අතරටැිනයදශු්ත ශ්ත1 එතශකා ට අතරටැිනයද ුණ ක් තියදශු තටයි ශ ්තශ්ත1 Manager සාභ අතරටැිනයද අතර ශප ඩි link එකාක් තිශබ වද1 සකා නිසාද Manager ටභ තයදටයි, අතරටැිනයදටයි ුණ තියදශු තටයි පදරිශාෝිකායදට ටදළු මිල නියට කාර්තශ්ත1 එතශකා ට නියමිත, සාදධදරණ මිලට ටදළු කාෑල්ලක් කා්ත භනබ ශව්තශ්ත ැභැ1 ශප ඩ්ඩක් ස ුැ සාැලකිිමට ශව්ත 1

ගරු මි න්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ැභැ, ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, අතරටැිනයදශු්ත ටදළු ු්ත එකා අපි ව ව වද1 ු ල් කාදලශආ අපි පළු වැනියදශු්ත ශ ශවයි, ු ්තවැනියදශු්ත තටයි ටදළු ු ශ 1 අශප් ධීවරය්තට ප්‍ර ව යක් තිශබ වද1 ස අය ු හු ට ය ශකා ට ණයශවලද ය්තශ්ත1 සකා රබු ටද ්ත වද ඇති1 එතශකා ට සශු ල්ල්තට ටදළු ියකා ශකාිබ්තට ු ලදිමට තටයි ශ ්ත ශව්තශ්ත; ැ න ශබෝට්ටුව අයිතිකාදරයදට1 ස විධියට සශු ල්ල්ත හු ද වුණු ‍රටශේ යක් තිශබ වද1 ස නිසාද අපි ැ්ත ධීවර සාංසාව දවට උපශ සාව ලබද දී තිශබ වද, ධීවරය්ත කාවු ද ශභෝ ශකාිබ්තට ටදළු ලබද ශ වද න සවද ලබද ු්ත කාටයුු කාර්ත කියලද1 ැ්ත අතරටැිනයදට ස සා භද යන අවසාව දවක් තිශබ වද න, අ දුතශආදී සකා ව ව වද1

තව එකා කාදරණයක් කිය්ත කාැටැතියි1 ශන ්යත ය විකිණීටක් ශභෝ බරක දීටක් ශ ශවයි, අපි ැ්ත ශසා ය වද, ධීවර සාංසාව දව තව ඉභළට ශු යද භැකි ‍රටශේ යක්1 ස සා භද ට සාය අප ය යට සාැකාසුන කාර්ත , ස වදශ ට ටදළු ශකාිබ්තට ් ය ය කාර්ත ශව ට සාටදුටක් ඇති කිරීට පිිබබ ව අපි

2951 2952

2017 ශ සාැනබ්ල 15

අවධද ය ශය ු කාර වද1 ශට කා , රජයටට ශන කාටයුු කාර්ත අටද දයි1 රජය කාළදට සශකා්ත සාද්ල කා ප්‍රතිඵල ලබද ු්ත බැභැ1 ශන කාදරණය සානබ්තධශය්ත ටට මීට වඩද කා ද කාර්තශ්ත ැභැ1 ටට සාැලකිය යුු කාදරණද ප්‍රටදණයක් සා භ්ත කාළද1

ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටට තව කාදරණද ශ කාක් කිය්ත තිශබ වද1 අශප් රට වශට්ට ු හු තිබුණ ටදළු ් ය ය කාර රටක් විධියට ශන ත වය වළක්වද ුැනීට සා භද අපි වැඩ පිිබශවළක් භ වද1 සකා ශලශභන්, පභසු ැභැ1 ස නිසාද තටයි අපි කාළපු ියකා සාංව්ලධ ය කාර්ත ය්තශ්ත; ජලද වල ට සාය සානපත වැඩි කාර්ත ය්තශ්ත; ටසු්ත ඇති කිරීශන කාටයුු කාර්තශ්ත1 භැබැයි, ටට හිත වද ශන අවු දේශේ ශ සාැනබ්ල ව විට අපට ස ඉලක්කාය ළඟද කාර ු්ත අවසාව දව ලැශබයි කියලද1 රිය්ත ටදළු ශු්තව්ත විය න කාර ු ලට වඩද වැඩි ප්‍රටදණයක් ටදළු රට යවලද ශසා යද ු්ත පුළුව්ත ශවයි කියලද ටට හිත වද1 ස වදශ ට අශප් බලදශප ශර ු ව තටයි 0101 ව විට රිය්ත ටදළු ශු්තව ප්‍රටදණයට වඩද වැඩි ප්‍රටදණයක් පිට රටට ටදළු යව එකා1 ස සා භද කාටයුු කාර්ත අපි සූ ද මි්ත ඉ්ත වද1

ශභ ත වශආ ටදළු, ු ද (ටභදචද්ලය) ්ශු ටදරන්ංභ ට්තත්‍රීු ටද සා භ්ත කාළ ්කාදරයට ශභ ත වශආ ටදළු පිට රට යැීමට තටයි අශප් බලදශප ශර ු ව1 'සාෂිමි' සාකාසාව කාළ භැකි ත වයට තිශබ , ැ න අු ශව්ත කා ටට්ටටට තිශබ ශභ ත වශආ ටදළු අ දුතශආදී ලබද ශ ්ත අපි කාටයුු කාර වද1

අශප් ප්‍රධද වැඩ සාටභ ක් තටයි, එවැවක් සාටු ුටක්එ වැඩ සාටභ 1 සකා මිරිිනය සාභ කාරිනය කිය ක්ශෂ ත්‍ර ශ කාට එකාු කාරලද, - ු ද නිභදල් ුලප්ප ති ට්තත්‍රීු ටනි, රබු ටද කිේව ්කාදරයට- ණය ුැ , ට පැ්ත ුැ , ශන න්යලු ශේවල් ුැ ට ැනුව කාරලද, ශසාෞඛය පු දරක න්යල්ල එක්කා ුනටද ශු ඩ ැඟීශන වැඩ පිිබශවළ අපි ්රනා කාළද1 ැ්ත ස වැඩ පිිබශවළ සාද්ල කා ශවලද තිශබ වද1 ස වැඩ පිිබශවළ තවරකරට ඉිනරියට ශු ය්ත අව ය ූලලය ප්‍රතිපද ලබදදීට පිිබබ ව ු ල් අටදතයදං යට සාවු තිව්තත ශව වද1 ස වැඩ පිිබශවළ අපි ‍රියදවට ංව වද1

ශීතදුදර පභසුකාන වැඩි ිනයුණු කිරීට සා භද අපි ශපෞේුිමකා අං ය සකාදබේධ කාර ු්ත බල වද1 ස කාටයුු ු ිබ්ත සවදශආ ව්ලධ ය ඇති කාර ු්ත බලදශප ශර ු ව බව සා භ්ත කාර වද1 [බදධද කිරීටක්] රේ, වැිමපට්තවිල වරදය භැරකශේ අශප් අටදතයදං ශය්ත ශ ශවයි, ශවරළ සාංරක්ෂණ ශ පද්ලතශන්තු ශව්ත; CCD එශකා්ත1 ු සකා අසාද්ල කා ශවලද තිශබ වද1 එය සාද්ල කා වරදයක් බවට ප කාර්ත , ස වයදපිතියට අව ය සාමීක්ෂණ කාටයුු කාරලද අපට ඇසාවතශන්තු වක් ශ ්ත කියලද අපි කියද තිශබ වද1 එය ලැබුණු විුසා අපි ූලලය ප්‍රතිපද ලබද දීලද සකා ්රනා කාර්ත කාටයුු කාර වද1

අවසාද ව ශය්ත, අ අ භසාව ඉිනරිප කාළ න්යලුට ටැති ඇටතිව ද්තට අශප් සාවු තිය පු කාර වද1 ස වදශ ට ශන කාටයුු කාර ශු යදට සා භද අශප් රදජය අටදතය ු ද ිනිමප් ශව ්රච්චි ටැතිු ටද, එු ටදශ ැනුට ලබද දීලද, ස කාටයුු වලට සාභශයෝුය ැක්ීමට පිිබබ ව එු ටදට අශප් සාවු තිය පු කාර වද1 ස වදශ ට අශප් අටදතයදං ශආ ශල්කානු මිය,අධයක්ෂ ජ රදල්ු ටද, අශප් සාංසාව ද න්යල්ශල්ට සාාදපතිව ද ඇු ළු කාද්ලය ටඩුඩලශආ කාැපීමට ටත තටයි අපි ශන ඉලක්කා ලබදශු තිශබ්තශ්ත1 017 වසාශ්ල අපි ලබද රක්ත ඉලක්කායට වඩද එභද ඉලක්කායකාට ය්ත සූ ද න බව න්හිප කාරමි්ත ටද නිභඬ ශව වද1 සාවු තියි1

“119 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද1 0)),751,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු ය” ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

119 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

01 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද1 ),551,111

“119 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද1 ),551,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු ය” ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

119 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

02 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද1 030,111,111

“119 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද1 030,111,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු ය” ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

119 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

02 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද1 333,7 3,111

“119 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද1 333,7 3,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු ය” ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

119 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

“தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 266,150,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது. தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 6,550,000

“தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 6,550,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 232,000,000

தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 232,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள் ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2953 2954

පද්ලිමශන්තු ව

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 333,183,000 தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 333,183,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 119, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 266,150,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 6,550,000 Question, "That the sum of Rs. 6,550,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 232,000,000 Question, "That the sum of Rs. 232,000,000, for Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 333,183,000 Question, "That the sum of Rs. 333,183,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"150 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද171 ,711,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

751 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

01 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද173,.11,111

එ751 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද173,.11,111 ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

751 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

02 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද1 1,111,111 එ751 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද1 1,111,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

751 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

10 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද153,111,111

එ751 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද153,111,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

751 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

“தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 148,100,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள் ளப்பட்டது.

தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 13,700,000

“தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 13,700,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 94,000,000

“தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 94,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள் ளப்பட்டது.

தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 53,000,000 “தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 53,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 150, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 148,100,000, for Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 13,700,000 Question, "That the sum of Rs. 13,700,000, for Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 150, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 94,000,000

2955 2956

2017 ශ සාැනබ්ල 15

Question, "That the sum of Rs. 94,000,000, for Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 53,000,000 Question, "That the sum of Rs. 53,000,000, for Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 150, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

"151 ව ශී්ලෂශයහි17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද1001,1 1,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

757 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

17 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද1)).,511,111

එ757 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද1)).,511,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

757 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

10 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද17,1 5,111,111 එ757 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද17,1 5,111,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

757 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

10 ව වැඩසාටභ 1- සාංව්ලධ වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද11, 30,511,111 එ757 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද11, 30,511,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

757 ව ශී්ලෂශයහි 10 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

290 වන ්ෂර්ෂය.- ධීවර හා ජලජ සම්පත් දෙපාර්තදම්න්තුව

17 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - පු රදව්ලත විය ට,

ද1113,775,111 එ0 1 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට සා භද ද1113,775,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

0 1 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , පු රදව්ලත විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

17 ව වැඩසාටභ 1- ශටශභයුන වැඩසාටභ - ූලලධ විය ට,

ද1111,111,111

එ0 1 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට සා භද ද1111,111,111කා ු ල උපශල්ඛ යට ඇු ළ කාළ යුු යඑ ය ප්‍ර ව ය විටසා ලින්ත සාාද සානටත විය1

0 1 ව ශී්ලෂශයහි 17 ව වැඩසාටභ , ූලලධ විය ට උපශල්ඛ ශයහි ශකා ටසාක් භැියයට තිබිය යුු යයි නිශයෝු කාර ලදී1

“தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 220,080,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 667,500,000 “தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 667,500,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 1,095,000,000 “தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 1,095,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 4,932,500,000 “தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 4,932,500,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 151, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 290.- கடற்தறாைில் மற்றும் ீரக வளமூலங்கள்

திகைக்களம்

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு ரூபா 443,115,000

“தகலப்பு 290, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபா 443,115,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 290, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு ரூபா 400,000,000

“தகலப்பு 290, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபா 400,000,000 அட்டவகையிற் தசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 290, ிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 220,080,000, for Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2957 2958

පද්ලිමශන්තු ව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 667,500,000 Question, "That the sum of Rs. 667,500,000, for Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 1,095,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,095,000,000, for Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,932,500,000 Question, "That the sum of Rs. 4,932,500,000, for Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 443,115,000 Question, "That the sum of Rs. 443,115,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 400,000,000 Question, "That the sum of Rs. 400,000,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) "කාදරකා සාාදව ප්‍රුතිය වද්ලතද කාළ යුු යයි , ැවත ැසසාවීමට සා භද අවසාර ුත යුු යඑයි ටට ශයෝජ ද කාර වද1

ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ. භා. 6.54 පාර්ලිදම්න්තුව ප්‍රගතිය වාර්තා කරනු ිබ වස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කරි නැවත රැස්වීම 201. දෙසැම්බර් 06 වන බොො.

பி. ப. 6.54 மைிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும்தபாருட்டு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினா் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2017 டிசம்பர் 06, புதன்கிைகம.

At 6.54 p.m., the Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 06th December, 2017.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) යදය පත්‍රශආ විෂය අංකා 0 අනුටත කිරීට1

ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දව

වද්ලෂිකා වද්ලතදව භද ිණුන (0173)

இலங்ககப் தபற்தறாலியக் கூட்டுத்தாபனம்: ஆண்டறிக்ககயும்

கைக்குகளும் (2013) CEYLON PETROLEUM CORPORATION: ANNUAL

REPORT AND ACCOUNTS (2013)

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, ටද පභත සා භ්ත ශයෝජ දව ඉිනරිප කාර වද

"7 )7 අංකා 0 ර ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව ද ප ශ 30 (3) වු්තතිය යටශ 017)111115 වැනි ින ඉිනරිප කාර ල 0173170137 ිනශ ්ත අවසා්ත වූ ව්ලෂය සා භද පිිබශයල කාර ල විුණකාදධිපති වරයදශ නිරීක්ෂණ ඇු ළ ලංකාද ඛනිජ ශතල් නීතිුත සාංසාව දශේ වද්ලෂිකා වද්ලතදව භද ිණුන අනුටත කාළ යුු ය1

(බල ක්ති පිිබබ ්ංියකා අධීක්ෂණ කාදරකා සාාදව වින්්ත 017)17111. ින සාලකාද බල ලදී1)එ

ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ූලලදසා දූඪ ු ද ට්තත්‍රීු ටනි, එපද්ලිමශන්තු ව ැ්ත කාල්තැබිය යුු යඑයි ටට ශයෝජ ද කාර වද1

ප්‍රශවල ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ.භා, 6.55 , 201. දනොවැම්බර් 15 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 201. දෙසැම්බර් 06 වන බොො පූ.භා.9.30 වන දතක් කල් ගදේය.

அதன்படி பி.ப. 6.55 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2017 வம்பர் 15ஆந் திகதிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2017 டிசம்பர் 06, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.55p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 06th November, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 15th November, 2017.

2959 2960

සැ.යු.

ශටට වද්ලතදශේ අවසාද ු ්‍රණය සා භද සාවවීමය නිවැරින කාළ යුු තැ්ත ක්වනු රින් ට්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශු නිවැරින කාළ යුු ්කාදරය එහි පැභැිනිමව ලකුණු ශකා ට, පිටපත ලැබී ශ සාතියක් ශ ඉක්ටවද හැන්සාඩ් සාංසාවකාදරකා ශවත ලැශබ ශසා එවිය යුු ය1

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකොළඹ 5, දපොල්දහේන්දගොඩ, ීමරුළපන පාර, අාංක 163 ෙරන ස්ථානදයි ිබි ටි

රජදේ ප්‍රවතත්ති දෙපාර්තදම්න්තුදේ ිබි ටි රජදේ ප්‍රකාශවල න කාර්යාාංශවල දයන්

මිල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවබ් අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකාද රජශආ ු ්‍රණ ශ පද්ලතශන්තු ශේ ු ්‍රණය කාර ලදී1