පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

169 වන කාණ්ඩය - 13 වන කලාපය

ெதாகுதி 169 - இல. 13 Volume 169 - No. 13

2007 ජූලි 03 වන අඟහරුවාදා

2007 ᾝைல 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd July, 2007

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සංෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන :

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය :

ඉන්ධන මිල ඉහළ නැංවීම ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීම.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ශි ලංකා වɖහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [අර්ල්

ගුණෙසේකර මහතා] පළමු වන වර කියවන ලදි. සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් ආරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා] පළමු වන වර කියවන ලදී. මුදල් පනත :

නියමය

PRINCIPAL CONTENTS

MESSAGE FROM THE PRESIDENT : Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Escalation of Fuel Prices Increase of Fuel Prices PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Society of Structural Engineers - Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Earl Gunasekara] - Read the First time Sammanthurai Thableegul Islam Arabic College (Incorporation) Bill - [The Hon. Mussammil Mohamed] - Read the First time

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்ᾗ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

இலங்ைக கட்டைமப்ᾗசார் எந்திரவியலாளர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

சம்மாந்ᾐைற தப்லீக்குல் இஸ்லாம் அறᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

2— PL 002241 — 2,600 — (2007/06)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

நிதிச் சட்டம் :

கட்டைளகள்

நிதிச் சட்டம் :

கட்டைளகள்

உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம்:

கட்டைளகள்

மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் :

கட்டைளகள்

இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் :

கட்டைள

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக :

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சுக்கான ெசலவினத் தைலப்பிைனத் ஒᾐக்குதல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

எஸ்எம்ஈ வங்கியினᾐம் ேதசிய அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியத்தினᾐம் நிதிைய லங்கா ᾗத்ர வங்கிக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல்

FINANCE ACT :

Order FINANCE ACT :

Order EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT :

Orders EXCISE ORDINANCE :

Orders SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT :

Orders SUPPLEMENTARY SUPPLY:

Allocation of Head of Expenditure for Ministry of Special Projects ADJOURNMENT MOTION :

Transfer of Funds of the SME Bank and the Development Trust

Fund to the Lanka Puthra Bank

මුදල් පනත :

නිෙයෝග නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත :

නියමයන් සුරාබදු ආඥාපනත :

නියමයන් ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝග පරිපූරක මුදල :

විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන් කර ගැනීම

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

එස්එම්ඊ බැංකුෙව් සහ ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් ලංකා පුත

බැංකුවට ලබා ගැනීම.

2007 ජුලි 03 1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ජූලි 03 වන අඟහරුවාදා 2007 ᾝைல 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd July, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி

President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/142 - 11

2007 ජුලි මස 02 වන දින ෙකොළඹ දී ය ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2වන වගන්තිය යටෙත් 2007 ජුලි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2007 ජුලි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී. ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති” පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වන වɕවස්ථාව අනුව, 2007 ජුනි මස 21 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දැන්වනු කැමැත්ෙතමි. ශී ලංකා පමාණ සමීක්ෂකයන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) මුදිත සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (i) 2005 වර්ෂය සඳහා මූලික අධɕයන ආයතනෙය් පරිපාලන වාර්තාව ; (ii) 2006 වර්ෂය සඳහා සුරාබදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාෙග් පාලන

වාර්තාව ; (iii) (235 වන අධිකාරය) ෙර්ගු ආඥාපනෙත් 10 වැනි වගන්තිය යටෙත්

ආනයන තීරු ගාස්තු සම්බන්ධෙයන් වන ෙයෝජනාව ; සහ (iv) 2006 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ජාතික කමසම්පාදන

ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව” — [ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2003 අංක 03 දරන මූලɕ කළමනාකරණ (වගකීම්) පනෙත් 13 වැනි වගන්තිය යටෙත් පකාශයට පත් කරන ලද මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව - 2006, මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2006 වර්ෂය සඳහා ගාල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම් — [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත சரண ெபளத்த (நிவாரண) மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்)

சட்டᾚலம் SARANA BUDDHIST (RELIEF) FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා (ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன - கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. S. B. Nawinne - Minister of Rural Industries and Self-employment Promotion)

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1895 1896

“වාර්තාව ‘සරණ ෙබෞද්ධ (සහන) පදනම (සංස්ථාගත කිරිෙම්)’ නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලු අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන් යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.” පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 ජුලි 04 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ᾝைல 04, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee “A”, to be considered upon Wednesday, 04th July, 2007.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, හතරලියැද්ද, ෙවලගම, අඹෙකොටෙදනිය පදිංචි ජී. එම්. ෙපොඩිනිලෙම් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள் ) (Mr. Speaker) ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 10, මාළිගාවත්ත, ජුම්මා මස්ජීඩ් පාර, අංක 168/48 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. එච්. එම්. මහරෑෆ් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ මම පිළිගන්වමි. (1) ෙහෝමාගම, ගලවිලවත්ත, සමන් මාවත, අංක 9/22 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. පී. ජී. ෙහේවෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) ඇඹිලිපිටිය වැව්අතුර, ගල්කන්ද, ෙනො.05 හි පදිංචි එම්. ජී.

ෙපේමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ඕපනායක, ෙමොරපිටිය පදිංචි ආර්. ෙක්. ජී. කරුණානායක

මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ;

(4) රත්නපුර, ෙපොත්ගුල් විහාර මාවත, අංක 136/27 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි එල්. ඇන්ඩෘ ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (5) උඩවලව, මහආර, ෙපොලිස් නිවාස, අංක 637 දරන

ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී. ඒ. රත්නසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, වැලිෙව්රිය, ඇඹරලුව, පන්සල පාර, අංක 97 හි පදිංචි ෙජ්. එච්. ටී. චන්දරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered.to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - (1) ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 - (1), ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර මහතා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2007 ජුලි 03 1897 1898

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරිම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - (1) ගරු ආර්. පී. ඒ රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහමත් පුළුවන් ෙන්. ඒක මට කල්පනා වුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නය අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අර බණ අහෙගන හිටියා, මම. [බාධා කිරීමක්] බණ. මරු බණ! ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ළඟදීම නිවන් යයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ළඟදීම නිවන් යනවා ලු.

වාරිමාර්ග අමාතɕතුමා : වාහන

நீர்ப்பாசன அைமச்சர் : வாகனங்கள்

MINISTER OF IRRIGATION : VEHICLES

0935/’07 03. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වාරිමාර්ග (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමාට සහ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (iii) ඒවායින් කූලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත

ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්

ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන් ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද; (ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ

ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්නහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ්

නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන්

කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) நீர்ப்பாசன (அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற) அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவᾞைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெடாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii ) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii ) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில்

ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ, என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான

வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்

பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ, என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) will she inform this House,- (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Irrigation (non Cabinet) and his personal staff ; (ii) the basis on which these vehicles have been

obtained; (iii) out of them, the number of vehicles

obtained on hire or contract basis?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1899 1900

(b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) will he state separately in respect of each vehicle,- (i) the types of such vehicles;

(ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of the money allocated for fuel, monthly and annually? (d) Will he state,-

(i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited;

(ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔක්ෙකොම? ෙහොඳයි, මා කියවන්නම්. (අ) (i) හතයි. ගරු වාරිමාර්ග (කැබිනට් ෙනොවන) අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් වාහන 02 එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙවනුෙවන් වාහන 05 (ii) රාජɕ වියදම් කළමනාකරණ පිළිබඳ අතිගරු

ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක CSA/PI/40 හා 2006.01.04 දිනැති ලිපිෙය් 2, 2 : 1 සහ 2 : 3 වගන්ති අනුව. (iii) එකයි. (ආ) (1) ෙසනිත් ටැවල්ස් ඇන්ට් ෙරන්ට් අ කාර් (පුද්ගලික)

සමාගම - KA—4937 448/1, ශී රාජසිංහ මාවත, හිඹුටාන, අංෙගොඩ. (ගරු

අමාතɕතුමාට අලුතින් වාහනයක් මිලදී ගන්නා තුරු කුලී පදනම මත ලබා ගන්නා ලදී.) (2) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕාංශය

වාහන 06 1. ගරු අමාතɕතුමාෙග් ආරක්ෂක නිල රථය - 61-7791 2. ගරු අමාතɕතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් - 32-9556 3. ගරු අමාතɕතුමාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී 1 - 18-9013

4. ගරු අමාතɕතුමාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී 2 - 65-0716 5. ගරු අමාතයතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් - 30-0032 6. ගරු අමාතɕතුමාෙග් මාධɕ ෙල්කම් - 19-7040 (ඇ) (i) 1. මිට්සුබිෂි ජීප් - KA-4937 2. ෙටොෙයෝටා ජීප් - 61-7791 3. මිට්සුබිෂි ජීප් - 32-9556 4. ෙෆෝඩ් කාර් - 18-9013 5. නිසාන් පැට්රල් ජීප් - 65-0716 6. මිට්සුබිෂි ලාන්සර් කාර් - 30-0032 7. නිසාන් කාර් - 19-7040 (ii) අනු වාහන කුලී කුලී ඉන්ධන ඉන්ධන අංක අංකය පදනම පදනම දීමනා දීමනා මත මත මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික වියදම වියදම 1. ෙක්ඒ 4937 2007,000 2,484,000 105,000 1,260,000 2. 61-7791 — — 30,000 360,000 3. 32-9556 — — 19,296 231,552 4. 18-9013 — — 23,326 279,912 5. 65-0716 — — 17,688 212,256 6. 30-0032 — — 23,326 279,912 7. 19-7040 — — 23,326 279,912 (ඈ) (i) අනියම් පදනම මත (ii) ෛදනික වැටුප - රු. 412.00 අතිකාල දීමනා - රු. 51.50 සංයුක්ත දීමනා - රු. 350.00 (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා, කුලියට ගත් වාහනෙය් කුලිය කීයද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාසික වියදම රුපියල් 2,07,000යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම් වාහනෙය් මාසික කුලිය 2,07,000ක් ෙවනවා? ෙම් වාහනයට ද දන්ෙන් නැහැ, අර ගල් ගැහුෙව්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, ගල් ගහලා තිෙබන්ෙන් ඒ වාහනයට නම් ඒෙක් අලාභයත් ආණ්ඩුව ගණෙන්ම හදලා ෙදන්න ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ. ඒ වාහනයත් ආණ්ඩුව ගණෙනම හදන්න ෙවයි ද දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වන අතුරු පශ්නය.

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

2007 ජුලි 03 1901 1902

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ වාහනය හදන්න වුෙණොත් ඒ වාහනය හදන්ෙන් ආණ්ඩුව ගණෙන්ම ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොනවාට හදන්න වුෙණොත් ද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා කියා පත් තෙර් දමා තිෙබනවා අප දැක්කා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙහොයලා බලලා කියන්නම්. අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙපෞද්ගලිකව වැඩකට ගිහිල්ලා අලාභ ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙපෞද්ගලිකව ෙගවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුෙවන් ෙමොනවා හිරි වැඩකට ගිහිල්ලා අලාභ හානි ෙවලා තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඇමතිතුමා, අනික් වාහනය කීයක් ෙවනවා ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අනික් වාහනය කුලියට අර ෙගන නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) එක වාහනයයි අ රෙගන තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක වාහනයයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 5 වන අතුරු පශ්නය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 5 වන අතුරු පශ්නය. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ඔබතුමාත් එක්ක ෙපොඩි සාකච්ඡාවක් ගිෙය්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. සාකච්ඡා නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාහනයටද ගල වැටුෙණ්, අරෙහේ ෙමෙහේ කියා ෙන් ඒ ඇහුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ෙද වන අතුරු පශ්නය අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා කියන අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පැහැදිලි කිරීමක් එෙහම තිෙබනවා නම් අහගන්න. අතුරු පශ්න ඉවරයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් රුපියල් 2,90,000ක වාහනයක් පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව පශ්නය මීට කලින් විවාදාත්මක වුණා. ඊට පස්ෙසේ —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙක් ෙචෝදනාව එල්ල වුෙණ් මට අන්තිමට. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. ඒක ෙවන පශ්නයක්. ඔබතුමා ඒක භාර ගත්තා. එදා ඒක ඔබතුමා තමෙන් ග් —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. මෙග් කියා කිව්ෙව් නැහැ මම. හැන්සාඩ් එක අර ෙගන බලන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාදය අපි පැත්තක තියමු ෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕාංශෙය් කියලා කිව්ෙව්. (බාධා කිරීමක්)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1903 1904

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාදය අපි පැත්තක තියමු ෙකෝ. එදා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු ඒ නිෙයෝජිතයන් සිටින ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා පුදුමයට පත් වුණා, ඒ මිල ගණන් පිළිබඳ පශ්නය කිව්වාම. පුදුමයට පත් ෙවලා ඒක ෙවනස් කිරීම සඳහා පියවර ගන්න බවක් තමයි එතැන කාරක සභාවට දැනුම් දුන්ෙන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන් ම දැන් එතුමාෙග් සෙහෝදරයාම 2,00,000ට අධික—

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙග් ෙනොෙවයි ෙම්. කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයාෙග්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයා වුණත් එතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්යි ඉන්ෙන්. ඒක එතුමාට අයත් අමාතɕාංශය. ඒක ඔබතුමාෙග් ෙනොෙවයි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග්ය කියලා ඔබතුමාට ගැලෙවන්න බැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරෙයකුට ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයකුට ෙහෝ කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරෙයකුට ෙහෝ වාහනයක් ඕනෑ වුණාම, ඒ වාහන සපයන අංශයට දන්වනවා. ඉතින් ඒ අංශෙයන් ඇමතිවරයාට වාහනය සැපයූවාට පස්ෙසේ ෙම්ක කීයටද ගත්ෙත්, ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත් කියලා ඇමතිවරයා අහන්ෙන් නැහැ. එෙහම අහන්න ෙහේතුවක් නැහැ. වාහනය ෙදන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ. (බාධා කිරීම්) දැන් ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අපට අදාළ නැහැ. ඇමතිවරයාට වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ තරම් අති විශාල වියදමක් දරන වාහනයක් තමන්ට ගන්නවාද නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) චකෙල්ඛනය අනුව, වාහනයක් සපයා ෙදන්න පවාහන අංශය බැඳිලා ඉන්නවා. ඇමතිවරයාට යන්න එන්න පුළුවන් වාහනයක් ඒ ෙගොල්ලන් සපයනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එෙහම නම් අෙනක් ඇමතිවරුන්ටත් කුලිය ලක්ෂ ෙදෙක් වාහන ෙදන්න එපායැ. ලක්ෂ එකට අඩු මාසික කුලී පදනම යටෙත් වාහන අරෙගන—හැත්තෑදාහට, අනූ දාහට—පාවිච්චි කරන සමහර ඇමතිවරු ඉන්නවා. එෙහම අය හිටියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ජීප් එෙකක් වාෙග් වාහනයක් කුලියට ගනන්වා නම් ඒ වාෙග් ගණනක් ෙගවන්න ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ජීප් ගැන අප දන්ෙන් නැහැ. සමහරු ඇමතිවරු ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදද්දී, එතුමන්ලා කියලා තිබුණා ඒ වාහනවල කුලිය හැත්තෑදාහයි, අනූදාහයි වැනි මිල ගණන්. එෙහම නම් ඒ ඇමතිවරුත් කුලිය ලක්ෂ ෙදකක් වන වාහන පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඔබතුමා කියන තර්කය අනුව ඒ ආයතනෙයන් එෙහම කරන නිසා. ඒ නිසා ෙමතැනදී ඒ වගකීෙමන් පළා යන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, ඒක ආයතනයකින් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ඒ අමාතɕාංශෙය් පවාහන අංශෙයන් තමයි ෙම් වාහන අරෙගන ෙදන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් අරෙගන ෙදන්ෙන් චකෙල්ඛනයට අනුව.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි, හරි. ඒක හරි. ඒ ඇමතිතුමා කියනවා මට අහවල් වර්ගෙය් වාහනයක් අරෙගන ෙදන්නය කියලා. එෙහමයි ෙම්ක ෙවන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, එෙහම කියන්ෙන් නැහැ

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට ඒ කියන වර්ගෙයන් අ රෙගන ෙදද්දී ෙම් මිල ගණන් වැය ෙවනවා. අප මතු කරන පශ්නය ෙම්කයි. ඒ මිල ගණනට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්ත් වාහනයක් තිබුණා. ඒ පිළිබඳව මතු ෙවච්ච මතයත් එක්ක ඔබතුමා ඒක ෙවනස් කළා. එදා ෙම් පශ්නය මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කිරීමත් ඒ ෙවනස් කිරීමට තුඩු දුන්නා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, මා ඊට කලින් ෙවනස් කෙළේ. මන්තීතුමා පශ්නය මතු කළ දාට පහුවදාම මා ෙවනස් කළා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එදා, මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් ගැන සාකච්ඡා වුණා. එවැනි අධික මිල ගණනකට වාහන පාවිච්චි කරන එක ෙහොඳ නැහැ කියන මතය ජනාධිපතිතුමාත් දැරුවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ෙවනෙකොට ෙවනස් කරලා ඉවරයි.

2007 ජුලි 03 1905 1906

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි, ඒක ෙවනයි. නමුත් එතුමාත් එදා ඒ ස්ථාවරෙය් හිටියා. නමුත් එතුමාෙග්ම සෙහෝ දරයාට අයිති අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරයාත් ෙම් විධිෙය් අති විශාල මුදලකට වාහන පාවිච්චි කරන ෙකොට ෙම් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන පශ්නය පැන නඟිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඈත ඉන්න ඇමතිවරයකුට ඈත යන්න එන්න පුළුවන් වාහනයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමතුමා කියනවා වාෙග් රුපියල් 39,000ක වාහනයක යන්න බැහැ. ඇමතිවරයාෙග් ආරක්ෂාව බලන්න ඕනෑ ; ඉක්මනින් යන්න එන්න ඕනෑ. ඒ වා ෙග් හුඟක් ෙද්වල් බලන්න ෙවනවා. අෙනක් කරුණ වාහනයක් —

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමා, ඔය ඈත ඉන්න ඇමතිවරු වැඩි පමාණයක් ෙහලිෙකොප්ටර්වල ෙන් යන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා පශ්නයක් අහන්න, ඔබතුමා තරහා ෙවන්ෙන් නැද්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ඇමතිද? මා ඇමති නම් ඔබතුමා අහන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම්, රුපියල් 10,00,000කට ලංකාෙව් ගන්න පුළුවන් Cab එකක් තිෙබන ෙකොට රුපියල් 89,00,000කට ඔබතුමන්ලා වාහන ගත්ෙත් ෙමොකට ද? ඒකට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ, එෙහම නම්. තරහ ෙවන්න එපා. [ෙඝෝෂා කිරීම්] තරහ ෙවන්ෙන් නැතුව උත්තර ෙදන්න. රුපියල් 89,00,000කට වාහන ගත්ත ඒකට උත්තර ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි. වාහන Permit වලට ලක්ෂ 250 දක්වා වූ වාහන ෙගන්වන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ලක්ෂ 250 දක්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් හැම ෙකනකුම ෙගනත් තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 250කට වඩා වැඩි වාහන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජාතික ෙහළ උරුමය ෙගනත් තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 280කටත් එහා එකක්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. කියන ෙතක් ඉන්න.අප ෙගනාෙව් double cab රථ, මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] Double cab රථ ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. Permit එක අනුව ඒෙක් වටිනාකම ලක්ෂ 15යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කලබල ෙවන්න එපා, කලබල ෙවන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Permit එක අනුව වටිනාකම ලක්ෂ 15ක් වන double cab රථ ෙගනාෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා පශ්නය අහපු නිසායි මා කියන්ෙන්. මා ළඟ තිෙබනවා, වාහන ෙදෙක්ම invoice. ෙබන්ස් ෙකොම්පැනිෙයන් ටාටා වාහනයක් ගන්න පුළුවන්, රුපියල් 13,39,565කට. ඒ duty, VAT සියල්ලම සමඟ. එතෙකොට ඒක permit එකට ගත්තා නම් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් 7ක් විතර තමයි වැෙටන්ෙන්. නමුත් එතුමන්ලා අරන් තිෙබන්ෙන් රුපියල් 79,00,000ෙය් වාහන. ඉතින් ආණ්ඩුවට පාඩුවක් ෙන් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැරදියි. ගරු කථානායකතුමනි, නැහැ, කිසි පාඩුවක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් ඉතින් ඒකත් තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න එපා යැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒවා ජනතා විමුක්තා ෙපරමුණ ගත්ෙත් තමුන්ෙග් සල්ලි දීලා. ආණ්ඩුෙව් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. ඒවා ආණ්ඩුෙව් සල්ලි ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුෙව් සල්ලි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මහජනතාවෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොමද මහජනතාවෙග් සල්ලි ෙවන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට සිදු වන පාඩුව, ආදායම අහිමි වීමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1907 1908

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මහජනයාට ගහන “වැට්” බදු මත ගන්නා සල්ලිවලින් තමයි මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදක, තුන වාහනවලට කුලිය ෙගවන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අර ෙගන තිෙබන්ෙන් තමන් සතුව තිෙබන රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොෙවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි ගත්ත වාහන රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රුපියල් අසූනව ලක්ෂයක වාහනයක් — ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙන්, යන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසූනව ලක්ෂයක වාහනයක් රුපියල් විසිපන් ලක්ෂයකට ගත්තාම ආණ්ඩුවට අහිමි වන ආදායම රුපියල් හැට හතර ලක්ෂයයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙම්ක අහන්න කැමැතියි. ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා ඔබතුමා ෙගනාපු වාහනය කීයද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙගනාවා තමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ෙගනාපු වාහනය කීයද ? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කීයද ? ඒක කීයද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙබන්ස් එකක් ෙගන්වූවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කීයද ? ඒක කීයද කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හතළිස් ෙදලක්ෂයක් වුණා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පර්මිට් නැතුව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම ෙගනාෙව් පර්මීට් එකට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හතළිස් ෙදලක්ෂය බදු නැතුව. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම වැරැද්දක් ෙකරුවා. ඒක හරි. ඔය ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන් වැරදි ෙනොකරන අය හැටියට ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක රුපියල් ලක්ෂ 350යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම වැරැද්දක් කළා. මම පිළිගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතැන ගණන රුපියල් ලක්ෂ 350යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැරැද්දක් කරපු බව මම පිළිගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් ගණන කීයද මහින්දානන්ද ? [බාධා කිරීම්] රුපියල් ලක්ෂ 270යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි වැරැද්දක් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා වැරදි කරපු නැති අය ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අෙප් ඒවා ලක්ෂ 70යි. ඔබතුමාෙග් එක ලක්ෂ 270යි.

2007 ජුලි 03 1909 1910

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලජ්ජා නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් මහජනයා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති ෙන්. දැන් 4 වැනි පශ්නය, ගරු විජිත රණවීර මහතා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම තමයි. දැන් මාදිෙවල ෙගදර ඉන්න ෙකොට ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් මහජනතාවෙන තරහ ෙවන්න එපා. තරහ ෙවන්න එපා කියලා මා කිව්වා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාහන පිළිබඳ පශ්නය - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් වාහන පිළිබඳ පශ්න අෙප් රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි වැරදි කරලා තිෙබනවා. මම නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. අෙප් අය වැරදි කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලොත් වැරදි කර තිෙබනවා. මම ඒකයි කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

ෙම් අය ෙමොකද කෙළේ ? අපි ගත්ත ඩබල් කැබ් රථ ගැන ෙසොයන්න පටන් ගත්තා. අපි ගත්ත ඩබල් කැබ් ගැන ෙම් අයට ෙසොයන්න වීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට රාමලිංගම් චන්දෙසේකරන් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අර ෙගන දී තිෙබනවා, එතුමාෙග් තනතුරට අයිති වාහන. මාසික කුලිය රුපියල් 35,000ක් පමණ ෙවනවා. ඒ වාහන ගැන ෙහොයන්න CID එෙකන් ෙම් ෙගොල්ලත් යැව්වා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි, ඒ?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් වාහන ගැන අහන්න ගත්තාට පස්ෙසේ. ෙම් ෙගොල්ලන් ඇරිෙය්. ෙම් ආණ්ඩුව ඇරිෙය්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට වාහන අර ෙගන දුන්ෙන් පාර්ලෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්. එතුමා ෙකොෙහේවත් ගිහිල්ලා කාර් ෙසේල් කාරයින්ෙගන් වාහන ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ආණ්ඩුවට සම්බන්ධයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩක්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ වාහන ගැන අහන්න ඒ කාර් ෙසේල් ආයතනයට ගිහිල්ලා, ඒ අංක පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද කියලා රහස් ෙපොලීසිෙයන් ෙහොයලා ෙම්වා කෙළේ අප ෙම් පශ්න කරන එක නවත්වන්න. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් වාහන ගැන ෙහොයන්න CID එක යවලා, දැන් ෙමතැන එනවා, ඩබල් කැබ් එෙක් ගණන ෙහොයා ෙගන. [බාධා කිරීමක්] —

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අතැන යනවා, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ගත්තු වාහනෙය් ගණන ෙහොයා ෙගන.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම කිව්ෙව්, ගහන ෙකොට ඔෙහම තමයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජා නැද්ද? ෙමොකක්ද, ෙම් කමය? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, — [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සමහරු වාහන ගත්ෙත් මස්සිනාෙග් ෙසේල් එෙකන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1911 1912

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔව්. සමහරු ඇමතිවරු මස්සිනාලෙග් ෙසේල්වලින් වාහන අර ෙගන තිෙයන්ෙන්. ෙමතැන, ඒ වාහන අර ෙගන දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඔක්ෙකොම හරි. අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිලධාරීන් අර ෙගන දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] 2,90,000ට ෙගනැල්ලා මස්සිනාෙග් ෙසේල් එකට සල්ලි බැන්ෙද්. ඒ නිසා ෙමතැන, ෙම් අහන පශ්ෙනට උත්තර ෙදනවා මිස, ෙවන කමයකට ෙම්වා ෙබ්රන්න එන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මස්සිනාෙග් ෙසේල් එෙකන් වාහන ගත්ෙත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලජ්ජයි. ලජ්ජයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) 2,90,000 තිෙයන්ෙන් ෙගදර. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි. මස්සිනෙග් ෙසේල් එෙකන් වාහන ගත්ෙත්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, චන්දෙසේකර් මන්තීතුමාෙග් වාහනය ගැන ආණ්ඩුවට සම්බන්ධයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් තනතුරට සුදුසු වාහනයක් ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුව බැඳිලා ඉන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එතුමා කිව්ෙව් CID එෙකන් පශ්න කළා කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම CID එෙකන් පශ්න කිරීමක් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මා අහලා බැලුවා — [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙකොෙහොමද වුෙණ්. ඒකට අප පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමාට ඕනෑ නම් පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක චන්දෙසේකර් මන්තී තුමා පැහැදිලි කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ෙවලාෙව් හැටියට ඒකත් අහමු. දැන් පශ්නයක් මතු වුණා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අහමු. කියන්න. කියන්න. ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar — Deputy Chairman of Committees)

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් සති ෙදකකට කලින් මට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් වාහන ෙදකක් - කාර් ෙදකක් - ලබා දීලා තිබුණා. ඒ කියන්ෙන් මෙග් staff එකට අයත් වාහනයි. ඊට පසුව ඒක අරන් දීලා තිබුණු ෙපෞද්ගලික company එකට CID එෙකන් ගිහිල්ලා, ෙම් වාහන ෙමොනවාද, කා ෙග්ද කියා විභාග කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පිළිබඳව ඔවුන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් මහ ෙල්කම්තුමියටත් වාර්තාවක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමියට දීපු එෙක් ෙකොපියක් තමයි මටත් දුන්ෙන්. (බාධා කිරීම්) ඒ ෙගොල්ලන් එහි සඳහන් කර තිෙබනවා, CID එෙකන් ආවා, ඇවිල්ලා වාහෙන් ක ෙග්ද කියා ඇසුවා කියා. ඊට පසුව අදාළ අයිතිකරුවා කියා තිෙබනවා. ෙම්ක නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් වාහනය කියලා. ඊට පසුව ඒ අය ෙවනත් ෙවනත් ෙද්වල් අසා තිෙබනවා. ඒ ෙවනත් ෙද්වල් ෙමොනවාද කියා අපට සඳහන් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව ඒ අය “for Information” කියලා පාර්ලිෙම්න්තුවට—ෙල්කම්තුමියට ලිපියකින් දන්වා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කවදාද ? ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා (மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා දැන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ කවදාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “For Information” නම් එතුමියෙග් දැන ගැනීමටයි යවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් එෙහන් තමයි යවලා තිෙබන්ෙන්. “For Information” කියලා එතුමියෙග් දැන ගැනීමට යැව්වා නම්, එෙහන් තමයි යවා ඇත්ෙත්. ආණ්ඩුවට සම්බන්ධයක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ නැහැ. කවුද ඉන්ෙන් කියලා, අප ෙහොයන්න ඕනෑ. කවුද එතුමාෙග් වාහන පරික්ෂා කරන්න නිෙයෝග කෙළේ කියලා ෙහොයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

2007 ජුලි 03 1913 1914

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් මා ෙදන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, CID එෙකන් යැව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේද කියලා පශ්නයක් මතු ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තමුන්නාන්ෙසේෙගයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේත් සමඟයි ඉන්ෙන්. එතෙකොට එතුමා වාහනයක් ගත්තාම, ඒ ගැන ෙසොයන්න CID එෙකන් යැව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේද කියන පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා යැව්වා කියා අප කියන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. නැහැ. පශ්නයක් මතු ෙවනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දන්ෙන් නැහැ. මා යැව්ෙවත් නැහැ. ඒක සහතික කර කියන්නම්. කවදාවත් මෙග් සෙහෝදර මන්තීවරෙයකුට මා එෙසේ කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය පැන නැගුෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරැන්ෙග් වාහන පිළිබඳව පශ්නය පැන නැගුණාට පසුවයි. ඊට පසුව තමයි ෙම් අප ලබා ගත් ඩබල් කැබ් වාහනෙය් මිල ෙසොය ෙසොයා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට සෑෙහන්න මහන්සි ෙවන්න ට සිදු වුෙණ්, ෙගදර වැඩ කරන්නට සිදු වුෙණ්. ෙම්වා රාමලිංගම් චන්දෙසේකර්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා දුන් වාහන, එතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලැබීමට නියමිත, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ලබා දුන් වාහන. එතුමා ඔය කියන කාර් ෙසේල් අයිති ආයතනය හදුනන්ෙන්වත් නැහැ. ඒ එතුමාෙග් මස්සිනා ෙකෙනක්වත්, නෑදෑෙයක්වත්, කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඉතින් එෙහම තැනකට ගිහිල්ලා රහස් ෙපොලීසිෙයන් පශ්න කිරීම එක අතකින් එතුමාෙග් වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්. එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිවරයා හැටියට එතුමාෙග් වරපසාදවලට එ ෙරහිව යාමක්.

අෙනක් පැත්ෙතන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාදවලට අභිෙයෝග කිරීමක්. ඉතින් ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව රහස් ෙපොලීසිෙයන් ඇවිල්ලා පශ්න කෙළේ ආණ්ඩුෙව් වුවමනාව, අනුදැනුම මත මිස ෙවනත් කාරණයක් නිසා ෙවන්න බැහැයි කියා. එෙහම ෙනොෙවයි නම් ආණ්ඩුව ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි, රහස් ෙපොලීසියට ෙවනත් කවුරු හරි ‘ඕඩර්’ එකක් දීලායි ෙම්ක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ කරක සභාපතිතුමා වැනි ෙකෙනකුට ආයතනයකින් කුලියට වාහන ලබා දුන්නාම, විෙශේෂ පුද්ගලෙයකුෙගන් ඒ පිළිබඳව නිෙයෝගයක් නැත්නම් රහස් ෙපොලීසිය ඒ ගැන ෙසොයන්න යන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඉතින් ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, අෙප් කටවල් වහන්න කරන ෙම් කියාදාමය පිළිබඳව සම්පූර්ණ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා. ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් ගැන වහාම ෙසොයා බලන්න, ඊට විරුද්ධව කියාත්මක ෙවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙසොයා බලන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව කළ පකාශය මා සම්පූර්ණෙයන් පතික්ෙෂේප කරනවා. එතුමාෙග් වාහන ගැන ආණ්ඩුව දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නවත්, සීඅයිඩී එක යවන්නවත් ආණ්ඩුවට කිසිම ඕනෑකමක් නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ෙම් ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නය කියා. එතුමාෙග් වාහන ගැන ෙසොයන්න ගිෙය් කවුද, ඇයි, ෙමොකටද ෙසොයන්න ගිෙය් කියන එක පිළිබඳව වහාම පරික්ෂණයක් පවත්වා පාර්ලිෙම්න්තුවට දැනුම් ෙදන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා කියන විධියට ඒකත් කරෙගන තිෙබන්ෙන් අප වාෙගයි. අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය : විදුලිබල සංවර්ධනය அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫ :

மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி ANGUNAKOLAPELESSA DIVISIONAL SECRETARY’S

DIVISION : ELECTRICITY DEVELOPMENT

1053/’07 4. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ

වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන් ද ; (ii) වර්තමානෙය් විදුලිබලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල

ඇති විදුලිමය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1915 1916

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் அங்குᾎெகாலெபலஸ்ஸ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காக நிதி திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம், “அம்பாந்ேதாட்ைட ரன் எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில் உள்ள மின்சார குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he state in this House— (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning for Electricity D e v e l o p m e n t a c t i v i t i e s i n t h e Angunakolapelessa Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretaries’ Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the respective Ministry ; and (iii) if not, when they would be received ? (b) Will he submit to this House separately the estimated amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state whether —

(i) the said Electricity projects would be implemented under the functions of ‘Hambantota Ran Eliweta’ programme ; and (ii) these monies would be utilized to perfect the Electricity shortages in the areas where Electricity has been provided at present ? (d) if not, why ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) (අ) (i) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්, ජාතික කම

සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2006 ෙනොවැම්බර් මස නිකුත් කරන ලද ගම නැඟුම - පජාව බලගැන්වීෙම් මුලාරම්භයට අදාළව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් පකාශනයට අනුව අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කර ගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 76.2ක් ද, දකුණු පළාත් සභාව මඟින් කර ගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 1ක්ද වශෙයන් රුපියල් මිලියන 77.2ක් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ii) නැත. (iii) ෙනොදනී. නමුත් හම්බන්ෙතොට රන්එළිවැට වɕාපෘතිය

යටෙත් මුළු දිස්තික්කයටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විදුලි ෙයෝජනා විමර්ශන

කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, එම විදුලි ෙයෝජනා කම ලැයිස්තුගත කර ඵලදායීතාව අනුව එම විදුලි ෙයෝජනා කම ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කරනු ඇත. ඉහත දක්වා ඇති පරිදි විමර්ශන කටයුතු නිම වූ පසු ඒ ඒ විදුලි ෙයෝජනා කමය සඳහා වැය වන මුදල හා ඉදි කරන කාල වකවානුව නියම කරනු ඇත. (ඇ) (i) ඉහත විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරනු

ලබන්ෙන් රන්එළිවැට විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයනි. (ii) වර්තමාන විදුලිය ලබා දී ඇති පෙද්ශවල විදුලිමය අඩු

පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ද ෙමම මුදල් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, එන් එළිවැට වɕාපෘතිය සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. රුපියල් මිලියන 750ක්ද, රුපියල් මිලියන 850ක්ද ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රුපියල් මිලියන 750ක්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ගියවර උත්තර දුන්නා, රුපියල් මිලියන 850ක් හම්බ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් ෙදෙකන් නිවැරදි එක ෙමොකක්ද කියා කියන්න ෙකෝ.

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2007 ජුලි 03 1917 1918

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ලැබී තිෙබන මුදල ෙනොෙවයි, ෙම් කියා තිෙබන්ෙන්. ෙවන් කර ඇති මුදලයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක තමයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා හිතන විධියට ෙමතැන නිවැරදි වීමක් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක මිලියන 850 විය යුතුයි. ඒ වැරැද්ද පිළිගන්නවා. [බාධා කීරීම්] ඇයි, ෙමොකක්ද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වතාෙව් මා විදුලිබල අමාතɕාංශෙයන් පශන් තුනක් ඇහැව්වා. මිලියන 850ක් කියා ඒ පශ්න තුනටම වැරදි උත්තරයක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් මන්තීතුමා, මා ඉතාම නිහතමානීව අමාතɕාංශෙයන් එවා තිෙබන උත්තරෙය් වැරැද්ද පිළිගත්තා. [බාධා කීරීමක්] හිනහ ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. නිලධාරීයා අතින් වුණ වැරැද්ද මා පිළිගත්තා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. [බාධා කීරීම්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් ෙම් ගණන තමයි, නිවැරදි කරන්ෙන් මිලියන 750යි කියලා?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔව්, මන්තීතුමා ඔබතුමා කියන්න. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අනිත් එක තමුන්නාන්ෙසේ — ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විජිත රණවීර මන්තීතුමා, ඔබතුමා කියන එක මට පැහැදිලි නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔෙහොම ඉන්න, මා කථා කරලා ඉවර ෙවනකම්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කරුණාකරලා, සමා ෙවලා තව පාරක් කියන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පසු ගිය වතාෙව් මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමාෙගන් ඇහැව්වාම, මිලියන 850ක් දී තිෙබනවාය කියා ඇමතිතුමා මට කිව්වා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාත් මිලියන් 850ක් දීලා තිෙබනවාය කිව්වා. හරි ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ මිලියන 750යි කියනවා. මිලියන 100ක් අඩුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා මා පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අමාතɕාංශෙයන් එවූ උත්තරයයි මා ඔබතුමාට කිෙයව්ෙව්. ෙමතැන වැරදීමක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සංඛɕාව මිලියන 750 ෙනොෙවයි, මිලියන 850 විය යුතුයි. ඒ මිලියන 850 නිවැරදි බව මා පිළිගන්නවා. ෙම්ෙක් වැරැද්දක් තිෙබනවාය කියන එකක් මා පිළිගන්නවා. ඒක මිලියන 850 විය යුතුයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ කියන්ෙන් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මිලියන 850යි කියන එක හරි. ෙම් උත්තරෙය් තිබුණු ගණන වැරදියි කියන එකයි මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්. මා දැන් ඒක නිවැරදි කරනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි ඔය ගණනත් වැරදියි. [බාධා කීරීමක්] ඔෙහොම ඉන්න මා කියන්නම්. ඒ ගණන වැරදියි කියලායි කියන්ෙන්. දැන් ඔබතුමා කියා තිෙබනවා ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන ෙපොතට අනුව, ෙම්ෙක් මුළු කාලයටම දීලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 930ක්. හරි ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රතු පාට ෙපොත.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් ෙපොතට අනුව. ඒ කියන්ෙන් ෙවන ෙවනම දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් project report එක -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ඔය ෙපොත් ඔක්ෙකොම පැත්තකට දමන්න ෙකො.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, ෙපොත් පත් එෙහම පැත්තකට දමන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කීරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1919 1920

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොෙළොන්නරුව කාලා - [බාධා කීරීමක්] ෙපොෙළොන්නරුෙව් වී ටික කාලා මැෙරන්න හදනවා. ඉඳගන්නවා. [බාධා කීරීමක්] ඉඳ ගන්නවා. දහයියා ටිකත් කන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්නවා. [බාධා කීරීම්] රණවීර මන්තීතුමා ඔබතුමාට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ෙපොත්වල තිෙබන්ෙන් අසතɕ කරුණුද? [බාධා කීරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විදුලි බල මණ්ඩලෙය් අර [බාධා කීරීමක්] ෙහොරණ ඉස්ෙකෝෙල් ඇසිඩ් ගහපු කථාව පස්ෙසේ කථා කරමු. මන්තීතුමා, මා ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නම්. මිලියන 750ක් ඔළුවට ගන්න එපා; 850ත් ඔළුවට ගන්න එපා; 930ත් ඔළුවට ගන්න එපා. රන්එළි වැට වැඩ සටහන යටෙත් වසර තුනක් ඇතුළත හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සියයට 100ක් විදුලිය ලබා දීම සඳහා අවශɕ මිලියන 750 ද, මිලියන 850ද, මිලියන 930 ද, මිලියන 2000 ද ඒ සියලු මුදල් ෙවන් කරන බව අපි ඔබතුමාට වගකීමකින් කියනවා. අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් වසර තුනක් ඇතුළත හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සියලුම විදුලි වɕාපෘති ටික අවසන් කිරීමයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) අසතɕ කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මන්තීතුමා, ඔබතුමා ධීවර සංස්ථාෙව් මාළු ෙබෝට්ටු ටික කෑවා වාෙග් ෙම්ක ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්නෙකෝ.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මාළු ෙබෝට්ටු කෑෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාලෙය් අෙපන් කර ගත්තු වැඩ අපට මතකයි ෙන්, තනිවම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳෙගන. ෙනෝනා ධීවර සංස්ථාෙව් රක්ෂා දීපු කට්ටිය ගැන අහ ගන්න ඕනෑද? සල්ලිවලට පත් වීම් දීපු ඒවා ගැන අහ ගන්න ඕනෑද ? [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන් අරයා ෙන් අහන්ෙන්. ඇඟ තිබුණාට ෙමොළය නැහැ. විජිත රණවීර ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාට කියනවා, ෙම් වැඩසටහන යටෙත් විදුලි බල අමාතɕාංශෙය් අෙප් එකම අරමුණ වසර තුනක් ඇතුළත [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන එක හරියට හරි. ඇලුමිණියම් ෙටන්ඩර්වලින් කන එකයි, මීටර් ෙටන්ඩර්වලින් කන එකයි ෙම් ඔක්ෙකොම නවත්වන්න තමයි අප ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වැව් දස දහසින් ගහපුවාත් ඔක්ෙකොම නවත්වන්න ඕනෑ. ඒවා ඔක්ෙකොම නවත්වන්න ඕනෑ. ෙවනම සියයට 50ක් අත්තිකාරම් දීලා ඒ අත්තිකාරම්වලින් ගහපු ඒවා, මැෂින්වලින් ෙකොමිෂන් ගත්තු ඒවා, ඒ ඔක්ෙකොම ගැන ෙහොයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ෙහොරණ පන්තියට ළමයා දමලා දුන්ෙන් නැහැ කියා ෙනෝනා ටීචර්ට ඇසිඩ් ගහපු එක ෙහොඳයි ෙන්ද ?

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 වර්ෂයට විදුලි බලය ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් සැලැස්ම තමයි අපට දීලා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම්වා විසි කරන්නය කියා. ඒක ආණ්ඩු ෙව් එකක්ද, එතුමාෙග් එකක්ද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉඳගන්න. විජිත රණවීර මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සැලැස්ම අනුව විදුලි බලය ෙවනුෙවන් 2007 ට (බාධා කිරීමක්)

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉඳගන්න. විජිත රණවීර මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. එතුමා අතුරු පශ්නයක් අහනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙම්ක අතුරු පශ්න වැලක් ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) 2007 වර්ෂයට සූරියවැව ෙවනුෙවන් මිලියන 110ක්, ලුණුගම් ෙවෙහර ෙවනුෙවන් මිලියන 102ක්, තිස්සමහාරාමය ෙවනුෙවන් මිලියන 55ක්, හම්බන්ෙතොටට මිලියන 65ක්, අම්බලන්ෙතොටට මිලියන 77ක්, අගුණෙකොළපැලැස්සට මිලියන 76.2ක්, වීරකැටියට මිලියන 106ක්, කටුවනට මිලියන 93.6ක්, වලස්මුල්ලට මිලියන 61ක්, ඕෙක්ෙවලට මිලියන 56ක්, ෙබලිඅත්තට මිලියන 98ක්, තංගල්ලට මිලියන 90ක්, වශෙයන් ෙම් සියල්ලෙග්ම එකතුව රුපියල් මිලියන 989.8ක් වනවා. ඊට පස්ෙසේ දැන් “රන් එළිවැට” වɕාපෘතිය අනුව, ෙම්ෙක් එකතුව ගරු කථානායකතුමනි, මිලියන 930ක්. ඒකට 2007 වර්ෂයට මිෙද්ශීය දායකත්වය මිලියන 500යි. ෙද්ශීය වශෙයන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මිලියන 350ක් ලැෙබනවා. විදුලි බල අමාතɕාංශෙයන් මිලියන 80ක් ලැෙබනවා. එතැන මිලියන 930යි. දැන් ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, මිලියන 850යි කියා. ෙම් ෙපොෙත් තිෙයනවා, මිලියන 750යි කියා. එකම කාරණයට මිල ගණන් හතරක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, මිලියන 850යි කියා. ඊට පස්ෙසේ අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඇහුවාම කියනවා, මිලියන 750යි කියා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

2007 ජුලි 03 1921 1922

3 — PL 002241 — (2007/07)

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මෙග් පශ්නය ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් මිල ගණන් රාශියක් ඉදිරිපත් කර ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් සැලැස්ම ඇත්ත එකක් ද ? අසතɕ එකක් ද කියන එකයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. ෙම් “රන් එළිවැට” වැඩ සටහෙන් අෙප් මූලික අරමුණ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය වසර තුනක් ඇතුළත සියයට සියයක් විදුලි බලෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි. ඒ සඳහා පළමු වන අදියර හැටියට අප මිලියන—

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දැන් ඒක මෙග් පශ්නය ෙනොෙවයි. මා පශ්නය ඇහුෙව් ඔය ගැන ෙනොෙවයිෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ [බාධා කිරීම්] කිව්වාට වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන එක මා අහෙගන හිටියා. දැන් මෙග් කථාව ඔබතුමාත් අහන්න ෙපොඩ්ඩක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

ෙකොෙහේද යන්ෙන් ඇහුවාම “මල්ෙල ෙපොල්”. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය අහගන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage ) ඒ අනුව ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම සම්පූර්ණ වɕපෘතිය සඳහා මිලියන හාර දහසක් ෙවන් කර තිෙබනවා. වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 850ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල සියලුම පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශවල විදුලි ෙයෝජනා කමය පිළිබඳව අප ෙසොයමින් ඇස්තෙම්න්තු කරමින් යනවා. ෙම් වන විට වɕාපෘති හතරක වැඩ කටයුතු අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග්ත් අෙප්ත් එක ම අරමුණ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සියයට සීයයක් විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි. එම නිසා ෙම් ෙපොෙත් තිෙබන මුදෙල් - මුදණය කිරීෙම්දී - අඩු පාඩු තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒක පශ්නයක් කර ගන්න එපා ය කියන එකයි මා කියන්ෙන් ඔබතුමාට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට විදුලිය ලබා ෙදන්නට අවශɕ නම් - ඔබතුමාට එදාත් අප කිව්වා — ඕනෑ තරම් ෙයෝජනා එවන්න. ෙම්ක අප ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාටත් කියා තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් කියා තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටත් කියා තිෙබනවා. අප සියලු ෙදනාෙගන් ම ෙයෝජනා ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා එවන්න. ඒ සියලු ෙයෝජනා අනුව විදුලිය දී, වසර තුනක් ඇතුළත ෙමම දිස්තික්කය විදුලි බලෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි අෙප් අරමුණ. ෙම් ඉලක්කම් ෙදකක් වැරදුණු පළියට කරන - [බාධා කිරීම්] අහගන්නෙකො. ෙම් කැළැවල ඉඳලා අයිෙයෝ ! [බාධා කිරීම්] කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකො. කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අප 5 වන පශ්නයට යමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. වැඩ පිළිෙවල ගැන පැහැදිලි කරන්න ගත්තාම; ෙමොකක්ද ෙම් වɕාපෘතිය, ඒ වැඩ පිළිෙවළ ගැන මා පැහැදිලි කරද්දී - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා දැන් අතුරු පශ්න දහයක් විතර ඇහුවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්දී - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මා පැහැදිලි කිරීම් ෙගොඩක් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කවුරු කිව්වත් මා ෙමයට වඩා පැහැදිලි කරන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) ෙමතුමා පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්දී - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙප් අරමුණ වසර තුනක් ඇතුළත ෙම් රට විදුලිෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි. ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) අරක එෙහම - [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1923 1924

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකක්ද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් අහනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake ) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා නිවැරදි පැහැදිලි කිරීමක් ඉල්ලන්ෙන්. අය වැෙය් දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපොතක් තිෙබනවා. ඒ ෙපොත අනුව ෙවන් කරන ලද මුදලත් තිෙබනවා. ඒ මුදල ෙවන් වන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙවන කතන්දර ඇහුෙව් නැහැ. ඒ මුදල ෙවන් කරනවා ද, නැද්ද කියන එකයි, ඇහුෙව්. “ඒක ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ, ෙපොත වැරදියි” ෙමොකක් හරි ඒකට කියන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුවට ගරු මන්තීතුමා ඍජු ෙලස ඉලක්ක කරලා, එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පිළිබඳවත්, එතුමා පිළිබඳවත්, විවිධ විධියට අනවශɕ කරුණු සඳහන් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙගන් මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒ කරුණු ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියා. එෙහම නම් ෙද්ශපාලනය කරන්න ලෑස්ති වන්ෙන්, ඒ විධියට ෙද්ශපාලනය කරන්න අපි ලෑස්ති ෙවමු.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ඉල්ලා අස් කර ගන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පැත්ෙතනුත් ඒ මන්තීවරු කරපු පකාශ සියල්ල ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා නම් මාත් එය ඉල්ලා අස් කර ගන්න සුදානම්. එෙහම නැත්නම් ඒ කියන ඕනෑම අභිෙයෝගයකට අපත් ලෑස්තියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇඟිල්ල දිගු කරන පළියට කට වහන්න අප ලෑස්ති නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කථා කරනවා නම්, එකක් කිව්ෙවොත්, අපත් ෙදකක් කියන්න ලෑස්තියි. අප වීදුරු ෙගවල්වල සිට ගල් ගහන්ෙන් නැහැ. කියනවා නම් කියන්න. අපත් ලෑස්තියි. හැබැයි, පශ්නයට සාධාරණව උත්තර ඉල්ලනවා නම් ඒ උත්තරය අප ෙදන්න සුදානම්, [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් කථා කරන්න කියන්න. අපටත් කථා කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමොකක්ද - [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාට අපහාසාත්මක යමක් කියැවුණා ද ?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න කියා. ෙම් අමාතɕතුමා ඒක පිළිගන්ෙන් නැත්නම්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කවුද කියන එක අහගන්න ඕනෑ නම් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම එකක් තිෙබනවා නම් මා — [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ෙම්ක මාධɕවල වාර්තා වන්න පුළුවන්. එතුමා ෙචෝදනා කළා.—

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාධɕයන්වල දැන ගනීමටත් එක්ක මා කියනවා, එෙහම ගරු මන්තීවරුන්ට අපහාසාත්මකව යම් විධියකින් ෙදයක් වන විට, කරුණාකර වග විභාගයකින් ෙතොරව එෙහම වාර්තා කරන්න එපා කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියා තිෙබනවා නම් ඒක - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තිෙබනවා නම් මා ඒක විමසා බලා හරි ගස්සවන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් දීලා ති ෙබනවා. එහි (ආ) යටෙත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන ෙනොෙවයිද ඔබතුමා -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) (ආ) යටෙත් දීලා තිෙබන උත්තරය බලන්න. ෙම්ෙක් එක් එක් විදුලි ෙයෝජනාවට අදාළව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න කීයක්ද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අඟුණුෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලි ෙයෝජනා කම පිළිබඳව අධɕයන කටයුතු ආරම්භ කළ අතර, ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල් අනුව තීරණය කර ඵලදායීතාව අනුව ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා කියා සඳහන් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇහුෙව් ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කරන එකක් ගැන ෙනොෙවයි. මා ඇහුෙව් නිශ්චිත වශෙයන් 2007ට කියාත්මක කරන ෙද්. දැන් හය මාසයක් ගත ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා. ෙමහි ඵලදායකත්වය පිළිබඳව ෙමතුමන්ලා සාකච්ඡා කරනවා. දැන් හය මාසයක් ගිහිල්ලාත් විදුලිය සඳහා ෙවන් කළ මුදලට ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කෙළේ නැත්නම්, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක තිෙබන ඵලදායකත්වය? මට ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්න.

2007 ජුලි 03 1925 1926

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඔය වාෙග් වැදගත් විධියට පශ්නය අසන නිසා මා උත්තරය ෙදන්නම්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අප වැදගත් විධියට තමයි ඔක්ෙකොම ඇහුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ උත්තර ෙදන්ෙන් ෙනොවැදගත් විධියටයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ වැදගත් විධියට පශ්නය අහලා, ආපසු අර තත්ත්වයට පත් ෙවන්න හදනවා. ෙපොඩ්ඩක් අහන්නෙකෝ මහත්මෙයෝ. අපි වසයට ගරු කරන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් වයසට එන ෙකොට ෙකොෙහොම ෙව්විද මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැන් ආෙයත් මා කියන්න ද එෙහනම්? දැන් ආෙයත් අහ ගන්න කැමති ද?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය වචනවලට බැහැ. ෙම් පශ්න යටපත් කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ෙම් කියන - [බාධා කිරීම්] ගරු පියසිරි වි ෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා - [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෙන් ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ෙදපාර්ශ්වයම කථා කරන්න ඉෙගන ගත්තා නම් ෙහොඳයි. අහ ගන්න එපා ලුණු ඇඹුල් ඇතිව.

ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහනවා මාස හයක කාලයක් ගිහිල්ලත් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ගරු මන්තීතුමා, ෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කර, මාස හයක් ගිහින් තිෙබනවාය කියා අප පිළිගන්නවා. ෙම් මාස හය ඇතුළත, ෙම් වන විට අප හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විදුලිය නැති සියලුම ගම්මානවලට අවශɕ විදුලි ෙයෝජනා කම ෙසොයා ෙගන ඉවරයි. ෙම් විදුලි ෙයෝජනා කම ෙසොයා ගත්තාට පසුව අප ෙම්වා ඇස්තෙම්න්තු කළ යුතුයි. ඇස්තෙම්න්තු කළාට පසුව ෙම්වාෙය් ඵලදායීතාව බලන්න ඕනෑ. ඵලදායීතාව බැලුවාට පසුව ෙම් සදහා අවශɕ මුදල් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් මාස හයක කාලය ඇතුළත -

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා ඕක හැම දාම කියන ෙද්. විදුලිය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන්ෙන් මීට කාලයකට ඉස්සර ෙවලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කල්පනා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானாந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවුරුදු ෙදකකට කලින් කරපු ඇස්තෙම්න්තුෙවයි, අද කරන ඇස්තෙම්න්තුෙවයි ෙවනසක් තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඉතින් කාර්යාලෙය් ඉඳ ෙගන මිල ගණන් ෙවනස් කරන එක ෙන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ඔබතුමාට ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) කාර්යාලෙය් ඉඳ ෙගන මිල ගණන් ෙවනස් කරන්න. විදුලිය දීම පිළිබඳව —

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කන්න ෙදන්න පුළුවන්, ෙමොළය ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා මට මීට වඩා පැහැදිලි කරන්න බැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේ සිතා ෙගන ඉන්ෙන් අපි පුංචි බබ්බු කියල ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පශ්නයට උත්තර දීලා අවසානයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර තිෙබනවා මීට කාලයකට ඉස්සර ෙවලා. දැන් ෙමහි මිල ගණන් ෙවනස් වීම අපි පිළිගන්නවා. මිල ගණන්වල ෙවනස්කම් තිෙබනවා. ෙම් වන විට හය මාසයක් ගත වී තිෙබනවා. දැන් ෙමතුමා අපට කියනවා, ඵලදායකත්වය ෙසොයනවාය කියා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක තිෙබන ඵලදායකත්වය? ෙම් සඳහා මුදලක් ෙවන් කරනවාය කියා 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් කියා තිෙබනවා. 2007 ජූලි මාසය වන විටත් ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කර නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් තිෙබන ඵලදායකත්වය?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඉල්ලා අස් ෙවන්න ඕනෑ, හරි නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරයක් ෙදනවාද? ඔබතුමා?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1927 1928

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) සැලසුම් කළ එක පිළිබඳව ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්කට මුදල් ඇවිල්ලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා, ෙම්කට මුදල් ඇවිල්ලා නැෙතයි කියා. මුදල් නැතිව වැඩ කරන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුරක් ෙදනවාද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පිළිතුරු නැත. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr) Mervin Silva) හැන්සාඩ් එක ෙපන්වලා ඡන්දය ගන්නයි විජිත රණවීර මන්තීතුමා හදන්ෙන්. කමක් නැහැ, කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඊළඟ පශ්නයට යමු. 5 වන පශ්නයට යමු.

අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : විදුලිබල සංවර්ධනය அம்பலந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : மின்வᾤ

அபிவிᾞத்தி AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRTARY’S DIVISION :

ELECTRICITY DEVELOPMENT

1054/’07 5. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදාද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ

වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන් ද ; (ii) වර්තමානෙය් විදුලිබලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල ඇති

විදුලිමය අඩු පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் அம்பலந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி பணிகᾦக்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா ? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம் “ஹம்பாந்ேதாட்ைட ரன்

எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில்

உள்ள மின்சாரக் குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Power and Energy :

(a) Will he state in this House— (i) the amount of money allocated by the Ministry

of Finance and Planning for Electricity Development activities in the Ambalantota Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretaries’ Divisions ; (ii) whether such monies have been received by

the respective Ministry ; and, (iii) if not, when they would be received ? (b) Will he submit to this House separately the

estimated amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal ? (c) Will he state whether — (i) the said Electricity projects would be

implemented under the functions of Hambantota Ran Eliweta’ programme ; and, (ii) these monies would be utilized to perfect the

Electricity shortages in the areas where Electricity has been provided at present ? (d) if not, why ?

2007 ජුලි 03 1929 1930

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) (අ) (i) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය්, ජාතික කම

සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2006 ෙනොවැම්බර් මස නිකුත් කරන ලද ගම නැඟුම පජාව බලගැන්වීෙම් මූලාරම්භයට අදාළ ව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් පකාශනයට අනුව අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කරගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 77ක් දකුණු පළාත් සභාව මඟින් කර ගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 1ක් ද වශෙයන් රුපියල් මිලියන 78ක් අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත.

(ii) නැත. (iii) ෙනොදනී, නමුත් හම්බන්ෙතොට රන්එළිවැට වɕාපෘතිය

යටෙත් මුළු දිස්තික්ක යටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විදුලි ෙයෝජනා විමර්ශන

කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, එම විදුලි ෙයෝජනා කම ලැයිස්තු ගත කර ඵලදායීතාව අනුව එම විදුලි ෙයෝජනා කම ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කරනු ඇත. ඉහත දක්වා ඇති පරිදි විමර්ශන කටයුතු නිම වූ පසු ඒ ඒ විදුලි ෙයෝජනා කමය සඳහා වැය වන මුදල හා ඉදි කරන කාල වකවානුව නියම කරනු ඇත. (ඇ) (i) ඉහත විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන්

රන් එළි වැට විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයනි. (ii) වර්තමාන විදුලිය ලබා දී ඇති පෙද්ශ වල විදුලිමය අඩු

පාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ද ෙමම මුදල් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙමතුමාෙගන් අහලා ෙම්කට උත්තරයක් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. මුදල් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් සිටින කැබිනට් ෙනොවන මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, අම්බලන්ෙතොට ෙවනුෙවන් ෙවන් කරපු මිලියන 77 දැන් විදුලිබල අමාතɕාංශයට මුදා හැරලාද තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya — Minister of State Revenue and Finance)

එක්වරම මට ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන් ඒකට.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දිගටම ඇහුවා. හැබැයි, ඒකට ෙමතුමන්ලා කියන උත්තරය තමයි මුදල් ලැබිලා නැෙතයි කියන එක. මුදල් ලැබිලා නැත කියනවා. ෙම් මා අෙත් තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාම ඉදිරිපත් කරපු ෙපොත. [බාධා කිරීම්] ෙමයට මුදල් ලැබුෙණ් නැත කියලයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පශ්න අහන අහන හැම ෙමොෙහොෙත්ම පිළිතුර අප සූදානම් කරෙගන නැහැ. නමුත් අප ඒ කටයුත්ත වගකීෙමන් යුතුව කරෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අප දන්නවා, විදුලිබල මණ්ඩලය ලංකාෙව් විශාලම පාඩු ලබන ආයතනයක් බව. දැන් ෙම් ආයතනය විකුණන්න පිඹුරුපත් හදනවා. මා අහන පශ්නය ෙම්කයි. විදුලිබල මණ්ඩලය දවසකට ෙකොයි තරම් මුදලක් පාඩු ලබනවාද, ෙදවන පශ්නය -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තුන් වන පශ්නය. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, ඒ පශ්නයටම අදාළව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නෙය් අතුරු පශ්න අහන්න එපා. එතෙකොට අනතුරු පශ්න. අනතුරු පශ්න අහන්න බැහැ. අතුරු පශ්න විතරයි අහන්න පුළුවන්.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) පසුගිය ජූනි 30 වන දා සිට ජූලි 6 වන දා දක්වා දවස් හතක් ෙබලිඅත්ෙත් පුවක්දණ්ඩාෙව් සිට වීරකැටිය දක්වා කලාපය ෙපොෙසොන් කලාපයක් ෙලස නම් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක රජය මැදිහත් වීෙමන් කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මා දන්නා විධියට ෙම් වැඩ පිලිෙවළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතයා වන නාමල් රාජපක්ෂ මහත්මයා විසින් “තාරුණɕයට ෙහටක්” කියන සංකල්පය යටෙත් දියත් කරන වැඩ පිළිෙවළක්. බල්බ් ලක්ෂයකට වැඩි පමාණයක් පාර දිෙග් දමලා, දවසකට විදුලිය විශාල පමාණයක නාස්තියක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා පනින්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් සඳහා යන වියදම දරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්ද, එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික මුදලින්ද ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්න ෙදකම අහපු පශ්නයට අදාළ නැහැ. ගරු මන්තීතුමාට පුළුවන් ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න. විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙවච්ච පාඩු පිළිබඳව හා ඒ සියල්ල පිලිබඳව ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. අප ඒකට උත්තරයක් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හයවන පශ්නය. ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා . [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1931 1932

හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : විදුලිබල සංවර්ධනය ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫ : மின்வᾤ

அபிவிᾞத்தி HAMBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION :

ELECTRICITY DEVELOPMENT

1055/’07 6. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන

වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය්දී හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණ ද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ් ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල සහ

වɕාපෘතිය ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) (i) උක්ත විදුලි ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්ෙන් “හම්බන්ෙතොට රන් එලිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයන් ද ; (ii) වර්තමානෙය් විදුලි බලය ලබා දී තිෙබන පෙද්ශවල ඇති

විදුලිමය අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ෙමම මුදල් ෙයොදා ගන්ෙන් ද,; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் இனங்

காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ஹம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் மின்வᾤ அபிவிᾞத்தி பணிகᾦக்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குக் கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், அைவ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ஒவ்ெவாᾞ திட்டம் சம்பந்தமாக மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டத்ைத ஆரம்பிக்கின்ற திகதிையᾜம் ᾘர்த்தி ெசய்கின்ற திகதிையᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ மின்சாரத் திட்டம், “ஹம்பாந்ேதாட்ைட ரன்

எளிெவட்ட” மின்சாரக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகளாக நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகிறதா, (ii) தற்ேபாᾐ மின்வᾤ வழங்கப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களில்

உள்ள மின்சார குைறபாᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக இப்பணம் பயன்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Power and Energy : (a) Will he state in this House — (i) the amount of money allocated by the Ministry of

Finance and Planning for Electricity Development activities in the Hambantota Divisional Secretary’s Division for the year 2007 under the identified Development expenses in respect of Divisional Secretaries Divisions ; (ii) whether such monies have been received by the

respective Ministry, and, (iii) if not, when they would be received ? (b) Will he submit to this House separately the estimated

amount, the date of commencement and the proposed date of completion, in respect of each proposal ? © Will he state whether - (i) the said Electricity projects would be implemented

under the functions of ‘Hambantota Ran Eliweta’ programme; and, (ii) these monies would be utilitzed to perfect the

Electricity shortages in the areas where Electricity has been provided at present ? (d) If not, why ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthagamage) (අ) (i) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් ජාතික කම

සම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2006 ෙනොවැම්බර් මස නිකුත් කරන ලද ගම නැඟුම පජාව බල ගැන්වීෙම් මූලාරම්භයට අදාළව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනාගත් සංවර්ධන වියදම් පකාශනයට අනුව හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ටාසෙය් විදුලිබල සංවර්ධන කටයුතු ෙවනුෙවන් ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කර ගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 65ක්ද දකුනු පළාත් සභාව මගින් කර ගන්නා වැඩ සඳහා රුපියල් මිලියන 1.15ක් ද වශෙයන් රුපියල් මිලියන 66.15ක් හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ෙවන්ෙකොට ඇත. (ii) නැත. (iii) ෙනොදනී, නමුත් හම්බන්ෙතොට රන්එළිවැට වɕාපෘතිය

යටෙත් මුළු දිස්තික්කයටම 2007 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 750ක් ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙවන් ෙකොට ඇත. (ආ) හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් විදුලි ෙයෝජනා විමර්ශන

කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර එම විදුලි ෙයෝජනා කම ලැයිස්තු ගත කර ඵලදායිතාව අනුව එම විදුලි ෙයෝජනා කම ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත කියාත්මක කරනු ඇත. ඉහත දක්වා ඇති පරිදි විමර්ෂන කටයුතු නිම වූ පසු ඒ ඒ විදුලි ෙයෝජනා කමය සඳහා වැය වන මුදල හා ඉදි කරන කාල වකවානුව නියම කරනු ඇත. (ඇ) (i) ඉහත විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන්

“රන් එළිවැට” විදුලි වɕාපෘතිෙය් කාර්යයන් වශෙයනි. (ii) වර්ථමාන විදුලිය ලබා දී ඇති පෙද්ශවල විදුලිමය

අඩුපාඩු සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ද ෙමම මුදල් ෙයොදා ගනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

2007 ජුලි 03 1933 1934

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා ද කියන්න පුළුවන් ද ? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙමොන මුදල් ඇවිත් නැහැ කියලා ද ? ෙමොන මුදල් ගැන ද ඔබතුමා කියන්ෙන් ?

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙවන් කළ මුදල්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කියන්ෙන්, රන් එළිවැට සඳහා ද ? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා කියන්ෙන් “රන් එළිවැට” සඳහා ෙනොෙවයි, ෙම් කිසි එකකට සල්ලි ඇවිත් නැහැ කියලායි. ඒක නිසා ඒවා කරන්න බැහැ.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්. ‘සල්ලි ඇවිත් නැහැ’ යි කියලා. ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න අමාතɕවරයකු හැටියට මා කියනවා, —

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔය වැඩ සඳහා අපට මුදල් ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොටත් “රන් එළිවැට” වɕාපෘති 4ක් අප විවෘත කරලා තිෙබනවා. තවත් ආසනවල වɕාපෘති 10කට ආසන්න පමාණයක වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පමුඛතාව දිය යුතු, කඩිනමින් කර ගන්න ඕනෑ විදුලි ෙයෝජනා කමයක් තමුන්නාන්ෙසේට තිෙබනවා නම් කරුණාකර අපට ලිඛිතව දැනුම් ෙදන්න. ඒක ඉක්මනින් කර ෙදන්න අපට පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.[බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (2), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙද වනි වතාවටයි ඇහුෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දන්නවා. අද දින නɕාය පතෙය් එය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ඒකට උත්තර ෙදන්න. අවුරුදු දහෙය්, පහෙළොෙව් ඒවාෙය් කිසිවක් නැහැ. ඒත් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉකුත් අවුරුදු දහයක කාලය තුළයි අහලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් ෙත්රුම ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක ෙහොයන්න මාස ගණනක් යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “රුපියල් ෙකෝටි 2,20,000ක බදු විරාමයක්.......” ෙකෝ, ෙම්වා ?

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 — (2), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දුෙකන් හරි, 8 වන පශ්නයට යන්න ඕනෑ. හරි, 8 වන පශ්නය මා අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1935 1936

ශී ලංකාෙව් අධිකරණ : විස්තර

இலங்ைகயின் நீதிமன்றங்கள் : விபரம்

COURTS IN SRI LANKA : DETAILS

0821/’06 8. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ශී ලංකාෙව් ඇති දිසා අධිකරණ, මෙහේස්තාත් අධිකරණ හා

මහාධිකරණ සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න හා ඒවා පිහිටා ඇති ස්ථාන, පළාත්, දිස්තික් හා මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ? (ආ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ, අභියාචනාධිකරණ හා වාණිජ අධිකරණයන්හි විනිසුරුවරුන්ෙග් නම්, ඔවුන්ෙග් වයස් හා නීති ක්ෙෂේතය තුළ ඇති පළපුරුද්ද සමඟ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ හා අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවන් පත්

ෙකොට ඇත්ෙත් වɕවස්ථාදායක සභාව විසින් ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද ? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைகயிᾤள்ள மாவட்ட நீதிமன்றங்கள், நீதிவான் நீதிமன்றங்கள், உயர் நீதிமன்றங்கள் ஆகிவற்றின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், அைவ எவ் இடங்களில் அைமந்ᾐள்ள என்பைதᾜம் மாகாண, மாவட்ட, ேதர்தல் ெதாகுதி அᾊப்பைடயிᾤம் தனித்தனியாக இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) உயர் நீதிமன்றம், ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்றம், வர்த்தக

நீதிமன்றங்கள் ஆகியவற்றின் நீதிபதிகளின் ெபயர்கைளᾜம், அவர்களᾐ வயைதᾜம், சட்டத்ᾐைறயில் அவர்கᾦக்குள்ள அᾔபவங்கைளᾜம் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா? (இ) உயர்நீதிமன்ற நீதிபதிகைளᾜம், ேமன்ᾙைறயீட்ᾌ நீதிமன்ற நீதிபதிகைளᾜம் அரசியல் அைமப்ᾗச் சைபயா நியமித்தᾐ என்பைத அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform in this House, the number of

District Courts, Magistrate Courts and High Courts and their locations, in the Provinces, Districts and Electroates in Sri Lanka separately ? (b) Will he state the names of the Judges of Supreme

Courts, Court of Appeal and Commercial Courts along with their respective ages and experience in legal practice separately ?

(c) Will he also state whether the Judge of Supreme

Court and the Court of Appeal have been appointed by the Constitutional Council ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා ඉදිරිපත් කරනවා.

(අ) 143 යි. ඔව්. කරුණාකර ඇමුණුම් I හා II බලන්න. අමුණුම් සභාගත*

කරමි. (ආ) ඔව්. ඇමුණුම් අංක III බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

සියලුම විනිසුරුතුමන්ලා නීතීඥයන් වන අතර, ඔවුන් නීතීඥ වෘත්තීෙය් ෙනොෙයෙද්. (ඇ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ හා අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුන් පත්

ෙකොට ඇත්ෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසිනි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexture I tabled : ඇමුණුම I ———————————————————————————— මහාධිකරණය දිසා අධිකරණය දිසා/මෙහේස්තාත් මෙහේස්තාත් අධිකරණය අධිකරණය ———————————————————————————— අම්පාර අනුරාධපුරය අක්කෙරයිපත්තු අනුරාධපුරය අනුරාධපුරය අවිස්සාෙව්ල්ල අම්පාර අවිස්සාෙව්ල්ල අවිස්සාෙව්ල්ල බදුල්ල අත්තනගල්ල බද්ෙද්ගම බදුල්ල බලපිටිය බලන්ෙගොඩ බදුල්ල බලපිටිය බණ්ඩාරෙවල චාවකච්ෙච්රිය බලපිටිය මඩකලපුව මඩකලපුව හලාවත බම්බලපිටිය හලාවත ෙකොළඹ ගම්ෙපොල බණ්ඩාරෙවල ෙකොළඹ ඇල්පිටිය හම්බන්ෙතොට මඩකලපුව ඇඹිලිපිටිය ඇඹිලිපිටිය හැටන් ෙකොළඹ ගාල්ල ගාල්ල ෙහෝමාගම ෙකොළඹ ෙකොටුව ගම්පහ ගම්පහ ෙහොරණ දඹුල්ල හම්බන්ෙතොට කළුතර යාපනය ඇල්පිටිය යාපනය මහනුවර කල්මුෙණ් ඇඹිලිපිටිය කළුතර කෑගල්ල කයිට්ස් ගල්ගමුව මහනුවර කුලියාපිටිය කිලිෙනොච්චිය ගාල්ල කෑගල්ල කුරුණෑගල මහව ගම්පහ කුරුණෑගල මාතර මල්ලාකම් ගංෙගොඩවිල මාතර මතුගම මන්නාරම කඩුෙවල මීගමුව ගල්කිස්ස මාරවිල කළුතර පානදුර මීගමුව මාතෙල් මහනුවර ෙපොෙළොන්නරුව පානදුර මාවනැල්ල කන්තලය රත්නපුරය රත්නපුරය ෙමොණරාගල කැඹිතිෙගොල්ලෑව තිකුණාමලය තිකුණාමලය ෙමොරටුව කෑගල්ල වවුනියාව නාවලපිටිය කැකිරාව නුවරඑළිය කැස්බෑව පැල්මඩුල්ල කුලියාපිටිය ෙප්දුරුතුඩුව කුරුණෑගල සිවිල් අභියාචනා ෙපොෙළොන්නරුව පිලැස්ස මහාධිකරණ පූෙගොඩ මහියංගනය පුත්තගම මාළිගාකන්ද අනුරාධපුරය තංගල්ල මාතර බදුල්ල තිස්සමහාරාමය මතුගම මඩකලපුව වවුනියාව මිනුවන්ෙගොඩ ෙකොළඹ වළස්මුල්ල ෙමොරවක ගාල්ල වැලිමඩ ගල්කිස්ස

2007 ජුලි 03 1937 1938

ගම්පහ වැල්ලවාය මුත්තූර් යාපනය මීගමුව කළුතර පානදුර මහනුවර රත්නපුරය කෑගල්ල රුවන්වැල්ල කුරුණෑගල තඹුත්ෙත්ගම මාතර ෙතල්ෙදණිය රත්නපුරය තිකුණාමලය තිකුණාමලය වාරියෙපොළ වත්තල වරකාෙපොළ ————————————————————————————— ඇමුණුම I I මහාධිකරණ අධිකරණ බල පෙද්ශ “අධිකරණ කලාපයක්” වශෙයන් ද, දිසා අධිකරණ බල පෙද්ශ “අධිකරණ දිස්තික්කයත්” වශෙයන් ද, මෙහේස්තාත් අධිකරණ බල පෙද්ශය “අධිකරණ ෙකොට්ඨාසයන්” වශෙයන් ද හැඳින්ෙව්. පරිපාලන වශෙයන් ගැෙනන පලාත්, දිස්තික්ක හා පරිපාලන ෙකොට්ඨාස හා අධිකරණ බල පෙද්ශ අතර සම්බන්ධතාවන් ෙනොමැත. ඇමුණුම් අංක III (ආ) ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ————————————————————————————— නම උපන් දිනය ————————————————————————————— ගරු සරත් එන්. සිල්වා මැතිතුමා 1944. 06. 07 ජනාධිපති නීතිඥ අගවිනිශ්චයකාර ගරු ආචාර්ය ශිරානි ඒ. බණ්ඩාරනායක මැතිනිය 1958. 04. 25 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු ෙජ්. ඒ. එන්. ද සිල්වා මැතිතුමා 1946. 05. 17 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු නිහාල් ජයසිංහ මැතිතුමා 1943. 05. 23 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු එස්. තිලකවර්ධන මැතිනිය 1949. 04. 06 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු එන්. ඊ. දිසානායක මැතිතුමා 1943. 04. 23 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු ඒ. ආර්. එන්. පනාන්දු මැතිතුමා 1945. 04. 04 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු ඒ. ආර්. එන්. ගාමිණී අමරතුංග මැතිතුමා 1948. 08. 07 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු සලීම් මර්ෂු මැතිතුමා 1949. 12. 17 ජනාධිපති නීතිඥ ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු ඒ. එම්. ෙසෝමවංශ මැතිතුමා 1943. 09. 15 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ගරු ඩී. ෙජ්. ද එස්. බාලපටබැඳි මැතිතුමා 1945. 05. 17 ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිශ්චයකාර ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවහි 107 (5) දරන වɕවස්ථාව අනුව ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන්ලාෙග් විශාම ගැනීෙම් වයස අවුරුදු 65ක් ෙව්. අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ————————————————————————————— නම උපන් දිනය ————————————————————————————— ගරු අභියාචනාධිකරණ සභාපති විනිසුරු 1952. 02. 29 ෙක්. ශීපවන් මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1951. 04. 20 චන්දා ඒකනායක මැතිනිය ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1948. 02. 23 එස්. අයි. ඉමාම් මැතිතුමා

ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1945. 10. 29 එල්. ෙක්. විමලචන්ද මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1953. 11. 10 ශී ස්කන්ධරාජා මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1949. 10. 05 ඩබ්. එල්. ආර්. සිල්වා මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1956. 06. 03 සිසිර ද ආබෲ මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1949. 08. 27 එරික් බස්නායක මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1950. 11. 19 ෙරෝහිණී ෙපෙර්රා මැතිනිය ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1953. 02. 11 සරත් ද ආබෲ මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1952. 12. 28 අනිල් ගුණරත්න මැතිතුමා ගරු අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු 1951. 09. 04 ඒ. ඩබ්. ඒ. සලාම් මැතිතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවහි 107(5) යටෙත් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු වන්ෙග් විශාම යන වයස අවුරුදු 63ක් ෙව්. වාණිජ අධිකරණ විනිසුරුවරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනය ————————————————————————————— නම උපන් දිනය ————————————————————————————— ගරු ෙක්. ටී. චිතසිරි මහතා 1953. 04. 13 ගරු පී. ෙරෝහිණී වල්ගම මහත්මිය 1954. 06. 17 —————————————————————————————

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වɕවස්ථාදායක සභාව තුළින් තමයි ෙම් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් පත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටසට දුන් උත්තරය අනුව ඔබතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා පත්කර තිෙබනවායි කියලා. එෙහම නම් ෙම්ක නීති විෙරෝධීව කරලා තිෙබන කියාවක් ෙන් ද, ඇමතිතුමා ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීති විෙරෝධී බවක් නම් ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුවටත් ෙමෙලෝ ෙදයක් නීති විෙරොධී නැහැ. නමුත් සමස්තයක් අනුව, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතිගත කළ ෙද් අනුව ෙම්ක පටහැනි කියාවක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේෙග් අදහස ඒක. ආණ්ඩුෙව් අදහස ෙනොෙවයි එක.

———————————————————————————— මහාධිකරණය දිසා අධිකරණය දිසා/මෙහේස්තාත් මෙහේස්තාත් අධිකරණය අධිකරණය

————————————————————————————— නම උපන් දිනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1939 1940

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීති සම්පාදනය කිරීෙම් දී ෙම්ෙක් නීතිෙය් වරදක් නැහැ යි කියනවා නම්, එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම්? කරන්න තිෙබන වැඩ ටික නගර සභාවට ෙගනි යන්න පුළුවන් ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කැමති නම් ෙගනි යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ෙගනි යන - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කැමති නම් ෙගනි යන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප අහන පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීති විෙරෝධී නැහැ. ඒකයි මෙග් උත්තරය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් ජනාධිපති ඒ විනිසුරුවරුන්ව පත් කිරීම නීතɕානුකූල ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීති විෙරෝධී නැහැ. ඒක නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ මෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ජනාධිපතිතුමා කරලා තිෙබන පත්වීම නීති විෙරෝධී කියලා කියවා ගන්න. මා එෙහම කියවනවා යැ?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඉතින් අගමැතිතුමාෙග් එකට ඔබතුමා සමාව ෙදන්ෙන්? ඒ ෙමොකටද එෙහම නම්? ඔබතුමා ඒකටත් කුලියට කහින්නද, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිසිම නීති විෙරෝධීකමක් නැහැ. නීතɕානුකූලව පත් කර තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගමැතිතුමාෙග් පකාශවලට ඔබතුමාට පැනලා උත්තර ෙදන්න පුළුවන් නම් ඇයි ජනාධිපතිවරයාෙග් ඒවාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙවලාවල් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා චන්දිකා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. අගමැති ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. ඇයි ඔබතුමා රාජපක්ෂ ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැද්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට නිෙයෝජɕ නායකකම හම්බ ෙවන්ෙන් කවදාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අෙප් පක්ෂෙය් පශ්නයක් ෙන්. ඔබතුමා ඒ ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකත් කියන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකත් කියන්න ෙපොඩ්ඩක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ බැරි ටාසන්කෙම් උච්චතම අවස්ථාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ වැඩ පුළුවන් ටාසන් ෙන්. ඒක නිසා නිෙයෝජɕ නායකකම හම්බ ෙවන්ෙන් කවදාද කියන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තර දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් කර තිෙබන පත් කිරීම් නීතɕනුකූල ද නැද්ද?

2007 ජුලි 03 1941 1942

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නීතɕානුකූලයි. නීතɕානුකූල නැත්නම් උසාවියට යන්න. එච්චරයි.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙකොයි උසාවියට ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අහනවා, ෙකොයි උසාවියට ද යන්ෙන් කියලා. එකත් කියන්න. අපි එතෙකොට යන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා අහන ෙද වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා ෙමොනවා ද අහන්ෙන්, නඩුකාරයන් ගැන? කියන්න.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා දුව ෙගන ඇවිල්ලා බැලුෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෂර්ට් එක තිෙබනවා ද කියලයි. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නය අහනවා ද, ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) මා අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. උසාවි ගැන ඔබතුමා කියලා තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උසාවි ගැන? ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) උසාවිවල විස්තර ෙන්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) උසාවිවලින් දැන් ෙදන තීන්දු ගැන - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තීන්දු ගැන. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) උසාවිෙය් ඒ තීන්දු ෙදන අය ගැන ෙම් ආණ්ඩුව ගන්න යන්ෙන් ෙමොන වාෙග් තීන්දුවක් ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ගිහිල්ලා නඩුකාරයන්ෙගන් අහගන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ටිරාන් අලස් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක අපට කියන්න බැහැ. ඒක මට කියන්න බැහැ. නඩුකාරයන් ෙදන්න යන තීන්දු ගැන නඩුකාරයන්ෙගන්ම අහගන්න. ඒක අෙපන් අහගන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අධිකරණය ගැන එෙහම පශ්න කරන එක හරි නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒකට අපට උත්තර ෙදන්නත් බැහැ.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කාලෙය් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව තමයි උසාවිය තීන්දු ෙදන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමනි, අධිකරණ තින්දු ගැන අප පශ්න කරන එක ෙහොඳ නැහැ. ඒ අහපු පශ්නය ෙහොඳ නැහැ.

තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමා දන්නවා අෙප් ඇමතිවරයකු වන ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා සම්බන්ධෙයන් නඩුව, ටිරාන් අලස් මහත්මයාට විරුද්ධව නඩුව ඒ වාෙග් නඩු කිහිපයකට ඔබතුමන්ලාට විරුද්ධව ෙන්—

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි අධිකරණය ස්වාධීනයි කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1943 1944

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 9වන පශ්නයට යමු. පශ්න අංක 9 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, 9 වන පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතරු දීමට මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. විශාමික රජෙය් ෙසේවකයන් : විශාම වැටුප්

ஓய்ᾫெபற்ற அரச ஊழியர்கள் : ஓய்ᾬதியம்

RETIRED PUBLIC SERVANTS: PENSIONS

0995/’07 12. ගරු විජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

( (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටුයතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) : (අ) (i) එවකට ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් ෙසේවය කරන ලද

විශාමික රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 387 හා 37/92 හි සඳහන් වැටුප් පරිමාණ අනුව සංෙශෝධනය කිරීමට හැකිවිම පිණිස විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් 2 අ, ආ වගන්ති සංෙශෝධනය කරන ලද බවත් ; (ii) ඒ සඳහා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමා විසින් එම

සංෙශෝධනය ඇතුළත් නිෙව්දන 1994 .01.20 දිනැතිව එල්ඩී/බී/97/41 හා එල්ඩී/බී/97/41 (111) මගින් 1994.03.11 දිනැති රජෙය් ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද බවත් ; එතුමා දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉන් පසුව රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් සංෙහෝධනය කරන ලද්ෙද් රා.ප. චකෙල්ඛ අංක 2/97/(111) 15/2003,09/2004 හා 06/2006 චකුෙල්ඛ යටෙත් බවත් ; (ii) එම චකෙල්ඛ 04 අඩංගු කර ගනිමින් විශාම වැටුප්

වɕවස්ථා සංගහෙය් 2 අ, ආ වගන්ති තවදුරටත් සංෙශෝධනය කිරීෙම් නිෙව්දනයක් ෙම් දක්වා පළකර ෙනොමැති බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) විශාමිකව ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරන ලද රාජɕ

ෙසේවකයන් ෙකොටසකට පමණක් ලබා දුන් එම අනුගහය, ඊට සමාන ෙලස ඉන් පසුව විශාම ගිය අයට ලබා ෙනොදීම අසාධාරණයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඈ) එෙසේ නම් පසුව නිකුත් කරන ලද චකෙල්ඛ ද අඩංගු කර

විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංග හෙය් 2 අ, ආ වගන්ති තවදුරටත් සංෙශෝධන කිරීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ஒப்பந்த அᾊப்பைடயின் கீழ் பணியாற்றிய ஓய்ᾫ

ெபற்ற அரச ஊழியர்களின் ஓய்ᾬதியம் அரச நிᾞவாக சுற்றறிக்ைக இலக்கம் 387 மற்ᾠம் 37/92 இல் குறிப்பிடப்பட்ட சம்பள அளᾫத் திட்டத்தின்பᾊ திᾞத்தியைமக்கக் கூᾊய வைகயில் ஓய்ᾬதிய விதிக்ேகாைவயின் 2.அ.ஆ. வாசகங்கள் திᾞத்தப்பட்ட ெதன்பைதᾜம், (ii) அதற்காக ெபாᾐ நிᾞவாக அைமச்சரால் ேமற்பᾊ

திᾞத்தங்கள் அடங்கிய அறிவித்தல்கள் 1994.01.20 ஆம் திகதிய எல்ᾊ/பீ/97/41 மற்ᾠம் எல்ᾊ/பீ/97/41 (III ) ᾚலமாக 1994.03.11 ஆம் திகதிய அரசாங்க வர்த்தமானியில் ெவளியிடப்பட்டெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) அதற்குப் பின் அரசாங்க ேசைவயின் சம்பள திᾞத்தங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பᾐ அ. நி. சுற்றறிக்ைக இலக்கம் 2/97 (III ), 15/2003, 09/2004 மற்ᾠம் 06/2006 சுற்றறிக்ைககளின் கீழ் என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ 4 சுற்றறிக்ைககைள உள்ளடக்கி ஓய்ᾬதிய

விதிக் ேகாைவயின் 2 அ, ஆ வாசகங்கைள ேமᾤம் திᾞத்ᾐவதற்கான அறிவித்தெலான்ᾠ இற்ைறவைர ெவளியிடப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம், அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ஓய்ᾫெபற்ᾠ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் பணியாற்றிய அரச

ஊழியர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட ேமற்பᾊ சᾤைக அதற்கு சமமாக அதன் பின் ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கு வழங்கப்படாதிᾞப்பᾐ அநீதி என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஈ) அவ்வாெறனில், பின்னர் ெவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்ைக

கைளᾜம் உள்ளடக்கி ஓய்ᾬதிய விதிக் ேகாைவயின் 2 அ ஆ, வாசகங்கைள ேமᾤம் திᾞத்தியைமப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs :

(a) Is he aware that- (i) Section 2a and b of the Pensions Minutes were

amended to enable the revising of pensions of the retired public servants who were at service at that time on contract baisis according to the salary scales specified in public Administration Circulars No. 387 and No. 37/92: and, (ii) the Minister of public Administration published the notifications in this regard in the Government Gazettes dated 20.01.1994 and 11.03.1994 under reference LD/B/97/41 and LD/B/97/41 (III) respectively? (b) Will he admit that- (i) after the aforesaid revisions the public service

salaries were revision again by Public Administrative circulars No. 2/97 (III), No. 15/2003, 09/2004 and No. 06/2006; and’

2007 ජුලි 03 1945 1946

(ii) no notification has been published regarding the revising of Sections 2a and b of the Pensions Minutes incorporating the four Circulars mentioned above? (c) Wiil he admit that it is an injustice not to grant the same concession as that was granted to only a fraction of the public servants, who had been working on contract basis following their retirement, to other pensioners who retired later? (d) If so, will he take steps to revise Sections 2a and b of the Pensions Minutes incorporating the Circulars issued later? (e) if not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya — Minister of Public Administration and Home Affairs)

(අ) (i) ඔව් (ii) ඔව් (ආ) (i) ඔව් (ii) ඔව් (ඇ) නැත (ඈ) අවශɕතාවක් නැත (ඉ) අංක LD/B/97/41 (III) සහ 1998.12.04 දිනැති ගැසට්

පතෙය් පළ කරන ලද නිෙව්දනය මඟින් කරනු ලැබ ඇත්ෙත් විශාම වැටුප් සහිත තනතුරක නැවත ෙසේවෙය් ෙයොදවන ලද නිලධාරිෙයකු වසර 02ක අඛණ්ඩ ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ කළ පසු ඔහුෙග් විශාම වැටුප අනුරූපි පතිෙශෝධිත වැටුප අනුව සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ විධිවිධාන සලස්වනු ලැබීමයි. එම නිසා වැටුප් සංෙශෝධනයන් සිදුවන සෑම අවස්ථාවකදීම, විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් 2. (අ) (ආ) වගන්ති නැවත නැවත සංෙශෝධනය කරමින් ගැසට් නිෙව්දන පළ කිරීෙම් අවශɕතාවය පැන ෙනොනඟි.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පශ්නෙය් (අ) (i) සහ (ii) හි සඳහන් චකෙල්ඛය අනුව (ඇ) යන්නට ගැලපීමක් සිදු ෙනොකෙළොත් යම් කණ්ඩායමකට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. දැන් ගැලපීමක් අවශɕ නැහැයි කිව්වාට ඒ අයෙග් වැටුප්වල ඒ ෙවනස සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් පශ්නෙය් (i) සහ (ii) (ඇ) සමග ගැළපීම සිදු කරන්ෙන් නැත්නම් යම් කණ්ඩායමකට අසාධාරණයක් සිදු වනවා. එතෙකොට ඒක නිවැරදි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය ආපහු ඇති ෙවනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමා, මා ෙම් ගැන ෙසොයා බලලා වාර්තා කරන්නම්. අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වීෙම් දී ෙහෝ ෙවනමම ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් ගැසට් එකක් අවශɕ නැහැයි කිව්වාට (i) සහ (ii) විසඳිලා නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලලා පිළිතුරක් ෙදන්නම්.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ නායකතුමනි, මහින්ද චින්තනයට අනුව සියයට 20ක් පඩි වැඩි කරන බව කිව්වා. නිෙයෝජɕ නායකතුමා, ඒ ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒ ගැන මුදල් අමාතɕතුමා සමගකථා කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන මුදල් අමාතɕතුමා සමග කථා කරන්න ඕනෑ. මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න බැහැ.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්. ඒ ෙගොල්ලන් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවකින් ඉන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම්කට විශාල කැපවීමක් කරයි කියලා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට ඒකට පිළිතුරක් ෙදන්න අමාරුයිත ඊ ළඟට අයවැය ෙල්ඛනය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ ගැන කථා කරන්න [බාධා කිරීම්]

එච්. ආර්. එම්. බී. පත්ෙම්න්ද මහතා : වන්දි

திᾞ. எச். ஆர்.எம்.பி. பத்ேமந்திர : நட்டஈᾌ MR. H. R. M. B. PATHMENDRA : COMPENSATION

1000/’07 13. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. Joseph Michael Perera)

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.—(2) (අ) (i) වලස්මුල්ල, ෙහොෙර්වල, ෙසෝමෙසවන ලිපිනෙය් පදිංචි

එච්. ආර්. එම්. බී. පත්ෙම්න්ද මහතාෙග් වම් අෙත් 4 සහ 5 වැනි ඇඟිලිවලට සිදු වූ තුවාල ෙහේතුෙවන් 2002. 08. 12 වැනි දින ඇඹිලිපිටිය මූලික ෙරෝහලට ඇතුළත් කරන ලද බවත් ; (ii) 2002. 08. 13 වැනි දින ඒ මහතා රත්නපුර ෙරෝහල ෙවත

මාරු කර ශලɕකර්මයක් කිරීෙමන් පසු නැවත ඇඹිලිපිටිය ෙරෝහලට යවා ඇති බවත් ; (iii) රත්නපුර ෙරෝහෙල් දී සැත්කම කිරීම පිණිස ඇඟිලි

ෙදෙක් මුල් පෙද්ශය දැඩි ෙලස තදවන පරිදි දමන ලද “රබර් බෑන්ඩ්” ඉවත් ෙනොකරම ෙබෙහත් දමා ෙරෝහලින් නිදහස් කිරීම නිසා ඇඟිලි නිල් පැහැ ගැන්වී අකියව තිබූ බවත් ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1947 1948

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

(iv) නැවත රත්නපුර ෙරෝහෙල් දී සැත්කමක් කර, 5 වන

ඇඟිල්ල සම්පුර්ණෙයන්ම සහ 4 වන ඇඟිල්ෙල් ෙකොටසක් ඉවත් කරන ලද බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෛවදɕවරයාෙග් ෙනොසැලකිල්ල නිසා සිදු ව ඇති ෙමම

අවාසනාවන්ත තත්ත්වය පිළිබඳව ෙසෞඛɕ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඔහු විසින් 2002. 09. 02 දින පැමිණිල්ලක් කරන ලද බවත් ; (ii) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විමර්ශන

හා හදිසි වැටලීම් ඒකකය මගින් පරීක්ෂණයක් පවත්වන ලද බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඈ) එෙසේ නම්, එම පරීක්ෂණෙය් වර්තමාන තත්ත්වය එතුමා ෙමම සභාවට පැහැදිලි කරන්ෙනහි ද? (ඈ) පත්ෙම්න්ද මහතාට සිදු ව ඇති අසාධාරණය සම්බ්නධෙයන් අෙප්ක්ෂිත වන්දි මුදල ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேசாமசவன, ேஹாேரவல, வலஸ்ᾙள்ள எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. எச். ஆர்.எம். பீ. பத்ேமந்திர தனᾐ இடᾐ ேகயின் 4 ஆவᾐ மற்ᾠம் 5 ஆவᾐ விரல்கᾦக்குஏற்பட்ட சிᾠ காயங்களின் காரணமாக 2002.08.12 ஆம் திகதி எம்பிᾢப்பிட்ᾊய ஆதார ேவத்தியசாேலயில் அᾔமதிக்கப்பட்டார் என்பைதᾜம், (ii) 2002.08.13 ஆம் திகதி இவர் இரத்தினᾗாி ைவத்தியசாைலக்கு இடமாற்றப்பட்ᾌ சத்திரசிகிச்ைசக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ட பின்னர மீண்ᾙம் எம்பிᾢப்பிட்ᾊய ைவத்தியசாைலக்கு அᾔப்பப்பட்ᾌள்ளர் என்பைதᾜம், (iii) இரத்தினᾗாி ைவத்தியசாைலயில் சத்திரசிகிச்ைசைய ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ விரல்களின்அᾊ்ப்பகுதிகள் கᾌைமயாக இᾠகும் வண்ணம் இடப்பட்ட ரப்பர் ேபண்ட் அகற்றப்படாமல் மᾞந்திட்ᾌ ைவத் தியசாைலயில் இᾞந்ᾐ விᾌவிக்கப்பட்டதனால் விரல்கள் நீல நிறᾙற்ᾠ ெசயᾢழந்திᾞந்தன என்பைதᾜம், (iv) மீண்ᾌம் இரத்தினᾗாி ைவத்தியசாைலயில் சத்திர சிகிச்ைச ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ 5 ஆவᾐ விரல்ᾙᾨைமயாகᾫம், 4 ஆவᾐ விரᾢன் ஒᾞபகுதிᾜம் அகற்றப்பட்டன என்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) மᾞத்தᾐவாின் கவனயீனம் காரணமாக ஏற்பட்ட இத்ᾐரதிஷ்டவசமான நிைலைம ெதாடர்பாக இவர் 2002.09.02 ஆம் திகதி சுகாதாதார ேசைவகள் திைணக்களத்திற்கு ᾙைறப்பாᾌ ெசயᾐள்ளார் என்பைதᾜம் (ii) இᾐ ெதாடர்பாக சுகாதாரத் திைணக்களத்தின் ᾗலனாய்ᾫ மற்ᾠம் திடீர் ᾙற்ᾠைக அலகினால் விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ஆெமனில், அவ் விசாரைணயின் தற்ேபாைதய நிைலைமைய அவர் இச்சைபக்குத் ெதளிᾫபᾌத்ᾐவாரா? (ஈ) திᾞ. பத்ேமந்திர அவர்கᾦக்கு இைழக்கப்பட்ட அநீதி ெதாடர்பாக எதிர்பார்க்கப்பᾌம் நட்டஈடட்ᾌத் ெதாைகைய ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Healthcare and Nutrition: (a) Is he aware that.—

(i) Mr. H. R. M. B. Pathmendra residing at

Somasevana, Horewala, Walasmulla, was admitted to the Embilipitiya Base Hospital on 12. 08. 2002 due to minor injuries sustained on the 4th and 5th fingers of his left hand; (ii) he was transferred to the Ratnapura Hospital on

13. 08. 2002 and was sent back to the Embilipitiya Hospital after a surgery ; (iii) his fingers had turned blue and were not

functional as he had been discharged from the Hospital after dressing the wounds without removing the rubber bands that were used to tighten the base of the fingers for the surgery at the Ratnapura Hospital ; (iv) a surgery was performed on him at the

Ratnapura Hospital and the entire 5th finger and part of the 4th finger were amputated? ; (b) Will he admit that, —

(i) a complaint was lodged by him on 02. 09. 2002

with the Department of the Health Services regarding this unfortunate situation caused by the negligence on the part of the doctor; (ii) an investigation was conducted in this connection by the Flying Squad and Investigations Division of the Department of Health? (c) If so, will he explain to this House the present

position of that investigation? (d) Will he take action to grant the expected

compensation to Mr. Pathmendra on account of the injustice caused to him? (e) if not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) (අ) (i) එච්. ආර්. එම්. බී. පී. ගම්භාරවත්ත යන අය 2002. 08.

12 දින වඩු යන්තයට ඔහුෙග් වම් අෙතහි 04 හා 05 වන ඇඟිලිවලට සිදු වූ තුවාල ෙහේතුෙවන් ඇඹිලිපිටිය මූලික ෙරෝහෙල් අංක 02 වාට්ටුවට ඇතුළත් කර ඇත. ; (ii) 2002. 08. 13 වැනි දින ෙනොව 2002. 08. 12 දින

රත්නපුර මහ ෙරෝහල ෙවත මාරුකර යවා ඇති අතර, 2002. 08. 13 දින ශලɕකර්මයකින් අනතුරුව 2002. 08. 14 දින රත්නපුර ෙරෝහෙලන් මුදා හැර, ෙබෙහත් දමා ගැනීම සඳහා ෙරෝහලකට ෙයොමු කර ඇත. (iii) 2002. 08. 13 දින සිදු කළ ශලɕකර්මෙයන් අනතුරුව

එච්. ආර්. එම්. බී. පී. ගම්භාරවත්ත මහතා 2002. 08. 15 දින තුවාල පිරිසිදු කර ගැනීම සඳහා ඇඹිලිපිටිය

2007 ජුලි 03 1949 1950

ෙරෝහලට ෙගොස් ඇති බවත්, එම අවස්ථාෙව් දී ඔහුෙග් අෙත් 04 හා 05 වන ඇඟිලිවල රබර් බෑන්ඩ් ෙයොදා තිබී ඇති අතර එම අවස්ථාෙව් දී ඇඟිලි කළු පැහැ ගන්වී තිබී ඇත. (iv) 2002. 08. 28 දින රත්නපුර මහ ෙරෝහෙල් දී සිදු කරන ලද ශලɕකර්මෙයන් එච්. ආර්. එම්. බී. පී. ගම්භාරවත්ත මහතාෙග් වම් අෙත් 05 වන ඇඟිල්ල සම්පූර්ණෙයන් ද, 04 වන ඇඟිල්ෙල් පුරුක් ෙදකක් ද ඉවත් කර ඇත. (ආ) (i) 2002. 09. 02 දින ඔහුෙග් පියා වන එච්. ආර්. එම්. ෙසෝමපාල මහතා විසින් පැමිණිලි කර ඇත. (ii) 2002 සැප්තැම්බර් මස ෙම් සම්බන්ධව මූලික විමර්ශනයක් රත්නපුර නිෙයෝජɕ පළාත් ෙසෞඛɕ ෙසේවා අධɕක්ෂ සිදු කර වැඩි දුර විමර්ෂන කටයුතු සඳහා අමාතɕාංශය ෙවත ෙයොමු කර ඇත. (ඇ) ෙම් සම්බන්ධව විමර්ශන හා හදිසි වැටලීම් අංශය මගින් වැඩි දුර විමර්ශනය සිදු කර ඇති අතර එම වාර්තාව විෙශේෂඥ ෛවදɕ මණ්ඩලයක් ෙවත, විෙශේෂඥ මතය විමසීම සඳහා ෙයොමු කර ඇත. (ඈ) විෙශේෂඥ ෛවදɕ මණ්ඩලෙය් නිර්ෙද්ශ අනුව ඉදිරි කියා මාර්ග ගනු ලබනවා ඇත. (ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම සම්පූර්ණ වාර්තාවම ෙගන්වා ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෛවදɕවරයාෙග් ෙනොසැලකිල්ලක් නිසාම ද ෙමය සිදු වුෙණ් කියන කාරණය පිළිබඳව ඒ විෙශේෂඥ ෛවදɕ මතය ගන්නට ඕනෑ. මා මීට අදාළව කරුණු ෙසොයා බැලුවා, ෙමපමණ පමාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියා. මීට අදාළ ෛවදɕවරයා රට අත්හැර ගිහිල්ලා කියලා තමයි අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා එතුමාෙගන් කට උත්තරයක් ගැනීම අපහසු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඊට අදාළ ඇඳ හිසපත් සහ අනික් සියලු ෙද්වල් ම විෙශේෂඥ ෛවදɕ මණ්ඩලයකට දාලා, ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ගත් වහාම අවශɕ කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අසනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පාග්ධන වියදම් සියයට 39කින් කපා හැර තිෙබනවාය කියා දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ඇමතිවරයා වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශයත් සමග සාකච්ඡා කරලා, කරන්න හදන්ෙන් ෙමොනවාද? දැන් ෙරෝහල් ෙබොෙහොමයක් වසා දමා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉතා ඕනෑ කමකින් සටනක් ෙගන යන්න හදනවාය කියා මා දන්නවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අමාතɕාංශෙය් එවැනි පාග්ධන වියදම් කිසිවක් කපා හැරලා නැහැ. අප ෙම් මෑතකදී මහනුවර මහ ෙරෝහෙල් හෘදය ඒකකය රුපියල් මිලියන 850ක් වියදමින් හදලා විවෘත කළා. ඒ වාෙග්ම කරාපිටිය ෙරෝහෙල් විෙශේෂෙයන්ම පිළිකා පතිකාර ඒකකය තවත් රුපියල් මිලියන 800ක වියදමින් හදලා, නිම කරලා, ලබන මාසෙය් දී විවෘත කරන්නට කටයුතු කරනවා. ෙම් විධියට විශාල සංවර්ධනයක් අද ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය තුළ ඉටු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මට එවැනි දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. මට මුදල් ලැෙබනවා. ඒ ලැෙබන මුදල් අනුව මා දැන් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඒ වාෙග් උත්තරයක් දුන්ෙන් ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් මහ බැංකු වාර්තාෙව් 53 ෙවනි පිටුෙව් 5.3 පරිච්ෙඡ්දෙය් තිෙබනවා, සියයට 39ක් අඩු කරලා තිෙබනවායි කියලා. ලජ්ජා නැතිව එෙහම කිව්වා නම්, අඩු ගණෙන් අද පවෘත්ති සාකච්ඡා තබමින් කියන්නට ඕනෑ නැහැ, “අෙන්! මට ෙම් බිත්ති හදන්නට බැහැ, අර ඉස්පිරිතාල හදන්නට බැහැ”යි කියලා. ෙම් මහ බැංකුව වාර්තාෙව් ෙම්වා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. කිසිම තැනක මා පවෘත්ති සාකච්ඡා තබලා එවැනි ෙද්වල් කරන්න බැහැයි කියලා නැහැ. මට ලැබුණු පතිපාදනවලින් මා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි ෙන්. සියයට 39ක් අඩු කරලා තිෙබනවායි කියන එකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහනම් ඔබතුමා ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අයවැෙයන් ෙලොකුවට කිව්වා, “ඔන්න අපි ෙසෞඛɕ සඳහා ෙමන්න ෙමච්චර ෙදනවා”යි කියලා. [බාධා කිරීම්] ඊට පසුව ඒක ෙදන්ෙන් නැහැ. දුන්නාට පසුව කියනවා ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙගනි යන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙසෞඛɕයට දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දී ෙබෙහත්වලට ලබා දුන්ෙන් රුපියල් මිලියන හාරදාහයි. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් මිලියන 11,500ක් දුන්නා. ඉතින් ඒ අනුව තමයි වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න ෙම් ඇමතිතුමා අසතɕ පකාශ කරනවා. ෙමතැන මහ බැංකු වාර්තාවක් තබා ෙගන ෙමෙහම කියනවා නම්, එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමග යවනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙනොමග යවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේයි. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමග යවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. අර ජනමාධɕ [බාධා කිරීම්] රජයට ඕනෑ විධියට හැසිෙරන්ෙන් නැති කට්ටියට ෙවනම එන්නතක් ෙගෙනනවායි කිව්වා. ඒ සඳහා සල්ලි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1951 1952

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ෙකොච්චර ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා අහනවා. ඒ නිසා ද ෙම් පාග්ධන වියදම්වලින් කපා හැරලා තිෙබන්ෙන්? මට ෙපෙනනවා, ෙම්ක කපලා තිෙබන්ෙන් ඔන්න ඔය වාෙග් වැඩක් කරන්න යන නිසායි කියලා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔය පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මා සූදානම් නැහැ. ෙම්කට අදාළ නැති නිසා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හතර ෙවනි අතුරු පශ්නය.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, තුන් වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා ෙන්. අතුරු පශ්න තුනම ඉවරයි.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමා අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඊට කලින් ඇහුවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමා අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව් . [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. දැන් ඔබතුමා තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව්, ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්.

ගරු ඇමතිතුමනි, කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නියමිත අතුරු පශ්න අහලා ඉවරයි. මා ඊට වැඩිෙයන් උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ, නැහැ, අතුරු පශ්න පහක් ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අහලා කියන්න. එතෙකොට උත්තරය ෙදයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. එෙහම බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනයි තිෙබන්ෙන් දැන් අතුරු පශ්න තුනම හරි ද? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අතුරු පශ්න ෙදකයි ඇහුෙව්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒ කියන්ෙන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ ? එතුමා අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එතුමා අතුරු පශ්නයක් ඇහුෙව් නැහැ. රවී කරුණානායක මන්තීතුමා අතුරු පශ්න ෙදකක් ඇහුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එෙහමනම් හරි. අහන්න ෙකෝ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, තබ්ෙබෝව ගාමීය ෙරෝහල- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

දැන් ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ.

2007 ජුලි 03 1953 1954

4 — PL 002241 — (2007/07)

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙසෞඛɕයට අදාළ එකක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නැහැ, නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, තබ්ෙබෝව ගාමීය ෙරෝහලට කළුවරගස්වැව පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු විසින් ගල් ගැසීම නිසා, එම ෙරෝහලට ගල් පහාරයක් එල්ල කිරීම නිසා එම ෙරෝහෙල් ෛවදɕවරුන් ෙදෙදනාම දැන් ෙරෝහල අතහැර ෙගොස් තිෙබනවා. දැනට සති තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ෙරෝගීන් කිසි ෙකනකුට ෙන්වාසිකව පතිකාර ලබා ගැනීෙම් හැකියාව නැති ෙවලා තිෙබනවා. සායන සියල්ල වසා දමා තිෙබනවා. ගරු අමාතɕතුමාෙගන් මා අහනවා, ෙම් පශ්නය විසඳන්න, ෙම් පෙද්ශෙය් සිටින 20,000ක විතර ජනතාවෙග් ෙම් ෙසෞඛɕ පශ්නය විසඳන්න ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අතුරු පශ්න තුෙනන්, ෙදකයි අසා තිෙබන්ෙන්. එතුමා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අන්න ඒ විධියට ඉල්ලීම් කෙළොත් අපට ඒක කරන්න පුළුවන්. ඒ ඉල්ලිම පිළිබද ෙසොයා බලා අවශɕ කටයුතු මා කරන්නම්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙදවන වටය. පශ්න අංක 10—(2) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕවරයා : වගකීම්

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர் : ெபாᾠப்ᾗக்கள்

MINISTER OF SPECIAL PROJECTS : RESPONSIBILITIES

0986/’07 10. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Sunil Handunnetti) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(2) : (අ) (i) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕවරයාට අදාළ වගකීම් කවෙර් ද ; (ii) එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන කවෙර් ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද ?

(ආ) අදාළ අමාතɕතුමාට ෙවන් කර ඇති කාර්ය මණ්ඩලය සහ

වාහන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද ; (ඇ) ෙනොඑෙසේනම් ඒ මන්ද ? விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) விேசட கᾞத்திட்ட அைமச்சᾞக்குாிய ெபாᾠப்ᾗக்கள்

யாைவ, (ii) அவரᾐ அைமச்சுக்குாிய நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) குறித்த அைமச்சᾞக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணியாளர்கள்

மற்ᾠம் வாகனங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked Minister of Special Projects : (a) Will he Inform this House separately- (i) the responsibilities of the Minister of Special

Projects ; (ii) the names of the institutions coming under his

Ministry ? (b) Will he state separately, the staff and the vehicles

allocated to the relevant Minister ? (c) if not, Why ?

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (ආ) (i) විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕවරයාට අදාළ වගකීම් වනුෙය් විෙශේෂ

වɕාපෘති කියාත්මක කිරීම සඳහා අෙනකුත් අමාතɕවරුන්ට සහාය වීමය. (ii) ෙවනත් ආයතන ෙනොමැත. (ආ) අමාතɕ කාර්ය මණ්ඩලය ————————————————————————————— තනතුර සංඛɕාව ————————————————————————————— ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 01 සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම් 02 මාධɕ ෙල්කම් 01 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 01 පුද්ගලික සහකාර 01 කළමනාකරණ සහකාර (ලිපිකරු) 05 කාර්යාල කාර්ය සහායක 02 රියැදුරු 02 දැනට ලබා දී ඇති වාහන ඇමතිතුමා 02 ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් 01 සම්බන්ධිකරණ ෙල්කම් 02 මාධɕ ෙල්කම් 01 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි 01 (ආ) පැන ෙනොනගී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1955 1956

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ධුරය, අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ ධුරය සහ

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන

අමාතɕ ධුරය : වගකීම් ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சு, ᾐைணப் பயிர்

அபிவிᾞத்தி அைமச்சு மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ, அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : ெபாᾠப்ᾗக்கள்

MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES, MINISTER OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT AND

MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND

DEVELOPMENT : RESPONSIBILITIES

1085/’07 11. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி - சார்பாக)

(The Hon. Nihal Galappaththi) - on behalf of - The Hon. Sunil Handunnetti)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ධුරෙය්, අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග

සංවර්ධන අමාතɕ ධුරෙය් සහ ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ ධුරෙය් වගකීම් ෙවන් ෙවන්ව කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) එම අමාතɕ ධුරයන්ෙග් වගකීමට අදාළ ආයතන ෙවන්

ෙවන්ව කවෙර් ද; (ii) ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕාංශය, ඉහත කැබිනට් අමාතɕාංශ විෂය පථයට අදාළ වන්ෙන් ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන් ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் பதவி, ᾐைணப்

பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் பதவி மற்ᾠம் மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் பதவிகᾦக்குாிய கடைமகைள அவர் ெவவ்ேவறாக இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா? (ஆ) (i) அந்த அைமச்சு பதவிகளின் கடைமப் ெபாᾠப்ᾗ கᾦடன் ெதாடர்ᾗைடய நிᾠவனங்கள் ெவவ்ேவறாக எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சு ேமற்கூறிய அைமச்சரைவ

அைமச்சு விடயத்ᾐக்குள் அடங்கவில்ைலயா என்பைதᾜம், அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House separately, the responsibilities of the portfolio of Plantation Industries, portfolio of Supplementary Plantation Crops Development and portfolio of Public Estate Management and Development?

(b) Will he state, — (i) the institutions that are relevant to the responsibilities of the said Ministerial portfolios separately; and, (ii) whether the Ministry of Coconut Development comes under the scope of the said Cabinet Ministry? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட:

Answer tabled : (අ) ඔව්. 1482/9 හා 2007 ජනවාරි මස 29 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට්

පතෙය් පළ කරන ලද නිෙව්දනය මගින් පසිද්ධියට පත් කර ඇති වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕවරයාට අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕවරයාට සහ ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕවරයාට පවරා ඇති විෂයයන් හා කාර්යයන් සම්බන්ධෙයන් පතිපත්ති, සැලසුම් හා වැඩසටහන් කියාත්මක කිරිම හා ෙමෙහයවීම. (ආ) (i) වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලය ශී ලංකා ෙත් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය රබර් සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව රබර් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලය ජාතික වැවිලි කළමනාකරණ ආයතනය ෙත් හා රබර් වතු (පාලනය කිරීෙම් හා කැබලි කිරීෙම්) මණ්ඩලය සීමාසහිත කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලාව තුරුසවිය අරමුදල කුඩා ෙත් වතු සංවර්ධන අධිකාරිය ෙත් ශක්ති අරමුදල ශී ලංකා රබර් නිෂ්පාදන සහ අපනයන සංස්ථාව ෙපොල් සංවර්ධන අධිකාරිය ෙපොල් පර්ෙය්ෂණ මණ්ඩලය ෙපොල් වගා මණ්ඩලය සීමාසහිත බීසීසී සමාගම

අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ කන්තෙල් සීනි සමාගම ශී ලංකා උක් පර්ෙය්ෂණ ආයතනය ශී ලංකා කජු සංස්ථාව සිමාසහිත හිඟුරාන සීනි කර්මාන්ත සමාගම ශී ලංකා සීනි සමාගම තල් සංවර්ධන මණ්ඩලය

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕාංශය ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව සීමාසහිත ඇල්කඩුව ප්ලාන්ෙට්ෂන් සීමාසහිත හලාවත ප්ලාන්ෙට්ෂන් සීමාසහිත කුරුණෑගල ප්ලාන්ෙට්ෂන්

2007 ජුලි 03 1957 1958

(ii) ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕාංශයක් පිහිටුවා නැත. කලින් තිබූ ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් තිබූ විෂයයන් හා වගකීම් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශයට සහ ජනතා වතු කළමනාකරණ අමාතɕාංශය යටතට පවරා ඇත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන්

ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I ඉන්ධන මිල ඉහළ නැංවීම

எாிெபாᾞள் விைலேயற்றம் ESCALATION OF FUEL PRICES ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වැදගත් පශ්නය ගරු අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කරන්න අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් ආණ්ඩුව සකල ශී ලංකාවාසී ජනතාව පීඩාවට පත් කරමින් තවත් වරක් ඉන්ධන මිල ඉහළ දමා තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් ඉන්ධන මිල ඉහළ නැංවූ හය වන වතාව ෙමයයි. රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් වන විට ඉන්ධන මිල 18 වතාවක් ඉහළ නංවා තිබීම සමහර විට නව ෙලෝක වාර්තාවක් ද විය හැකියි.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ ගිය නිසා එෙසේ කරන්නට විණි යැයි කියමින් ඇඟ ෙබ්රා ගැනීමට ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිදු සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. එදා විමල් වීරවංශ මන්තීතුමන් පමුඛ ඔබ සියලු ෙදනා පකාශ කෙළේ ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ප්ලග් එක ගලවා බඩු මිල අඩු කරන බවයි. එෙහත් දැන් සිදු ව තිෙබන්ෙන් අන් කවරදාකවත් නැති තරමට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ප්ලග් එක තද වී ඇති බවක් ෙනොෙව් ද?

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, එහි අෙප්ක්ෂක රනිල් විකමසිංහ මහතාත් ජනතාව ඉදිරිෙය් කියා සිටිෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි ෙතල් මිල පාලනය කිරීමට අපට හැකියාවක් නැති නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සිදු වන මිල වැඩි වීම්වලින් ජනතාව පීඩා ෙනොවිඳින ෙසේ සූතයක් සකස් කරන බවයි.

එහි පළමු පියවර රුපියල ශක්තිමත් කරලීමයි. 2002 - 2003 වසර තුළ අප අනුගමනය කළ නිවැරදි පතිපත්ති හා වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙඩොලරයක අගය රුපියල් 93 දක්වා පහත ෙහළීමට අපට හැකි වුණා. අෙප් ඉලක්කය වූෙය් එය රුපියල් 90 දක්වා පහත දමා ශක්තිමත් කරලීමයි. එෙසේ විණි නම් අද ෙඩොලරයක් වටිනා භාණ්ඩයක් මිල දී ගැනීමට අප ෙගවිය යුතු මුදෙල් ශුද්ධ අඩු වීම රුපියල් 21යි. බදු මුදල් ද එකතු වූ විට ෙම් අඩු වීම මීටත් වඩා වැඩියි.

අප අනුගමනය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වූ ෙද වන පියවර ජනතාව ශක්තිමත් තලයකට පත් වන තුරු අතɕවශɕ භාණ්ඩ කීපයක් පාරිෙභෝගික සහන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අඩු මිලට ලබා දීමයි. නමුත් ෙම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළ අවඥාවට හා හෑල්ලුවට ලක් කරමින් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ඇතුළු එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූෙය් කුමක්ද? මැද ෙපරදිග මිතුරු රටවල් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට අඩු මිලට ඉන්ධන ලබා ෙදන බවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් කෙළේ විධිමත් යථාර්ථවාදී වැඩ පිළිෙවළක්. එෙහත් සන්ධානය ඉදිරිපත් කෙළේ ජනතාව රවටන සුරංගනා කථාවක්. ෙම් සුරංගනා කථාව කිව්ෙව් ජනාධිපතිවරණෙය් දී පමණක් ෙනොෙව්. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ජනාධිපතිතුමා මැද ෙපරදිග සංචාරය කළ අවස්ථාෙව් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය නිකුත් කළ නිෙව්දනෙයන් පැවසූෙය් කුමක්ද? එම සංචාරෙය් පතිඵල ෙලස ලංකාවට අඩු මිලට ඉන්ධන ලැෙබන බවයි.

ෙම් ආකාරෙයන් ජනතාව රැවටීම අහස ෙපො ෙළොව උහුලන්ෙන් නැති සාහසික අපරාධයක්. ගෑස් මිල වැඩි ෙවලා. බස් ගාස්තු සියයට 18කින් වැඩි ෙවලා. ගෙම්, වතුකරෙය් කුප්පි ලාම්පුෙවන් පාඩම් කරන, භූමි ෙතල් ලිෙපන් ෙරොටියක් පුළුස්සා ගන්න අහිංසකයන්ෙග් බඩට ගහමින් සියයට 31කින් භූමි ෙතල් මිල වැඩි කළා. බඩු මිල අඩු බව කියන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන් පමණයි. එතුමාෙග් ෙගදර උදවියට පවා වැඩි වන බඩු මිල දැෙනන බව එතුමාම පුවත් පතකට පවසා තිබුණා. ජීවන වියදම අහස උසට ෙගොසින්. ජනතාව ජීවත් ෙවන්ෙන් ගිනි ෙගොඩක.

ජනතාව රවටමින්, ජනතාවට ෙබොරු කරමින්, රටත් ජනතාවත් විනාශෙයන් විනාශයට ඇද දමමින් සිදු කරනු ලබන ෙම් සෙහෝදර සමාගෙම් පාලනයට තව දුරටත් ඉඩ දිය හැකි ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අප සැම නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවයි. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යාෙම් වගකීම පැවරී ඇත්ෙත් ද ෙම් උත්තරීතර සභාවටයි. එෙසේ නම් රෙට් ජනතාව ගින්දරට ඇද ෙනොදමා ඔවුන්ට සහන සැලසීමත්, අසමත් රාජɕයක් කරා අෙප් රට ඇද වැෙටන ෙම් ගමන අවසන් කිරීමත් අප සැමෙග් යුතුකමයි.

එෙහත් ඒ යුතුකම පෙසක ලා සමහරු සැරෙසන්ෙන් තමන්ෙග් වරපසාද, තනතුරු හා බලය ෙවනුෙවන් ජනතාව තව දුරටත් පාගා දැමීමටයි. ජනතාව දුක් ගින්දරින් පීඩා විඳිද්දී, ඉන්ධන මිල ඉහළ නඟිද්දී, ජීවන වියදම දරා ගන්නට බැරි ෙවද්දී, එදා ෙව්ල පිරිමසා ගන්නට බැරිව ලක්ෂ ගණනක් සා දුකින් සුසුම් ෙහළද්දී, සිය බලය රැක ගැනීම සඳහා ඇමති සංඛɕාව තවත් වැඩි කරන බවට විළි ලජ්ජා නැතිව පම්ෙපෝරි ගසන්ෙන් ඒ නිසයි.

ගරු කථානායකතුමනි, රාජපක්ෂ සෙහෝදර සමාගෙම් ආණ්ඩුවටත්, ඒ ආණ්ඩුවට ආවඩන පුද්ගලයන්ටත් අප කියන්ෙන් දැන්වත් ඇස් ඇර, කන් අයා, ජනතාව ෙදස බලන ෙලසයි. ජනතාව දුක් ගින්දරින් මුදා ගැනීමට ෙනොහැකි නම් එෙසේ කළ හැකි කණ්ඩායමකට ඒ කාර්යය භාර ෙදන ෙලසයි. එෙසේ ෙනොමැති වුවෙහොත් ජනතා ෙදෝහීනට නිසි තැන ඉතිහාසය විසින් සලකුණු කර ෙදන බව අපෙග් විශ්වාසයයි. එෙසේම ෙම් දුර්දාන්තයන්ෙගන් රටත් ජනතාවත් ගලවා ගැනීමට සියලු ජනතාවාදී බලෙව්ග එක අරමුණකට ෙගොනු කිරීම අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. එතුමාත් ඒකටම සමාන පකාශයක් කරන්ෙන්. එකම විෂයය ගැන තමයි එතුමාත් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1959 1960

II ඉන්ධන මිල වැඩි කිරීම எாிெபாᾞள் விைல அதிகாிப்ᾗ

INCREASE OF FUEL PRICES

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව පළමුව ඔබතුමන්ට ස්තුතිවන්ත ෙවමි.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ෙගොස් තිබීම මත යැයි පවසමින්, ෙම් වසර තුළ හය වන වතාවටත් ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම ආණ්ඩුව විසින් සිදු කර තිෙබ්. ඒ අනුව ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 5.00 කින් ද, ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 4.00 කින් ද, භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 16.00කින් ද ඉහළ නංවා තිෙබ්. ඒ සමඟම ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රු. 87.00 කින් ඉහළ නංවා තිෙබ්. ඉනුදු ෙනොනැවතී දැන්, බස් ගාස්තු රුපියල් 2.00 සිට රුපියල් 57 දක්වා වූ පමාණයකින් ඉහළ නැංවීමට ආණ්ඩුව තීරණය කර ඇත. ෙම් සියලු මිල ඉහළ දැමීම්වල මුළු බරට කර ගැසීමට සිදු ව ඇත්ෙත් දැනටමත් ඉතා අසීරුෙවන් ජීවිතය ගැට ගසා ගනු ලබමින් සිටින ෙපොදු ජනතාවට ය.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයා, 2005 ජනාධිපතිවරණෙයන් ජය ගන්නා ලද්ෙද් වැඩි වශෙයන් ෙමරට ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙගන් ලද අතිවිශාල ස හෙයෝගය මත ය. භූමිෙතල් පරිෙභෝජනය කරන බහුතර ජනතාවක් ජීවත් වන්ෙන් ෙම් ගම්බද පෙද්ශවල ය. ඔවුන් තම කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙයොදවා ගනු ලබන ඇතැම් යන්ත සූත පවා කියාත්මක කරවා ගැනීම පිණිස ද භූමිෙතල් ෙයොදා ගනු ලබයි. එක වර රුපියල් 16.00කින් භූමිෙතල් ලීටරයක මිල ඉහළ නැංවීම හිඟන්නාෙග් පාත්තරයට ෙහනහුරා කඩා පාත්වීමක් වශෙයන් මිස අන් ආකාරයකින් ෙත්රුම් ගැනීමට එම ජනතාවට හැකියාවක් ෙනොෙව්. ගාමීය පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවෙග් ජීවිතය පිළිබඳව අවම සංෙව්දීභාවයක් ෙහෝ තිෙබ් නම්, අඩුම තරමින් ෙම් අන්දමට භූමිෙතල් මිල ඉහළ දැමීමවත් ආණ්ඩුව සිදු ෙනොකරනු ඇති බව පැහැදිලිය.

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ෙකොෙතකුත් ඉහළ ගිය ද, ඉන්ධන මිෙලන් ආණ්ඩුව අය කර ගන්නා බදු මුදල අය කර ගැනීෙමන් ආණ්ඩුව වළකින්ෙන් නැත. අඩුම තරමින් එම බදු මුදෙලන් ෙකොටසක් ෙහෝ අඩු කර එම සහනයවත් මහජනතාවට ලබා ෙදන්ෙන් නැත. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙමරට සාමානɕ පාරිෙභෝගික ජනතාව ෙකදිනකවත් ණය වී නැත. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ණය වී ඇත්ෙත් රජෙය්ම ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙහෝ ආයතනයන් ය. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව තම ෙගෝලබාලයන්ෙගන් පිරවූෙය් රට පාලනය කළ විෂය භාර ඇමතිවරු මිස ෙපොදු ජනතාව ෙනො ෙව්. එබැවින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව මුහුණ පා සිටින මුලɕ අර්බුදෙය් වගඋත්තරකරුවන් වන්ෙන් රෙට් ජනතාව ෙනොවන බව පැහැදිලි ය. එෙහත් ඊට වන්දි ෙගවීමට සිදු ව ඇත්ෙත් ෙපොදු ජනතාවටය. බර පැටෙවමින් ඇත්ෙත් ෙපොදු ජනතාව මතය.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු මහජනතාව මත ෙම් අන්දමට බර පටවද්දී ශතකය ඉක්ම වූ ඇමති මණ්ඩලය යහතින් පවත්වා ෙගන යාම ද සිදු ෙව්. මහජනතාවෙග් බදු මුදලින් ඔවුන්ට අවශɕ අතිෙර්ක ෙකෝටි ගණනක මුදල් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කර ලබා ෙදමින් තිෙබ්. ෙලොව විශාලතම ඇමති මණ්ඩලෙය් බර ද ඔවුන්ට අවශɕ සියලු පහසුකම්වල බර ද දරන්ෙන් ෙපොදු ජනතාව ය. ඉන්ධන මිෙලන් ආණ්ඩුව ලබා ගන්නා බදු මුදලින් ද සිදු ෙකෙරනුෙය් ෙම් කමකට නැති ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කිරීම ය. එබැවින්, ෙම් තත්ත්වය දිගින් දිගටම ඉවසා සිටීමට අප ජනතාව සූදානම් ෙනොවන බව නම් ඉතා පැහැදිලිය.

ෙම් තත්ත්වය හමුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අප, ආණ්ඩුව හා ජනාධිපතිවරයා ෙවත බල කර කියා සිටිනුෙය්, විෙශේෂෙයන්ම භූමි ෙතල් මිල ඇතුළු ඉන්ධන මිල පහත ෙහළන ෙලසය; බස් රථෙයන් ගමන් බිමන් යන, තිෙරෝද රථෙයන් ගමන් බිමන් යන, භූමි ෙතල් පිර වූ කුප්පි ලාම්පුෙවන් රාතිය එළිය කර ගන්නා ජනතාව ෙවත වහාම සහනයක් පිරිනමන ෙමන් ය; එෙමන්ම, ෙම් අතිවිශාල ඇමති මණ්ඩලය පමාණෙයන් කුඩා කර, ඇමතිවරුන්ෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් වැය කරන මහජන ධනය කප්පාදු කර, හැකි නම් රටට ආදර්ශයක් සපයා ෙපන්වන ෙමන්ය. එෙසේ ෙනොෙකොට තමන් ලද ජනවරම නිර්මාණය කළ ෙපොදු ජනතාව ගැන කිසිදු තැකීමකින් ෙතොරව ආණ්ඩුව තව දුරටත් ගමන් කරනු ඇත්ෙත් නම් අපට කීමට ඇත්ෙත් එය වැඩි දුර යා හැකි ගමනක් ෙනොවනු ඇති බවය. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, අද දින පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබන මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාව සම්බන්ධෙයන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් සිටින අවස්ථාෙව් දී ෙම් පශ්නය මතු කිරීම වැදගත්ය කියා මා හිතනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් ද ඇසුෙව්? ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව පත් කරන ෙකොට කිව්වා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] උස්සනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක අහන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රීති පශ්නයක් නම් ෙමොකක්ද කියා අහන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) “ෙලෝක ෙතල් මිල වැඩි වන ෙකොට ලංකාෙව් ෙතල් මිල වැඩි කරන්න නම් ආණ්ඩුවක් ඕනෑ නැහැ, සියඹලාණ්ඩුවක් තිබුණාම ඇති” කිව්වා. ඉතින් දැන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? සියඹලාණ්ඩුවක් හදා ගන්න, මීට වැඩිය ෙහොඳයි.

2007 ජුලි 03

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා මතු කරන්න ගිය පශ්නය තමයි, මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් අතුරු වාර්තාෙව් 16 වන පිටුෙව්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහ ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඒකාබද්ධ නිෙයෝජනය කියා අංක එක, ෙදක, තුන, හතර සහ පහ වශෙයන් දක්වපු වාර්තාවක් තිෙබනවා. එවැනි ඒකාබද්ධ නිෙයෝජනයකට අදාළ වාර්තාවක් අප දැකලාත් නැහැ. අෙපන් කවුරුවත් විමසලාත් නැහැ. එවැනි වාර්තාවකට අප අනුමැතියක් දීලාත් නැහැ. ඒ නිසා එම වාර්තාෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නම සඳහන් වීම නිවැරදි නැහැ. අප එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ ෙහෝ ෙදමළ ජාතික සන්ධානය සමඟ ෙහෝ සමහර කාරණා සම්බන්ධෙයන් සමාන අදහස් දැරුවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අප කිසිම ඒකාබද්ධ පකාශයක් ෙහෝ නිෙයෝජනයක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබන කරුණු, ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ෙණ් අප ඒ සම්බන්ධෙයන් දරන මතයට වඩා ෙවනස්. අෙප් නියමිත ස්ථාවරය ෙමහි ඇතුළත් ෙවලාත් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වාර්තාවට ෙකොයි විධියට ෙමවැනි ෙල්ඛනයක් ඇතුළත් වුණා ද කියා අප දන්ෙන්ත් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම්ක නිරවුල් කරන්නය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නම ඒෙකන් ඉවත් කරන්නය කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ගරු කථානායකතුමනි, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා නැඟූ කාරණය ගැන මට කලින් දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. මා විශ්වාස කරනවා, ඒ ලිපිය අත්සන් තබා තිෙබන්ෙන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමායි කියා. ඒක, ඔය පක්ෂ තුන සමඟ කරපු සාකච්ඡාවක් පිළිබඳව දැනුම් දීමක්. ඒක තමයි අප වාර්තාවට ඇතුළත් කර තිෙබන්ෙන්. කියවා බලන්න, වාර්තාෙව් පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, දවිඩ සන්ධානයත් ෙවනුෙවන් සාකච්ඡා කරපු කාරණය කමිටුවට දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ඒක අත්සන් තබා තමයි දැනුම් දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන කිසිම මත ෙබ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. කමිටුව ඊට පසුවත් මාස ෙදකක් සාකච්ඡා කළා. ඒක අප ලියපු ලිපියක් ෙනොෙවයි. ෙමොන වරමක් යටෙත් ද ඒක ලිව්ෙව් කියා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ඒක අහන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාව සභාගත කෙළේ අදයි. සභාගත කිරීෙමන් පසුව තමයි අප ඒක දැක්ෙක්. පළමු වන කාරණය තමයි විපක්ෂ සංවිධායකතුමාටවත්, ෙවන කාටවත් අපි කිසි ෙලසකින්වත් කියා නැහැ, කිසිම ආකාරයකින් කාටවත් කියා නැහැ අෙප් මතය ඒකාබද්ධව ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. අනික් කාරණය තමයි කවුරු හරි අත්සන් කරලා එව්වත් එතුමා බැලිය යුතුව තිබුණා, ඒ ඒ පක්ෂ නිෙයෝජිතයන්ෙග් අත්සන් එහි තිෙබනවා ද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඒක අප දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, කිසි ෙලසකින්වත් අප ෙම්කට බැඳිලා නැහැ. ඒෙක් තිෙබන කරුණු අෙප් කරුණු ෙනොෙවයි. අප කියන්ෙන් විධායක ජනාධිපති කමය අෙහෝසි කරන්නය කියා මිසක් විධායක ජනාධිපති ධුරය ඉදිරියට ෙගන යාම අපට අවශɕ ද යන්න පරීක්ෂා කර බැලීම අවශɕයි කියා ෙනොෙවයි. පරීක්ෂා කරන්න ෙදයක් නැහැ. එම නිසා ෙම් ගැන අෙප් වගකීමක් නැහැ. එම නිසා ෙම් ඒකාබද්ධ නිෙයෝජනය කියන ලියවිල්ෙලන් අෙප් නම අයින් කරන්න ය කියා කරුණාෙවන් ඉල්ලනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. 16 වන පිටුව හා 17 වන පිටුව. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවට ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ ෙකටුම්පත සියලුම සාමාජික මන්තීවරුන් ෙවත ෙබදා හරිනවා. ෙම් ලියවිල්ල රහසිගත ලියවිල්ලක් ෙලස තිබුෙණ් නැහැ. මාස ෙදකක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින් කාරක සභාෙව් සිටි ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදනා අතටත් ෙම් ලියවිල්ල පත් වුණා. ෙම් ලියවිල්ල ගැන සාකච්ඡා වුණා. ෙම් ලියවිල්ල පසිද්ධිෙය් ජන මාධɕවල, පුවත් පත්වල පළ වුණා; ඒ ගැන සාකච්ඡා කළා. කිසිම අවස්ථාවක ඒ ලියවිල්ෙල් තිෙබන කරුණු වැරදි බව ෙහෝ සාධාරණ ෙනොවන බව කමිටුවට දැනුම් දී නැහැ යි කියන එක මා ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව කලින් එවූ ලිපිය ගැන කමිටුෙව් තීරණය දන්වමින් 2007 මාර්තු මාසෙය් 28 වන දා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට ලිපියක් යැව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන්, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට - එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - කරුණු කියන්නට බැහැ කියන එක මාත් හිතනවා. නමුත් එෙහම හිතුවාට ලියවිල්ලකින් ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී අප ඇහුවාම; ෙම් කාරණය පක්ෂ තුනම ෙවනුෙවන්- [බාධා කිරීමක්] කමිටුෙවන් ඇහුෙව්. ඔබතුමන්ලා ෙග් මන්තීවරුනුත් හිටියා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, ඔබතුමාට ෙම් එක ලියවිල්ලක්වත් ලැබුෙණ් නැහැ කියන එක සාධාරණ කථාවක් ෙනොෙවයි ෙන්. It was in the draft.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මැතිවරණ ෙත්රීම් කාරක සභාව තුළ සාකච්ඡාවට මා හිතන විධියට ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න ඇමතිතුමාත් විටින් විට පැමිණ සහභාගි වුණා. ඒ කිසිදු අවස්ථාවක ෙම් ලියවිල්ලක් පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් ආෙව් නැහැ. ෙම් ලියවිල්ල පිළිබඳව පළමු වරට දකින්ෙන් ෙම්කට ඇතුළු වුණාට පස්ෙසයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා ගරු මන්තීතුමාට කියන්න කනගාටුයි, ෙම් ලියවිලි ෙදකම ගැන -ෙම් ඔබතුමා සඳහන් කරන 16 වන පිටුෙව් තිෙබන ලියවිල්ලත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් යැවූ 17 වන පිටුෙව් තිෙබන පිළිතුරත් යන ෙදකම- ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කළාම ඒවා වාර්තාගත ෙවනවා. දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධනට ෙහෝ ෙවනත් සභිකයකුට ඒ වාර්තාවට ෙම්ක ඇතුළු කරන්නට බැහැ. ඒෙක් සටහන් වාර්තාවල තිෙබනවා. ඊ ළඟ දිනෙය් ෙත්රීම් කාරක සභාව රැස් වුණාම ෙපර දින සභා වාරෙය් සටහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරනවා; ඒක අනුමත ෙවනවා; ඒක සියලුම සාමාජිකයන්ට යවනවා. හැම ලියවිල්ලක් ම ඉදිරිපත් කරන ෙවලාවට හැම සාමාජිකයකුට ම එහි පිටපත් යවනවා. අවසානෙය් දළ ෙකටුම්පත ඒ කියන්ෙන් අප ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව දළ ෙකටුම්පතක් වශෙයන් මාස ෙදකක් තිබුණා. වාර්තාෙව් ඇමුණුම් හැටියට ෙම් ලියවිලි සියල්ල අන්තර්ගත කරන්නට තීරණය කළා. ඒවා ඒ වාර්තාෙව් ඇමුණුම් හැටියට පවතිනවා. ෙකොමසාරිස්තුමා එවපු එකත් ඇමුණුමක්. ෙම්කත් ඇමුණුමක්. ඔබතුමන්ලා ඒ ස්ථාවරය වැරදියි කියා පකාශයක් කරනවා නම් ඒක අප අගය කරනවා. ගැටලුවක් නැහැ, එෙහම එකක් තිබුණා නම්; ෙත්රීම් කාරක සභාවට එවපු එකක් සභාගත කර තිෙබනවා නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අද නැඟිටලා කියනවා නම් ෙජ්වීපී එකයි, යූඑන්පී එකයි එක ස්ථාවරෙය් නැහැ කියා, ඒක ඔබතුමන්ලාට තිෙබන අයිතියක්. ඇත්ත වශෙයන් ම එෙහම කරනවා නම් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් අද පකාශයක් හැටියට පිළිෙගන එය අගය කරනවා.

1961 1962

පාර්ලිෙම්න්තුව 1963 1964

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development)

ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මෙග් නමත් සඳහන් කළ නිසයි ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් කියන්ෙන්. අතුරු වාර්තාව ෙම් කමිටුවට ඉදිරිපත් වුණා. අවසාන සාකච්ඡා වට ගණනාවක් පැවැත් වූවා. එදා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාත්, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් කාරක සභාෙව් දී රැස් ෙවලා, ෙමම අතුරු වාර්තා ෙව් යම් යම් කරුණුවලට එකඟතාවක් දැක් වූෙය් නැහැ. නමුත් ෙම් අතුරු වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවලා, මුස්ලිම් ෙකොංගස ් එෙක්, ලංකා වතු කම්කරු සංගමෙය් සහ ෙදමළ මන්තීවරුන්ෙග් තිෙබන විෙරෝධතාව මත ඒ අය ටත් තව කල් දුන්නා, ෙම් පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න. ඒ ඉදිරිපත් කර අවසානෙය් දී ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු යි කියන එකඟතාව මතයි ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් වුෙණ්. එම නිසා, ෙම් අතුරු වාර්තාව කමිටුවට ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ක පුවත් පත්වලත් පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා සහභාගි වුණු සමහර අවස්ථාවල, මුස්ලිම් ෙකොංගසය, ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාෙග් පක්ෂය ෙම් මැතිවරණ කමය පිළිබඳව පශ්න නඟන ෙවලාෙව්, අප පශ්න නැඟුෙව් නැත්ෙත් ඊට කලින් අෙප් ස්ථාවරය කියා තිබුණු නිසයි. ඒ ෙවලාෙව් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහභාගි ෙනොවුණු නිසා තමයි, ඒ පශ්නය අලුතින් නැවත සාකච්ඡාවට බඳුන් වුෙණ්. අප මැතිවරණ ෙත්රීම් කාරක සභාවට සහභාගි වුණු අවස්ථාවල දී පැහැදිලි ෙලසම අෙප් ස්ථාවරය කියා තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණ කමයට අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කර තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ෙකෙරනවා නම් ෙකෙරන්නට ඕනෑ සංෙශෝධන ෙමොනවා ද කියන එක පිළිබඳවත්, ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන පිළිබඳවත් අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කළාට පසුව, විටින් විට පැන නඟින ගැටලුවලට අප අෙප් විරුද්ධත්වය පකාශ කරන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් මැතිවරණ කමය ගැන අෙප් සාකච්ඡා වාරෙය් දී අප කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිසා. විටින් විට ඇවිත් තව තව පශ්න අහනවා. ඒවා අපට අදාළ නැහැ. අප ඉතා පැහැදිලි ෙලස ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් මැතිවරණ කමෙය් තිෙබන වැරදි සහ ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප දකින ෙද්වල් ගැනයි. නමුත් මුස්ලිම් ෙකොංගසය ෙහෝ ෙතොණ්ඩමන් මහතාෙග් පක්ෂය ෙහෝ සමහර අවස්ථාවල දී නඟන පශ්නවල දී අප මැදිහත් වුෙණ් නැත්ෙත්, අෙප් ස්ථාවරය ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා හැටියට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන ෙගන සිටි නිසයි; මැතිවරණ ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් හැටියට පමණක් ෙනොෙවයි, පක්ෂය හැටියටත් අප සහභාගි ෙවලා අප අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කර තිබුණු නිසයි.

ෙම් පතිකාවට අප සම්බන්ධ නැහැ. ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙම් මැතිවරණ කමයට විරුද්ධ ෙවන්න ෙහේතු, කරුණු ෙම්වා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, අප විරුද්ධ වුෙණ් ෙමොකට ද කියා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් වැරදි එකක්. ඒ නිසා දැන් ෙමය ෙවනස් කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් ස්ථාවරය. දැන් ෙමය ෙවනස් කළ යුතුයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සෑම රැස්වීමක් ම අනුගමනය කරන සම්පදායයක් පවතිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව අද රැස් වුණාම ඒ පිළිබඳ සියලු කරුණු ඇතුළත් වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාව හැටියට පිට ෙවනවා. කාරක

සභා වුණත් එක දිනක රැස් වුණාම ඒ දිනෙය් වාර්තාව පිට ෙවලා ඊට පසුව රැස් වන දිනෙය් එය ස්ථිර කරනවා. කාරක සභා සටහන් සියල්ල සටහන් ෙවනවා. ඒවා නිවැරදි කිරීමටත් අවස්ථාව ලැෙබනවා. මා ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නයි කිව්ෙව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊ ළඟ අතුරු වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන විට ෙම් වරද නිවැරදි කර ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් කැමැතියි, ඒක ෙවනස් කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙගන් අපි අහමු.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මැතිවරණ පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ ගැන ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන වාර්තාවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එකඟත්වයක් නැහැ කියන එක පළමුෙවන්ම මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. අප ෙම් පිළිබඳව ෙබොෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සමඟ කථා කළා. පධාන වශෙයන් ටීඑන්ඒ එක සමඟත්, ෙජ්වීපී එක සමඟත් අප කථා කළා. නමුත් ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහ ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඒකාබද්ධ නිෙයෝජනයක් කියා සඳහන් වුණු එකයි. ඒ 'ෙහඩින්' එකයි වැරදි. අප ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කළා. නමුත් අප එකට අත්සන් කර ෙදන්න තීරණය කෙළේ නැහැ. ඒකත් මා පිළිගන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ලිපියක් එව්වා ද කමිටුවට? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේ - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වැරදි වචන ෙප්ළියක් කියලා ඔබතුමා කරපු වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න උත්සාහයකුයි ෙම් දරන්ෙන්. ඔබතුමා ලිපියක් එව්වා ද කමිටුවට?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ.

2007 ජුලි 03 1965 1966

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නම්. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ ඉතාම - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු කථානායකතුෙමක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔය තත්ත්වයට ගිහින් තමයි ෙම්ක කරන්න බැරිව ගිෙය්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙසේරම කටින් ගහලා බුල්ෙඩෝසර් කර දාන්න ද කල්පනාව? එෙහම කරන්න අමාරුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර පක්ෂ සංඛɕාවක් එකඟ ෙනොවුණු වාර්තාවක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්න ඕනෑ. නැහැයි කියන්න බැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂ වැඩි ගණනක් එකඟ ෙනොවුණු වාර්තාවක් ෙම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක්සත් ජාතික පක්ෂය එකඟ ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපත් එකඟ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එකඟයි?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [බාධා කිරීමක්] අප එකඟ නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයන් හිටපු මන්තීවරුන් සියයට 90ක් ෙම්කට අත්සන් කළා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක පැහැදිලි කර ෙදන්න. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා නම්, අප එකතු ෙවලා අත්සන් කෙළේ නැහැ කියා - [බාධා කිරීම්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, the United National Party Working Committee has decided not to participate, like the other parties. If anyone has signed it, it is contrary to it. We will look into it and take the necessary steps.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතැන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා නම්, ෙම්කට එතුමන්ලාෙග් එකඟතාවක් නැහැ කියා, ඒක අපට පිළිගන්න ෙවනවා. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමෙහම ලියුමක් කාරක සභාවට එවලා, ඒකට පිළිතුරකුත් කාරක සභාව එවලා, පිළිතුරත් භාර ෙගන, ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේත් කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ඉඳ ෙගන ඒවා ඔක්ෙකොම හරියි කියා පිළිෙගන, ඒ එවපු ලියුමයි, ලැබුණු පිළිතුරයි -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා කියන්ෙන් නැහැ, වැරදියි කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන වන්දනාවක් කරන්ෙන්. අහන පශ්නයට උත්තරය ෙදන්ෙන් නැහැ. මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ලියුම ලිව්වා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ඇයි, ෙජ්වීපී එක දාලා ලියුමක් ලිව්ෙව්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ස්ථාවරෙය් මා ඉන්නවා. මා වැරදියි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්නාන්ෙසේ කමිටුව ෙනොමඟ යැවුවා නම් සාකච්ඡාවක් කළාය කියලා, -[බාධා කිරීම්] අප විපක්ෂ නායකතුමා හමු වුණා. නමුත්

අප ගිහින් සාකච්ඡා කළාය කියා ෙමතැන වාර්තා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමතැන මයික් ෙදකක් එකට වැඩ කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොයි එකද record ෙවන්ෙන්? මයික් ෙදකක් තිෙබනවා. ඒකයි පශ්නය. පධාන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඕක ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි පශ්නය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන විට මයික් ෙදකක් එකට යනවා. ෙකොයි එකද record ෙවන්ෙන්? හැන්සාඩ් වාර්තාකරුවන්ට වැඩ කරන්න බැහැ ෙන්.

දැන් මා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් ස්ථාවරය අප සාකච්ඡා කර මා අත්සන් කර, ෙනෝට් එකක් එව්වා. ඒක ෙම් වාර්තාෙව් දවස් කිහිපයක් අප සාකච්ඡා කළා. දැන් අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් එකඟතාවක් නැහැ කියලා, අප ඒකට එකඟයි. ඒක පිළිෙගන ඒ අනුව සකස් ෙවන්න. පශ්නයක් නැහැ. ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ එකක් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කට්ටියක් සහභාගි වුණාය කියා. එෙහම සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ගරු නායකතුමා කියපු පිළිෙවළට Working Committee එෙක් දී අප තීරණය කළා, අප ඒකට සහභාගි ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ සහභාගි වුණු කට්ටියෙගන් අහන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1967 1968

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කියැ වුණා ෙම් මැතිවරණ කමය පිළිබඳව ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් අතර සාකච්ඡාවක් තිබුණාය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ගත්ෙතොත් ඒක නිල මට්ටෙම් සාකච්ඡාවක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොබි එෙක් ඔය තිෙබන පුටුවල වාඩි ෙවලා විපක්ෂ නායකතුමාත්, මාත් ඒ වාෙග්ම TNA එෙක් සම්පන්දන් මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන කථා කළා. එතැන කථා වුෙණ් ෙම්කට එකඟ ෙවනවා ද, නැද්ද කියන එකයි. අෙප් පක්ෂය විරුද්ධයි කියන එක අප කිව්වා. හැබැයි විරුද්ධත්වය සඳහා ඒ ඒ පක්ෂ දරන මත අතර ෙවනස්කම් තිෙබනවා. අප විරුද්ධ වන අර්ථෙයන් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමහර විට විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. TNA එක විරුද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවනත් අර්ථයකින්. ඒ නිසා ෙම් සියලු ෙදනාෙග් විරුද්ධත්වය එක ෙකොළයකට ගැනීෙම් කිසිම හැකියාවක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විපක්ෂ සංවිධායකතුමා අෙපන් විමසුෙවත් නැහැ, ෙමන්න ෙමෙහම ලියවිල්ලක් ෙදනවා, ෙම්කට එකඟ ද නැද්ද කියලා. ෙම්ක බලා හරි ද වැරදි ද කියලා අෙපන් ඇහුෙවත් නැහැ. ඒ නිසා වගකීම් විරහිත කියාවක් ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්කට අප කිසි ෙසේත්ම අනුමැතියක් දී නැහැ. අපට ෙපන්වලා ෙමෙහම ලියවිල්ලකට අනුමැතියක් අහලත් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ෙවච්ච ෙද් වැරදියි. නමුත් ෙම් වැරදි ෙද් ඇත්ත වශෙයන්ම දකින්ෙන් ෙම්ක එළියට ආවාට පස්ෙසේ. ඒ නිසා අපට ෙමතැන දී කරන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ වැරැද්ද එෙහම පවතින්න ඉඩ ෙදනවාට වඩා ෙම්ක නිවැරදි කරන්නය කියා ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලන එකයි. ෙමොකක් ද කමෙව්දය කියන එක ගැන අපටත් අවෙබෝධයක් නැහැ. අර ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්ව විධියට නම්, එෙහම. නැත්නම් ෙම් ලියවිල්ලම ෙවනස් කර නැවත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් නම් වඩා සුදුසු ඒකයි කියා අප හිතනවා.

ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපට එය සාධාරණීකරණය කරන්න. ෙමොකද, ෙම්ෙක් මාතෘකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අන්තර්ගත කරුණුවලදීත් ෙම් කියන කරුණුවල පදනමින් ෙනොෙවයි අප විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙම්ෙක් අෙප් ස්ථාවරයන් නිශ්චිතව නැහැ. දියාරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකර ඒ සාධාරණය අපට ඉෂ්ට කරන්න කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා නඟපු ෙම් කාරණය නිසා අපට ෙපෙනනවා, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පශ්නයක් ඇති වී තිෙබන බව. විපක්ෂ නායකතුමායි - එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් තව කවුරු සහභාගි වුණා ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ - ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි අතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආලින්දෙය් පැවති සාකච්ඡාවක් පදනම් කර ෙගන විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් දවිඩ සන්ධානයත් ෙවනුෙවන් ෙම් ලිපිය කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා. දැන් පිළිගත්තා, එය එෙහම එවුවාය කියා.

ෙද වන කාරණය, ඒ කාරණා සාකච්ඡාවට ලක් කිරීෙමන් පසු කාරක සභාව එයට පිළිතුරක් යැවුවා. ඒ පිළිතුරත් විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා පිළි ගන්නවා. ඒ ලිපිය යැවීෙමන් ෙබොෙහෝ කලකට පසු ෙම් කාරක සභාෙව් රැස්වීම් වාර ගණනාවක් පැවැත් වුණා. මා කලින් කියපු විධියටම කාරක සභාෙව් කටයුතුවල සටහන් සියලුම මන්තීවරුන්ට ලැෙබනවා. ඒ සටහෙන් වැරැද්දක් තිෙබන බව කිසිම අවස්ථාවක දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ.

ෙම් අතුරු වාර්තාව - දළ වාර්තාවක් හැටියට - ඉදිරිපත් කරන්න කලින් කමිටුෙව් දී කීප වාරයක් සාකච්ඡා වුණා. ඒ වාර්තාත් සියලුම කාරක සභික මන්තීවරුන්ට ලැෙබනවා. ඒ අවස්ථාවකදීවත් ෙම් ඇමු ණුෙම් තිෙබන ලිපිය වැරදිය යන්න දැනුම් දුන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල්

වීරවංශ මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනක් අය කියනවා නම් ෙමය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අදහස ෙනොෙව්ය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමු ණ සහ යූඑන්පීෙය් හවුල්කාරිත්වයක් ෙම් ආකාරෙය් ලිපියකට නැහැ ය කියලා එෙහම නම්, ඔබතුමා අද කරපු පකාශය ලිඛිතව කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා නම්, කාරක සභාව එය සැලකිල්ලට ෙගන වාර්තාව -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් කිව්වාම ඒක පමාණවත්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නම් සභාව ඒ ෙද් කාරක සභාවට ෙයොමු කළාම - [බාධා කිරීමක් ] ෙමොකද, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමන්ලා කාරක සභාවට යම් කිසි ෙදයක් දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විසින් පත් කරන ලද කාරක සභාවක්. කාරක සභාවක සාමානɕ සම්පදාය තුළ, තමන් කාරක සභාවකට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවනවා නම්, තමන් කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට හවුල් ෙවනවා නම්, තමන් කාරක සභාෙව් වාර්තා ලබා ෙගන ඒ ගැන කටයුතු කරනවා නම් ෙම් කාරණය පුංචි ෙදයක්. විනාඩි ෙදකකින් කරන්න පුළුවන් ෙදයක්. එෙහම කරන්නත් බැහැ කියනවා නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට තීරණයක් දිය හැකියි අද දින කරපු පකාශය කාරක සභාවට refer කරන්නය කියලා. එතෙකොට කාරක සභාවට ඒ කියන කාරණාව සැලකිල්ලට ගත හැකියි. ෙමය අප විසින් නිර්මාණය කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි කියන කාරණය මා කියන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි එෙහම කරමු ෙන්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප අද ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කිව්වාට පස්ෙසේ ආෙයත් ඒක දැනුම් ෙදන්න ඕනෑම නම්, ඔබතුමා ඒෙකන් යම් සතුටක් ලබනවා නම් ඒක ලිඛිතව එවන්න අපට පුළුවන්. ඊට වඩා ෙම්ක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් පළ ෙවනවා ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් ෙවනවා ෙන් ගරු මන්තීතුමා. ෙම් ලියවිල්ල සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා යූඑන්පී එකත් එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ කියලා දැන් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් සටහන් වුණා ෙන්. මෙග් පැරණි පාසල් මිතයාට - විපක්ෂ නායකතුමාට - මා ඉතාම ගරු කරනවා. එතුමා අද ෙම් සභාවට කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් කාරක සභාව වර්ජනය කරනවාය කියලා. කාරක සභාව ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන තුරු - අද වනතුරු - එෙහම වර්ජනය කරනවාය කියලා අපට දැනුම් දීලා නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ෙම් කාරක සභාවට නම් කරන ලද මන්තීවරු දිගටම කාරක සභාෙව් කටයුතුවලට හවුල් වුණා. සමහර අය කාරක සභා වාර්තාවට අත්සන් තැබුවා. සමහර අය අත්සන් තැබුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කමිටුව වර්ජනය කරනවාය කියන දැනුම් දීම ගරු විපක්ෂ නායකතුමා විසින් කරන්නට ඇති. නමුත් කාරක සභාවට දැනුම් දීලා නැහැ.

2007 ජුලි 03 1969 1970

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, among the Members present here, I should and I know best what happened in the UNP. When this issue came up, we finally decided that we will consult all the other parties in the Opposition and act together with all of them, because it was the UNP’s view that there must be a broad consensus among political parities in devising an electoral system. There were differences as to how to bring the First-past the-post system and what the break-up should be between the constituencies and the PR list. It is in accordance with that, that discussions were held. I must also say that the Chairman once wanted to know what our views were and we said, “We are going to discuss with the others.” As the Leader of the JVP Group in Parliament said, we had a discussion here in the lobby and I was asked to give our views. I was out and I told the Chief Opposition Whip to send a note because they wanted to know what the outcome was. So, that note was sent. If, by any chance it was made out that everyone had participated in drafting this, that is not correct. I asked the Chief Opposition Whip to send it. He sent it and he has explained that position very carefully. Since all the parties had decided that they were not participating, we, the UNP also decided not to participate. The Working Committee informed the Chief Opposition Whip and the Chief Opposition Whip informed the Members and none of them has signed it - neither the members of the JVP nor the TNA and many of the other parties concerned. That is the position of the UNP.

Then, with regard to what has been said here, a Committee is a creature of the House. Because all 225 Members cannot sit here with you presiding, go into the details and get evidence of what should be done, a Committee was appointed. That is what a Select Committee is. Therefore, they have reported to the House, Sir. Now, the House is telling its creature, “Take note of what we have said.” The creature cannot tell the House, “You tell us separately. Then, we will tell the House what to do.” That is not so. This is on record. This is the official record. This must be taken cognizance of by the House later on. That applies not only to this Committee but also to any other committee of the House.

Therefore, I would like to state this position and say that the UNP’s position has been very clear. It has been expressed in this House and outside. That is why our Members did not sign it. We said, “Do not rush this in.” Not only the UNP, but also all the parties that did not agree did not sign this Report at all. Some of them have put a dissenting report. The parties in the Opposition did not even put a dissenting report because we felt that we are the majority and we cannot put a dissenting report when it is signed by a minority.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මා විපක්ෂ නායකතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න උත්සාහ දරන්ෙන් නැහැ. මා කලින් කියපු ෙද් නැවත කියනවා. එතුමා කලින් කිව්ෙව්, යූ.එන්.පී. එක වර්ජනය කරන්න තීරණය කළාය කියලායි. එෙහම තීරණයක් ගැන කිසිම අවස්ථාවක දී කාරක සභාවට දැනුම් දීලාවත් නැහැ. මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියනවා, ෙවන පැහැදිලි කිරීම් ෙමොනවා කළත්, ඔබතුමා කලින් කිව්ෙව් වර්ජනය කරන්න තීරණය කළා කියලායි. එෙහම තීරණයක් අරන් නැහැ. ෙම් වාර්තාව සභාවට ඉදිරිපත් කරනවාය කියපු අන්තිම දවෙසේත්, දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරු සහභාගි වුණා; වර්ජනය කෙළේ නැහැ. ඒ ෙගෞරවනීය මන්තීවරු විරුද්ධ අදහසක් දරන එක ෙවනම ෙදයක්; ඒක ෙවනම මතයක්. ඒ නිසා වර්ජනය කළාය කියන එකට මා එකඟ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමාටත්, සභාවටත්, ගරු කථානායකතුමාටත් දැන ගැනීම පිණිස එම ලිපිය කියවන්න මට ඉඩ ෙදන්න. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක - ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා.

14th March, 2007 Secretary-General of Parliament Select Committee on Electoral Reform Please find enclosed ..." ෙම්ක කවුද කෙළේ කියලා දැන ගන්න, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලා සවන් ෙදනවා නම් මා ඉතාම අගය කරනවා.

It further states, I quote: "Please find enclosed the joint representation of the United National Party, the Janatha Vimukthi Peramuna and the Tamil National Alliance to the above Select Committee, forwarded to you for necessary action.

Joseph Michael Perera Chief Opposition Whip in Parliament" ෙම් මාර්තු මාසෙය් 14 ෙවනි දා ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂ ෙවනුෙවන් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා - මා ඔබතුමාට ෙම්ක ෙදන්නම් - කාරක සභාවට එවන ලද ලිපිය. ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ලිපිය සභාගත* කරනවා.

එය අප විසින් ෙහෝ කාරක සභාව විසින් නිර්මාණය කර සකස් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කළ පකාශය ඉතාම වැදගත්. ඔබතුමාෙග් පකාශය පක්ෂයකට, මන්තීවරයකුට අදාළ ෙලස අප කටයුතු කරන්නම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමායි, ඔබතුමන්ලායි අතර ෙම් ගැන තිෙබන ගැටලුව නිරාකරණය කර ගන්න. ෙම් දවස්වල ඉතාම - [බාධා කිරීමක්] ඒවා ෙවනම පුළුවන් ෙන්. ආලින්දෙය් දී ෙහෝ ෙවන ෙකොෙහේ දී ෙහෝ ෙවනම කර ගන්න. කථා කරන්න ගිහින් අමාරුෙව් නම් වැෙටන්න එපා. මා ෙදන එකම උපෙදස ඔය නැති ෙදයක් ඇ ෙඟ් දමා ගන්න එපාය කියන එකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමා, ඒ අමාරුෙව් වැටිලා තමයි දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමෙහේ ඉන්ෙන්.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1971 1972

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන දැන් සාකච්ඡා වුණු සම්පූර්ණ ෙතොරතුරු අතුරු වාර්තාවට ෙයොමු කරමු ද, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමනි? අද සාකච්ඡා වුණු කරුණු ටිකත් අතුරු වාර්තාෙව් ෙකොටසක් විධියට, පරිශිෂ්ටය වශෙයන් දමමු ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමාෙග් නියම පරිදි. සාමානɕෙයන් අප ෙම්ක කාරක සභාවට වාර්තා කරලා -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙක් පරිශිෂ්ටයක් වශෙයන්, අග්ගිස්සට දමමු. ඒක වැඩිය ෙහොඳයි ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් පළ කරන ලද අදහස පමණයි අපට එෙහම නම් ගන්න පුළුවන්. මුළු වාර්තාවම ගන්න බැහැ ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට, සතɕ පින්තූරයක් ලැෙබනවා ෙන්?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ පක්ෂය විසින් පකාශ කළ සතɕය තමයි ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සතɕ පින්තූරයක් වැෙටයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක ෙහොඳයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙවන ෙවන පකාශ ෙම් සභාෙව් - [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ කරුණට අදාළව, අපි කියපු මතය, ඔබතුමා කියපු මතය, විපක්ෂ සංවිධායකතුමා කියපු මතය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තිෙබන කරුණු ඇතුළු කරන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පිළිගත්තා, එෙහම ලියමනක් ලැබුණාය කියන එක. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි, කියපු ෙද් - අෙප් ස්ථාවරය - හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කරන්නය කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග්ම තිස්ස විතාරණ ඇමතිතුමාටත් ෙමෙහම කරන්න කියන්න. [බාධා කිරීමක්]

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා වɗහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக கட்டைமப்ᾗசார் எந்திரவியலாளர் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SOCIETY OF STRUCTURAL ENGINEERS - SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"ශී ලංකා වɗහාත්මක ඉංජිෙන්රු සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ நிர்மாணத் ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப் பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Construction and Engineering Services for report.

2007 ජුලි 03 1973 1974

සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත சம்மாந்ᾐைற தப்லீக்குல் இஸ்லாம் அறᾗக் கல்ᾥாி

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SAMMANTHURAI THABLEEGUL ISLAM ARABIC COLLEGE

(INCORPORATION) BILL ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamed Muzammil) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"සමන්තුෙර් තබ්ලීකුල් ඉස්ලාම් අරාබි විදɕාලය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු එල්. ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා

(மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப் படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්, පධාන කටයුතු. අංක 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 සහ 10 දක්වා වූ ෙයෝජනා දහය ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙවනම ෙන්ද, ගරු සභානායකතුමා?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) කමක් නැහැ, ඔක්ෙකොම එකට විවාදයට ගනිමු.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එකඟත්වයක් තිෙබනවා ද? ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනා ටික ඔක්ෙකොම එකට විවාදයට ගන්නවා ද, ෙකොෙහොම ද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි එකට විවාද කරමු ෙන්ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අළුවිහාෙර් මන්තීතුමනි, අංක 1 සිට 10 දක්වා විෂයයන් සම්මත කරන්නට තිෙබනවා. ඒවා එකට විවාද කරනවා ද?

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙහොඳයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් අංක 1 සිට 10 දක්වා විෂයයන් එකවර විවාද කිරීමට සභාව එකඟයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමායි.

මුදල් පනත: නියමය

நிதிச் சட்டம்: கட்டைள

FINANCE ACT : ORDER [පූ.භා.11.13] ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Enterprise Development and Investment Promotion)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2006 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් (1) වැනි උප වගන්තිෙය් (ආ) (i) සහ (ii) ෙඡ්දයන් යටෙත් ෙමෝටර් වාහන අනුගාහක බද්ද සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2007 මැයි මස 14 වැනි දින අංක 1497/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, අංක 1 සිට 10 දක්වා වූ ෙයෝජනා මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ෙයෝජනා ෙකොටස් ෙදකකට ෙබදන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අංක 1 සිට 9 දක්වා ෙර්ගු සහ ෙවනත් පනත් අනුව ෙකෙරන විවිධ නිෙයෝග සහ නියමයන්. 10 වැනි ෙයෝජනාව විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයට ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් පතිපාදන ලබා දීම සඳහායි. පළමු වැනි ෙයෝජනා නවෙයන් සිද්ධ වන්ෙන් අවස්ථානුකූලව විවිධ නිෙයෝග ලබා දීලා යම් යම් සහන ලබා දීමයි.

විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක ෙර්ගු සංවිධානෙය් භාණ්ඩ නාමකරණය ජාතɕන්තර සම්මුතීන් අනුව ෙවනස් කරලා ඒ ඒ සංෙශෝධන නීතɕනුකූලව ඉදිරිපත් කරන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර නිෙයෝග, විෙශේෂෙයන්ම අපි ගත්ෙතොත් මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිෙය් සංෙශෝධන, යම් යම් සහන සැලසීම සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඒවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1975 1976

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara-Minister of Special Projects) "ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. SARATHCHANDRA RAJAKARUNA took the Chair.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් යම් අංශ නීතɕනුකූලව සහන සැලැස්වීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නිදසුනක් වශෙයන් ලියුෙක්මියා ෙරෝගීන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව, එම ඖෂධ ලබා ෙදන අවස්ථාෙව් දී සියයට 2ක් වූ වරාය සහ ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ සංවර්ධන බද්ෙදන් ඒ අය නිදහස් කිරීම සඳහා මුදල් පන ෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් සහනයක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් සහන ගරු ඇමතිතුමා ලබා දී තිෙබනවා. තවත් එකක් ගත්ෙතොත්, හඳුන්කූරු වැනි ෙද්වල් පිටින් ෙගන්වීෙම් දී බද්දක් පැනවීම සහ ෙසස් බද්ෙදන් මුදා හැරීෙමන් අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට සහන ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් පාෙයෝගික තීන්දු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් අද දවස පුරාම ෙකෙරන ෙම් විවාදය තුළ දී ඒ ඒ අංශයන් ගැන කථා කරනවාට වඩා දැනට පක්ෂ නායකයන් ෙදෙදනකු ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ අෙප් ආර්ථිකයට බලපාන යම් යම් සංෙශෝධන, විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් මිල පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කෙළොත් වැදගත් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. පළමුෙවන් ම මා කියන්න කැමතියි, ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ වූ ෙතල් වැනි ෙදයක මිල වැඩි කරන්න කිසි ම රජයක් කැමති වන්ෙන් නැහැ කියන එක. අප හැකි තරම් සාකච්ඡා කරලා, දුර දිග බලා, ෙනොෙයක් වාද විවාදවල ෙයදිලා තමයි ෙම් තීරණ ගන්ෙන්. ඒක ෙම් රජයටත් සාධාරණයි; ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර තිබුණු රජයන්ටත් සාධාරණයි කියා මා හිතනවා. නමුත්, අපට හසුරුවා ගන්න බැරි යම් යම් වාතාවරණයන් තුළ අනිවාර්යෙයන් තීන්දු ගන්න සිද්ධ වනවා. එෙසේ තීන්දු ගැනීෙම් දී විෙශේෂෙයන් ම දුප්පත් ජනතාව ගැන අප අමතක කර නැහැ. ෙම් කමිටුෙවන් විවිධ සහන ෙයෝජනා කර තිෙබන බවත් මා කියන්න ඕනෑ. ෙමොනවාද ඒ සහන? ඉස්සරෙවලා ම අප කියා තිෙබනවා, භූමිෙතල් - kerosene - මිල වැඩි වීම අවම කිරීම සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් සහන ලබා ෙදනවා කියා. එකක් තමයි, භූමිෙතල් පාවිච්චි කරන ඒ සමෘද්ධිලාභී ෙකොටසට අනිවාර්යෙයන් සහනයක් ෙදන්න කියන එක. ඒ වාෙග්ම, ධීවර යාතාවල කියාකාරීත්වය සඳහා එම ෙතල් පාවිච්චි කරන ඒ ධීවරයන්ටත් -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, මා කථා කළාට පස්ෙසේ කියන්න. - ඒ සහන ලබා ෙදන්න අප ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගණන් බලා තිෙබන හැටියට භූමිෙතල් පාවිච්චි කරන සමෘද්ධිලාභීන් 6,50,000ක් පමණ අද ඉන්නවා. ඒ හැම එක් ෙකනාටම එක්තරා සලාක කමයක් තුළ සහනයක් ලබා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සහනය තුළින් රුපියල් මිලියන 600ක් අතිෙර්ක වශෙයන් පතිපාදන ලබා ෙදන්න රජයට සිද්ධ වනවා. නමුත්, අප ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. සමාජෙය් දුප්පත්ම ෙකොටසට ඒ ආධාරය අප ලබා ෙදනවා.

ඒ වාෙග්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, තිවීලර් රථ සඳහා සුවිෙශේෂ සහනාධාර කමයක් ඇතුළු කරන්න. ෙම් මිල වැඩි වීෙම් ඵල විපාක පුළුවන් තරම් හුඟක් දුරට අවම කිරීම - cushioning - තමයි ඒෙකන් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්; මහන්සි ගන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම තීරණයක් ගත්තා, අනිවාර්යෙයන් සිදු විය යුතු විදුලිය ගාස්තු වැඩි කිරීම ගැන. අප ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙතල් මිල වැඩි වන විට අනිවාර්යෙයන් විදුලි බිලත් වැඩි වනවා. ෙමොකද, ඒ විදුලිය උත්පාදනය සඳහා විශාල වශෙයන් ෙතල් වැය වන නිසා. එතැනත් අප සහන කමයක් සකස් කරලා, සංස්ථාවට ලබා දීලා තීරණයක් අරන් තිෙබනවා, විදුලි මිල කිසි විධියකින්වත් වැඩි ෙනොකරන්න. ෙම් සඳහා විදුලිබල මණ්ඩලයට තව රුපියල් මිලියන හය දාහක් වැය කරන්න සිද්ධ වනවා. එතෙකොට ඒ අය ෙග් ණය පමාණය, ඒ අයෙග් පාඩු පමාණය රුපියල් බිලියන 18,000ක් දක්වා ඉහළ යනවා. නමුත්, රජය තීරණය කර තිෙබනවා, කිසි යම් විධියක ඒ පරතරය - එම සංස්ථාවට විඳින්න සිදු වන ඒ පාඩුව - අවම කිරීම සඳහා රජෙයන් පතිපාදන ලබා ෙදන්න. ෙම් තීන්දු ගත්තත් ඒ තීන්දුවලට ෙහේතු මා පසුව කියන්නම්. අෙප් කමිටුව හරහා රජයට නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා, ෙම් ෙවනස නිසා වැඩිෙයන් ම දුෂ්කරතාවට පත් වන ෙකොටස්වලට සැලකිය යුතු සහනයක් ලබා ෙදන්න.

ඒ වාෙග් ම මා ෙම් කරුණත් මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් ම අෙප් හිතවත් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ම ෙම් ගැන සඳහන් කළා. රජෙය් ඇමතිවරුන්ෙග්ත් කිසියම් විධියක පරිතɕාග කිරීමක් ගැන ෙසොයා බැලිය යුතුය කියා අප ෙයෝජනා කර ති ෙබනවා. සමහර විට මහජනයා හිතනවා ඇති, අනුපාතිකව බලන ෙකොට රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් සහ උසස් නිලධාරීන් සඳහා වැය කරන මුදල වැඩියි කියලා. ඒ ගැනත් අප කල්පනා කර බලා, මුළු ජනතාව ම පරිතɕාගයක් කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඒ උසස් ඨානාන්තර දරන අයටත් කිසියම් පරිතɕාගයක් කරන්න හැකි පරිසරයක් ඇති කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපටල් සහ ඩීසල් වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන වාහනවලට වැඩිෙයන් බදු පනවන්නටත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනටත් සාමානɕෙයන් අප විශාල බදු පමාණයක් අය කරනවා. නමුත් ඒ පමාණය තවත් වැඩි කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අද පත්තරයක් බැලුෙවොත් අපට දකින්න තිෙබනවා, ෙනොෙයක් විධිෙය් වාහන. සමහර විට යුෙරෝපෙය් පවා ගන්න බැරි වර්ගෙය් වාහන අෙප් පාරවල්වල ගමන් කරනවා. නම් වශෙයන් කියන්න මා කැමැති නැහැ. නමුත් අද පත්තරයක් බැලුෙවොත් ඒක අපට ෙපෙනනවා. ඉතින්, ඒ වාෙග් වාහන පාවිච්චි කරනවා නම් ඒ අයට සැලකිය යුතු බද්දක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවයි; වැඩිෙයන් මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. රජය රුපියල් මිලියන 10,000ක් පාඩු විඳ ෙගන, ජීවන වියදම අඩු කිරීම සඳහා ෙනොෙයක් විධිෙය් බදු අඩු කිරීමක නිරත වන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අනුව හාල් මැස්සන්,

2007 ජුලි 03 1977 1978

කරවල, අල, බී ලූනු, කඩල, පරිප්පු, මිරිස්, ටින් මාළු සහ සීනි ආදී භාණ්ඩ සඳහා බදු සහනයක් ෙදන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ජීවන වියදම පශ්නයට විසඳුමක් හැටියට රජය විශාල පාඩුවක් දරමින් ඒ සහනය ෙදන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් පසුබිම තුළින් තමයි අපට ෙතල්වල මිල වැඩි කිරීම ගැන සලකා බලන්න සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා අකැමැත්ෙතන් වුණත් මිල වැඩි කරන ෙකොට ඒ මිල දරා ගන්න බැරි දුප්පත් ෙකොටස්වලට සුවිෙශේෂ සහන මල්ලක් ෙදන්න රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන බවත් මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

අප කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් ෙතල් මිල වැඩි කරන්න අපට සිද්ධ වුෙණ් ඇයි, ඒ වාෙග් ම දැනට තිෙයන සහන සමූහය රැක ගන්න රජය ෙකොයි තරම් මහන්සි ගන්නවා ද කියලා. ආර්ථික පශ්නවලට මුහුණ ෙදන ෙකොට, ෙබොෙහෝ විට රජයක් ඉස්ෙසල්ලාම අත තියන්ෙන් ෙම් සහනවලට. නමුත් මා කියන්න කැමැතියි, අෙප් ෙම් එළඹුම තුළ දැනට පවතින පධාන සහන සියල්ලම රැක ෙගන තමයි අප ඉදිරියට කටයුතු කරන්න බලාෙපොරාත්තු වන්ෙන්. නිදසුනක් වශෙයන්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා අප වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 10,000ක් වැය කරනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් එම පමාණයටම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා නම් එම මුදල රුපියල් මිලියන 14,000 දක්වා වැඩි ෙවනවා. රුපියල් 350 ගණෙන් ෙපොෙහොර ලබා ෙදන එක අප ඒ විධියටම රැක ගන්නවා. එතැනම, ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් වගකීම රුපියල් මිලියන 4,000කින් වැඩි ෙවනවා. එෙසේ තිබියදීත් රජය තීරණය කර තිෙබනවා, ෙපොෙහොර සහනාධා රය සඳහා රුපියල් මිලියන 14,000ක මුදල් පමාණය කිසි ෙලසකින්වත් ෙවනස් ෙනොකරන්න; ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඒ විධියටම රැක ගන්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 14,000ක් වැය ෙවනවා. ඒ වාෙග් ම අප නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා. ඒ ජනතාවට වාෙග් ම වන්නිෙය් සහ යාපනෙය් අප වග කියන දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ ඒ පළාත්වලට අවශɕ යටිතල පහසුකම් ලබා දීම හදිසි කටයුත්තක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අප නැ ෙඟනහිර පළාත සම්පූර්ණෙයන් ම මුදා ෙගන තිෙබනවා. ෙතොප්පිගල සටන යන අවස්ථාෙව් යි අප ෙම් සාකච්ඡාව ෙගන යන්ෙන්. අප හිතනවා, තව දින කීපයක් තුළ සම්පූර්ණෙයන් ම එම සටන ජය ෙගන, පළමු වැනි වතාවට මුළු නැ ෙඟනහිරම අපෙග් රජෙය් අණසක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) පළමු වැනි වතාවට ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පස්ෙසේ කථා කරන්න. මා කියන්නම්. මුළු නැ ෙඟනහිර ම පළමු වැනි වතාවට රජෙය් අණසක යටතට ගන්න පුළුවන් වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙවනත් කාලවල යම් යම් ෙකොටස්, විෙශේෂෙයන් ෙතොප්පිගල ෙකොටස - IPKF එක ඉන්න කාලෙය් පවා - රජය සතු ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. බීරූට් කඳවුර තිබුණා; ෙටෝරා ෙබෝරා කඳවුර තිබුණා; නරකමුල්ල තිබුණා. ඒ අවස් ථාෙව් ෙම්වා රජය යටෙත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පළමු වැනි වතාවට නැ ෙඟනහිර පළාත රජෙය් අණසක යටතට ෙගෙනන්න පුළුවන් වනවා. නමුත් මා ෙමතැන අවධාරණය කරන්ෙන්, රජයකට ඒ විධිෙය් අණසක පතුරුවන එක විතරක් පමාණවත් ෙනොෙව්ය කියායි. අප ඒ ජනතාවට අවශɕ යටිතල පහසුකම් හා ෙසේවාවන් සපයන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර දියුණු කිරීමට විශාල සංවර්ධන වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එහි නම නැ ෙඟන හිර - උදා වන හිර - "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" යි. විශාල පමාණයක් රජෙය් මුදල් වැය කරලා, රජෙය්

උනන්දුව වැය කරලා, ඇමති මණ්ඩලෙය් කැප වීම තුළින් නැ ෙඟනහිර යටිතල පහසුකම් සහ ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා විශාල වɕාපෘතියක් ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. [බාධා කිරීමක්] මා ඒ විධියට වචන හරඹයකට යන්ෙන් නැහැ.

මා තමුන්නාන්ෙසේලාට වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්, අප නැ ෙඟනහිර අල්ලනවා විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ජනතාවට යටිතල පහසුකම් සහ අවශɕ සෑම ෙසේවාවක් ම ලබා ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒකට එකඟ වනවා ඇති. ඒ ජනතාවෙග් පක්ෂපාතීකම, ජනතාවෙග් හිතවත්කම තුවක්කුවලින් ගන්න බැහැ. ආර්ථික සංවර්ධනය තුළින් තමයි අපට එය ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මා ඒ අංශයට යන්ෙන් නැහැ. අප වචන හරඹයකට ගිෙයොත්, ෙවනත් පැත්තකට යනවා. නමුත් විශ්වාස කරන්න, කුමන නමක් දුන්නත් අප අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් මත ෙභ්දයක් නැති බව. අප ඒ පෙද්ශය ආර්ථික වශෙයන් දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපට රුපියල් මිලියන 6,000ක් අලුතින් වැය කරන්න වනවා. ෙම්වා ලාභයට කරන්න බැහැ. අප රට එක් ෙසේසත් කරනවා නම් ෙව්දිකාෙව් ඉඳලා කෑ ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ; ෙපෝස්ටර් ගහලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒවාට අපෙග් අය වැය තුළින් මුදල් වැය කර ඒ යටිතල පහසුකම් සපයන්න තමුන්නාන්ෙසේලාත් සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ෙම්වා අහසින් කඩා ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි; ගස්වලින් කඩා ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා අවශɕ තීරණ අර ෙගන මුදල් වැය කරන්න, මුදල් කැප කරන්න අප ලෑස්ති වන්න ඕනෑ. ඉතින් අප ඒවා කරන්න යනවා.

ඒ වාෙග් ම සමෘද්ධි වɕාපාරය සඳහා අපෙග් රජය කරන කැපවීම ඒ විධියට ම කර ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක වැඩි වනවා. අප ෙමවර රුපියල් මිලියන 9,600ක් සමෘද්ධි වɕාපාරය සඳහා කැප කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාසල් දරුවන්ට ඇඳුම්, කෑම, ෙනොමිෙල් ෙපොත පත සහ ෙවනත් සුභසාධන කටයුතු අප ඒ විධියටම කර ෙගන යනවා; ඒ විධියට ම මුදල් කැප කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා විෙව්චනය කරන ගමන් ම කල්පනා කරන්නත් ඕනෑ. මුදල් සංරක්ෂණය කර ෙගන, ෙම් සහනයන් සඳහා වැය කරන්න ෙම් සභාව අපට අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනක් තිෙබනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා කථාව අවසන් කරන්න කලින් ෙම් ගැනත් කියන්න කැමැතියි. හුඟ ෙදනකු කියනවා, ෙතල් මිල වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් මායාවක්ය, ෙම්ක ෙබොරුවක්ය, මහජනයා රැවටීමක්ය කියා. මා හිතන්ෙන් ෙම් පකාශනය අහන ෙකොටත් ඒ වාෙග් නිකම් හැඟීමක් ෙදන්නට හැදුවාය කියලයි. නමුත් ෙම් ෙතල් මිල වැඩි කිරීම ගැන ඔබතුමන්ලා අවංකවම කථා කරනවා නම් එය මුළු ෙලෝකෙය්ම ෙතල් නිපදවන්ෙන් නැති රටවලට බලපානවාය කියන්න පුළුවන්. අද ෙලෝකෙය් ෙතල් නිපදවන රටවල් සහ ෙතල් නිපදවන්ෙන් නැති රටවල් කියලා වර්ග ෙදකකට ෙබෙදනවා. ෙතල් නිපදවන්ෙන් නැති හැම රෙට්ම ෙතල් මිල වැඩි කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාව වාෙග් රටක් එක්ක සංසන්දනය කළාම, ෙම් කලාපෙය්ම අෙප් ෙතල් මිල වැඩි වීම සිදු වන්ෙන් අඩුම පමාණයකින්. ඒ ගැන අපට ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්නට බැහැ. නමුත් සතɕ ඒකයි. ඉන්දියාෙව් පවා - [බාධා කිරීමක්] මට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ඉන්දියාෙව් පවා ෙනොෙයක් හැල හැප්පුම් ඇති වුණා, ෙතල් මිල වැඩි කළාම. චීනෙය් හැල හැප්පුම් ඇති වුණා. ෙතල් නිපද වන්ෙන් නැත්නම් ෙම් පශ්නයට අපට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් අෙප් හිතවත් රවි කරුණානායක මහත්මයාත් ඒක පිළිගන්නවා ඇති කියලයි. ඒ නිසා -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1979 1980

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. මට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්.

ඇයි ෙම් ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඔෙපක් කණ්ඩායම පැහැදිලිවම කියනවා, “අප ෙතල් නිෂ්පාදනය අඩු කරලා නැහැ, ෙතල් ෙපොම්ප කිරීම අප අඩු කරලා නැහැ” යි කියලා. නමුත් ඉතාම භයානක ජාතɕන්තර ෙද්ශපාලන තත්ත්වයක් අද තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙද ෙවනි ෙතල් නිෂ්පාදකයා වන ඉරාකය අද ෙතල් කඳුළක්වත් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. එතැන විශාල යුද්ධයක් පැවෙතනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ඉරානය ෙලෝකෙය් විශාල ෙතල් නිෂ්පාදකයකු ෙවනවා. අෙප් රටත් සියයට 50ක්, 60ක් ෙතල් ෙගන්වන්ෙන් ඉරානෙයන්. ඉරානයත් අද සලාක කමයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රූපවාහිනිෙයන් දකින්නට ඇති, ඉරාන රජය අද ඒ රෙට්ම සිටින තමන්ෙග් පුරවැසියන්ෙග් වාහනයකට ලීටර් 100යි ෙතල් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ලංකාවට විතරක්වත්, අෙප් රජයට විතරක්වත් මුහුණ පාන්නට සිදු වුණු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. වග කීෙමන් මා කියනවා, ෙම්ක මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන පශ්නයක් බව. ඒකට අප මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. අප ඒ විධියට සලාක කම ඇති කෙළේ නැහැ. අප ෙම් ගණනට විතරයි කියලා කූපන් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකරලා අවෙබෝධ කර ගන්න, ෙම්ක ෙද්ශපාලන ෆුට් ෙබෝලයක් ෙනොෙවයි. අර පැත්තට පයින් ගහනවා, ෙම් පැත්තට පයින් ගහනවා. නමුත් ෙකොයි රජය ආවත් ෙම් ෙතල් පශ්නයට මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. අප පුළුවන් තරම් යථාවාදීව ඒ පශ්නවලට මුහුණ ෙදන අතර, ෙම් රෙට් දුගී දුප්පත් ෙකොටස්වලට හැකි තරම් රක්ෂණය ෙදන එකත් රැක ගන්නවා. අප ඒ සියලුම සමාජ රක්ෂණ වɕාපාර රැක ගන්නවා; සමෘද්ධිය රැක ගන්නවා; ෙපොෙහොර සහනාධාරය රැක ගන්නවා; නිදහස් අධɕාපනය රැක ගන්නවා; ෙසෞඛɕ රැක ගන්නවා. ඒ සෑම එකකටම අෙප් අය වැෙයන් ෙවන් කරපු සෑම සතයක්ම අප ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙතල් මිල වැඩි වීම ෙලෝකෙය් තත්ත්වය අනුව අනිවාර්යෙයන් සිදු විය යුතු ෙදයක්. ඒ මුදල් දිහා බැලුවාම -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියයි මා ලබා ගන්ෙන්.

ඒ මුදල් දිහා බැලුවාම, ෙම් පත්තරවල ෙලොකුවට විෙව්චනයක් ෙගන යනවා, ඇමතිවරුන්ට විශාල වැටුපක් ෙගවනවා, වාහනවලටත් ඒ වෙග්මයි කියලා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනුෙවන් මා කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් අනුපාතිකව ගත්තාම එම පමාණය ෙසොච්චමක් පමණයි. නමුත් අප ෙම් මුළු පශ්නයටම මුහුණ ෙදන්නට ඕනෑ. අපට හිතා ගන්නට පුළුවන්. ඇෙමරිකාෙව් ඡන්දයක් එනවා. ෙම් යුද්ධෙය් මූලිකයාව සිටි එංගලන්තෙය් ෙටෝනි බ්ෙලයාර් දැන් ෙගදර ගිහිල්ලා ඉවරයි. එහි අලුත් අගමැතිතුමා කියනවා, “අපි ෙම් තරම් යුද්ධයට කැප ෙවන්ෙන් නැහැ” යි කියලා. ඉතින් ෙවනස් ෙවන්නට ඉඩ තිෙබනවා. මා හිතනවා, අපි ලබන වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනය හදන ෙකොට මීට වඩා ෙහොඳ වාතාවරණයක් තිෙබයි කියලා. එතෙකොට අපට පුළුවන්, සහනයක් ෙදන්න. නමුත් අද

ඉතාම අර්බුදකාරි ෙම් අවස්ථාෙව් දී සියලුම සහන රැක ගනිමින්, සියලුම සුබ සාධන රැක ගනිමින් අප ෙම් කරන ෙවනස් වීමට ෙවනම විකල්පයක් නැති බව ජනතාවට සහ ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[පූ.භා.11.37] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තුතියි. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා මරු කථා ටිකක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, three-wheelerවලට සහන ෙදන්න යනවා ලු. ෙම්වා ෙම් ගරු සභාව තුළ කිව්වාට කමක් නැහැ ඇමතිතුමනි, three-wheeler parkවලට ගිහිල්ලා ඕවා කථා කරනවා නම් ෙහල්මට් එකක් දමා ෙගන ගිහිල්ලා කථා ෙකරුවා නම් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. දැන් පුළුවන් බදු ඔක්ෙකෝම පනවලා තිෙබනවා. Three-wheelerවලටත්, දුප්පත් ජනතාවටත් පුළුවන් බදු ඔක්ෙකෝම පනවලා දැන් කියනවා, ෙම්වාට සහන ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව සූදානම් කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා ටිකකට කලින් ගරු සභාෙව් සිටියා. දැන් නැහැ වෙගයි. මුදල් ඇමතිතුමාට ෙකොෙහොමත් අප කියන්ෙන් මුදල් ෙනොමැති ඇමතිවරයා කියලයි. ෙමොකද, මුදල් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියා දන්ෙන් නැහැ. මා බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්, පළමුෙවන්ම එතුමාෙගන් පශ්නයක් අහන්නයි. එතුමා ෙනොසිටියත්, ඕනෑ පශ්නයකට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්, මුදල් ඇමතිතුමාට සමාන, මෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා ෙම් පශ්නය එතුමාටවත් ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි. රජෙය් කවුරු ෙහෝ ඇමතිවරයකු ෙම්කට උත්තර දිය යුතුයි.

සාමානɕෙයන් ලංකා බැංකුෙව් රජෙය් ගිණුම් අංක ෙදකක් තිෙබනවා. Account No.1 සහ Account No. 2 කියා විෙශේෂෙයන්ම රජයට ණය ෙදන account ෙදකක් තිෙබනවා. මුදල් ඇමතිතුමා නැති නිසා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ඒ accountsවල දැනට තිෙබන balance එක මට කියන්න පුළුවන්ද කියා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services)

ගරු මන්තීතුමනි, යම් කිසි අමාතɕාංශයක් භාර ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැත්නම්, ෙම් වෙග් උත්තරීතර සභාවක ෙවනත් ඇමතිවරයකු ඒ අමාතɕාංශය පිළිබඳව වග කීමකින් ෙතොරව උත්තර දීම කිසි ෙසේත් සාධාරණ නැහැ.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ලංකා බැංකුෙව් සභාපතිතුමා ඇවිත් ඉන්නවා ද දන්ෙන් නැහැ. හරි, මා උත්තරය ෙදන්නම්. ඇමතිතුමා මා උත්තරය ෙදන්නම්. පශ්නයක් නැහැ.

2007 ජුලි 03 1981 1982

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම පශ්නයක් අහන එකත් සාධාරණ නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේත් කැබිනට් ෙනොවන ෙහෝ ඇමතිවරයකු ෙලස සිටියා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Bank of Ceylon එෙක් Account No.1 එෙක් 2007 ජුනි 28 දිනට රජෙය් OD එක - බැංකු අයිරාව - රුපියල් බිලියන 27යි. Account No. 2 එෙකන්, -2741494 කියන ගිණුෙමන්- ලංකා බැංකුෙවන් රජය අර ෙගන තිෙබන බැංකු අයිරාව රුපියල් බිලියන 23යි. ඒ ෙදක එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 50ක් දැනට රජය OD වශෙයන් ලංකා බැංකුෙවන් අර ෙගන තිෙබනවා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය්ත් උපරිම වශෙයන් අර ෙගන තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 35යි. අද රුපියල් බිලියන 50ක් අර ෙගන තිෙබනවා. 2001 ඉඳලා 2004 දක්වා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළ ඒ බැංකු අයිරාව අප බින්දුවට අඩු කරලා ඒක ධනාත්මක පැත්තට ෙගනාවා. අද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ධන, ඍණ කියා කියන්න බැහැ. ඍණ, ඍණ කියලයි කියන්න ෙවන්ෙන්. ධන නැහැ. ෙම්ක Bank of Ceylon එෙක් OD එක පමණයි. [බාධා කිරීමක්]

මහජන බැංකුෙවන් ෙකොපමණ OD අර ෙගන තිෙබනවා ද කියා මුදල් ඇමතිවරයාෙගන් අහන්න ඕනෑ. දැන් ඇමතිවරයා නැහැ. මහජන බැංකුෙවන් ෙකොපමණ අර ෙගන තිෙබනවා ද? EPF, ETF ගිණුෙමන් රජය ෙකොපමණ ෙහොරකම් කර තිෙබනවා ද? ෙහොරකම් කරලා ඇමතිවරුන්ට කන්න දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොපමණ ද? මා කියන්නම්. 2006 දී රුපියල් බිලියන 37ක් අර්ථ සාධක අරමුදෙලන් රජය මංෙකොල්ල කාලා තිෙබනවා. සංවර්ධන බැඳුම්කර ණය, bond, එෙහම නැත්නම් භාණ්ඩාගාරික බිල් පත්වලින් ෙකොපමණ ණය අර ෙගන තිෙබනවා ද? දැන් ෙම්වාට සල්ලි නැහැයි කියනවා. සමෘද්ධිය වැඩි කරලා ෙදන්න සල්ලි නැහැ. සහන ෙදන්න සල්ලි නැහැ. ෙම් ගත්ත සල්ලි ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්, ෙදයියෙන්! දැන් මුදල් අච්චු ගැහුවා. ගිනි ෙපොලියට විෙද්ශ ණය ගත්තා. Dollar Bond නිකුත් කරලා ෙපොලියට සල්ලි ගත්තා. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ගත්තා. එතෙකොට ෙම් රුපියල් බිලියන 50ක සල්ලි ෙකොෙහේටද ගිෙය්? මා හිතනවා, තිස් තුන් ෙකෝටියක් ෙදවි ෙද්වතාවන්ට වසර 10කට පූජා පවත්වන්න තරම් ෙම් මුදල් පමාණවත්ය කියා. නමුත් ෙම් ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරන්න ෙම් මුදල් අවුරුද්දකටවත් පමාණවත් වුෙණ් නැහැ. ඒක තමයි, ෙකටිෙයන්ම කියනවා නම් කථාව. නාස්තිය, දූෂණය නිසා ආණ්ඩුව නඩත්තු කරන්න තිෙබන ෙම් මහා මුදල් සම්භාරය වුණත් පමාණවත් ෙවලා නැහැ. මහ බැංකුෙව් අයිරාවක් තිෙබනවා. මහජන බැංකුෙව් අයිරාවක් තිෙබනවා. Treasury Bill නිකුත් කරලා තිෙබනවා. මුදල් අච්චු ගහලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් ෙඩොලර් ණය අර ෙගන තිෙබනවා. රෙට් පරම්පරා ගණනක් ඇප කරවලා ගත්ත ණයත් පමාණවත් නැහැ, රජය පවත්වා ෙගන යන්න.

දැන් ෙම් ණය අර ෙගන මහින්ද චින්තනෙයන් දීපු ෙපොෙරොන්දුවත් ඉටු කළා නම් කමක් නැහැ. සාමානɕ ජනතාවට ෙම් මුදල් ටික ගියා නම් අප ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් මුදල් යුද්ධයට ගියා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් මුදල් යන්ෙන් නාස්තියටයි කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. පළමුෙවන්ම ගැබිණි මවුවරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ල හරියාකාරව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පාසල් දරුවාට කිරි වීදුරුව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි සහන වැඩි කරන්ෙන් නැහැ. කිසිම දිළිඳු සහන වැඩසටහනක් හරියාකාරව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන්ට අඩු ෙපොලියට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් ගත්ත සල්ලි ෙකොෙහේද

තිෙබන්ෙන්? මුදල් ඇමතිවරයා, ෙම් ගරු සභාවට කරුණාකර පකාශ කරන්න, ලංකා බැංකුෙවන් ගත්ත රුපියල් බිලියන 50 ෙමොකට ද භාවිත කෙළේ, ෙකොෙහේට ද ඒ සල්ලි ගිෙය්, ඒවා පාවිච්චි කෙළේ ෙමොනවාට ද කියා. අර්ථ සාධක අරමුදලින් ගත් රුපියල් බිලියන 37 ෙකොෙහේටද පාවිච්චි කෙළේ. කරුණාකර ඒ ගැන පකාශයක් කරන්නය කියා මා කියන්න කැමැතියි. මෙග් දැනුම අනුව මා කියන්නම් අද ඇමති මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන් 110 ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් 110 ෙදනාට මාසයකට ඒ අයෙග් පඩි ෙගවන්නයි, නඩත්තු කරන්නයි, ඒ අයෙග් ෙගවල් කුලී ෙගවන්නයි, අලුත් වාහන ගන්නයි ෙමොන තරම් මුදලක් වැය කරනවා ද? එක් ෙකනකුට ෙගනා අලුත් වාහනයක මිල රුපියල් ලක්ෂ 120යි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් අපට තිබුණු පරණ වාහන පාවිවච්චි කරන්නය කිව්වා. අපට නිල නිෙවස්වලට යන්න එපා කිව්වා; අෙප් නිෙවස්වල ඉන්නයි කිව්වා. අපට මන්තී වැටුප් දුන්නා. එතුමා එෙහමයි ෙම් රට පාලනය කෙළේ. නමුත් අද එක ඇමතිවරයකුට එක අලුත් වාහනයක් ගන්න රුපියල් මිලියන 200ක්, මිලියන 300ක් වියදම් කරනවා; පැජෙරෝ, ෙමොන්ෙටෙරෝ කියලා ගන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන් 110 ෙදනා නඩත්තු කරන්න මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 1000ක් යනවා. එතෙකොට ඒ වියදම තිෙබනවා. ඊ ළඟට, ජනාධිපතිතුමා සහ ඇමතිවරු පසු ගිය වසර 2 තුළ විෙද්ශ චාරිකා 12කට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. බාබෙඩොස්, ෙජෝර්දාන්, ඇෙමරිකාව, එංගලන්තය, චීනය ආදී ෙම් රටවලට 640 ෙදෙනක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් විෙද්ශ චාරිකා 12ට ගිය වියදම ෙඩොලර් මිලියන 4යි. නමුත් රෙට් ආර්ථිකයට වාසියක් සිදු වන ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් ඒ එක ගිවිසුමකින්වත්, ඒ ගිය එක චාරිකාවකින්වත් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙකෝටි ගණනක් වියදම් වුණා. ෙම් වාෙග් යුද්ධයක් කරන අවධියක දී ෙමෙහම නාස්තියකට ඉඩ ෙදන්න පුළුවන් ද? ෙම් රෙට් දූෂණය නාස්තිය වැඩි කරලා නැත්නම් ෙකොෙහොම ද අද ෙම් රටට ෙපෝෂ් නමැති කාර් ෙගන්වන්ෙන්? ෙපෝෂ් නමැති කාර් වර්ගය අෙප් කාලෙය් අප ලංකාෙව් අහලාවත් නැහැ. නමුත් ෙම් අවුරුද්ද තුළ - 2005 සිට 2006 වන විට - ෙපෝෂ් නමැති කාර් වර්ගය ලංකාෙව් අෙලවිය සියයට 39කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙර්සිං කාර් වර්ගයක්. කාෙගද ෙම් සල්ලි? ෙම් රට දුප්පත්. දැන් ෙම් ෙපෝෂ්, අවුඩි, ෙවොල්ෙවෝ, ඩිස්කවරි නමැති සුපිරි වාහනවල අෙලවිය වැඩි ෙවද්දී රට දුප්පත්ය කියා හිතන්න පුළුවන් ද? මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කළාට පස්ෙසේ දැන් ලංකාෙව් දිළිඳුභාවය ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා 2006-2007 ෙලෝක බැංකු වාර්තාෙව් කියනවා. ෙම් රෙට් රුපියල් 1,400ට අඩු ආදායම් ලබන පවුල් සියයට 35ක් අද ලංකාෙව් ජීවත් ෙවනවාය කියා ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා. නමුත් ෙපෝෂ්, අවුඩි, ෙවොල්ෙවෝ ආදියත් වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ආදායම් විසමතාව වැඩි ෙවනවා මිස, ඒ ආදායෙම් අසමානතාව ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් පසුව අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. බස්නාහිර පළාත ෙපොෙහොසත් ෙවනවා. ගාමීය දුප්පත් පළාත් දවසින් දවස දුප්පත් ෙවනවා. ඒකයි මහින්ද චින්තනෙයන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්ෙන් අෙප් මුදල් ෙනොමැති ඇමතිතුමා තවමත් ෙමතැන නැහැ. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් සල්ලි ෙකොෙහේද ගිෙය්. අෙන් අපට කියන්න. ෙමච්චර ෙකෝටි ගණනක් ණය අර ෙගන, බැංකු අයිරා ඇති කර ෙගන, විෙද්ශ රටවලින් ගත්ත සල්ලි ජනතාවට නම් වියදම් කරලා නැහැ. අද රජය ෙම් ෙකෝටි ගණනක සල්ලි තිෙබනවා නම් ඇයි අෙප් විමධɕගත මුදල් ෙවලාවට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එකයි මම අහන්ෙන්? ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් විමධɕගත මුදල් පතිපාදන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවලාවට දුන්ෙන් නැහැ. ඒක පමාද කළා. ඒ මදිවාට සල්ලි නැහැයි කියා පළාත් සභාෙව් සංවර්ධන සැලසුම් සහ වැඩ සියයට 60කින් කපා හරින්නය කියා ජනාධිපති කාර්යාලෙයන් ද ෙකොෙහන් ද නිෙයෝගයක් කළා.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පළාත් පාලනෙයන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1983 1984

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) පළාත් පාලන අමාතɕාංශෙයන්. මඟ නැඟුම දැන් මඟ නැවතිලා. මඟ නැඟුෙම් ෙකොන්තා ත්කරුවන්ට සල්ලි දීලා නැහැ. රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරයි, මඟ නැඟුම යටෙත් කෑගල්ෙල් ඒ වැඩ කිරීමට මට දුන් ෙකොන්තාත්කරුවකුට, ඒ වැඩය කරලා අවුරුදු එකහමාරක් ගිහිනුත් තවම සල්ලි ෙගවා නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ෙගවන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙකොෙහොම ද ජනතාවට කිරි වීදුරුව ෙදන්නයි, සමෘද්ධිය වැඩි කරන්නයි කටයුතු කරන්ෙන්? සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමතැන සුරංගනා කථා ටිකක් කිව්වා. තිවීලර්වලට සහන ෙදනවාය කිව්වා. මහින්ද චින්දනෙය් දී ඡන්දයට කලිනුත් ඔය අසතɕ කිව්වා. දැන් ආෙයමත් ඒ අසතɕමයි කියන්න යන්ෙන්. දැන් ෙකෝටි - පෙකෝටි ගණනින් ණය අර ෙගන, සල්ලි අච්චු ගහ ෙගන, අර්ථ සාධක මුදල්වලින් මංෙකොල්ල කාපු සල්ලි ෙකොෙහේ ගියා ද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ඔක්ෙකොම නැති වුෙණ් රජෙය් අසීමිත නාස්තියට ෙම් මුදල් භාජන ෙවලා තිෙබන නිසයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Cultural Affairs)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට කාලය මඳි නිසා මා ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මා අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මං ෙකොල්ලය ගැන කිව්වා. අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මං ෙකොල්ලය ගැන මා නිකම් කියන්ෙන් නැහැ. මා පැහැදිලි කිරීමකුත් කරන්නම්. ෙම් ආණ්ඩුව සාමානɕ ෙසේවකයාෙග් මුදල් ෙසොරකම් කරන ආණ්ඩුවක්. මහින්ද චින්තනය යටෙත් පසු ගිය වසෙර් දී අර්ථ සාධක අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 37ක් රජය මංෙකොල්ල කෑවා. ඇයි මා එෙහම කියන්ෙන්? පසු ගිය වසෙර් උද්ධමනය සියයට 19යි. රජය EPF - අර්ථ සාධක අරමුදල්- මුදල් අර ෙගන, භාණ්ඩාගාර බිල් පත්වල -Treasury Billsවල- ආෙයෝජනය කරලා ඒ සඳහා දුන්නු ෙපොලිය සියයට 10.2යි. උද්ධමනය සියයට 19යි. එතෙකොට ඒ අයට සියයට 9ක අඩු වීමක් - තමන්ෙග් මුදල්වලින් අඩු වීමක් - ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදල් ෙගවන සාමාජිකයන් ලක්ෂ 30කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයෙග් ඉතිරි කිරීම්වලින් අපක්ෙෂේපණයක් ඇති වුණා. [බාධා කිරීමක්]

ඇමතිතුමනි, මට කතා කරන්න ෙදන්න. මෙග් කතාෙවන් පසුව ඕනෑ තරම් අහන්න. මට කතා කරන්න ෙදන්න. දැන් අහ ෙගන ඉන්න. ඇත්ත තිත්ත ෙවන්න පුළුවන්. දැන් අහ ෙගන ඉන්න. අහ ෙගන ඉන්න පුරුදු ෙවන්න. විනයක් ඇතිව අහ ෙගන ඉන්න. ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් ඉතිරි කිරීම්වල අපක්ෙෂේපණය සියයට 9ක් ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? අර්ථ සාධක අරමුදලින් රුපියල් බිලියන 37ක් ෙසොරකම් කර තිෙබනවා. ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමා දන්නවා ඒක. ඒ මුදල් ෙහොරකම් කරලා ෙමොකට ද පාවිච්චි කෙළේ? ඇමතිවරුන්ට පැජෙරෝ, ෙමොන්ෙටෙරෝ වාහන ගන්නයි. අඩු ෙපොලියට ඒ සල්ලි අර ෙගන තවත් අඩු ෙපොලියට ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ට දුන්නා stock market එෙක් ආෙයෝජනය කරලා ෙකෝටි ගණනක් හම්බ කරන්නය කියා. තඹුත්ෙත්ගම, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය් ඉන්න ගාමීය ජනතාවෙග් මුදල් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන් සියයට 5 ෙපොලියට අර ෙගන උද්ධමනය සියයට 19ක් ෙවලා තිෙබද්දී, අපක්ෙෂේපණය සියයට 15ක තිෙබද්දී ඒ මුදල ෙකොළඹට ෙගනල්ලා බස්නාහිර පළාෙත්

ෙකෝටි ගණන් තිෙබන වɕාපාරිකයන්ට දීලා කිව්වා, stock market එෙක් ආෙයෝජනය කරලා ෙකෝටි ගණනක් හම්බ කරන්නය කියා. එෙහම හම්බ කරපු මිනිසුන් තමයි අර ෙපෝෂ්, අවුඩි, ෙවොල්ෙවෝ අර ෙගන අද ෙකොළඹ නගරය තුළ දුවන්ෙන්. එෙහම තමයි ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ ආදායම් අසමානතාව වර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා මා ආණ්ඩුවට ෙකළින්ම ෙචෝදනා කරනවා.

මා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කරනවා. නිදහස් ෙසේවක සංගමෙයන් ගිහින් ෙපෞද්ගලික ආයතනවල වෘත්තීය සංගම් හදනවා. නමුත් ෙම් අර්ථ සාධක මුදල් මං ෙකොල්ල කන ෙකොට කිසිම වෘත්තීය සංගමයක් ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. අහිංසක ෙසේවකයන් තිස් ලක්ෂයකෙග් සල්ලි ෙහොරකම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වෘත්තීය සංගම්වලට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් රජයට විරුද්ධව කතා කරන්න. ෙම් සල්ලි යුද්ධයට පාවිච්චි කළා නම් කමක් නැහැ. එෙහම නම් අප ඒ ගැන කතා කරන්ෙන් නැහැ. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට නැ ෙඟනහිර පළාත සුද්ධ කරනවාය කියා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා. 1994 දී ඩී.බී. විෙජ්තුංග ඇමතිතුමා ෙකොටින්ට ගහලා පන්නා දමා ඡන්දයකුත් තිබ්බා. 1994න් පසුව දුන්ෙන්, ෙම් ආණ්ඩුවමයි. ෙම් කාලකණ්ණි ආණ්ඩුවමයි ඒවා ඔක්ෙකොම නැති කර ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් ඒ ඔක්ෙකොම කරලා අද ෙම් ආණ්ඩුව පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. රුපියල් හාර ෙකෝටි අසූ තුන් ලක්ෂයක් අනුමත කරන්නය කියා අෙපන් ඉල්ලනවා. එයින් පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් තුන් ෙකෝටි හැත්තෑපන් ලක්ෂයයි. මූලධන වියදම රුපියල් එක් ෙකෝටි අට ලක්ෂයයි. පුනරාවර්තන වියදම කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? විෙශේෂ වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවාය කියා ෙමහි තිෙබනවා. විෙද්ශ ගමන් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ දහයයි. ලිපි දවɕ සහ කාර්යාල අවශɕතා සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදොළහයි. ඉන්ධනවලට රුපියල් ලක්ෂ විසි පහයි. වාහන නඩත්තු වියදම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදොළහයි. අමාතɕාංශ පුනරාවර්තන වියදම් ගැන ආෙයත් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ගමන් වියදම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහයි. විෙද්ශීය ගමන් වියදම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහයි. ලිපි දවɕ සැපයීම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදොළහයි. ඉන්ධන සඳහා රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවයි. වාහන නඩත්තු වියදම් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ ෙදො ළහයි. ගිවිසුම්ගත ෙසේවා පවාහන සඳහා රුපියල් ලක්ෂ විසි පහයි. විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රුපියල් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක් ඉල්ලා තිෙබනවා. රෙට් මුදල් නැති අවස්ථාවක මහ ජනයාට සහන ෙදන්න බැරි ආණ්ඩුවක් විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශ හදා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක මහා අපරාධයක්. ෙමොකද, ඇමතිවරුන් 110 ෙදෙනක් නඩත්තු කරන්න මුළු රටටම දුක් විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ඇමතිවරුන්ට තමයි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙමෙහ ෙගනැවිත් දාන්ෙන්. දැන් පරම්පරා හතරක් ගත් ණය ෙගවන්න ඇප ෙවන්න තිෙබන අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයට ෙම්ක අනුමත කර ෙදන්න ය කියා නැවතත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙමහාට ෙගනැවිත් ෙදනවා. ගරු මුදල් ඇමතිවරයාෙගන් මා ෙම් කාරණය අහන්න කැමතියි. 2006 වර්ෂෙය් දී 2007 අය වැෙයන් අධɕාපන අමාතɕාංශය, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය, මහා මාර්ග අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යන ෙම් අමාතɕාංශවලින් රජය අනුමත කළ පාග්ධන වියදෙමන්, සියයට 30ක් කප්පාදු කළා.

2007 අය වැය සම්මත කර ගත්ෙත් 2006 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්යි. 2007 ජනවාරි මාසය වන විට එම අනුමත කළ පතිපාදනවලින් සියයට 10ක් කප්පාදු කරනවා ය කියා උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යන ෙම් සියලුම අමාතɕාංශවලට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලියුම් යැව්වා. ඒ ජනවාරි මාසෙය්යි. දැන් ජූලි මාසයයි. දැන් කපා තිෙබන්ෙන් කීයකින් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. මහ බැංකු වාර්තාව අනුව සියයට 39කින් අධɕාපන

2007 ජුලි 03 1985 1986

5 — PL 002241 — (2007/07)

අමාතɕාංශෙය් මුදල් කප්පාදුවක් කර තිෙබනවා ය කියා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. සාමානɕ ජනතාවෙග් අතɕවශɕ ෙසේවා වන අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, කෘෂි කර්මාන්තයට ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කරන අතර, විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් ෙවන් කර ෙදන්න ය කියා පරිපූරක ඉදිරිපත් කරනවා. ඒෙක් තිෙබනවා ඇමතිවරයාට රට යන්න, ෙසේවකයන්ට වාහන ගන්න, ඉන්ධනවලට කියා. ෙමෙහම ද යුද්ධයක් ෙගනි යන්ෙන්? ෙමෙහම ද නාස්තිය අඩු කරන්ෙන්? අප ෙකොපමණ කාලයක් විපක්ෂයක් හැටියට ෙම්වා ඉවසුවා ද? ෙමතැනින් එහාට ෙම් වාෙග් නාස්ති දිගටම යන ෙකොට අපට තිෙබන්ෙන් ෙම්වා ගැන මුළු රටට ම ඇත්ත කියන්නයි.

අද මහින්ද චින්තනය නිසා නිදහස් අධɕාපනයට ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා මා කියන්නම්. නිදහස් අධɕාපනය රකිනවා ය කියා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා. 2006 අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ) ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂɕයන්ෙගන් සියයට 51ක් විභාගෙයන් අසමර්ථ වුණා. ෙමයින් බහුතරයක් ම ගාමීය සිසුන්. ඒ කියන්ෙන්, අධɕයන ෙපොදු සහතික පත (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට පසු ගිය වසෙර් ෙපනී සිටි මුළු ශිෂɕ පමාණය වන පන් ලක්ෂ විසිපන් දාහකින් ෙදලක්ෂ හැට පන්දාහක් ම සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් අසමත් වී තිෙබනවා. ෙම් ළමයින් ෙදලක්ෂ හැට පන්දාහට කවුද වග කියන්ෙන්? ඒ ළමයින් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ඒ ළමයින් සමාජය තුළට යන්ෙන් පශ්නයක් ඇතිවයි; අධɕාපනයක් නැතිව රැකියාවක් ගන්න බැරිවයි. ෙම්කට ෙම් ආණ්ඩුව වග කියන්න ඕනෑ. අද ආණ්ඩුව නිදහස් අධɕාපනය නැති කරනවා. ෙමොකද? ඒ ෙවනුෙවන් වූ මුදල් කප්පාදු කරලා. ෙම් ගැන කවුද කථා කරන්ෙන්? දැන් විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශයටයි සල්ලි ඉල්ලන්ෙන්? ඇයි අධɕාපන අමාතɕාංශයට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට, කෘෂි කර්මාන්තයට අවශɕ මුදල් දැන් කප්පාදු කරනවා. අප ඒකට විරුද්ධයි. අද නැවතත් ෙම් අලුත් අමාතɕාංශයට පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරද්දී මීට සති ෙදකකට කලින් ෙම් ගරු සභාෙවන් ම රුපියල් මිලියන 600ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ආණ්ඩුව සම්මත කර ගැනීම මට ෙමහි දී සිහිපත් ෙවනවා. ෙමෙහම ගියාම, ෙම් රජය පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අමාතɕාංශයක් ඇති කර, ඒකටත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් අනුමත කර ගන්නට ළඟදී ම ෙමහාට ඒවිය කියා මා හිතනවා.

අද ඒකයි තත්ත්වය. සතිෙයන් සතිය පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා. රජෙය් මූලɕ විනයක් තිෙබනවා ද? මූලɕ පතිපත්තියක් තිෙබනවා ද? අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා නම්, ඒ ගමන හරියට යනවා නම්, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙමොකට ද? ආණ්ඩුෙව් බංෙකොෙලොත්භාවය, කඩා වැ ටීම ස්ථිරවම අපට ෙම්ෙකන් ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ෙම්ක මහ විකාරයක්; විහිළුවක්; මහ මං ෙකොල්ලයක්.

අද සමෘද්ධි පවුල්වලට භූමිෙතල් සහනාධාරය ෙදන්නට යනවා ය කියා ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙමතැනට ඇවිත් කිව්වා. නමුත් සමෘද්ධි පවුල්වලට සමෘද්ධියවත් හරියට ෙදන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි ආධාර ලබන සංඛɕාව එෙහම නැත්නම් දුප්පත්කම සියයට 35කින් වර්ධනය වී තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත. සමෘද්ධි සහනාධාරය වැඩි කරන්නට ඕනෑ. නමුත් ඒක වැඩි කරන්නට මුදල් නැහැ. එතුමා කියනවා, “අප භූමිෙතල්වලට සහනාධාරයක් ෙදන්නට යනවා” යි කියා. අද ලංකාෙව් මෑත ඉතිහාසෙය් ෙමෙතක් ෙනොදුටු අන්දමට භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 16කින් වැඩි කර තිෙබනවා. අද භූමිෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 96යි. ඒ වාෙග්ම ෙපටල් සහ ඩීසල් මිලත් වැඩි කර තිෙබනවා. අර ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් තිවීලර් දුවවන අය දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ සඳහා පාෙද්ශීය සභාවලින් ආෙයත් බද්දක් දානවා. තිවීලර්වලින් රුපියල් 150ක බද්දක් මාසයකට අය කරනවා. දැන් පාෙද්ශීය සභාවලින් 'බලු බද්ද' කියා එකකුත් අය

කරනවා ලු. බල්ලන් ඇති කළා නම් බල්ලන්ටත් බද්දක් අය කරනවා ලු, ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ කියා. බදු අය කළාට අෙප් පශ්නයක් නැහැ. ඒ බදු අර ෙගන යුද්ධ කරනවා නම් අප සියයට සියයක් එකඟ වනවා. ඒ බදු අය කර ෙගන ෙම් ඇමතිවරුන්ට පඩි ෙගවනවා නම්, ඒ අයට වාහන ගන්නවා නම් අප ඕවාට විරුද්ධයි. අප ඕවාට විරුද්ධව වීථි බහින්න සූදානම්. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ පිළිබඳව අෙප් විෙරෝධය පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දැන් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු තුනක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙහොඳමයි. Sir, I would like to say a few words in English. There are no words to describe the plunder that is going on in this country. This Government is plundering the country to a standstill. On one side, they are taxing the people. On the other, they are distressing the workers through inflation and on another side, they are cheating the EPF. What they cannot tax, they steal by putting unknown gangs and goons and extort money through threats and kidnappings.

When will this “Chintana” plundering stop? Today the Treasury is blundering about with the Budget, which has been forgotten. Sir, this House has been told untruths. The Budget promised a surplus on the current account. Half the year has gone. Is there a surplus? Sir, this Government cannot raise enough money to pay for its day-to-day expenses.

A colossal untruth was told in this Parliament that Rs. 303 billion would be spent on public investment. How much of this has been spent? The Hon. Minister of State Revenue and Finance is not here. I would like to ask him these questions. “How much of this Rs. 303 billion was spent? Has Rs. 150 billion been spent, has Rs. 140 billion been spent or has Rs. 100 billion been spent”? It is time for you to answer these questions. Do not hide this from the House. Speak the truth in the House.

Sir, this Government will spend what has been allocated for capital expenditure on fripperies and perks for this colossal Cabinet, on consultants from abroad and the local arena, on the thousands of jobs created for their henchmen and the advisers who have been given the power to advise this country to come to this position.

We do not need the Tigers to destroy this country. At this rate, this Government is enough to destroy this country. Therefore, Sir, it is time they stop the wastage and we object to this wastage in this House.

Thank you.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1987 1988

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මී ළඟට ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු දහයක් තිෙබනවා.

[මධɕාහ්න 12.00]

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Minister of Road Passenger Transport)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අමාතɕාංශය යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි කීපයක් පිළිබඳ ව අදහස් පකාශ කරන අවස්ථාවයි ෙම්. පවාහන අමාතɕාංශය පැත්ෙතනුන් විෂයයන් කීපයක් ඒ සම්බන්ධෙයන් ඇතුළත් වී තිෙබනවා. නමුත්, ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට ෙපර මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මට ෙපර කථා කරපු ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා අෙප් සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා සුරංගනා කථා කිව්වා ආදී ෙද්වල් කියා මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් පශ්න කීපයක් ම විමසුවා. මුදල් අමාතɕතුමා ඒවාට පිළිතුරු ලබා ෙද්වි. නමුත්, සාමානɕ දැනීමක් තිෙබන අය හැටියට අපත් ඒ පිළිබඳව යමක් සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු අතර, අවස්ථා ගණනාවක දී ම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරනවා ය, ඒකට අමාතɕාංශයක් දමන්න ඕනෑ ය කියාත් කිව්වා. නමුත් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව දහ හත් වතාවක් සංෙශෝධනය කරන විට අමාතɕාංශයක් දැම්ෙම් නැත්ෙත් ඇයි ද කියන එකයි දැන් අපට තිෙබන පශ්නය.

ඒ වාෙග්ම, එතුමා ෙම් විමධɕගත මුදල් පිළිබඳවත් සඳහන් කළා. සාමානɕෙයන් ඕනෑම අවුරුද්දක අෙපේල්, මැයි මාසවල දී තමයි විමධɕගත මුදල් ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ලබා ෙදන මුදල්වලින් සියයට සියයක් ම වියදම් කරන්ෙනත් නැහැ. සියයට හැත්තෑවක්, අසූවක් ම වියදම් කරන්ෙන් ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් මාසවලයි. සාමානɕ සිරිත ඒකයි. ඒ වාෙග්ම පාසල්වලට දිවා ආහාරය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් පෙද්ශවල නම් ඉතාමත්ම සාර්ථක ව කියාත්මක වනවා.

මැති ඇමතිවරුන් සඳහා වාහන මිල දී ගැනීම පිළිබඳව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව චකෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කර රුපියල් මිලියන අෙටන් එහා වාහන මිල දී ගන්න ඉඩ පස්තා ලබා දී නැහැ. තිවීලර් සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා හිතනවා ඇති, අපට තිවීලර් පාක්වලට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙහල්මට් දාෙගන යන්න ෙවයි කියා. නමුත් මා ෙබොෙහොම පැහැදිලි ව කියන්න ඕනෑ ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සහන පැෙක්ජය තුළ තී ෙරෝද රථ සඳහා පවාහන අමාතɕාංශය වශෙයන් අප ඉතාමත් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් සංවිධානය කරන බව. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඕනෑම තිවීලර් රථ ගාලක් කියන්න. ඔබතුමා සමඟ අපත් එන්නම්. ඇවිත් ඒ සහන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අප සූදානම්. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලාත් සුරංගනා කථා කියනවා කියා තමයි මට ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න සිද්ධ වන්ෙන්.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙරගුලාසි යටෙත්, විෙශේෂෙයන් ම ෙලෝක ෙර්ගු සංවිධානය යටෙත් නාමකරණය කර තිෙබන ඒ සංෙක්තන සියලුම රටවල් අනුගමනය කිරීෙම් කාෙලෝචිත අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙප් රෙට් ෙමෝටර් වාහන සම්බන්ධව දැනට ෙර්ගුව විසින් පළ කර තිෙබන ඒ තත්ත්වයන් නිවැරදි කිරීෙම් කාර්යයක් ෙම් ෙරගුලාසිය තුළින් අනිවාර්යෙයන් ම කියාවට නැංෙවනවා.

විෙශේෂෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ද ගත්ෙතොත් ෙර්ගුව තුළ නිෂ්පාදන බද්ද පමණක් රුපියල් බිලියන 92යි. ඒෙකන් රුපියල් බිලියන 20ක්ම ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීෙම් දී අය කරපු බදු මුදල්. ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීම තුළින් සියයට 25කට ආසන්න දායකත්වයක් ෙම් ආදායමට ඒක රාශි වී තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය මීටත් වඩා වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. දැනට ෙම් ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීෙම් දී විවිධ අකමිකතා සිදු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව විගණකාධිපතිතුමාත් පවාහන අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා; ෙර්ගුෙව් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා.

අද ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන තුළින් ඒ අකමිකතා සිදු වීමට තිෙබන ඉඩ පස්තා ෙබොෙහොමයක් අඩු ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුවක් අපට තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ජීප් රථ ෙගන්වනවා, ආසන 10ට වැඩි ඒවා. ඒ වාෙග් ම ambulances ෙගන්වනවා. කෘෂිකාර්මික වාහන කියා deep-freezer එකක් සවි කරපු වාහන ෙගන්වනවා. ඒ වාෙග් ම seats 15ට වැඩි වෑන් ෙගන්වනවා. ෙමන්න ෙම් විධියට නමින් ඉදිරිපත් කර ෙගන්වා ගන්නා එවැනි ෙද්වල් තුළින් බදු ෙනොෙගවා රිංගා යාෙම් කටයුතු කියාත්මක ෙවනවා. අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ඒ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් ෙමෙතක් අකමිකතාවන්ට ලක් වුණු ක්ෙෂේත අවෙබෝධ කර ෙගන, ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් පදනම් කර ෙගන, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒවා අර්ථ කථනය කිරීමක් අද සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා ෙම් අංශෙයන් අහිමි වන බදු ආදායමින් සැලකිය යුතු පමාණයක් අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා අප විශ්වාස කරනවා.

ඒ වාෙග් ම අෙනක් සංෙශෝධනය විධියට 2006 අය වැය ෙයෝජනා යටෙත් අඛණ්ඩව අවුරුදු 5ක් රුපියල් 2,50,000කට වඩා ආදායම් බදු ෙගවපු අයට සියයට 25ක බදු සහනයක් යටෙත් වාහන ෙගන්වා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා කර දුන්නා. ෙම් තුළිනුත් යම් යම් අකමිකතා සිද්ධ වුණා. විෙශේෂෙයන් ම ෙම් බදු සහනයට අදාළව "සීසී ධාරිතාව 1600 දක්වා" යනුෙවන් සඳහන් කර "කාර්" යනුෙවන් සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙරගුලාසිය තුළිනුත් බදු ෙගවන්නන්ට සහනයක් ලැෙබනවා වාෙග්ම, ඇති වන යම් යම් අකමිකතා අඩු කර ගැනීමටත් හැකි ෙවනවා.

ඒ වාෙග් ම ෙද්ශීය නිෂ්පාදන වර්ධනය කිරීම සඳහා, දැනට අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය වන වාහනවලින් සියයට 30ක දායකත්වයක් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ලබා ෙදනවා නම් ඒ සඳහා බදු සහන ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙම් අද පකාශයට පත් කරන ෙරගුලාසිවලින් කියාවට නැංෙවනවා. ඒ තුළින් ෙද්ශීය වාහන නිෂ්පාදකයන් සඳහා විශාල දිරි ගැන්වීමක් අනිවාර්යෙයන්ම කියාවට නැංෙවනවා.

එම නිසා විෙශේෂෙයන් ම අද ෙම් මුදල් අමාතɕාංශය මුදල් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ෙරගුලාසි තුළින් රජෙය් බදු ආදායම ෙමන්ම, ෙම් බදු ෙගවන්නන්ටත් වඩාත් විනිවිද ආකාරෙයන් ෙම් සහන ලබා ගැනීෙම් අවස්ථාව උදා වන බව ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ වාෙග් ම, අද ෙම් සභාෙව් දී බස් ගාස්තු පිළිබඳවත් කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. විෙශේෂෙයන් ම අගාමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව ජීවන වියදම් කමිටුව විසින් ජනතාවට විශාල වශෙයන් සහන ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පථම වතාවට ජාතික බස් ගාස්තු පතිපත්තියට අනුව කටයුතු කරමින් මෙග් අමාතɕ ඩලස් අලහප්ෙපරුම මැතිතුමාෙග් දැඩි කැපවීම සහ නායකත්වය යටෙත්, වැඩි වන බස් ගාස්තුවට සාෙප්ක්ෂව ගුණාත්මක වශෙයන් මහ ජනතාවට මගී ෙසේවයක් ලබා දීම අරමුණු කර ෙගන බස් සංගම්

2007 ජුලි 03 1989 1990

සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් කරන්නටත් අප ෙහට දිනෙය් කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ෙම් තුළින් සුළු වශෙයන් බස් ගාස්තු වැඩි වීමක් ජාතික පතිපත්තියට අනුව සිද්ධ ෙවනවා වාෙග්ම ෙම් අවෙබෝධතා ගිවිසුම හරහා දැනට බස් ක්ෙෂේතෙය් මඟීන්ට තිෙබන අඩු පාඩුකම් විශාල පමාණයකට පිළිතුරුත් අනිවාර්යෙයන්ම කියාවට නැංවීමට නියමිතව තිෙබනවා. ෙමහි දී විෙශේෂෙයන්ම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා සියයට 50ක බස් ගාස්තුවක් අය කිරීම, පූජɕ පක්ෂය සඳහා සියයට 50ක බස් ගාස්තුවක් අය කිරීම, ටිකට් යන්ත කමය හඳුන්වා දීම, ඒ වාෙග්ම දුර ගමන් ෙසේවා සඳහා ෙදොර ෙදකම වසා ෙගන ගමනාන්තය දක්වා ගමන් කිරීම, රියැදුරු ෙකොන්ෙදොස්තර පුහුණුව, ඒ වාෙග්ම ගමනාන්තය සටහන් කිරීම, ගමන් කාලය සටහන් කිරීම යනාදී කරුණු ගණනාවක් බස් හිමියන්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් ෙම් බස් ගාස්තු සංෙශෝධනයට ඇතුළත් කර ඉදිරි මාස 6 ඇතුළත ඒවා බස් හිමියන්ෙග් පාර්ශ්වෙයන් ඉටු කෙළේ නැත්නම්, රජෙය් පාර්ශ්වෙයන් ඉටු කළ යුතු කටයුතු ඉටු කර ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට බස් ගාස්තුව සියයට 2කින් අඩු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් ෙම් නව බස් ගාස්තු සංෙශෝධනය තුළ ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා බස් ගාස්තුව වැඩි වීම තුළින් ජනතාවට සුළු වශෙයන් ෙහෝ යම් අපහසුතාවක් සිදු ෙවනවා ද, ඒ හා සමගාමීව ගුණාත්මක ෙසේවයක් ඇති කිරීම සඳහාත් බස් ගාස්තු සංෙශෝධනය පිටුවහල් ෙවලා තිෙබන බව ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් පකාශ කළ යුතුව තිෙබනවා.

[අ.භා. 12.10] ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂ කාරණා කිහිපයක් විවාදයට භාජනය කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්බන්ධ කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව මා විෙශේෂෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් අලුත් සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, "මතට තිත" කියා. ෙම් සංකල්පයත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු බැඳී තිෙබන බව අප හැම ෙදනාම දන්නවා. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පැවෙරන කටයුතු ෙද පැත්තකින් වැදගත් ෙවනවා. සමාජ විෙරෝධී මත්දවɕ, මධɕසාර භාවිතය පාලනය කිරීම, සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් සිද්ධ ෙකෙරනවා, එක කාරණාවක් හැටියට. ෙම්ක ඇත්තටම සිද්ධ විය යුතු කාරණාවක්. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් කාරණාව පිළිබඳව වැඩි උනන්දුවක් දක්වන්න ඇත්ෙත් ෙම් ෙහේතුව නිසායි. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව ෙකෙරන වැටලීම් කරලා උසාවියට ඉදිරිපත් කර අධිකරණෙයන් නියම කරන දඩ මුදල් එකතු වීෙමන් විශාල ආදායමක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා ෙදක නිසා ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු පිළිබඳව විෙශේෂ වැදගත්කමක් දක්වනවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

අද ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා කල්පනා කර බැලුෙවොත් එකක් ෙම් සුරාබදු නියාමකවරුන්ට - සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන සුරාබදු නියාමකවරුන්ට - මාසයකට කිසියම් ඔත්තු පමාණයක් ලබා ෙදන්න නියම කරනවා.

ෙමන්න ෙමච්චර ඔත්තු පමාණයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියලා target එකක් ෙදනවා. ෙම් target එක සම්පූර්ණ කර ගන්න ෙම් නිලධාරින් - සුරාබදු නියාමක මහත්වරු - විවිධ උපකම පාවිච්චි කරනවා. ෙම් target එක ෙදන්ෙන්ත් නිකම් ෙනොෙවයි. Target එක ෙදන ෙකොට කියනවා, ෙම් target එක සම්පූර්ණ කෙළේ නැත්නම් වැටුප් වර්ධක - increment - ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. අවුරුද්දකට තමන්ට හිමි වැටුප් වර්ධක ෙනොලැබු ෙණොත් ඒ හැම ෙසේවකයකුම බරපතල අර්බුදයකට යනවා. තමන්ෙග් ෙගවල්වලට අවශɕ කරන කළමනා, කන්න

ෙබොන්න අවශɕ ෙද්වල්, විෙශේෂෙයන් හාල් ෙපොල් ටික ෙගදරට ෙගෙනන එක ආදී ඔක්ෙකෝම කරන්ෙන් ෙම් හම්බ ෙවන ගතමනාෙවන් තමයි. අද ගෑස් මිලත් එක්ක ෙපොර බදන ෙකොට තමන්ට හම්බ ෙවන වැටුප, මා ෙම් කියන ෙශේණිෙය් අයට අතිවිශාල වශෙයන් බලපානවා. ඒ ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන් පඩිය ගත්තාම සුරුස් ගාලා සුමානෙයන් ඉවර ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් අය ෙකොෙහොම හරි මහන්සි ගන්නවා, තමන්ට ලැෙබන්න තිෙබන කීයක් හරි - සතයක් හරි - එක්කහු කර ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීතුෙමක් මූලාසනය සඳහා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මුලාසනාරූඪ වූවාය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SARATHCHANDRA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මූලානසාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය මූලාසනයට ආපු ෙවලාෙව් ෙම් ගැන කථා කරන්න ලැබුණු එක ගැන මා එක පැත්තකින් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙතල් මිල එෙහම වැඩි ෙවලා තිෙබන ෙම් ෙවලාෙව් මුහුෙණ් පිරුණු හිනාවක් තියා ෙගන ෙම් වාෙග් සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න ඔබතුමියට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා කථා කරමින් සිටිෙය් සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ඒ නිලධාරින්ට - සුරාබදු නියාමකවරුන්ට - target එකක් දීලා තිෙබන එක ගැනයි. ඒ target එක සම්පූර්ණ ෙනොකර ඒ අයෙග් වැටුප් වර්ධක උපයා ගන්න බැරිව තිෙබනවා. Increment එක හම්බ ෙනොවී තිෙබන ෙකොට ඒක තමන්ෙග් පවුෙල් කටයුතුවලට බලපානවා. ෙගදරට වුවමනා කළමනා ටික ෙගෙනන්න, දරුවාට උගන්වන්න, තිෙබන අෙනකුත් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්න, ලයිට් බිල ෙගවන්න තිෙබනවා. ගෑස් මිල දරා ගන්න බැරි මට්ටමට දැන් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ලැෙබන වැටුෙපන් තමයි, ෙම් හම්බ වන සුළු ගතමනාෙවන් තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ලැෙබන්න තිෙබන increment එක ෙකොෙහොම හරි ලබා ගන්න ඕනෑ නිසා ෙම් ෙගොල්ලන් උපකම පාවිච්චි කරනවා. ඒ නිසා, ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් ෙපන්නලා පාෙර් යන අය අල්ලලා දඩ ගහනවා. ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් ෙපන්වලා උසාවියට ෙගනිහිල්ලා දඩ ගහනවා. ඒ ෙමොකද, target එක ෙපන්වන්න වුවමනා නිසායි. ඒ ඒ පෙද්ශවල හැටියට සමහර නිලධාරින්ට මාසයකට නවයක්, දහයක්, පහෙළොවක්, විස්සක් වැනි ඔත්තු පමාණයක් සපයන්නය කියලා target

පාර්ලිෙම්න්තුව 1991 1992

එකක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය නිසාම ගුණාත්මක අගයක් තිෙබන වැටලීම් කරන්න ෙම් නිලධාරින්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා; තමන්ෙග් රාජකාරි කටයුතු, ෙසේවා කටයුතු ගුණාත්මක තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් කසිප්පු ෙපරන තැනක වැටලීමක් කර තිෙබනවා. ඒ වැටලීම කරලා ඉවර ෙවලා කසිප්පු අල්ලා ෙගන, කසිප්පු ෙපරුවාය කියලා එක නඩුවක් දැම්මා. තවත් හතර ෙදෙනකු අල්ලා ෙගන අනවසරෙයන් කසිප්පු තබා ගත්තාය කියලා නඩු දැම්මා. එතෙකොට එකම case එකට නඩු පහයි. ෙමෙහම කරන්ෙන් ඇයි? ෙමෙහම කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? තමන්ෙග් රැකියාවට කරන පීඩාව වැඩි නිසායි. රැකියාව කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; ආයතනය මඟින් දැඩි පීඩාවක් කරනවා. ෙම් නිසාම ගුණාත්මකභාවයකින් යුක්තව ෙම් පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට වැටලීම් කරලා පුද්ගලයන්ව අල්ලනවා; පැමිණිල්ල හරියට ෙගොනු කරනවා; උසාවියට ෙගන යනවා; දඩ ගහනවා; නැත්නම් හිෙර්ට දමනවා. හිෙර්ට දැම්මාට පස්ෙසේ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒ කසිප්පු ෙපොළ වැෙහනවා. කසිප්පු ෙපොළ වැෙහනවාත් එක්කම ෙම් නිලධාරියාට ඊ ළඟ මාසෙය් target එක සම්පූර්ණ කරන්න බැරිව යනවා. ඇයි? අල්ලලා නඩු දමා ගන්න තිබුණු තැනක් තමයි තමන් විසින්ම නැති කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමෙහම තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ෙම්ක වවා ෙගන කන රස්සාවක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් ඒ නිලධාරින්ෙග් වැරදි ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් කමෙය් වරද. සමහර ෙවලාවට කියනවා, "බලපං බං ෙම් මාසයට ෙමොකක්වත් නැහැ. මා උඹ ගැන බලන්නම්. ෙම් නඩුවට උඹ ෙපනී හිටපන්. උසාවියට ගිහිල්ලා රුපියල් පන්දාහ ෙගවලා වෙරන්" කියලා. එෙහම නඩු දමන අවස්ථාත් තිෙබනවා. ගුණාත්මක වැටලීම් කරන සමහර නිලධාරින් ඉන්නවා. ඇත්තටම අප විශ්වාස කරනවා එෙහම නිලධාරින් ඉන්නවාය කියලා. ඒ වාෙග් අය කසිප්පු අල්ලනවා; ෙහෙරොයින් අල්ලනවා; ෙහොර අරක්කු අල්ලනවා. නීති විෙරෝධීව ගංජා, සිගරැට් වɕාපාරවල ෙයෙදන අය, ජාවාරම්වල ෙයෙදන අය ඉන්නවා. අන්න ඒ අය විශාල පමාණයක් අත් අඩංගුවට ෙගන නීතɕනුකූලව කටයුතු කළ නිලධාරින් ඉන්නවා. සමහර විට ෙම් නිලධාරින්ට ෙම් රාජකාරිය හරියට කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙහේතුව? ඉහළින් මාරු වීම් ලැයිස්තුවක් එනවා. ඒ මාරු වීම් ලැයිස්තුෙව් ෙම් නිලධාරියාෙග් නම වැෙටනවා. ෙම් නිලධාරියාෙග් නම සමඟ තමයි ඒ ලැයිස්තුව එන්ෙන්. මා උදාහරණයක් හැටියට කිව්ෙවොතින් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සහකාර ෙල්කම්වරයකුෙග් වැෙඩ්ම ෙම්ක තමයි. ඔහු සහකාර ෙල්කම්වරෙයක්. ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් සහායක ෙල්කම්වරයකු හැටියට කටයුතු කරනවාට අමතරව, ෙම් වාෙග් ආයතනවල නිලධාරින් මාරු කරන්න අවශɕ ලැයිස්තු හරි ගස්සන එකත් ඔහුෙග් රාජකාරියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ලැයිස්තු හරි ගස්සලා එවනවා. එව්වාට පසුව ෙම් නිලධාරින් ඈත දුෂ්කර පළාත්වලට මාරු කරලා යවනවා. පුළුවන් ෙවයි ද, හරියට රාජකාරිය කරන්න? රාජකාරිය හරියට කරන නිලධාරින්ට අත් වන ඉරණම ඔන්න ඕකයි. ෙම් මාරු කිරීම් කරන්ෙන් ඇයි? ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන සහකාර ෙල්කම්වරු ෙම් වාෙග් කටයුතුවලට ෙපලෙඹන්ෙන් ඇයි? මත් පැන්වලට "මත් පැන්" කියලා කියන එක වැරදියි ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙමොනවාටද, "පැන්" කියලා අප කියන්ෙන්? බුදු හාමුදුරුවන්ට, හාමුදුරුවරුන්ට පිළි ගන්වන ඒවාටයි. ෙම්ෙක් කියන්ෙන් මත් පැන් කියලායි. ෙදන්න තිෙබන අන්තිම ඉහළ ගරුත්වය ෙදනවා, "මත් පැන්" කියලා. හරියට "ශීමත් මදන ෙමෝදකය" කියනවා වාෙග්. ෙම් වැරදි භාවිතය. ෙම්ක අෙප් භාෂාෙවන් අයින් කරන්න ඕනෑ. මදɕසාර කියලායි කියන්න ඕනෑ. එක්ෙකෝ

"මදɕසාරය" එෙහම නැත්නම් "මත් වතුර". මත් වතුර කියලා කියන්න බැරි නම් අඩු ගණෙන් මදɕසාරය කියලාවත් කියන්න ඕනෑ. මත් පැන් කියලා කියනවා නම්, ඒකට ඉතින් - [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන අයත් ඉන්නවා. ෙමොකද, ඒකට හරියට පුරුදු වුණු අය, ඒක ඔළුෙව් තියා ෙගන ගරු කරන අය කියනවා. හැබැයි අපට එෙහම කියන්න බැහැ; අප එෙහම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් අය - ෙම් මුදලාලිලා, ජාවාරම්කාරෙයෝ - බලපෑම් කරනවා, "ෙම් නිලධාරියා ෙමෙහේ හිටිෙයෝතින් අමාරුයි, අපට අෙප් වැඩය කර ෙගන යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. හම්බ ෙවනවා, ෙද්ශපාලනඥයාව. එෙහම නැත්නම් ෙම් වාෙග් දුෂිත නිලධාරින් හම්බ ෙවනවා. හම්බ ෙවලා කියනවා, ඔහුව මාරු කර දමන්නය කියලා. කලින් සඳහන් කළ අය ලැයිස්තුව එවනවා, ලැයිස්තුව ආවාට පසුව මාරු කර යවනවා. මාරු කළාට පසුව ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනකට ගිහින් ඔහු එෙහේත් ඒ රස්සාව පටන් ගන්නවා; රස්සාව හරියට කරන්න, ගුණාත්මක වැටලීම් කරන්න පටන් ගන්නවා. එෙහේත් ගුණාත්මක වැටලීම් කරන ෙකොට ඔහුට ලැෙබන්ෙන් අර ආනිශංසයම තමයි. එෙහේ ඉන්න ජාවාරම්කාරයා - ෙහොර අරක්කු ෙහෝ කසිප්පු ෙහෝ ෙමොකක් හරි - නැවත අර ෙගොල්ලන්ට කියනවා, ෙමෙහේ ඇවිල්ලත් අර ටිකමයි කරන්ෙන්, ඔහුව මාරු කර යවන්නය කියලා. එතෙකොට ජාවාරම්කාරෙයෝ තමන්ෙග් ඒ ජාවාරම් ටික හරියට කර ෙගන යනවා. ෙම් නිලධාරියාට අවංකව ෙම් රස්සාව කරන්න, ෙසේවය කරන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අවුරුද්ෙදන්, හය මාසෙයන් මාරු වීම් අර ෙගන රට පුරා හැම තැනම යන්න තමයි ෙවන්ෙන්. ඔහුෙග් පවුෙල් අය එෙහේ දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ ෙදද්දී, ෙම් වාෙග් වැඩ කරන අයට රට පුරා කරක් ගහන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉතින්, ෙම් දුෂ්කරතාවලට මුහුණ ෙදන්න බැරි නිසාම සමහර නිලධාරින් කල්පනා කරනවා, ෙම්වා කරන්ෙන් අහවල් වැඩකට ද, අප ෙමච්චර මහන්සි ෙවන්ෙන් ෙමොකට ද, අවංකව වැඩ කරන්ෙන් ෙමොකට ද කියලා. අවංකව වැඩ කරන එකත් ෙමෝඩකමක් හැටියට සමහරු සලකනවා ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවංකකම, ෙමෝඩකමක් හැටියට සලකනවා. එතෙකොට සමහර නිලධාරින් කල්පනා කරනවා, අවංකව වැඩ කරලා අප ෙමොකට ද ෙමෝඩෙයෝ විධියට සලකා ගන්ෙන් කියලා. නැහැ, එෙහම හිතන්ෙන් නැතිව වැඩ කරන නිලධාරිනුත් ඉන්නවා. ඒ අය වැඩ කරන්න කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ කරන පහසුකම් ෙදනවා නම් ඒ අය වැඩ කරන්න සූදානමින් ඉන්නවා. අෙනක් කාරණාව තමයි, ජනාධිපතිතුමාෙග් "මතට තිත" වැඩසටහන. ෙම්ක ෙකොෙහන් ආපු සංකල්පයක් ද කියලා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් සංකල්පය යටෙත් මත් දවɕ, මදɕසාර පිළිබඳව දැඩි විනයක් සමාජය තුළ පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑය කියලා එතුමා අදහස් කර තිෙබනවා. ඒ අදහස අනුව ඒක කියාත්මක කරනවා. හැබැයි, මා එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ඇත්තටම මීට වඩා ෙවනස් විධියකට තමයි, ෙම් කටයුතු සිදු ෙවමින් තිෙබන්ෙන්. මාෙග් උදාහරණය හිඟුරාන මදɕසාර නිෂ්පාදනාගාරය යි. ඒ ආයතනෙය් අයිතිකාරයා - අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයා, නැත්නම් අධɕක්ෂතුමා - ලක්ෂ්මන් ෙපෙර්රා මහත්මයා. එයා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් මාතෙල් දිස්තික් සංවිධායක හැටියට පත් කර තිෙබනවා. ෙකොෙහොම ද, මතට තිත? දිස්තික් සංවිධායක! ෙම්ක "මතට තිත"ද, නැත්නම් "තිතට මත"ද කියලා සිතා බලන්න ෙවනවා. ෙමෙහමයි ෙවන්ෙන්. එතෙකොට ෙමයා ගියාට පස්ෙසේ, දැන් කසු කුසු ගාලා හැම තැනකම ෙම් පශ්නය මතු ෙවනවා. එෙහම මතු වන ෙකොට, ෙමයාෙග් මල්ලි - එක් කුෙසේ උපන් සෙහෝදරයා - ඒ ආයතනෙය් සභාපතිකමට දාලා එතැනින් ඉවත් ෙවන්න සූදානමක් තිෙබනවා ලු. හැබැයි, දැන් ඉවත් වුණාට වැඩක් නැහැ. ෙමොකද? එයා එතැන සභාපතිකෙම් ඉන්න ෙකොටම තමයි මාතෙල් දිස්තික් සංවිධායක හැටියට පත් කර තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙමෙහම තිෙබද්දී ආපසු සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යමු. ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් රට ෙගොඩ ගැනීෙම් වගකීම සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබනවා. එතෙකොට සුරා

[ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා]

2007 ජුලි 03 1993 1994

බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් කටයුතු ටික හරිහැටි ෙකෙරනවා නම්, සමාජය හුඟක් දුරට ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. එක ආයතනයක් හරිහැටි වැඩ කළාය කියලා ෙම් තිෙබන සමාජ කමය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් කිසියම් පමාණයකින් ෙම්වාෙය් සිද්ධ වන දූෂණ අවම කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්කට හරිහැටි මැදිහත් වනවා ද කියලා ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කරන වග කිව යුත්තන් කල්පනා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා. උදාහරණයක් හැටියට සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිදු වුණ එක සිද්ධියක් මා කියන්නම්. කුලියාපිටිය පෙද්ශෙය් මත් පැන් බලපතලාභියකුට, එයාෙග් විෂමාචාර කියාවක් නිසා දඩයක් නියම වුණා. ඒ දඩය රුපියල් 1,25,000ක්. රුපියල් 1,25,000ක දඩය පසුව සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා රුපියල් 25,000ක් දක්වා අඩු කළා. ෙකොෙහොම ද, ඒ විධියට අඩු කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය නිකම් කල්පනා කර බලන්න, මෙහේස්තාත් අධිකරණයකින් දුන් තීන්දුවක් ෙවනස් කරන්න මෙහස්තාත් අධිකරණයටම පුළුවන් ද? එම අධිකරණයටම, එම නීතිඥවරයාටම, එම විනිසුරුවරයාටම පුළුවන් ද? බැහැ, එෙහම ෙවනස් කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙවනත් කවුරු හරි, ඊට ඉහළ අධිකරණයකින්, එක්ෙකෝ දිසා අධිකරණෙයන්, නැත්නම් අභියාචනාධිකරණෙයන් වාෙග් තැනකින් තමයි ඒ තීන්දුව ෙවනස් කරනවා නම් ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. හැබැයි, එෙහම වුණාට, සුරා බදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා ඒ තීන්දුව ෙවනස් කරලා, ඒ දඩ මුදල රුපියල් 25,000 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. හරි විධියට නම් එතුමාට ඒ ෙවනස් කිරීම කරන්නට බැහැ. ඒක ෙවනස් කරනවා නම්, එක්ෙකෝ මුදල් අමාතɕතුමා හැටියට ජනාධිපතිතුමා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා කරන්න ඕනෑ. ඒ කවුරුවත් ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා නැහැ. නමුත් ඒ විධියට වැඩ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. අෙනක් අතට බලන ෙකොට ෙමෙහම ෙවනස් කෙළේ ඇයි? රුපියල් 1,25,000න් රුපියල් 1,00,000ක් අඩු කරලා, රුපියල් 25,000ක් කෙළේ ඇයි? ෙමොන ෙහේතුවක් මත ද? ඒවායින් ලැබුණ ෙද් ෙමොනවා ද? ඒක ලැෙබනවා නම් ලැෙබන්න ඕනෑ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා රජෙය් භාණ්ඩාගාරයටයි. භාණ්ඩාගාරයට එන්න තිෙබන මුදල් තමයි ෙමෙහම අඩු වන්ෙන්. ෙම්ක අඩු ෙවන්න, ෙම් වɕාපාරිකයා කළ බලපෑම ෙමොකක් ද? ෙම්වා අප කල්පනා කළ යුතු කරුණු හැටියට තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙම් ගත්ත තීන්දුව වැරදියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකු අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරලා ෙම් වන ෙකොටත් මාස හයක් ෙවනවා. මා හිතන විධියට එතැනත් ෙම් වැෙඩ් තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. මාස හයක් ගත ෙවලාත්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් එතැනත් හරියට පරීක්ෂණයක් ෙකෙරන බවක් අපට දැන ගන්න නැහැ. අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා පසු ගිය කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු මන්තීතුමා, දිවා ආහාරෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමාෙග් කථාව නැවත ආරම්භ කරනවා ද?

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) මා මිනිත්තුෙවන් කථාව ඉවර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ෙහොඳයි. මා ඉවර කරන්නම්. ෙම් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාට පසු ගිය කාලෙය් දී උසස් වීමක් ලැබුණා; අමාතɕාංශ ෙල්කම් ධුරයකට උසස් වීමක් ලැබුණා. එතුමා එම උසස් වීම භාර ගන්න ගිෙය් නැහැ. "මා අසනීපෙයන් ඉන්ෙන්, මෙග් වකුගඩු ෙහොඳ නැහැ, මා වකුගඩු අසනීපයකින් ෙපෙළනවා" කියලා එතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ෙබොනවාද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ෙම් මන්තීතුමා කියනවා, ෙබොනවා ද දන්ෙන් නැහැ කියලා. වකුගඩු නරක් ෙවන්ෙන් එෙහම ෙන් ෙන්ද? ඇත්තටම බීලා කථා කරන්න ඕනෑ ෙක්ස් එකක්, ෙම්ක. සෑෙහන්න ෙබොන්න ඕනෑ පශ්නයක්. එතුමා ඒ තනතුර භාර ගත්ෙත් නැහැ. එක කාරණයක්, අසනීපය. අෙනක, විශාම යන්න ආසන්නයි. අවුරුදු 55න් විශාම යන්න පුළුවන් ෙන්. අසනීප නම් අවුරුදු 55න් විශාම යන්න ඕනෑ. අප දන්නා තරමට දැන් එතුමාට අවුරුදු 58ක් ෙවනවා. ෙම් තිෙයන ෙතොරතුරු නිවැරදි නම්, දැන් එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 58ක් ෙවනවා. අවුරුදු 58ක් ෙවලත් තවම විශාම ගිහිල්ලා නැහැ. අර තනතුරට ගිෙය් නැහැ. අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් ධුරයට වඩා ෙමතැන ෙහොඳයි. ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි, ඇති වුණු තත්ත්වය. ඇත්තටම ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව රටට වැඩ දායී ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්; රටට වැඩදායී ෙලස කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නිසියාකාරව කටයුතු කරනවා නම්, මා අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් සමාජෙය් තිෙයන විෂමාචාරයන් කිසියම් පමාණයකින් අවම කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. එක පැත්තකින්, ඒ විෂමාචාරය අවම කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙම් වාෙග් ආයතන තුළ තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසායි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තා ම, ෙම් මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන්න තිබුණු ආදායම් පමාණයක්. මහා භාණ්ඩාගාරයට ලැෙබන්න තිබුණු ආදායම් පමාණයක් තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එක්ෙකෝ ෙපෞද්ගලිකව පරිහරණය කරන්ෙන්. අප ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් තත්ත්වයන් යටෙත් ෙම් පිළිබඳව හරියට මැදිහත් ෙවලා ෙම්වා නිවැරදි කරන්න කටයුතු කරන්නය කියලා. ජනාධිපතිවරණය පවත්වන ෙකොට, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හදන ෙකොට, ඔබතුමාත් විශ්වාස කරපු විධියට, අපත් විශ්වාස කරපු විධියට මහින්ද චින්තනය අනුව ෙම් රට ඉස්සරහට ෙගන යන්න නම් ඒ "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් අඩු පාඩු අවම කරන්න ඕනෑ. ෙම් අඩු පාඩු අවම කෙළේ නැති වුෙණොතින් ෙම් ආයතන නිකම්ම නිකම් පුහු ආයතන බවට පත් ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව් දී දිවා ආහාරය සඳහා ප.ව. 1.00 දක්වා සභාෙව් වැඩ කටයුතු තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) in the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1995 1996

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 1.01] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සුවිෙශේෂී නීති කිහිපයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් අනුමත වන අවස්ථාෙව් මා කැමැතියි, ෙමම ගරු සභාවට -

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාෙව් ගණපූරණයක් නැහැ ෙන්ද? සභාෙව් ගණපූරණයක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present, the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි, ඇමතිතුමනි, පටන් ගන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් පනත ය ටෙත් වූ ෙමෝටර් වාහන අනුගාහක බද්ද සම්බන්ධෙයන් 2007 මැයි මස14 වැනි දින අංක 1497/4 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; මුදල් පනත යටෙත් වූ වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන බදු පිළිබඳව 2007 මැයි 14 වැනි දින අංක 1497/3 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග; නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් 2007 අෙපේල් මස 11 වැනි දින අංක 1492/9 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් 2007 මැයි මස 14 වැනි දින 1497/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් මදɕසාර සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් ඉක්ෂුපාක, තල්, ෙපොල් සහ පදම් කළ අරක්කු සඳහා වූ සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සුරා බදු ආඥාපනත යටෙත්, ෙමරට සෑදූ විෙද්ශීය ස්පීතු සඳහා වූ සුරාබදු සම්බන්ධෙයන් 2007 මාර්තු මස 12 දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; සුරාබදු ආඥාපනත යටෙත් වූ ෙබෝතල් කරන ලද රා සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නියමය; ශී ලංකා

අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් වන අංක 1497/2 දරන 2007 මැයි 14 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබූ නිෙයෝග සහ විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය සඳහා වූ පරිපූරක මුදල පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් කථා බහට ලක් වුණා. මුදල් අමාතɕාංශයට අයත් ෙමම නිෙයෝගයන් කිහිපයම, ගැසට් පත මඟින් ෙම් වන විට කියාත්මක වන කාරණා, නීති බවට පත් කරලීමයි අද අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා බහට ලක් කරලා සම්මත කර ගැනීම තුළින් සිදු වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් අතරින් පළමු ෙවනි නියමය ගැන අප කථා කෙළොත්, ෙමෝටර් වාහන ආනයනනෙය් දී කරනු ලබන වැරැදි අවම කර ෙගන රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීෙම් අරමුණින් තමයි අප ෙම් නියමය සම්මත කර ගන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම කලින් පැවැති සංෙයෝජිත වර්ගීකරණය අනුව සමහර වɕාපාරිකයන් විසින් ගිලන් රථ, අවමංගල රථ විධියට පවා හඳුන්වා දීලා, ඊට වඩා වැඩි බදු මුදලක් රජයට අය විය යුතු වාහන විවිධ කමෙව්දයන් මත හඳුන්වා දීලා, ෙම් රටට ෙගනැල්ලා රජයට හිමි විය යුතු බදු මුදල වංචා කර තිෙබනවා. එය වැළැක්වීමයි අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් කාරණාව තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අප ෙමෙතක් කල් ආ නීති රීති සමඟ බැලුෙවොත් ෙමෝටර් රථ ආනයනෙය් දී ඒ නීතිෙයන් රිංගා යාමට තිබුණු විවිධ අවස්ථාවන් ෙම් තුළින් අවම කර ගැනීමත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රාජɕ ආදායම වඩාත් සුරක්ෂිත කිරීමටයි අපි ෙමවැනි කාරණා ෙගනත් තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්නට කැමතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙදවනුවට අප ඉදිරිපත් කළ කාරණාව, විෙශේෂෙයන්ම මානුෂිකත්වය වඩාත් ෙපන්වා ෙදන අවස්ථාවක්. වි ෙශේෂෙයන්ම ලියුකීමියා ෙරෝගීන් සඳහා වූ ඖෂධ ආනයනෙය් දී අය වූ ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර දීමටයි අප ෙම් නිෙයෝග ගරු සභාෙව් අනුමැතිය සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. අප ගැසට් පතයක් මඟින් ෙම් වන ෙකොටත් එම කාරණාව ඉෂ්ට කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2006 අංක 48 දරන මුදල් සංෙශෝධන පනතින් සංෙශෝධනය කරන ලද 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන බද්ද සියයට 3ක් ෙලස සියලු ආනයන සඳහා පැනවූවා. එහි දී සමහර භාණ්ඩ සඳහා සියයට 2ක සහන අනුපාතයක් අප ලබා දුන්නා. දැන් ෙමතැන දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තවත් සමහර භාණ්ඩ සඳහා ෙම් බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ ආනයනෙය් දී ෙගවිය යුතු වරාය හා ගුවන් ෙතොටු පළ සංවර්ධන බද්ද සියයට 2ක සහනදායි අනුපාතයකයි තිබුෙණ්. එෙහත් විෙශේෂෙයන්ම අද සම්මත කර ගන්නා ෙම් නීතිය තුළින්, ලියුකීමියා ෙරෝගීන් සඳහා වන ඖෂධ ෙගන්වීෙම් දී ගුවන් ෙතොටු පළ බද්ෙදන් සම්පූර්ණ නිදහසක් ලබා දීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් ම අෙප් රෙට් බදු සංස්කෘතිය ෙම් කාල සීමාෙව් දී අප යම් කිසි ෙවනසකට භාජනය කළා. ඒ නිසාම 2006 වර්ෂය, අවුරුදු 20කට පසුව ෙම් රෙට් බදු ඉලක්කයන් ළඟා කර ගත්ත වර්ෂයක් බවට පත් කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. බදු ෙගවන්නා සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර තිබුණු දුරස්ථ භාවය ළං කරන්න, සුහදශීලී භාවය වර්ධනය කරන්න අප විවිධ උපකම ෙයදුවා. ෙමයින් එකක් හැටියට අප ෙයෝජනා කළා, නිසියාකාර බදු ෙගවන්නන්ට යම් කිසි දිරි ගැන්වීම් ලබා දීමට. ඒ දිරි ගැන්වීම්වලින් එකක් හැටියට තීරු බදු රහිතව; නැති නම් තීරු බදු සහන යටෙත් ෙමෝටර් රථ ලංකාවට ෙගන ඒෙම් පහසුකමක් අප ඔවුනට සලසා දුන්නා. 2006 අය වැය ෙයෝජනාවලට අනුව යහපත් බදු ෙගවන්නන් දිරිමත් කිරීම අරමුණු ෙකොට ෙගන, එම බදු ෙගවන්නන් ෙවනුෙවන් බදු සහන පදනම මත ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීමට පහසුකම් ඇති කරවනු ලැබුවා. එම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ නීතිමය පතිපාදන 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත මඟින් සලසා, එයට අදාළ නිෙයෝග ගැසට් නිෙව්දන අංක 1446/16 මඟින් අප පළ කළා. එෙහත් ඉහත

2007 ජුලි 03 1997 1998

පනෙත් වූ බදු ෙගවන්නන් විසින් ආනයනය කළ හැකි වාහන කාණ්ඩය සහ එන්ජින් ධාරිතාව ඒ පනෙත්, ඒ ගැසට් නිෙව්දනෙය්, නිසි පරිදි සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. තීරු බදු සහනය යටෙත් ලංකාවට ෙගන ඒමට ඉඩ කඩ ලබා ෙදන වාහන පන්තිය හඳුනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා, නිසි පරිදි සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා යම් කිසි අවුල් සහගත තත්ත්වයක් නිර්මාණය වුණා. අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, නිශ්චිතව හා නිසි ආකාරෙයන් අප කියන ඉලක්කයන් කරා, ෙම් රෙට් බදු ෙගවන්නන්ට කුමන පන්තිෙය් වාහනයක් ෙගෙනන්නට පුළුවන් ද කියන එක ෙම් ගරු සභාෙව් දී සම්මත කර ගැනීමටයි. එම සංෙශෝධිත පනෙතහි සඳහන් වූ නියමයන් අනුව, සහනදායී බදු අනුපාතයන් යටෙත් ආනයනය කළ හැකි වාහන කාණ්ඩය ෙමෝටර් කාරයක් වන බවත්, - කාර් එකක් පමණයි ෙගෙනන්න පුළුවන් වන්ෙන් - සිලින්ඩර් ධාරිතාව ඝන ෙසන්ටි මීටර 1600 ෙනොඉක්මවිය යුතු බවත් අප කියනවා. ෙම් අනුව දැන් නිශ්චිතව තමන්ට ෙගන්වන්න පුළුවන් වාහනය ෙමොකක් ද කියන එක ඒ බදු ෙගවන්නන්ට හඳුනා ගැනීෙම් පහසුකම සැලෙසනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආනයනය කරන ලද ෙමෝටර් රථ ෙවනුෙවන් නිෂ්පාදන බදු පැනවීම වඩාත් කමවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමෙතක් පශ්නයක් තිබුණා. අපි උදාහරණයක් ගනිමු. ඩබල් කැබ් රථයක් හා ෙලොරියක් අතර වාහන පන්තියක් අප හඳුන්වා දී තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් භාවිත වන crew cab එකක් වාෙග් වාහනයක් අප ෙලොරි රථයක් සඳහා ලබා දී තිෙබන සහනයන් ම භාවිත කරලා ෙම් රටට එන තත්ත්වයක් තිබුණා. එය ෙවනස් කරලා, ෙම් වාහන හඳුනා ගැනීෙම් පන්ති හඳුනා ගැනීමට වඩාත් සරල, නිශ්චිත කම ෙව්දයක් ෙයොදන්න අපට අවශɕ වුණා. අද අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී සම්මත කර ගන්නා ෙමම නිෙයෝගයත් සමඟ ඒ වාහන පන්තීන් හඳුනා ගැනීම ඉතාම පහසු වනවා. ඒ අනුව රාජɕ ආදායම නිසි ෙලස සුරක්ෂිත කර ගැනීෙම් අවස්ථාව තව දුරටත් ෙම් යටෙත් සැලෙසන බව පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප පසු ගිය මාර්තු මාසෙය් දී අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයක් මඟින් සැර මත් පැන් සහ රා සඳහා බදු මුදල් වැඩි කළා. සුරාබදු ආඥාපනෙත් 22 (1) වගන්තිය යටෙත් සැර මත්පැන් සඳහා රුපියල් 25ක අමතර බදු මුදලක් පැන වූ අතර, රා සඳහා ෙමෙතක් පැවැති ශත 15ක බදු මුදල රුපියල් 10 දක්වා වැඩි කළා. ඒ වැඩි කිරීම සිදු කරන ලද ගැසට් පතය නියමානුකූල කර ගැනීම තමයි, අද අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් දැක්වීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව විවිධ කාරණා මතු කළ ආකාරය මා දුටුවා. සුරාබදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු වඩාත් නිවැරැදිව ඉදිරියට ෙගන යාමට අවශɕ කටයුතු සියල්ල අප සිදු කරනවා. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සුවිශාල පශ්න කිහිපයක් තිබුණු බව අප දුටුවා. මින් එකක් නම් ආදායම් අධිකාරියක් පිහිටු වීෙම් ෙයෝජනාවත් සමඟ විශාල වියවුලක් ඇති වීමයි. ෙම් වැඩ කරන නිලධාරින්ෙග් රැකියාව ගැන පවා විශ්වාසනීය භාවයක් නැති තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අලුත් බඳවා ගැනීම්වල අවශɕතාවක්, විෙශේෂෙයන්ම සුරාබදු පරීක්ෂකවරුන්ෙග් අවශɕතාවක් තිබුණා. අද අප ඉතාමත් විනිවිද භාවෙයන් යුතු තරග විභාගයක් පවත්වලා, සුදුසු නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට අවශɕ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සුරාබදු නිලධාරින්ට යම් යම් ඉලක්ක - මාසික ඉලක්ක - ලබා දීම ෙම් සභාෙව් දී විෙව්චනයට ලක් වනවා මා දැක්කා . නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවැනි ඉලක්කයන් නැතුව අපට ෙම් ගමන යන්න - අප බලාෙපොෙරොත්තු වන "මතට තිත" වැඩසටහන ඉදිරියට ෙගන යන්න - අපහසුයි. ෙම් ඉලක්කයන්ෙගන් ෙවනත් අයථා කියාවන් කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අප සැම විටම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඒ තත්ත්වයන් නිවැරදි කරන්නයි. නමුත් එක රැයකින් ෙම් කාරණාව කරන්න බැහැ. ෙම් සියලු ෙහොඳ ෙද්වල් කර ෙගන යන අතෙර් අපට යම් ෙදයක් පිළිබඳව කථා කරන්න මාතෘකාවක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. නමුත් කමානුකූලව ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සුරාබදු ආදායම, රජෙය් ආදායමක් හැටියට අප ඉලක්ක කරන්න, වර්ණනා කරන්න යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මුදල් අමාතɕවරයා කථා කරන අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ගණපූරණය නැහැ.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development)

ගණපූරණය තිෙබනවා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ෙකෝ, ගණපූරණය? [බාධා කිරීමක්] ෙකෝ? ෙකොෙහේද ගණපූරණය තිෙබන්ෙන්? ගණපූරණයක් තිබිලා එපා යැ කථා කරන්න. ගණපූරණයක් නැතුව මූලාසනයට ගරු සභාව ෙගන යන්න පුළුවන් යැ.

ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ෙමොකද, බැරි? ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) හා, දැන් ඉතින් හැම එකක්ම පුළුවන් ඇති. [බාධා කිරීමක්] ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) ඉස්ෙසල්ලා ආවා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ආවට දැන් ගිහිල්ලා ෙන. ගරු මිෙල්රෝයි පනාන්දු මහතා

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) යනවා, එනවා ෙන්. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් 225 ෙදනකු ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව ගණන් ෙකොට ගණපූරණයක් ෙනොමැති වූෙයන්, ෙබදුම් සීනු ශබ්ද කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදි.

පසුව ගණපූරණයක් තිබුෙණන්- பாராᾦமன்றம் கணக்கிடப்பட்ᾌ, கூட்ட நடப்ெபண் இல்ைலெயனக் கண்டதனால், பிாிᾫ மணி அᾊக்கப்பட ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

பிறகு, கூட்ட நடப்ெபண் இᾞந்ததனால் - Parliament counted, and a Quorum not being present the Division Bells were ordered to be rung.

Later, a Quorum being present -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1999 2000

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අමාතɕතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව පටන් ගන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට තව ෙකොපමණ ෙවලාව තිෙබනවා ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) තව විනාඩි 5ක් තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මෙග් කථාව පටන් ගත්තා විතරයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙකෙසේ වුවත් හැකි තරම් ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලා සිටිනවා, කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න ඉතා වැදගත් ෙතොරතුරු මා ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ෙකෙසේ වුවත්, පසු ගිය කාලය තුළ නීතɕනුකූල සැර මත් පැන් භාවිතෙය් ඉහළ යාමක් දක්නට ෙනොලැබුණ ද, බදු අනුපාතය ඉහළ නැංවීම තුළින් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට අපට පුළුවන් වුණා. ඒ අතරම නීතɕනුකූල ෙනොවන මත් පැන් නිෂ්පාදනය අෛධර්යවත් කිරීම සඳහා සිදු කරනු ලැබූ ගහණ පමාණය ද ඉහළ නැංවීමට අප කියා කළා. 2006 වර්ෂෙය් දී උපයා ගත් මුළු සුරාබදු ආදායම රුපියල් මිලියන 20,694ක් වූ අතර, ෙමයින් සියයට 80ක් පමණ සැර මත් පැන් සඳහා වූ බදුවලිනුයි එකතු වුෙණ්. නමුත් සුරාබදුවලින් අප ගන්නා ආදායම, කිසි විටකත් රාජɕ ආදායමක් විධියට වර්ධනය කර ගැනීම ෙනොෙවයි, අෙප් අවශɕතාව වුෙණ්. "මතට තිත" වැඩසටහනත් එක්ක ෙම් රෙට් සුරා භාවිතය අඩු කිරීම සඳහා අවශɕ උපකරණයක් විධියටයි, අප ෙම් බදු මුදල් ඉහළ නැංවීම හැම විටකම භාවිත කරන්ෙන් කියා පැහැදිලි කළ යුතුයි.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශෙය් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අද ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව විවිධ කාරණා පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු වුණා. ඒ අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙරන සහ කිරීමට ඉලක්ක කරන විෙශේෂ කාර්ය භාරය මා හිතන හැටියට ගරු අමාතɕතුමා පැහැදිලි කරාවි. ෙකෙසේ වුවත් භාණ්ඩාගාරය පැත්ෙතන් අප පැහැදිලි කළ යුත්ෙත්, ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව නිසා, 2007 වර්ෂය සඳහා අප අනුමත කර ගත් රාජɕ වියදම, රාජɕ ආදායම ෙහෝ රාජɕ ණය ගැනීම් සීමාවන් කිසි ෙසේත් උල්ලංඝනය වන්ෙන් නැති බවයි. විෙශේෂෙයන්ම අවිනිශ්චිත ගිණුම සඳහා ෙවන් කළ මුදෙලන් ෙහෝ ෙවනත් අමාතɕාංශවලින් අඩු කර ගත් මුදල්වලින් තමයි, ඒ අමාතɕාංශය සඳහා මුදල් ෙවන් වන්ෙන්. අප එය විෙශේෂෙයන් පැහැදිලි කළ යුත්ෙත්, ඒ පිළිබඳ විවිධ චිත මවන්න විපක්ෂය උත්සාහ කරන බව මා දුටු නිසායි. මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්ෙන්, අය වැය ෙල්ඛන ෙය් තිබුණු වියදම්, ආදායම් ෙහෝ ණය ගැනීම් ෙම් නිසා කිසි ෙසේත්ම ෙවනස් වන්ෙන් නැති බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මුදල් අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්ෂික වාර්තාෙව් විෙශේෂෙයන්ම 2006 වර්ෂෙය් අෙප් රට මුහුණ දුන් ආර්ථිකමය අභිෙයෝග, ඒ වාෙග්ම අෙප් ජයගහණ ගැන විෙශේෂෙයන් දක්වා තිබුණා. මා හිතන්ෙන් අප කාෙග්ත් අවධානයට ලක් විය යුතු කාරණා රැසක් එහි තිෙබනවා කියලයි. ෙමොකද, අභිෙයෝගයන් රැසක් මධɕෙය් තමයි 2006 වර්ෂය ආර්ථිකමය

වශෙයන් ශක්තිමත්ව ඉදිරියට ෙගන ආෙව්. අප මුහුණ දුන් අභිෙයෝග ගැන ඉතා ෙකටිෙයන් සඳහන් කරනවා නම්, ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි වීම අපට පකාශ කරන්න පුළුවන්. අද නැවතත් ෙම් වන විට ඛනිජ ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 70ක් වෙග් මිලකට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එය ඉතා ඉහළ මිලක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් තවමත් අෙප් අවට රටවල් සමඟ සසඳා බැලුෙවොත් අප අඩු මිලකටයි ෙම් රෙට් ජනතාවට ඛනිජ ෙතල් ලබා ෙදන්ෙන් කියා ෙපෙනනවා. දැන් ෙම් වන විට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 111ක් ෙවනවා. අද ඛනිජ ෙතල් උත්පාදනය කරන රටක් වන ඉන්දියාෙව් ෙපටල් ලීටරයක මිල ලංකාෙව් රුපියල්වලින් බැලුෙවොත් රුපියල් 128.99ක් ෙවනවා කියා ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් ඩීසල් මිල බැලුෙවොත් ලීටරයක් රුපියල් 71යි. ආර්ථික අතින් ෙලොකු ශක්තිමත් රටක් ෙවලත් ඉන්දියාෙව් ඩීසල් ලීටරයක් ලංකාෙව් මුදලින් රුපියල් 90.55යි. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මිල චකය කියාත්මක වුණා නම් අද ෙම් රෙට් ඉන්ධන මිල මීටත් වඩා ඉහළ යනවා. ඔවුන් ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් ෙතල් මිල ගැන කථා කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මිල චකය කියාත්මක වුණා නම් ෙම් මිල මීටත් වඩා ඉහළ යා යුතුයි. නමුත් ඒ මිල චකය අද නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාෙග් කාලය නම් ඉවරයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔවුන් මිල චකය කියාත්මක කරමින් තමන්ෙග් ෙකටි පාලන කාලය තුළ එෙකොෙළොස් වතාවක් මිල වැඩි කෙළේ ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීලා ෙනොෙවයි; සමෘද්ධි සහනාධාරය දීලා ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් ජනතාවට රැකියා දීලා ෙනොෙවයි. ඒ සියල්ල කප්පාදු කරලා මිල චකයක් මඟින් එෙකොෙළොස් වතාවක් මිල වැඩි කළ ඒ පක්ෂය අද ෙම් ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළීම පුදුමයක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂයට ගියාම ඒ අයට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න තිෙබනවා. 2007 වසරට අදාළව අලුතින් මත් පැන් බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා ද, එෙහම නැත්නම් ස්ථාන මාරු වීම් කිරීෙම් මුවාෙවන් ඈත දුෂ්කර පෙද්ශවල තිබුණු ඒවා නගරවලට ෙගනත් තහවුරු කරන්නට බලපත නිකුත් කර තිෙබනවා ද කියා කරුණාකරලා කියන්න පුළුවවන් ද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) අලුෙතන් බලපත නිකුත් කර නැත. සංචාරක අමාතɕාංශෙය් අනුමැතිය යටෙත් පමණක් ලබා ෙදනු ඇත. ඒ වාෙග්ම ස්ථාන මාරු කිරීමට ඉඩ ෙදන්ෙනත් ෙම් වර්ෂෙය් පමණයි. නමුත් ඒ පෙද්ශ වාසීන්ෙග් ෙහෝ යම් විෙරෝධතාවක් තිෙබනවා නම් ඒ සඳහා ඉඩ ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැත.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. මහනුවර දිස්තික්කෙය් කුණ්ඩසාල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වර්ග කිෙලෝ මීටර් 82ක් ඇතුෙළේ මත් පැන් බලපත 17ක් ෙම් වන විට නිකුත් කර තිෙබනවා. එක ස්ථානයක බාර් තුනක් තිෙබනවා. ඒ නිසාම එතැනට "තුන් බාර් හන්දිය "

2007 ජුලි 03 2001 2002

කියන නම පාවිච්චි කිරීම නිසා ඒ නමත් ශබ්ද ෙකෝෂයට අලුෙතන් එකතු වුණා. එතැන සිට ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානයට කිෙලෝ මීටරයක්වත් දුර නැහැ. ෙම් බලපත නිකුත් කිරීම සඳහා දැනට පාවිච්චි කරන සමහර නිර්ණායක යල් පැන ගිය ඒවා. ජාතɕන්තර ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානය කියන්ෙන්- ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) දැන් ඔබතුමා මෙග් ෙවලාව ගන්නවා. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත් මට ෙහොයා බලන්න පුළුවන්.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) නැහැ. ඒ නිසා අන්න ඒ යල් පැන ගිය නිර්ණායක පදනම් කර ෙගන අලුෙතන් බලපත නිකුත් කිරීෙම් දී ෙහෝ ස්ථාන මාරු කිරීෙම් දී වඩාත් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් නාවලපිටිය ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් අලුෙතන් ඉදි කළ කුරුඳුවත්ත නගරෙය් සුරා සැලක් අලුෙතන් විවෘත කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) දැන් ෙවලාව හරි. අවසන් කරන්න ඇමතිතුමා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා කිව්ව කාරණය මා ඉතාම දැඩි අවධානයට ගන්නවා. මා ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලනවා. නමුත් ෙපොදුෙව් ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි චිතයක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ ෙම් රෙට් සුරාව අවම කිරීමට ගත හැකි සියලු පාෙයෝගික කියා මාර්ග අප රැෙගන තිෙබනවා. යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න අප සූදානම්. මට ෙවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මෙග් ෙම් විස්තරය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. මා එය සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද විස්තරය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விபரங்கள் : Descriptions tabled : අද දින පහත සඳහන් කරුණු පිළිබඳ එනම් නියමයන් හා නිෙයෝග ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි.

1. මුදල් පනත යටෙත් නියමය (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/3 දරන

අ.වි.ගැ.) 2. මුදල් පනත යටෙත් නියමය (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/4 දරන

අ.වි.ගැ.) 3. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධි විධාන) පනත යටෙත් නියමය– 1

(2007.04.11 දිනැති අංක 1492/9 දරන අ.වි.ගැ. 4. නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධි විධාන) පනත යටෙත් නියමය - 2

(2007.05.14 දිනැති අංක 1497/1 දරන අ.වි.ගැ.

5. සුරා බදු ආඥා පනත යටෙත් නියමයන් (අංක 1,2,3 සහ 4) (2007.03.12

දිනැති අංක 1488/1 දරන අ.වි.ගැ.) 6. ශී ලංකා අපනයනය සංවර්ධන පනත යටෙත් නිෙයෝග (2007.05.14

දිනැති අංක 1497/2 දරන අ.වි.ගැ.) 7. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව (අංක 9) රු.4,83,00,000/- (විෙශේෂ වɕාපෘති

අමාතɕාංශය) ෙමම නිෙයෝග පිළිබඳ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු දැක්වීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමි. ෙලෝක ෙර්ගු සංවිධානෙය් සංෙයෝජිත භාණ්ඩ නාමකරන සහ සංෙක්තාංක සඳහා වූ ජාතɕන්තර සම්මුතියට අනුකූලව 2007 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් ෙර්ගු බදු සඳහා වු භාණ්ඩ නාමකරණ හා සංෙක්තාංක කමය ද සංෙශෝධනය කරන ලද අතර එෙසේ සිදු කරන ලද සංෙශෝධනයන් ඇතුළත් කර නව ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාවක් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව ෙමයට සමගාමීව අෙනකුත් බදුවලට අදාල ෙරගුලාසි ද සංෙශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙමෙසේ සංෙශෝධනය කරන ලද පහත සඳහන් නියමයන් ඒ ඒ පනත්වල විධිවිධාන අනුව ගැසට් නිෙව්දන මගින් පකාශයට පත් කර ඇත. එම පකාශයට පත් කිරීම අනුව කියාත්මක වන නීති නිසි කලට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙකොට පනත අනුව බල ගැන්වීම ෙමහිදී සිදු ෙව්. ෙමෝටර් වාහන ආනයනෙය්දී කරනු ලබන වැරදි අවම කර රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම

1. 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වන

වගන්තිය යටෙත් වූ නියමය. (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/1 දරන ගැසට් නිෙව්දනය) ඉහත සංෙශෝධනවලට අමතරව ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීෙම්දී සංෙයෝජිත වර්ගීකරණෙය් පැවති අඩු පාඩු මඟහරවා ගැනීම සඳහාත්, ෙමෝටර් වාහන සම්බන්ධව වාඩාත් පහසු සහ පැහැදිලි වර්ගීකරණයක් ඇති කිරීම සඳහාත්, සංෙයෝජිත භාණ්ඩ වර්ගීකරණෙය් 87 පරිච්ෙඡ්දය සංෙශෝධනය කරන ලදී. කලින් පැවති සංෙයෝජිත වර්ගීකරනය අනුව සමහර වɕාපාරිකයන් විසින් ගිලන් රථ හා අවමංගලɕ රථ ෙමරටට ආනයනය කර පසුව ඒවා ෙමෝටර් කාර් රථ බවට පරිවර්තනය කළ අතර එම අවස්ථාවන් නව සංෙශෝධනය අනුව ආනයන අවස්ථාෙව්දීම වැලැක්වීමට පියවර ෙගන ඇත. තවද අඩු බදු අනුපාතයක් සහිතව වර්ග කර ඇති ෙලොරි රථ යටෙත් ෙමරටට ආනයනය කරන එවැනි ස්වරූපෙය් ෙවනත් වාහන ඒවාට නියමිත ඉහළ බදු අනුපාත යටතට වැෙටන අයුරින් එම වාහන හඳුනා ගැනීමට පහසු ෙර්ගු සංෙක්තාංක හඳුන්වා දීම මඟින් රාජɕ ආදායම සුරක්ෂිත කිරීමට පියවර ෙගන ඇත. එෙසේම සමහර වාහන අඩු වටිනාකමකින් දැක්වීම මඟින් නියමිත බදු පමාණය ෙනොෙගවීම වැළක්වීම සඳහා එවැනි වාහන කාණ්ඩ ෙවනුෙවන් නිශ්චිත අවම බදු වටිනාකමක් ද සහිතව ඒවාෙය් බදු ගණනය කිරීමට හැකි වන පරිදි ෙර්ගු සංෙක්තාංක සංෙශෝධනය කර ඇත. ලියුෙක්මියා ෙරෝගීන් සඳහා වූ ඖෂධ ආනයනෙය්දී අයවූ ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බද්ද සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කිරීම.

2. 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් වූ නිෙයෝගය (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/3 දරන ගැසට් නිෙව්දනය) 2006 අංක 48 දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධනය කරන ලද 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද 3% ක් ෙලස සියලු ආනයන සඳහා පනවන ලදී. එහිදී සමහර භාණ්ඩ සඳහා 2%ක සහන අනුපාතයක් ද, තවත් සමහර භාණ්ඩ ෙමම බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම ද සිදු කර ඇත.

ඖෂධ ආනයනෙය් දී ෙගවිය යුතු වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද 2% ක සහනදායී අනුපාතයක් ෙව්. එෙහත් ලියුෙක්මියා ෙරෝගීන් සඳහා ඇමරිකාෙව් මැක්ස් පදනම සහ ස්විස්ටර්ලන්තෙය් ෙනෝවාර්ටිස් ඖෂධ සමාගම ෙනොමිෙල් ෙමරටට එවනු ලබන ඖෂධ ෙවනුෙවන් දැනට අය කරනු ලබන 2%ක් වූ ෙමම බද්ද ඉවත් කරන ෙලස ලියුෙක්මියා ෙරෝගීන් විසින් කරන ලද ඉල්ලීම සලකා, එම ඖෂධ සඳහා අය කරනු ලැබූ වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බද්ද නිදහස් කරමින් ඉහත ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කර ඇත. යහපත් බදු ෙගවන්නන් සඳහා බදු සහන පදනම මත ෙමෝටර් රථ ආනයනය කිරීම කමවත් කිරීම.

3. 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2(1) (ආ)(i) හා (ii) වගන්තිය යටෙත්

වූ නියමය. (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/4 දරන ගැසට් නිෙව්දනය)

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2003 2004

2006 අය වැය ෙයෝජනා පරිදි යහපත් බදු ෙගවන්නන් දිරිමත් කිරීම අරමුණු ෙකොට ෙගන එම බදු ෙගවන්නන් ෙවනුෙවන් බදු සහන පදනම මත ෙමෝටර් වාහන ආනයනය කිරීමට පහසුකම් ඇති කරන ලදී. එම ෙයෝජනාව කියාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ නීතිමය පතිපාදන 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනත මගින් සලසා එයට අදාළ නිෙයෝගය ගැසට් නිෙව්දන අංක 1446/16 මගින් පළ කරන ලදී. එෙහත් ඉහත පනෙත් බදු ෙගවන්නන් විසින් ආනයනය කළ හැකි වාහන කාණ්ඩය සහ එන්ජින් ධාරිතාවය සඳහන් ෙනොවීම නිසා 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනතට සංෙශෝධනයන් ඇතුළත් ෙකොට එය 2007 අංක 13 දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනත ෙලස සම්මත කර ගන්නා ලදී. එම සංෙශෝධිත පනෙතහි සඳහන් වු නියමයන් අනුව සහනදායී බදු අනුපාතයන් යටෙත් ආනයනය කළ හැකි වාහන කාණ්ඩය ෙමෝටර් කාරයක් ෙලසත්, සිලින්ඩර් ධාරිතාවය ඝණ ෙසන්ටිමීටර 1600 ෙනොඉක්මවිය යුතු බවත්, සඳහන් කර ෙමම ගැසට් නිෙව්දනය පළ කරන ලදී. ෙමම දිරි ගැන්වීම තුළින් ඉහල මට්ටමක බදු ෙගවන්නන් ෛධර්යමත් කිරීමට රජය කටයුතු කර ඇති අතර ඒ තුළින් වැඩි බදු පමාණයක් ලබැ ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරමි. එෙසේම දැනටමත් බදු ෙනොෙගවන පුද්ගලයින් දෙම් තුළින් දිරි ගැන්ෙව් යැයි අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ආනයනය කරන ලද ෙමෝටර් රථ ෙවනුෙවන් නිෂ්පාදන බදු පැනවීම ෙව්ගවත් කිරීම.

04. 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 ඇ

වගන්තිය යටෙත් වූ නියමය. (2007.04.11 දිනැති අංක 1492/9 දරන ගැසට් නිෙව්දනය) 1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 ඇ වගන්තිය යටෙත් වූ නියමය අනුව ආනයනය කරන ලද ෙමෝටර් රථ ෙවනුෙවන් නිෂ්පාදන බදු ෙගවීෙමන් නිදහස් කාණ්ඩයට ගැෙනන අයිතම ඉහත ගැසට් නිෙව්දනෙයන් එකම ෙල්ඛනයකට ඇතුළත් කර පළ කරන ලදී. සැර මත්පැන් සඳහා සහ රා සඳහා බදු මුදල් වැඩි කිරීම.

05. සුරා බදු ආඥානෙත් 22වන වගන්තිය පකාර නිෙයෝග - සුරා බදු

නිෙව්දන අංක 893, 894, 895, 896 (2007.03.12 වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 1488/1 දරන ගැසට් නිෙව්දනය)

සුරා බදු ආඥාපනෙත් 22(1) වගන්තිය යටෙත් (52 වන අධිකාරිය) සැර මත් පැන් සඳහා රු. 25ක (සම්මත සැර ලීටරයකට) අමතර බදු මුදලක් හා රා සඳහා ෙමෙතක් පැවති ශත 15ක බදු මුදල රු. 10 දක්වා (ලීටරයකට) වැඩි කිරීම මගින් රජෙය් ආදායම ඉහළ නැංවීමට පියවර ෙගන ඇත.

ඒ අනුව 2007 මාර්තු මස 12 වන දින නිකුත් කරන ලද අංක 1488/1 දරන ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් පහත වගුෙව් දක්වා ඇති ආකාරයට මිල ගණන් සංෙශෝධනය කරන ලදි.

සම්පත සැර ලීටරයකට බදු පමාණය කාණ්ඩය කලින් පැවති නව අගය අගය රු. රු. වයින්, මදɕසාර, (රා ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් ධානɕ 275 300 වර්ගයකින් සෑදු මත් පැන් හැරුණු ෙකොට) ඉක්ෂුපාක, තල්, ෙපොල් සහ පදම් කළ අරක්කු 421 446 ෙමරට සෑදු විෙද්ශීය ස්පීතු 550 575

පසු ගිය කාලය තුළ නීතɕනුකූල සැර මත පැන් භාවිතෙය් ඉහළ යාමක් දක්නට ෙනොලැබුණද බදු අනුපාතය ඉහළ නැංවීමට තුළින් සැලකිය යුතු මට්ටමකින් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට හැකි විය. ඒ අතරම නීතɕනුකූල ෙනොවන මත් පැන් නිෂ්පාදනය අෛධර්යමත් කිරීම සඳහා සිදු කරනු ලැබූ ගහණ පමාණයද ඉහළ නැංවීමට කියා කර ඇත. 2006 වර්ෂෙය්දී උපයා ගත් මුළු සුරා බදු ආදායම රු. මිලියන 20,694 ක් වූ අතර ෙමයින් 80%ක් පමණ සැර මත් පැන් සඳහා වූ බදුවලින් එකතු කර ගැනීමට හැකි විය.

විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ අමාතɕාංශය සඳහා වූ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(1) අ වɕවස්ථාව යටෙත් පකාශයට පත් කර ඇති 2007.01.29 දිනැති අංක 1482/9 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දනය මඟින් නව විෂයයන් යටෙත් අමාතɕාංශ ඇති කරන ලදී. ෙමම නව අමාතɕාංශ පිහිටුවීෙම් දී 2007 වර්ෂය සඳහා වූ අය වැය ඇස්තෙම්න්තු 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනත මගින් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලදි. ෙමහිදී නව අමාතɕාංශය සඳහා කලින් පැවති වැය ශීර්ෂයන් ෙවන් කර ෙදනු ලැබූ අතර, අමාතɕාංශ 08ක් සඳහා වියදම් ගිණුම්ගත කිරීෙම් වැය ශීර්ෂයක් ෙවන් කර දීමට ෙනොහැකි වී ඇත. එෙසේම නව අමාතɕාංශ 08හි හදිසි ෙමෙහයුම් වියදම් පියවා ගැනීම සහ 2007 වර්ෂෙය් වියදම් දැරීම සඳහා නව වැය ශීර්ෂයක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර සම්මත කර ගන්නා ෙතක්

වියදම් දැරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිවරයාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 151(2) වɕවස්ථාෙව් පැවරී ඇති බලතල අනුව රු. මිලියන 94ක පතිපාදනයක් අවිනිශ්චිත අවස්ථා අරමුදලින් අත්තිකාරම් මුදලක් දීමට කටයුතු කරන ලදී. ෙමම අමාතɕාංශ අතුරින් උසස් අධɕාපන, ජනතා වතු කළමනාකරණ සහ සංවර්ධන, අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන, අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවළඳ, ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ, ජලසම්පාදන සහ ජලාපවාහන සහ ඉදිකිරීම් සහ ඉංජිෙන්රු ෙසේවා යන අමාතɕාංශයන් සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ෙම් වන විට සම්මත කර ඇත.

අද දින (2007 ජුලි 03) විවාදයට ගැෙනන්ෙන් විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ අමාතɕාංශය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවයි. ෙමය ඉදිරිපත් කිරීෙම් මූලික පරමාර්ථය වන්ෙන් ෙමම අමාතɕාංශය සඳහා 2007 වර්ෂය ෙවනුෙවන් වියදම් දැරීමට සහ ඒවා ගිණුම් තැබීමට වැය ශීර්ෂයක් ලබා ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගැනීමයි.

ෙමම අමාතɕාංශෙය් විෂය පථය වශෙයන් රජෙය් අෙනකුත් අමාතɕාංශයන් සඳහා සංවර්ධන වɕාපෘති කියාත්මක කිරීෙම් දී අවශɕ සහාය ලබා දීම අෙපක්ෂා කරන අතරම, ෙවනත් අමාතɕාංශයන් විසින් ආවරණය ෙනොවන නමුත් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා විෙශේෂිතව දායක විය හැකි වɕාපෘති, එනම් සූක්ෂ්ම ණය ෙයෝජනා කමයන්, විකල්ප බලශක්ති වɕාපෘතින් හඳුනා ගනිමින් එම වɕාපෘති සඳහා ෙද්ශීය ෙමන්ම විෙද්ශිය අරමුදල් ද ෙයොදවා ගනිමින් රජෙය් සංවර්ධන කියාදාමය සඳහා සහාය ලබා දීම ෙමම අමාතɕාංශය විසින් ඉටු කිරීමට අෙප්ක්ෂිත කාර්යයන් ෙසේ හඳුනා ෙගන ඇත. ෙමම කාර්යයන් කියාත්මක කිරීම සඳහා රු. මිලියන 48.3ක පතිපාදනයක් ෙමෙහයුම් වියදම් වශෙයන් ෙවන් කර ගැනීමද ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් අෙප්ක්ෂා ෙකෙර්. ෙමයින් අමාතɕාංශ කාර්ය මණ්ඩලය අලුත් බදවා ගැනීම් ෙනොවන බැවින්, අමාතɕාංශෙය් පුද්ගල පඩිනඩි සඳහා අවශɕ රු. මිලියන 7.6ක වියදම ඒකාබද්ධ අරමුදලට නව වැය බරක් ෙනොව්. එෙසේම ෙමයින් රු. මිලියන 12ක් දැනටමත් අවිනිශ්චිත අවස්ථා අරමුදල මඟින් අත්තිකාරමක් ෙලස ලබා දී තිබුණු මුදල පියවා ගැනීම සඳහා ෙයොදවනු ලබයි. එෙසේම ඉතිරි පතිපාදනයට සමාන පමාණයක් නව අමාතɕාංශය සඳහා විෂයයන් පැවරීෙම්දී ෙවනත් අමාතɕාංශයක් ෙවත ෙවන් ෙනොකිරීම තුළින් ඉතිරි වූ පතිපාදන ෙමන්ම ෙවනත් අමාතɕාංශවලින් අඩු කිරීම ෙහෝ භාණ්ඩාගාරෙය් අනෙප්ක්ෂිත ෙසේවා සඳහා වන පතිපාදනයන් අවුරා තැබීමට ෙහෝ කටයුතු කරනු ඇත.

ඒ අනුව ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පාර්ලිෙම්න්තු විසින් සම්මත කිරීම තුළින් 2006 අංක 47 දරන විසර්ජන පනතින් 2007 අයවැය සඳහා සම්මත කර ඇති රජෙය් මුළු ආදායම, වියදම සහ රජෙය් ණය ගැනීෙම් සීමාවන්හි කිසිදු ෙවනසක් ඇති ෙනොෙව්.

මුදල් අමාතɕාංශෙය් 2006 වාර්ෂික වාර්තාව

අද දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ මුදල් අමාතɕාංශෙය් 2006 වාර්ෂික වාර්තාව පිළිබඳව කරුණු බිඳක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම වැදගත් යයි සිතමි.

ගත වූ වර්ෂය තුළ දී අභිෙයෝග රැසක් හමුෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ස්ථාවර කර ගැනීමට හැකිවිය. ඒ යටෙත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය 7.2% ක වර්ධනයක් ළඟා කර ගනිමින් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,355 ක මට්ටමක් දක්වා ඉහළ නැංවීමට හැකිවිය.

2006 වර්ෂෙය් දී ඇති වූ ෙබොෙහෝ පීඩා කාරී තත්ත්වයන් අතරින් පහත දැක්ෙවන අභිෙයෝග කැපී ෙපෙන්.

1. ඛණිජ ෙතල් මිෙලහි වාර්තාගත වැඩිවීම 2006 මාර්තු මාසෙය්දී ෙබොර ෙතල් බැරලයක් අෙමරිකන් එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 70ක පමාණයද ඉක්මවීම තුළින් ආර්ථිකෙය් ෙබොෙහෝ අංශවලට දැඩි පීඩාකාරී තත්ත්වයක් උද්ගත විය. එෙසේම ඛණිජ ෙතල් ආනයන සඳහා විෙද්ශ විනිමය අති විශාල පමාණයක් රටින් බැහැර වීම තුළින් ෙවළඳ හිඟයටත් විෙද්ශ විනිමය සංචිත කළමනාකරණයටත් සැලකිය යුතු පීඩනයක් ඇති කරන ලදී. 2. තස්තවාදී කියාවන් උත්සන්න වීම සටන් විරාම ගිවිසුම කියාත්මක ව තිබියදීත් 2006 වර්ෂෙය් ජනවාරි මස ආරම්භෙය් සිටම තස්තවාදී කියා වැඩිවීමක් දක්නට ලැබුණි. ෙමහිදී ආරක්ෂක කටයුතු තීව වීම ජාතික ආරක්ෂාවට පත්ව ඇති අවදානම අඩු කිරීමට ෙහේතු වූවත් 2006 වර්ෂය තුළදී ආරක්ෂක වියදම් ඒ සමග වර්ධනය විය. 3. ස්වාභාවික විපත් 2006 වර්ෂෙය්දී අප රට මුහුණ පෑ අභිෙයෝග අතර ස්වාභාවික විපත් ද පමුඛත්වයක් ගනී. ඒ අතර අධික ජල ගැලීම්, සුළි සුළං හා නාය යෑම් නිසා සාමානɕ ජන ජීවිතෙය්, විෙශේෂෙයන්ම මාර්ග පද්ධතියට ෙමන්ම කෘෂි නිෂ්පාදනයට දැඩි බලපෑමක් එල්ල විය. ෙම් යටෙත් නුවරඑළිය, ගම්පහ, මඩකලපුව හා හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්කවලින් වɕසනයට පත්වූවන් වැඩිම පමාණයක් වාර්තා විය.

2007 ජුලි 03

4. ජීවන වියදම ඉහළ යාම හා උද්ධමනය 2004 වර්ෂෙය් සිට පැවති ඛනිජ ෙතල් මිල ඉහළ යාම සහ ඒ ෙහේතුෙවන් ඛණිජ ෙතල් ආශිත නිෂ්පාදනයන්හි මිල ගණන්වල සිදු කරන ලද සංෙශෝධන නිසා පවාහනය, විදුලිය, ජලය සහ අනිකුත් ෙසේවාවන්හි මිල ගණන් ඉහළ ගිෙය්ය. එෙමන්ම ස්වාභාවික වɕසනයන් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ධීවර කටයුතු, සැපයුම් හා ෙබදා හැරීෙම් ෙසේවාවන්වලට බාධා ඇතිවීම් 2006 වර්ෂෙය් මිළ ගණන් අධික ෙලස ඉහළ යාමට ෙහේතු විය. එෙසේම රාජɕ ෙසේවකයින් ෙග් වැටුප් හා විශාම වැටුප් ඉහළයාම හා පුද්ගලික අංශෙය් ණය ගැනීම වර්ධනය වීමත් නිසා ආර්තිකෙය් ඉල්ලුම් පීඩනය වර්ධනය විය. ෙම් සාධක සියල්ෙල්ම සමස්ත පතිඵලයක් වශෙයන් උද්ධමන අනුපාතය ඉහළ අගයක වාර්තා කෙළේය. 2006 වර්ෂෙය් ලැබූ ජයගහණ 1. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් ස්ථිරසාර වර්ධනය 2005 වසෙර්දී පැවැති 6.2% ක ආර්තික වර්ධන ෙව්ගය ඉක්මවායමින්, අභිෙයෝග රාශියක් මධɕෙය් 2006 වර්ෂෙය් දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් 7.2%ක වර්ධනයක් වාර්තා කෙළේය. 2. ආෙයෝජන වැඩිවීම 2006 වර්ෂෙය්දී ද ෙද්. නිෂ්පාදිතයට සාෙප්ක්ෂව සමස්ත ආෙයෝජනය 28.7% ක් වාර්තා කළ අතර, 2005 වර්ෂෙය්දී එම අගය 26.5%ක අගයක් ෙපන්නුම් කෙළේය. 22.6% ක් වූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන හා 6%ක වර්ධනයක් සනිටුහන් කළ රාජɕ අංශෙය් ආෙයෝජන ෙමම සුභවාදී පසාරණයට ෙහේතු විය. 3. අපනයනය ඉහළ යාම අපනයනයන්ෙග් ගුණාත්මක බව වැඩිවීම, විෙද්ශ ඉල්ලුම සතුටුදායක ෙලස ඉහළ යාම ෙමන්ම වර්ධනය වන ආර්ථිකයන්හි ෙව ළඳපළ සමග ඒකාබද්ධතාව ඉහළ යාම ෙහේතුෙවන් 2006 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් අපනයන 8.4%කින් වර්ධනය විය. 4. ආධාර උපෙයෝජනෙය් යහපත් වර්ධනය 2006 වර්ෂය තුළ විෙද්ශ ආධාරවල සමස්ත උපෙයෝජනය ඇ. එ. ජ. ෙඩො. මිලියන 1,100ක් වූ අතර, එය පසුගිය වර්ෂයට වඩා අ. එ. ජ. ෙඩො. මිලියන 100 ක ඉහළ යාමකි. 5. ෙපේෂණයන්හි වර්ධනය සංකමණික ශමිකයන්ෙග් සාමානɕ ඉපයීම් ඉහළයාම ෙමන්ම ලංකාෙව් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් මුදල් හුවමාරුව සඳහා ජනපිය වි ඇති විදɖත් මුදල් හුවමාරු පද්ධතිය ෙමම වර්ධනයට ෙහේතු විය. 6. රාජɕ ආදායෙම් වර්ධනය පසුගිය කාලය හා සසඳන විට රාජɕ ආදායෙම් කැපී ෙපෙනන වර්ධනයක් 2006 වර්ෂෙය්දී ළඟාකර ගැනීමට හැකිවිය. රාජɕ ආදායෙම් වර්ධනය 2005 වසර හා සැසඳීෙම්දී 25% ක ඉහළ යාමක් ෙපන්නුම් කළ අතර, එය ද. ෙද්. නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස දැක් වුවෙහොත් 2005 වර්ෂෙය්දී 16.1% ක්වූ රාජɕ ආදායම 2006 වර්ෂෙය්දී 17.1% ක් දක්වා වැඩි වී ඇත. 2005 වර්ෂෙය්දී 14.2%ක් වූ බදු ආදායම 2006 වර්ෂෙය්දී 15.3ක් දක්වා වැඩි කර ගැනීමට හැකි වූ අතර, බදු කළමනාකරණය සඳහා ගත් කියාමාර්ග ෙමයට මූලික වශෙයන් ෙහේතු විය. 7. ෙසේවා වියුක්තිෙය් වාර්තාගත අඩුවීම 2005 වර්ෂෙය් දී 7.2% ක්වූ ෙසේවා වියුක්ති අනුපාතය 2006 වර්ෂය තුළදී 6.5% ක් දක්වා අඩුවිය. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ෙසස් බදු පැනවීම

ෙලෝක ෙර්ගු සංවිධානෙය් සංෙයෝජිත භාණ්ඩ නාමකරණ සහ සංෙක්තාංක සඳහා වූ ජාතɕන්තර සම්මුතියට අනුකූලව 2007 වර්ෂෙය්දී ශී ලංකාෙව් ෙර්ගු බදු සඳහා වූ භාන්ඩ නාමකරණ හා සංෙකෝතාංක කමයද සංෙශෝධනය කරන ලද අතර එෙසේ සිදු කරන ලද සංෙශෝධනයන් ඇතුළත් කර නව ආදායම් සංරක්ෂණ ආඥාවක් නිකුත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව ෙමයට සමගාමීව අෙනකුත් බදුවලට අදාළ ෙරගුලාසිද සංෙශෝධනය කිරීමට කටයුතු කරන ලදී. 1. 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 වන වගන්තිය යටෙත් වූ නියමය. (2007.05.14 දිනැති අංක 1497/2 දරන ගැසට් නිෙව්දනය) ඉහත සංෙශෝධනවලට අමතරව ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට ආරක්ෂාව සැලසීම සඳහාත්, ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට අවශɕ සමහර අමුදුවɕ ආනයනය කිරීෙම්දී දැනට ෙගවීමට ඇති ෙසස් බදු මුදල් සංෙශෝධනය කළ යුතු බවටත්, ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් ෙවෙළඳ හා තීරු බදු පර්ෂදය විසින් කරන ලද නිර්ෙද්ශ ද සැළකිල්ලට ගනිමින්, ෙමරටට ආනයනය කරනු ලබන හදුන්කූරු, ෙහල්මට් වැනි භාණ්ඩ සඳහා ෙසස් බද්දක් පැනවූ අතර ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා අවශɕ සමහර අමු දවɕ ආනයනෙය්දී දැනට අය කළ ෙසස් බදු පතිශතය අඩු කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

2005 2006

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සරත් රණවක මන් තීතුමා. [අ.භා.1.22]

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් මුදල් අමාතɕතුමා බදු අය කිරීම පිළිබඳව කථා කරමින්, නීතිෙයන් රිංගලා යන අයෙග් බදු අය කරන්න නිසි පිළිෙවළවල් ෙයොදා තිෙබනවාය කියා කිව්වා. අද රජෙය් දුර්වල තැන් අප ෙපන්වා ෙදන ෙකොට, අකමිකතා ෙපන්වා ෙදන ෙකොට, දූෂණ ෙපන්වා ෙදන ෙකොට විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අද ආණ්ඩුවට ෙපෙනන්ෙන් මහජන චින්තනය ගිල දමන්නට එන යක්ෂෙයෝ වෙගයි.

අද සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන කතා ෙකරුණා. ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා කරුණු කිහිපයක් කිව්වා. සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2006 අවුරුද්ෙද් වාර්තාව අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒක පිළි ගන්න බැරි වාර්තාවක්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා ඒකට ෙහේතු ෙපන්වන්න ලෑස්තියි. මීට ඉස්ෙසල්ලාත් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙමවැනි වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවා තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් 9 වන පිටුෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා, "ර.බී 18 ඖෂධීය වයින් බලපතය" කියා. ෙපොල් ගස් ෙකොච්චර මැද්දා ද, ෙමොලෑසස් අරක්කු ෙකොච්චර හැදුවා ද, ෙපොල් අරක්කු ෙකොච්චර හැදුවා ද, කිතුල් ගස් කීයක් මැද්දා ද, ධානɕ මත් පැන් (බියර්) ෙකොච්චර ද, පරිපාක ස්පීතු ෙකොපමණ හැදුවා ද, තල් රාවලින් ෙකොපමණ ෙබෝතල් පමාණයක් ස්පීතු හැදුවා ද, තල් අරක්කු ෙකොච්චර හැදුවා ද, විනාකිරි ෙකොච්චර හැදුවා ද, ස්වභාවය විකෘතිත ස්පීතු ෙකොපමණ හැදුවා ද කියා.

ෙම්ක හරි පුදුමයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඖෂධීය වයින් බලපත මඟින් ෙකොයි තරම් නිෂ්පාදන කටයුතු කරලා තිෙබනවා ද කියා ෙම් වාර්තාෙව් ෙකොෙහේවත් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් එක තැනක විතරක් වයින් ගැන තිෙබනවා. වයින් සමාගම් තුනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. නමුත් අද සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලංකාව පුරා ඖෂධීය බලපත හා ඕඩිෙකොෙලෝන් නැත්නම් සුවඳ විලවුන් හදන්න බලපත තිහකට වැඩිය නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ බලපත පිළිබඳව එක වචනයක්වත් 2006 වාර්තාෙව්වත්, 2005 වාර්තාෙව්වත්, 2004 වාර්තාෙව්වත් සඳහන් කරලා නැහැ. දිගටම ඒක දීලා නැහැ. ඒක හංගලායි තිෙබන්ෙන්. මධɕසාර අන්තර්ගත ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා සුරා බදු බලපත ගන්නා කමය ගැන ෙම් දැන් මා අෙත් ඇති ෙපොෙත් සඳහන්ව තිෙබනවා. ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාර පිහිටු වන කමය, ඖෂධ නිෂ්පාදනාගාරවල පරිහරණය කළ යුතු ෙල්ඛන, නිලධාරින් කියා කළ යුතු ආකාරය ෙම් ෙපොෙත් 5(2), 5(3), 5(1), 5(4) යටෙත්ත්, 6 යටෙත්ත් තිෙබනවා. 5(4) යටෙත් තිෙබනවා, අධිකාරි බලය ලත් නිලධාරින්ෙග් විධිමත් පාලනයකට නිෂ්පාදනාගාර යටත් විය යුතුයි කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඖෂධ නිෂ්පාදනය සඳහා සහන මිලකට නිකුත් කරනු ලබන පරිපාක ස්පීතු පරිහරණය සුරා බදු නිලධාරින්ෙග් විධිමත් අධීක්ෂණයක් යටෙත් සිදු කිරීමට වග බලා ගත යුතුයි කියා එහි තිෙබනවා. ෙම් කිසිම තැනකවත් සඳහනක් නැහැ, ෙම් ඖෂධීය බලපත ගැන, එෙහම නැත්නම් ඕඩිෙකොෙලෝන්, සුවඳ විලවුන් බලපත ගැන.

මා ඉස්ෙසල්ලාම කියන්න කැමැතියි, මා නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් කළුතර, උතුරු නෑබඩ ෙරෝයල් ෙකමිකල් ෆුඩ් කියන ආයතනයකට බලපතයක් නිකුත් කර තිෙබනවාය කියා. ඒ ආයතනය එෙසේ ෙමෙසේ ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒ සඳහා BOI එෙකන් - ආෙයෝජන මණ්ඩලෙයන්- අනුමැතිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒක මහ කැෙල්ක තමයි තිෙබන්ෙන්. පානදුෙර් සුදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2007 2008

මහත්තයා නැත්නම් සිරිල් කියා ෙකෙනක් තමයි ඒක කර ෙගන යන්ෙන්. එතැන ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ඒකට පරිපාක ස්පීතු බැරල් පිටින් එනවා. ඖෂධ සඳහා තමයි ඒ බලපතය අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. නමුත් එතැන ඖෂධ හදන්ෙන් නැහැ. එතැන කරන්ෙන් අරක්කු ෙබෝතල් පුරවන සමාගම්වලට බැරල් පිටින්ම යවන එකයි. ඒ බැරල් එකක් ගන්ෙන් කීයට ද? රුපියල් 33,350කට නැත්නම් රුපියල් 33,500කට තමයි ඒ බැරල් එකක් ගන්ෙන්. ඒවා සහන මිලට අර ෙගන රුපියල් එක් ලක්ෂ විසි දාහකට විතර අරක්කු හදන සමාගම්වලට විකුණනවා. ෙහොෙරන් ෙබෝතල් හදන අයට විකුණනවා. ඇයි ඒක කරන්ෙන්? තව කියන්න තිෙබනවා. දැන් බලන්න, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් කැස්බෑව සුරා බදු පෙද්ශෙය් ෙකොම්පැනියක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොම්පැනිෙය් නම six nought nine -609-. ඒකට දී තිෙබන්ෙන්ත් ඖෂධ හා සුවඳ විලවුන් බලපතයක්. ඒෙකන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒෙකනුත් කරන්ෙන් එක පැත්තකින් ලාෙබට අර ෙගන, අරක්කු හදා බැරල් පිටින් අරක්කු විකුණන එකයි. ඒ බලපතය දී තිෙබන්ෙන් රාමනායක කියා පුද්ගලයකුටයි. ෙම් බල පෙද්ශෙය්, ෙබොරලැස්ගමුෙව් ෙම්ක තිෙබන්ෙන්. තව එකක් තිෙබනවා, ඒත් ෙබොරලැස්ගමුෙව් ම Goya Medical කියලායි බලපතය දී තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක කරන්ෙන් ෙරොදිෙගෝ කියා පුද්ගලෙයක්. ෙම් ෙගොල්ලන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඕඩිෙකොෙලොන්, සුවඳ විලවුන් හදනවාය කියලා බැරල් පිටින් අරක්කු අර ෙගන, අරක්කු නිෂ්පාදනය කරන ඇක්මි, A.E.F, රිෙයෝ මාර්කටිං, වයඹ ඩිස්ටිලරීස්, නිෙපෝන්, එක්ස්ෙෆෝ, ස්ෙකොට්ලන්ඩ් ඩිස්ටිලරීස්, හිඟුරාන ඩිස්ටිලරීස්, ඌව ගම්ලත් යන සමාගම්වලට විකුණනවා. විශාල ෙහොර වංචාවක් ෙම්ෙක් යන්ෙන්. දැන් අරක්කු ෙබෝතලයකින් - ෙමොලෑසස් නැත්නම් ගල් ෙබෝතලයකින් - ආණ්ඩුවට රුපියල් ෙදසීයකට කිට්ටු මුදලක් බදු ෙගවන්න ඕනෑ. වැට් බද්ද රුපියල් 48 යි. [බාධා කිරීමක්] දැන් මා ඒකට තමයි එන්ෙන්. පළාත් සභාවට ෙදනවා, රුපියල් 3.95 ක්. [බාධා කිරීමක්] දැන් මා ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොට වරද්දා ගන්න එපා. ෙම් ෙබෝතල්වලින් ෙමෙහ ම ටැක්ස් එකක් ගන්න ෙකොට, ෙම් ටැක්ස් එෙකන් ෙබ්ෙරන්න, ෙම් බදු මුදල් වංචා කරන්න තමයි, අර ඖෂධ සමාගම්වලට ලැෙබන බැරල් අර ෙගන ෙහොෙරන් අරක්කු ෙබෝතල් පුරවලා, සිල්ලරට විකුණන වයින් ස්ෙටෝර්ස්වලට ගිහින් ෙදන්ෙන්. කිසිම ෙපොතක පතක ෙම්වා සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ටැක්ස් එක සම්පූර්ණෙයන් ම හංගා ගන්නවා. එක බැරල් එකකින් ලක්ෂ ෙදකකට වඩා ආණ්ඩුවට ලැෙබන බදු නැතිව යනවා.

හැබැයි, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා පිටු පස ඉන්ෙන් කවුද? ෙම්වා නිකම් ම කරන්නට බැහැ. ෙම්වා පිටු පස රජයට සම්බන්ධ පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උසස් නිලධාරීන් ඉන්නවා. ඖෂධ සහ සුවඳ විලවුන් නිෂ්පාදන බලපත තිෙබන ඒ අදාළ ආයතනවලට නිලධාරීන් - සාජන්ට්ලා, ෙකෝප්රල්ලා - ගිහින් තමයි, ඒවා නිෂ්පාදනයට අවශɕ බඩු ෙබදා ෙදන්නට ඕනෑ. සුරා බදු අධිකාරි මාසයකට වරක් අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙබදා ෙදන්න ෙපොඩි අය යන්ෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙපොඩි අය ඉන්ෙන් පැත්තක. ෙපොඩි නිලධාරීන් ඔක්ෙකොම පැත්තක දමලා, සුරා බදු අධිකාරි සමහර විට ස්ථානාධිපතිවරයාත් එක්ක ගිහින් තමයි, ෙම්ෙක් ඇතුෙළේ ෙම් බැරල් හුවමාරුව, ෙබෝතල් හුවමාරුව කරන්ෙන්. විශාල වශෙයන් රජයට ලැෙබන බදු මුදල් වංචා කර ෙගන, අද ෙමෙහම ෙසල්ලමක් තමයි ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ඊ ළඟට මා කියන්න කැමතියි, තංගල්ල - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. හැම තැනම තිෙබන්ෙන් ගල් අරක්කු ෙනොෙවයි; ඔක්ෙකොම පිර වූ ෙබෝතල්. හුඟක් වයින් ස්ෙටෝර්ස්වල තිෙයන්ෙන් ඒවායි. ඒ ගැනයි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. රජයට ලැෙබන මුදල් විශාල වශෙයන් වංචා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් නැහැ. උතුරු නාෙගොඩත් තිෙබනවා ෙම් වාෙග් එකක්. ෙකොෙහන්ද ඒක ආෙව් කියා මා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ඊ ළඟට මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. 1999 අෙපේල් මාසෙය් දී තංගල්ෙල්, වීරකැටිෙය් ගාම නිලධාරියකුෙග් ෙගදරක තිබිලා “වයඹ ඩිස්ටිලරිස්” සමාගමට අයිති ෙබෝතල් 4,000ක් ඇල්ලුවා. ඒවා එෙහමම යට ගහලායි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගාම ෙසේවා නිලධාරියාෙග් ෙගදරට ෙබෝතල් 4,000 ආපු විධිය කිසිම ෙකෙනක් දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකොම යට ගැහිලා.

පසු ගිය දිනවල වැටලීම් කරන්නය කියා හම්බන්ෙතොට සුරා බදු ස්ථානාධිපතිට රුපියල් 2,50,000ක් දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 2,50,000න් 2,28,000ක් ම නැති ෙවලා ලු. අල්ලලා තිෙබන ගංජා විකුණලා මුදල් ටික කවර් කරන්න යනවාය කියා තමයි අපට ආරංචිය ලැබී තිෙබන්ෙන්.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් සුරා බදු ෙකොමසාරිස්තුමාට ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් තනතුර භාර ගන්නය කියා තිෙබනවා. එතුමා ඒක භාර අර ෙගන නැහැ. තවදුරටත් ෙකොමසාරිස් ධුරෙය් ඉන්නවා. ෙමොකද ෙහේතුව? ආණ්ඩුව ෙහොයා බලන්න ඕනෑ. අසනීපයි නම් ෙම් වාෙග් ෙකොමසාරිස් ධුරයක් දරන එක භයානකයි. ඇයි? රජයට විශාල ආදායමක් ෙසොයා ෙදන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් තමයි සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන්ෙන්. සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පධානියා අසනීෙපන් ඉන්නවා නම්, ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකෙරන වංචා, දූෂණ ගැන ෙහොයන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලිපි ෙල්ඛනවලින් ෙබොෙහොම ලස්සනට ෙපන්වනවා, ආදායම් ෙහොයන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බව. ෙම් බදු වැඩි කළාම, කසිප්පු ටික ඇල්ලුවාම, නඩු ටික වැඩිෙයන් ෙපන්වලා, බදු මුදල් ෙපන්වලා ෙහොඳට ආදායම් ෙහොයන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියට රටට ෙපන්වනවා.

මා අහන්න කැමතියි, ෙම් පාලන වාර්තාෙව් තිෙබන බලපත පිළිබඳව 2006 සුරා බදු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්ෙග් වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි කියන එක ගැන. ෙමොන ෙහේතුවක් උඩ ද එෙසේ කර තිෙබන්ෙන්? එයින් ලැෙබන ආදායම පිළිබඳව කිසි ම සටහනක් නැත්ෙත් ඇයි? බලපත සියයකට වඩා ලබා දීලා තිෙබද්දී, ෙකොළඹ දිස්තික්කයට ෙමවැනි බලපත 17ක් පමණ ලබා දීලා තිෙබද්දී, ගම්පහ දිස්තික්කයට ෙමවැනි බලපත 7ක් විතර ලබා දීලා තිෙබද්දී, ෙම්ක පාලන වාර්තාවට ඉදිරිපත් ෙනොකර යට ගහලා ෙලොකු වංචාවක් ෙමතැන ෙගන යනවා. අපට ලැබී තිෙබන ආරංචි අනුව ෙම්ක භාර ව ඉන්ෙන් මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ, එතුමාෙග් අමාතɕාංශයක් යටෙත් තිෙබන ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙම් වාෙග් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන ආකාරයට වංචා සහගත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි කියන එක ගැන. ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග්ම, එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව අයත් වන මුදල් අමාතɕාංශය භාරව සිටින මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කියන එක තමයි මා තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් විශාල වංචාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම අද මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ගැන. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) මෙග් කාලය විනාඩි 30ක්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි 20යි.

[ගරු සරත් රණවක මහතා]

2007 ජුලි 03 2009 2010

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) නැහැ, මට විනාඩි 30ක් ලැබුණා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමාට තව විනාඩි 10ක් දී තිෙබනවා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ෙතල් මිල ඉහළ යන ෙකොට ජනතාවට සහනාධාර රාශියක් දී තිෙබනවාය කියා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කියනවා. එතුමා කියනවා, සමෘද්ධිලාභීන් 6,50,000කට භූමිෙතල් සහනාධාරයක් ෙදන්න කමිටුව තීරණය කළාය කියා. හැබැයි, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ගන්නා තීරණවලින් සියයට 25ක් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. දැන් අද -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) අද රජෙය් බරත්, ඇමතිවරුන්ෙග් බරත් කර පිට පටවා ෙගන යන ගෙම් දුප්පත් ජනතාව පිළිබඳව ෙම් රජය ගන්නා පියවර කුමක් ද කියන එක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් රෙට් තිෙබන එකම බලෙව්ගය තස්තවාදයම ෙනොෙවයි. අද තිෙබන විශාල බලෙව්ගයක් තමයි, ජීවත් වීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන ජනතා බලෙව්ගය. අද පභාකරන් ෙකොටියාෙග් ෙබෝම්බයට වඩා ජනතාවෙග් ජීවන ෙබෝම්බය -

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඕ.... ඕ..... ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඕ....ඕ... තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා උඩින් යනවා. දඩබඩ ගාලා යාන වාහනවල යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා ෙප්න්ෙන් නැහැ, ෙදවියෙන්! ෙප්න්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ෙප්නවා. ෙප්නවා. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) අර පරණ ජීප් කබලක මාත් යනවා. ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) නැතුව. නැතුව. ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙප්න්ෙන් නැහැ. ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන්ෙන් ඒකයි. අෙප් දිස්තික්කෙය් පාතිමා කියා කාන්තාවක් එයාෙග් දූවරුන් හතර ෙදනාත් එක්කම ජීවත් ෙවන්න බැරිකමට, ජීවිතය නැති කර ගන්න නිදි ෙපති බිව්වා. අද නිදි ෙපති ෙබොනවා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට අද රට පත් ෙව් ෙගන එන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒක ෙප්න්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි රෙට් ජනතාව කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙකොෙහොම ද ෙප්න්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහොම වුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොන කයිවාරු ගැහුවත්, අද දුප්පත් ජනතාවට කුසගින්න නිවා ගන්න දත් මිටි කන්නයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන කමයක් නම් ෙප්න්ෙන් නැහැ. දැන් බලන්න, අල්ලස් ෙකොමසාරිස් කියනවා, "අල්ලස් ඉල්ලන රජෙය් ෙසේවක පිරිස වැඩි ෙවලා" කියලා. ඒ කියන්ෙන් 2006ටත් වඩා වැඩි ෙවලාලු 2007 දී. දිගින් දිගටම වැඩි ෙවච්ච විධිය ෙපන්නා දී තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) දැන් අල්ලනවා වැඩියි. ඒකයි.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් අල්ලස් ෙකොමසාරිස්ව අයින් කර දමයි. ෙම්ක අල්ලස් ෙකොමසාරිස් කියා තිෙබන්ෙන් "ලංකාදීප" පතයට. දිගින් දිගටම රජෙය් ෙසේවකයන්ට අල්ලස් ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඇයි, රජෙය් ෙසේවකයන් එතැනට ෙපළෙඹන්ෙන්? ඒ අයට ලැෙබන සීමිත පඩිෙයන් ජීවත් වන්න බැරි නිසා කාෙග් ෙහෝ සාක්කුවකට යට ෙවනවා. අද කම කමෙයන් රට එතැනට පත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක හිනා වන වැඩක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට -

පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 2012

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) පගාව ගන්න එක ඇල්ලීම වැඩි ෙවලා.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) පගාව ගන්න එක අල්ලන එක වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ඇත්ත. මා ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවත් නිලධාරීන් ඉන්නවාලු, ෙම් වාෙග් ෙහොර වංචාකාරයින්ෙග් ෆයිල් යට ගහ ෙගන ඉන්න. ෙමහි දී නම් වශෙයන් කියන එක හරි නැහැ. ඒ නිලධාරීන් කවුද කියා මෙග් ළඟ නම් තිෙබනවා. වංචා කර තිෙබන නිලධාරීන්, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ ෆයිල් යට ගහ ෙගන ඉන්න නිලධාරීන් පිළිබඳ විස්තර මා ළඟ තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කියන්න. කියන්න.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) මා කියන්නම්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Kumara Welgama - Minister of Industrial Development)

මාසයකට ගණනක් එකතු කරනවා.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඔව්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙසල්ලම යන්ෙන් කියලා. අලුතින් කියන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඊ ළඟට අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා -

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna - Deputy Minister of Aviation)

ඔබතුමන්ලාෙග් වීරයා.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වීරයා ෙන් දැන්.

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

( மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ඔබතුමන්ලාෙග්.

ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ෙදවියන් බලා තමයි ඔය පැත්තට තල්ලු කෙළේ. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ඒ කාලෙය් කිව්ෙව් ෙකොෙහොම ද? ගරු සරත් රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) අයිෙයෝ! හිටියා නම් අප ෙලොකු අමාරුවක වැෙටනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අපට එදාට වඩා අද අෙගයි. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) අපට දැන් හරි අෙගයි. අම්ෙමෝ! ෙදවියන් බලායි තල්ලු කර දැමුෙව්. [බාධා කිරීමක්] එයා දන්නවා, ටියුෂන් පන්තිවල ගිහින් ළමයින්ට ෙද්ශනා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එතුමාත් දන්නවා. ටියුෂන් පන්තිවලට ගිහින් 1,000ක් 2,000ක් සිටින තැනක මයික් එක දාලා, ස්පීකර් එක දාලා, ආර්ථික විදɕාව ගැන කියන්න දන්නවා. පාෙයෝගිකත්වයක් නැහැ. සංඛɕා ෙල්ඛන කියන්න දන්නවා; උද්ධමනය ගැන කියන්න දන්නවා; ඉලක්කම් ටිකක් කියන්න දන්නවා. දශම ගණන්, සියයට ගණන් කියන්න දන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) දැන් ෙමතුමා කියනවා, පිටි කිරි ෙවනුවට දියර කිරි භාවිතයට ජනතාව හුරු කරවන්න ඕනෑලු. පිටි කිරි විෂයිලු. මා දැක්කා, අෙප් සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා හරකුන් 1,500කට කැබිනට් අනුමැතියක් අර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, එක හරෙකක් රුපියල් ලක්ෂයක් එකහමාරක් ෙවනවාලු. හැබැයි, ඇමතිතුමා ෙකොෙහොම හරි ෙම් හරකුන් ටික ෙගනැවිත් -

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratna) ෙහොඳ බඩු එෙහම තමයි, ගණන්. ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) ඔව්. ඔව්. ඒෙක් වරදක් නැහැ. ෙම්ෙක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉක්මනට පට්ටි දමා ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඉක්මනට පට්ටි දමා ගත්ෙත් නැත්නම් කිරි දියර ඇති කරන්න බැහැ. නැත්නම් පට්ටි දමන්න යන්න ෙවන්ෙනත් සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාට. අලි ෙකළියක් ෙවනවා. පට්ටි ෙගොනුන් ෙහොයන්න ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා හරකුන් 1,500ක් ෙගෙනන්න කැබිනට් අනුමැතිය ගන්න විට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, ජනතාව කිරි දියරට හුරු කරන්න ඕනෑය කියා. අෙන්!

2007 ජුලි 03

ඇමතිතුමා ඉක්මනට හරක් ටික පට්ටි දමා ගන්න කවුරු ෙහෝ ෙහොයා ගන්න, ෙහොඳ පට්ටි ෙගොෙනක්. මට හිෙතන හැටියට ෙම්ක එතුමාටම කිව්වා නම්, එතුමා ලවාම ෙම්ක ඉක්මනට පට්ටි දමා ගත්තා නම් ෙහොඳයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි.

ගරු සරත් රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க) (The Hon. Sarath Ranawaka) අනික් පැත්ෙතන් ගෑස් වැඩි වන විට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, ගෑස් හල් දන්සැල් ෙනොෙවයිලු කියලා. ෙම් රෙට් ඕනෑ මිනිෙහක් දන්නවා ගෑස් සමාගම් කියන්ෙන් දන්සැල් ෙනොෙව්ය කියලා. මහ ෙලොකුවට කයිය ගැහුවා ගෑස් මිල වැඩි කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙෂල් ගෑස් රුපියල් 173කින් වැඩි කරන්නයි ඉල්ලුෙව්. රුපියල් 87කින් වැඩි කරන්න පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙයන් අවසර දුන්නා. තවත් රුපියල් 86යි වැඩි කරන්න තිෙබන්ෙන්. සියයකට පනහකට වැඩිෙයන් වැඩි කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. තවත් සුමාන ෙදකක් යන ෙකොට ඒ රුපියල් 86ත් වැඩි කරන්න අනිවාර්යෙයන්ම ඉඩ ෙදන්න ෙවනවා. පීමා සමාගමට නඩු දමන්න යනවාය කිව්වා. ෙකොෙහේද ඒ දමපු නඩු තිෙයන්ෙන්? රුපියල් 3.50කින් පාන් පිටි මිල වැඩි කරන ෙකොට පීමා සමාගමට නඩු දමනවාය කියා ෙමතැන ෙලොකු කයියක් ගැහුවා. දැන් ෙම් රෙට් සමාගම්, පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය තුට්ටුවකට ගණන් ගන්ෙන් නැතිව යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “අද, ෙහට, අනිද්දා කියමින් විධායකය වාෙග් මා අසතɕ කියන්ෙන් නැහැ” කියා අග විනිසුරුතුමා කියනවා. අපට වැඩක් භාර දුන්ෙනොත් අප හරියට කරනවාය කියනවා. අද අග විනිසුරුටත් ෙත්රිලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් විධායකය යන ගමන ගැන. ඒ නිසා මා හිතනවා අනාගතෙය් දී අධිකරණය ස්වාධීන ෙවයි කියලා. ස්වාධීන ෙව් ෙගන යන බව අපට ෙපෙනනවා. රෙට් ජනතාවට විශ්වාසය තබන්න පුළුවන් අධිකරණය ෙකෙරහි පමණක් බව පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[பி.ப.1.53] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) "என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன் தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற” நீண்டகால இைடெவளிக்குப் பின் எனக்கு தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦடᾔம், எதிர்க்கட்சி நண்பர்கேளாᾌம், மாற்ᾠக் கட்சியாக விளங்குகின்ற ஆᾦங் கட்சியினேராᾌம் மனந்திறந்ᾐ ேபசுகின்ற வாய்ப்ᾗக் கிைடத்தைம வரேவற்கத்தக்க நல்ல நிகழ்ச்சி என்ᾠ கᾞᾐகின்ேறன். எம் தமிழர் அᾨகுரல் இங்கு மட்ᾌம் ேகட்டால் ேபாதாᾐ, அயல்நாட்ᾊᾤம் - அதற்கப்பால் அகிலெமங்கும் ேகட்கக்கூᾊயதாக, நாம் ஏன் சாகிேறாம் - நாம் ஏன் சாகᾊக்கப்பᾌகிேறாம் என்பைத விளக்குகின்ற ᾙைறயில், நான் உலகம் சுற்ᾠம் வாᾢபனாக அல்ல, உலகம் சுற்ᾠம் கிழவனாக ேநார்ேவ, ேஜர்மனி, ெஹாலன்ட், பிரான்ஸ், இலண்டன், சுவிற்சலாந்ᾐ, அᾫஸ்திேரᾢயா, சிங்கப்ᾘர், மேலசியா என்ᾠ ெதாடங்கி, இன்ᾠ ெதன்னாபிாிக்கா, ெமாாிஷியஸ் ஆகிய அைனத்ᾐ நாᾌகᾦக்கும் ெசன்ᾠ அந்நாᾌகளிᾤள்ள அரசுடᾔம், அரச சார்பான நிᾠவனங்கேளாᾌம், எதிர்க்கட்சிகேளாᾌம் மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற

இன்ேனாரன்ன அைமப்ᾗக்கᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடாம். காந்தியᾊகளின் ேபத்திேயாᾌம் அங்குள்ள ெவளிᾜறᾫச் ெசயலாளர் இபிரகாம் இபிரகாᾙடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ேடாம். ேமᾤம், அங்குள்ள தமிழ் மக்கᾦடன் மாத்திரமன்றி, அங்கு ஆᾦகின்ற ஏ.என்.சி என்ற அைமப்ᾗடᾔம் மற்ᾠம் இஸ்லாமிய ெபᾞமக்கᾦடᾔம் அைமப்ᾗக்கᾦடᾔம் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ எமᾐ நிைலைமைய விளக்கியிᾞக்கின்ேறாம். அதன் விைளவாக அங்கு ெபாியெதாᾞ மாற்றம் உᾞவாகி வᾞவைதக் கண்ᾌ இங்கு ெபᾞமிதமைடகிேறாம். நாம் அடக்கி ஒᾌக்கப்பᾌவைத எல்ைல மீறிப் ெபாᾠத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; இதற்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ற ᾙைறயிேலதான் இந்தக் குரல் எᾨப்பப்பᾌகிறᾐ என்பதைன இங்கு ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்நிைலயிேல, இங்கு இன்ᾠ விவாதிக்கப்பᾌம் தைலப்ᾗ மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டத்தின்கீழான கட்டைளகள் மற்ᾠம் மᾐவின் - குᾊேபாைதயின் - விைளᾫகள் பற்றியᾐ என்பைத யான் மᾠக்கவில்ைல. எனிᾔம், என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில் ெதன்னாபிாிக்காவிᾤம் சாி, ெமாாிஷியசிᾤம் சாி நான் கூறிய கᾞத்ᾐக்கைள இங்கு நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெதன்னாபிாிக்க மக்களின் நிைலைய எம்ᾙடன் ஒப்பிᾌம்ேபாᾐ

ெசான்ேனன், "There was racial segregation and racial discrimination which you have fought and won. Now, there is peace and amity there. But in the case of Sri Lanka, in addition to racial discrimination and segregation, there is a calculated move to virtually to wipe us out. There is racial liquidation. The South African position in regard to racial segregation and racial discrimination is only skin-deep. In the case of Sri Lanka, it is soul-deep. We are virtually being wiped out” என்ᾠ. ெதன்னாபிாிக்க அரசு இந்தக் கᾞத்திைனச் ெசவிமᾌத்ᾐ, "நாங்கள் விைரவிேல ஒᾞ குᾨைவ அᾔப்பி உங்கᾦைடய பிரச்சிைனைய எᾌத்ᾐக் கூᾠேவாம்" என்ᾠ ெசான்னார்கள். அத்ேதாᾌ நாம் மிகᾫம் ெதளிவாகச் ெசான்ேனாம், "ெதன்னாபிாிக்க அரசாகிய நீங்கள் ஐக்கிய நாᾌகள் மன்றத்தின் பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவில் - U.N. Security Council - அங்கம் வகிக்கின்றீர்கள். ஆகேவ, நீங்கள் எங்கᾦக்காகக் குரல் எᾨப்பேவண்ᾌம்" என்ᾠ.

The Tamils are facing cultural genocide, physical liquidation and economic strangulation. There is a determined, calculated move by the Sri Lankan Government to totally wipe out the Tamil nation in Sri Lanka. I am therefore, appealing to the South African Government who is a member of the Security Council to come to our rescue.

The UN Charter justifies third party intervention in situations of genocide. The right to revolt against oppression is also a part of the UN Charter. More than what I have mentioned, the right to self-determination is a cardinal principle in the UN Charter. It is in this context, a fervent appeal was made to the South African Government and to its people that they must come to our rescue in the hour of dire need and any undue delay and silence regarding the Sri Lankan Tamil problem would cause an adverse effect. This was echoed by me in Mauritius. Believe me, when I said it, the Foreign Minister of Mauritius said, “We are with you. We cannot allow the people to suffer like this and virtually be wiped out." The South African Government, the Mauritius Government and all the other governments have come to our rescue in this hour. That is why the visit of the Hon. Douglas Devananda and Mr. Ananthasangare, to me was a fruitless venture.

2013 2014

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා]

2015 2016

அவர்கள் ேமற்ெகாண்ட பயணம் ெவᾠம் பயணமாக அைமய, ெவᾠங்ைகேயாᾌ திᾞம்ப, வாைக சூᾊய பயணமாக என் பயணம் அைமந்திᾞப்பைத எண்ணி நான் ெபᾞைமப்பᾌகிேறன்.

இந்த ேநரத்தில் மᾐவாித் தீர்ைவ பற்றி ஒᾞ கᾞத்திைனச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். ெகாᾌக்கப்பட்ட 'மᾐ வாிக் கட்டைளச் சட்டம்' என்ற தைலப்ᾗ பற்றி நாங்கள் என்ன கᾞத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறாம் என்றால், 'குᾊ குᾊையக் ெகᾌக்கும்; எம் நாட்ைடேய அழிக்கும்' என்பதிேல கᾞத்ᾐ ேவற்ᾠைம இல்ைல என்பைதத்தான். இந்த மᾐ வாிையப் பற்றிப் ேபசுகின்றேபாᾐ, வாி ேதைவயா இல்ைலயா என்பதற்கு ேமலாக, வள்ᾦவன் ெசால்ᾢயதற்கைமய, "நீ குᾊக்க விᾞம்பினால் குᾊ; ஆனால், குᾊப்பதன் விைளᾫ உன் தாய்கூட உன்ைன மதித்ᾐப் ேபாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பில்ைல" என்ᾠ கூறிய கᾞத்திைன இங்கு நிைனᾫெகாள்கிேறன். அந்தளᾫக்கு அழிைவத் தᾞவᾐ குᾊ. "குᾊகாரன் ேபச்சு விᾊந்தால் ேபாச்சு" என்ᾠ ெசால்வார்கள்; "குᾊ குᾊையக் ெகᾌக்கும்" என்ᾠ ெசால்வார்கள்; "குᾊ குடைல அᾠக்கும்" என்ᾠ ெசால்வார்கள். ஆகேவ, இத்தைகய ஆபத்ᾐ நிைறந்த குᾊ வைகையப் பற்றி நாம் எண்ணிப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அதற்கு வாி விதிப்பᾐ பற்றிேயா வாி விதிக்காதᾐ பற்றிேயா எங்கᾦக்கு எᾐவித பிரச்சிைனᾜமில்ைல. அᾐᾫம் ஈழத் தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்குள்ள பைனகெளன்றாᾤம் சாி, ெதன்ைனகெளன்றாᾤம் சாி, அைவெயல்லாம் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌ வனாந்தர ᾘமியாக எமᾐ பிரேதசம் காட்சியளிக்கின்ற நிைலயில், வாித் தீர்ைவ பற்றிேயா, தீர்ைவயின் அளᾫ பற்றிேயா ேபசுவதிேல என்ன பயன்? என்ᾠ ேகட்கின்ேறாம். எனேவ, எமக்கு எᾐவித பயைனᾜம் அளிக்கும் வைகயில் இந்த வாித் தீர்ைவகள் அைமயப் ேபாவதில்ைல. எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய மக்கள் விᾌதைல ᾙன்னணி உᾠப்பினர் ஜினதாச கித்ᾐலெகாட "குᾊையப் ᾗத்த மதம் கண்ᾊக்கின்றᾐ" என்ᾠ ெசான்னார். ᾗத்த மதம் மட்ᾌமல்ல, கிறிஸ்தவ மதம், இஸ்லாமிய மதம், இந்ᾐ மதம் ேபான்ற எᾐவாயிᾞந்தாᾤம் அைவெயல்லா வற்றிᾤம் "குᾊ வைககள் ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; குᾊக்கு மனிதன் அᾊைமயாகின்றேபாᾐ வாழ்க்ைக சீரழிகின்றᾐ" என்ᾠ ெசால்லப் பட்ᾊᾞக்கின்ற கᾞத்ைத நாம் எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம். 'கசிப்ᾗ' வᾊவிேல இᾞந்தாᾤம் சாி, 'கஞ்சா' வᾊவிேல இᾞந்தாᾤம் சாி, 'ஸ்பிாிட்' என்ற ெபயாிேல இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவெயல்லாம் எம்ைம அழிக்கின்ற குᾊ வைககள்தான். இவற்ᾠக்கு ஆளாகிப் ேபானவர்கைள ஆᾦம் கட்சியினர் தங்கள் வசதிக்காக மைறத்ᾐ வாழ்ᾫ ெகாᾌக்கும் நிகழ்ச்சிகைள எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம். ஆகேவ, இவற்றிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ, வாழ்க்ைகயிேல வளம் காண ேவண்ᾌெமன்றால், குᾊ ᾙற்றாக ஒழிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாம் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்கிேறாம். இதிேல மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள் எந்த மதத்திᾤம் இல்ைல என்பைத உணர்ந்ᾐ ெகாண்ᾌ நாங்கள் ேகட்கின்ேறாம், எந்நிைலயில் இதற்குத் தீர்ᾫ காணப்ேபாகின்றீர்கள் என்ᾠ. இைளஞர்கள் குᾊேபாைத மற்ᾠம் இன்ேனாரன்னவற்ᾠக்கு ஆளாகிவிட்டால் நாேட அழிந்ᾐவிᾌம். ஆகேவதான், எங்கள் தைலவன் ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரன் அவர்கள் இைளஞர்களின் எதிர்காலம் பற்றி, இைளஞர்களின் வாழ்ᾫ எவ்விதம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிக் கூறிய கᾞத்ᾐக்கைள இங்கு நிைனᾫகூᾞகின்ேறன். அவர் ெசால்ᾤகிறார்,

“I am all out to build up a nation; that is the life-ideal I have set for myself. The future generation is the foundation for the nation we hope to build. Therefore, I consider bringing up the future generation and molding its character and ideals as important as building up the nation. That is why I take so much interest in the future generation. My ambition is to mold a new generation of youth who will be architects of our country’s future. This new generation will be scientific-minded, patriotic, honest, decent, heroic, and possessed of a sense of honour, self-respect and dignity.”

How do we preserve this? That is why our leader says, "Never can we give way to any kind of temptation for drinks. Drinks will bring ruination; not to individuals but to the nation". Once we spoke of China being victims of a kind of a drink. China was virtually sleeping and dying. China again revived when they gave up that drink. They said, China was a victim of opium. But China has now awakened and it is a power to be reckoned with. Whether my appeal will ever be heard or be cared of, I do not know. I do not believe Sri Lanka is a country. It is only an Island which consists of two clear-cut nations; the Sri Lankan nation and the Tamil nation. We can still live as co-partners and co-brothers preserving the essential unity or whatever we may speak of. But Tamil culture, Tamil language and Tamilian way of life have to be preserved and that can only be preserved if there is a total guarantee and recognition of the homeland of the Tamils. If that is not conceded, if there is going to be any device to virtually wipe us out, make us a non-entity, we cannot survive even in our own homeland. I do not know what the Government is aiming at. They must be clear in their thinking with regard to our future.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් කාලය අවසන්.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) Yes, Sir, with due respect to you I am winding up. I met the Hon. Prime Minister this morning. I told him, “Only your conscience pricked when the Tamils were driven out from the Colombo lodges. You were the only man to apologize". What made you apologize I do not know, but you apologized. But none of the Government MPs or even the all-powerful Executive President, Mr. Mahinda Rajapaksa ever apologized. His brother’s conduct was still worse and the others said things which were a bundle of contradictions. But whatever we may say, the Prime Minister, whether his conscience pricked or not, said it. Therefore, if there is going to be a rethinking of that nature, there is some hope. But I doubt whether the Prime Minister can function independently against the all-powerful

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] The powerful [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] Commander-in-Chief, not to know what was happening is something unbelievable.

2007 ජුලි 03 2017 2018

6 — PL 002241 — (2007/07)

I do not want to take more time than what has been allotted to me. The lesson that we learnt from South Africa, the lesson that we learnt from Mauritius or the lesson that we learnt from Singapore and Malaysia should be a classic example for Sri Lanka to rethink, reshape and reorientate its policy and allow the Tamils to live as co-partners, as co-brothers. Then there will be unity and diversity and not dull, monotonous uniformity. Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විනාඩි 25ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) උෙද් වරුෙව් පැයක් පමණ වැඩි පුර ගත වුණු නිසා හැම කථිකයාෙග්ම කාලෙයන් ටික ටික අඩු කරන්න ෙවනවා.

[අ.භා. 2.05] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you, Sir. I stand to speak on several Orders that have been presented today in relation to the economy of our country. But the sadness is that we only seem to be speaking here but nothing seems to be going into the deep skulls of the Members and Ministers of this Government. The Government today is desperately trying to collect more revenue in a failed State. We have Ministers such as the Hon. Fowzie and my good Friend, the Hon. Mahinda Wijesekara, whose ability is still to be tested. He is a person who has the potential but it is not being used. This Government is trying to impose taxes and trying to instil new types of revenue-gaining exercises, but all that is futile.

We had a Budget that was presented seven months ago where the expenditure was roughly in the range of about Rs. 741 billion and they tried to show that there was a revenue of almost about Rs. 500 billion coming in. The revenues are way off the mark and the costs are galloping which will result in a Budget deficit of around 10 per cent. You know the cost of salaries alone is about Rs. 193 billion. Likewise, the payment on the debt apportionment is roughly around Rs. 169 billion. The interest component on the borrowed monies is around Rs. 190 billion; and the cost of pensions is roughly in the range of about Rs. 7 billion. When you add these alone, you will have about Rs. 600 billion just on five items. So, going on that basis,

Sir, we are confronted with a situation where five items of expenditure are taking almost 85 per cent of the Budget and that shows that there is no hope for this country. That is why we passionately say, please do not colourize this economy. The politicization of the economy has taken place to such an extent that there is no economy that is left. If you look at the annals of history, there has never been a period where such a lot of damage has been done during such a short time by such few people. That I think will go into history.

We do not say this with relish but we tell our honourable learned Friends across the divide that the time has come to stop this nonsense, Sir. There is no point in our talking from this end and saying how bleak the future is. Every citizen in this country knows how bleak the future is. In that case, there has to be dignity and honour in the people who are governing. Those people must stand up and say, yes, this nonsense is enough and we have got to change the course.

As Albert Einstein said, I quote: "Any intelligent fool can make things bigger, more complex a n d more violent. It takes a touch of genius - and a lot of courage to move in the opposite direction".

That time has come, my dear Friends on the opposite side of the divide.

Today, we are discussing an Order under the Finance Act, No. 11 of 2002 relating to Port and Airport Development levy, an Order under the Finance Act, No 11 of 2006 relating to motor vehicles concessionary levy, three Orders under the Excise (Special Provisions) Act, four Orders under the Excise Ordinance - one relating to excise duty on liquors that we import - an Order under the Sri Lanka Export Development Act and a Supplementary Estimate for my good Friend, the Hon. Mahinda Wijesekara. A question was asked in the morning as to what his wonderful Ministry does. If you read the Gazette poor Mahinda Wijesekara has nothing to do. I wish that he is engaged in doing something. Why are you not being used, Hon. Minister? This is a crime. [Interruption.] Time is running short. You have a couple of days left or may be a couple of hours left. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) He has had three months. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, three months. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමා කියනවා, මාස තුනකින් ෙමොනවා හරි දුන්ෙන් නැත්නම් අයින් ෙවනවාලු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2019 2020

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඇත්තයි. ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙයන්ෙන්. Is that a satisfying situation? Look at the Hon. Fowzie who is another hardworking person who works and puts things right. They remove him and put somebody else and then all that is destroyed. All the hard work he has put in goes down the drain. That is why it is better to remove the entire Government than remove one or two and ensure that an incompetent government is replaced by a competent government from the Opposition. Today every single party is there - [Interruption.] Please listen to me. You are the person who went to ‘‘Janahanda” and said that there is no cost of living in this country. A disgraceful act like that. Are you a Member of Parliament? Please, remember - ඔබතුමන්ලාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ, නිදහස් දිනෙය් දී ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? "කරුණාකරලා මට පශස්ත ගී ගයන්ෙන් නැතිව විෙව්චනාත්මක විධියට කථා කරන්න"යි කිව්වා. ඔෙහොම කථා කළා කියලා ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ඕනෑකමින්. එතුමා දන්නවා, රෑ කෑමට පස්ස ෙදොෙරන් ඇවිල්ලා සින්දු කියන්න අවශɕ නැහැයි කියලා. ඒවා අහගන්න. ෙම් කියන ෙද්වත් අහගන්න. ඒ බුද්ධිය නැත්නම්, දැන්වත් අෙනක් අයෙගන් අහගන්න.

Going on that basis, look at the situation that we are faced today. The price of petrol has been increased time and time again; almost nine times over the last six months. Look at the price of kerosene oil, Sir. විදුලි බිලක් ෙගවන්න බැරි ෙම් අහිංසක ජනතාව ලාම්පු ෙතල් කුප්පියක් පත්තු කරලා ඒ එළිෙයන් තම දරු දැරියන්ට අධɕාපන කටයුතු කර ගන්න සලස් වනවා. ඉතින්, ෙම් නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුව ඒ ලාම්පු කුප්පියට දමන ෙතල් ටිෙක්ත් මිල සියයට 31කින් වැඩි කරනවා. ෙමොනවා ද, ෙම් කථා? ෙම්වා සිදු ෙවන්ෙන් ෙකොයි ෙලෝකෙය් ද? සියයට 31.2කින් බූමිෙතල් මිල වැඩි කළා. පවාහන ගාස්තු? පවාහන ගාස්තු සියයට - [බාධා කිරීමක්] ෙවල්ගම ඇමතිතුමා, කථා කරන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) ගරු මන්තීතුමා, මා දැන් කමයක් හදලා තිෙයනවා, දුප්පත් ජනතාවට සහනදායී මිලකට ලාම්පු ෙතල් ෙදන්න. ෙමොකද, තිෙයන මිනිස්සු ලාම්පු ෙතල් එක්ක ෙපටල් කලවම් කරනවා. ඒක නිසා තමයි ඇත්තටම ෙම් ලාම්පු ෙතල් මිල වැඩි කෙළේ. දුප්පත් මිනිසුන්ට අපි ෙහට අනිද්දා ම සහනාදයී මිලට ලාම්පු ෙතල් ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, ඇමතිතුමා, ඕනෑ ෙදයක් කියන්න. ඔබතුමා ඔය සලාක කමය ෙගෙනන ෙකොට ෙම් අහිංසක ජනතාව මැරිලත් යාවි. ඕක තමයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ෙමොකක් ද, ඔය scheme එක? සලාක කමය ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) අපි සලාක කමය දැන ගත්ෙත් අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. අපි සලාක කමය දැන ගත්ෙත් ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා අගමැති ෙවලා සිටි කාලෙය් ඉඳලායි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1972 දී. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා අගමැති ෙවලා සිටි කාලෙය්දීත් සලාක කමයට හාල් ෙසේරුව ශත 25ට දුන්නා. ඉතින්, සලාක කමය කියන එක අද ඊෙය් ආපු එකක් ෙනොෙවයි. එදා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් ඉඳලා සලාක කමය තිබුණා. හාල් ෙසේරුව ශත 25ට දුන්නා.

ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ඒක තමයි, මැතිනිය දුන්ෙන් ශත 70ට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් තිෙයන්ෙන් අලුත් චින්තන සලාක කමය ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, ඇමතිතුමා. අලුත් ෙනොවුණත්, පරණ වුණත් කමක් නැහැ. ඉතින්, ඔබතුමන්ලා ඔය සලාක කමය ෙගෙනන ෙකොට මිනිස්සු මැරිලා යාවි ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம ) (The Hon. Kumara Welgama ) නැහැ, නැහැ. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයා අගමැති ෙවලා සිටි කාලෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඩඩ්ලි ෙසේනානායක ගැන කියනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමායි, මායි දණ ගාන කාලෙය්ත් ෙම් සලාක කමය තිබුණා. ශත 25ට හාල් ෙසේරුව දුන්නා. අප දන්නවා. කූපන් එක අර ෙගන, අපිත් සමුපකාරයට ගිහිල්ලා තිෙයනවා, ශත 25ට හාල් ෙසේරුව ගන්න. මන්තීතුමා, ඉතින් ෙම් සලාක කමය කියන එක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක එදා ඉඳන් තිෙයන ෙදයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, අන්තිමට ඔය කියන එෙක් හරය ෙමොකක්ද? හරය ෙමොකක්ද? නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවායි කියපු ෙම් මන්තීවරුන්ෙග් පක්ෂය සියයට 31කින් බූමිෙතල් මිල වැඩි

2007 ජුලි 03 2021 2022

කළා ම, ඒෙක් කිසිම සාධාරණීකරණයක් තිෙයනවා ද කියලා මා අහනවා. ඔබතුමන්ලා රුපියල් 2,95,000ක් ෙපජෙරෝවලට ෙගවනවා. අෙනක් ඇමතිවරු රුපියල් 1,95,000ක් ෙගවනවා. කට්ටියක් රුපියල් 2,20,000ක් ෙගවා ෙගන යනවා. ෙමොනවා ද, ෙම්? Housse rent එක රුපියල් ලක්ෂයක් ෙගවනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙලොකුවට කියනවා, සියයට 50ක් අපි පඩිෙයන්- [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ සියයට 50ක් ෙනොෙවයි. ෙම් පඩිය ගත්තත් නැතත් ඒක තුට්ටු ෙදකක් වටින්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරු ෙම්කට ගහන විධියට ඔය ෙගොල්ලන්ට පඩිය ඕනෑ නැහැ. කරුණාකර, ඔය වාෙග් ෙබොරු කරන ඒවා ෙම් ජනතාවට කියන්න එපා. ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට ඕක බලපාන්ෙන් නැහැ. මා දන්නවා. නමුත් ඇමතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] පඩිය ෙනොෙවයි ෙමයාට පින් පඩියක් දුන්නත් මඳි, ඔය කියන පශස්ත ගී වලට. [බාධා කිරීම්] මා හිතන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ ෙමතැන හිටියා නම් කියාවි, ඔය වාෙග් අසතɕ පකාශ කරන්ෙන් නැතිව ඉඳ ගන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්.

Hon. Minister Welgama, we are talking of collecting revenue in this country. You know as the Minister of Industries that you are having the biggest problem. Hayleys has to get Rs. 860 million as VAT refunds from the Inland Revenue Department. There is a company called MJF Exports, which is exporting tea that has to get Rs. 260 million from the Government. They say they cannot go in for investment unless the Government gives this money. Every month somebody comes from the Inland Revenue Department and says, “pay money.” So what is the purpose, Hon. Minister, in saying that we have got to increase the cess, the excise duties et cetera? What is the purpose? Please, as the Minister of Industries fight for your rights. The industries today are operating in a failed State.

Now, Hon. Minister, look at the “Financial Times” which says “Business confidence crashes in May.” Then the June issue says, “Business confidence dips even more than in May.” Then it says, "Exports slacken, Imports soar in April." Imports increase, exports decrease.

Then you are talking about the economy. "The economy is under fire." Who says this? Mr. P. B Jayasundera. Now, the Hon. Bandula Gunawardane says, "ෙම් පී.බී. ජයසුන්දර ඉන්න තාක්කල් ෙම් ආර්ථිකය කවදාවත් හරි යන්ෙන් නැහැ" කියලා. දැන් එතුමා ඇමති. නමුත් පී.බී. ජයසුන්දර තවම ඉන්නවා. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට එෙහම කියලා ඔය පැත්තට ගියා. මා ඒක පිළිගන්නවා. එෙහම නම් ෙමොකද කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇමති මණ්ඩලෙය් කියලා නිකම් කට වහ ෙගන ඉන්නවා ද? ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? පී.බී. ජයසුන්දර කියනවා, "Central Bank optimistic of 7.5 per cent growth" කියලා. සුමාන ෙදකකට ඉස්සර ෙවලා එෙහම කිව්වත් Central Bank එෙක් වාර්තා අනුව, සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව සියයට 4.9යි තිබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ කිව්වා, ඒක නවත්වලා Census and Statistics Department එෙකන් ගන්න කියා. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ෙලෝ සියයට 7.1ක් දුන්නාය කියා. අන්තිමට සඳහන් වුෙණ් 6.1ක් කියලා ෙන්. කාටද ෙම්වා කියන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට ෙම් විධියට ෙබොරු කරන්න යනවා. ෙම් ණය ලබා ගන්ෙන් පිටරටින්. ඒ ෙගොල්ලනුත් දන්නවා ෙමොනවා ද ෙවන්ෙන් කියලා. Central Bank එෙක් දැන් තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛන නවත්වලා, Census and Statistics Department එෙකන් ගන්න කියනවා. එෙක් මිස්ටර් අමරසිංහ කියන පුද්ගලයා ෙපන්ෂන් යන්න ඉන්නවා. එයා තවත් තැනකට යන්න හදන නිසා, එයාට ඕනෑ විධියට ෙම් සංඛɕා

ෙල්ඛන ෙදන නිසා ෙම්වා කරනවා ද? ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. ෙම්වා නවත්වන්න ඕනෑ ෙද්වල්. ෆවුසි ඇමතිතුමනි, මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඒවා කරන්න. සියයට ෙදකක් තුනක් තිබුණත් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් හරි වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න. අප රෙට් ආර්ථිකය ෙද්ශපාලනීකරණය කෙළොත්, අප ෙම් ආර්ථික යුද්ධය පැරදුෙණොත් කරන්න හිතන ඔය යුද්ධය කවදාවත් කරන්න බැහැ. ඒකයි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්වා ෙවනස් කරන්න. ඒ වාෙග්ම පී.බී. ජයසුන්දර කියනවා, "We are acting on the COPE Report" කියලා. Now, what have they done about the COPE Report? Nothing, absolutely, nothing! The Auditor-General, Mr. Mayadunne on the 1st of June 2005 gave a report saying that there is an "X" amount of taxes that have to be collected from this country and that he had written to the Secretary to the Ministry of Finance. Not a single thing was done until we, the Members of the Committee on Public Enterprises brought it out. What is the meaning of this ? Why are you taxing the innocent consumers again? They are the ones who are paying taxes at the moment. You are taxing the persons who are paying taxes. The guys who do not pay taxes get off scot-free. That is the irony. That is the sin. That is why this is a failed State. I am so happy that even the JVP Members - may be not Wimal Weerawansa - like Anura Kumara, Lalkantha, Piyasiri Wijenayake, Vijitha Herath and even Somawansa say that the economy cannot progress without foreign investment.

හැබැයි, උෙද් පාන්දර කියනවා, ෙම් පර සුද්දන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා අෙප් ආර්ථිකය සූරා කනවාය කියලා. එක් ෙකෙනක් ඒක කියනවා. ෙසෝමවංශ අමරසිංහ කියනවා, පිටරට ආෙයෝජකයන් අවශɕයි කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමවැනි ෙවනස් කමක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සංවෘත ආර්ථිකය විවෘත ආර්ථිකයට ගිහිල්ලා. ආෙයෝජකයන් එපාය කිව්වාට දැන් ඕනෑය කියනවා. ඉස්සර කිව්ෙව් ෙද්ශීය ආෙයෝජකයන් ඕනෑය කියලයි. දැන් පිටරට ආෙයෝජකයන් ගැන කථා කරනවා. අන්තිමට ඒ ෙගොල්ලත් කන ෙබොන මිනිස්සු ෙවනවා. නමුත් අප අහන්ෙන් ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදීත් ආණ්ඩුව ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියලයි. That is why I say this is a failed State.

Then, look at the absurdity of this. ෙකොත්මෙල් Ventura Garments එක ගැනත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා හිටියා නම් නැවත කථා කරයි. ෙම්ක, අවුරුදු හතරකට ඉස්සර Star Garments එකට බද්දට අර ෙගන වැඩ කරපු ෙකොම්පැනියක්. මීට අවුරුද්දකට ඉස්සර ඒක සල්ලිවලටම ගත්තා. ෙම් මෑතක දී, ජූනි මාසෙය් 23 වන දා නවීන් දිසානායක ඇමැතිතුමා ගිහිල්ලා ෙම් වැඩ කරන ෙකොම්පැනිය අලුෙතන් ඇරියාය කියලා ෙපන්වූවා. ෙමොන විලි ලජ්ජාවක් නැති ආණ්ඩුවක් ද? ෙම්ක අවුරුදු ෙදොළහක් වැඩ කරලා තිෙබන ෙකොම්පැනියක්. බංෙකොෙලොත් වුණාට පස්ෙසේ, මීට අවුරුදු හතරකට ඉස්සර Star Garments එකට ගත්තා. එෙහම ගත්තාට පස්ෙසේ පසු ගිය මාසෙය් ඒක නැවත ඇරියාය කියා ෙපන්වූවා. එෙහම නැවත ඒ ෙකොම්පැනිය අරිනවා ද? ෙකොත්මෙල් Ventura Garments එකට අලුතින් එක් ෙකෙනකුවත් අර ෙගන නැහැ. ෙම්වා දැනටත් වැඩ කරන ෙකොම්පැනි. කාටද ෙම්වා ෙපන්වන්ෙන්? අලුතින් මැෂින් එකක් දමලා, ෙරදි කපලා අලුතින් ඇරියාය කියලා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා කළ විධියට ෙපන්වන්න හදනවා. වැඩ බැරි ටාසන්ලා වැඩ කරලා ෙපන්වන්න. ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙන් Minister of Industrial Development. ඇයි ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්ෙන් නැත්ෙත්? කටුනායක Star Garmentsවල CEO සිවකුමාරන්ෙගන් දැන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2023 2024

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

call කරලා අහන්න. ෙමොකක්ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කියලා එයා හිනා ෙවනවා. Star Garments කියන්ෙන් USA වල තිෙබන ෙබොෙහොම ෙලොකු ෙකොම්පැනියක් - Playknits. ඒක නැවතත් අලුෙතන් ආරම්භ කරනවාය කිව්වාම ඒ ෙගොල්ලන් හිනා ෙවලා මැරුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතුමා පරණ යූ.එන්.පී. කාරෙයක් නිසා ෙවන්න ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි, ෙම් වැඩ කරන්න පුළුවන් පැත්තක සිට වැඩ කරන්න බැරි පැත්තට ගිහින් එතුමාත් "වැඩ බැරි ටාසන්" වුණා. ඒකයි වුෙණ්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙම වැනි ෙද්වල් කරන්න, විලි ලජ්ජාවක් නැද්ද? කරුණාකරලා ෙම්වා ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වන්න, ෙමෙහම වැඩ කරලා තිෙබනවායි කියලා. අද ආර්ථිකය බිමට වැටිලා ඉවරයි.

ඒ වාෙග්ම තමයි, දැන් ෙම් යුද්ධය කර ෙගන යනවායි කියලා එක පැත්තකින් කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු කර්මාන්ත සංවර්ධන ඇමති ෙවල්ගම මැතිතුමනි, කරුණාකරලා ෙම්ක බලන්න; ෙම්ක වැරදිද කියලා අහන්න. දැන් පැයකට ඉස්සර ෙවලාත් ෙම් ගැන මා කථා කළා. නැවත බලන්න, ෙමය ඇත්තද නැත්තද කියලා.

ඒ වෙග්ම තමයි "හසලක ගාමන්ට්ස්". සියයට 100ක් ඒ ගැන දන්ෙන් නැති නිසායි මා කිව්ෙව් නැත්ෙත්. නමුත් සියයට 99.9ක් මා දන්නවා. ඒකත් වැඩ කරන ෙකොම්පැනියක්, නැවත ගිහින් ඇරියා. Now look at the status of the Government. When the Government came into operation 40 months ago they said that the Ceasefire Agreement is the most inimical thing. ෙම් සටන් විරාමය තමයි ෙම් රටට තිෙබන ෙලොකුම ෙහණය කියලා කිව්වා. එදා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, ජාතික ෙහළ උරුමයයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි කිව්වා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වරමක් දුන්ෙනොත් ෙම් රට නැති ෙවනවා, ඉතින් අපට වරමක් ඕනෑ, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරලා විසි කරන්න" කියලා. ඔන්න, එය ලබා ගත්තා, 2004 අෙපේල් මාසෙය් 02 ෙවනි දා. ඊට පසුව 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 ෙවනි දා ජනාධිපතිවරණෙය්දීත් ඒක නැවත ස්ථාපිත කරන්න වරමක් ඉල්ලා කර ගත්තා. අද ශීපති සූරියආරච්චියි, මංගල සමරවීර - අඩු ගාෙන් ඒ වැරැද්ද කළායි කියලා කියන්න ෙකොන්දක් තිෙබන අය - ජනතාව ඉස්සරහට ගිහින් සමාව ඉල්ලා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ අන්තිමට කිව්ෙව්, "අපි හිතුෙව් ෙද්ව දූතෙයක් ඇති ෙවයි කියලායි, ෙම් වාෙග් යක්ෂෙයක් ඇති ෙවයි කියලා ෙනොෙවයි" කියලයි. දැන් ඇත්ත ෙහළිදරවු ෙවලා ඉවරයි. දැන් ෙමොනවාද, කරන්ෙන්? දැනට අවුරුද්දකට ඉස්සර ෙවලා ජිනීවා ගිහින් කථා කරනවා, ෙම් සටන් විරාමය ඉදිරියට ෙගනියන්න ඕනෑයි කියලා. ඊට පසුව නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා, "ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ඉරන්න තමයි අපට අවශɕ කරන්ෙන්" කියලා, ජිනීවාවල ෙලොකු ශබ්දයක් කළා. ඊට පසුව පැය 24න් ඒක ෙවනස් කරලා කිව්වා, "නැහැ, අපි සටන් විරාමය ආරක්ෂා කරනවා" යි කියලා. ඊට පසුව 2006 මැයි මාසෙය් ඔස්ෙලෝ ගිහින් කිව්වා, "අපි ෙම් සටන් විරාමය නැවත සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ" යි කියලා. එල්ටීටීඊ එක කිව්වා, "නැහැ, ෙගදර යන්න, අපි ඔය ෙගොල්ෙලෝ කියන එක විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. ඊට පසුව ඇවිත් යුද්ධ කරන්න පටන් ගත්තා. ඊට පසුව ඔක්ෙකොම කෙළේ යුද්ධය. යුද්ධ කරමින් ඇවිත් දැන් එක පාරටම ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ෙම් රෙට් පශ්න විසඳන්න ඕනෑයි කියලා කථා කරලා ඊට පසුව

තිස්ස විතාරණ මැතිතුමාට සියලුම සහෙයෝගය දුන්නා. තමාෙග් ආණ්ඩුෙවන් පත් කළ ඇමතිවරයාටවත් ඒ ආණ්ඩුෙව්ම සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැති අවස්ථාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අප සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. ෙමොකද, අප දන්නවා, ෙම් ගැන ෙද්ශපාලනීකරණයක් කරන්න අවශɕ නැහැයි කියලා. අපට අවශɕ වන්ෙන් ඒ සැබෑ මතය නිෙයෝජනය කරලා, ෙම් රෙට් ස්ථීර සාර සාමයක් ෙගෙනන්නයි. ඒ ෙගනා ඒ සාමය එක පාරටම නැති වුණා. නැවතත්, Co-Chairs Meeting එකත් දැනට දවස් හතරකට ඉස්සර ෙවලා පැවැත් වූවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙම් අය කියපු ෙදය සම්පූර්ණෙයන්ම කරණම් ගහලා. දැන් බවුචර් බහස්පතින්දා එනවා; එරික් ෙසෝල්හයිම් සිකුරාදා එනවා. ෙම් යුද්ධය කරපු අය; ෙමෙතක් දුර වන්දි භට්ටෙයෝ වාෙග් කෑ ගහලා, "අපි යුද්ධය කරන්න ඕනෑ, ෙම් සාමෙයන් වැඩක් නැහැ" කියපු අය එක පාරටම දැන් සාමය බදා ෙගන ඉන්නවා. අප බලනවා, ෙමොකක්ද ෙම් ස්ථාවරෙය් තිෙබන්ෙන් කියලා. අප එදා කිව්වා, ෙම් ගමන ෙමෙහම යන්න ඕනෑයි කියලා. එතෙකොට ඒක පැත්තකට දැම්මා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සාමය තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමය නමින් යුද්ධය කරලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගත්තාට පසුව දැන් ෙවනින් එකක් කියනවා. එක පාරට දැන් ෙවනසක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, මතක තියා ගන්න, අපි ෙම්වා බල බලා නිකරුෙණ් කාලය ගත කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය දින වකවානුවක් දීලා තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමාත් අෙප් පක්ෂයත් ෙම් ගැන යම් විධිෙය් සාකච්ඡා කරලා, ෙමොනවාද කරන්න තිෙබන්ෙන් කියලා යම් නිර්ෙද්ශ ෙද්වි. ෙම්ක ඇද ෙගන යන්න ෙම් ආණ්ඩුවට කිසි ෙසේත්ම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ; ඉදිරි දැක්මක් නැහැ. ඒ නිසා අප කියනවා, වැඩි කල් යන්න ඉස්සර යම් කාල වකවානුවක් ෙදනවායි කියලා. නමුත් අප අහන්ෙන්, ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලායි. බලන්න, “ US Congress wants to end the extrajudicial killings in Sri Lanka.” සටන් විරාම ගිවිසුම පිළිබඳ ළඟදීම තීරණයක් ගන්නවායි කියපු ෙකෙහළියෙගන් අප අහනවා, "ෙමොකක්ද දැන් කරන්ෙන්?" කියලා. එදා ඉරලා විසි කරනවායි කියපු එක ගැන අදහස සුමාන ෙදෙකන් ෙවනස් ෙවලා, දැන් ඒ සාම සාකච්ඡා ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑයි කියා කියනවා. දැන් බලන්න, Co-Chairs ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා. ෙම් Co-Chairs කියන, ෙනෝර්ෙව්, ඇෙමරිකාව, European Union, සහ ජපානය කියලා තිබුෙණ්, ෙම්කට යුදමය පිළිතුරක් ලබා දී වැඩක් නැහැ කියලායි. ඊට පසුව කියනවා, "මානව අයිතිවාසිකම් සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබන නිසා කරුණාකරලා හරියාකාරව ෙම් වැඩ කටයුතු කරන්න නැත්නම් ෙම් ආණ්ඩුවට අප කියනවා, යම් විධියකින් තහංචි ඉදිරිපත් වනවාමයි කියලා" කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමෙහම කියනවා:

“Sri Lanka must accept the peace negotiator, Norway’s role. It is indispensable". Then it says, "A credible political package needs to be given.”

2007 ජුලි 03

Now, what is the meaning of this? This is what we have been saying right along. This is what we said during the elections. Now the situation has changed to such an extent and it has come to the very point which the United National Party said. So, Hon. Presiding Member, all what we want to say is, the hatred in politics must stop, duping the people must stop. We are passionately fond of our country. Our party, the United National Party has done most of the development work and has done a lot more in order to bring peace to this country. All what we are saying is, please ensure that this politicization process is not made a mockery. That is the reason why we, once again go on the basis of industries that are there. Look at the situation with regard to the tourism industry. It is absolutely - [Interruption.] මට තව මිනිත්තු දහයක් වැඩිපුර ලැබී තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒක ස්ථිර කරාවි. The tourism industry is absolutely in the doldrums. Why do we say that? There are about a million people - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාෙගන් ද ගන්න කිව්ෙව්? ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. එතුමාෙග් ෙවලාෙවන් මට මිනිත්තු දහයක් ලබා දී තිෙබනවා. එතුමා මට කියලයි ගිෙය්.

දැනට ලක්ෂ දහයක පමණ පමාණයක් සංචාරක කර්මාන්තෙය් ෙයදී සිටිනවා. අද ෙම් ෙහොෙටල්ස්වලින් සියයට දහයක්වත් occupancy rate නැහැයි කියලා ඒ සමාගම්වලින් දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, construction industry. The construction boom is likely to slow down and it will hit rock-bottom. The shipping lines prefer to go to the Indian ports rather than come to Sri Lanka. This is going on and on.

Look at the situation with the EU. The EU is threatening to withdraw the GSP labour which we obtained with great difficulty during the tenure of office of the Hon. Ranil Wickremasinghe. It is my bounden duty to mention that the two of us, the Hon.(Prof.) G.L. Peiris and I, managed to get this with the greatest difficulty. As a result the exporters from Sri Lanka are able to export at a cost of almost 20 per cent less than any other country. Now, that is in jeopardy. When we told them to ensure that this is protected, they did not even know what was going on. That is the situation. This will have an impact on the textile industry, on footwear and on ceramicware. I was made to understand by the Hon. Mahinda Samarasinghe, Minister of Disaster Management and Human Rights that they will have to bring in 28 new legislations in order to protect this. There is only a one and a half months to do this. I do not know whether this

incompetent Government can do this in such a short time. So, ensure that we do not shoot ourselves in our own feet. If we want to develop Sri Lanka on a rapid basis and go forward, these things have got to be protected.

Then, look at the cost of living. “වහාම මිල පාලනයක් ඕනෑ” කියලා ජනාධිපතිතුමා ජුනි මාසෙය් 27 වැනි දා “ලංකාදීප” පතයට කියා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක පළමු වැනි වතාවට ෙනොෙවයි. හය, හත් වතාවක් කිව්ව ෙදයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියා තිෙබනවා, එතුමාෙග් ඉතිරි විනාඩි දහයත් ඔබතුමාටම ගන්න කියලා. ඒ කියන්ෙන් තවත් විනාඩි 15ක් ඔබතුමාට ඉතිරිව තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව විනාඩි 15ක් තිෙබනවා ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් සම්පූර්ණ ෙවලාව ඔබතුමාට ගන්න කිව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔය වාෙග් වරපසාද ෙදනවා නම් ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ඔය පුටුෙව් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ඔෙහොමම ඉන්න. බලන්නෙකෝ, ෙකොච්චර වරපසාදයක් ද?

ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ජීවන වියදම ගැනත් අහනවා. ජීවන වියදම ගැන අපි කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා කලින් කිව්වා වාෙග් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, වහාම ජීවන වියදම අඩු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ කිව්වා වාෙග්ම අඩු ෙවනවා නම්, පස් වතාවක් එෙහම කියලා තිෙබනවා, අඩු ෙවලා නැත්ෙත් ඇයි? වහාම අඩු කරන්න ඕනෑය කියලා සාමානɕෙයන් කිව්වාම, ඊට පස්ෙසේ දවෙසේ සියයට සියයක්ම වැඩි ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ෙමතැන තිෙබන පුදුම ෙද් තමයි, සංසන්දනය කිරීම. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගිය සුමා නෙය් “දිනමිණ” පතයට කියා තිෙබනවා “ෙලෝකෙය් හැම රටකම බඩු මිල වැඩි ෙවනවා” කියා. අපි ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒක පිළිගන්නවා කියමු ෙකෝ. හැබැයි, ඒ වැඩි ෙවන්ෙන් සියයට 25කින්ද, 30කින් ද? නැහැ. මෙග් ළඟ දත්ත තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 3.1යි. ඉන්දුනීසියාව දියුණු වන රටක්. ඉන්දුනීසියාෙව් සියයට 6.1යි. මාලදිවයිෙන් සියයට 3.1යි. සිංගප්පූරුව, ක ටාර් සියයට 1.1යි. ලංකාෙව් කීයද? සියයට 20යි, 21යි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි කියන ෙවනස. ඒ රටවල වැඩි වන්ෙන් ඒ පමාණයට නම්, ෙම් රෙට් ෙම් තරමට වැඩි වන්ෙන් ඇයි? එයට ෙහේතුව එක්ෙකෝ ෙම් රෙට් තිෙබන දූෂණය; නැත්නම් වැඩ බැරි ටාසන්ලා. ඒ ෙදකම තියා ෙගන තමයි ෙම් රෙට් ෙම් ගමන යන්න තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ෙම් සියලු ෙදනාටම කියලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද? ෙම්ක යම් අයෙග් තිෙබන පශ්නයක්. ඒකට හැම ෙදනාම දමලා වැඩක් නැහැ. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කියමනක් මා නැවතත් කියනවා. “වɕාපාරික

2025 2026

පාර්ලිෙම්න්තුව 2027 2028

මාෆියාව නිසා ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ”යි කියලා එතුමා ජූලි මාසෙය් 1 වැනි දා පුවත් පතකට කියනවා. ඊට ඉස්සර ෙවලා නාට්ටාමිලාට බැණ්ණා. ෙම් විධියට හැම ෙදනාටම බැණලා, තමන්ට බැණ ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපි කියලා තිෙබනවා, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ කියන්ෙන්, කිසිම සැලැස්මක් නැති, දූරදර්ශී ගමනක් නැති, උෙද් නැඟිට්ටාම හැන්දෑවට කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා හිතන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බව. භූමිෙතල් මිල සියයට 32කින් වැඩි වුණාම ෙකොයි ෙදවියන්ට ද කියන්ෙන්? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය තර්ක කර තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා කරනවා නම් ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියලා. 2001 ආණ්ඩුව වැටුණාට පසුව, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මූලɕ කළමනාකරණය තුළින්, රුපියල් 104ට තිබුණ ෙඩොලර් එෙක් මිල රුපියල් 92 දක්වා අඩු කළා. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාෙව් ඉන්ධන මිල වැඩි වීෙම් පතිශතය අනුව මිල වැඩි කරන්න අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. එක පැත්තකින් ඉන්ධන මිල වැඩි වුණාට ෙඩොලර් එෙක් මිල appreciate වුණ නිසා - අධි පමාණය වුණ නිසා - ඒ ෙදක balance වුණා. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙඩොලර් එක රුපියල් 112යි. ඒක රුපියල් 90ට තිබුණා නම්, ෙඩොලර් එකකට රුපියල් 22ක් ඉතිරි ෙවනවා. එෙහම වුණා නම් අද ඉන්ධන මිල රුපියල් 40කින් අඩු කරන්න තිබුණා. ෙම්කයි ෙවනස. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පරිපාලනය සඳහා ෙකොතරම් වියදමක් යනවා ද? ෙම් රෙට් ආනයනය කරලා නිෂ්පාදනය කරනවාට වඩා, ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරන එක ෙහොඳයි කියලා කිව්වාට ආනයනය කිරීම ඊට වඩා ලාභයි. ඒකයි ති ෙබන තත්ත්වය. බලන්න, ගෑස් මිල. අෙප් කාලෙය් මාස 26ටම වැඩි වුෙණ් රුපියල් 40යි. හැබැයි කෑ ගැහුෙව් රුපියල් ලක්ෂයකින් වැඩි වුණා වෙගයි. රුපියල් 40ක් වැඩි වුෙණ් මාස 26කට එක වතාවයි. දැන් එක වතාවකට රුපියල් 83ක් වැඩි වුණා. 173ක් වැඩි වීෙම් දී එහි පළමු වන වැනි අදියෙර් රුපියල් 83කින් වැඩි ෙවලා, ඒකත් මඳියි කියනවා. ඉතින්, කර්මාන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිත හිතා ඉඳලා වැඩක් නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මුණ්ඩා ගැස් එකට ෙමොකද වුෙණ්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුණ්ඩා ගෑස් ගැන තමයි මා අහන්ෙන්. අහන්ෙන් ෙමොනවා ද වුෙණ් කියලා යි. ඇයි, කරන්ෙන් නැත්ෙත්? තවම ඔන්න අහනවා, මුණ්ඩා ගෑස් එක ඇයි - [බාධා කිරීමක්] අෙප් ආරියසිරි විකමනායක. එතුමා පටන් ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි? කිව්වා, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය කාලෙය් ෙම් ලයිසන් එක ගත්තාම එතුමාට ලක්ෂ 150ක් ෙගවන්නට තිබ්බා යි කියලා. එතුමාට ෙගවන්න බැරි වුණා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් දී කිසිම පශ්නයක් නැතිව අප ලයිසන් එක නිකුත් කළා. නිකුත් කළාට පසුව වැඩ පටන් ගත්තා. වැඩ පටන් ගත්තාම ගාල්ෙල් දී ෙමොකද වුෙණ්? ඔන්න ෙෂල් ගෑස් ෙකොම්පැනිය දැම්මා. හැම තැනකම අල්ලස, දූෂණය ඇති කරලා ෙම් පිළිබඳව භයංකාරී තත්ත්වයක් ඇති වුණායි කියලා කිව්වා. ඊට වැඩිෙයන් මුකුත් ඇති වුෙණ් නැහැ. දැන් පටන් ගන්න. නැව ෙගනැල්ලා එතැන දමන්න. කවුද එතැන නවත්වන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? එදා එෙහම කරපු නිසා තමයි ගාල්ලට කෲර තස්තවාදීන් ආෙව්. ඒ ෙව්ලාෙව් දී බැරි ෙවලාවත් නාවික හමුදාෙව් එදා ඒ තිබුණු අවි ආයුධ තිබුණා නම් ෙමොන වාෙග් අපරාධයක් ද ඇති වන්ෙන්? ඉතින් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි, අප කරපු ෙද්වල් සද්භාවෙයන් කළ ෙද්වල්. ඔබතුමන්ලාත් පටන් ගන්න. මුණ්ඩා ගෑස් ෙගන්වන එක නැවැත්තුෙව් ඇයි? අහන්න, කවුද ඒක නැවැත්තුෙව් කියලා. ඒෙක කිසිම වංචාවක්, දූෂණයක් නැහැ. ඇයි ඒක නවත්වලා තිෙබන්ෙන්? ෙෂල් ගෑස් සමාගම සල්ලි ෙයොදවලා ඒක නැවැත්තුවා. එදා එවැනි තරගකාරි තත්ත්වයක් තිබුණා නම් අද ඔබතුමාට ඔය ඉරණම අත් වන්ෙන් නැහැ. අපට

ගහන්න ගිහිල්ලා අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමන්ලාට එක වරම රුපියල් 173කින් ගෑස් මිල වැඩි කරන්නට සිදු වීමයි. තවත් මිල වැඩි ෙවනවා. ඒක තමයි සිදු වන්ෙන්. ඔය පැත්ෙත් කරන අපරාධවලට අද වන්දි ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලාටයි.

අද ජීවන වියදම ගැන කථා කරනවා. අද සෙතොස ගැන කථා කරනවා ද? ෙමොකද, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී ඒ ගැන ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට මා හැම ෙවලාවකදීම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාට කියන්න ෙකොන්දක් තිබුණා. මුදල් අමාතɕාංශයට අඩු ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ දාහක් වැය වන්නට තිබුණු එක අපට නවත්වන්න පුළුවන් වුණා, ඒ කරපු කියාෙවන් කියලා මා කියනවා. අන්තිමට ඒක තමයි සිදු වුෙණ්. බලන්න, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව මගින් ෙම් සෙතොස ආයතනෙය් අලාභය පිළිබඳව විස්තර ඉල්ලුවා. ඒ විස්තර ලබා දුන්නාම, අඩුම අලාභය තිබුෙණ් අෙප් කාලෙය් යි. රුපියල් මිලියන 1500ක අලාභයක් තිබුණු එක, රුපියල් මිලියන 125කට අඩු ෙවලා තිබුණා. ඉන් පසුව එක මන්තීවරයකුවත් වචනයක් කථා කරනවා ද? නැහැ. වැරැදි අවෙබෝධෙයන් කථා කළා. තර්ක කළා, විතර්ක කළා, අන්තිමට පිළිගත්තා, ෙම්ෙක දූෂණ නැති කෙළේ රවි කියලා. සෙතොස වැහුෙව් කවුද? ෙජයරාජ් කියලා ඒ ෙගොල්ලන් පිළිගත්තා. ඒක අද ලිඛිතව තිෙබනවා, එෙහමයි කියලා. දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්?

ඉතින් ඒක තමයි, ෙම් කුහකකමින් ෙද්ශපාලනය කරලා වැඩි කල් ගමන් කරන්නට බැහැ. ඔබතුමන්ලාත් කුහක වරමක් අර ෙගන අද යුද්ධය අනා ෙගන තිෙබනවා. අද ජීවන වියදම අනා ෙගන තිෙබනවා. අද ෙලෝකය සමඟ තිෙබන සම්බන්ධකම නැති කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා කියනවා යුද්ධය අනා ෙගන තිෙබනවා යි කියලා. නැ ෙඟනහිර පළාත දැන් අපි - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙතොප්පිගල අල්ලන්න ගිහිල්ලා, අද ෙතොප්පිය නැති ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. තවම -

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අප ෙතොප්පිගල අල්ලා ගන්නවාට ඔබතුමා විරුද්ධ ද? ඔබතුමා විරුද්ධ ද ෙම් යුද්ධය නැති වනවාට?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප විරුද්ධ වන්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් ඒකයි. ඒකට අෙප් කිසිම විරුද්ධතාවක් නැහැ. අප නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඉතින් ඇයි එෙහනම් ඔබතුමා කියන්ෙන් නැත්ෙත්? අෙප් ආණ්ඩුෙවන් දැන් ෙතොප්පිගල අල්ලා ෙගන ෙන්. ඇයි ඒ ගැන කියන්ෙන් නැත්ෙත්?

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ජුලි 03 2029 2030

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, එෙහනම් අහ ගන්න. 1980 ගණන්වල ඉඳලා ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා වඩමාරච්චි අල්ලා ගත්තා. වැෙඩ් ඉවර වුණා ද? [බාධා කිරීමක්] අෙන් ඉන්න. ඉන්න ෙකෝ මහාචාර්යතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්. ෙම් නැ ෙඟනහිර යුද්ධය කරද්දී වාෙග් අෙප් කිසි පක්ෂයක් බලයට පත් ෙවලා ආණ්ඩු කරන ෙවලාෙව් ෙම් වාෙග් අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. දැන් කියන්ෙන් එකම එක - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමා ෙම් වඩමාරච්චි ඉතා දක්ෂ ෙලස අල්ලලාත් ෙම් පශ්නය විසඳුණා ද? ෙඩන්සිල් ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයා ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස යුද්ධ කරලත් ෙම් පශ්නය විසඳුණා ද? ඒ වාෙග්ම තමයි ඉන්දියන් හමුදාව ෙගනැල්ලා ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙකොන් කරලා තිබුණා. ඒත් ෙම් පශ්නය විසඳුණා ද? ඊට පසුව අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා යාපනය අල්ලා ගත්තා. ඒත් ෙම් පශ්නය විසඳුණා ද? ෙම් ෙතොප්පිගල අල්ලන්න මාස අටක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. අප එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙමය පැය හතරකින් ඇල්ලුවායි කියලා රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් අනුරුද්ධ රත්වත්ෙත් මහත්මයා ෙම්ක දවස් ෙදකකින් අල්ලා ගත්තායි කියලා ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකද ෙම් තවමත් ෙම්ක ඇද ෙගන යන්ෙන්? ෙතොප්පිගල අල්ලා ගන්නට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සංවත්සරය ෙවනකම් ඉන්න ඕනෑ යැ. ෙම් යුද්ධෙය් මුවාෙවන් ජීවන වියදම වැඩි කරනවා. රෙට් හැම ෙදනාෙග්ම ඇස්වලට වැලි ගහලා ෙම් යුද්ධය අද ෙද්ශපාලන යුද්ධයක් කරලා තිෙබනවා. අද ෙම් යුද්ධ කරනවායි කියලා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අහිංසක trishawකරුවන්ට හානි සිදු කරන්ෙන් ඇයි? අද අහිංසක ධීවරයන්ට ගිහිල්ලා මාළු අල්ලන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? අද බස් එකක ගිෙයොත් ෙකොෙහොම ද? බස් එක checkpoint කීයක නවත්වනවා ද? ෙමෙහම කථා කරද්දී බලන්න, හැම තැනකින්ම කිෙලෝ 10ක වාෙග් ෙබෝම්බ රැගත් ෙලොරි අල්ලනවා. දැන් තව එකක් අල්ලලා තිෙබනවා, කිෙලෝ 1500ක ෙබෝම්බයක් ෙවනම ටැංකි හදා ෙගන ඒවාෙය් තියා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙමෙහම නිකම් ෙබෝම්බ අල්ලා ගන්න, පභාකරන් ෙම්වා එවනවා ඇති, අල්ලා ගනිල්ලා කියලා. හරි වැඩක් ෙන්. අර ෙකෝට්ෙට් ආසනෙය් ස්කන්ධ ෙද්වාල පාෙරන් ෙසොයා ගත් ෙබෝම්බයක් ගැන එක පත්තරයක තිෙබනවා, කිෙලෝ 20යි කියලා. "දිනමිණ" පුවත් පෙත් කියනවා කිෙලෝ 12යි කියලා. "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් කියනවා ෙම්ක කිෙලෝ 10යි කියලා. අන්තිමට ෙබෝම්බ කීයක් ෙමහි තිබුණා ද කියලා ෙදවිෙයෝ දනී. ඉතින් ෙම්වා තමයි. [බාධා කිරීමක්] තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් "දිනමිණ" පත්තෙරන් කියනවා, කිෙලෝ 12යි කියලා, රූපවාහිනිෙයන් කියනවා කිෙලෝ 20යි කියලා. ඉතින් ඒක ගැන කියන්න ෙකෝ. තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑෙවන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ. ඉතින් ෙමෙහම කරන ෙකොට අප ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් රෙට් හරි පරිපාලනයක් ඇති කරන්න කියලයි. ෙම් දූෂණ නැති කරන්න අවශɕයි. අද හැම තැනම දූෂණ තියා ෙගන ෙමොනවා ද ෙම් ෙවන්ෙන්? බලන්න, පසු ගිය හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදෙය් දී මෙග් මිත ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ගරු මන්තීතුමා කථා කරමින් ගජනායක ගැන ෙමොනවා ද කිව්ෙව් කියා. එදා පශ්න ඇති කළා. දැන් අද එයා කියන නිසා ඔක්ෙකොම අල්ලා ෙගන යනවා. දැන් ෙකොෙහද ෙම් සුදු වෑන් තිෙබන්ෙන්? ජනමාධɕෙයන් පශ්න කළ කට්ටිය කවුද කරලා තිෙබන්ෙන් කියා ඔප්පු

කරනවා ද? දැන් ෙමොනවා ද කථා කරන්ෙන්? කරුණාෙවන් අප ෙම්වා කියන්ෙන් ෙම් රට හදන්න තිෙබන නිසා ෙන්. නිකම් ෙබොරුවට කයිවාරු ගැහැව්වාට යුද්ධය නැති වන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම කළා නම් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය අනුව පභාකරන් අල්ලලා අද ඉන්දියාෙවනුත් ෙදමළ කට්ටිය ෙගනල්ලා මරලා ඉවරයි ෙන්. ඉතින් ෙම් නිසා ෙම් හැම එකටම යුද්ධය කරන්න ගිහිල්ලා ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය අද තුට්ටු ෙදකට වැටිලයි තිෙබන්ෙන්. අද මිනිස්සු තුළ විශ්වාසයක් නැති තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද පශ්නයක් තිබුණත් ෙපොලීසියකට යන්ෙන් නැහැ, පිහිට පතන්න යන්ෙන් ෙවනත් තැන්වලට. ඒ නිසා තමයි අද ජනතාව ජීවත් ෙවන්න බැරි අමාරු තත්ත්වයකයි ඉන්ෙන් කියා කරුණාෙවන් කියන්ෙන්. දැන් විදුලිබිල සියයට 35ක් වැඩි කරන්න ඒ ෙගොල්ලන් අවසර ගන්න හදනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා

(மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙප් ගම්වල නම් තවමත් ෙපොලීසිවලට තමයි යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි හරි. ඒ ෙවල්ගමෙග් ෙපොලිසිය ෙන්. ඒ ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ෙන්. විදුලි බිල සියයට 35කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තව ෙමොනවා ද කරන්න තිෙබන්ෙන්. කනගාටුයි. සියයට 35කින් වැඩි කරන්න ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණ තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. දැන් සමෘද්ධිලාභීන් දිහා කරුණාකර බලන්න. ජූලි 1 වන දා ඉඳලා ලක්ෂ 6ක පමාණයක් කපා දමා තිෙබනවා. අද ෙම් අමාතɕාංශවලට රුපියල් ෙකෝටි 48ක් ලබා ගන්නය කියා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙගෙනන්න හදනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ඒ අහිංසකයන්ෙග් සල්ලි කපා දමා අමාතɕාංශවලට තමයි සල්ලි ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ෙම්ක පාපකර්මයක් ෙනොෙවයි ද? පවක් ෙනොෙවයි ද? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපෞද්ගලීකරණය කියන්ෙන්? ෙම් රජය ආෙව් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලයි. අද බලන්න කීයක් තිෙබනවා ද? BCC එක ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. Ceylon Hotels Corporation එක ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙනොයන්න Sri Lanka Telecom එකත් ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම තමයි හිඟුරාණ. ෙම් ගිය සුමානෙය් පතෙය්ත් තිබුෙණ්. ෙමොකක්ද ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කියලා අපට හිනා වුණා, තුට්ටු ෙදකට වික්කාය කිව්වා. ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙපෞද්ගලීකරණයට ආයතන 128ක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කර තිෙබන්ෙන් 28යි. අෙනක් සියල්ලම කර තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි. දැන් ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? ඔක්ෙකොම ෙපන්වන්න එන්ෙන් ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියලයි. අද ෙම් රෙට් ෙම් වැඩි කළ බදු පමාණෙයන් ලැෙබන මුදල් කාටද ෙගවන්න හදන්ෙන්. ඇමතිවරුන්ෙග් එදිෙනදා ජීවත් වීෙම් සතුටුදායක තත්ත්වයට,- සුළුතරයකෙග් වාසියට- බහුතරය ජාවාරමක් කරලා ෙම් පශ්න ඇති කරනවා ද? අප දැන්වත් කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න මීට වැඩිය හුඟක් ඕනෑකමින් ඉදිරිපත් ෙවන්න අවශɕයි කියන එකයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2031 2032

තිස්ස විතාරණ වාර්තාව ගැන බලන්න. තවම ඒක ගැන ආණ්ඩුෙවන් වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. පක්ෂය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, ගල් යුගයට යවා තිෙබන විසඳුමක්. නමුත් ෙම් රෙට් පශ්නය විසඳන්න පුළුවන් ෙයෝජනා මාලාවක් තමන්ෙග් ජනාධිපතිතුමා සහ පක්ෂය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තල්ලු කරලා කියනවා ඔබතුමන්ලාෙග් ස්ථාවරය ඉදිරිපත් කරන්න ලු. ෙම්ක හරියට අෙප් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා වෙග්. අපව පතික්ෙෂේප කරලා , අප එල්ටීටීඊ එෙක් ඒජන්තවරුන්ය කියලා, ඊට පස්ෙසේ ෙකොටින්ෙගන් එක ඡන්දයක්වත් ලැබුෙණ් නැති අවස්ථාෙව් කරුණාකරලා ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනා තමයි අතිවිශිෂ්ට කියනවා. ඒ නිසා අප කියනවා, ඔය ෙයෝජනා ෙගෙනන්න අවශɕ නැහැ කියලා. වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමන්ලා ඔතැනින් ඉවත් කළාට පසුව, ජනතාව අපව ආණ්ඩුවට පත් කළාට පසුව, සාධාරණය ඉටු කරන, රෙට් සිංහල, ෙදමළ , මුස්ලිම්, බර්ගර් යන සියලු ෙදනාටම භෙයන් සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්, ජන මාධɕයට කිසි භයක් නැතිව ඕනෑ එකක් ලියන්න පුළුවන් යුගයක් ඇති කරනවා. දැන් බලන්න Criminal Defamation Law ආෙයත් ෙගෙනන්න හදනවා. අෙප් රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාෙග් කාලෙය් දී අප ෙම්ක නැවැත්වූවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

ෙගෙනන්ෙන් නැහැ, ෙගෙනන්ෙන් නැහැ, භය ෙවන්න එපා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගෙනන්ෙන් නැති වුණාට කවුද ඒක පටන් ගත්ෙත්? ඒක ෙගෙනන්න පටන් ගත්ෙත් කවුද? අප ද? අද ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා අප ඕනෑකමින් කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්නට ෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ඔක්සිජන් ගහන ෙහළ උරුමයයි, ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි උදවු කළා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ට වැටහිලා තිෙබනවා ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියලා. ෙම් කෲර ආණ්ඩුව තමාට වැඩ බැහැයි කියා ඔප්පු කර තිෙබන නිසා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාලනය භාර දීලා කරුණාකරලා ෙගදර යන්න. ෙම් රටට සාමයත්, රෙට් සංවර්ධනයත් ඇති කර ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න අප සූදානමින් සිටිනවාය කියන එක මතක් කරමින් ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 2. 42] ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) Sir, I am very happy to follow the Hon. Ravi Karunanayake who is always a person practical in looking at issues. He always took up the position that when the oil prices go up in the world market, the price of fuel must be increased. I was very sorry to listen to him today when he was criticizing the Ceylon Petroleum Corporation for increasing the prices.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, I said, “Bring down the US Dollar”. In the year 2000 the US Dollar which was at Rs. 112, we were able to bring it down to Rs. 90. If the US Dollar is brought down, you do not need to increase. That is what we are saying.

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) I have no status in that. The fluctuation in the world oil prices is more frequent now than ten years ago due to many reasons. This is the main reason for the fluctuations in the retail petroleum prices to the consumers in Sri Lanka at present.

However, it is necessary to stabilize the retail petroleum prices to the consumers for extended periods in order to reduce the frequent variations in the prices of essential commodities and to control the inflation. Therefore, the target of the Government should be to find ways and means of stabilizing the retail consumer prices, essentially without burdening the CPC for that, as the viability of the State-owned CPC is an important factor in the country’s economic stability. Improving the productivity, efficiency and profitability of the CPC through proper management and reducing wastage, corruption, et cetera to the maximum are addressed.

It is worthwhile to look at the cost structure of the petroleum products, the factors affecting the retail prices and areas where the cost can be reduced. Reducing the purchasing costs is one thing and cross-subsidizing essential fuels through profit-making subsidiaries of the CPC or using different taxation methods by the Treasury for this purpose is another method. These possible areas are discussed in detail in the following paragraphs in order to identify the most appropriate mechanism for short-term and long-term implementation by the Government together with the CPC to arrest this burning issue.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ජුලි 03 2033 2034

The retail prices of petroleum products are directly related to the world oil prices based on the daily published “Platts” Singapore prices and the prevailing exchange rate, which are the two major deciding factors of the purchasing prices of petroleum products. The world prices on CIF basis up to the Colombo Port contributes to around 85 per cent of the calculated retail cost prices for diesel and kerosene where the total taxes are around 5.5 per cent for diesel and 2.0 per cent for kerosene. This is different for petrol, where the CIF cost is around 58 per cent of its calculated cost price and the total taxes are around 33 per cent of its calculated cost price, due to the high excise duty and VAT liability. There are other charges to be paid by the CPC to outside institutions such as the Sri Lanka Ports Authority, Provincial Council Tax, the CPSTL “terminal charges” and the “dealer margins”. The CPC has to incur further costs such as commissions to be paid to the respective banks for opening LCs for the import of products and interest cost of working capital is involved in the imports. All these costs or charges are payable by the CPC to outside institutions when ordering and handling petroleum products and delivering to the end consumer through the islandwide dealer network. The above costs comprise of more than 97 per cent of the calculated retail consumer prices of these products, excluding the CPC's overhead cost, including the salaries with the allowed margin of 1.5 per cent for the CPC, if allowed to be sold at the calculated market price of each product. These are facts in the petroleum pricing by the CPC and there is very little anybody can do about it through productivity or efficiency improvements. The allocation for the total overhead cost of the CPC inclusive of its cost of salaries is only 40 cents per litre as an average of the above price calculations. However, the CPC has been able to maintain this cost per litre within the acceptable limits due to the high volume of sales, about 65 per cent to 70 per cent of the country's demand being handled by the CPC at present after the liberalization of the petroleum sector. However, this can become significant in the future if the CPC loses its market share to the LIOC and its volumes and revenue. It is obvious now that the CPC's costs at present are not significant in deciding the retail prices to the consumers in spite of the excess staff or other shortcomings in the system. The main areas of concern boil down to the purchasing prices at the world market and the exchange rate fluctuations. There are some areas in the cost structure I mentioned earlier which are controllable to a certain extent through different strategies. The key area within the purview of the CPC is cross-subsidizing the main fuels through subsidiary businesses of the CPC such as bunkering, lubricant blending and marketing, LPG marketing et cetera. Unfortunately, these profit-making subsidiaries of the CPC have been sold out from time to time by the

successive Governments, which has completely disabled the ability of the CPC of cross-subsidizing the fuels to the consumers. The CPC was gradually exposed to the world prices, which is the main reason for the present retail price fluctuations of fuel to the consumers. The CPC is presently planning to re-enter the bunkering business through a subsidiary company of the CPC, for which BOI approval has already been obtained. Then, hedging of crude oil and finished products such as diesel and petrol through a suitable hedging mechanism. It is important to hedge the total quantity of imports in order to have a significant impact on the retail price to consumers. The "Zero Cost Collar" option, which was adopted by the CPC at the first trial hedge has no cost, but the benefits are limited and therefore cannot make a significant impact on the retail price. A better option is the "Call Option" where the CPC has to pay a premium of about US Dollars 3 to 4 per barrel upfront, but the benefit is not limited or capped to the CPC if the world prices rise above the strike price. It is to be noted that hedging is not a profit-making business, but a risk management mechanism, which enables to maintain a constant retail price to consumers at a comfortable level over a longer period in spite of the world price fluctuations. But, at the same time, the consumers cannot expect retail price reductions every time when world prices come down as there is an additional cost to the CPC on every barrel of oil in assuring a stable price to the consumers. The CPC has gone through two successful hedges for 150,000 barrels of diesel per month for three months each, adopting the “Zero Cost Collar” option with the Standard Chartered Bank. The CPC is waiting for the next opportunity to hedge when the world prices come down again. The prices quoted through formal spot tenders to purchase petroleum products are based on an average price, monthly or five days as applicable, published by Singapore “Platts” with a premium over the Platts prices on a C&F basis. A better option is to negotiate with suppliers for term contracts for longer periods such as one year or more with a committed volume for purchase over the contract period, where it is possible to obtain discounts over the Platts average prices, as I mentioned earlier. The agreed discounts will be available to the CPC over the contract period irrespective of the prevailing prices in the world market, for a contracted petroleum product. The CPC has received offers to purchase auto diesel and crude oil on two term contracts with reasonable discounts over a period of one year, which are being processed now. This method is considered to be extended for petrol and furnace oil in the future. These are the only areas – මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. You have only two minutes.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2035 2036

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව මිනිත්තු ෙදක ද තිෙබන්ෙන්?

මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) එෙහම නම් කථාෙව් ඉතුරු ෙකොටස මා table* කරන්නම්. මුලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම කළා නම් ෙහොඳයි. ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) On international prices, we were losing Rs. 4.38 on petrol, Rs. 17.26 on kerosene, Rs. 4.86 on auto diesel, Rs. 8.69 on fuel oil 180 and Rs. 10.36 on fuel oil 380.

The Committee headed by the Hon. Prime Minister discussed these matters very frequently with the Ministers concerned and decided to increase the fuel prices. It also recommended that a concession be given for three-wheelers and also a monthly allowance of Rs. 75 to the Samurdhi beneficiaries and fishermen. These recommendations have been made after careful study. The Government is spending a lot of money on this. As far as the Ceylon Electricity Board is concerned, there would not be an increase of tariff on electricity because the Ceylon Petroleum Corporation is supplying diesel to them at Rs. 55, losing Rs. 15 on every litre. We are expecting to recover this money by way of a subsidy from the Government. So, the electricity bill would not go up for the next six months. That guarantee has been given.

Taking all these into consideration, I hope that the Hon. Members of this House would understand that the increase of the price of fuel is very reasonable.

Thank you. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled : These are the only areas where the CPC can make some impact on controlling and reducing the consumer prices of petroleum products, in spite of the world price increases. Arresting frauds and minimizing wastage cannot make a significant impact on the retail prices for the

reduction of retail prices, as the petroleum retailing is a high volume, low margin business. But minimizing wastage and arresting corruption is of prime importance to CPC in view of maintaining discipline and accountability in the Corporation.

The other strategies as indicated below require Government commitment and support for implementation.

It is a well known fact that the prices of most of the essential commodities go up in many fold with the slightest increase in petroleum prices. But they never come down with any reduction in the same petroleum product prices by the CPC. This has been the normal practice in the country when there are frequent fluctuations in the petroleum retail prices to consumers. It is therefore essential to stabilize the retail petroleum prices for longer periods by some way or the other, even if the world oil prices change. Malaysia, for example, adjust the texes with the fluctuations in the world price in order to maintain a constant retail price to the consumers for a longer period, realizing the above harmful impact to the economy due to frequent fuel price fluctuations. This cannot be done by the CPC alone, as the retail price revisions are very sensitive on the profitability and the viability of the Corporation.

One of the long terms strategies is the expansion of the CPC Refinery

The CPC Refinery at Sapugaskanda is a valuable national asset. The Refinery is capable of producing only 50 per cent of the present country demand for petroleum products and the balance is imported as finished products at higher cost. Refineries are profitable most of the time, when the crack margins (price difference between the crude oil and the finihshed products) are more than five US Dollars a barrel or more.

Therefore the expansion of the existing Refinery to produce the total country’s requirement of petroleum products helps the country in many ways. But the expansion of the Refinery to meet the total demand and the future cleaner fuel specifications need around US Dollars 700 million to be obtained through foreign sources. The only requirement to make this possible is a clean balance sheet for the CPC, with a strong pricing policy and a manageable State debt. If the Government realizes its obligations in this regard, the benefits to the country are as follows ;

* Final cost of petroleum products will come down and the retail

prices could also be reduced to consumers accordingly. * Save foreign exchange on the difference of costs between the

crude oil and the finished products to the country. * Supply security improves and procurement activities reduce. * Provides additional employment and allow the training of more

technical hands for foreign employment who could bring in more foreign exchange to the country. * Foreign exchange exposure of the Central Bank reduces. * Congestion on the port reduces for import of many products at

greater frequencies. * Strengthens the CPC in the present competition with the ability

to market at lower prices to consumers. * Helps producing future specifications for better quality products

meeting the environmental requirements for lower emissions.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ජුලි 03 2037 2038

[අ.භා.2.53] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විවාදෙය් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී, ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමා ඉන්ධන මිල ඉහළ දැමීම සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ ගමන්ම එතුමා පත් වී තිෙබන අපහසුතාව පිළිබඳවත්, ඒ අමාරුකම් පිළිබඳවත් එතුමා කථා කළා. ගරු අමාතɕතුමනි, දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඉන්ධන මිල වැඩි වනවා නම්, ඒක සාමානɕ ජනතාව මත පැටෙවනවා නම්, සාමානɕ ජනතාව මත පැටෙවන ෙමන්න ෙම් බර අඩු කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විකල්ප ෙයෝජනා ෙනොගැනීමයි. ඒකට එතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කරන්න ෙදයක් නැති ෙවයි. හැබැයි, පශ්නය ෙම්කයි. ආණ්ඩුවක් විධියට, රජයක් විධියට ෙම් වැඩි වන තත්ත්වය ජනතාව මත පටවන්ෙන් නැතුව, එය ආර්ථිකෙය් යම් කිසි කළමනාකාරිත්වයක්, නව උපකමයක්, නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීමක්, ඒ වාෙග්ම නායකත්වය පැත්ෙතන් ආදර්ශ සැපයීමක් වෙග් ෙදයක් සිද්ධ වනවා නම් ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම්.

ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමනි, අද ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 67ක්, 68ක් විතර ෙවනවා. ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාටත් මතක ඇති, 2004, 2005 වර්ෂවල ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිය බව. ඒ දවස්වල ෙඩොලර් 70ට මිල ඉහළ ගියා. ෙඩොලර් 71ටත් මිල ඉහළ ගියා. හැබැයි, එදා local market එෙක් ෙමපමණ ඉන්ධන මිල වැඩි වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙඩොලර් එෙක් පශ්නයත් ආවා. දැන් රුපියෙල් අගය බාල්දු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය කරකැවිලා ආපසු එන්ෙන්, ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම නිසාම ෙම් රෙට් ජනතාවට ජීවන වියදම් බර පශ්නයක් ඇවිත් තිෙබනවාය කියා ෙනොෙවයි. ඊට ෙවනස්ව ෙම් ආණ්ඩුෙව් ආර්ථිකය හැසිර වීෙම් වැරැද්ද නිසා ඇති වුණු බරපතළ පශ්න තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය බාල්දු ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමන අනුපාතිකය ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. උද්ධමන අනුපාතිකය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඉන්ධන මිල වැඩි වීම නිසා ෙනොෙවයි. පසු ගිය අවුරුද්දක, අවුරුදු ෙදකක කාල වකවානුව පිළිබඳ ෙබොෙහොම ෙහොඳින් නිරීක්ෂණය කර බැලුෙවොත්, ඉන්ධන මිල අඩු වුණු කාල වකවානුෙව්ත් උද්ධමනය වැඩි වුණු බව ෙපෙනනවා. ඉන්ධන මිල කමානුකූලව අඩු වුණු කාල සීමාවන් තිබුණා. ඉන්ධන මිල අඩු වුණු ඒ කාල සීමාෙව් උද්ධමන අනුපාතිකය වැඩි වුණා. අනික් පැත්තට, ඉන්ධන මිල වැඩි වුණු කාලවල දී උද්ධමන අනුපාතිකය අඩු ෙවලාත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් බඩු මිල ඉහළ යාම, ඩීසල් හා ෙපටල් මිල ඉහළ යෑම නිසා ඇති වුණු පශ්නයක්ය කියා කවුරු ෙහෝ අර්ථ දක්වනවා නම් ඒක සම්පූර්ණ අසතɕයක්, මුළාවක්.

ඇත්ත කථාව ඒක ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථාව ෙම්කයි. නිෂ්පාදනෙය් පශ්නයයි, ෙම් තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුවක් විධියට රෙට් මූලික නිෂ්පාදනය සහ ෙසේවා සැපයීෙම්දී -අද වැඩිම ආදායමක් සපයා ගන්නවා, ෙසේවා සැපයුම් ක්ෙෂේතය. - ෙම් ෙදක හරියාකාරව කළමනාකරණය කර ගන්න, හරියාකාරව පවත්වා ෙගන යන්න ආණ්ඩුව අසමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත පශ්නය. අද වන ෙකොට උද්ධමන අනුපාතිකය සියයට දහ හතයි දශම ගණනකට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් - 2006 - ජනවාරි මාසෙය් උද්ධමන අනුපාතිකය සියයට හයයි දශම ගණනක් වශෙයනුයි, ති බුෙණ්. ඒ උද්ධමන අනුපාතිකය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඉන්ධන මිල වැඩි වීම නිසා ෙනොෙවයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් ඇති වන තත්ත්වයන් ෙවනස් කරන්න, ඒවා පාලනය කර ගන්න ෙම් රජය ෙකොයි තරම් දුරට සමත් ද, අසමත් ද කියන එක ගැනයි.

අද එක පැත්තකින් අපට කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා, සුරාබදු ආඥා පනත යටෙත් නියමයන් පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම අනික් පැත්ෙතන් කථා කරන්න ෙවලා තිෙබනවා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පිළිබඳව. ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමනි, එක

පැත්තකින් ඔබතුමා, ඔබතුමාෙග් අ ෙඳෝනාව, බැරිකම, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති වී තිෙබන පශ්නයත් එක්ක ඉන්ධන මිල වැඩි වීම පිළිබඳ පශ්නය කියනවා. එෙහම තිබිය දී, ෙම් අලුත් අමාතɕාංශයට රුපියල් ෙකෝටි ගණන් සල්ලි ෙවන් කරනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම්ක ජනතාව ෙත්රුම් ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවනවා. ඒක දරා ගන්න නම් ජනතාව සූදානම්ය කියන තත්ත්වයට එන්න පුළුවන් ද, ෙම් අමාතɕාංශයට රුපියල් 4,83,00,000ක් ෙවන් කරද්දී? ඒ විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? ඒ අමාතɕාංශෙය් තිෙබන වɕාපෘති ෙමොනවා ද? එතැන තිෙබන මූලධන වියදම් රුපියල් 1,08,00,000යි. අනික් රුපියල් 3,75,00,000ම ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් පුනරාවර්තන වියදම් සඳහායි. ඒ කියන්ෙන් පඩි නඩි, දුරකථන වියදම්, යාන වාහන ආදී සියලු ගාස්තු සඳහා තමයි, ඒ රුපියල් 3,75,00,000 ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

හැබැයි, ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය 2007 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී, ඒ අය වැය ෙයෝජනාවල දී වියදම් අඩු කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනා යටෙත් පළමු වන ෙයෝජනාව විධියට ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙහම සඳහන් කර තිෙබනවා:

"ෙකෙසේ නමුත් දුරකථන, ඉන්ධන, වාහන අලුත්වැඩියාව, නඩත්තු කටයුතු, ලී බඩු සහ උපකරණ සඳහා ෙවන් කර ඇති වියදම් අපට තව දුරටත් කළමනාකරණය කර ගත හැකියි. එබැවින්, එවැනි වියදම් සඳහා වන පතිපාදනවලින් සියයට 2ක් කපා හැරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා."

එෙහම කියපු ජනාධිපතිතුමා දැන් ෙම් රටට සපයන ආදර්ශය ෙම්ක ද? ෙම් අමාතɕාංශයට ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් අද ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල බලන්න. පුනරාවර්තන වියදම් 3,75,00,000යි. මූලධන වියදම් 1,08,00,000යි. එකතුව 4,83,00,000යි. 1,00,00,000ක වැඩ කරන්න 3,80,00,000ක් වියදම් කරනවා. ෙමොකක් ද ෙම් අමාතɕාංශය? ෙමයින් රටට වන ෙසේවාවන් ෙමොනවා ද? ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන ෙසත ෙමොකක් ද? ඒක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්නය.

අද යුද්ධය සඳහා වියදමක් යනවා නම්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි වනවා නම්, ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව, රජෙය් ෙසේවකයන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්, සාමානɕ දුගී දුප්පත් ජනතාව ඒ ඇති වන පීඩනය දරා ගන්න, ඒ බර දරා ගන්න සූදානම් වනවා නිවැරැදි ආදර්ශයක් තිෙබනවා නම්. හැබැයි, එෙහම ආදර්ශයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඡන්දය ඉල්ලා - අලියා ලකුණ යටෙත් ඡන්දය ඉල්ලා - අද ආණ්ඩුෙව් ඉන්න, ඔය පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා ඉන්න ඇමතිවරු තිස් හත් ෙදනකු නඩත්තු කරන්න ෙම් වාෙග් වියදම් දරනවා. ෙමය නාස්තිකාර වියදමක්. ෙම් නාස්තිකාර වියදම තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට දරා ගන්නට බැරි. ෙමොනවා කරන්න ද, ෙම් තරම් වියදමක් දරන්ෙන්? ෙමොනවා ද, ෙම් අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන්? මාර ගස් ෙපරළනවා ද? උපාධිධාරින්ෙග් ඔළු ෙපොඩි කරනවා ද? ඒ උපාධිධාරින්ෙග් ඔළු ෙපොඩි කරන්න, මාර ගස් ෙපරළන්න ෙම් වාෙග් වියදමක් දරන එක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට දරා ගන්න බැරි පශ්නය. යුද්ධය සඳහා වියදම් යනවාය, උද්ධමන අනුපාතිකය වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය ඉන්ධන මිල ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා කියා පට්ට පල් අසතɕ ෙබ්ගල් අත හරින්න එපා. ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ඒ ෙබ්ගල් අත හරින්න එපා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් ම අසතɕයක්. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක පිළිගන්න සූදානම් නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒක ෙනොෙවයි. ඇත්ත කථාව ෙම් ආණ්ඩුෙව් දූෂණ, වංචා නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන නාස්තිකාර වියදම් පිළිබඳ පශ්නයයි.

යුද්ධෙය් පළමු වැනි ජයගහණය මාවිල් ආරු ජයගහණයයි. තිවිධ හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ඒ මාවිල් ආරු සටන ජයගහණය කළා. හැබැයි ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ මාවිල් ආරු පෙද්ශෙය් පීඩාවට පත් වුණු අහිංසක ෙගොවි ජනතාවට බත් පැකට් එක ෙදන්න දීපු සල්ලි රුපියල් ලක්ෂ 82ක් ෙහොරා කෑවා. කවුද ෙහොරා කෑෙව්? කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් සල්ලි ෙහොරා කෑෙව් කවුද? සභාපතිවරයකු අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබනවා. සභාපතිවරයාෙග් කට උත්තරෙය් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඇමතිවරයාෙග් භාර්යාවෙග් ගිණුමට ලක්ෂ 35ක ෙචක් පතක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2039 2040

ලැබුණු හැටි කියනවා. ඒ වාෙග් ම ලක්ෂ 2ක තවත් ෙචක් පතක් එක වර ලැබුණු හැටි කියනවා. ඒවා පිළිබඳ පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑය, ඒ පිළිබඳව ඇමතිවරයාෙගන් කට උත්තර ගන්න ඕනෑය කියලා කියනවා. ඒ යුද් ධෙයන් ෙහොරා කන හැටි. එය තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට දරා ගන්නට බැරි. යුද්ධය සඳහා ෙසොල්දාදුවන්, හමුදාෙව් නිලධාරින් කැප කිරීම් කරනවා නම්, ඒ ආදර්ශය තිෙබනවා නම්, ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ බර, ඒ වියදම දරා ගන්න සූදානම්. හැබැයි, ඒ ආදර්ශය නැතිව මාවිල් ආරු ජයගහණෙයන් ෙහොරා කනවා නම්, ඒ යුද්ධෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොරා කන්න සූදානම් වනවා නම්, ඒක ඔප්පු ෙවමින් තිෙබනවා නම්, එය දරා ගන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ. ඒක තමයි තිෙබන පධාන පශ්නය. මෑත කාලෙය් ම ෙම් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරුන්ට ෙහොර වීසා බලපත දීලා, ඒ අමාතɕාංශවලින් රට යැවීම පිළිබඳව උසාවිෙය් පශ්න ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග් ම තවත් ඇමතිවරයකුට විරුද්ධව ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් පශ්න කරනු ලැබුවා. ෙසවනගල සීනි කර්මාන්ත ශාලාෙව් ඒ ෙගන යන වɕාපාරය පිටුපස [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇමතිවරුන් සම්බන්ධෙයන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ඇසුවා, "ෙම් ඇමතිවරුන් ඉන්ෙන් ජාතිය ෙගොඩ නඟන්න ද, නැති නම් ජාතිය කන්න ද" කියා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන පශ්නය. ජාතිය ෙගොඩ නඟනවාය කියන ඇමතිවරුන් ජාතිය කනවාය කියන තත්ත්වය ෙපෙනන ෙකොට, ඒක දැෙනන ෙකොට, යුද්ධෙයන් ෙහොරා කනවා කියලා දැෙනන ෙකොට, ඒක ඉවසන්න ෙම් රෙට් ජනතාව සූදානම් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු, එදා 2004 ඒ ජනවරම නිෙයෝජනය කරපු ෙම් රෙට් පගතිශීලී ජනතාව ඒ සඳහා තව දුරටත් ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. අද මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. ඒ නිසා ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව හරහා ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වැරැදි ආදර්ශයයි. ඒ අලින්ට මාර ගස් ෙපරළන්න, උපාධිධාරින්ෙග් ඔළු පළන්න නැවත වතාවක් සල්ලි වියදම් කරන්න අවස්ථාව තමයි ෙම් දීලා තිෙබන්ෙන්. West Tower එෙක් තමන්ෙග් කාර්යාලය ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා වන වියදම ෙකොපමණද? ෙම් රුපියල් 3,80,00,000න් තමයි යන්ෙන්. ෙම්ක අනුමත කරන්න බැහැ. ෙම් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ගරු ඇමතිතුමන්ලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම්ක අනුමත කරන්න බැහැ. අප දන්නවා ඒක. ෙම් සා විශාල මුදලක් නාස්ති කරනවාට ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ෙබොෙහෝ ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කැමැති නැහැයි කියා අප දන්නවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යන්න, ආණ්ඩුෙව් නායකත්වෙය් විධාන පිළිපදින්න ඕනෑ නිසා වැරදි ආදර්ශයන්ට අනුබල ෙදන්න අද ඒ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ෙඛ්දනීය තත්ත්වය. ඒක තමයි අප ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් රෙට් ආර්ථිකය නිවැරදි ෙදසට ෙයොමු කරනවා නම් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් ෙම් ආදර්ශය ගත යුතුයි. එෙහම ගත්ෙත් නැත්නම් ඔබතුමන්ලාට පසුතැවිලි ෙවන්න සිද්ධ ෙව්වි; රෙට් ජනතාව හැකි ඉක්මනින් ඊට නිසි පතිචාර ලබා ෙද්වි. ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්න එපා. ඒ තත්ත්වය භයානකයි. ඒ තත්ත්වය පතිවිපාක සහිතයි. ඔබතුමන්ලා දැනුවත්ව, ඔබතුමන්ලාෙග් අවෙබෝධෙයන් යුතුව ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගැනීම තමයි ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන කනගාටුව.

ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාම අවධාරණෙයන් කියන්ෙන්, ෙමවැනි නාස්තිකාර, විනාශකාරී අමාතɕාංශ නඩත්තු කිරීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් මුදල් ෙවන් කරද්දී, තමුන්නාන්ෙසේලා පළාත් සභාවල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙවන් කරන මුදල අඩු කර තිෙබනවා. සියලුම පළාත් සභාවල ගාමීය සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොද වන මුදල් සියයට 60කින් කප්පාදු කර තිෙබනවා. අප ඒ පළාත් සභා කමයට එකඟ නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ඇති කර තිෙබන ෙම් වɖහය තුළ මන්තීවරුන් බිහි කර තිෙබනවා; ඇති කර තිෙබනවා. ඒ ආයතන හරහා විශාල නිලධාරි මණ්ඩලයක් නඩත්තු ෙවනවා. ඒ නිලධාරින්ෙගන්

ෙකෙරන කාර්ය භාරය, සංවර්ධන කටයුතු අද කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? මුදල් අමාතɕාංශෙයන් නිෙයෝග නිකුත් කර තිෙබනවා, ඒවාෙය් වියදම් සියයට 60කින් කප්පාදු කරන්නය කියා. අද පළාත් සභාවල ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අතරම වාද විවාද පැවත්ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙනොෙවයි, පළාත් සභා පෙහේම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්, ඇමතිවරුන් පවා අද ඒ පළාත් සභා තුළ ඒ අෙඳෝනාව නඟනවා. ඇයි? තමන්ෙග් ගමට යන්න බැහැ; තමන්ට ඡන්දය දුන් ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න බැහැ. ආණ්ඩුව සියයට 60කින් ඒ පළාත් සභාවල පතිපාදන කප්පාදු කර තිෙබනවා. එෙහම කප්පාදු කරන ගමන් අනික් අතට ඉන්ධන මිල වැඩි කර ජනතාව මත ඒ බරත් පටවන ගමන් ෙම් නාස්තිකාර අමාතɕාංශවලට ෙකෝටි ගණනින් සල්ලි ෙවන් කරනවා. කිසිදු පල පෙයෝජනයක් නැහැ. ෙමොකක් ද තිෙබන ෙසත? විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ අමාතɕාංශෙයන් ෙම් රටට තිෙබන එක වාසියක් කියන්න. එක වාසියක්වත් නැහැ. අමාතɕාංශ ෙරොත්තක් තිෙබනවා; අමාතɕාංශ 107ක් තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශ ෙරොත්ත අතරින් ෙම් නාස්තිකාර පුහු අමාතɕාංශෙයන් සිදු වන ෙසේවය කියන්න. කිසිදු ෙසේවයක් නැහැ. නිකම් ෙද්හයක් නඩත්තු කිරීම විතරයි. පඤ්චස්කන්ධයක් නඩත්තු කරන්නයි ෙම් සල්ලි ෙදන්ෙන්. ඒ පඤ්චස්කන්ධය වටා ඉන්න පරිවාර ෙසේනාව නඩත්තු කරන්නයි ෙම් සල්ලි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ මිසක් ෙවන ෙමොකකටවත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. ෙම් රෙට් අහිංසක, වැඩ කරන ජනතාව හම්බ කරන සල්ලි. ඒ හම්බ කරන සල්ලි තමයි ෙම් පඤ්චස්කන්ධය - ෙම් ෙද්හය - නඩත්තු කරන්න අද වියදම් කරන්න යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් සූදුව, ෙම් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ආණ්ඩු පක්ෂයට අර ෙගන ඇමතිකම් දීලා, වරදාන, වරපසාද දීලා ඒ ඇමතිකම් නඩත්තු කරන ෙම් ෙද්ශපාලන සූදුව නතර කරන්න ඕනෑ. ඒ නතර කිරීම සඳහා තමයි එදා - 2004 දී - ජනවරම දුන්ෙන්. ඒ ජනවරම නිවැරදිව පවත්වා ෙගන යන්න ආණ්ඩුව සමත් ෙවලා තිෙබනවා ද? ආණ්ඩුෙව් අසමත්භාවය අද භාවිතාෙවන් ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒක තමයි අද යථාර්ථය තුළ ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්.

ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් පිළිබඳ තීන්දු, තීරණ ගන්නා ෙම් ගරු සභාවට අයිතියක් තිෙබනවා; වගකීමක් තිෙබනවා; ඒ සභාවට යුතුකමක් තිෙබනවා රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය නිවැරදි පැත්තට ෙයොමු කිරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්න. නමුත් අද ෙම් සිද්ධ වන ෙම් සාපරාධී අපරාධය නතර කරන්න අප මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව අද ඒ බංෙකොෙලොත්භාවය වහ ගන්න ෙමවැනි අමාතɕවරුන් නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙම් සා විශාල මුදලක් ෙවන් කරද්දී, ඒවා මාධɕවලින් ෙහළිදරවු කිරීම වළක්වන්න තමයි රජෙය් මාධɕ, රජෙය් ෙහොරණෑ ටික තමන්ෙග් පැත්ෙතන් පවත්වා ෙගන යන ගමන්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ මාධɕවලට වාරණ දමන්න, තමන්ෙග් ඇමතිවරුන්, තමන්ෙග් නිලධාරින් විෙව්චනය කරන එක නතර කරන්න සාපරාධී අපහාස නීතිය නැවත ෙගෙනන්න ලක ලැහැස්ති වුෙණ්; මාධɕවලට දැනට තිෙබන නිදහස් වාතාවරණය මුළුමනින්ම අෙහෝසි කරන්න තමයි සාපරාධී අපහාස නීතිය ෙගෙනන්න ලක ලැහැස්ති වුෙණ්. ෙමවැනි ෙද්වල් කර තමන්ට ඕනෑ විධියට මාධɕ පාවිච්චි කරන්න තමයි ලක ලැහැස්ති වුෙණ්. මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා ඒක සමස්ත ආණ්ඩුෙව් පාර්ථනාව, බලාෙපොෙරොත්තුව ෙනොෙවයි කියා. ආණ්ඩුව ෙමෙහය වන තුන් හතර ෙදනකුෙග් අත්තෙනෝමතික තීරණ මත තමන්ට ඕනෑ විධියට මාධɕ හසුරුවන්න සාපරාධී අපහාස නීතිය වාෙග් ෙද්වල් ෙගනැවිත් ජනමතය - ජනතාවෙග් විෙව්චන - වළක්වා තනි ගමනක්; අත්තෙනෝමතික ගමනක්; පැසිස්ට්වාදී ගමනක් යන්න ලක ලැහැස්ති ෙවනවා. ඒක තුළ වැඩි කල් යන්න බැහැ. ඒ නිසා වහාම ෙම්ක නතර කරන්න. ෙම් නාස්තිකාර වියදම් කිරීම නතර කර, රෙට් ජනතාවට යුද්ධය සඳහා යම් කිසි වියදමක් යනවා නම්, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවනවා නම්, ඒ ඇති වන තත්ත්වය ජනතාව මත පටවන්ෙන් නැතිව, ෙමවැනි නාස්තිකාර වියදම් අඩු කර ආදර්ශයක් ෙදන්න. නායකත්වෙය් සිට ඇමතිවරුන් දක්වා ෙම් විධියට ආදර්ශය දී රට නිවැරදි මඟට ගන්න. රට නිවැරදි මඟට ගන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ වගකීම හරියට ඉෂ්ට

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2007 ජුලි 03 2041 2042

කරන්න. එෙහම නැත්නම් ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ සඳහා නිසි පිළිතුරු ලබා ෙදනවා ඇති. ඒ තත්ත්වය ඇති කරන්න එපා; ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්න එපා. ඒ තත්ත්වය ඇති කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් නාස්තිකාර වියදම්වලට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව විරුද්ධ ෙවලා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ කටයුත්ත නිසියාකාර ව ඉෂ්ට කරන්න. ඒ සදහා ෛධර්යය ෙදන්න අප සූදානම්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක් පමණ කාලයක් තමයි තව ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්.

[අ.භා. 3.08] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources)

විනාඩි 20ක් කථා කරන්න තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නැහැ. ගරු මහින්ද වි ෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමාටත් ෙවලාව ෙදන්න තිෙබනවා. පස්වරු 3.30ට සභාව කල් තබන අවස්ථාව ෙවනවා. ඔබතුමාට මතක ඇති, උෙද් වරුෙව් පැයක පමණ කාලයක් අපෙත් ගියා. විරුද්ධ පක්ෂයට කථාවකුත් තිෙබනවා. ඒ සඳහාත් ෙවලාව නැති ෙව්වි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන මුදල් පනත යටෙත් නියමයන් සහ නිෙයෝග පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා හිතන විධියට ඉතාමත් ම කාෙලෝචිත වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමයන් හා නිෙයෝග අතර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, ආනයනය අෛධර්යවත් කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය කර්මාන්ත රැක ගැනීමටත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ එක්තරා අරමුණක් තිෙබනවා ය කියන එක. කාල ෙව්ලාව අඩු නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු පකාශ කිරීම ඉතාමත් ම අමාරුයි.

උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාවත්, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාෙග් කථාවත් මා අහ ෙගන හිටියා. අද ෙම් රජය විසින් පශ්න මධɕෙය්, යුද්ධයක් මධɕෙය්, රුපියල් බිලියන සියයක යුද වියදමක් මධɕෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙහොඳට හසුරුවා ෙගන යනවා ය කියන එක මා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ඒක කාටවත් නැහැ යි කියන්නට බැහැ. 2003 වර්ෂෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් විසි නවයකට ගිහින් තිබුණා. ෙතල් බැලරය ෙඩොලර් විසි නවයකට ගිහින් තිබිය දී ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 53ක් ව තිබුණා. ඒ ගණනට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් අද ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් 70 නම් ඒ සමීකරණයට අනුව ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 128 ක් ෙවනවා. අද ඉන්දියාෙව් ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් 130ක් ෙවනවා. ෙම් විධියට තමයි ආණ්ඩුව ජනතාවට සහනයක් ෙදන්නට කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා, ෙම්ක failed State එකක් ය කියා. ෙකොෙහොමද එෙහම වන්ෙන්? එෙහම ෙවන්න නම්, උද්ධමනය ඉතාමත් ම වැඩි ෙවලා, විශාල වශෙයන් මුදල් අච්චු ගහලා, පාලනය බිඳ වැටිලා සාරධර්ම විනාශ ෙවන්නට ඕනෑ. එෙහම රටවල් ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ඒකට ෙම්ක ෙකොෙහොමවත් ආෙද්ශ කරන්නට බැහැ. ඒක ඉතාමත් ම විහිළු, මිරිඟු කථාවක් විධියටයි අප දකින්ෙන්. නමුත් අද ෙම් පශ්න තිබියදීත් අප ඉතාමත්ම සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනත් හා නියමයන් මඟින් ලියුකීමියා ෙරෝගීන් සඳහා ෙගන්වන ෙබෙහත් සඳහා බද්ද අයින් කර දානවා. සාමානɕෙයන් ගුවන් ෙතොටු පළටත්, ඒ වාෙග්ම වරායටත් ඒවා නඩත්තු කරන්න සියයට තුනක ගුවන් ෙතොටු පළ බද්දක් ගන්නවා. නමුත් ෙම් නිෙයෝග අනුව ෙම් ෙබෙහත් ඒ බද්ෙදන් අයින් කර දමනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රටක ජනතාවෙගන් බදු අය කර ගන්නට ඕනෑ. බදු ෙගව්ෙවොත් තමයි, ඒ රට සංවර්ධනය කරන්නට, යටිතල පහසුකම් ඇති කරන්නට, ෙනොෙයකුත් වැඩ කටයුතු කරන්නට එම මුදල් පාවිච්චි කරන්නට පුළුවන් ෙවන්ෙන්. ෙම් රෙට් බදු ෙගවන්නට පුළුවන් මිනිසුන් ලක්ෂ දහයක් විතර ඉන්නවා ය කියා අප විශ්වාස කරනවා. නමුත් ලක්ෂ ෙදකක් තමයි හරියට නීතɕනුකූලව බදු ෙගවන්ෙන්. එම නිසා, ඒ අයට බදු ෙගවන්න පුරුදු කිරීමට සහනයක් දී තිෙබනවා. ෙම් රජය විසින් සීසී ධාරිතාව 1600කට අඩු වාහන ෙගන් වීෙම් අවස්ථාව ඒ අයට ලබා දී තිෙබනවා. එයින් අපට පැහැදිලි ෙවන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන් ම තිෙබන අය බදු ෙගව්ෙවොත් දුප්පතුන්ට වක බදු ෙගවන්නට ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. පරිප්පු, සීනි, ආදී හැම එකකටම බද්දක් අය කරනවා නම් ඒ විධියට ෙනොෙයකුත් ෙද්වලට බදු අය කරනවා නම්, ඒ බදුවලට හැෙමෝටම දායකත්වය ෙදන්නට සිද්ධ ෙවන්ෙන් මුදල් තිෙබන අය බදු ෙනොෙගවීම නිසයි. උදාහරණයක් වශෙයන් නිදහස් අධɕාපනය අප කාටත් ලැබී තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් නීතිඥයන් බිහි වුණා. ෙදොස්තරවරුන් බිහි වුණා. ඉංජිෙන්රුවන් බිහි වුණා. ෙද්ශපාලනඥයන් බිහි වුණා. ඒ වාෙග් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් බිහි වුණා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙසේවය කරද්දී යුතුකමක් තිෙබනවා, තමන් ලබන ආදායමට බද්දක් ෙගවන්න. නමුත් අද කීෙයන් කී ෙදනාද බදු ෙගවන්ෙන්? කී ෙදෙනක් ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරනවා ද? ෙවනත් රටවල නම් ඔය යුතුකම ලස්සනට ඉෂ්ට කරනවා. අෙප් රෙට් ඒක ඉෂ්ට වන්ෙන් නැහැ. ඉෂ්ට වන්ෙන් නැති නිසා තමයි අපට විශාල වශෙයන් වක බදු අය කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට ෙම් බඩු මිල ගැන අපි බලමු. ඊෙය් ෙපෙර්දා කරන ලද සංෙශෝධනවලින් වැට් එක අඩු කිරීම නිසා විශාල වශෙයන් බඩු මිල අඩු කරන්න අෙප් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සීනි කිෙලෝගෑම් එකක් මාර්තු මාසෙය් විකුණුෙව් රුපියල් 63ට. ෙම් මාසෙය් අන්තිම වන විට එය රුපියල් 49ක් වනවා. එතැන රුපියල් 14ක අඩු වීමක් තිෙබනවා. ටින් මාළු රුපියල් 125ටයි තිබුෙණ්. දැන් රුපියල් 95.30යි. රුපියල් 30ක අඩු වීමක්. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝ එකක් රුපියල් 70ටයි තිබුෙණ්. ලබන සතිෙය් සිට රුපියල් 57ක් වනවා. එතැන රුපියල් 10ක අඩු වීමක් තිෙබනවා. වියළි මිරිස් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 270යි. ඒවාත් රුපියල් 70කින් ම අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැට් එක අඩු කිරීම නිසා වියළි මිරිස් කිෙලෝ එක රුපියල් 200ට තියා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. කඩල කිෙලෝ එකක් රුපියල් 170යි, ඒවා රුපියල් 130කට තියා ගන්න පුළුවන්. ඒවාත් රුපියල් 40කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මුං ඇට කි ෙලෝවක් රුපියල් රුපියල් 150යි. දැන් රුපියල් 115ක් ෙවලා තිෙබනවා. පරිප්පු රුපියල් 103යි. ලබන සුමානෙය් සිට ඒෙකත් මිල රුපියල් 3කින් අඩු ෙවයි කියා අප විශ්වාස කරනවා. ඒක කරන්න තමයි ෙම් බදු සහන දී තිෙබන්ෙන්. ඩුබායි හාල්මැස්සන් කිෙලෝවක් රුපියල් 225යි. නමුත් ෙම් බදු සහනෙයන් ඒවාත් රුපියල් 163ට ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ජූලි මාසෙය් උපරිම මිල. ඒවාත් රුපියල් 62කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් බලන්න, ෙම් බඩු මිල අඩු වුණු එක ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2043 2044

දැන් අනික් පැත්ෙතන් ෙමොකක් ද කියන්ෙන්? සාමය ගැන කිව්වා. සටන් විරාමය ගැන කිව්වා. ඊෙය් එංගලන්තෙය් - මහා බිතානɕෙය් - එයාර්ෙපෝට් එකට ගැහුවා. අලුතින් පත් වුණු අගමැතිතුමා ෙමොකක් ද කිව්ෙව්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් එංගලන්තෙය් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඡන්දය විමසන්ෙන් කීයට ද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3.25ට විතර. ඇති ද? ඉවර වන ඉක්මනට පුළුවන්. කථාව 3.20ට ඉවර කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ෙවලාව ෙදන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාටද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමාට. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) චන්දෙසේන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරන්න ෙවලාව ඕනෑ ද? එෙසේ නම් මා කථාව අවසන් කරන්නම්.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) Mr. Speaker, I rise to a point of Order.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙකොයි තරම් ෙවලාවක් තිෙබනවා ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙන්, තව මිනිත්තු දහයයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙදමු.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එෙහම නම් මා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ස්තුතියි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled : අෙප් රජය අභිෙයෝග රාශියකට මුහුණ දී ඇති අවස්ථාවකයි අප ෙම් පනත් සංෙශෝධන පිළිබඳව කථා කරන්ෙන්. දශක කිහිපයක් තිස්ෙසේ පවතින කුරිරු තස්තවාදය මුලින් උපුටා දමා සිංහල, මුස්ලිම්, දවිඩ සියලු ජාතීන්ට සාමකාමීව එකට සිටිය හැකි ෙනොෙබදුණු රටක් අනාගතයට දායාද කිරීම ඉන් පථම අභිෙයෝගයයි. ෙම් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා සහ තිවිධ හමුදාවත් නිවැරදි මාවතක ගමන් කරනවා දැකීම අප හැෙමෝටම ෙලොකු සතුටක්.

ෙද වනුව, අප මුහුණ ෙදන අභිෙයෝගය වනුෙය් පජාතාන්තීය ෙලස මහජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් වූ රජය බිඳ දැමීමට සිදු කරන කුමන්තණයයි. රජය ලබන යුධමය ජයගහණය ඉවසා ගත ෙනොහැකි ෙද්ශපාලන කුහකයින් ෙම් කුමන්තණ පිටුපස ඉන්න බව කවුරුත් දන්නවා.

තුන් ෙවනුව, රෙට් ෙපොදු ජනතාවට යම් තරමක ජීවන බර වැඩි වීෙම් අභිෙයෝගය භාර ගැනීමට රජයට සිදු වී තිෙබනවා. රජයකට පාලනය කළ ෙනොහැකි ජාතɕන්තර සාධකවල බලපෑම නිසා රට තුළ ජීවන බර වැඩි වීෙම් පවණතාවක් ඇති වුවත් රජය ඊට සාර්ථකව මුහුණ දීම සඳහා කළ හැකි සියලු ෙද් කරමින් සිටිනවා කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී මතක් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් අතɕවශɕ ආහාර දවɕ මත පනවා ඇති වැට් බදු හා අනිකුත් බදු අඩු කිරීමට රජය ෙම් වන විටත් තීරණය කර අවසන්. බදු අඩු කරන විට රජයට ලැෙබන ආදායම අඩු ෙවනවා. එෙහම වුණත් ජනතාව මත පැටෙවන පීඩනය ගැන හිතලා රජය එෙසේ බදු සහන ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

බදු කියන්ෙන් රජයක් නීතɕානුකූලව පුද්ගලයින්ෙගන් ආයතන වලින් අය කරන මුදල්ය.

රජෙය් වියදම් වලටත් සංවර්ධන වැඩ වලටත් මුදල් සපයා ගැනීමටත්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන දිරි ගැන්වීමටත්, ඇතැම් විෙද්ශීය ආනයන අෛධර්යමත් කිරීමටත් ඇතැම් භාණ්ඩ පරිෙභෝජනය අෛධර්යමත් කිරීමටත් (මත් දවɕ)වැඩිෙයන් ආදායම් උපයන්නන්ෙගන් අය කර ෙගන අඩු ආදායම්ලාභී උපයන්නන් අතර ෙබදා හැරීමටත් (සමෘද්ධි සහනාධාර) ෙම් බදු ආදායම් ෙයොදා ගන්නවා.

2002 වර්ෂෙය් අංක : 11 දරන මුදල් පනතින් ෙමරටට ආනයනය කරන භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලින් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධනය සඳහා සියයට 3% ක බද්දක් අය කළා. ෙම් යටෙත් විෙශේෂෙයන් “ලියුෙක්මියා” ෙරෝගීන් සඳහා ඇමරිකාෙවන් හා ස්විට්සර්ලන්තෙයන් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදන ඖෂධ සඳහා සියයට 2% ක ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බද්දක් අය කළා. ෙමම ෙරෝගය රෙට් වැඩි වශෙයන් වාර්තා වන නිසාත්, එම ෙරෝගීන්ෙග් ඉල්ලීමකට අනුවත් ෙම් බද්ධ ඉවත් කිරීම සඳහා ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමට රජය බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

යහපත් බදු ෙගවන්නන් සඳහාත් දිරි ගැන්වීමක් හැටියට ඔවුන්ට තීරුබදු සහන යටෙත් වාහන ආනයනය කිරීමට 2006 - 11 දරන මුදල් පනතින් අවසර දී තිබුණා. ෙමය රජයක් හැටියට ගත් ඉතාම වැදගත් තීරණයක්.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ජුලි 03 2045 2046

ඊ ට ෙහේතුව අප රෙට් වැඩි පිරිසක් බදු ෙගවීම පැහැර හැරීමටයි සූදානම් වන්ෙන්. ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තාවලට අනුව ලක්ෂ 10ක් පමණ බදු ෙගවන මට්ටෙම් පිරිසක් ඉන්නවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම බදු ෙගවන්ෙන් ලක්ෂ 02ක පමණ පිරිසක්. ෙමම වාහන සහනය ලබා දීෙමන් බදු ෙනොෙගවන අයට බදු ෙගවීම සඳහා ෙපළඹවීමක් ඇති කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අනුව ෙම් තුළින් ඉදිරිෙය් දී බදු ෙගවන පිරිස වැඩි කර ගැනීෙමන් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මීට අමතරව, සුරාබදු ආඥා පනත සංෙශෝධනය කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙයෝජනා ෙකෙරන ‘මතට තිත’ යන සංකල්පය මල් ඵල ගැන්වීමයි. සැර මත්පැන් සදහා ලීටරයකට රුපියල් 25ක් ද රා සඳහා ලීටරයකට රුපියල් 10ක් ද වැඩි කිරීමට ෙම් යටෙත් ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් නිසා මත්පැන් පරිෙභෝජනය අඩු කිරීමට ජනතාව පියවර ගන්නවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මත්පැන් බීෙමන් සිදු වන ආදීනව පිළිබඳව ෙබෞද්ධ සාහිතɕෙය් කවුරුත් දන්න රසවත් කථාවක් තමයි, ෙදවිදත් විසින් නාලාගිරි ඇතුට රා කළ ෙසොලසක් (16) ක් ෙපොවා බුදුන් විනාශ කිරීමට ෙපරමඟට එවු කථාව. ආනයන අපනයන ෙවළඳාමට සම්බන්ධ භාණ්ඩවලට බදු පැනවීෙම් දී රජය සමහර ආනයන භාණ්ඩවලට වැඩිෙයන් බදු පනවනවා. තවත් සමහර භාණ්ඩවලට පනවා ඇති බදු අඩු කරනවා. නැත්නම් අය කරන්ෙන්ම නැහැ. ෙමතැනදී අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන භාණ්ඩ පිටරටින් ෙගන්වනවා නම් ඒක අෙප් කර්මාන්ත වලට පහරක්. ෙහේතුව අෙප් නිෂ්පාදන පිරිවැය දියුණු රටවල නිෂ්පාදන පිරිවැයට වඩා වැඩියි. ඒ නිසා පිටරට නිෂ්පාදන භාණ්ඩ ෙමරටට ෙගන්වුෙවොත් අෙප් කර්මාන්ත වැහිලා යනවා. ඒ නිසා ෙමවර ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත සංෙශෝධන කරන්ෙනත් එවැනි අප රෙට් නිෂ්පාදනය කරන හඳුන්කූරු, ෙහල්මට් වැනි භාණ්ඩ ආනයනය කරන විට වැඩි බද්දක් අය කිරීමටයි. ෙපොදුෙව් අප රෙට් ෙගොවීන් සහ සුළු පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් රැක ගැනීම සඳහා ෙමම පනත සංෙශෝධනය කිරීෙමන් විශාල පිටුවහලක් වන බව රජය විශ්වාස කරනවා. ගරු ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් සංකල්පයකට අනුව පාෙද්ශීය මට්ටමින් අපනයන සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන අප එතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවන් ඕනෑ. එතුමාෙග් උත්සාහය ෙවලා තිෙයන්ෙන් ගාමීය සම්පත් සහ හැකියාවන් අපනයනය හා බද්ධ කිරීමයි. ෙපොෙලොන්නරුව හා ඇඹිලිපිටිය වෙග් පෙද්ශවල ෙමය ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. ඉන්ධන වැඩි වුණා. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ යයි. ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ යද්දී නවතන්න බැහැ. ෙම් සඳහා අපි කමිටුවක් පත් කළා. ජනතාවෙග් බර අඩු ෙවන්න පතිපත්තිමය වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. අගමැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙකොමිසමක් කැඳවලා තිෙබනවා. ෙකොමිසම වාර කිහිපයක් සාකච්ඡා කර අවසාන විසඳුමකට ආවා. නැතිනම් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙගනියන්න බැහැ. ඩීසල් වැඩි වුණාම රුපියල් 72ක් වූ ඩීසල් රුපියල් 55 ටයි ෙදන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්. එමඟින් මිලියන 6,000ක් පාඩුයි. ඒ නිසා තමයි ෙපෝමියුලා එක හැදුෙව්. භූමිෙතල් මිල වැඩි කළා. භූමිෙතල් වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්ෙන් මුදා ෙනොගත් පෙද්ශවල ධීවර යාතා. කුප්පි ලාම්පු පත්තු කරන අය සමෘද්ධිලාභීන්. සමෘද්ධි ආධාර මුදල වැඩි කරනවා. ධීවර කට්ටියටත් කුපන් එකක් ෙදනවා. ඩීසල් මිල වැඩි වීෙමන් විදුලිබල වැඩි වීම නැවැත්තුවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ 14ක බද්ද ඉවත් කළා. බඩු මිල ඉහළ යාම නවතා දැමුවා. ෙම් රජය යුද්ධයක් කරනවා තස්තවාදයට එෙරහිව. ෙකොටි සංවිධානය විනාශ කිරීමට ෙයෝජනා කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ඇමරිකා ඉරාක යුද්ධය නිසා ඇෙමරිකාෙවත් ජීවන වියදම නැඟලා. ඇෙමරිකාෙව්ත් ඉන්ධන මිල හා බඩු මිල නැඟලා. ඉරානය ලෑස්ති ෙවනවා යුද්ධ කරයි කියලා භයට. ඒ රෙට් ඉන්ධන සලාකයට ෙදන්න ලෑස්ති කරනවා. ඉරානෙය් පිරිපහදු නැහැ. ඉරාකෙයත් ෙතල් නිකුත් කරන්ෙන් සලාකයට. අපි සලාකයක් නැතිව ෙදනවා. වැ ෙෙඟනහිර සංවර්ධනය කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කළා. 2700ක් වුණු ෙපොෙහොර මල්ල රුපියල් 350කට ෙදනවා. ෙගොවියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් රජෙය් ෙසේවකයින්ට පඩි වැඩිකළා. රජෙය් අවම වැටුප රුපියල් 11,000/- වැඩි වන ජීවන වියදම් අංකයට දීමනාවක් ෙදනවා. රැකියා ලක්ෂයක් දීලා තිෙයනවා. සංවර්ධනය නවත්වලා නැහැ. දැදුරු ඹය, රඹුක්කන් ඔය, ෙමොරගහකන්ද ලාංකීය සල්ලි වලින් තමා කරන්ෙන්. ෙවෙහරගල මිලියන 3150 වɕාපෘතිය ජපානෙයන් කිරීමට සුදානම් වුණත් අපට එම වɕාපෘතිය සඳහා වැය වන්ෙන් මිලියන 850කි. මිලියන 2300ක් රජයට ලාභයි. රැකියා ෙදනවා, සංවර්ධනය ඇති කරනවා. එෙහමයි අපි තස්තවාදය නැති කරන්ෙන්. රජෙය් එකම වɕාපාරයක්වත් ෙපෞද්ගලික කරලා නැහැ. රජෙය් වɕාපාර විකුණලා සල්ලි හම්භ කරලා නැහැ. යු.එන්.පී. ආණ්ඩුව රක්ෂණ සංස්ථාව විකුණුවා. ඊෙය් බිතානɕ නව අගාමාතɕ ෙඩවිඩ් බවුන් කියනවා මිනිසුන්ෙග් නිදහස නැති වීමට ඉඩ තිෙයන නිසා හමුදාවට, ෙපොලීසියට තව බලතල දීමට සිදුෙවයි කියලා. ගුවන් ෙතොටුපළ වැහුවා, ඇෙමරිකාවට හා එංගලන්තයට කියලා අපට තහංචි දමනවා. ෙහොඳ ෙද්ශීය කර්මාන්ත තිබුෙනොත් තමයි එයින් තරඟකාරිත්වය වැඩි වී ෙහොඳ අපනයනකරුවන් බිහිවන්ෙන්. ඒ සඳහා දූරදර්ශී රජයක් අනුගමනය

කිරීමට අවශɕ කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. හැම ෙව්ලාෙව් ම නිදහස් ෙවළඳ පතිපත්තිම පමණක් ෙනොෙව් ආරක්ෂණ ෙවළඳවාදි පතිපත්තිවලින් අප ෙයොමු ෙවන්න අවශɕ ෙව්. අපි අෙප් ෙද්ශීය ළදරු කර්මාන්ත ආරක්ෂා කර ගත යුතුෙව්. ළදරු කර්මාන්තවලට ආනයන සමඟ තරඟ කිරීමට අවශɕ ෙහොද වටපිටාවක් සකසා දිය යුතු ෙව්. මහින්ද චින්තනෙය් දී අප ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දුවක් තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන බව. අපි කවදාවත් රජයක් හැටියට එම අරමුෙණන් බැහැර වුෙණ් නැහැ. ළදරු කර්මාන්ත රැකීමට, කුඩා කර්මාන්තකරුවාව ආරක්ෂා කිරීමට, ෙද්ශීය ෙගොවියාව රැකීමට අප හැම අයුරින්ම කටයුතු කර ඇත. අතɕවශɕ ෙනොවන ඇතැම් ආනයන සීමා කරන්න පියවර ගැනීම. ආනයන සීමා කරන ගමන් අපනයන විශාල වශෙයන් ඉහළ දමා ගන්න අප තව තව කටයුතු කරනවා. ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අපනයන ඉතා වැදගත්. අපනයනවල බලපෑම සමස්ත ආර්ථිකය පුරාම උඩු දුවනවා. විෙද්ශ විනිමය, විෙද්ශ තාක්ෂණය, විෙද්ශ ආෙයෝජනය, විෙද්ශ දැනුම ෙම් හැම එකක්ම අපනයන සමඟ එකට බුදුණ ෙද්වල් ෙව්. අපි දැක්කා පසු ගිය කාලෙය් රවී කරුණානායක මන්තීතුමා ආර්ථික යුද්ධය ජය ගත ෙනොහැකි රජයක් කියලා අපට ෙචෝදනා කරනවා. එතුමාම අපට ෙයෝජනා කරලා තිබුණා. අපනයන හැකි තරම් වැඩි කර ආනයන හැකි තරම් අඩු කරන්න කියා. නමුත් අපට කවුරුවත් ඒ ගැන ෙයෝජනා කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් අවුරුද්ෙද් පසු ගිය මාස හතෙර් අපනයනවල වර්ධනය දැක්කාම ඒ බව ෙහොඳටම ෙප්නවා. පසු ගිය මාස හතෙර් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 11.49කින් අපනයන වර්ධනයක් ලබා ගැනීමට අපට හැකි වී තිෙබනවා. අෙප් හිතවත් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියා තිබුණා විෙද්ශීය වශෙයන් වර්ධනය දැක්කම මට නම් හිෙතන්ෙන් ඔය කියන තරම් යාළුෙවෝ තරහා ෙවලා නැහැයි කියා. ෙමොකද, ඒ අය අප සමඟ ගනුෙදනු කරන නිසා තමයි අෙප් අපනයන ඉහළ ගිහින් තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු. ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාෙග් සංකල්පයකට අනුව පාෙද්ශීය මට්ටමින් අපනයන සංවර්ධනය කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ ගැන අප එතුමාට ස්තූතිවන්ත ෙවනවා. එතුමාෙග් උත්සාහය ෙවලා තිෙයන්ෙන් ගාමීය සම්පත් සහ හැකියා අපනයන හා බද්ධ කිරීමයි. ෙපොෙළොන්නරුව, ඇඹිලිපිටිය වෙග් පෙද්ශවල ෙමය ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන විධියට අප අඳුෙර් අතගාන ආණ්ඩුවක් ෙනොෙව්. ආර්ථික යුද්ධය පරදින ආණ්ඩුවකුත් ෙනොෙව්. ජාතɕන්තරය සමඟ සහෙයෝගය බිඳගත් ආණ්ඩුවකුත් ෙනොෙව්. ඒ බව ඔප්පු කරලා ෙපන්නන්න අපට ඕනෑ තරම් සාක්ෂි තිෙයනවා. දැනට ජාතික නිෂ්පාදනයට සියයට 28ක දායකත්වයක් ලබා ෙදන්ෙන් අපනයන ක්ෙෂේතෙයන්. අප ෙම් උත්සහ කරන්ෙන් ඒ පතිශතය තවත් වැඩි කරලා වර්ධනෙය් පතිලාභ පහළට කාන්දු ෙවන්න සැලස්වීමටයි. ෙම් සමඟම 2006 අංක 11 දරන මුදල් පනතින් යහපත් බදු ෙගවන්නන් සඳහා සහනදායි බදු පදනමක් මත ෙමෝටර් රථ ආනයනය කිරීමට අවසර ලබා දී තිබුණා.

එෙහත් කුමන කාණ්ඩයට අයත් ෙමෝටර් රථ සඳහා සහන ලබා ෙදන්ෙන් ද යන්න නිශ්චිතව දක්වා තිබුෙණ් නැහැ. ෙමවර සංෙශෝධනෙයන් එෙසේ සහනදායී කමයට ආනයනය කළ හැකි වාහන කාණ්ඩය වන්ෙන් ෙමෝටර් කාර් බවත් එෙසේ අවසර ලැෙබන කාරයක එක සිලින්ඩර ධාරිතාව ඝන ෙසන්ටිමීටර 1,600 ෙනොඉක්මවිය යුතු බවත් දක්වා තිෙබනවා. ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් දත්ත අනුව ලක්ෂ 10ක පමණ සිටිය යුතු බදු ෙගවන්නන්ෙගන් දැනට බදු ෙගවන්ෙන් ලක්ෂ 2ක් පමණ ෙවනවා. ස්වයං තක්ෙසේරු පදනමින් යහපත් ෙලස බදු ෙගවන්නන්ට ෙමෙසේ සහනදායී පදනමකින් ෙමෝටර් කාර් ආනයනය කිරීමට රජය ඉඩ දීම බදු ෙනොෙගනව, බදු පැහැර හරින එෙහත් බදු ෙගවීමට හැකියාව ඇති අයට ආදර්ශයක් දීමක් ෙවනවා. බදු ෙගවීම සඳහා ෙපළඹවීමක් ෙවනවා.

සුරාබදු ආඥා පනත යටෙත් සංෙශෝධනයන් ගැන ඊළඟට බලමු ෙබෞද්ධයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් චින්තනෙය් එක් පාඨයක් වී ඇත්ෙත් “මතට තිත” යන්නයි. ඒ අනුව මත්පැන් පරිෙභෝජනය අෛධර්◌ɕමත් කරවීම සඳහා ගත් පියවරක් ෙලස සැර මත්පැන් සඳහා ලීටරයකට රුපියල් 25ක බද්දක් ද “රා” සඳහා ෙමෙතක් ලීටරයකට ශත 15ක් ෙලස තිබූ බද්ද රුපියල් 10 දක්වා වැඩි කිරීමට ද ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. “මතට තිත” සංකල්පය ජය ගැනීමට නම් ෙමෙසේ ලීටරය රුපියල් 25කින් ෙනොව රුපියල් 250කින් වැඩි කළ යුතු යැයි ෙයෝජනා කිරීමට ද අපි පසුබට ෙවන්ෙන් නැහැ.

ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නියමය ෙම් යටෙත් අතɕවශɕ ෙනොවන (ෙතෝරාගත්) අපනයන මත ෙසස් බදු පැනවීම සහ ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට අවශɕ සමහර අමුදවɕ ආනයනය කිරීෙම්දී දැනට අය කරන ෙසස් බදු පතිශතය අඩු කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙමහි එක් අරමුණක් වන්ෙන් ආනයන අෛධර්◌ɕමත් කිරීමයි. ආනයන සඳහා විෙද්ශ මුදල්වලින් ෙගවීම් කිරීමට සිදු වීෙම්දී විෙද්ශ විනිමය විෙද්ශයන් ෙවත ගලා යාම හැකිතාක් අවම කිරීමට ෙමතුලින් උත්සහ කර තිෙබනවා. ආනයන අෛධර්යමත් කිරීම ෙව ළඳ ෙශේෂය යහපත් කර ගැනීම සඳහා ගත හැකි එක් කියාමාර්ගයක් ද ෙවනවා. ෙමහිදී ආනයන අෛධර්යමත් කර තිබුණද, ආනයන තහනම් කිරීමක් සිදු ෙනොවන නිසා පාරිෙභෝගිකයාට පරිෙභෝජන අවශɕතා තම කය ශක්තිය මත ඉටු කර ගැනීෙම් නිදහස තිෙබනවා.

ඊළඟ අරමුණ වන්ෙන් ෙද්ශීය ෙගොවියා සහ නිෂ්පාදකයා රැකිමයි. උදා : ජෑම්, ෙචොක්ලට්, ෙකෝඩියල් වැනි ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයන්ට ආනයන සමඟ තරග කළ ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගත වුවෙහොත් පළතුරු වැවිලි කරුවන් ෙමන්ම

පාර්ලිෙම්න්තුව 2047 2048

ෙමවැනි කර්මාන්තවල නියැෙලන සුළු හා මධɕම පරිමාන කර්මාන්තකරුවන්ෙග් කර්මාන්ත බිඳ වැෙටනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන අමාතɕතුමා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) Mr. Speaker, I rise to a point of Order.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඒක පසුව ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building)

මට ෙකටි කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලය තුළ මා ෙකටිෙයන් ෙම් කාරණය පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් ගරු සභාෙව් නැති අවස්ථාෙව් දී ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පකාශයක් කර තිෙබනවා, "මාවිල් ආරු වන්දි ෙගවීෙම් දී ඒ මුදල් වංචා කර මෙග් බිරිඳෙග් 'එකවුන්ට්' එකට රුපියල් ලක්ෂ 35ක් දැම්මා" කියා. එතුමා ෙම් දැන් කියා තිෙබනවා. ෙම්ක සභාපතිෙග් කට උත්තරෙය් තිෙබනවාය කියාත් එතුමා කියා තිෙබනවා.

අප වැඩ කර ෙගන යන විට සංවිධානාත්මක ව පහර ගැහීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා කියන එක ෙම්ෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා. මෙග් නම "සීඅයිඩී" එෙක්වත්, ෙපොලිස් ස්ථානයකවත්, උසාවිෙය්වත් ෙම් ෙකොෙහේවත්, කිසිම තැනක අකුරක්වත් ලියැ වී නැහැ. මෙග් බිරිඳෙගන්වත් කට උත්තරයක් අර ෙගන එෙහම කිසි ෙදයක් නැහැ. එෙහම තිබිය දී ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සිද්ධිය ඔප්පු කෙළොත් මෙග් ඇමතිකෙමන් සහ ෙද්ශපාලනෙයන් මා ෙහටම ඉවත් වනවා. ඔය වාෙග් අපරාධ කථා කියන්න එපා. ෙහණ ගහන අපරාධ කරන්න එපා. අෙප් ෙද්ශපාලන ජීවිතය නැති කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලනය ගැන අප ෙහොයන්ෙන් නැහැ.

මා ෙගොවිජන ෙසේවා හා ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවීෙම් අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉන්න විට ෙගොවිජන ෙසේවා එෙක් වැව් හදපු ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව මා ළඟ තිෙබනවා. මාත් ඉදිරිෙය් දී ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. සෙහෝදරත්වෙයන් කටයුතු කර ෙගන හිටියාට අප ඉතාම අමාරුෙවන් තමයි ෙද්ශපාලනෙය් ෙමතැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. මා පාෙද්ශීය සභාෙව් සිට ෙමතැනට එන තුරු ආෙව් ෙබොෙහොම දුක් විඳලා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වචනයකින්, ෙදකකින්, මාධɕවලින් ගහලා දමන්න හදනවා අෙප් සම්පූර්ණ ෙද්ශපාලනයම. විශාල අසාධාරණයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන්ෙන්. කට උත්තරයක්

අර ෙගන තිබුෙණොත් මා ෙහට අස් වනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නම සඳහන් කළා ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමාෙග් නම සඳහන් කර නැහැ.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ඔය [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙද්ශපාලනය කරන්න එපා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතුමා ෙම්ක භාර ගත්තාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙද්ශපාලනය. චරිත ඝාතනය. තමුන්නාන්ෙසේලාට මඩ ගහන්න හරි පහසුයි. නමුත් අප ෙමතැනට ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඇවිත් තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නම සඳහන් කෙළේ නැහැ කියනවා. අපි ඒක පිළිගනිමු.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවා නම් එක තැනක් ෙපන්වන්න. මා ෙහට අස් වනවා. මාධɕය ඉදිරිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වාෙග් අසතɕ කථා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් මඩ ගහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙපන්වන්න. මා ෙහට අස් වනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එෙහම නම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි එය ඉවත් කරනවා. මාධɕයටත් මා දන්වනවා, ඒ පිළිබඳව ඒ විධියට කටයුතු කරන්නය කියා. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා එෙහම ෙදයක් අදහස් කෙළේ නැහැ ෙන්. එෙහම කිව්වා ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) අදහස් කෙළේ නැත්ෙත් ෙමොකද? "අදාළ ඇමතිවරයාෙග් බිරිඳ"

2007 ජුලි 03 2049 2050

7 — PL 002241 — (2007/07)

කිව්වාම තව බිරිඳක් ඉන්නවා ද? බිරින්දෑවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉන්නවායැ මට? එක් ෙකනයි ඉන්ෙන්.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා කිසිම පකාශයක් කෙළේ නැහැ. එතුමා කලබල ෙවලා තිෙබනවා; පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැනිලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සඳහන් කෙළේ නැති ෙදයක් සඳහන් කළාය කියා කියන්න බැහැ.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න. මඩ ගහන මිනිස්සුන්ට මඩ ගහන්න උදවු කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඒක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳ ඉස්ෙකෝෙලක ෙකෙනක් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ෙම්ක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] මාවිල් ආරු පශ්නය ෙවලාෙව්දී ෙමෝටාර් ෙවඩි කාෙගන ගිහින් අපි වැඩ කෙළේ; අපි මිනිසුන්ට උදවු කෙළේ. ෙසොරකම් කරපු මිනිස්සු අර රිමාන්ඩ් එෙක් ඉන්නවා. ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු අධිකරණෙය් නඩුවලට හසු ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, මට මයික් එක ෙදන්න කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙපෙනන්ෙන් නැද්ද? ෙදසැරයක් ෙදන්න පුළුවන් ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, - මෙග් මිතයා - එවැනි පකාශයක් කිරීම සම්බන්ධව මා කනගාටු ෙවනවා. මට විරුද්ධව අභූත ෙචෝදනා නඟලා යම් කාරණාවක් අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා දන්නවා, - [බාධා කිරීම්]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, මට කිසිම ෙචෝදනාවක් අධිකරණෙය් දමා නැහැ. ඒ සම්බන්ධව මාෙග්

නීතිඥ මහතා මාර්ගෙයන් මා අධිකරණයට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මීට කලිනුත් ෙම් සභාෙව් දී ෙම් ගැන පකාශ කළා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා අපහාස නඩුවකුත් ෙගොනු කරන්න මාෙග් නීතිඥ මහතාට භාර දී තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර, ෙම්වා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ගරු මන්තීවරුන්ෙග් කීර්ති නාමයට කැළල් වන විධිෙය් පකාශ කරන්න එපා. ඒ වාෙග් ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්ෙන්ත් නැහැ. කරුණාකර මාධɕයත් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් ෙවන්න.

දැන් ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා. මිනිත්තු පහකින් විවාදය අවසන් කරනු මැනවි.

[අ.භා.3.20] ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Wijesekara-Minister of Special Projects)

ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩි 10ක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, ඡන්දය විමසන්න තිෙබනවා. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මා දීර්ඝ කථාවක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටියත්, ෙව්ලාව විනාඩි පහයි තිෙබන්ෙන්. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා අපට හරියට බැණ්ණා ෙන්. ඒකට උත්තර ෙදන්නත් ෙවලාව යනවා ෙන්. රීති පශ්නයකුත් තිෙබනවා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මා කාෙග්වත් නම් සඳහන් කරලා නැහැ. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ඇමතිතුමාෙග් බිරිඳය කිව්වා. එෙහම කිව්වාම ෙත්ෙරනවා. ඇමතිතුමාෙග් බිරිඳය කිව්වාම නම කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) උසාවිෙයන් දුන් තීන්දුවක් පිළිබඳව ඒ අදාළ ඇමතිවරුන් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. උසාවිෙයන් දීපු නිෙයෝග පිළිබඳව, ඒ කරපු පකාශ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කථා කරන්න මට ශුද්ධ වූ අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අදහසින් තමයි මා කථා කෙළේ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2051 2052

එතුමා පාසෙල් මිතෙයක්. ඒකත් මා දන්නවා; පිළිගන්නවා. හැබැයි එතුමාෙග් නම සඳහන් කරලා කිසිවක් කියා නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලව කටයුතු කළ යුතුයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූලවයි සභාෙව් කථා කළ යුත්ෙත්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙද්වල් පිළිබඳව අප ගත යුතු පියවර ගන්නවා.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙව්ලාව හුඟක් අඩුයි. අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක් තමයි, - ඇත්ත තමයි - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීවරු කණ්ඩායමක් ආණ්ඩුවට බැඳුණු බව. එෙහම ෙවන්න පසුතලය බැලුෙවොත්, ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටු වන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැඩ කෙළේ නැහැ. ඇත්තටම මා වැඩ කෙළත් විරුද්ධ පක්ෂයට. අප රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා දිනවන්න වැඩ කරපු උදවිය. නමුත් ඒ ආණ්ඩුව පිහිෙටව්වාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ පරාජය පිළිබඳවත්, පජාතන්තවාදය පිළිබඳවත් පශ්න මතු වුණා. ඒ වාෙග් ම, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉවත් වීම සහ ඒ අතරතුර මංගල කණ්ඩායම ඉස්මතු වීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව තුළ පශ්න මතු වුණා. ෙම් පසුතලය උඩ තමයි ජනාධිපතිතුමා සමඟ පළමුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා ෙම් MoU එකක් අත්සන් කරලා කථා කෙළේ. ඒ අනුව තමයි, අය වැය ෙල්ඛනයට - අප දැකපු නැති අය වැය ෙල්ඛනයට - එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප සහෙයෝගය දුන්ෙන්. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප ඉන්නා ෙව්ලාෙව්දීත් අෙප් නායකතුමා සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා අත්සන් කළ ගිවිසුමට අනුව අප ෙනොදැක්ක අය වැය ෙල්ඛනයට අප අත ඉස්සුවා. ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය තීන්දුවක් ගත්තා, රජයට උදවු ෙදන්නට. ෙමොකද, ඒ ෙවලාෙව් එවැනි ෙදයක් ෙනොකළා නම්, සමහර විට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සහාය රජයට ෙනොලැබුණා නම් - ඔබතුමන්ලා රජය පිහිෙටව්වා තමයි - රජය වැෙටනවා. ඒ වාෙග්ම ඇතුෙළත් කණ්ඩායමක් තිබුණා. අපි දකින්ෙන්, ඔය “ම” යන්ෙනන් පිහිටවූ කණ්ඩායම තනතුරු ෙලෝභෙයන් පිහිටු වූ කණ්ඩායමක් හැටියටයි. තනතුරු ෙලෝභය නිසා පිහිටු වූ ඒ කණ්ඩායමයි, ඒ ෙදෙගොල්ෙලෝ එකතු ෙවලා පුළුල් විපක්ෂයක් ඇති වුණා නම් ආණ්ඩුව වැෙටනවා. ෙම් නිසා තමයි ජනාධිපතිතුමා පළමුව එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක ෙම් ගිවිසුම ගැහුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් අප ෙම්ක විවාද කළා, ඇමතිකම් අර ෙගන ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙවනවා ද, එෙහම නැත්නම් ඇමතිකම් ෙනොෙගන ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙවනවා ද කියන එක ගැන. මා කියන්න කැමතියි, ඒ ෙවලාෙව් වැඩි ෙදනා තීන්දු කෙළේ ඇමතිකම් අර ෙගන ආණ්ඩුවට සම්බන්ධ ෙවන්න ඕනෑය කියලායි. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඡන්දයක් ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඡන්දයක් ගත්ෙත් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවාදයකට යන්න එපා. තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ෙකොෙහොම නමුත් ඇත්තක් ෙන්, ෙනොදැක්ක අය වැයකට ඡන්දය දීම; MoU එකක් අත්සන් කිරීම; කරුණු 6ක් ලබා දීම. ඒක කෙළේ මන්තීවරු යාම වළක්වන්න. නමුත් මන්තීවරු යෑම වැළැක් ෙවන්ෙන් නැතිව 17 ෙදෙනක් ගියාම තමයි ෙම්ක ඉරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් - 17 ෙදනා ෙනොගියා නම් - ෙම්ක ඉරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඉතින් 17 ෙදනා ගිය නිසා ද, රෙට් තත්ත්වය නිසා ද ෙම්ක ඉරන්න ඕනෑ? ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය තුළ තමයි,

ෙම් අමාතɕාංශය ඇති වන්ෙන්. ෙම් අමාතɕාංශෙය් පංචස්කන්ධයක් තිෙබන එක ගැන, ෙමතුමා තනියම පුද්ගලෙයක් ගැන කථා කරන්ෙන් ඇයි? ෙම් අමාතɕාංශයත් පංචස්කන්ධයක් ද? එෙහම නම් ෙම් පංචස්කන්ධවල, ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් වගතුග කියන්න ඕනෑ ෙන් අපි. 1989 පංචස්කන්ධය, 1990 පංචස්කන්ධය, 1990 මිනීමරපු හැටි අප කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගහ කපපු එක ගැන කියන්න ඕනෑයැ. මා ගස් කපලා තිෙබනවා; මා ෙබලි කපලා නැහැ. මා පිට්ටනි හදන්න ගස් කපලා තිෙබනවා. හැබැයි, මා ෙබලි කපලා නැහැ. මා මිනී මරලා නැහැ. මා බැංකු කඩලා නැහැ. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ඕනෑ නම් විවාදයක් ගනිමු, ෙබලි කපාපුවා, මිනී මරපුවා ගැන කියන්න.

ෙම් අමාතɕාංශයට දීලා තිෙබන්ෙන් ලක්ෂ 400ක්. තවම නිලධාරින් ඉන්ෙන් 5 ෙදනායි. මෙග් ෙල්කම්තුමා ඉන්නවා. එතෙකොට ලක්ෂ 300ක් තියා එක ලක්ෂ 100ක්වත් පඩි ෙගවන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) 5 ෙදනාට පඩි ෙගවන්න ද? ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) නැහැ. ඒ මුදල්, ඉන්න අයට ෙගවන්න. ෙම් අය තමයි තවම ඉන්ෙන්. අලුතින් ෙනොෙවයි ෙම්ක ඇති කෙළේ. අමාතɕාංශය නැති වුණත් ඒ ගණන යනවා. [බාධා කිරීමක්] අප ෙමොනවා හරි කරන්න එපායැ. 1971 දී විෙශේෂ වɕාපෘතියක් කරලා තමයි ෙජ්වීපී එක ෙමතැනට ආෙව්. 1971 දී වɕාපෘතියක් ෙනොකළා නම් ෙම් කිසි ෙකෙනක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඕනෑ නම් එෙහමත් එකක් කරන්න පුළුවන්. ෙම් ආණ්ඩුවට ඕනෑ වɕාපෘතියක් කරන්න පුළුවන්. දැන් නැ ෙඟනහිර ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] විෙජ්වීර දිනන්ෙනත් නැහැ; ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එන්ෙනත් නැහැ. ෙමෙහේ සිගරැට් තුණ්ඩු විප්ලවය. ෙම් 1989 විප්ලවය ෙනොෙවයි, 1971 විප්ලවය. 1989 විප්ලවය සමරනවා ද? 1971 විප්ලවය දැන් සමරන්ෙන්. එෙහම නම් අෙප් විප්ලවය. ඔය විප්ලවය ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, අප වැඩ කරන්න පටන් ගත්තා විතරයි. අෙප් ෙනොෙයකුත් වɕාපෘති තිෙයනවා. නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ; මුදල් ලබා ගන්න ඕනෑ; කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ෙමහාට එන්න. පන්තියක් තියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙද ෙවනියා කියන්න බැහැ. ඒ කාලෙය් විශ්වවිදɕාලෙය් බලය තිබුෙණ් මට ෙන්. දැන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි නිකම් වාඩි ෙවන්න ඇවිල්ලා නැහැ. නැ ෙඟනහිර දියුණු කරලා උතුෙර් පශ්නය ඉවර කෙළොත් අපට රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්. දැන් මෙග් මිතයා රවි කිව්වා, සාකච්ඡාවට යනවාය කියා. මා නම් කියන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් නැ ෙඟනහිර නිදහස් කර ගත්තා නම් එහි ඡන්දයක් තියලා, උතුරට ෙවන කමයක් දීලා රට සංවර්ධනය කරමු; අපි වɕාපෘති කරමු. අපට කථා කරන්න ෙවලාව නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන කරන්න. ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) මා කියනවා, ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරන්න එපාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்)

2007 ජුලි 03 2053 2054

(Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. ඡන්දය ගන්න තිෙයනවා. එෙහම කියන්න එපා.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ෙජ්වීපී එෙක් කවුරුවත් එෙහම කථා කෙළේ නැහැ. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා, ඔබතුමා තමයි ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කෙළේ. ඔබතුමා පමණයි. ෙම් කිසි ෙකෙනක් ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් පංචස්කන්ධයකට ද ෙම් සල්ලි ෙදන්ෙන්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) එෙහම නම් ෙම් පංචස්කන්ධය? ඇමති ෙවච්ච ෙම් පංචස්කන්ධය?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ධර්මානුකූල කාරණයක්.

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද, ෙම් පංචස්කන්ධය? ෙමයා හිෙර් සිටි පංචස්කන්ධය. අපි හිෙර් හිටිෙය් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අපි ඇමතිවරු වශෙයන් ෙමහාට එකතු වීම ගැන ෙජ්වීපී එකටත් අමාරුයි; යූඑන්පී එකටත් අමාරුයි. නමුත් ජනතාවට අමාරුවක් නැහැ.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මුදල් පනත: නිෙයෝග

நிதிச் சட்டம் : கட்டைள

FINANCE ACT: ORDER

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“2006 අංක 48 දරන මුදල් (සංෙශෝධන) පනතින් සංෙශෝධනය කරන ලද 2002 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ සංවර්ධන බදු පිළිබඳව මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2007 මැයි 14 වැනි දින අංක 1497/3 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන)

පනත : නියමයන් உற்பத்தி வாி (விேசட ஏற்பாᾌகள்) சட்டம் :

கட்டைளகள் EXCISE (SPECIAL PROVISIONS) ACT: ORDERS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 ඇ වන වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2007 අෙපේල් මස 11 වැනි දින අංක 1492/9 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“1989 අංක 13 දරන නිෂ්පාදන බදු (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනෙත් 3 වන වගන්තිය යටෙත් නිෂ්පාදන බදු සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, 2007 මැයි මස 14 වැනි දින අංක 1497/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදි◌පත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

සුරාබදු ආඥා පනත: නියමයන් மᾐவாிக் கட்டைளச் சட்டம் : கட்டைளகள்

EXCISE ORDINANCE: ORDERS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“(52 වැනි අධිකාරය වන ) සුරාබදු ආඥා පනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වන උප වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් මදɕසාර (රා ෙහෝ ෙවනත් කිසියම් ධානɕ වර්ගයකින් සෑදූ මත්පැන් හැරුණු ෙකොට) සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.”

පාර්ලිෙම්න්තුව 2055 2056

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥා පනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වන උප වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් ඉක්ෂුපාක, තල්, ෙපොල් සහ පදම් කළ අරක්කු සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

“(52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥා පනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වන උප වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් ෙමරට සෑදූ විෙද්ශීය ස්පීතු සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: " (52 වැනි අධිකාරය වන) සුරාබදු ආඥා පනෙත් 22 වැනි වගන්තිෙයහි (1) වන උප වගන්තිය යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා විසින් ෙබෝතල් කරන ලද රා සඳහා වූ සුරා බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලදුව, 2007 මාර්තු මස 12 වැනි දින අංක 1488/1 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනත :

නිෙයෝග இலங்ைக ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்திச் சட்டம் :

கட்டைள SRI LANKA EXPORT DEVELOPMENT ACT :

ORDERS ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර

ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 (1) වැනි වගන්තිය යටෙත් ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා විසින් පනවන ලදුව, අංක 1497/2 දරන 2007 මැයි 14 දිනැති අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ 2007.06.19 වැනි දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කළ යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරිපූරක මුදල : විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය සඳහා වැය ශීර්ෂය ෙවන්

කර ගැනීම குைறநிரப்ᾗத்ெதாைக: விேசட கᾞத்திட்டங்கள்

அைமச்சு க்கான ெசலவினத் தைலப்பிைன

ஒᾐக்குதல் SUPPLEMENTARY SUPPLY : ALLOCATION OF

HEAD OF EXPENDITURE FOR MINISTRY OF

SPECIAL PROJECTS ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர) (The Hon. Mahinda Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2007 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2007 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් හතර ෙකෝටි අසූතුන් ලක්ෂයකට (රු. 4,83,00,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙය් නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය.

උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 170 - විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕාංශය වැඩ සටහන 01 - ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන පුනරාවර්තන වියදම් රු. 3,75,00,000 මූලධන වියදම් රු. 1,08,00,000 ---------------- එකතුව රු. 4,83,00,000 ========= රජෙය් නිලධාරීන්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම සීමා - ගිණුම් අංක - 170011 උපරිම වියදම් සීමාව රු. 15,00,000 අවම ලැබීම් සීමාව රු. 3,00,000 උපරිම හර ෙශේෂ සීමාව රු. 2,00,00,000” ========= පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the Ayes had it.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்)

2007 ජුලි 03 2057 2058

(The Hon. Vijitha Herath) ෙබදීමක් අවශɕයි. පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 101: විරුද්ධව 65 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 101; எதிராக 65.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 101 : Noes 65 .

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question Proposed.

එස්එම්ඊ බැංකුෙව් සහ ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් මුදල්

ලංකා පුත බැංකුවට

ලබා ගැනීම எஸ்எம்ஈ வங்கியினᾐம் ேதசிய அபிவிᾞத்தி நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியத்தினᾐம் நிதிைய

லங்கா ᾗத்ர வங்கிக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦதல் TRANSFER OF FUNDS OF THE SME BANK AND

THE DEVELOPMENT TRUST FUND TO THE

LANKA PUTHRA BANK ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) “ගරු කථානායකතුමනි, රට ෙපරට වැඩසටහනට අනුව 2004 වර්ෂෙය් දී ආරම්භ කරන ලද කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා දීම සඳහා පිහිටු වන ලද SME බැංකුව ෙවත ලබා ෙදන මුදල් පමාණය ෙම් වන විට මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් පිහිටු වන ලද ලංකා පුත බැංකුව ෙවත ලබා ගනිමින් SME බැංකුව වසා දැමීෙම් උත්සාහයක් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. එෙසේම සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල සතුව තිබූ මුදල් ද ලංකා පුත බැංකුව ෙවත ලබා ගනිමින් ෙම් රෙට් කුඩා වɕාපාරිකයන්ට අත දීමට පිහිටුවා තිබූ ආයතන සියල්ලම ඈවර කරමින් විශාල පමාණෙය් ණය ලබා ෙදන ලංකා පුත බැංකුවට ෙම් මුදල් ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වන බැවින්, ෙමකී නීති විෙරෝධී මුදල් පැවරීෙම් කමය නවත්වන ෙලසටත් SME බැංකුව සහ සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යමින් කුඩා වɕාපාරිකයන්ට අත හිත දීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය ක රන ෙලසටත් ෙයෝජනා කර සිටිමි."

ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම පශ්නය සම්බන්ධව කථා කරනවා නම්, 2004 වර්ෂෙය් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය "රට ෙපරට" වැඩසටහන යටෙත් ඉදිරිපත් කළ මූලික වැඩසටහනක පතිඵලයක් හැටියට ෙම් SME බැංකුව නැත්නම් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා දීම සඳහා වූ බැංකුව පිහිටු වනු ලැබූ බව මා කියන්න කැමැතියි. ඒක විෙශේෂෙයන්ම සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායක බැංකුව නමින් සංස්ථාපිත කරලා ෙම් රෙට් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න අවශɕ කටයුතු ටික ලැහැස්ති ෙකරුවා. ඒ අනුව අතිගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය 2004 ඔක්ෙතෝබර් 28 ෙවනි දා කැබිනට් පතිකාවක්

ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි ෙමන්න ෙමෙහම කියා තිෙබනවා:

" The new economic policy of the Government has placed a great deal of emphasis on recognizing the valuable sector wide contribution that is being made to the national economy by the small & medium enterprises (SMEs), which accounts for over 50% of the GDP."

දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50කට වැඩිය නිෂ්පාදනය කරනු ලබන සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට අවශɕ සහනය ලබා දීම සඳහා එතුමිය විසින් "රට ෙපරට" වැඩසටහන යටෙත් ෙම් කැබිනට් පතිකාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අදහස් ෙපන්වා දී තිබුණා. මා ෙම් කැබිනට් පතිකාව සභාගත* කරනවා.

විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය පිළිබඳව එතුමිය පැහැදිලිව කියා තිබුණා, ලංකාෙව් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් පිළිබඳ ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක් ද, ඔවුන්ට තිෙබන පශ්න ෙමොනවා ද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් පිළිබඳ තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, 1948 වන ෙකොට ජපානෙය් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ෙවනුෙවන් බැංකුව හදලා ඉවරයි. 1962, 1963 වන ෙකොට තායිලන්තය ෙම් පිළිබඳ බැංකුව හදලා ඉවරයි. බංග්ලාෙද්ශය ෙම් වන ෙකොට බැංකුව හදලා ඉවරයි. ඉන්දියාව ෙම් වන ෙකොට බැංකුව හදලා ඉවරයි. ෙම් කුඩා රටවල් ටිෙකන් ටික දියුණු වුෙණ් ෙම් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරික ක්ෙෂේතය දියුණු කළ නිසයි. ඒ කියන්ෙන් පිටරටකින් ඇවිත් එක පාරට විෙද්ශ ආෙයෝජන දමනවාට වඩා ලංකාෙව් ඉන්න කුඩා වɕාපාරිකයන් ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ ඔවුන් දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා විතරයි ෙම් රටවල් දියුණු තත්ත්වයට පත් වුෙණ් කියලා "රට ෙපරට" වැඩසටහන තුළින් එතුමිය ෙබොෙහොම පැහැදිලිව විශ්වාස ෙකරුවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ සමඟ එකතු ෙවලා ඒ කාලෙය්, -2004 වර්ෂෙය්- අෙප් ආණ්ඩුව ෙපරළා ගත්ත ආණ්ඩුෙව්, වɕාපාරිකයන්ට සහන සැලසීෙම් පළමු ෙවනි වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි ඒක අර ෙගන ගිෙය්. එත ෙකොට ඔවුන්ෙග් සමස්ත වැඩ පිළිෙවෙළේම තිබුෙණ් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ඉහළට ෙගනැත් ඔවුන්ව ශක්තිමත් කිරීම තුළින් ලංකාෙව් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් කියන වැඩ පිළිෙවළයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළම තමයි, ඊට පසුව ආව මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්ත් කියාත්මක වුෙණ්.

ෙම් කැබිනට් පතිකාව හදන්න කලින් විෙශේෂෙයන් National Council for Economic Development කියන ආයතනය සති 8ක අධɕයනයක් කරලා, ඒ අධɕයනෙයන් පසුව පශ්න 133ක් හඳුනා ෙගන ඒ පශ්නවලින් මූලික පශ්න ෙලසට පශ්න 22ක් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කැබිනට් පතිකාෙව් විෙශේෂෙයන් දක්වා තිෙබනවා, ඔවුන්ෙග් තිෙබන පශ්න ෙමොනවා ද කියලාත්. ෙමහි දී 2005 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඔබතුමාෙග් ෙගෞරවනීය අවධානයට ෙයොමු කරවනවා. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් Volume 156 හි 44 වන තීරුෙවහි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන් සඳහා වූ SME බැංකුව - ජාතික වɕවසායක බැංකුව - නමින් බැංකුවක් පිහිටු වන බව. ෙද්ශීය සම්පත් සැකසීම මඟින් අගය එකතු කළ භාණ්ඩ අපනයනය කරන්නන් හට ආධාර දීම ද මීට ඇතුළත්ය. ඇප මත ණය ලබා ගැනීම, ෙකොටස් හා ණය පාග්ධන වශෙයන් මූලɕ පහසුකම් සපයා ගැනීෙම් අපහසුව කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් වɕවසාකයන් විසින් ෙපොදුෙව් මුහුණ ෙදන පශ්න ෙලස හඳුනා ෙගන ඇත කියාත් සඳහන් ෙවනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව විසින් කරන ලද සමීක්ෂණයකින් ෙහළි වූෙය් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායක අංශෙය් වɕාපාරික කටයුතුවලට ෙබෙහවින් හිතකර වූ බැංකුවක් ෙනොතිබීමත් ණය ඉල්ලුම් කිරීෙම් සංකීර්ණ

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2059 2060

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

කියාවලියත් ෙමම අංශෙය් ණය ලබා ගැනීමට ඇති බාධාවන් බවයි. ෙමන්න ෙමෙහම කියලා තමයි ෙම් ජාතික වɕවසායක බැංකුව පිහිටු වීෙම් වැඩ කටයුතු ටික චන්දිකා මැතිනියෙග් කාලෙය් පටන් ගත්ෙත්. එතැනින් පසුව ෙම් රෙට් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයා ගැන, නැත්නම් ෙද්ශීයත්වය ගැන, නැත්නම් ෙද්ශෙපේමීත්වය ගැන අෙප් ෙපොෙළොව පාගලා ඉන්න මිනිසුන් ගැන කථා කර ෙගන ආපු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය තුළින් පටන් ගත්තා, "ලංකා පුත බැංකු ෙසේවාව" කියලා බැංකු ෙසේවයක්. ෙම් SME බැංකුවට, නැත්නම් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායක බැංකුවට රුපියල් මිලියන 5,000ක් ලබා ෙදන්නට ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් අය වැය අවසන් වන ෙකොට ලැබී තිබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,500යි. SME බැංකුව ඒ රුපියල් මිලියන1,500න්, රුපියල් මිලියන 1,320ක් විවිධ බැංකුවල ආෙයෝජනය කළා. එෙසේ ආෙයෝජනය කරලා, මාසිකව ලැෙබන ෙපොලිෙයන් තමයි බැංකුව පවත්වා ෙගන යන තත්ත්වයට පත් කෙළේ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. R.M. GAMINI RATHNAYAKE took the Chair.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රුපියල් මිලියන 5,000ක් අය වැෙයන් ෙවන් කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නත් ලැබුෙණ් රුපියල් මිලියන 1,500යි. SME බැංකුව ඒ රුපියල් මිලියන 1,500න්, රුපියල් මිලියන 1,320ක් විවිධ බැංකුවල ආෙයෝජනය කරලා, මාසයකට ෙපොලිය වශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 150ක් ලබනවා. රුපියල් ලක්ෂ 150 බැගින් ලැෙබන ඒ මුදල එකතු කළාම අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 1,800ක්; රුපියල් මිලියන 180ක් ෙම් ආෙයෝජනය හරහා ලැෙබනවා. ඒවායින් තමයි කුඩා හා මධɕ පරිමාණ අහිංසක වɕාපාරිකයන්ට ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්නට ෙම් බැංකුව පටන් ගත්ෙත්. මෙග් ළඟ ඒ දත්ත සියල්ලම තිෙබනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්ෙවොත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය වන ෙකොට ෙම් බැංකුව විසින් විවිධ බැංකුවලට ණය ඒකක 1,026 ක් ලබා දුන්නා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා ඒ කාරණය කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි නිෂ්පාදනය සඳහා බැංකුව ලබා දී තිෙබනවා ණය ඒකක 14ක්. ඒ වාෙග්ම විවිධ නිෂ්පාදන සඳහා ණය ඒකක 33ක් ලබා දී තිෙබනවා. ඒ විධියට එක් එක් මාසවල දී ගත්ත ඒවා

මා ෙම් ෙල්ඛනෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා. මා එය සභාගත* කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම විවිධ දිස්තික්ක සඳහා, විවිධ කාර්යයන් සඳහා විවිධ ආකාරෙයන් බැංකු ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ෙමහි දී මා දකින විෙශේෂතම කාරණය තමයි "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ තුළින් "කාන්තා දිනය", ඒ වාෙග්ම "ෙසංකඩගල නෙවෝදය" "සුමක දිරිය", "IDI Diriya" කියන ෙමන්න ෙම් වැඩසටහන් යටෙත් විශාල සහෙයෝගයක් ෙම් බැංකුව හරහා කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ලබා දුන්නා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහවැලි කලාපවල ඉන්න අහිංසක දුප්පත් ෙගොවීන්ෙග් ආදායම් මාර්ග වැඩි දියුණු කිරීමටත්, ඔවුන්ෙග් වɕාපාර සංවර්ධනය කර ගැනීම සඳහාත් විශාල මුදලක් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඇන්තූරියම් වගාව සඳහාත් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් බැංකුව හරහා ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබුණා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කර ෙගන යන ෙකොට අද "ලංකා පුත බැංකුව" කියලා බැංකුවක් හදලා ඒ බැංකුවට රුපියල් මිලියන 2,000ක් එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා. ෙම් කුඩා වɕාපාරිකයන්ට අත ෙදන්න පටන් ගත් ෙම් SME බැංකුව; කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසාකයින් සඳහා වූ ෙම් බැංකුව අෙහෝසි කරමින්, ෙම් බැංකුව ඈවර කරමින් ෙම්ක ෙදන්න හදන්ෙන් කාටද කියා මා අහන්න කැමැතියි. කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට ෙදන්න තිබුණු ණය පමාණය ඒකට එකතු කරලා, ඔවුන්ෙග් බැංකුවල තිබුණු රුපියල් මිලියන 1,320ත් අර ෙගන ඒ සල්ලි ටිකත් ඒකට එකතු කරලා. ඊට අමතරව, අපි දන්න විධියට ෙම් වන ෙකොට ලංකා පුත බැංකුෙව් තිබුණ රුපියල් මිලියන 2,000ත් දැනට දීලා ඉවරයි. දීලා තිෙබන්ෙන් එකසිය විසි ෙදෙනකු අතරයි. ලංකා පුත බැංකුව ෙම් වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 2,000ක් එකසිය විසි ෙදනකු අතර ෙබදා දී තිෙබනවා. එතෙකොට මා අහන්ෙන්, අර කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ෙදන්න තිබුණු, ණය ෙදමින් හිටපු බැංකුවත් අෙහෝසි කරලා ඒ බැංකුෙව් තිබුණු සල්ලි ටිකත් ෙම්කට අර ෙගන, අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට ෙදන්න තිබුණ සල්ලි ටික ධනපතියන්ට ලබා ෙදන - සූර සරදිෙයල් ෙනොෙවයි - , අෙනක් පැත්තට කියාත්මක වන බජ ට් එකක් තමයි දැන් කියාත්මක කරමින් යන්ෙන්. ඒකයි තිෙබන පශ්නය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි අපි ෙම් මුදල් සංඛɕාව එකට එකතු කරලා බැලුෙවොත්, පටන් අර ෙගන තිෙබන තවත් වැඩ පිළිෙවළක් තමයි, ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල; NDTF - National Development Trust Fund - කියන එක. එහි තිෙබන සල්ලි ටිකත් ලංකා පුත බැංකු ෙසේවයට ලබා ගන්න තමයි ඊ ළඟට කටයුතු කරමින් පවතින්ෙන්. ඒ කාලෙය් "ජනසවිය" කියලා වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ඒ "ජනසවිය" වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉතාම දුප්පත් අහිංසක මිනිසුන්ට රුපියල් 5,000, රුපියල් 10,000 වශෙයන් බැංකු හරහා ෙගවන කුඩා පරිමාණ ණය මුදල් විශාල සංඛɕාවක් ලබා දී තිබුණා. ෙම් වන ෙකොට ලක්ෂ පහක විතර ජනතාවක් ෙම් සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල යටෙත් යැෙපනවා. ගම්වල තිෙබන රාජɕ ෙනොවන කුඩා සමිතිවලට ණය ෙදන්න පසු ගිය කාලෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව ජන සවිය භාරකාර අරමුදල අවසන් කරලා එතැනින් පසුව ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල කියන වැඩ පිළිෙවළ සකස් කළා. ඒ හරහා අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට දුන් ණය ටික දැන් ලංකා පුත බැංකුවට එකතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. PSIDC - Public Sector Infrastructure Development Company - කියන තවත් ෙකොම්පැනියක් එකතු කර ෙගන ෙම්වාෙය් තිෙබන සියලුම මුදල් කන්දරාව ලංකා පුත බැංකුවට එකතු කරනවා. ෙමොකටද, ෙම්? අහිංසක දුප්පත් මිනිහාට, සමහර ෙවලාවට ඉතාම පහළ ෙපොලී අනුපාතයකට ෙදන්ෙන් රුපියල් 5,000ක් වෙග් ණය මුදලක්. ඒ මුදල් අද වන ෙකොට ෙම් වɕාපාරිකයන් තුන් හතර ෙදෙනක් අතට යනවා. අෙප් මුදල් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමාෙගන් මා අහනවා. ෙම් ලංකා පුත බැංකුව දීලා තිෙබන්ෙන්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ජුලි 03 2061 2062

රුපියල් මිලියන 30, මිලියන 50 ණය. අර දුප්පත් අහිංසක මනුස්සෙයෝ ගන්ෙන් රුපියල් 5,000, 6,000 ණය. ඉතින් ෙම් ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ට ෙදන්ෙන් අර දුප්පත් අහිංසක මනුස්සයන්ට ෙදන්න තිෙබන ණය මුදල් ටික එකතු කරලා ෙන්ද කියලා මා එතුමාෙගන් අහනවා. ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද චින්තනය? ෙම්කද, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශීයත්වය? රට ගැන මහ ෙලොකු කැක්කුමකින් කථා කරලා, අහිංසක දුප්පත් මිනිහා ගැන කථා කරලා, බලයට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන වැෙඩ් ෙම්කද? අවසානෙය් සිද්ධ වන්ෙන් මහා වɕාපාරිකයන්ට ණය ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන එකයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීෙම් දී අර දුප්පත් බැංකු ටික -SME බැංකුව, ජනසවි භාරකාර අරමුදෙලන් පටන් ගත්ත ජාතික සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල, තවත් කුඩා බැංකු - ඒකාබද්ධ කරලා ෙලොකු මිනිසුන්ට ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ට ණය ෙදන්න, අද ෙම් රෙට් ඕනෑ තරම් බැංකු තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පධාන වශෙයන් බලපාන්ෙන් ඒ කාරණය නිසයි. ඉන්දියාව, තායිලන්තය, සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව වෙග් කුඩා රටවල් ඉතා ඉක්මනින් දියුණු ෙවන්ෙන් කුඩා වɕාපාරිකයන්ට ණය දීම හරහායි. කුඩා වɕාපාරිකයන්ට ණය දීමට තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ජී.ඇල්. පීරිස් ඇමතිතුමා සිටි කාලෙය් - 2001-2003 කාලෙය් - එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම්වරයා හැටියට මාත් ඒ අමාතɕාංශෙය් වැඩ කළා. එතෙකොට SME loans සෑෙහන සංඛɕාවක් ආවා. ඒ ආෙව් කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ෙදන්න. අප ඒවා විවිධ බැංකු හරහා ලබා දුන්නා. ඒක විවිධ බැංකු හරහා දීම සාර්ථක ෙනොවන නිසා තමයි 2004 දී බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව - චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය - ෙම් SME බැංකුව හැදුෙව්. හදලා, ෙකළින්ම ඒ බැංකුව හරහා කුඩා වɕාපාරිකයන්ට ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබුෙණ්. දැන් අද ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද ෙම් සියලුම මුදල් ටික එකට ඒක රාශි කරලා අවසානෙය් දී ලංකාෙව් සිටින ෙලොකුම වɕාපාරිකයන් ටිකට ෙගවනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ලංකා පුත බැංකුව හරහා දුන් ණය පමාණයන් සහ ඒ ණය ලබා ගත් පුද්ගලයන් ගැන අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් කිසි පකාශයක් කෙළොත් ෙහොඳයි කියන එක මා ෙමතැන දී කියන්න කැමැතියි. මීටත් වඩා බලපාන තවත් කාරණයක් ගැන - ෙම් පශ්නය නිසා ඇති ෙවලා තිෙබන නීතිමය තත්ත්වයන් ගැන - මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් parate execution නැත්නම් ෙම් පිළිබඳව දමන නඩු, ෙම් මුදල් ෙගවන්න තිෙබන ඒවා සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයන් බලපුවාම, SME බැංකුව හරහා ෙගවපු සමහර ඒවා - 80ක් විතර - ආපහු ගන්න තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ 80ක් විතර ණය ෙනොෙගවන ඒවාට, ෙම් බැංකුව හරහා කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊ ළඟට ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද? ෙම් ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව නඩු පවරන්ෙන් කවුරු නමින් ද? ෙම්වා අත්සන් කෙළේ SME බැංකුව යටෙත් ද? නඩු පවරන්න ෙවන්ෙන් ලංකා පුත බැංකුව යටෙත් ද? ඒ ගැන කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, අෙනක් පැත්ෙතන් තිෙබන පධාන පශ්නයක් තමයි, මුදල් කළමනාකරු, පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරි, CFO - Chief Financial Officer -, පධාන ගණකාධිකාරීවරයා විධියට විශාල බැඳීමකට යටත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙම් සම්බන්ධව ගත යුතු පියවර ෙමොකක්ද? ඉදිරියට කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? තවමත් ඒ සම්බන්ධව කිසිම තීරණයක් ලබා දීලා නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් පරිගණක සම්බන්ධ විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ෙම් SME බැංකුව පසු ගිය කාලය ඇතුළත විවිධ Companies ගණනාවක් එක්ක, විවිධ ආයතන ගණනාවක් එක්ක ගිවිසුම් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ ගිවිසුම් අනුව සකස් කරපු වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් තිෙබනවා. නැත්නම් ආයතන ගණනාවක් තිෙබනවා. මා ඒක ඔබතුමාට ෙමතැන දී දැනුම් ෙදන්න සූදානම්. ඒ ආයතනත් එක්ක ගහපු

ගිවිසුම්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම් ගිවිසුම් ගහලා තිෙබන්ෙන් SME බැංකුව. කුඩා හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්, බැංකුව හදපු ගිවිසුම් තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙම්ක දැවැන්ත වɕාපාරිකයන්ට ණය දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙවලා. කුඩා වɕාපාරිකයන් එක්ක ගහපු ගිවිසුම්වලට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ඒ වෙග් ම ෙම් අවුරුද්ද තුළ "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත්, විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ පාලන පෙද්ශවල, තන්තිරිමෙල්, අනුරාධපුර යන පෙද්ශවල famer familiesවලට නළ ළිං ඉදි කිරීමට විශාල මුදල් සංඛɕාවක් - රුපියල් මිලියන 20ක් - වියදම් කරන්න ලැහැස්ති කර තිබුණා. දැන් ඒ සියල්ලම අෙහෝසි වන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව හැම දාම කරන්ෙන් අටුව කඩලා පුටුව හදන වැඩ. එකක් කඩලා තව එකක් හදනවා. ඒක කඩලා තවත් එකක් හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරනවා නම්, ෙම්ෙක් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අනුව කියාත්මක වුෙණ් නැති වුණාම ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් බැංකු ගැන මිනිසුන් තුළ තිෙබන ෙගෞරවය නැති වන එකයි. ෙමොකද, බැංකුවක් පටන් ගන්නවා. මාසයක් දුවනවා. අවුරුද්දක් දුවනවා. එතැනින් පස්ෙසේ බැංකුව නතර ෙවනවා. ඒ බැංකුව තව ෙකොෙහේට හරි අනුයුක්ත කරනවා. ඒ බැංකුව තව කාට හරි ඈවර කරනවා. එෙහම වුණා ම රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතය කඩා වැෙටනවා. ඒ කියන්ෙන් දුප්පත් මිනිහාට ණය ෙදන්න තිෙබන ක්ෙෂේතය කඩා වැෙටනවා. ෙපොෙහොසතාට ණය ගන්න පුළුවන් තත්ත්වය ඇති ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවට බැණ්ෙන්, "එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය අධිරාජɕවාදය ෙගනැල්ලා, නව යටත් විජිත වාදය ෙගනැල්ලා, රට විනාශ කරනවා. අහිංසක දුප්පත් රටවල් විනාශ කරන ඒ Macro Economy එක තමයි ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගෙනන්ෙන්" කියායි. ඊට පසුව තමුන්නාන්ෙසේලා කීෙව් "ඒ නිසා අප කුඩා වɕාපාරිකයන්ට, නැති නම් කුඩා කුඩා කට්ටිය හදලා ෙම් ලංකාව දියුණු කරන්න හදනවා"යි කියායි. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා අද නැවතත් ෙම් ගහණයට හසු ෙවලා ඉවරයි.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් - 1994 - පටන් ගත්තා, ආර්ථිකයට මානුෂික මුහුණුවරක් ෙදනවාය කියලා. 2004 - 2005 දී පටන් ගත්ෙත්ත් ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක්. අද ඒ ඔක්ෙකෝම අවසන් ෙවලා, ෙම් රට අද ෙගන යන්ෙන් විනාශය කරාය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග් ම ෙම් බැංකුව තුළ අවුරුදු එක හමාරක්, ෙදකක් තිස්ෙසේ වැඩ කරන 55 ෙදනකු සහ තවත් පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකර අපට කියන්න. ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ෙක් ගමන් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඊ ළඟට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකර අපට කියන්න. ෙමොකද ෙම්ක අද රට තුළ දැවැන්ත පශ්නයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාම ෙම්කට කෑ ගැසුවාට ෙම් ෙවනුෙවන් ගත්තු පියවරක් ෙහොයා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අද දවෙසේ මා කියන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ම ආණ්ඩුව පටන් ගත්තු, SME බැංකුව ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අෙහෝසි කිරීම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සදාචාරය පිළිබඳ විශාල පශ්නයක්ය කියා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, මහින්ද චින්තනය යටෙත් චන්දිකා මැතිනියෙග් 'රට ෙපරට' පතිපත්තිය අෙහෝසි කරලා ද තිෙබන්ෙන් කියා. නැති නම් අලුත් 'මහින්ද චින්තන' පතිපත්තියක් තිෙබනවා ද? ඒ 'මහින්ද චින්තන' පතිපත්තිය තුළ දුප්පත් මිනිසාට සලකන්ෙන් නැද්ද? සලකන්ෙන් ධනපතියාට ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා කරුණාකරලා ඉදිරිපත් කරන්නය කියා පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2063 2064

ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙයෝජනාව මම ස්ථීර කරමි. මා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන අතර, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගන ආ ඒ ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත්ය කියා කියනවා. රජය පැත්ෙතන් ෙමයට උත්තර ෙදන්න ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් සමඟ කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් නිෙයෝජනය පමණයි තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන මා කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. අතැනත් කෑගල්ල. මා හිතන්ෙන් ෙමය කෑගල්ලට අදාළ පශ්නයක් කියායි. ඇමතිතුමාට ෙලොකු වගකීමක් තිෙබනවා. මූලාසනෙය් නිෙයෝජනයත් කෑගල්ලයි. ෙම් පශ්නය කෑගල්ලට අදාළ වනවා. ඒ නිසා ෙම්කට විසඳුමක් අද ම ෙමතැන දී දීලා යන්නය කියා කියනවා.

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ඔබතුමාත් කෑගල්ෙල්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔව්. ඔබතුමා ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා වාඩි වුණා නම් ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අද විෙශේෂෙයන් ම සුළු වɕාපාරිකයා සහ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ට විවිධ පශ්න රැසකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා කියූ පරිදි 2004 අප ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට සාමානɕ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවකුට, කුඩා ෙහෝ මධɕම මට්ටෙම් වɕාපාරිකයකුට ඕනෑම බැංකුවකට ගිහිල්ලා, සියයට 10ක ෙපොලියට - අඩු ෙපොලියට - ණයක් ගන්න, තමන්ෙග් වɕාපාරය හදන්න, ෙද්ශීය කර්මාන්තය ශක්තිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිබුණා. ඒ වාෙග් ම 'රට ෙපරට' කාලෙය් නිවාස ණය ෙපොලිය සියයට 22ක් නම්, අපෙග් කාලෙය් නිවාස ණය ෙපොලිය සියයට 11කට අඩු කරලා, සාමානɕ ගැමි ජනතාවට නිවසක් හදා ගන්න පුළුවන් පරිසරය අප සකස් කරලා තිබුණා. අද කුඩා වɕාපාරිකයකුට බැංකුවකට ගිහිල්ලා, සාමානɕ ණයක් සියයට 20කට අඩු ෙපොලියකට ගන්න අමාරුයි. හදිසියකට බැංකු අයිරාවක් - OD එකක් - ගන්නවා නම් ෙපොලිය සියයට 35යි. දැන් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ගැන කථා කරලා, මහා ෙලොකුවට මහින්ද චින්තනය ගැනත් කථා කළා. මහින්ද චින්තනය කියන්ෙන් "MC". දැන් ඒකට මිනිසුන් කියන්ෙන් "මුදලාලි චින්තනය" කියලායි. දැන් ෙමතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ඒක ඔප්පු වනවා. මා ඒක පැහැදිලි කරලා ෙදන්නම්. මහින්ද චින්තනෙයන් පසුව පසු ගිය වසර ෙදක තුළ අලුත් බැංකු ෙදකක් ආරම්භ කළා. ඒ ලංකා පුත බැංකුව සහ SME බැංකුවයි. ඒවා ඇති කෙළේ මහජනතාවට, කුඩා වɕාපාරිකයන්ට හා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන්ටයි. ෙම් SME බැංකුව වɕාපාරිකයන්ට ණය දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ණය දුන්ෙන් කාටද? SME බැංකුෙවන් ණය දුන්ෙන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වැඩවලට උදවු කරපු ෙහංචයියලාටයි. කුඩා වɕාරිකයන්ට ඒ ණය ලැබුෙණ් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙලොකු ෙලොකු මුදලාලිලාට SME බැංකුෙවන් ඒ ණය ලබා දීපු හැටිත්, ඒවා ආපසු ෙගවපු හැටිත් ගැන ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න ඇමතිතුමාට පුළුවන් ද? පථමෙයන්ම සිදු වුණු ෙද් මා කියන්නම්. පළමුෙවන්ම රජය බැලුවා, SME බැංකුවට ගාමීය සංවර්ධන බැංකු පද්ධතිය එකතු කරන්න. ඒකට අප විරුද්ධ වුණා. ගාමීය සංවර්ධන බැංකු පද්ධතිය හැදුෙවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. එය තුළින් කුඩා වɕාපරිකයන්ට අඩු ෙපොලියට, පහසු කමයකට ණය ලබා දීලා ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. 2001 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආවාම මහ බැංකුෙව් විශාම ලත් නිලධාරීන් එහි පධානීන් හැටියට පත් කරලා, ඒෙක ෙද්ශපාලනීකරණයත් නැති කරලා, ඒ ගාමීය සංවර්ධන බැංකු ශක්තිමත් කරමින් ෙද්ශීය කර්මාන්තයට ෙලොකු හයියක් අප ලබා දුන්නා. මහින්ද චින්තනෙයන් පසුව ගිය අවුරුද්ෙද් ෙමොකක්ද

කරන්න බැලුෙව්? ගාමීය සංවර්ධන බැංකු ටික SME බැංකුවට ඇතුළත් කරන්න බැලුවා. ඒක ෙකොෙහොම හරි නතර වුණා. දැන් බලන්ෙන් ෙමොකක්ද? SME බැංකුව, ලංකා පුත බැංකුවට එකතු කරන්නයි. නමුත් ෙම් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව අනුව ඊට වඩා භයානකම ෙද් තමයි සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල, ලංකා පුත බැංකුවට ඒකාබද්ධ කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. ඒක ඉතාම භයානකයි. සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල කියන්ෙන් Janasaviya Trust Fund එක. ජනසවි භාරකාර අරමුදල. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් දිළිඳුකම නැති කිරීමට ආරම්භ කරපු ජනසවිය වැඩසටහෙනන් පසුව, එයට ජනසවි භාරකාර අරමුදලක් ඇති කළා. එහි තැන්පත් කරපු මුදල්වලින් ෙම් රෙට් මධɕම පරිමාණෙය්ත් ෙනොෙවයි, කුඩා පරිමා ණෙය්ත් ෙනොෙවයි, සුඵ පරිමාණෙය් පුංචි මිනිහාට, දිළිඳුකමින් ෙපෙළන සාමානɕ ගෙම් මිනිහාට පුංචි වɕාපාරයක් කර ෙගන නැඟිටින්නට පුළුවන් වැඩසටහනක් හැදුවා. හදලා, ඒ ජනසවි භාරකාර මුදල, නැත්නම් සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙලන් ඒ අයට ශක්තියක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා තමයි ෙම් මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ්? දැන් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා බලන්න. ෙම් සංවර්ධන භාරකාර අරමුදල, ලංකා පුත බැංකුවට ඇතුළත් කරනවා යි කියන්ෙන් ලංකා පුත බැංකුෙවන් ෙකොෙහටද ණය ලබා ෙදන්ෙන්? අපට ආරංචි හැටියට "මිහින් එයාර්" එකට, ඒ වාෙග් ෙලොකු ෙලොකු වɕාපෘතිවලට, ෙලොකු වɕාපාරිකයන්ට ලංකා පුත බැංකුෙවන් ණය ලබා ෙදනවා යි කියන වැඩ පිළිෙවළ පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගෙම් සිටින සාමානɕ මිනිෙහකුට තඹ සතයක් ලංකා පුත බැංකුෙවන් දීලා නැතිව ඇති. දැන් ෙම් SME බැංකුවයි, ලංකා පුත බැංකුවයි එකතු ෙවමින් තමයි ෙම් සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් ටික ගන්න බලන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, ෙම් කාරණයට. SME බැංකුව ආරම්භ කෙළේ 2005 අවුරුද ්ෙද්යි. 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ආරම්භ කරලා මාස නවයක් ගත වන ෙකොට SME බැංකුෙවන් ලබා දීපු ණයවලින් සියයට 30ක ණය පමාණයක් ෙබොල් ණය බවට පත් වුණා. ඇමතිතුමනි, මා කියන්ෙන් SME බැංකුෙවන් ලබා දීපු ණයවලින් මාස නවයක් ඇතුළත සියයට 30ක ණය පමාණයත් ෙබොල් ණය බවට පත් වුණා යි කියලයි. සියයට 30ක් bad loans. ඒ ණය ලබා දුන්ෙන් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ටයි; ෙහංචයියලාටයි; ෙලොකු මුදලාලිලාටයි. ඒ මුදල් ෙගව්ෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මා අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතෙකොට සංවර්ධන භාරකාර අරමුදලත් ඒ විධියට ෙම් ලංකා පුත බැංකුවටයි, SME බැංකුවටයි ඇතුළත් කරනවා යි කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් දිළිඳු, සාමානɕ සුළු මට්ටෙම් සිටින වɕාපාරිකයන්ට තිෙබන අන්තිම අවස්ථාවත් අහිමි කිරීමක්. ඒ නිසා ෙම් ෙද්ශීයකරණය ගැන කථා කරපු මහින්ද චින්තනය එයට පටහැනිවයි ෙම් තීරණය ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී නිවැරදි කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම SME

2007 ජුලි 03 2065 2066

බැංකුව, ලංකා පුත බැංකුවට ඒකාබද්ධ කිරීම පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් දැන් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. පළමු ෙකොටම SME බැංකුව ෙගොඩ නැඟීෙම් අරමුණු තිබුණා. පසු ගිය කාලෙය් ඒෙක කියාකාරිත්වය දිහා ආපසු හැරිලා බැලුෙවොත් ඒ අරමුෙණන් පිට පැනලා තමයි SME බැංකුවත් කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ලංකා පුත බැංකුව ෙහොඳයි කියලා ෙනොෙවයි ඒ කියන්ෙන්. ලංකා පුත බැංකුව ගැන බැලුෙවොත්, මා ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ලංකා පුත බැංකුවට මහ භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙවන් කෙළේ කවර පදනම මතද කියලා. භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් දී තිෙබනවා. ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් යම් බැංකුවකට මුදල් ෙවන් කරනවා නම්, අඩුම තරෙම් අය වැෙය්දී ඉදිරිපත් කරන ලද වැඩසටහන් ෙපොෙත් ෙකොතැනක ෙහෝ තැනක සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. එතෙකොට අය වැෙය් දී ඉදිරිපත් කරන ලද වැඩසටහන් ෙපොෙත් ෙකොතැනකවත් ලංකා පුත බැංකුවකට මුදල් ෙවන් කිරීමක් පිළිබඳව සටහනක් කර නැහැ. එෙහම නැත්නම් ඊට පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමතියක් ගන්න ඕනෑ. ලංකා පුත බැංකුවට සල්ලි ෙවන් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එෙහම අනුමතියක් ගත්ෙත්ත් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා පුත බැංකුව පාලනය කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් නැති නිසා ෙම්ක ලියාපදිංචි කර තිෙබන්ෙන්, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා යටෙත් යි. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා යටෙත් ලියාපදිංචි කර, ෙම්ෙක් මිලියන 15ක ෙකොටස් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ෙකොටස් මිලියන 15ක්; රුපියල් මිලියන 1,500ක් කියන එකයි. ෙකොටස් නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් කාටද? ලංකා පුත බැංකුව රජෙය් බැංකුවක් නම්, ඒෙක් ෙකොටස් නිකුත් කරන්නට ඕනෑ රජෙය් ආයතනයන්ට ෙහෝ රාජɕ නිලධාරීන්ෙග් තනතුරුවලටයි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙකොටස් නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් කාටද? ෙකොටස් නිකුත් කිරීෙම් ෙල්ඛනය මා ළඟ තිෙබනවා. කාටද ෙකොටස් නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්? ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් කවුද? පුංචි බණ්ඩා ජයසුන්දර යි. හරි. ඒ කියන්ෙන්, පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයා. ඒ මහත්මයාට ෙවන් කර තිෙබනවා, ෙකොටස් මිලියන 15න් ෙකොටස් මිලියන හයක් හැර ඉතිරි ෙකොටස් ඔක්ෙකොම. ඒ මහත්මයාෙග් නමයි තිෙබන්ෙන්. රජෙය් මුදල් ෙවන් කර හදන බැංකුෙව් ෙකොටස් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් නම්වලටයි. එෙහම නම් තිෙබන්නට ඕනෑ, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාටයි. එතැනට නම වැඩක් නැහැ. හැබැයි, ෙමතැන ෙකොටස් මිලියන 15න් හයක් හැරුණු විට ඉතිරි සියල්ලම ෙවන් ෙවන්ෙන් පී.බී. ජයසුන්දර මහත්මයාෙග් නමටයි. අෙනක් ෙකොටස ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් දිවාරත්න මහත්මයාෙග් නමට. අෙනක් ෙකොටස ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් සුමිත් අෙබ්සිංහ මහත්මයාෙග් නමට. අෙනක් ෙකොටස ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රාජපක්ෂ ජයතිස්ස මහතාෙග් නමට. ෙම් විධියට නම්වලටයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. එක එක ජනාධිපතිවරු, නායකයන් එන ෙකොට ඒ ෙගොල් ලන්ට එක එක සිහින හැෙදනවා, තමන්ෙග් කාලෙය් බැංකුවක් අරින්න; තමන්ෙග් කාලෙය් ගුවන් සමාගම් පටන් ගන්න; තමන්ෙග් කාලෙය් එයාර් ෙපෝට් එකක් පටන් ගන්න. ඒ වාෙග් ෙලඩවලට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි ෙවන් කරන්න බැහැ. ෙකොෙහේ ෙහෝ තිෙබන වලව්වක් විකුණලා ඒ මානසික ෙලඩවලට තමන්ෙග් ෙද්පළ වියදම් කර ගත්තාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලි තමන්ට තිෙබන මානසික ෙලඩවලට, මෙග් කාලෙය් බැංකු, මෙග් කාලෙය් ගුවන් සමාගම්, මෙග් කාලෙය් ෙම්වා කියා ෙවන් කර ගන්න බැහැ. එම නිසා ලංකා පුත බැංකුව ආරම්භ කිරීමත් එය පවත්වා ෙගන යාෙම් දී විශාල ගැටලු පමාණයක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ලංකා පුත බැංකුෙවන් කාටද සල්ලි දුන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙම්ක පවත්වා ෙගන යන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 1,500කින් බැංකුවත් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්ද? රුපියල් මිලියන 1,500කින් පිටෙකොටුෙව් සිල්ලර කඩයක් පවත්වා ෙගන යනවා. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් රුපියල් මිලියන 1,500ක් දී බැංකුවක් හදනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] රුපියල් මිලියන 1,500කින් බැංකුවක් කරන්න? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පිටෙකොටුෙව් අර ෙතොග ෙවෙළඳ කඩයක් ගිහින් බලන්න. ඒ කඩයක බැලුෙවොත් රුපියල් බිලියන හතරක පහක පමණ වත්කම් පමාණයක් ඒ කඩයක තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන එකහමාරකින් බැංකුවක් පවත්වා ෙගන යනවා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 1,500න් රුපියල් මිලියන 981 ක් ණය දී අවසානයි. රුපියල් මිලියන 981ක් ණය දුන්නා. රුපියල් මිලියන 981ක ණය දුන්ෙන්, 91 ෙදනකුටයි. ලංකා පුත බැංකුව තිබුෙණ් සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ගම්වල මිනිසුන්ට ණය මුදල් ෙදන්නයි. ලක්ෂ දහය පහෙළොව දී වී ෙමෝලක් දා ගන්න, මිරිස් ෙමෝලක් දා ගන්න, ෙගොවි පළක් දා ගන්න, කුකුල් කූඩුවක් දා ගන්න, ලී මඩුවක් දා ගන්න ආදී වශෙයන් ෙම් ෙපොඩි අයට ණය මුදල් ෙදන්නයි එම බැංකුව තිබු ෙණ්. අෙනක් අයට බැංකු තිෙබනවා. ඔය මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට HNB බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන් ; ෙසලාන් බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්; ලංකා බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්; මහජන බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්; DFCC බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්. ආ ෙයෝජනයක් කර, යම් ෙදයක් කර ගන්නට තමන්ට යම් මුදලක් නැතිව කුඩා වɕවසායකයන් ඉන්නවා. එවැනි අයට තමයි බැංකුවක් ඕනෑ කර තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් බැංකුව හදන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා කළ කථාෙව් කියන්ෙන් ඒ වුවමනාවට ලංකා පුත බැංකුව හැදුවා ය කියලයි. හැබැයි, ලංකා පුත බැංකුෙවන් කාෙග් වුවමනාවලට කාටද සල්ලි දුන්ෙන්? ෙම් තිෙබන්ෙන් ෙල්ඛනය. ඔබතුමා ළඟ තිෙබනවා නම් කියන්න. Bettans මුදලාලිට රුපියල් මිලියන 200යි. රුපියල් මිලියන 981 න් 200ක් Bettans එකට. තව රුපියල් මිලියන 30 Tristar එකට. තව රුපියල් මිලියන 130ක් HVA Lanka එකට. කවුද HVA Lanka කියන්ෙන්? ෙමොන ඇමතිවරයාෙග් ෙදෝණියන්දෑෙග් ද? ඒ HVA Lanka සමාගම අයිති කාටද? එයාට දීලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 130ක්. දීලා තිෙබන්ෙන් කවර ෙපොලියකට ද? ෙපොලිය සියයට 8යි. Tristar එක බංෙකොෙලොත් එකක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් සාමානɕෙයන් ෙපොඩි ෙකනකු බැංකුවකින් ණයක් ගත්ෙතොත් ෙපොලිය සියයට 24යි, සියයට 26යි. ෙපොඩි අයට අඩු ෙපොලී අනුපාතිකයකට ණය ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම්ෙක් ෙපොලිය අය කරලා තිෙබන්ෙන් විවිධ මට්ටමිනුයි. සමහර අයට සියයට 8 ෙපොලියට ණය දීලා තිෙබනවා. සමහර අයට සියයට 10 ෙපොලියට ණය දීලා තිෙබනවා. තව කට්ටියකට සියයට 12 ෙපොලියට ණය දීලා තිෙබනවා. තවත් කට්ටියකට සියයට 17 ෙපොලියට ණය දීලා තිෙබනවා.

ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමාට ෙම්ෙක් පාලනයක් තිෙබනවා ද කියා. ෙම්ෙක් remote control එක තිෙබන්ෙන් අරලියගහ මන්දිරෙය් සචින් වාස්ෙග් අෙත්යි. ලංකා පුත බැංකුෙව් සභාපති, සචින් වාස්ෙග් තාත්තායි. කියාත්මක වන්ෙන් එතුමාෙග් අණයි. රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමාට ෙම්ෙක් කාර්යයක් කරන්න තිෙබනවා ද, නැද්ද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මා කියනවා, නැහැ කියා. නැති වුණත්, ඔබතුමා දැන් කියන්න, කුඩා හා මධɕම පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ණය ෙදන්න හදපු බැංකුව Tristar Apparel එකට ණය දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, Bettans එකට ණය දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, HVA Lanka එකට ණය දුන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා. රුපියල් මිලියන 300ක් මිහින් එයාර් ආයතනෙය් ආෙයෝජනය කළා ද, නැද්ද? HVA Lanka කියන ආයතනෙය් රුපියල් මිලියන 70ක් ආෙයෝජනය කෙළේ නැද්ද? ආෙයෝජනය කළා. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් රුපියල් මිලියන 1,500 ඉවරයි. බැංකුව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. දැන් ණය අනුමත කරපු කට්ටිය ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ණය ෙදන්න විධියක් නැහැ. ෙකොළඹ ෙගොඩනැඟිලි ෙදකක් තබා ෙගන ඉන්නවා. ෙගොඩනැඟිලි ෙදකටම ෙගවනවා. ෙපොඩි ශාඛා ෙදකක් දමා තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොටයි, ෙපොෙළොන්නරුෙව්යි. එච්චරයි. ඒක බැංකුවක් ද? අර ෙසෞන්දර්ය අධɕාපන ආයතනය තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ඒ පෙද්ශෙය් මූලස්ථානය දමා තිෙබනවා. එක ශාඛාවක් දමා තිෙබනවා, ෙපොෙළොන්නරුෙව්. තව එකක් දමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2067 2068

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොට. ඉතින් බැංකුවක් ලු. ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් විකාර කරන්න එපාය කියා කියන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලාට ඇත්ත සංවර්ධනය කරන්න නම්, සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකයාට ඇත්ත සල්ලි ෙදන්න නම්, ෙදන්න තිබුෙණ් පාෙද්ශීය වශෙයන් පිහිටා තිෙබන බැංකු සමුදායකටයි. රුහුණු සංවර්ධන බැංකුව, ඌව සංවර්ධන බැංකුව හා රජරට සංවර්ධන බැංකුව වශෙයන් ගාමීය ණය දීම සඳහා හදපු බැංකු ටිකක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ බැංකු ටික සංවර්ධනය කරන්න නම් ඒ බැංකුවලට තව ණය පහසුකම් ෙදන්න. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙදන්න. ෙම්වා එක එක් ෙකනාෙග් සුන්දර සිහින. එකිෙනකා ජනාධිපති වුණාට පස්ෙසේ තමන්ෙග් නම ෙගන යන්න, ඉතිහාසයට තමන්ෙග් නම ලියන්න, තමන් පටන් ගත්ත බැංකුව කියා නම ලියන්න මහ ජනතාවෙග් සල්ලි වියදම් කරන්න එපා.

දැන් ෙම් දීලා තිෙබන ණය බැලුවාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට මතක විධියට ද ෆිනෑන්ස් එකටත් ණය දීලා තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 30ක් දීලා තිෙබනවා, ද ෆිනෑන්ස් එකට. එතෙකොට ද ෆිනෑන්ස් කියන්ෙන් සුළු හා මධɕම පරිමාණ වɕවසායකයකු ද? ද ෆිනෑන්ස් එකට සල්ලි නැද්ද? ඒ අයට ෙවනත් අය ණය ෙදන්ෙන් නැද්ද? ඒ ෙගොල්ෙලෝ සියයට 8 ෙපොලියට අෙප් බැංකුෙවන් ආණ්ඩුෙව් සල්ලි අර ෙගන, සියයට 26ට මිනිසුන්ට ෙදනවා. ෙමොනවා ද කරන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක එක් ෙකනාට තිෙබන එක එක සිහින සපුරා ගැනීෙම් අරමුණින් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවෙග් සල්ලි තමයි, ෙම් විනාශ කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්ෙක් ණය ෙල්ඛනය බැලුවාම ඔබතුමාට ෙත්ෙරයි, ෙම්ෙක් ෙපොඩි ණය තිෙබන්ෙන් ඉතා කුඩා පමාණයයි කියා. ණය 91ක් දීලා තිෙබනවා. ෙසේවකෙයෝ 61 ෙදනකු ඉන්නවා. මාස 12කට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් බැංකුවක් තිෙබනවා ලු. ශාඛා ෙදකක් තිෙබනවා. දැන් සල්ලි නැහැ. දැන් ලංකා පුත බැංකුවට ෙමතැනින් එහාට යන්න බැහැ. එෙහම යන්න බැරි, රුපියල් මිලියන 1,500කින් බැංකුවක් කරන්න බැරි නිසායි. දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? දැන් තැන් තැන්වල තිෙබන ඉතුරු ෙවච්ච සල්ලි එකතු කරන්න හදනවා, ලංකා පුත බැංකුවට. SME බැංකුෙව් තිෙබනවා, සල්ලි ටිකක්. ඒ සල්ලි ටික ගන්න හදනවා, ලංකා පුත බැංකුවට. සංවර්ධන භාරකාර අරමුදෙල් සල්ලි ටිකක් තිෙබනවා. ඒ සල්ලි ටික ගන්න හදනවා, ලංකා පුත බැංකුවට. ඒ ටික එකතු කරලා ආෙයත් තමන්ෙග් ෙගෝලයන්ට ණය ෙදන්න හදනවා. තංගල්ෙල් එක ෙකොම්පැනියකට ණය දීලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ඇපයට තබා ගත්ෙත්? ඇපයට තබා තිෙබන්ෙන් පන්සල් ඉඩමක්. එච්චරයි. දැන් ණය ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඇපය පන්සල් ඉඩම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙග් සල්ලි. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය තිෙබන එක ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේලාට තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන් එක ඇත්ත. හැබැයි, ෙපටල් ලීටරෙයන් බදු අය කරලා, ඩීසල් ලීටරෙයන් බදු අය කරලා, භූමිෙතල් ලීටරයට තිබුණු සහනාධාරය අයින් කරලා, සබන් කැටෙයන් බදු අය කරලා, සීනි ටිෙකන් බදු අය කරලා, කෑම පාර්සලෙයන් බදු අය කරලා ෙම් රෙට් මහ ජනයාෙගන් එකතු කරන සල්ලියි, ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා නැති කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය හම්බ වුෙණ් ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි ෙම් විධියට කාබාසීනියා කරන්න ෙනොෙවයි; විනාශ කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් වැඩය නතර කරන්න. ජනාධිපතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සචින් වාස් ගුණවර්ධන මහතාෙග් තිෙබන වුවමනාවට, එයාෙග් ඕනෑකමට, එයාෙග් බිස්නස්වලට Mihin Air දමනවා. එයාෙග් ඕනෑකමට ලංකා පුත බැංකුව දමනවා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාෙග් වැටුප කීය ද කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහැව්වාම, "මම ගරු ෙසේවෙය්" කියනවා. මා දැක්කා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තරයක් දීලා තිබුණා, සචින් වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා පඩි ගන්ෙන් නැහැ, ගරු ෙසේවෙය් කියලා. පඩි ෙමොකටද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர)

(The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, හම්බ ෙවන ෙකොට ෙකෝටි ගණන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පඩි ෙමොකටද? එතුමාට ලක්ෂයක් පඩි ගන්නත් ලජ්ජයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පන්සෙල් ඉඩම? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විසි පන් දහසක් ගන්නත් ලජ්ජයි. ෙමොකද? එතුමා ෙගොඩක් ගන්ෙන් Mihin Air වලින්. එතුමා ගන්ෙන් ලංකා පුත බැංකුෙව් තමන්ෙග් පියාණන් දමා ෙගන. ෙදොන් කෙරෝලිස් එෙකන් පුටු ෙගනාවා. පුටුවයි, ෙම්සයයි ෙගනාවා රුපියල් ලක්ෂ තුනහමාරයි; සභාපතිවරයාට වාඩි ෙවන්න. සභාපති එක දවසක් ඒ පුටුෙව් වාඩි වුණා ද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොන පැත්ත ද දන්ෙන් නැහැ පුටුෙව් තියන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ පුටුෙව් ෙකොයි පැත්ත ද තියන්ෙන් කියලා අහනවා. ෙමොකද ඒ තරම් පුටු ෙගනාවා. ඒ නිසා ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමාට ෙම්ක කරන්න බැරි බවත් මා දන්නවා. ඔබතුමා අසරණ බවත් මා දන්නවා. ඔබතුමාට ෙම්වා පාලනය කරන්න බැරි බවත් මා දන්නවා. හැබැයි, කරුෙමකට එතුමාට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මුදල් ඇමතිවරයා ෙවලා ඉන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි. මුලɕ ඇමති. ෙමතුමා මුලɕ ඇමති. එතැන ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, අප කියන්ෙන් ෙම් නාස්තිකාර වැඩ කරන්න එපා. ඕවාට ෙනොෙවයි රෙට් ජනතාව සල්ලි දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය තිබුණාට ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි ෙම් විධියට විනාශ කරන්න එපා. ෙම් විනාශය නතර කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේෙග් මැදිහත්වීම අෙප්ක්ෂා කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙකොපමණ ෙවලාව තිෙබනවා ද?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்)

2007 ජුලි 03

(Hon. Members) ඔබතුමාට ඕනෑ තරම් ෙවලා කථා කරන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා මූලාසනෙය් තියා ෙගන ෙම් පිළිබඳව කතා කරන්න ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් සතුටට පත් ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව ඒ වාෙග්ම සතුටට පත් ෙවනවා. අෙප් ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා 1961 මහජන බැංකුව හැදුෙව් ෙම් රෙට් පුංචි මිනිසුන්ට බැංකුවක් අවශɕ නිසයි. අපට මතකයි, පසු ගිය කාලෙය් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා විසින් ඒ බැංකුව කඩා වැටිලාය කියලා, ඒ බැංකුව ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න කටයුතු කෙළේ අද ෙම් ෙබොෙහොම වුවමනාෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන, ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවාට ණය ෙදන්න අවශɕයි, පුංචි මිනිස්සුන්ට මුලɕ පහසුකම් ෙදන්න අවශɕයි කියන ෙම් පක්ෂෙය් පාලන බලය තිෙබන කාලෙය්යි. මා හිතන විධියට ඒ කාලෙය් ෙම්වා සිහිෙය් තිබුෙණ් නැහැ. අද අප කළ ෙද් අගය කරන්න, අප කළ ෙදය ආරක්ෂා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශාල කැප වීමක් කරන එක ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒක අෙප් ජයගහණයක් කියලයි අප හිතන්ෙන්. ෙම්වා ෙගනාෙව් අෙප් ආණ්ඩු විසිනුයි. චන්දිකා මැතිනියෙග් යුගෙය් ෙගනාවත්, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් යුගෙය් ෙගනාවත් අෙප් ආණ්ඩු විසින් තමයි ෙම් ෙයෝජනා ෙගනත්, කියාත්මක කරලා, විවිධ බාධක තිබුණත් ඒවාත් එක්ක ඉදිරියට යන්ෙන්. මහජන බැංකුව ගත්ෙතොත් ෙම් පුංචි මිනිසුන්ට ණය ෙදන්න, ෙම් ආයතන රැක ගන්න කියන කණ්ඩායෙම් යුගෙය් දුන් ණය ටික අය කර ගන්න බැරිව තමයි අදටත් අෙප් මහජන බැංකුවට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. රුපියල් බිලියන 10ක්, 12ක්, 13ක් අය කර ගන්න බැරිව, ණය ගත්ත මිනිස්සු ෙකොෙහේද කියා ෙහොයන්න බැරිව, ණය ගත්ත සමාගම් ෙකොෙහේද කියා ෙහොයන්න බැරිව, ෙම් රෙට් වැදගත් මුලɕ ආයතනවලට ෙම් තත්ත්වය ඇති කෙළේ අද ෙම් ෙබොෙහොම දුකින් කථා කරන කණ්ඩායමයි. ඒ නිසා අද සම්පූර්ණෙයන් උඩ යට මාරු කරලා අප ඇති කළ ෙවනස් පතිපත්තිය අගය කරන්න විපක්ෂය සූදානම් වීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මා හිතන්ෙන් එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යන ගමනට අනියම් ආකාරෙයන් ශක්තියක් ලබා දීමක්. ෙම්වා රැක ගන්නය කියා අද ඔවුන් අපට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කඩපු අයත් හිටියා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මා ඒක කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති කිරීම පිළිබඳව අප ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, SME බැංකුව පිහිටු වීෙම් ෙයෝජනාව අප 2005 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගනා ෙයෝජනාවක්. අප ඒ බැංකුව ආරම්භ කළා. විවිධ ගැටලු දැන් තිෙබනවා. ඒ බැංකුෙව් සභාපතිවරයාෙග් පුතයා තවත් තැනක ඉන්නවාය කියලා අපට රසවත් කථාවක් මවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් සියල්ෙල්ම වගකීම, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම අප නිසි පරිදි ගන්නවා ද කියා මට විශ්වාසයක් නැහැ. අපට යම් කිසි ෙතොරතුරක් ෙමොන මාර්ගෙයන් ෙහෝ ලැබුණාම, ලැබුණා ෙහෝ ෙනොලැබුණා අප ෙලොකු කථාවක් ෙගොතන්න හදනවා. මා අහිංසකයි කියා ඔබතුමා මා ගැන ආදරෙයන් කථා කළාද නැද්ද මා දන්ෙන් නැහැ. මා අහිංසක

2069 2070

නැහැ. අප ෙම් රජෙය් අහිංසක ඇමතිවරු ෙනොෙවයි. ෙම් රජෙය් හැම ෙදයක් ගැනම අපට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා කිසිම අහිංසකකමකින් ෙනොෙවයි අප කථා කරන්ෙන්. "ෙකොරෙහේ කිඹුලන් දැකලා වාෙග්" කෑ ගහන්න කිසිම අවශɕතාවක් ෙමතැන නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අප අෙප් අය වැය ෙයෝජනාවක් ඉෂ්ට කළා. ඒ ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ඊ ළඟ අය වැෙය් දී අප ලංකා පුත බැංකුව ගැන කතා කළා. ඒ කතා කළා වාෙග්ම ඒකත් ආරම්භ කළා. පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා ආරම්භ කර දැනට වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙම් බැංකුව ආරම්භ කර ණය දීම පිළිබඳව අහන්න පුළුවන්, අරයාට ණය දුන්නා ද, ෙමයාට ණය දුන්නා ද කියා. නමුත් මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඉතාම වග කීෙමන් යුතුවයි ඒ ණය දී තිෙබන්ෙන් කියා. ඒවා අය කර ගැනීෙම් වගකීමත් ඔවුන්ට පැවෙරනවා. ඒ නිසා අරයාට දුන්නා ද, ෙමයාට දුන්නා ද කියා එකින් එකට කියන්න පුළුවන් විධිෙය් ලැයිස්තුවක් මා ෙගනැවිත් නැහැ. නමුත් මා ඉතා වග කීෙමන් යුතුව කියනවා - [බාධා කිරීමක්] මෙග් විනාඩි පහෙළොෙවනුත් ඔබතුමන්ලා ෙවලාව ගන්න එපා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මා අහන්ෙන් ගණන කීයද? ගණන කියන්න. ෙම් ගරු මන්තීතුමා මතු කරපු ගණන් පිළිබඳව කියන්න. ෙමච්චර පමාණයක් 91 ෙදනකුට දී තිෙබනවාය කියා කිව්වා ෙන්. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ද නැද්ද? ඒක හරි ද වැරදි ද? එච්චරයි.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මාත් ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ඒවා ෙද්ශීය කර්මාන්ත ෙනොෙවයි ද? ඒවාෙය් සීමාවක් තිෙබනවා ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න. මා ඔබතුමාෙග් කතාව අහ ෙගන සිටියා. ෙබටන්ස් කියන පාවහන් කර්මාන්තය ෙද්ශීය කර්මාන්තයක් ෙනොෙවයි ද? අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ම අප ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, ෙමවැනි කර්මාන්තවලට අත ෙදන්න. පාවහන් කර්මාන්තයට ෙම් රෙට් ෙහොඳ ෙවළඳ ෙපොළක් තිෙබනවා. ඒ කර්මාන්තයට අප තැනක් ෙදන්න ඕනෑ. පුද්ගලයා කවුද කියන එක අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඔහු හරියට කර්මාන්තය කරනවා නම්, ෙම් රෙට් ඒ කර්මාන්තයට ඉඩක් තිෙබනවා නම්, අප ඒ පුද්ගලයාට ණය ෙදන එෙක් ඇති වරද ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව තරහ ද කියන එක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පැහැදිලිව අවශɕ වන්ෙන් පුද්ගලයා ද, සමාගම ද කියන එක ෙනොෙවයි. ඒ සමාගම බැංකුවට අවශɕ කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම්, අවශɕ ආරක්ෂණය සපයනවා නම් බැංකුව ඒ පුද්ගලයාට ණය දීම ගැන අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. ඒ නිසා අපට පුද්ගලයන් වශෙයන් පශ්නයක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] මට කතා කරන්න ෙදන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් කතා මා ඉතා සාවධානව අසා ෙගන සිටියා. ෙම් සභාෙව් ඔබතුමන්ලාට තිෙබන අයිතිය මටත් තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර මෙග් අවස්ථාව උදුරා ගන්න එපා. මට ෙබොෙහොම ෙපොඩි ෙවලාවකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පුද්ගලයාෙගන් පුද්ගලයාට අරයාෙග් නෑදෑයන් ද, ෙමයාෙග් නෑදෑයන් ද කියන එක ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය නිසි පරිදි ෙසොයා බලා ණය දී තිෙබනවා ද, ඒවා අය කර ගැනීමට පුළුවන් ද කියන ඒ කාරණා ගැන අප කතා කරන්නට සූදානම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා කරන්ෙන්ත් ඔබතුමාෙග් සියලු කතා අසා ෙගන සිටි මට කතා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව බාධා කරන එකයි. කරුණාකර මෙග් කතාව අසා ෙගන ඉන්න. පිළිතුරක් ලැෙබන ෙකොට අහ ෙගන ඉන්න ඔබතුමන්ලාට බැහැ. නමුත් අපට

පාර්ලිෙම්න්තුව 2071 2072

ඒක පුරුදුයි. මා ඉතා වග කීෙමනුයි කියන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් බැංකු ෙදකම අප ආරම්භ කරපු බැංකු ෙදකක්. SME බැංකුෙවන් ෙම් වන ෙකොට රුපියල් තිස්පන් ෙකෝටි හැට ෙදලක්ෂ අසූ පන්දහස් හැත්තෑ අටක ණය පමාණයක් දී තිෙබනවා. දිස්තික් වශෙයනුත් ඒවාෙය් විස්තර තිෙබනවා. දුන් ණය පමාණ වශෙයනුත් විස්තර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලඝු කරන්න බැහැ. ෙම්වා ගැන විෙශේෂ ෙසොයා බැලීමක් කරලා කිසිදු ෙබ්දයකින් ෙතොරව ඉතාමත් විනිවිදභාවයකින් යුතුවයි ෙම් ණය ලබා දී තිෙබන්ෙන්. ඒ පුද්ගලයන් කාෙග් හරි නෑයන් ෙවන්න පුළුවන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් විරුද්ධකාරයන් ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා පිය ෙනොකරන අය ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපට ඒ ගැන වගකීමක් නැහැ. අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් කර්මාන්තකරුවා නඟා සිටු වීෙම් වගකීම පමණයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම - [බාධා කිරීමක්] මට ෙපෙනන විධියට ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ යාළුකමක් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රෙට් බැංකු විකුණන්න කටයුතු කරපු, නෑදෑකමට ණය ෙදන්න ෙම් රෙට් බැංකු සියල්ල විනාශ කරන තැනට ෙගනාපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟ එකතු ෙවලා තමුන්නාන්ෙසේලා අද අෙපන් පශ්න කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. අපට බරපතළ කනගාටුවක් තිෙබනවා, ඔබතුමන්ලා අද යන්න සූදානම් වන පාර ගැන. අෙප් ඡන්ද දායකයා අද දුක් ෙවනවා, 2004 දී ඒ තමන් ගත් තීරණය පිළිබඳව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප හදපු බැංකු, අප කර ෙගන යන බැංකු ගැන අප වග කියන බව ස්ථිරවම මා පකාශ කරනවා. අප කිසි ෙසේත්ම සූදානම් නැහැ ඔබතුමන්ලා කියන බිය වීම - [බාධා කිරීමක්]. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කිසි ෙසේත්ම බියක් ඇති කර ගන්න එපායි කියා. මා ඉතා පැහැදිලිවම එතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම්. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසාය අංශය සඳහා වඩාත් පුළුල් ෙලස මුලɕ පහසුකම් සැපයීමට පමුඛ ෙපෙළේ සංවර්ධන බැංකුවක් ඇති කිරීෙම් මූලික පරමාර්ථ SME බැංකුව හා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව ඒකාබද්ධ කිරීෙමන් සිදු ෙකෙරනවා. 2007 අය වැයට අප ඒක ෙයෝජනා කළා. ඒ අය වැය ෙයෝජනාවක් කියාත්මක කිරීමක් හැටියටයි අප අද ෙම්ක කර ෙගන යන්ෙන්. එම කියාවලිය තුළින් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසායකයන්ට පහත සඳහන් වාසි අයත් වනවා. පළමු වැනි කාරණය, SME බැංකුව හා ලංකා පුත සංවර්ධන බැංකුව යන බැංකු ෙදකම බලපත ලාභී විෙශේෂිත බැංකු ෙලස ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අවසරය මත ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් ෙරගුලාසිවලට අනුව ෙමම බැංකු ෙදක විසින් ෙවන ෙවන ම රුපියල් මිලියන 1,500 බැගින් වූ මූලික පාග්ධන අවශɕතාවක් සපුරාලිය යුතු බැවින් බැංකු ෙදක ෙවන් ෙවන් ව කියාත්මක වීෙම් දී ණය දීෙම් හැකියා සීමා වී තිෙබනවා. ෙයෝජිත ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින් එක් පාග්ධන අවශɕතාවක් පමණක් සපුරාලිය යුතු බැවින් නව බැංකුෙව් ණය දීෙම් හැකියාව පුළුල් වනු ඇත.

ෙද වැනි කාරණය, ෙමම බැංකු ෙදක ම එකම පරමාර්ථයන් ෙවනුෙවන් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕවසාය අංශය සඳහා ණය පහසුකම් සැලසීමට පිහිටුවා ඇති බැවින්, ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින් එක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් හා එක් මූලස්ථානයක් තුළින් කියාත්මක වීම නිසා අවම පිරිවැයක් දැරීමට හැකි වනු ඇත. ඒ වාෙග්ම ෙම් එක් වීම තුළින් ෙම් බැංකු ෙදක ආරම්භ කරපු පරමාර්ථයන්ෙගන් පිටතට යන්න අප කිසි ෙසේත්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බැංකුව තවත් ශක්තිමත් කර ඒ පරමාර්ථ තවදුරටත් වර්ධනය කර ගැනීම තමයි ෙම් තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, ෙමම ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින් බැංකු ෙදක මඟින් ඉලක්කගත කරන ලද අරමුණුවල කිසිදු

ෙවනසක් සිදු ෙනොවනු ඇත. ඉතා පැහැදිලිව, වග කීෙමන් මා ෙම් ගරු සභාවට කියනවා -

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා SME බැංකුවයි, ලංකා පුත බැංකුවයි ෙදක ඒකාබද්ධ කරනවා යි කියා. SME බැංකුව පිහිටු වන විටම අරමුණක් තිබුණා ෙන්ද ඒක සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවකුට උපරිම ණය ෙදන සීමාව රුපියල් මිලියන පහයි කියා; රුපියල් ලක්ෂ පනහයි කියා. ඒ කියන්ෙන් උපරිමය; වැඩි ම පමාණය. ෙමොකද, දැන් වැඩි පිරිසකට ෙදන්න අරමුණු කරලා ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජෙය් අය වැෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. එතෙකොට උපරිමය රුපියල් ලක්ෂ 50යි නම්, දැන් ෙම් දී තිෙබන විධිය අනුව ඒ පරමාර්ථය කැඩිලා ෙන්ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒ පරමාර්ථයත් එක්ක ෙම් බැංකුව ෙකොෙහොම ද එකතු කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ෙම් දවස්වල සාකච්ඡා වනවා. ඒ නිසා තවම අවසාන තීරණයකට ඇවිත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන හිනා වන්න කිසි ම කාරණයක් නැහැ. ඒ කරුණු ගැන තමයි සාකච්ඡා කර ෙගන යන්ෙන්. තවම ෙම්ෙක් අවසාන තීරණයක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, කුඩා පරිමාණ ණය දීමට තමයි ෙම්ෙක් පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. කුඩා පරිමාණ ණය දීෙමන් ෙම්ක කිසි ෙසේත් ම මිෙදන්ෙන් නැහැ; පමුඛතාව ෙදන්ෙන් කුඩා පරිමාණ ණයවලට. ඔබතුමන්ලා බිය වන්න කිසිම කාරණාවක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා හැම විටම රූපයක් මවා ෙගන, බිල්ෙලක් මවා ෙගන -

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ඔබතුමා කියපු කාරණයට ණය කම ෙදකක් තිබුණා. එකක් ෙමතුමා කියන එක. අනික් එක, "SMILE I", "SMILE II" කියා ෙයෝජනා කම ෙදකක් තිබුණා. ඒක තමයි අර රුපියල් ලක්ෂ පනහ දක්වා සීමා කර තිබුෙණ්; ඒ ෙයෝජනා කමය. ඒවාෙය් මුදල් දැන් ෙම් වර්ෂයට දීලා ඉවරයි. එන අවුරුද්ෙද් නැවත වරක් අප ඒක ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) SME බැංකුවයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) නැහැ, SME බැංකුව ෙනොෙවයි. "SMILE I", "SMILE II" - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "SMILE I", "SMILE II" කියා ආෙව් ඒවා ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ඒක තමයි අර ලක්ෂ 50 - ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2007 ජුලි 03 2073 2074

"SMILE III" එකත් එක්ක තමයි ෙම්ක හදලා SME බැංකුවත් එක්ක එකට එකතු කරන්න -

ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) නැහැ, නැහැ. "SMILE III" එෙක් රුපියල් මිලියන 2,500ක් දැන් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙදන්ෙන් - [බාධා කිරීම්]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) හැබැයි, ෙම්කයි. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මා එකක් කියන්නම්. ලණුවක් දීලා ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා කඹයක් ගිලලා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලණුවක් ගිලලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප කුඩා වɕාපාරිකයන්ට ණය කම හදා තිෙබනවා. ලංකා බැංකුෙව් සූක්ෂ්ම ණය කමය යටෙත් අතිවිශාල පමාණයක් අදටත් සියයට දහෙය් ෙපොලියට ෙම් රෙට් කුඩා වɕවසායකයන්ට ලබා ෙදනවා. ඉතින් ඒවා කර තිෙබන්ෙනත් ෙම් රජය විසින්. ඒ, කුඩා සහ මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයා ශක්තිමත් කිරීෙම් වගකීම අපට තිෙබන නිසා. ඒ නිසා අප සන්ෙතෝෂ වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒ පිළිබඳව තමයි ෙම් පුනා පුනා කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා අප කියන ෙදය තවත් ශක්තිමත් කරන්නයි ෙම් කරන සූදානම කියා අප විශ්වාස කරනවා.

තුන් ෙවනි කාරණය, ෙමම ඒකාබද්ධ කිරීම තුළින් බැංකු ෙදක මඟින් ඉලක්කගත කරන ලද අරමුණුවල කිසිදු ෙවනසක් සිදු ෙනොවනු ඇත. SME බැංකුෙව් සිටින ෙසේවක මණ්ඩලය අලුත් බැංකුවට අන්තර්ගහණය කරනු ඇත. අප ඉතා වග කීෙමන් කියනවා SME බැංකුෙව් සිටින සියලුම ෙසේවකයන් නව බැංකුවට අන්තර්ගහණය කරනවා කියා.

ඒ වාෙග්ම, ෙම් ණය අය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ඇහුවා. ඒක පැහැදිලියි. වත්කම් ෙම් බැංකුවට ලබා ගන්නවා නම් අනිවාර්යෙයන් ම වගකීම්වල අයිතියත් ඒ බැංකුවට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අප විශාල පශ්නයක් ඇති කරන්න අවශɕ නැහැ. අර වත්කම් හා ෙසේවකයන් පැවෙරනවා හා සමානව ම ෙගවා නැති ණය අය කර ගැනීෙම් වගකීමත් අලුෙතන් ඇති කරන ඒ බැංකුවට පැවෙරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඒ ණය අය

වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විශාල පශ්නයක් ඇති කර ගැනීෙම් අවශɕතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

විෙශේෂෙයන් තව පශ්නයක් හුවා දැක් වූවා. ජාතික සංවර්ධන භාර අරමුදල ලංකා පුත බැංකුව හා ඒකාබද්ධ කිරීමක් සිදු ෙනොෙකෙරන අතර තවදුරටත් එය භාර අරමුදලක් වශෙයන් ණය ලබා දීෙම් කටයුතු ඉදිරියටත් සිදු කරනු ඇත. ජාතික සංවර්ධන භාර අරමුදල කිසි ෙසේත්ම ලංකා පුත බැංකුවට පවරා ගැනීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒකත් මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ආ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් කියූ කාරණාවක්. එවැනි පවරා ගැනීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මහින්ද චින්තනෙය් පධාන ෙත්මාවක් වුෙණ් ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ කර්මාන්තකරුවන් ආර්ථිකෙය් ෙකොඳු නාරටිය බවට පත් කිරීෙම් වගකීම ඉටු කිරීම රජය භාර ගන්නා බවයි. ඒ වගකීම ඉටු කිරීමට තමයි, අප ෙම් රෙට් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවෙළඳ ෙපොළක් තිෙබන, ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙසොයා ගත යුතු, ආරක්ෂා කළ යුතු විවිධ කමෙව්ද ෙයොදන්ෙන්. අෙප් ඥාති මිතාදීන්ට, අෙප් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාට කරන සැලකීමක් ෙනොෙවයි. අප එෙහම ෙද්ශපාලනයක් ෙම් රෙට් ෙගන යන්ෙන් නැහැ. ඊට වඩා ෙබොෙහොම පුළුල්, දැක්මක් ඇතිව යන ගමනක දී ගත් එක් පියවරක් තමයි, ෙම්.

එම නිසා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මා ඉතා වග කීෙමන් කියනවා, ඔබතුමා අහපු පශ්න තුනටම මා පිළිතුරු දුන් බව. කිසිදු චකිතයක්, බියක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. අප ෙම් කාරණාව තවත් පුළුල්ව ෙගන යන්නට, අෙප් 2005, 2006 සහ 2007අය වැය ෙයෝජනාවල දී කියපු කාරණා තුනම එකතු කර ෙම් රෙට් සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට වඩාත් පහසුෙවන්, වඩාත් මඟ ෙපන්වීමක් සහිතව ණය ලබා ගැනීමට ශක්තිමත් බැංකුවක් නිර්මාණය කර ගැනීෙම් අරමුණින් තමයි, ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආරම්භක අරමුණුවලින් කිසි ෙසේත්ම ඈත් වන්නට අප කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ඉතාමත් වග කීෙමන් පකාශ කරමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.28ට, 2007 ජූලි 04 වන බදාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.28 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ᾝைல 4, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.28 p.m. on 03.07.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 6.15 p.m. on 17.07.2007 Printed copies dispatched : 19.07.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.