පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

173 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය

ெதாகுதி 173 - இல. 7 Volume 173 - No. 7

2007 ෙනොවැම්බර් 28 වන බදාදා

2007 நவம்பர் 28, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 28th November, 2007

නිෙව්දන :

2007 ෙනොවැම්බර් 26 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් හා 2007 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින “දිවයින” පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තා පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම වරපසාද :

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් නිලධරයන්ෙග් අයථා හැසිරීම ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

ශී ලංකා ජමාඅත් අන්සාරිස් සුන්නතිල් ෙමොහමදියා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002766 — 1,700 — (2008/01)

அறிவிப்ᾗக்கள் : 2007 நவம்பர் 26 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” மற்ᾠம் 2007 நவம்பர் 27 ஆந் ேததிய “திவயின” அறிக்ைககள் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா : ᾜத்த நிᾠத்த ஒப்பந்தத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்தல்

சிறப்ᾗாிைம : சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் இலங்ைக மᾞத்ᾐவ சங்க அதிகாாிகளின் தரக் குைறவான நடத்ைத

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : இலங்ைக ஜமாஅத் அன்சாாிஸ் சுன்னதில் ᾙஹம்மதிய்யா (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

ANNOUNCEMENTS : Newspaper Reports published in “The Island” of 26th November, 2007 and “Divaina” of 27th November, 2007 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Abrogation of Ceasefire Agreement PRIVILEGE : Derogatory conduct of officers of Sri Lanka Medical Council at the Consultative Committee on Healthcare and Nutrition PRIVATE MEMBERS’ BILLS : Jama’ath Ansaris Sunnathil Mohammadiyya of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Kabir Hashim] - Read the First time.

PRINCIPAL CONTENTS

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பதினான்காம் நாள்] : [தைலப்ᾗகள் 116, 297-302 (வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள்) ; தைலப்ᾗகள் 167, 295 (ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள்)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

அரசாங்க ேசைவகள் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் மீதான பைடயினாின் தாக்குதல்கள்

APPROPRIATION BILL, 2008 : [FOURTEENTH ALLOTTED DAY] Considered in Committee - [Heads 116, 297- 302 (Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Servic◌ැs) ; Heads 167, 295 (Export Development and International Trade) GOVERNMENT SERVICES BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended. ADJOURNMENT MOTION : Attackd by Armed Forces on innocent people in Northern and Eastern Provinces

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008 - [දහහතර වන ෙවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ 116, 297-302 (ෙව ළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා); ශීර්ෂ 167, 295 (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී.

රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත් වල අහිංසක ජනයාට එල්ල වන හමුදා පහාර

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1181 1182

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 ෙනොවැම්බර් 28 වන බදාදා

2007 நவம்பர் 28, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 28th November, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS 2007 ෙනොවැම්බර් 26 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් හා 2007 ෙනොවැම්බර් 27 වන දින “දිවයින” පුවත් පෙත් පළ වූ වාර්තා 2007 நவம்பர் 26 ஆந் ேததிய “த ஐலன்ட்” மற்ᾠம் 2007 நவம்பர் 27 ஆந் ேததிய “திவயின” அறிக்ைககள் NEWS PAPER REPORTS PUBLISHED IN “THE ISLAND” OF 26TH NOVEMBER, 2007 AND “DIVAINA” OF 27TH NOVEMBER ,2007 කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2007. 11. 26 වන දින “ද අයිලන්ඩ්” පුවත් පෙත් මුල් පිටුෙවන්, 2007. 11. 27 වන දින “දිවයින” පුවත් පෙත්ත් පළ වුණු වාර්තා පිළිබඳව මෙග් අවධානය ෙයොමු වී තිෙබන බව සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස කියන්නට කැමැතියි. “AG wants hush-hush accounts probed” කියන සිරස්තල ය ය ටෙත් තමයි “ද අයිලන්ඩ්” පත්තරෙය් ඒ වාර්තාව පළ වී තිබුෙණ්. ෙම් ගැන මා ෙම් සභාවට දන්වන්නට කැමැතියි. CPA ආයතනෙය් හැම ගිණුම් කටයුත්තක් පිළිබඳවම විමර්ශනය කරන්ෙන් Ernst & Young සමාගමයි. ඒ සඳහා තීරණය ෙගන තිෙබන්ෙන් CPA විධායක සභාවයි. ඒ අනුව ගත් තීරණයක් මත සෑම ගිණුමක් පිළිබඳවම විගණනය ෙකෙරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමැතියි. Auditor-General - විගණකාධිපතිතුමා -ඒ පිළිබඳව විගණනය කරනවාට අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. එෙහත් ඒ සඳහා බලය දිය හැක්ෙක් ඒ විධායක සභාවටමයි. ඒ විධායක සභාව දැනටත් නිශ්චිත දිනයකදී රැස් වන බවත්, එහි නɕාය පතයට ෙම් කාරණයද අන්තර්ගත වන බවත් දක්වන්නට කැමැතියි. ෙමබඳු තත්ත්වයක් තිබිය දී පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමියෙගන් ෙහෝ අදාළ නිලධාරීන්ෙගන් විමසන්ෙන් නැතිව ෙමබඳු පවෘත්තියක් පළ කිරීම ගැන මා ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙම් පිළිබඳව යථා තත්ත්වය වාර්තා කරන ෙමන් දන්වනවා. ඒ වාෙග්මයි, 27 වැනි දා “දිවයින” පුවත් පෙත් පළ වී තිබුණා. “පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන වාර්තා චිතපටෙය් සංයුක්ත තැටි කිසිම පාසලකට ෙබදා නැහැ. විගණන පරීක්ෂණයකින් ෙහළි ෙවයි” යනුෙවන් ෙම්ක අමූලික අසතɕ කථාවක්. එම සංයුක්ත තැටි පාසල්වලට ෙබදා හැරීමට කිසිම තීරණයක් අරෙගන තිබී නැහැ. එය ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුව බලන්න එන අයට, නරඹන්න එන අයට, ඔවුන් දැනුවත් කිරීම සඳහා සකස් කරන ලද්දක්. අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඊ ළඟ අවස්ථාෙව් දී එය පාසල්වලටත් ෙදන්නට. ෙමය ෙබදා ෙනොදීමට ෙහේතු වී තිෙබන එක කාරණයක් තමයි ෙදමළ භාෂාෙවන් සහ සිංහල භාෂාෙවන්

එය පරිවර්තනය කර, සකස් කර නැතිකම. අප ගෘහɕ කාරක සභාෙව් මන්තීවරුන්ට ෙබදා දීලා ති ෙබනවා, ඒ පිළිබඳව ගුණ ෙදොස් තිෙබනවා නම් දන්වන්නය කියා. ඉංගීසිෙයන් සකස් කරන ලද එය සිංහල භාෂාවටත්, ඒ වාෙග්ම ෙදමළ භාෂාවටත් පරිවර්තනය කිරීෙම් පමාදයක් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පිළිබඳව විගණන අංශෙයන් විමසුමක් කළාම ෙම් සියල්ල දන්වා තිෙබනවා. විගණන අංශය ඒ කී පකාශය පමණක් පුවත් පත්වල දමා තිෙබනවා. ඊට දුන්නු පිළිතුර දමා නැහැ. ෙම් ගැන පිලිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඒ අංශෙයන් දමා නැහැ. ඒ නිසා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලු කිරීෙම් පයත්නයක ෙනොෙයදී ෙමබඳු කරුණුවලදී කරුණාකර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමියෙගන් ෙහෝ විමසා බලන්නය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip.) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා පුවත් පෙත් තිෙබනවා දැක්ෙක් CD තැටි සියයකට ආසන්න පමාණයක් ෙබදා දීලා තව විශාල පමාණයක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවාය කියායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙබදා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒ leaflet එක. පත්තෙර් තිබුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුව පිළිබඳව ෙතොරතුරු ඇතුළත්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒවා ඉතින් එන අයට ෙබදනවා ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර අය පිට රට යන ෙකොට එෙහම අරගන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. අරෙගන යනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඇත්ත. එෙහත්, දවිඩ භාෂාෙවනුත්, සිංහල භාෂාෙවනුත් නැතිව අපට නිල වශෙයන් ෙබදන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සිංහල කැමැති අයට අර ෙගන යන්න ෙදනවා; ෙදමළ ඕනෑ අයට පස්ෙසේ ෙදනවා කියනවා. එෙහම ෙබදලා දුන්නාම ඉවරයි ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඒක සකස් කර ගැනීෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ෙදමළ පරිවර්තන කටයුතු කර ගැනීම ඉතාම අපහසු කාර්යයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙදමළ භාෂාවට පරිවර්තනය කිරීෙම් කටයුත්ෙත් ෙයදී සිටි ඒ මහතා අභාවපාප්ත වුණා. ඒ වෙග් ෙනොෙයක් කරුණු ෙහේතු වුණා. මම ෙම් ගැන විමසලා බැලුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1183 1184

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ආරක්ෂා කර ගැනීමට එවැනි විධිවිධාන ගැනීම සම්බන්ධෙයන් මා ස්තුතිවන්න ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඒ වෙග් ෙද්වල් ඇති ෙවන ෙකොට සිත් රිෙදනවා. ඒ වෙග්ම මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාවත් ඒ විධියටම සැලසිය යුතුයි ෙන්ද? ෙමොකද, රජෙය් මාධɕ පාවිච්චි කරලා අසතɕ ලියන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුව හාසɕයට ලක් ෙවනවා වෙග්මයි මන්තීවරුන්ට සිදු වන ෙද්ත්. ඒක ආණ්ඩු පක්ෂයට ෙවන්න පුළුවන්; විපක්ෂයට ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් ගැන කාරුණිකව බලන්න. ෙම්ක යම් විධියකින් පදනමක් රහිතව කරන චරිත ඝාතනය කිරීමක් නම් ඒක ෙබොෙහොම ෙලොකු පශ්නයක්. ෙමතැන පශ්න අහනවා. පශ්න කියනවා. සමහර ෙවලාවට news වලට පස්ෙසේ ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරනවා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් කාරුණික අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා මතක් කරනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමාට ෙපොඩ්ඩක් වලිෙග පෑගිලා. ඔය සිද්ධිය තිබුෙණ් ආණ්ඩුෙව් පත්තරයක ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික මාධɕයක; ෙපෞද්ගලික පත්තරයක තිබුෙණ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ගැනයි. හැම ෙදයක් ගැනම එකම දෘෂ්ටි ෙකෝණයකින් බලන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. මන්තීවරු සම්බන්ධෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් තමයි ඔය ෙතොරතුර ඒ පත්තරෙය් තිබුෙණ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කිව්ෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන්, විපක්ෂෙය් ෙවන්න පුළුවන් කියලයි. රජෙය් මාධɕ ෙවන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික මාධɕ ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රාජɕ මාධɕයක ෙනොෙවයි ඒක තිබුෙණ්. ගරු කථානායකතුමා සඳහන් කෙළේ රාජɕ මාධɕයක තිබුණු ෙදයක් ගැන ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑම මාධɕයක. මම එතුමාව ආරක්ෂා කරනවා. එතුමා මට ගහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මාව නම් ආරක්ෂා කරන්න එපා. මෙග් ආරක්ෂාව මම බලා ගන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙම් වරපසාද පශ්නය පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග කාරක සභාව රැස් වුණු අවස්ථාෙව් දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළ බව ෙදපාර්ශ්වෙය්ම මන්තීවරුන් හට මතක ඇති. ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබනවා. අෙප් වරපසාද පිළිබඳ පනත තිෙබනවා. ඒ පනෙත් හැටියට ඔබතුමන්ලාට ඒ පිළිබඳව කරුණු දක්වන්නට පුළුවන්. ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ෙකොමිටියක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිටිෙයන් ඒ පිළිබඳව පියවර ගන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව තිබුණු අතිශය විශාල බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවම අෙහෝසි කර ෙගන තිෙබනවා. එෙහම ෙවලා තිෙබනවා. ආපසු ස්ථාවර නිෙයෝග සකස් කරන අවස්ථාෙව් දී ෙහෝ ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කිරීම මැනවි කියා මා කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර පතිපත්ති පිළිබඳව ඔබතුමා ෙදන නිෙයෝග මාධɕ ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා නිකම් ළාවටයි නිෙයෝග කරන්ෙන්. ඒකයි ෙමතැන ෙවලා තිෙබන පශ්නය. “අහවල් දවෙසේ අහවල් තැන ෙම්ක පළ කරන්න ඕනෑ. පළ කෙළේ නැත්නම් පහුව දා ඉඳලා ඒ පත්තරයට ගැලරිය තහනම් කරනවා. යි කියා ඔබතුමා තද නිෙයෝගයක් ෙදන්න. ඉස්සර ඒක ෙකරුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දු ගනිමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා ළාවට නිකම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] වැෙඩ් යන්ෙන්. එෙහම කරන්න එපා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දු පුල්ෙල් ඇමතිතුමා කියන එක පළමු වැනි වතාවට මා සම්පූර්ණෙයන්ම සියයට සියයක් අනුමත කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑම ෙදයක් කියන්න අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරියට නිෙයෝගයක් කරන්න. “ෙහට පත්තෙර් දමන්න ඕනෑ. දැම්ෙම් නැත්නම් එම පත්තරයට ගැලරිය තහනම් කරනවා.” යි කියා තදින් කියන්න ඊට පස්ෙසේ ඔක්ෙකෝම පළ කළාට පසුව ෙන් එන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1185 1186

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව පසිද්ධිෙය් පකාශ කරන්න මා කැමැති නැහැ. ෙම් පිළිබඳව සියලු කරුණු හදාරා බලා අවසානෙය් [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝග ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුව (බලතල හා වරපසාද) පනත යටෙත් ඔබතුමාට ඉඩ තිෙබනවා. ඔබතුමා හරි නිෙයෝගයක් ෙදන්න. නිෙයෝගයක් දුන්නා නම් පශ්නය ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම නිෙයෝග ෙදන්න පුළුවන් පමාණය ෙකොච්චර ද කියන එකත්, අවසානෙය් පතිඵලය කුමක්ද කියන එකත් මට ෙනොෙත්ෙරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා මනින්න අඩි රූල් තිය තියා ඉන්න එපා. අපි තීන්දුවක් දීලා බලමු. ඉස්ෙසල්ලා එකක්, ෙදකක් දීලා බලමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, යම් කිසි කරුණක් පැහැදිලිව ස්ථාවර නිෙයෝගවල විස්තර කරලා නැත්නම්, අවසාන තීරණය නිගමනය කිරීමට ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. ඉතින්, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අවසානයට ගන්න තිෙබන එක ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අනික් කරුණ ෙම්කයි. සමහර මාධɕවල පළ කරන්ෙන් එක පැත්තක ඒවා විතරයි. ඒ ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඒවා විතරයි පළ කරන්ෙන්. දැනට සති ෙදකකට කලින් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මයායි, මමයි අතර සංවාදයක් ඇති වුණා. මා ඒක දැක්ෙක් නැහැ. නමුත් මෙග් මිතෙයක් ඒක බලලා කිව්වා, “ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මයාෙග් පැත්ත විතරයි දැම්ෙම්. මෙග් උත්තරය දැම්ෙම් නැහැ” කියා. මා කියන්ෙන් ෙදපැත්තම දමන්න ඕනෑ කියලායි. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා කිව්වා වාෙග් කෑ ගහන්න පුළුවන්; අණ ෙදන්න පුළුවන්; බල කරන්න පුළුවන්. නමුත් පුච්චන්න එපා; සීල් තියන්න එපා. එච්චරයි අපි ඉල්ලන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි ෙන්ද? අෙනක් කාරණයට යන්න කලින් මා කියන්න කැමැතියි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා පකාශ කරන ලද කියමෙන් උචිත ෙනොවන යමක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැහැ කියන එක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] එතුමා කියනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කිසිවක් අන්තර්ගත විය යුතු නැහැ කියලා හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ත්, මාධɕෙය්ත් දැන ගැනීමට සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙවනම හම්බ වුණාම කියන්නම්. ෙප. ව. 10.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීම තිෙබනවා. එතැනදී කියන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය් නායකයාට කරන නිගරුවට මා කැමති නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1187 1188

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන විවරණයක් කරන්න මා කැමැති නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කිසිවක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත වන්ෙන් නැහැ. පුවත් පත්වල පළ වන්ෙන්ත් නැහැ.

අද ෙප. ව. 10.30ට පක්ෂ නායකයන්ෙග් රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා. ඒ බවත් මා නිෙව්දනය කරන්න කැමැතියි.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு ( திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, නගර සභා නිවාස, අංක 69 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩී. එම්. කුමාරසිංහ මහතාෙගන් සහ තවත් පස් ෙද නකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔைவ ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය : ජල වɕාපෘති அம்பலன்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : நீர்க் கᾞத்திட்டம் AMBALANTOTA DIVISIONAL SECRETARY’S DIVISION : WATER PROJETS 1030/’07 01. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (5) : (අ) (i) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් යටෙත් 2007 වර්ෂෙය් දී අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට

පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම හා පවතින ජල වɕාපෘති වැඩි දියුණු කිරිම සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙකොපමණද ; (ii) එකී මුදල් අදාළ අමාතɕාංශයට ලැබී තිෙබ්ද ; (iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒවා ලැෙබන්ෙන් කවදා ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) පානීය ජල පහසුකම් සැපයීමට හා මූලික සනීපාරක්ෂක පහසුකම් වැඩි දියුණු කිරීමට අදාළ මුදල් ෙවන් කරන ආකාරය එක් එක් ෙයෝජනාවට අදාළව ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල, ජල සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ලබා ෙදන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවල නම්, පතිලාභී පවුල් සංඛɕාව, වɕාපෘති ආරම්භ කරන දිනය හා අවසන් කරන දිනය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද ?

(ඇ) (i) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ 2006.12.31 වැනි දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) උක්ත මුදල් ආෙයෝජනෙයන් 2007 වර්ෂය තුළදී ලබා දිය හැකි නව පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (iii) දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරිම සඳහා වැය කරන මුදල ෙකොපමණද; (iv) ඒ කවර කටයුතු පතිෂ්ඨාපනය කිරිම සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கிணங்க இனங்காணப்பட்ட அபிவிᾞத்திச் ெசலவினங்களின் கீழ் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் அம்பலன்ெதாட்ட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫக்கு குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் தற்ேபாᾐள்ள நீர்க் கᾞத்திட்டங்கைள ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகᾫம் நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சினால் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்கு கிைடத்ᾐள்ளதா, (iii) இன்ேறல், எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) குᾊநீர் வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் அᾊப்பைட ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதற்காகᾫம் சம்பந்தப்பட்ட பணத்ெதாைககள் ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற விதம், ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டம் சார்ந்ததாகᾫம் மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட பணத்ெதாைக, நீர் மற்ᾠம் ᾐப்பரேவற்பாட்ᾌ வசதிகள் வழங்கப்பᾌகின்ற கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளின் ெபயர்கள், பயன் ெபᾠம் குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக, கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி மற்ᾠம் நிைறᾫ ெசய்ᾜம் திகதி ஆகியவற்ைற அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் 2006.12.31 ஆம் திகதி வைர வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾊநீர் இைணப்ᾗக் களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைகைய ᾙதலீᾌ ெசய்வதன் ᾚலம் 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் வழங்கக் கூᾊய ᾗதிய குᾊநீர் இைணப்ᾗக்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (iii) தற்ேபாᾐ நீர்க்கᾞத்திட்டங்கைள மீளைமக்கும் ெபாᾞட்ᾌ ெசலவிடப்பᾌகின்ற பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ, (iv) அᾐ எத்தைகய பணிகைள மீளைமப்பதற்காக என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1189 1190

asked the Minister of Water Supply and Drainage : (b) Will he inform this House, — (i) the amount of money allocated by the Ministry of Finance and Planning, to provide the drinking water facility and to improve the existing water projects in the Ambalantota Divisional Secretary’s Division, under identified development expenses in respect of Divisional Secretaryies Divisions in the year 2007 ; (ii) whether the relevant Ministries have received the said money, and ; (iii) if not, when the money would be received ? (b) Will he state in this House the manner in which the allocations would be made to provide drinking water facilities and to improve basic sanitary facilities, the estimated amount, the names of the grama niladhari divisions that the water and sanitary facility would be given, the number of beneficiary families and the date of commencement with the proposed date completion, in respect of each proposal? (c) Will he state, — (i) the number of drinking water connection given in the above divisional Secretary’s division as at 31. 12. 2006 ; (ii) the number of drinking water connection that can be given out of the said financial investment in the year 2007 ; (iii) the amount of money spent to reconstruct the existing water projects; and (iv) for the reconstruction of which activities? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර සූදානම්. ඒක දීර්ඝ උත්තරයක්. එම නිසා ගරු ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම් සඳහා පතිපාදන ෙමම අමාතɕාංශය ෙවත ෙනොලැෙබන බැවින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් අදාළ ෙතොරතුරු සැපයීම අපහසුය. එෙසේ වුවද, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය සඳහා ආසියානු සංවර්ධන ණය ආධාර යටෙත් රුපියල් මිලියන 304ක් හා මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් රුපියල් මිලියන 126ක් ෙවන් කර ඇත. එම මුදල් ෙපොදුෙව් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජල සම්පාදන හා සනීපාරක්ෂක සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙයොදවනු ලැෙබ්. (අ) (i) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මගින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැත. නමුත් SIRAUP (සුළු පරිමාණ යටිතල පහසුකම් පතිසංස්කරණය හා වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය) වɕාපෘතිය මගින් රුපියල් මිලියන 10ක් ද UNIHA (ඕස්ටියානු සමාගම) වɕාපෘතිය මගින් රුපියල් මිලියන 68ක් ද, 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇත.

(ii) අදාළ නැත. (iii) අදාළ නැත. (ආ) අම්බලන්ෙගොඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් 1999 වර්ෂෙය් පහත සඳහන් ගාම ෙසේවක වසම් සඳහා පටන් ගන්නා ලද වɕාපෘති දැනට අවසන්ව ඇත. උප වɕාපෘතිය ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසවල පතිලාභී පවුල් නම් සංඛɕාව බරවකුඹුක කුඩා නගරය බරවකුඹුක, සියඹලාෙකොෙට් 1514 තාලිගල, වැටිය, මුරවැසිෙ◌හ්න ෙදනිය, පිංගම කුඩා නගරය ෙදනිය, පිංගම 389 ෙගොඩෙකොග්ගල්ල ලියන් ෙගොඩෙකොග්ගල්ල, ලියන්ගස්ෙතොට 364 ගස්ෙතොට කුඩා නගරය ඇත්බටුව ජල ෙයෝජනා ඇන්බටුව, පරදාව 290 කමය ඇෙල්ෙගොඩ නැෙගනහිර ඇෙල්ෙගොඩ, නැෙගනහිර 27 ස්ථානීය ජල ෙයෝජනා කමය හැඩවින්න ජල ෙයෝජනා හැඩවින්න 315 කමය හඳුන්කටුව ජල ෙයෝජනා හඳුන්කටුව 90 කමය හාතාගල ස්ථානීය ජල හාතාගල 50 ෙයෝජනා කමය ඉහළගම ජල ෙයෝජනා ඉහළගම 310 කමය මහජදුර ජල ෙයෝජනා මහජදුර 204 කමය මාමඩල උතුර ජල මාමඩල උතුර 239 ෙයෝජනා කමය මාමඩල දකුණ ස්ථානීය මාමඩල දකුණ 74 ජල ෙයෝජනා කමය මුලන ජල ෙයෝජනා මුලන 306 කමය ෙරොෙට් ජල ෙයෝජනා ෙරොෙට් 335 කමය වලෙවවත්ත බටහිර ජල වලෙවවත්ත 488 ෙයෝජනා කමය එකතුව 4995 (ඇ) (i) 2006. 12. 31 දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල 3360කි. ෙපොදු ජල කරාම 151කි. (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1484 කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි. (iii) නැත. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමා මට (අ) (i) ෙකොටසට පිළිතුර කියවන්න පුළුවන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) (i) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සඳහා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය මඟින් මුදල් ෙවන් කිරීමක් කර නැත. නමුත් SIRUP වɕාපෘතිය මඟින් රුපියල් මිලියන 10ක් ද, UNIHA වɕාපෘතිය මඟින් රුපියල් මිලියන 68ක් ද 2007 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර ඇත. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) (ඇ) (i) ට සහ (ii) ට පිළිතුර?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1191 1192

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (ඇ) (i) 2006.12.31 වන දිනට ලබා දී ඇති පානීය ජල සම්බන්ධතා සංඛɕාව නළ ජල - 3360යි, ෙපදු ජල කරාම - 151යි.

(ii) 2007 වර්ෂය සඳහා පවුල් 1484කට ජල සම්බන්ධතා ලබා දීමට ෙයෝජිතයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට අදාළව රුපියල් මිලියන 370ක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රතු ෙපොෙත් හැටියට එෙහමයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ, රතු ෙපොෙත් හැටියට ෙනොෙවයි. ඔබතුමා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රතු ෙපොෙත් තිෙබනවා.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ෙම් ෙපොෙත් 160 වැනි පිටුව බලන්න. 2007 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල එක් එක් අමාතɕාංශ, ආයතන මඟින් ෙයෝජිත වැඩ සටහන්වල විස්තරය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම් විස්තරය අනුව අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශයට ෙවන් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 956ක්. ඒ 956න් ජලය සඳහා ෙවන් කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 370ක්. එතෙකොට ෙම් පශ්නෙය් (අ) (i) ෙකොටසට අදාළව ඔබතුමා කියනවා මුදල් ෙවන් කෙළේ නැහැ කියා. ඒක වැරදියි ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමෙහමයි. තමුන්නාන්ෙසේ අසා තිෙබන්ෙන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙකොයි තරම් වියදම් කළාද කියන එකයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙනොෙවයි. ෙවනත් ෙවනත් වɕාපෘති යටෙත් ෙන් ෙම් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. “SIRUP” කියන වɕාපෘතිය අයිති වන්ෙන් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕාංශයටයි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ෙම්ක විකෘති කරනවා. බලන්නෙකෝ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඇයි, මා එෙහම කරන්ෙන්? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, 2007 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇමුණුම් වශෙයන් ෙල්ඛන 8ක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සභාගත කළා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒ සභාගත කරපු ෙල්ඛන අෙට් තුන් වැනි ෙල්ඛනය වශෙයන් තමයි, “පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව හඳුනා ගත් සංවර්ධන වියදම්” කියන ෙම් ෙපොත සභාගත කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුදු තුනක. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අවුරුදු හතරක. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා ෙපරවදන ෙන් බලන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හතරයි. ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. බලන්න, ෙම්ෙක් 162 වැනි පිටුව. ඒෙක් පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා ෙන්. “ 2007 අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල එක් එක් අමාතɕාංශ/ආයතන මඟින් ෙයෝජිත වැඩ සටහන්වල විස්තර” ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි, හරි.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1193 1194

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට ෙම්ෙක් ෙවන් කර තිෙබනවා, මුළු එකතුව රුපියල් මිලියන 956ක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් මිලියන 370ක් ජල සම්පාදනයට. පුද්ගලයින් 60,000ක් සඳහා පානීය ජල පහසුකම් සැපයීම; දැනට පවතින ජල වɕාපෘති පතිෂ්ඨාපනය කිරීම. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ඒක තමයි. මුළු මුදල රුපියල් මිලියන 956යි. ඒ රුපියල් මිලියන 956න් රුපියල් මිලියන 370ක් තමයි ජල සැපයීමට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක පජා ජල වɕාපෘති ෙනොෙවයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජලයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 370යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. රුපියල් මිලියන 370ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන් ෙවන් කර නැහැයි කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතැන දැන් එක් එක් අමාතɕාංශවලින් වියදම් කරන මුදලුයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙනොෙවයි, නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නමුත් මුදල් අමාතɕාංශෙයන් කියා තිෙබන්ෙන් අහවල් අමාතɕාංශෙයන් ෙම් මුදල ෙදනවාය කියලයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. හරි. ඔව්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පැහැදිලියි ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. පැහැදිලියි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා මට දුන් උත්තරය සාවදɕයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇයි? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපෝ. එෙහම කියන්න එපා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙවන් කර නැහැයි කියන එක සාවදɕ නැත්නම් ඒකට ෙවන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? පට්ටපල් අසතɕයක්ද, අමූලික අසතɕයක්ද? ෙකබරයක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන්. ඒ අමාතɕාංශෙය් විවිධ වɕාපෘති හරහා තමයි ෙම් මුදල් වියදම් කරන්ෙන්. ෙම් උත්තරෙය් හැටියට 2007 වර්ෂයට දැනට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 78යි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන පශ්නය ඉතා වැදගත්. මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශෙයන් ෙම් අය වැයත් එක්ක ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්, එක් එක් විෂය භාර අමාතɕාංශවලින් ෙවන් කරන ලද මුදල්. ලංකාෙව් සියලුම කටයුතු මුදල් අමාතɕාංශෙයන් කරන්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. අමාතɕාංශ මට්ටමින් කරන්ෙන්. හැබැයි, ඒ මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී නාගරික සංවර්ධන හා ජල සම්පාදන අමාතɕාංශය යටෙත් ෙම් තරම් මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියනවා. එය සතɕයක් ද කියන එකයි අහන්ෙන්. ඒක හරි පැහැදිලියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැනට ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදලයි මම කිව්ෙව්. රතු ෙපොෙත් හැටියට ෙයෝජිත මුදල තමයි ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) රතු ෙපොත් හැටියට කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයාට අපහාස කරනවා ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1195 1196

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙල්ඛනය ඔබතුමන්ලා හාසɕයට ලක් කරනවා ෙන්. එෙහම කරන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා හැටියට ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්, මුදල් අමාතɕවරයා හැටියටයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජනාධිපතිතුමා ෙවන කාටවත් ෙමොන ෙද් කළත් හම්බන්ෙතොට ජනතාවට එෙහම කරාවිය කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දන්නවා, ඔබතුමා එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ කියාත් මම දන්නවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දරිදතා අනුපාතය විතරක් සියයට 33.3යි. ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් මිලියන 370 ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් පානීය ජලය නැති මිනිසුන්ට පානීය ජලය ලබා ෙදන්නයි. පානීය ජලය නැති මිනිසුන්ට පානීය ජලය ලබා ෙදන්න ෙවන් කරපු මුදල්වලින් තමුන්නාන්ෙසේලා පානිය දමනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමනි, ගණන් හිලවුවල ෙපොඩි අප්ෙසට් එකක් තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක ෙන් කියන්ෙන්, ෙපොඩි ෙනොෙවයි, මාස ගණනක් තිස්ෙසේ ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙලොකුම අප්ෙසට් එක තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 160 වන පිටුව බලන්න. අම්බලන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් මුළු ජනගහනය 64,361යි. හරිද? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 162 වන පිටුව බලන්න. පුද්ගලයින් 60,000කට වතුර ෙදන්න යනවා. ඒක ෙවන්න බැරි වැඩක් ෙන්. 64,000න් 60,000කට? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) පුද්ගලයන් 60,000ක්ය කියන්ෙන් පුද්ගලයින් 5 ෙදනාෙග් ඒකක. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එතෙකොට තුන් ලක්ෂයක් ෙවනවා ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක පෙහන් ෙබදන්න ඕනෑ. 60,000 පෙහන් ෙබදුවාම තමයි. [බාධා කිරීමක්] අෙප් අතාවුල්ලා මැතිතුමා සිටියා නම් අහගන්න තිබුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 160 වන පිටුව බලන්න. ජනගහනය 64,361 යි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, කියන්නෙකෝ ජල සම්පාදනය පිළිබඳව පවුල් ඒකකයක් කියා කියන්ෙන් පුද්ගලයන් 5 ෙදෙනක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. හරි. පවුල් ඒකකයක් කියන එක ෙමොනව වුණත් ඉලක්කම් බලන්නෙකෝ. ජනගහනය 64,361 යි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 162 පිටුෙව් කියනවා, 60,000කට වතුර ෙදනවාය කියා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) 60,000කට කියන්ෙන්, පුද්ගලයන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ෙක් ෙපොඩි වරදක් ෙකොෙහේ හරි තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ වැරැද්ද අල්ලා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේ ගියාම තමුන්නාන්ෙසේත් අතර මං ෙවනවා; අපත් අතර මං ෙවනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1197 1198

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ෙම්ක ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා ෙන්, මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩි මුදණ ෙදෝෂයක් තිෙබන්න පුළුවන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) එතෙකොට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙලොක්ෙකෝ කී ෙදෙනක් එක්කාසු ෙවලා ද ෙම් ෙල්ඛනය හැදුෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමා, මුළු ජනගහනය බලන්න. වර්ග පමාණය වර්ග කිෙලෝ මීටර් 152යි. ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ගණන 55යි. සමෘද්ධි ලාභීන් ගණන 7549යි. ජනගහනය 64,361යි. ෙමතැන තිෙයන්ෙන් 60,000කට වතුර ෙදනවා කියලයි. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා හැම දාම ෙමොකක් හරි එකක් කියලා ෙම් පශ්නෙයන් මඟ හැරලා යන එක සුදුසු නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මඟ හරිනවා ෙනොෙවයි, මන්තීතුමා. මා කියන්ෙන් ෙම්ෙක් ගණන පිළිබඳ ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබන බවයි. 64,361ක් ජනගහනය ඉන්නවාලු, අම්බලන්ෙගොතාට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්. ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන් 60,000 කට වතුර ෙදන්න.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමා ඒක කියන්න ඕනෑ ජනාධිපතිතුමාට.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

( மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක ෙම් පශ්නය අහන මන්තීතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් ෙපොඩි වරදක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක ජනාධිපතිතුමාට කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි මා කියන්න හදන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක ෙම් පශ්නය අහන මන්තීතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් වරද ෙකොෙහේ ද තිෙබන්ෙන් කියා අපි ෙහොයා බලමු. ෙපොඩි වරදක් ෙවලා තිෙබන බව මට ෙපෙනනවා. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා අහපු පශ්නවලට දීපු ඔක්ෙකොම උත්තර ශිෂ්ට වචනෙයන් කියනවා නම් සාවදɕයි, අමූලික අසතɕ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නය අහන එක්ෙකනාට ඕනෑ උත්තරය මට ෙදන්න බැහැ ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) නැහැ. නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමාට ඕනෑ උත්තරය මා ෙකොෙහොමද ෙදන්ෙන්? ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) මා අහපු පශ්නයට උත්තරය දීලා තිෙබනවා, ජනාධිපතිතුමා. ජනාධිපතිතුමා දුන්න උත්තරයවත් කියා ගන්න අමාතɕවරුන්ට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා දැන් ෙමෙහම කිව්ෙවොත් මිලියන 370ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. මිලියන 78ක් තමයි අර වɕාපෘතිෙයන් සල්ලි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි සල්ලිවලට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා මම අහලා කියන්නම්. එතෙකොට හරිෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) හැම දාම අහලා කියනවා කියන එක තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමාත් පුදුම කරුමයකට කර ගහලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්ෙන් නැතිව ෙකොෙහොමද ෙම්වා කියන්ෙන්? මෙග් දැනීෙම් ෙම්වා තිෙබනවා යැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1199 1200

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පහ්නයට උත්තරය ෙමොකක්ද? ඔබතුමා ඒ ගැන සෑහීමකට පත් ෙවනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මම සෑහීමට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ෙදන්න පුළුවන් උත්තරය ෙම්කයි. මිලියන 78ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. නමුත් මිලියන 370ක් ෙවන් කළ බව ෙපොෙත් තිෙබනවා. ඉතිරි ටිකට ෙමොකද වුෙණ් කියලා මම අහලා කියන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ජනාධිපතිතුමාෙගන් අහලා උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව් අදාළ අමාතɕවරයාෙගන්. ජල සම්පාදන අමාතɕවරයාෙගන් අහලා කියන්නම්. එතුමාෙගන් තමයි අහන්න ඕනෑ.

බලපිටිය පාෙද්ශීය සභාව , ආදායම සහ වියදම பலப்பிட்ᾊ பிரேதச சைப : வᾞமானᾙம் ெசலவினᾙம் BALAPITIYA PRADESHIYA SABHA : REVENUE AND EXPENDITURE 1186/07 2. ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி) (The Hon. Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. - (2) : (අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් බලපිටිය පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම් ෙකොපමණද, (ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද. යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද, (ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද? (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථීර හා ස්ථීර ෙනොවන ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව්ද? යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ඇතුළු ලැබීම්වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තු සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණද?

(ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම්දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ් නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර්ද, යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் பலப்பிட்ᾊய பிரேதச சைபயின் ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில் கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா ? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்த ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ, ெதாைலேபசி மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக் காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) இப் பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணி கᾦக்காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠநிᾞபத்ᾐக்கு ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதியில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local government and provincial Councils, : (a) Will he state,- (i) the total annual revenue of the Balapitiya Pradeshiya Sabha in Galle District; and, (ii) the sources of such revenue separately? (b) Will he inform this House,- (i) the sum of money spent on the monthly allowances for the Chairman and the members of this Pradeshiya Sabha : (ii) the sum of money spent every month on the fuel allowance, telephone charges and other expenses of the chairman ; and. (iii) the sum of money spent every month on the allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the said Pradeshiya Sabha?

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1201 1202

(b) Will he state.- (i) the sum of money which is left for development activities after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and, (ii) if any act has been done contravening the relevant Circulars or without the approval of the pradeshiya Sabha in spending public founds, the steps that would be taken in that regard? (d) If not, why?

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඒ පිළිතුර සභාගත* කිරීමට අවසර ඉල්ලනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (ඇ) (i) රු. 32,017,408.52 (ii) වරිපනම් හා බදු - රු. 616,182.83 කුලී මුදල් - රු. 910,240.50 බලපත ගාස්තු - රු. 442,865.50 මුද්දර ගාස්තු (ෙසේවා - රු. 632,680.02 සඳහා ගාස්තු) වෙරන්තු ගාස්තු හා දඩ මුදල් - රු. 9,287,443.69 ෙවනත් ආදායම් - රු. 575,596.07 ෙවනත් ආධාර - රු. 13,292,337.24 පාග්ධන ලැබීම් - රු. 6,260,061.97 එකතුව - රු. 32,017,408.52 (ආ) (i) රු. 83,609.27 (ii) ඉන්ධන සඳහා - රු. 13,009.36 දුරකතන වියදම් - රු. 4,955.10 (iii) රු. 1,292,659.23 (ඇ) (i) රු. 9,844.026.34 (ii) චකෙල්කයන්ට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ආදායම් සම්බන්ධ පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමාත් සිටින නිසා අතුරු පශ්නයක් හැටියටයි මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ගිය වර පළාත් පාලන මැතිවරණයට ෙපර ඔබතුමන්ලා මුළු රෙට්ම නගර සභා කීපයක් ඇති කළා. නමුත් ඒ නගර සභා පවත්වා ෙගන යෑෙම් බරපතළ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒවාට අවශɕ සම්පත් නියමාකාරෙයන් ෙබදලා ෙදන්න කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ. දැන් ඒ සමහර නගර සභාවල සභා රැස්වීම පවත්වන්ෙන්ත් අහිකුණ්ටික විධියට එක එක තැන්වල. ඒකටවත් තැනක් නැහැ. ෙම් සම්බන්ධව ෙමෙතක් කල් කිසිම කියා මාර්ගයක් අර ෙගන නැහැ.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) ගන්න ඕනෑ සියලු කියා මාර්ග අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු කතානායකතුමනි. ඒ පශ්නය අයත් වන්ෙන් ඒවා අදාළ පළාත් සභාවලටයි. අදාළ පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරුන්ට ඒ පිළිබඳ සියලු දැනුම් දීම කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කථා කළ යුත්ෙත් පළාත් සභාෙව්දියි. (බාධා කිරීමක්) ඒක එතුමාෙගන් තමයි අහන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) නගර සභාව හැටියට ස්ථාපිත කිරීෙම් සම්පූර්ණ වගකීම ඔබතුමාට තිබුණා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Thennakoon) මා නැවතත් සිහි කැඳවීමක් කරන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්න අංක 3 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි. මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් සහ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. 14 වන දාට කලින් අප උත්තර ෙදනවා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා 14 වන දා ආණ්ඩුව භාර ගන්නවා ෙන්. ඊට කලින් උත්තර ෙදන්නම්. ඒකයි සති ෙදකක් ඉල්ලුෙව්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා : නිල කාර්යාලය ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் : உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம்

MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE : OFFICE 1310/’07 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1203 1204

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර මහතා]

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ෙහෝ පුද්ගලෙයකු සතු ඉඩමක ෙහෝ ෙගොඩනැගිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කර තිෙබ් නම්, එම ස්ථානෙය් ලිපිනය, අයිතිකරුෙග් ලිපිනය සහ ලබා ගත් දිනය කවෙර්ද; (ii) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ෙගන ඇත්නම්, එහි වර්ග අඩි පමාණය, ඒ සඳහා මාසිකව හා වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත්කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) කුලියට, බද්දට ෙහෝ ෙවනත් කවර ෙහෝ පදනමකින් කාර්යාලයට හා අවශɕ ඉඩකඩ ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ නම් එම මුදල ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක අදාළ කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சாினᾐ உத்திேயாகᾘர்வ அᾤவலகம் அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றிலா தாபிக்கப் பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) தனியார் நிᾠவனெமான்றில் அல்லᾐ தனியாᾞக்குாிய காணிெயான்றில் அல்லᾐ கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகம் தாபிக்கப்பட்ᾊᾞப்பின் அவ்விடத்தின் ᾙகவாி, உாிைமயாளாின் ᾙகவாி மற்ᾠம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட திகதி யாᾐ, (ii) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகள் ெபறப்பட்ᾊᾞப்பின் அதன் சᾐர அᾊகᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) வாடைகக்கு, குத்தைகக்கு அல்லᾐ ேவேறேதᾔெமாᾞ அᾊப்பைடயில் அᾤவலகத்திற்குத் ேதைவயான இடவசதிகைளப் ெபᾠம் ெபாᾞட்ᾌ ைவப்ᾗத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) ஆெமனில், அத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) அரசாங்கக் கட்ᾊடெமான்றில் குறித்த அᾤவலகத்ைதத் தாபிப்பதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare : (a) Will he inform this House whether the office of the Minister of Foreign Employment Promotion and welfare is housed in a government building?

(b) Will he submit to this House,- (i) the address of the place, the address of the owner of the place and the date on which it was obtained if the relevant office is housed in a private institution or in a land or a building owned by a private individual; and (ii) separately, the number of square feet of the office and the amount of money that is being paid monthly and annually for it, if the space for the office has been obtained on rent, lease or any other basis? (b) Will he state separately,- (i) whether a deposit has been made to obtain the space for the office on rent, lease or any other basis; and (ii) if so, the amount of money that has been deposited as mentioned above? (d) Will he take necessary action to house the aforesaid office in a government building? (e) If not why?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare)

(අ) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශ නිල කාර්යාලය ස්ථාපිත කර ඇත්ෙත් රජෙය් ෙගොඩනැගිල්ලක ෙනොෙව්. (ආ) (i) එම ස්ථානෙය් ලිපිනය - 33 තලය, බටහිර කුලුන, ෙලෝක ෙව ළඳ මධɕස්ථානය, ඇචිලන් චතුරශය, ෙකොළඹ 01. අයිතිකරුෙග් ලිපිනය - ඕවර්සීස් රියැලිටි සිෙලෝන් පීඑල්සී, 18-01 තලය, නැෙගනහිර කුලුන, ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථානය, ඇචිලන් චතුරශය, ෙකොළඹ 01. ලබාගත් දිනය - 2006.07.01 (ii) කල්බදු කමයට ලබා ෙගන ඇත. එහි වර්ග අඩි පමාණය - වර්ග අඩි 8,969 ඒ සඳහා මාසිකව වැය කරන මුදල -රු. 1,612,055.00 වාර්ෂිකව වැය කරන මුදල - රු. 1,612,055x12= රු. 19,344,660.00 (ඇ) (i) කල්බදු කමයට ලබා ගැනීම සඳහා තැන්පත් මුදලක් ලබා දී ඇත. (ii) එම මුදල රු. 9,672,330.00 (ඈ) රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක කාර්යාලය ස්ථාපිත කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව් හැකියාවක් ෙනොමැත. (ඉ) ෙහේතූන් හැටියට ෙමෙසේ තිෙබනවා : විෙශේෂෙයන්ම ෙමය මුලින්ම ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් වɕවසාය සංවර්ධන හා අෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශය විසිනුයි. ඔවුන්ෙග් එම කාර්යාලය, පතිපත්ති සම්පාදන හා කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය විසින් ලබා ගන්නා ලදී. නමුත් ෙමම අමාතɕාංශය ස්ථාපිත කරන අවස්ථාව වන විට බදුකරු වන ඕවර්සීස් රියැලිටි (සිෙලෝන්) සමාගම සමඟ අත්සන් කර තිබූ ගිවිසුම ඉදිරියටද වලංගුව පැවතුණි.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1205 1206

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 16ක් ෙවනවා ෙන්ද? ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) මාසික කුලිය ලක්ෂ 16ක්. ඒ වෙග්ම deposit එකක් විධියට තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 9ක්. ෙමය ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවර මුදලක්. ෙම්ෙක් ෙපොලිය අප සලකා බැලුෙවොත්, ෙම් සියල්ලම එකතු ෙවලා ආෙවොත් ඇත්තටම මාසික කුලිය රුපියල් මිලියන 1.6කට වඩා තවත් එකතු ෙවන්න ඕනෑ. රජෙය් මුදල් ෙන් ෙම්. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙමතැන ඉඩ පමාණය වර්ග අඩි 8,000කට වඩා වැඩි පමාණයක්. දැන් ෙම් වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, - තමුන්නාන්ෙසේ ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන් - ආණ්ඩුෙව් ඇමති මණ්ඩලය වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් දෑත් ශක්තිමත් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් වැඩි පිරිසක් ආණ්ඩුව පැත්තට ගිය නිසා කියලා. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් කියන්ෙන්. දැන් ඇමති ධුර බාර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් රටට කියලා තිබුෙණ්, ඇමතිවරුන් රටට බරක් ෙනොෙවයි, මන්තී වැටුප විතරයි ගන්ෙන් කියලයි. අමතර වැයක් දරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැයි කියන මතයකුයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ වෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් අමාතɕාංශය ඉතාමත් කුඩා ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් සා විශාල ඉඩක් ෙම් වැෙඩ්ට ඕනෑ කරනවාද? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි. ෙමය අලුෙතන් ගත් එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, අලුෙතන් ගත් එකයි ෙනොෙවයි කියලා කියන්ෙන්. වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශයට බදු අර ෙගන තිෙබන එකක් ෙන්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔව්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එතෙකොට ඔබතුමන්ෙග් අමාතɕාංශය ඒකට කර ගහන්ෙන් ඇයි?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) එතෙකොට අමාතɕාංශයට යන්න තැනක් තිබුෙණ් නැති නිසා -

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ ගිවිසුම ගහපු කට්ටිය වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් අනවශɕ ඉඩවලට එෙහම ගිවිසුමක් ගහලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? අවුරුදු කීයකටද ඒ ගිවිසුම ගහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ලබාගත් ඒ ස්ථානෙයන් ෙකොටසක් වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශය ගත්තාම ඒ කට්ටිය පාවිච්චි කරපු ෙකොටස අඩු කරලා, ඉතිරි ෙකොටස තමයි අපට දුන්ෙන්. ඒෙක අරපිරිමැස්මක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකොටස සම්පූර්ණෙයන්ම පාවිච්චි කරමින් තිබුණා නම්, එම අමාතɕාංශයට අමතරව ෙම් අෙප් අමාතɕාංශයටත් ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. ඒ අමාතɕාංශයට තිබුණු ස්ථානෙය් ෙකොටසක් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අමාතɕාංශයට තිබුණු ස්ථානෙය් ෙකොටසක් තමයි ෙදකට කඩලා අප අර ගත්ෙත්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි ඇමතිතුමනි, දැන් එතෙකොට රජයට වගකීමක් නැද්ද, ගිවිසුම් ගහලා, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශයට එවැනි අනවශɕ ඉඩක් ෙවන් කර ගැනීම ගැන.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, අනවශɕ ෙනොෙවයි. එතැන අරපරිස්සමක් ෙකෙරන්නට ඕනෑ නිසයි තිබුණු ස්ථානෙයන් ෙකොටසක් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එෙහම නම් ඉතින් දැන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යන්න එහි ඉඩක් ෙකොෙහොම හරි ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා ෙන්. එතෙකොට මුල් අවස්ථාෙව්දී අරපිරිමැස්මක් ගැන හිතන්නට තිබුෙණ් නැද්ද? ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා, 2010 ෙවනකන්. ඔබතුමන්ලා මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 16 ගණෙන් 2010 දක්වා ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) අවශɕතාව ෙකෙසේ වුවත්, එය ඒ අවශɕතාව අනුව ඉඩ පමාණය ෙබදා හදා ගැනීෙම් පතිපත්තියක් අනුව ගත් තීරණයක්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා දැන් කියන කාරණය ඉඩ පමාණය ෙබදා හදා ගැනීම සඳහා පතිපත්තියක් අනුගමනය කරලා, එහි ෙකොටසක් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ගත්තාය කියන එක. නමුත් ඒ කාරණය ෙනොෙවයි, ෙම් අරපිරිමැස්ම ගැන වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශයට කලින් සිතන්නට තිබුෙණ් නැද්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1207 1208

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ ගැන වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙයන් අහන්නට ඕනෑ. මට ඒ පශ්නයට හරියට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙන් -

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට එෙහම නම් වැරදිලා. ෙමොකද, පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් මෙග් අමාතɕාංශෙයන්. අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තරය දුන්නා. ඔබතුමා නැවත පශ්නයක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒ අමාතɕාංශෙයන් ඒකට උත්තරයක් ලබා ගත හැකියි. [බාධා කිරීමක්] මට උත්තර ෙදන්න බැහැ ෙන්. ඒ කට්ටිය හිතපු ෙදයක් ගැන මට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එතෙකොට ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියත් එෙහම ෙවන්න ඇති.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒ පතිපත්තිය අනුව තමයි අර පරිස්සමක් හැටියට ඒ අමාතɕාංශයට ෙගන තිබුණු ස්ථානෙයන් ෙකොටසක් අෙප් අමාතɕාංශයට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම හිතන්න පුළුවන් නම් ෙකොපමණ ෙද්වල් හිතන්න හැකි ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම හිතන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා සිතූ ෙද්ත් අප කලින් දැන ගන්නවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඔච්චර ඉහළට ගිහින් තිෙබන්ෙන් එෙලොව ෙපොල් බලන්න ද ?

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗகயெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ඒක ඉතින් ඔබතුමා කැමැති විධියට හිතා ගත්තාට මෙග් අමනාපයක් නැහැ. අතුරු පශ්න තුන ෙනොෙවයි, දැන් අතුරු පශ්න ෙදොළහක් විතර අසා තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා මා ෙම් ගැන අහන අවසාන පශ්නයයි. දැන් ෙම් අවස්ථාව වන විටත් බඩු මිල ඉතාමත් වැඩි ෙවලා. ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් හතළිහයි. තව දවස් ෙදක තුනක් යන ෙකොට හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් හැත්තෑවම ෙවයි. ඒ වාෙග්ම, මිනිසුන්ට ෙම් බඩු මිල දරා ගන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව

තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශය වාෙග් ස්ථානයක් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ නිසා, ඒ වාෙග් තැනක ෙහෝ එෙසේ නැත්නම්, කම්කරු අමාතɕාංශය වාෙග් විෂයයන් එකිෙනකට සම්බන්ධ අමාතɕාංශ ටිකක් ඒකාබද්ධ කර, එක තැනක ෙමම අමාතɕාංශ පවත්වාෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්නට බැරිද ෙම් වියදම් අඩු කර ගන්නට.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා අහන පශ්නය පැහැදිලියි. ඒ ඒකාබද්ධ කිරීමක් තමයි ඇත්තටම ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ඒකාබද්ධ කිරීමත් වැඩි වීමක් තිෙබන නිසා ඉදිරි ෙය්දී අපට ඒ ගැන කටයුතු කරන්නට පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අමාතɕාංශ, ආණ්ඩු ෙව් ෙගොඩනැඟිලි ෙවන තැනකට ෙගන ගිහින් ඒ සඳහා යන මුදල අඩු කර ගත්තාම ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිල අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා ගත් ෙගොඩනැඟිල්ලට ෙගවන කුලිය මත ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාට ෙම් කාරණය ෙත්රුම් ගන්නට ෙනොහැකි වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් හතළිහට ගන්න මිනිහා බලනවා, උඩ ඉන්න නායකෙයෝ ටික ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා. උඩ ඉන්න නායකයන්ටිෙක් කල් පැවැත්ම හරිද, ඔවුන් ඉතා අරපිරිමැස්ෙමන් මහජන ධනය පරිහරණය කරනවාද, ඔවුන් රටට ආදර්ශයක් ෙදනවාද, ඔවුන් ලක්ෂ හාරසියෙය් පන්සියෙය් වාහනවල යනවාද, නැත්නම් ඊට වඩා අඩු මට්ටමක වාහන පාවිච්චි කරනවාද? ඔවුන්ෙග් අමාතɕාංශ කාර්යාලවල සුඛ විහරණය වැඩිද අඩුද කියන ඒවා ගැන මහජනයා බලනවා. ආරක්ෂක හමුදා අතැන වන්නි කැෙල් කිලිෙනොච්චිෙය් ෙකොටින්ෙග් බලය බිඳින්න සටන් කරන ෙවලාෙව් මහජනයා දරා ගන්න බැරි තරෙම් ආර්ථික බරකට මුහුණ ෙදන ෙවලාෙව්, මහජනයා බලනවා තමන්ෙග් රෙට් පාලන තන්තය ෙහොබ වන නායකෙයෝ ෙකොෙහොමද හැසිෙරන්ෙන් කියා. අන්න එතැනදී ගරු ඇමතිතුමා ෙපොල් ෙගඩිෙය් රුපියල් හතළිහට වඩා ෙම්කයි ඔෙරොත්තු දීගන්න බැරි තත්ත්වයකට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ ආදර්ශයයි ෙම් රටට ඕනෑ වන්ෙන්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමතැන දී ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ෙපොල් ෙගඩියයි ෙම්කයි සම්බන්ධ කරන එක අදාළ නැහැයි කියා. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන එක ෙකොෙහත්ම සාධාරණ නැහැ, ෙපොල් ෙගඩියයි අෙනක් ෙගඩියයි ගැන කථා කරන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් පනහ වුනත් ෙම් රෙට් ජනයා ඊට ඔෙරොත්තු ෙද්වී, ඒක දරා ගනීවි, තමුන්නා න්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන් ඒ යහ පාලනෙය් ගුණාංග අවම වශෙයන්වත් ෙපන්නුම් කරන්න සූදානම් ෙවනවා නම්, ඒක ෙපන්වන්ෙන් නැතිව, ෙපොල් ෙගඩිෙය් ගණන අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අෙපන් අහන්න එන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ආදර්ශය ෙදනවා නම් ෙපොල් ෙගඩිෙය් ගණන ෙනොෙවයි එෙහම වුෙණොත් අඩු ෙවන්ෙන්, මිනිස්සුන්ෙග් හිෙත් තිෙබන බරයි අඩු ෙවන්ෙන්.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1209 1210

3 - PL 002766 - (2008/02)

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්න ඕනෑ අදාළ පශ්නය ගැනයි. ෙමොකද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කිරීෙම්දීත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් පශ්නෙය් දී විෙශේෂෙයන්ම ඔය කියන අර පිරිමැස්ම, ඔය ෙහේතු සාධක නිසා තමයි අලුත් ෙදයක්. අලුත් එකක් අරගත්තා නම් එෙසේ කෙළේ. ඒ කාර්යාලය හදා තිබුණු කාර්යාලයක්. ඒකට ඒ ෙවලාෙව් යන්න ෙහේතු වුෙණ් ඒ කාර්යාල ෙබදා ෙගන ගිය එකයි. ඉදිරිෙය් දී ඒක ෙවනස් කරන්නට අවස්ථාවක් තිෙබනවා නම් ඒ ගැන අෙප් කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. අ ෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංෙයන් ෙම්ක අර ෙගන තිබුෙණ් මීට අවුරුදු හත අටකට ඉස්ෙසල්ලායි. ඒෙක් ෙකොටසක් තමයි අප ෙම් අරගත්ෙත්. ඒ ෙකොටස ෙනොගත්තත්, ගත්තත් ෙම් ෙම් වියදම යනවා. එෙහම නම් අලුත් තැනකට ගිහිල්ලා, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලකට හරි ගිහිල්ලා නැවත හදන්න ගිෙයොත් ඒකටත් වියදමක් යනවා. ඒ සියලු ෙද්වල් අඩු කරලා තමයි ගිෙය්. ෙම් බද්ද වැඩියි කියන එෙකහි කිසිම තර්කයක් නැහැ. නමුත්, අප එතැනට ගියාද, නැද්ද කියන එක තුළින් එහි කිසිම අඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අප එතැනට ගියා ද, නැද්ද කියන එක තුළින් එහි කිසිම අඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමාට කලින් ෙම්ක ෙවන කට්ටියක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක පාවිච්චි ෙනොකර ඉන්න බැහැ. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, නැහැ, පාවිච්චි ෙනොකර ඉන්න බැහැයි කියන එක ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙනොකර හිටියත් නැතත් අලුෙතන් වියදමක් දරා ෙවන ෙකොතැනට හරි මට යන්න ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ අමාතɕාංශයට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි. ඒ නිසා ඔබතුමා කෙළේ ඒ කලින් කරපු නාස්තිකාරී කියාව - [බාධා කිරීමක්] ඒක ඉතා විශාල අපෙත් යාමක්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නාස්තිකාරී කියාවක් ද කියන එක ඔබතුමාටයි මටයි කියන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, දැන් එතුමා “ ඔව් ” කියා කිව්වා. ඔබතුමා ෙමොකද නැහැයි කියා කියන්ෙන්? එතුමා ඔව් කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේයි කියන්ෙන්, “ කලින් කරපු නාස්තිකාර කියාව ” කියා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. ඒක කියන ෙකොට එතුමා ඒක අනුමත කළා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ෙකොෙහොම ද කියන්ෙන් ? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා අනුමත කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නාස්තිකාරී කියාවක් කියා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ඔබතුමා එක්ක ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න අද ඇමති මණ්ඩලය 107කට 108කට නග්ගවා ගත්තු එෙකන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පශ්නයට උත්තරය දීලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නයට උත්තරය ඉදිරියට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා අෙපන් පශ්නයක් ඇහුවා. ෙම් ඒකට උත්තරයයි තවම ෙදන්ෙන්. එතුමා අෙපන් පශ්නයක් ඇහුවා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න [බාධා කිරීමක්] මෙගන් අහපු පශ්නයට - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා ෙම් ඔබතුමාෙගන් අතුරු පශ්න අහනවා ෙනොෙවයි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මෙගන් අහපු පශ්නයට මට ෙදන්න පුළුවන් උත්තරය දීලා තිෙබනවා. එතුමා අහපු පශ්නයට දැන් උත්තර ෙදන්න එපා. ඒකට පශ්නයක් අහලායි උත්තර බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, එතුමා දැන් අෙපන් පශ්නයක් ඇහුවා - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කරුණාකර, - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් මම තවම උත්තර ෙදන්ෙන් ඒකටයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1211 1212

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අප ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන් ඒකටයි. ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 05 - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, නැහැ, එතැන ඒ පශ්නයට - [බාධා කිරීමක්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව දන්නවා - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා අහපු පශ්නයට ෙදන පිළිතුෙර් ෙද වැනි ෙකොටසයි මා ෙම් ෙදන්ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, ෙද වැනි ෙකොටස ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. එතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුෙර් ෙද වැනි ෙකොටසයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇමතිවරු අහන පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන්න ෙව්ලාවක් ෙවනම ෙයොදවමු. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද ෙම් පශ්නය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙවනම ෙයොදවමු. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි, ඒක අපි ඊ ළඟ අවස්ථාෙව් දී ඒ විධියට කරමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල්පනා කර බලමු.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැනට - [බාධා කිරීමක්] අවිධිමත්ව ඒ පශ්නය අහපු නිසා මටත් ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්නට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාකච්ඡා කර බලමු. ඇමතිවරු අහන පශ්නවලට පිළිතුරු දීම - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට අදාළව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවශɕ නැති ඒවා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙම් පශ්නයට අදාළව දීපු පිළිතුෙරන් ඔබතුමා සෑහීමකට පත් වුණාද, නැද්ද කියන එක මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත්, තිෙබන සතɕ තත්ත්වය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 05 වැනි පශ්නයට යමු. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙහොඳයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරු වැඩි වුෙණත්, කුලිය වැඩි වුෙණත් ෙම් ෙගොල්ලන් නිසයි, ෙජ්වීපී එක නිසායි. ඒකයි පශ්නය. අපි වග කියන්නයැ? කවුද වග කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලායි. අපි යැ? අපි ෙමොනවා කරන්නද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්තයාෙගන් කවුරු හරි ඇහුෙවොත් එතුමා මහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා, එතුමා කියන්ෙන් ෙජ්වීපී එක නිසයි කියලයි. එතුමා ෙබොෙහොම කරබාරු සිරුරකට හිමිකම් කියන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිසයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඒ පැත්තට ආවා නම් එතුමා ෙකට්ටු ෙවනවාලු. එතුමා ෙබොෙහොම - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිත් එක්ක හිටියා නම් පශ්නයක් නැහැ. කුලිය වැඩි ෙවන්ෙනත් නැහැ. ඇමතිවරු ගණන වැඩි ෙවන්ෙනත් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් අෙපන් දික්කසාද ෙවලා ගිහිල්ලා දැන් අපට ෙටොකු අනිනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1213 1214

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි 5 වන පශ්නයට යමු. නැත්නම් පකාශ කරන්න ෙවන්ෙනත් නැහැ ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හා ෙහොඳයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කාරණයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මෙගන් පශ්න අහන ෙවලාවට අහන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරුන්ෙගන් පශ්න අහන ෙවලාව. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මට සුළු ෙවලාවක් ෙදන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 5 වැනි පශ්නය -ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා හමු ෙවලා අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතන් එතුමන්ලාෙග් වැටුප සියයට 50ක් ඉතිරි කරනවා. ඉතින් ඒ සියයට 50ක් ඉතිරි කරපු වැටුප් එකතු කරලා අපට බටහිර කුලුන සල්ලි දීලා ගන්න බැරිද? එතෙකොට අපටම ගන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි. විකුණන එක් ෙකනාෙගන් විකුණන මිල අහන්න ඕනෑ, අපි ඉතිරි කරපු ගණන බලන්න ඕනෑ, ඒ ෙදෙක් ෙවනසක් තිෙබනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ උත්තරය කියන්නම්.

වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව : විස්තර சம்பளம் மற்ᾠம் ஆளணியினர் ஆைணக்குᾨ : விபரம்

SALARIES AND CADRE COMMISSION: DETAILS 1319/’07

2. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on behalf of The Hon. Piyasiri Wijenayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(1): (අ) (i) වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව පිහිටවනු ලැබුෙව් කවදාද; (ii) එම නමින් වර්තමානෙය් දක්වන ෙකොමිෂන් සභාව, මීට ෙපර තිස්ස ෙද්ෙව්න්ද මහතාෙග් නමින් කියාත්මක වූෙය්ද; (iii) එම ෙකොමිෂන් සභාවල සභාපතිවරු කවුරුන්ද; සහ (iv) එම ෙකොමිෂන් සභාව පත් කිරීෙම් සිට ෙම් දක්වා එක් එක් වසරවල නිෙයෝජනය කරනු ලැබූ සාමාජිකයන් කවුරුන්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව්, සභාපතිවරුන්ෙග් වගකීම් දරන සාමාජිකයන් ඇතුළු ෙසේවක සංඛɕාව ෙකොපමණද ; (ii) එම එක් එක් ෙසේවකයාට ෙගවන වැටුප්, දීමනා හා අෙනකුත් ෙගවීම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; සහ (iii) එම ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයන්ට ලබා දී ඇති රථ වාහන හා අෙනකුත් පහසුකම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව සඳහා 2004, 2005, 2006 හා 2007 යන වසර සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණය පිළිෙවළින් ෙකොපමණද; (ii) එම මුදල් වලින් වියදම් කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iii) ෙවන් කරන ලද මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් වැය වීද; සහ (iv) එම වැය කවර අංශ සඳහාද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (අ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐ மக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சம்பளம் மற்ᾠம் ஆளணியினர் ஆைணக்குᾨ அைமக்கப்பட்டᾐ எப்ேபாᾐ, (ii) இப்ெபயர் ெகாண்ᾌ தற்ேபாᾐ அைழக்கப்பᾌம் ஆைணக்குᾨ இதற்கு ᾙன்ᾗ திᾞ. திஸ்ஸ ேதேவந்திராவின் ெபயாில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்டதா, (iii) இவ்வாைணக் குᾨக்களின் தைலவர்கள் யாவர், மற்ᾠம் (iv) இவ்வாைணக்குᾨ நியமிக்கப்பட்டᾐ ᾙதல் இᾐவைர ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்திᾤம் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்த அங்கத்தினர்கள் யாவர் என்பவற்ைற ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபயில் சமர்ப் பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1215 1216

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ]

(ஆ) (i) சம்பளம் மற்ᾠம் ஆளணியினர் ஆைணக்குᾨவில் தைலவர் ெபாᾠப்ᾗ வகிக்கும் அங்கத்தினர் அடங்கலாக ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) இந்த ஒவ்ெவாᾞ ஊழியர்கᾦக்கும் வழங்கப்பᾌம் சம்பளம், பᾊகள் மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ, (iii) இவ்வாைணக்குᾨவின் அங்கத்தினர்கᾦக்கு வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்கள் மற்ᾠம் ஏைணய வசதிகள் யாைவ, என்பவற்ைற அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i) சம்பளம் மற்ᾠம் ஆளணியினர் ஆைணக்குᾨᾫக்கு 2004, 2005, 2006, 2007 ஆம் ஆண்ᾌகᾦக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித்ெதாைக ᾙைறேய எவ்வளᾫ, (ii) இந்நிதித்ெதாைககளில் ெசலவிடப்பட்ட நிதித்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ, (iii) ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைகைய விட அதிகெதாைக ெசலவாகிᾜள்ளதா, (iv) இச்ெசலவினங்கள் எந்ெதந்தத் ᾐைறகᾦக்கானᾐ என்பவற்ைற அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order: (a) Will he inform this House separately,— (i) the date on which the Salaries and Cadre Commission was established; (ii) whether the Commission, which is identified by the above mentioned name at present, functioned under the name of Mr. Tissa Devendra; (iii) the names of the chairmen of those commissions; and (iv) the names of the members who represented the Commission in each year from the date of its establishment up to now? (b) Will he present to this House,— (i) the number of employees in the Salaries and Cardre Commission including the members who bear the responsibility of the chairmen: (ii) separately, the salaries, allowances and other payments that are made to each of the above mentioned employees; and (iii) the vehicles and other facilities that have been provided to the members of the aforesaid Commission? (c) Will he state.— (i) the amounts of money that have been allocated for the Salaries and Cadre Commission for the years 2004, 2005, 2006 and 2007 respectively; (ii) separately, the amounts of money that have been spent out of the amounts mentioned above;

(iii) whether the expenditure exceeded the allocated amount; and (iv) the sections for which the aforesaid expenditure incurred? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 2006.03.30. (ii) නැත. (iii) 2006.03.30 සිට ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිවරුන් වන්ෙන්, එම්. ඊ. ලයනල් පනාන්දු සී. එන්. සාලිය ඩබ්ලිව්. මැතිව් යන මහතුන් ෙව්. (iv) 2006.03.30 දින සිට ෙම් දක්වා වන සාමාජිකයින් පිළිබඳ විස්තර පහත පරිදි ෙව්. 01. එම්. ඊ. ලයනල් පනාන්දු මහතා - සම-සභාපති 02. සී. එන්. සාලිය ඩබ්ලිව්. මැතිව් මහතා - සම-සභාපති 03. ආරියපාල ද සිල්වා මහතා - සාමාජික 04. එස්. එච්. සිරිපාල මහතා - සාමාජික 05. එස්. සී. මාන්නප්ෙපරුම මහතා - සාමාජික 06. ඩී. ඩබ්ලිව්. සුබසිංහ මහතා - සාමාජික 07. ගුණපාල විකමරත්න මහතා - සාමාජික 08. ෙමොෙහොමඩ් මැකී හසීම් මහතා - සාමාජික 09. මහාචාර්ය කාෙලෝ ෙපොන්ෙසේකා මහතා - සාමාජික 10. ෙසෝමා ෙකොටකෙදණිය මහත්මිය - සාමාජික 11. ආචාර්ය ෙජරි ජයවර්ධන මහතා - සාමාජික 12. ආචාර්ය ෙලොයිඩ් පනාන්දු මහතා - සාමාජික 13. ෙලස්ලි ෙද්ෙව්න්ද මහතා - සාමාජික 14. එස්. සිවානන්දන් මහතා - සාමාජික (2007.05.17 දින දක්වා) 15. වී. කනගසබාපති මහතා - සාමාජික (2007.09.13 දින සිට) (ආ) (i) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙ◌කාමිෂන් සභාෙ◌ව් සභාපතිවරුන්ෙග් වගකීම් දරනුෙය් සම-සභාපතිවරුන් විසින්ම පමණි. සාමාජිකයින් ෙහෝ ෙසේවක පිරිස විසින් සම-සභාපතිවරුන්ෙග් වගකීම් දරනු ෙනොලැෙබ්. ෙකෙසේ ෙවතත් ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව, ඉහත අ (IV) හි සඳහන් ෙකොමිෂන් සභා සාමාජික මහතුන් 14 ෙදෙනකුෙගන් හා ෙසේවකයින් 22කෙගන් යුත් කාර්ය මණ්ඩලයකින් සමන්විත ෙව්. (ii) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් එක් එක් සාමාජික මහෙතකුට/ෙසේවකෙයකුට මාසිකව ෙගවනු ලබන වැටුප්, දීමනා හා අෙනකුත් ෙගවීම් පහත පරිදි ෙව්. තනතුර වැටුප ඉන්ධන දීමනාව ජී.වි.දීමනාව සංඛɕාව රු. රු. රු. සාමාජික 25,000/- 12 සභාපති 65,000/- 14,400/- - 02 ෙල්කම් 46,320/- 12,000/- 875/- 01 උපෙද්ශක 55,490/- 12,000/- 875/- 01 සහකාර ෙල්කම් 30,030/- - 2,125/- 01 සහකාර ෙල්කම් 34,000/- - - 01 පරිපාලන නිලධාරි 18,630/- - 875/- 01 වැඩසටහන් නිලධාරි 28,630/- - 875/- 01

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1217 1218

වැඩසටහන් සහකාර 15,215/- - 2,125/- 02 ලඝු ෙල්ඛිකා 21,820/- - 875/- 01 යතුරු ෙල්ඛිකා 16,710/- - 875/- 01 ලිපිකරුවන් 13,120/- - 2,125/- 06 රියැදුරු 12,470/- - 2,125/- 03 කම්කරු 11,730/- - 2,125/- 03 (iii) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සාමාජිකයින් අතුරින් සම සභාපතිවරුන් ෙදෙදනාට පමණක් නිල රථ ෙදකක් සපයා ඇති අතර අෙනකුත් සාමාජිකයින් හට වාහන හා ෙවනත් පහසුකම් සපයා නැත. (ඇ) (i) 2006 වර්ෂය සඳහා පරිපාලනය සඳහා වන ජාතික සභාවට ෙවන් කරන ලද මුදල රු. 2,18,34,934/-කි. එම මුදෙල් ෙශේෂය වන රු. 1,79,51,356.68ක මුදල 2006 අෙපේල් මස සිට ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත පවරා දී ඇත. 2007 වර්ෂය - රු. 1,62,40,629/- (ii) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාව 2006 අෙපේල් මස සිට කියාත්මක වූ අතර 2006 අෙපේල් මස සිට ෙදසැම්බර් මස 31 දක්වා ද 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස අග දක්වාද වියදම් කරනු ලැබූ මුදල් පමාණය පහත දැක්ෙව්. 2006 අෙපේල් මස සිට ෙදසැම්බර් මස 31 දක්වා- රු. 1,29,05,771.55 2007 ඔක්ෙතෝබර් මස අග දක්වා - රු. 1,53,10,440.84 (iii) නැත. (iv) පැන ෙනොනඟී. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

විශ්වවිදɕාල සඳහා මූලධන පතිපාදන : 2007 වර්ෂය பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கான ᾚலதன நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌ : 2007 ஆம் ஆண்ᾌ CAPITAL GRANTS FOR UNIVERSITIES : YEAR 2007 1430/’07 6. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු අනුර දිසානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi - on be half of The Hon. Anura Dissanayake ) අගාමාතɕතුමා. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) 2007 වර්ෂය සඳහා එක් එක් විශ්වවිදɕාලය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මූලධන පතිපාදන පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) එම මූලධන පතිපාදන වලින් කවර ෙහෝ පතිශතයක් කපා හැරීමට තීරණය කර තිෙබ්ද ;

(ii) එෙසේ නම්, එෙලස කපා හැරීමට මුදල් අමාතɕාංශය මගින් තීරණය කරන ලද පතිශතය හා අදාළ මුදල් පමාණය එක් එක් විශ්ව විදɕාලය සඳහා ෙකොපමණද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) 2007 ජුනී මස 30 වැනි දින වන විට එක් එක් විශ්ව විදɕාලය සඳහා ලබා ෙදන ලද මූලධන පතිපාදන පමාණය ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐ மக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2007 ஆம் ஆண்ᾊற்காக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக் கழகத்திற்கும் ஒᾐக்கப்பட்ட ᾚலதன நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾚலதன நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌத் ெதாைகயிᾢᾞந்ᾐ ஏேதᾔெமாᾞ ᾪதத்ைதக் குைறப்பதற்கு தீர்மானிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அவ்வாᾠ குைறப்பதற்கு நிதி அைமச் சினால் தீர்மானிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪதம் மற்ᾠம் அதற்ேகற்ᾗைடய பணத்ெதாைக ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக் கழகத்திற்கும் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா? (இ) 2007 ᾝன் மாதம் 30 ஆம் ேததிவைர ஒவ்ெவாᾞ பல்கைலக்கழகத்திற்கும் வழங்கப்பட்ட ᾚலதன நிதி ஒᾐக்கீட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌ வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately, the amounts of the capital grants allocated for each university for the year 2007 ? (b) Will he submit to this House ,—

(i) whether a decision has been taken to reduce any percentage from the aforesaid capital grants, and (ii) if so, the percentage that was reduced as mentioned above by the Ministry of Finance and the resultant amounts of money in respect of each university ? (c) Will he state the amounts of capital grants made available to each university as at 30th June 2007 ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) 2007 වර්ෂය සඳහා එක් එක් විශ්ව විදɕාලය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරන ලද මූලධන පතිපාදන පමාණය 2007 අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙව් අයවැය ශීර්ෂ 214 - 2 – 01 යටෙත් රු. මිලියන 6,000ක්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට අයත් විශ්වවිදɕාල 15කටත්. වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, පශ්චාත් උපාධි ආයතන 17කටත් පතිපාදන වශෙයන් ෙවන් කර ඇත. එෙසේ ලබා දුන් පතිපාදනෙයන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම විසින් විශ්වවිදɕාල 15 සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන පමාණය පහත පරිදි ෙව්.

තනතුර වැටුප ඉන්ධන දීමනාව ජී.වි.දීමනාව සංඛɕාව රු. රු. රු.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1219 1220

විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම යටෙත් ඇති මූළධන පතිපාදන විශ්වවිදɕාල (රු.මි.) 1. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය 413. 2. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය 279.0 3. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය 312.0 4. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය 220.0 5. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය 424.0 6. රුහුණු විශ්වවිදɕාලය 294.7 7. යාපනය විශ්වවිදɕාලය 319.0 8. ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය 126.0 9. ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය 297.0 10. රජරට විශ්වවිදɕාලය 220.0 11. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය 339.0 12. අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය 223.0 13. වයඹ විශ්වවිදɕාලය 200.0 14. ෙසෞන්දර්ය හා කලා විශ්වවිදɕාලය 131.0 15. ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලය 372.0 මුළු එකතුව 41,69.7 (ආ) (i) සිදුකර ඇත්ෙත් පතිපාදන කපා හැරීමක් ෙනොව ද්වීකරණය වැළැක්වීම වශෙයන් හා ඌන වියදම් හඳුනා ගැනීම වශෙයන් 2007 අයවැය ෙයෝජනාවලදී හඳුනා ගනු ලැබූ ඇතැම් පතිපාදන අවුරා තැබීමය. (ii) ඉහත දැක්වූ පරිදි ද්විකරණ හා ඌන වියදම් යටෙත් හඳුනාගත් ඉතිරිවීම් පමාණය වශෙයන් අවුරා තබන ලද පතිපාදන මුළු පතිපාදනවල පතිශතයක් ෙලස පහත දැක්ෙව්. I II III IV V විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම ද්වීකරණය III වන සංෙශෝධිත යටෙත් ඇති විශ්වවිදɕාල හා ඌන තීරුෙව් පතිපාදන වියදම් දැරිම සඳහන් (රු.මි.) යටෙත් ඉතිරි මුදල, විශ්ව ෙව් යැයි විදɕාල සඳහා අෙප්ක්ෂිත ෙවන් කළ පතිපාදන මුදෙල් (රු.මි.) පතිශතයක් ෙලස (%) 1. ෙප්රාෙදණිය විශ්ව විදɕාලය 69.6 16.9 343.4 2. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය 48.3 17.3 230.7 3. ශී ජයවර්ධනපුර 62.4 20.0 249.6 විශ්වවිදɕාලය 4. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය 221.0 5. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය 16.8 4.0 407.2 6. රුහුණු විශ්වවිදɕාලය 300.7 7. යාපනය විශ්වවිදɕාලය 63.8 20.0 255.2 8. ශී ලංකා විවෘත 25.2 20.0 100.8 විශ්වවිදɕාලය 9. ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර 58.0 19.5 239.0 විශ්වවිදɕාලය 10. රජරට විශ්වවිදɕාලය 224.6 11. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය 67.8 20.0 271.2 12. අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය 44.6 20.0 178.4 13. වයඹ විශ්වවිදɕාලය 222.5 14. ෙසෞන්දර්ය හා කලා 26.2 20.0 104.8 විශ්වවිදɕාලය 15. ඌව ෙවල්ලස්ස 397.6 විශ්වවිදɕාලය

මුළු එකතුව 482.7 3,746.7 පැහැදිලි කිරීම 2007 අයවැය කථාෙව් 4 වන ෙකොටෙසේ වියදම් අඩු කිරීම සඳහා වන ෙයෝජනා පදනම් කරෙගන. 2006.12.29 දින නිකුත් කරන ලද අයවැය චකෙල්ඛ 133 මගින්. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට ෙවන් කරන ලද මූලධන පතිපාදන වලින් සියයට 20ක් ද්විකරණය හා ඌන වියදම් දැරීම යටෙත් ඉතිරිවීම් ෙලස හඳුනාගත හැකි බව දන්වා යවන ලදි. ෙකෙසේ වුවද, අයවැය අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් 2007.02.28 දිනැති ලිපිය මඟින්, වසර අවසානෙය්දී මූලධන වɕාපෘති කියාත්මක වීම් පගතිය පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු අතිෙර්ක පතිපාදන අවශɕතාවක් මතු වුවෙහොත් ඉහත iii තීරුෙව් සඳහන් දැනට අවුරා තබා ඇති පතිපාදන නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරනු ඇත. (ඇ) පිළිතුරු 3 වන තීරුෙව් දැක්ෙව්.

විශ්ව විදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම 2007.06.30 දිනට මූලධන යටෙත් ඇති විශ්ව විදɕාල වියදම් සඳහා ලබා දුන් අත්.මුදල් පමාණය (රු.මි.) 1 ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය 104.0 2 ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය 43.1 3. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය 113.0 4. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය 81.5 5. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය 147.0 6. රුහුණු විශ්වවිදɕාලය 124.0 7. යාපනය විශ්වවිදɕාලය 15.0 8. ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය 10.3 9. ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය 16.0 10. රජරට විශ්වවිදɕාලය 97.0 11. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය 108.0 12. අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය 67.5 13. වයඹ විශ්වවිදɕාලය 51.0 14. ෙසෞන්දර්ය හා කලා විශ්වවිදɕාලය 35.5 15. ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලය 145.0 මුළුඑකතුව 1,157.9 ෙකෙසේ වුවද, පහත සඳහන් පමාණයන් 2007.10.31 දින වන විට ලබා දී ඇත. විශ්ව විදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසම 2007.10.31 දිනට මූලධන යටෙත් ඇති විශ්ව විදɕාල වියදම් සඳහා ලබා දුන් අක්.මුදල් පමාණය (රු.මි.) 1. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය 211.0 2. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය 142.1 3. ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය 175.0 4. කැලණිය විශ්වවිදɕාලය 157.5 5. ෙමොරටුව විශ්වවිදɕාලය 295.0 6. රුහුණු විශ්වවිදɕාලය 249.5 7. යාපනය විශ්වවිදɕාලය 140.0 8. ශී ලංකා විවෘත විශ්වවිදɕාලය 38.3 9. ශී ලංකා නැ ෙඟනහිර විශ්වවිදɕාලය 95.9 10. රජරට විශ්වවිදɕාලය 181.0 11. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය 200.5 12. අග්නිදිග විශ්වවිදɕාලය 69.2 13. වයඹ විශ්වවිදɕාලය 107.0 14. ෙසෞන්දර්ය හා කලා විශ්වවිදɕාලය 82.5 15. ඌව ෙවල්ලස්ස විශ්වවිදɕාලය 280.0

මුළු එකතුව 2,424.5

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7- (1) ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1221 1222

පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය : ආයතන கால்நைட அபிவிᾞத்தி அைமச்சு : நிᾠவனங்கள்

MINISTRY OF LIVESTOCK DEVELOPMENT : INSTITUTIONS

1551/’07 8. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக) (The Hon. M. Joseph Michael Perera - on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ආයතන පිහිටා ඇත්ෙත් කවර ස්ථානවලද ; (iii) එම ආයතන පිහිටා ඇති ෙගොඩනැගිලි රජයට අයත් ෙව්ද නැතෙහොත් ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන්ට අයත් ෙව්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙපෞද්ගලික අයිතිකරුවන් සතු ෙගොඩනැගිලිවල පවත්වා ෙගන යන ආයතන කවෙර්ද; (ii) එම ෙගොඩනැගිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (iii) අදාළ ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග පමාණය සහ මාසික කුලිය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கால்நைட அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) கால்நைட அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் கீᾨள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) அந்நிᾠவனங்களின் அைமவிடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கள் இயங்குகின்ற கட்ᾊடங்கள் அரசுக்கு ெசாந்தமானைவயா அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமானைவயா என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா? (ஆ) (i) தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்களில் இயங்கு கின்ற நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (ii) இக்கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாவெரன் பைதᾜம், (iii) சம்பந்தப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Livestock Development : (a) Will he state in this House,— (i) the names of the institutions which are under the Ministry of Livestock Development; (ii) the places in which the aforesaid institutions are situated ; and (iii) whether the buildings in which the aforesaid institutions are housed belong to the Government or private owners?

(b) Will he state,— (i) the names of such institutions that operate in buildings belonging to private owners as aforesaid; (ii) the names of the owners of such buildings; and (iii) the square area and the monthly rent in respect of each of the aforesaid buildings separately? (c) If not why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම සීමාසහිත ශී ලංකා ලිබියානු කෘෂිකාර්මික සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන සමාගම (ii) සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව - තැ. ෙප. අංක 13, ගැටෙඹ්, ෙප්රාෙදණිය. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය - ෙනො. 40, නාවල පාර, නාරාෙහේන්පිට, ෙකොළඹ 05. මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම - ෙනො. 45, නාවල පාර, නාරාෙහේන්පිට, ෙකොළඹ 05. සීමාසහිත ශී ලංකා ලිබියානු කෘෂිකාර්මික සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන සමාගම - ෙනො. 46/56, 3 වන මහල, ලන්ලිබ් ෙගොඩනැඟිල්ල, නවම් මාවත, ෙකොළඹ 02. (iii) සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා ෙසෞඛɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව-ඉඩම හා ෙගොඩනැඟිල්ල රජය සතු ෙව්. ජාතික පශු සම්පත් සංවර්ධන මණ්ඩලය - ඉඩම හා ෙගොඩනැඟිල්ල මණ්ඩලයට අයත් ෙව්. මිල්ෙකෝ පුද්ගලික සමාගම - රජයට අයත් ෙව්. (දීර්ඝ කාලීන බදු) සීමාසහිත ශී ලංකා ලිබියානු කෘෂිකාර්මික සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන සමාගම- - සීමාසහිත ශී ලංකා ලිබියානු කෘෂිකාර්මික සහ පශු සම්පත් සංවර්ධන සමාගමට අයත් ෙව්. (ආ) (i) නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනො ෙව්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, සම්පන්දන් මහතා ෙවනුෙවන් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය මතු කරන්න. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Mr. Speaker, I thank you very much for giving me this opportunity to make a Statement on Tamil civilian killings by aerial bombardment and claymore attacks in the past few days. It was on 25.11.2007, Sunday morning, consequent to an aerial bombardment indiscriminately showered by Sri Lankan warplanes - Kfirs and MiGs - in the Dharmapuram area in Kilinochchi in the North of Sri Lanka that the members of one family, namely S. Warnakulasingham -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1223 1224

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක්. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් නිහඬ වන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා සිදු කරමින් සිටින විෙශේෂ පකාශයත්, ඒ වෙග්ම අද තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවත් යන ෙදෙකන්ම මතු වන පශ්නයක් ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් විෙශේෂ පකාශෙයන් කියන්ෙන්, ගුවන් හමුදාව ඊනියා ෙකොටි පාලන පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාවට පහාර එල්ල කරනවාය කියායි. අනික් අතට, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්ත් කියනවා, ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටින්ෙග් පාලනය යටෙත් පවතින වන්නි පෙද්ශෙය් දිගින් දිගටම හමුදා ෙමෙහයුම් සිදු වනවාය කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් වගන්ති ගණනාවක් ෙම් සභාෙව්දී ආරක්ෂා කරන්න මන්තීවරුන් හැටියට අප දිවුරුම් දී සිටිනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් සයවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙයහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: “ශී ලංකාෙව් ෙද්ශය තුළ ෙවනම රජයක් පිහිටුවීමට, ෙකළින්ම ෙහෝ අනɕාකාරයකින්, ශී ලංකාව තුළ දී ෙහෝ ඉන් පිටත දී ෙහෝ ආධාර කිරීම, අනුබලදීම, අනුගහය දැක්වීම, මුදල් ෙයදවීම, ෛධර්යදීම ෙහෝ ෙද්ශනා කිරීම කිසිදු තැනැත්තකු විසින් ෙනොකළ යුතු ය.” “ශී ලංකාෙව් ෙද්ශය තුළ ෙවනම රජයක් පිහිටුවීම තම අරමුණුවලින් නැතෙහොත්, පරමාර්ථවලින් එකක් ෙලස කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ ෙවනත් සංගමයක් ෙහෝ සංවිධානයක් විසින් ෙනොපිළිගනු ලැබිය යුතු ය."

ඒ වෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් වන තවත් කරුණක් තමයි, ඒකීය රාජɕ ආරක්ෂා කිරීමට මහජන නිෙයෝජිතයන් සියලු ෙදනාම බැඳී සිටිනවාය කියන එක. ඒ ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් පකාශය සිදු කරමින් පවතින්ෙන්, "ෙකොටි පාලන පෙද්ශවල ජීවත් වන ජනතාව" කියා හඳුන්වමින් බව දැන් ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ වෙග්ම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්ත් ෙම් කරුණ සඳහන් ෙවනවා. එවැන්නක් සඳහන් කරන්න ෙහෝ එය පිළිගන්න ෙහෝ ෙම් ගරු සභාවට අයිතියක්, වගකීමක් නැහැ. ඒ නිසා අප ඔබතුමාෙගන් ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලීම් ෙදකක් කරනවා. පළමුෙවන්ම, ෙම් පකාශෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව "ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටි පාලන පෙද්ශ" යනාදි වශෙයන් ෙහෝ "රට ෙදකට ෙබදී තිෙබනවා" යැයි ඇඟෙවන පරිදි ෙහෝ සඳහන් වන සියල්ල ඉවත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ෙද වනුව, අද විවාදයට ගැනීමට නියමිත කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අද විවාදයට ෙනොෙගන, එය රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් වන බවට තීන්දුවක් ෙදන ෙමන් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් වන විටත් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් අවසානෙය් ඇති ෙකොටස ඉවත් කරන්න ගරු මන්තීතුමාට දන්වා තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අවසානෙය් ඇති ෙකොටස ඉවත් කිරීම දැන් පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. අද උෙද් දැන්වීම් පුවරුෙව් තබා තිෙබන ෙයෝජනාව තමයි අපි විවාදයට ගන්ෙන්. පසුව එහි

ෙකොටස් ඉවත් කිරීම වලංගු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා නීතɕනුකූලව ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න බැහැ. දැන් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදාළ දැන්වීම් පුවරුවල තබා ඉවරයි; මහජන නිෙයෝජිතයන්ට දන්වා ඉවරයි. ඒ නිසා දැන් අතර මැදදී කරන සංෙශෝධන වලංගු වන්ෙන් නැහැ. අප ඔබතුමාට කියා සිටි න්ෙන් ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගැනීම වැරදියි කියලයි. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙමතැන කථා කරන්ෙනත් ඒ මාතෘකාව ගැනමයි. එතෙකොට එකම මාතෘකාවක් ගැන එක දවසක අවස්ථා ෙදකකදී සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, එතැනත් රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙනත්, හවස විවාදයට ගන්ෙනත් එකම මාතෘකාවක් ගැනයි. එතෙකොට එකම මාතෘකාවක් ගැන එක දිනයක ෙකටි කාලයක් ඇතුළත අවස්ථා ෙදකකදී සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක වැරදියි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වරපසාද අයුතු ෙලස ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට හිතකර විධියට ෙයොදා ගන්න ෙදන්න බැහැ. අද, මරා ෙගන මැෙරන ෙකොටි කාන්තාවක් යවලා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද කියන පජාතන්තවාදී මහජන නිෙයෝජිතයා මරා දමන්න කළ උත්සාහය අසාර්ථක ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක, ෙද්ශපාලනෙය් ෙයදී සිටින පජාතන්තවාදී ෙදමළ නායකයන් මරා දමන්න මිනීමරු තස්ත පහාර එල්ල කරමින් තිෙබන ෙවලාවක, ඒ ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙග් පජාතන්තවාදී සළුපිළි පැළඳ ගත්ත ෙහේවායන්ට ෙමතැන ඇවිත් ෙම් විධියට පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද පාවිච්චි කර ෙකොටි තස්තවාදෙය් අරමුණු ඉටු කර ගන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඔබතුමාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා. කරුණාකර, අදට නියමිත කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අවලංගු කරන්නය කියා. ඒ ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගැනීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා රීතිවලට පටහැනියි. ඒ වෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කර, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට අනුබල ෙදන පකාශ සිදු කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද අයථා ෙලස පෙයෝජනයට ගන්න ෙම් ෙකොටි ඒජන්තයට ඉඩ ෙනොෙදන ෙලසත් අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඔබතුමාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් ඉල්ලනවා, ඒ සඳහා නිවැරදි තීරණයක් ෙම් ගරු සභාවට ලබා ෙදන්න කියා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග් ම, ෙම් පිළිබඳව ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමාෙග්ත්, ගරු සභානායකතුමාෙග්ත් මතය, එතුමන්ලාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමතුමාෙග් මතය හා අප එකඟ ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ෙවනම රාජɕයක් ගැන කථා කිරීම ෙහෝ සහෙයෝගය දීම ෙහෝ ෙකටිෙයන් කියනවා නම්, ඒ ගැන කථා කිරීම ෙහෝ තහනම්. අෙනක් එක, අද හවස පැවැත්වීමට නියමිත කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන අද උෙද් කථා කරන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කථා කරන්න බැහැ.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1225 1226

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්තිම ෙමොෙහොෙත් ෙගනැවිත් දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 36 යටෙත් අද හවසට ෙහෝ ඉදිරියට නියමිත ෙයෝජනාවක් තිෙබන ෙකොට ඒ අදාළ කරුණ ගැන කලින් කථා කරන්න බැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි නම්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. ඒක නිසා මා එතුමාෙග් අදහස අනුමත කරනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) The Motion to be moved in the evening is entirely different from my Statement. I showed this to you. This is an entirely different Statement.-[Interruption.] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන දී ඇත්ත වශෙයන් ම විපක්ෂ නායක කාර්යාලය වගකීමක් පැහැර හැර තිෙබනවා. ෙම් විධිෙය් ෙයෝජනාවක් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය බාර ගත යුතු නැහැ. ෙකොටි පාලන පෙද්ශවලට ෙබෝම්බ දමනවා කියලා සඳහන් වන ෙයෝජනාවක් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය භාර ගැනීම එය පිළිගනිමින් කරනු ලබන භාර ගැනීමක්. පළමුෙවන්ම එය පතික්ෙෂේප කළ යුතුව තිබුෙණ් විපක්ෂ නායක කාර්යාලෙයන්මයි. විපක්ෂ නායක කාර්යාලය ඒ වගකීම පැහැර හැරලා ඒ ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්වා නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වග කිව යුතු නිලධාරින්ෙග් වගකීම තමයි ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙම්කට විරුද්ධව පියවර ගන්න එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අෙනක් කරුණ, එකම මාතෘකාව එක දවසක අවස්ථා ෙදකක දී විවාදයට ගන්නත් බැහැ. ඊ ළඟ කාරණය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට අනුබල ෙදන කරුණු ඇතුළත් ෙම් විධිෙය් ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කිරීම ඍජුවම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට ඉතාමත්ම එෙරහිව කියාත්මක වීමක්. ඒක දිගින් දිගටම සිදු ෙවන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඊෙය් සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා ෙම් සභාෙව් දී කිව්වා, ෙදමළ ඊළම ඔවුන් ෙගොඩ නඟනවාය කියලා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් කියනවා, මහජන නිෙයෝජිතයකුට රට ෙබදී යාමට නියමින් ෙහෝ අනුබල ෙදන කිසිවක් පකාශ කරන්න බැහැ කියලා. ඊෙය් ෙමතැන එවැනි පකාශ කළා. ෙමෙහම දිගින් දිගටම ෙවන්න දීලා ෙගොළුෙවෝ, බිහිෙරෝ, කන්නු වෙග් බලා ෙගන ඉන්නවා නම් අපි ෙම් රෙට් මහජනතාවට ෙදන ආදර්ශය ෙමොකක්ද? ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට වඩා උතුම් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට වඩා උතුම් ෙම් රෙට් ඒකීය භාවය. පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාදවලට වඩා ඒ සියල්ල උතුම්. ඒ නිසා වරපසාදවලට මුවා ෙවලා රෙට් ඒකීය භාවයට එෙරහිව ෙම් රෙට් ෙභෞමික

අඛණ්ඩතාවට එෙරහිව ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට උඩ ෙගඩි ෙදන අනුබල ෙදන පකාශ කරන්න ෙම් සභා ගර්භය ෙයොදා ගන්න ඉඩ දිය යුතු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ශුද්ධ වූ කරුණු ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් ඇප කැප වීම ඔබතුමාෙග් යුතුකම හා වගකීම ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වා, ෙම් අවසාන අවස්ථාෙව් දී ෙම් පකාශය ෙගනැත් දුන්නා කියලා. සම්පදායයක් තිෙබනවා, ෙමවැනි පකාශයක් කරනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ඊට ෙපර දින අපට දැනුම් ෙදන්න ඕනෑය කියා. එෙහම දැනුම් දුන්නා නම් ආණ්ඩු පක්ෂයට ඉඩකඩ තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව අධɕයනය කරලා කටයුතු කරන්න. දැන් ෙම් ගෙහන් ෙගඩි එනවා වෙග් ඔබතුමා ඒකට ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකර ඉදිරියට හරි ෙමෙහම ඉඩ ෙදන්න එපා. ඒ මතු කරන කරුණු පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂයට - අපට - කලින් දැනුම් දීමක් කෙළොත් අපටත් ඒ පිළිබඳව අධɕයනය කරලා අෙප් මතය පකාශ කරන්න පුළුවන්. සමහර විට අවසාන ෙමොෙහොෙත් දී ෙගනැත් ෙදන ෙම් ලිපි ෙල්ඛනවල තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි අන්තිමට කියවන්ෙන්. ඊට වැඩිය ඌන පූරණ දාලා පැය ගණන් කියවනවා. ඒක මම හැම ෙවලාෙවම කියනවා. ඊෙය් තිබුණු රැස්වීෙම්දීත් ෙම් තත්ත්වය මා ඔබතුමාට කිව්වා. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ආරක්ෂණ පියවර ගත්තා නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් මතු වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ගැන අධɕයනය කරලා, ෙම් අවසරය දීමට ෙපර අපටත් ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණා. ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්, රාජɕ ෙසේවකයන් සියලු ෙදනාෙගන්ම දිවුරුමක් අර ෙගන එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එයට එෙරහිව යම් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවා නම්, යම් කථාවක් පවත්වනවා නම් ඒකට ඉඩ දීමට ඔබතුමාට ඉඩක් නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුවම, දැන දැනම, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඒ විධියට උල්ලංඝනය කිරීමට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව අප ඔබතුමාෙගන් තීන්දුවක් ඉල්ලා සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Sir, this does not have any connection with the Adjournment Motion which is to be presented in the afternoon. This is an entirely different statement and I have been permitted by you to present it.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියවන්න යන පකාශය ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමා දන්නවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. මට උෙද් ෙගනැවිත් දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒ පකාශය ඔබතුමා අනුමත කරනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1227 1228

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උෙද් ෙගනැවිත් දීලා මම ෙල්කම් මණ්ඩලයටත් දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ඒ පකාශය ඔබතුමා අනුමත කරනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙල්කම් මණ්ඩලයට දුන්නා, ඒ ගැන පරීක්ෂා කර බලන්න. ඒ අනුව සකස් කිරීම් කර තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පකාශය බැලුවා නම්, ෙම් හවස ගන්න මාතෘකාව ගැනම ද ෙම් කියන්න යන්ෙන්; නැත්නම් ඒ ගැන ෙනොෙවයි ද කියා ෙල්කම් මණ්ඩලය හරහා ඔබතුමාට නිගමනයකට එළෙඹන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි හවස ගන්න ෙයෝජනාෙවත් අන්තිම ෙකොටස කපා දැම්මා. ඔබතුමා දැන් ඔය අදහස් කරන ෙයෝජනාෙවත් කැපුවා. මා ෙපන්වන්න කැමතියි ඔබතුමාට. ෙකෝ, ඒක ගරු මන්තීතුමාට ෙපන්වන්න. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙපන්වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කියන විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විටින් විට නිතරම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය වන පකාශ කරනවා; විෙශේෂෙයන් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් නිතරම ඒක කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන ෙදයකට කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ඒ වුණාට ඒ අයට ඒක ලැෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා "ඉඩ ෙදන්න බැහැ" යි කිව්වාට ඉඩ ලැබී තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. දැන් ඔබතුමා පශ්නය මතු කළා. පැහැදිලියි. ඒ නිසා අප ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා කියන්ෙන් අද හවස තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන ෙනොෙවයි. ෙමතුමාෙග් පකාශය ඔබතුමා කියවා බැලුවා ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය අන්තිම ෙමොෙහොෙත් දුන්ෙන්. කියවා බලන්නය කියා මා එය මහ ෙල්කම්තුමියට දුන්නා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක බලන්න එපා යැ. ඒක ෙන්න්නම්. එෙහම බැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමිය ඒ අනුව ෙවනස්කම් කර තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙවනස්කම් කර තිෙබන්ෙන් කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්. ඒක අප ළඟ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් එෙකත් කර තිෙබනවා. ඒ පිටපත ගන්න මා ෙපන්වන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙවනස්කම් කිරීම එකක්. ෙමතුමා ෙම් පකාශය පටන් ගත්ෙත්ම ගුවන් පහාර ෙහළනවාය කියලයි. කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනාෙවත් ඒ කරුණ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කියන ලද කාරණය ෙල්කම්තුමියට මම අදම ඉදිරිපත් කළා. ෙම්ක ඉතාම හදිසියි කියලයි එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. එෙහම අවස්ථා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑ තරම් ඇති ෙවනවා. ඒ ජන ෙකොට්ඨාසයක් නිෙයෝජනය කරන පිරිසකෙග් ඒ අදහසට ඇහුම්කන් ෙනොදී බැහැ. ඒ වුණත් ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙකොටස කපන්නය කියා තිෙබනවා. එහි තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි,-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ ෙකොටස කිෙයව්වාම ඒක ජනමාධɕවලට යනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, එෙහම නම් ඒක කියවන්ෙන් නැතිව ඉන්නම්. ෙම්ෙක් පැහැදිලිව එම ෙකොටස කපා දමා තිෙබනවා. ගරු පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා, ඒ විධියට ඒ හිතන ෙකොටස පැහැදිලිවම කපා දමා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් ඒ පකාශෙය් අවසාන ෙඡ්දයම කපා දමා තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් සාකච්ඡාවට ගන්ෙනත් ගුවන් පහාර ගැනයි.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1229 1230

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංෙශෝධිත ආකාරෙයන් ගත්තාම දැන් ෙදකම ගැෙටනවාද කියන එකයි බලන්න ඕනෑ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් පකාශය පටන් ගත්ෙතත් ගුවන් පහාර එල්ල කරමින් තිෙබනවාය කියලයි. එකම මාතෘකාව. එෙහම නැහැයි කියන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] දැනට කියැවූ ෙකොටසින් කියැවුෙණත් ගුවන් පහාර ගැනම තමයි. දැන් මුලින් කිව්ව ටිෙකන් කියැවුෙණ් ගුවන් පහාර කියලයි. එකම සංසිද්ධිය ගැනයි ෙම් ෙදවතාවකදී සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව, සභා රීතීන්වලට අනුව, ඔබතුමා පාලනය කරන්න කියලයි. නැත්නම් ෙම් අවස්ථා පාවිච්චි කරලා, ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදය ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ට ඕනෑ කරන මත දැක්වීම් ෙමතැන කරලා, ෙම්වා පිටපත් කරලා, ෙබදලා ෙම් රටට හතුරු මහා ෙමෙහයුමක් ෙම් වරපසාද පාවිච්චි කර දියත් කරනවා. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ෙදන්න එපා. කරුණාකර අඩුම තරමින් ගුවන් පහාර එල්ල කරන එක ගැන ෙම් වාෙග් පකාශයක් ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම සංෙව්දී මාතෘකාවක්. නිකම් ෙම් කවුරුවත් ගහකට නැඟලා ෙපොල් ෙගඩි කඩපු එකක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ආරක්ෂක හමුදා ෙමෙහයුම් ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. එෙහම ෙදයක් ගැන කරන පකාශයක් කලින් ඒ අදාළ ඇමතිවරුන්ට ඉදිරිපත් කර, එය ඒ අයෙග් අවධානයට ෙයොමු කර, ඒ අනුව කටයුතු කිරීෙම් වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක සාමානɕ කාරණයක් ගැන ෙකෙරන පකාශයක් ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා විෙරෝධය පළ කරන්ෙන් ෙම් පළමු වන ෙඡ්දෙය් තිෙබන, ෙකොයි එකටද කියන එක ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙගන් මා දැන ගන්න කැමතියි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අෙත් ඒ පකාශය නැහැ. නමුත් ඒ ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා පකාශය ආරම්භ කළා. ආරම්භ කර ටිකක් යන විටයි මම නැඟිට සිටිෙය්. එතුමා ඒ ෙකොටෙසේදී ගුවන් පහාර එල්ල කිරීමක් ගැන කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගුවන් පහාර එල්ල කිරීම යන වචන ෙයොදන්න බැරිද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉතින් ෙම් සවස සාකච්ඡාවට ගන්ෙනත් ගුවන් පහාරවලින් සිදු වන ෙදය ගැනම තමයි. ඒකම තමයි සවස සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්. සවස විවාදයත් ඒ ගැනම තමයි. ෙකොෙහොමද එකම මාතෘකාවක් ගැන උෙද් සහ සවස විවාද කරන්ෙන්; සාකච්ඡාවට ගන්ෙන්. අනික් කාරණය තමයි, ගුවන් පහාර වැනි සංෙව්දී කරුණක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡාවට ගන්නවා නම් අනිවාර්ය වශෙයන්ම රජෙය් අදාළ වග කිව යුත්තන්ට කලින් ඒක දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව හදිසියි කියලා ෙමෙහම සාකච්ඡාවට ගන්න එක වැරදියි. හදිසියි කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා, ෙම්ක හදිසියි කියා ආණ්ඩුවට දැන්නුවාද? Have you given prior notice of this statement to the Government? ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Sir, yesterday I came to your office but you were not there. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

I am referring to your - ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

I gave notice of this statement to you by 9.00 o’clock and the Secretary-General amended some part of it. I followed that and started to speak.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

This was handed over only in the morning. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Yes. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Not yesterday. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

No, not yesterday. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අද මා විෙශේෂ පකාශයක් කරනවා. ඊෙය් හවස මා එය ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට ලැෙබන්න සැලැස්වූවා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Hon. Speaker, the normal practice is that we inform you of our wish to make a statement at your office and with your permission we do so. You have already permitted me to make a statement. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අපට දැනුම් දීලා නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1231 1232

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගත් තීන්දුවක් තිෙබනවා. ෙමොනවා හරි පකාශයක් කරනවා නම්, ඒක කලින් අදාළ විෂය භාර ඇමතිතුමා අතට පත් කරන්නය කියා ඒ තීන්දුෙව් තිෙබනවා. මා අද කරන පකාශෙය් පිටපත ඊෙය් සවස ගරු පධාන සංවිධායකතුමාෙග් කාර්යාලයට එවුවා. අනික් කාරණය තමයි, ෙම්ක ගුවන් පහාර වැනි ඉතාම සංෙව්දී මාතෘකාවක්. ෙම් රටට සතුරු ජාතɕන්තර බලෙව්ග බලා ෙගන ඉන්න සංෙව්දී කරුණක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. You have to give notice of your statement to the Government which you have failed. It is your duty, not the duty of my office. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, what is wrong now? The Chair has the right to permit me to make a statement. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) The proviso in Standing Order No. 23 states, I quote: “Provided, however, a question relating to a matter of public importance may be asked at the conclusion of questions by the Leader of the Opposition or a leader of a recognized political party after due notice has been given to the Minister concerned.” ෙම් පිළිබඳව වැඩිදුර සාකච්ඡා කර බලන්න ඕනෑය කියා මා හිතනවා. අද දින තිෙබන සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පශ්නයත්, ෙම් පශ්නයත් අතර ගැටීමක් තිෙබනවාද යන්නත් සලකා බලා, ඒ වාෙග්ම රජයට කලින් දන්වා නැති නිසා, යම් කිසි විධියකින් ෙමය වලංගු නම් මා ෙහට උෙද් ෙම් පශ්නය නඟන්න ඉඩ ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවත් කාරණයක් තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි, ටීඑන්ඒ සංවිධානය ෙවනුෙවන් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය තිෙබන්ෙන් ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාටයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන තීරණයක් තිෙබනවා, නිවාඩු යනවා නම් ඒ - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම දීලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර ෙගන තිෙබනවා. සම්පන්දන් මහතා නැති අවස්ථාෙව් මීට කලිනුත් ෙසේනාධිරාජා මහතා -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීට කලින් එෙහම තිෙබනවා. මාව හම්බ ෙවන්නත් ආවා. ඇවිල්ලාත් පැහැදිලි කළා. මාත් ඇහුවා. ඒ ෙවලාෙව් සම්පන්දන් මහතා දිවයිෙන් ඉන්නවාද කියා මා ඇහුවා . ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ෙවලාෙව් එල්ටීටීඊ එකට සහෙයෝගය ෙදන්න යම් යම් පකාශ කරනවා. අද ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා කාර්යාලය ඇතුෙළේ ඉන්න ෙකොට එතුමාෙග් කාර්යාලයට එල්ටීටීඊ එෙකන් මරා ෙගන මැෙරන කාන්තාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට ඒ කාන්තාව "ෙචක්" කළා. "ෙචක්" කරන විට ෙබෝම්බය පිපිෙරව්වා. එතෙකොට එක නිලධාරිෙයක් මිය ගියා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙමෙහේ ඇවිල්ලා ටීඑන්ඒ එක, එල්ටීටීඊ එකට වාසි දායක පකාශ කරනවා නම්, ඒකට කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමා ඉඩ ෙදනවා නම්, ඒක විශාල වරදක්. ඒ වැෙඩන් ෙලොකු අසාධාරණයක් කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි කිසිම ෙදයක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ෙගොල්ලන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව එල්ටීටීඊ එෙක් පචාරක අංශය විධියට පාවිච්චි කරනවා. ෙමතැන ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ෙනොෙයක් විධිෙය් පකාශ කරනවා. ෙමතැන රටට විරුද්ධව ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පකාශ කරනවා; ෙමතැන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධව ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පකාශ කරනවා. විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්ව විධියට ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ හැටියට ජාතɕන්තර වශෙයන් පාවිච්චි කරනවා. ෙම්වාට අප ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි. හැම දාම ෙමතැන කථා කරන්ෙන් ෙවනම රාජɕයක් සඳහා සටන් කරනවා කියලයි. ෙමතැන හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරන්ෙන් ෙවනම රාජɕයක ඉඳ ෙගන කථා කරනවා වෙගයි. ෙම්කට ඉඩ ෙනොදිය යුතුයි. එෙහම කිරීෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුව හෑල්ලුවට පත් ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා, මා ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඔබතුමාට නැවත දන්වන ෙතක් දැනට ඉඳ ගන්න කියා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපි දැන් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට කර ෙගන යමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් මීට පසුවවත් ඔබතුමා ෙහෝ මූලාසනය දරන සභාපතිතුමන්ලා ෙහෝ අවධානයට ගත යුතු කාරණාවක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එෙක් ඕනෑකමට කට්ටියක් ඇවිල්ලා ෙමතැන එල්ටීටීඊ එෙක් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන පකාශ ගැන අෙප් පශ්නයක් නැහැ. එල්ටීටීඊ එෙක් ඕනෑ එපාකම් ඉෂ්ට කරන පිරිසක් ෙමතැන-[බාධා කිරීමක්]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1233 1234

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙම් පකාශය කරන්ෙන් මන්නාරම පිල්ෙලයාර්අඩි ෙදමළ පාසෙල් ඉෙගනුම ලැබූ දරුවන්ටයි, ඉගැන්වූ ගුරුවරුන්ටයි එල්ටීටීඊ එෙකන් ෙමෝටාර් පහාර එල්ල කිරීම ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් පකාශය කරන්ෙන් ඒවා ගැන ෙනොෙවයි. අනුරාධපුර - මහවිලච්චිය 4 ෙදෙනක් මැරීම ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් පකාශය කරන්ෙන් "ෙකොටි හඬ" ගුවන් විදුලි සම්ෙපේෂණ මධɕස්ථානයට ෙබෝම්බ පතිත වීම ගැන; තමිල්ෙචල්වන්ෙග් ඔළුවට ෙබෝම්බ පතිත වීම ගැන. ෙම් පකාශය කරන්ෙන් ඔවුන්ෙග් සන්නිෙව්දන චන්දිකා මධɕස්ථානවලට ෙබෝම්බ පතිත වීම ගැන. ෙකොටින්ට ඕනෑ ෙම් ෙබෝම්බ පහාරවලදී සිවිල් ජනතාව මරා දැමුවාය කියලා ෙබොරු පචාරයක් ෙලෝකයට යවන්න. ෙකොටින්ෙග් ඒ වුවමනාව ඉටු කරන්න තමයි ෙම් පකාශ කරන්න එන්ෙන්. මන්නාරම පිල්ෙලයාර්අඩි ෙදමළ පාසෙල් දරුවන්ෙග් පශ්න ගැන ෙනොෙවයි ෙම් ෙගොල්ලන් කථා කරන්ෙන්. ෙකොටි වුවමනාව ඉෂ්ට කර ගන්න ෙම් සභාව පාවිච්චි කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ස්ථාවර නිෙයෝග හැම එකක්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට යටත්. එම නිසා ඊට පටහැනිව කිසිම ෙදයක් කරන්න බැහැ. එම නිසා ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙගන් මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා,- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් පිටපතක් රජයට දීලාත් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මහවිලච්චිෙය් අහිංසක මිනිස්සු හතර ෙදෙනක් මරා දමලා. මරා දමලා තිෙබන්ෙන් අහිංසක මිනිස්සු. ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අර මන්තීතුමා කිව්ව විධියට, ෙකොටින්ෙග් satellite මධɕස්ථානයට ගහපු එකයි, ෙකොටි හඬට ෙබෝම්බ ගහපු එකයි කියලා, ඒ තුළින් ජාතɕන්තර මතයක් ඇති කරන්න හදනවා. ඒකට ඔබතුමා සහෙයෝගය ෙදන්න එපා. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් උදවු කරන්න එපා කියලයි මා ඉල්ලන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුකූල - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ෙමතැන කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි දකින ෙදයක් තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරද්දී, විපක්ෂ නායක කාර්යාලය පිළිබඳව අදහසක් මතු කළා. මා ඔබතුමාටත්, ෙම් සභාවටත් මතක් කරන්න කැමතියි, විපක්ෂ නායකතුමාෙග් කාර්යාලය කරන්ෙන් සම්බන්ධීකරණයක් පමණක් බව. අෙප් කාර්යාලයට ෙයෝජනාවක් ලැබුණාම, ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමයි අපි කරන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාෙව් ෙකොටස් කපන්න බලයක් මට ෙහෝ ෙවන කාටවත් නැහැ. අද ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව අපට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙදමළ භාෂාෙවන්. එතෙකොට, ඒක translate කරලා බලන්න ෙවනවා. ෙයෝජනාව හදිසිෙය් දුන්නාම, එෙහම පරිවර්තනය කරන්න පුළුවන් පහසුකම් අෙප් කාර්යාලයට නැහැ.

ඒ නිසා, එල්ටීටීඊ එෙක් යම් පණිවුඩයක් විපක්ෂ නායක කාර්යාලය විසින් වුවමනාෙවන් ඉදිරිපත් කළාය කියන අදහසට මා සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. අනික් කාරණය, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාත් දන්නවා, එතුමන්ලා යම් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළත් එහි ෙමොකක් ෙහෝ ෙකොටසක් කැපීෙම් බලයක් මට නැති බව. ඒක ඉදිරිපත් කිරීම විතරයි අපි කරන්ෙන්. කථානායකතුමනි, එෙහම බලයක් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට විතරයි. මා ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාව බලා, සාකච්ඡා කරලා, එහි ෙකොටසක් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි බව අපට ෙපනී ගිය නිසා ඒ ෙකොටස කපන්නට අපි තීන්දු කර ගත්තා. ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් ඒ පකාශය අද හදිසිෙය් තමයි ෙගනත් දුන්ෙන්. මම ඒ ෙවලාෙව්ම ඒක ෙල්කම්තුමියට භාර දුන්නා. එතුමියත් එහි ඇති යම් යම් ෙද්වල් වැරදි බව - ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම පකාශයක් කරනෙකොට point of Order එකක් නඟන්න ඔබතුමාට බැහැ. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. මූලාසනෙයන් කථා කරන අවස්ථාවක රීති පශ්නයක් නඟන්න බැහැ. ඒක ඉෙගන ගන්න. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමනි, ෙම් පකාශය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයට දැන්වීමක් කරලා නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන ස්වරූපෙයන් ෙමම පකාශෙය් තිෙබනවා නම්, ඒක ෙහට දවෙසේ ඉදිරිපත් කරන්න මම ඉඩ ෙදනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් පකාශය දැනට කල් තබන බව මා කියන්න කැමැතියි. ඊ ළඟට තිෙබන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙග් පකාශයයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, my statement - [Interruption.] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Sir, the Statement I gave you in the morning has nothing to do with the Debate in the evening. It is very

පාර්ලිෙම්න්තුව 1235 1236

unfair for these Members of Parliament and the Chair to object to my making a Statement in this House regarding civilian killings. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට දැනුම් දීලා නැහැ. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

That is right but now it is before the House. Then permit me to make a Statement tomorrow in the morning. You never said about that. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Hon. Speaker, Sir, Proviso to subsection (2) of Standing Order 23 reads as follows : “Provided, however, a question relating to a matter of public importance may be asked at the conclusion of questions by the Leader of the Opposition or a leader of a recognized political party after due notice has been given to the Minister concerned.” He has not given notice to the Minister concerned. So we are objecting to that. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඒක කිව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Sir, I want to know whether I can present it tomorrow morning? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

After going through your statement very carefully I will see whether there is anything that contradicts with the provisions of the Constitution. - [Interruption.] Definitely. You will have to give notice to the Government. - [Interruption.] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) There is a statement before you. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) That is not sufficient. You have to give it to the relevant Minister.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව එෙසේ දිය යුතුව තිෙබනවා. මීළඟට ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් ගරු සභාව ෙනොමඟ යවනසුලු පකාශයක් කළා. මීට ෙපර මාවිල් ආරු වන්දි සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් මා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට භාර දුන්නා. පසුව ඒ ෙයෝජනාව කියවා එතුමා මට උපෙදස් දුන්නා, ෙම් ෙයෝජනාව භාර ගන්න බැහැ; ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් නඩු කටයුත්තක් අධිකරණෙය් තිෙබනවා; ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ෙවනස් කරන්නය කියලා. එතුමා දැන් කියනවා නම් එතුමාට එෙහම කරන්න අයිතියක් නැහැයි කියලා, එතුමා මෙග් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එෙහම කරන්න බැහැයි කියලා? හරි වැඩක් ෙන්, ඒක. ඒ මන්තීතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මට ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ අය ෙගනාෙවොත් හරි. මා ෙගනාෙවොත් වැරදියි. [බාධා කිරීම්] ෙදමළ ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිලු. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ මන්තීතුමා මතු කරන පශ්නයට මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. සිංහෙලන් ෙමොනවා ෙහෝ ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් දුන්ෙනොත්, මට උපෙදසක් ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] මට බැහැ, - [බාධා කිරීම්] ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ෙමච්චර කල් - [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] මා විරුද්ධ පක්ෂයයි සම්බන්ධීකරණය කරන්ෙන්. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. සරත් ගුණරත්න මහත්මයාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදි.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, සුබසිංහ මන්තීතුමා කියන එක හරි. සිංහෙලන් ෙගනැවිත් දුන්නාම මට උපෙදසක් ෙදන්න පුළුවන්. මට කපන්න බැහැ. ඒ කපන්න තිෙබන අයිතියක් මට නැහැ. එතුමා ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කපන්න අයිතියක් මට නැහැයි කියන එක නැවත වරක් තහවුරු කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්කට පටලවන්න යන එකට අප සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඉතින් ඔබතුමාෙග් ෙල්කම් රහුමාන් මහත්තයා ඉන්නවා ෙන්?

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1237 1238

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැත් දුන්නාම බලන්න එච්චර ෙවලාවක් නැහැ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාෙග් ෙල්කම්තුමාට ෙදන්න තිබුණා ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට කවුරුත් ඕක දීලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සාමානɕ සිරිත නම් මා බලන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් නිලධාරි මහත්තයාට දීලා ඒක එදාට ඉදිරිපත් කරනවා. ඇයි ෙමතැන දැන් විහිළුවට අර ෙගන කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. මීට පසුව මා ඒ විධියට කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමානɕෙයන් ෙම්වා ඒ විධියටම ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒත් මම විරුද්ධ පක්ෂෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් ඒ ඒ පක්ෂ නායකවරුන් ෙගනැත් ඉදිරිපත් කරන සිරිතකුත් තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙයනුත් සිද්ධ ෙවනවා; අෙනක් පක්ෂවලිනුත් ෙවනවා. ෙමතැන තිෙබන බරපතළ කාරණය, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙදයක් කළ ෙනොහැකි වීමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා නැවත වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පකාශ කරන්න කැමැතියි, විරුද්ධ පක්ෂය කියන්ෙන් විවිධ ෙකොටස්වලින් සමන්විත පක්ෂයක් බව. ඒ අය ඇවිත් මට යම් ලියවිල්ලක් දුන්ෙනොත් ඒක ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන එක විතරයි මට කරන්න තිෙබන්ෙන්. මීට පසුව සිදු වන්ෙනත් එෙහමයි. ඒෙක් නිවැරදිභාවය බලලා, කපලා, ෙකොටලා ඒක කියන්ෙන් ඔබතුමායි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක හරි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමතැන පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ දීපු එක translate කරලා වැරදි ෙදයක් ඒකට ඇතුළු කරලා notice board එෙක් දැමීමයි. ඒක තමයි දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මා දැන් බැලුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන්වීම් පුවරුෙව් දමපු එක සංෙශෝධිත ආකාරෙයන් ෙනොෙවයිද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙනොෙවයි. අන්න එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක වැරැද්දක් ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපි පිළිෙගන ඒකට ෙමොකක් ෙහෝ කමයක් හදමු. ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය පටලවන්න යන්න එපා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම

ᾜத்த நிᾠத்த ஒப்பந்தத்ைத இரத்ᾐச் ெசய்தல்

ABROGATION OF CEASEFIRE AGREEMENT ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමන් ෙවත පළමුව ස්තුතිවන්ත ෙවමි. ඊෙය්, එනම් ෙනොවැම්බර් 26 වැනි දා ෙකොටි තස්තවාදී නායක ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන් තම උපන් දිනය ෙවනුෙවන් සිදු කරන ලද අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් පකාශනය ෙහේතු කිහිපයක් මත අප සැමෙග් අවධානයට ලක් විය යුතුව ඇතැයි අපි විශ්වාස කරමු. කවර පදනමක පිහිටා, සියුම් අයුරින් විමසීමට භාජනය කළ ද, ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන් ඊෙය් සිදු කරන ලද පකාශෙයන් පිළිබිඹු වන්ෙන් ඔහු පත්ව ඇති අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් තරම බව වටහා ගැනීම අසීරු ෙනොෙව්. එමඟින් අප ෙවත ඇෙසනුෙය් ෙව්දනාකාරී, නපුරු පරාජෙය් ඉරණමින් ගැලවීම සඳහා බාහිර පාර්ශ්වයන්ෙග් සහාය යදිමින් සිටින අසරණ වූවකුෙග් කටහඬ මිස අන් කිසිවක් ෙනොෙව්. තම 53 වැනි උපන් දිනය සමරන්නට ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන්ට සිදුව ඇත්ෙත්, අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත්ව, එනිසාම පරස්පර විෙරෝධී වුවමනාවන් රැසක් එක වර නිෙයෝජනය කරන්නකුට අත් වන මානසික වɕාකූලත්වෙය් පතුලටම ඇද වැටී සිටින අවස්ථාවකදීය. ෙම් අෙප්ක්ෂා භංගත්වය ෙකොපමණ පබලද යන්න පැහැදිලි වන්ෙන් පිරපාහරන් තම උපන් දින තෑග්ග මන්නාරම පුල්ලියාර්අඩි ෙදමළ පාසෙල් ඉෙගනුම ලබන දරුවන්ෙග් හා ගුරුවරුන්ෙග් හිස මතට ෙමෝටාර් පහාරයක් එල්ල කිරීම මඟින් පිරිනැමීමට කටයුතු කර තිබීෙමනි. එෙමන්ම, අනුරාධපුර මහවිලච්චිය පෙද්ශෙය් විසූ ගම්වැසි අහිංසක පුද්ගලයන් 4 ෙදෙනකු ඝාතනය කිරීම මඟින්ද පිළිබිඹු වනුෙය්, ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන් තම 53 වැනි උපන් දිනය සමරන අවස්ථාව වන විට පත්ව සිටින අසරණ මානසික තත්ත්වෙය්ම ස්වභාවය මිස අන් කිසිවක් ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, පිරපාහරන්ෙග් ඊනියා මහ විරු දින කථාව ද අ ෙඳෝනාවන් හා ආයාචනාවන් ෙවතින් පිරී පවතින්නකි. එහි අ ෙඳෝනාවත් ආයාචනාවත් යන ෙදකම ෙයොමු කර තිෙබනුෙය් පිරපාහරන්ෙග් විශ්වාසය දිනා ගනු ලැබ සිටින ඊනියා ජාතɕන්තර පජාව ෙවතය. නිශ්චිතවම පවසන්ෙන් නම් ෙද්ශ ෙදෝහී සටන් විරාම ගිවිසුම සමඟ ආරම්භ ෙකරුණු ෙදමළ ඊළාම් ෙබදුම්වාදී

පාර්ලිෙම්න්තුව

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1239 1240

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

තස්තවාදයට රාජɕ තාන්තික තත්ත්වය පිරිනමන වɕාජ සාම කියාදාමෙය් පහසුකම් සපයන්නා වශෙයන් හඳුන්වන ලද තස්තගැති ෙනෝර්ෙව් රාජɕයත්, සම සභාපති රටවල් යන නමින් තමන් හඳුන්වා ගන්නා ලද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත්, ජපානයත්, මහා බිතානɕයත් ෙම් කියන ජාතɕන්තර පජාවට අයත් ෙවති. අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් කරවටක් ගිලී සිටින පිරපාහරන් තමන් ෙගොදුරුව සිටින එම ඉරණෙමන් ගැලවීම සඳහා මැදිහත් වන ෙලස අයැද සිටින්ෙන් එම රටවල් ෙවතින්ය. ඔහු, එම රටවල් ෙවතින් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය හා ෙකොෙසෝෙවෝ ෙවන් කළ අයුරින්ම, තම සිහින රාජɕ වූ ෙදමළ ඊළම ද බිහි කර ෙදන ෙමන්ය. ෙතල් සම්පත ෙකොල්ල කෑම ෙවනුෙවන් බටහිර අධිරාජɕවාදීන් විසින් නැ ෙඟනහිර ටිෙමෝරය ඉන්දුනීසියාෙවන් ෙවන් කෙළේ ජන මත විමසුමක් හරහාය. එනම්, ජන මත විමසුම නැමැති දිය ෙරද්ෙදන් ෙබල්ල කපන කමයට බවය. සර්බියාවට අයත් ෙකොෙසෝෙවෝ පෙද්ශය බලහත්කාරෙයන් ෙවන් කර, අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය භාරෙය් තබා ෙගන සිටින්ෙන් ෙන්ෙටෝ නැමැති අධිරාජɕවාදී හමුදා බලය සර්බි රාජɕෙය් හමුදාවට එෙරහිව ෙයොදවාලනු ලැබීම හරහාය. දැන්, අෙප්ක්ෂා භංගත්වයට පත් ව සිටින ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන් නම් වූ විමුක්ති නායකයා අද අධිරාජɕවාදී රටවල් හමුෙව් පින්ෙසණ්ඩු ෙවමින් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන්ට ද ඒ හැන්ෙදන්ම ෙබදා ෙදන ෙලස ය. ෙම් අනුව ෙපෙනන්ෙන් පිරපාහරන්ට අද තම ගැලවීම පිණිස ෙවනත් කිසිවක් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබා කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයකට පත්ව සිටින බවය; ඔහුට බලාෙපොෙරොත්තු තැබීමට ඉතිරිව සිටින්ෙන් තම ජාතɕන්තර ස්වාමීන් පමණක් වන බවය. R2P ෙහවත්, "ආරක්ෂාව සඳහා වගකීම" නමැති අවි ඔසවා ෙගන කඩා වදින ඊනියා සාම සාධක හමුදා ෙමෙහයුමකින් ෙහෝ අධිරාජɕ ගැති ඉරණමකට ශී ලංකාෙව් පාලනය පත් කරෙගන පවත්වනු ලබන ජන මත විමසුමක්, එය උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙගන් පමණක් කැමැත්ත අකැමැත්ත විමසන ජන මත විමසුමක් ෙවන බව ෙමහිලා අවධාරණය කළ යුතුය. ඒ මඟින් ෙහෝ තම "සිහින රාජɕ" නිර්මාණය කර ගැනීමට කල්පනා කරන තත්ත්වයකට ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරපාහරන් පත්ව ඇත්ෙත් ඒ නිසාය.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් පකාශනය තුළින් තවත් කරුණක් පිරපාහරන් විසින් අප හමුෙව් තබා තිෙබ්. ඒ, ශී ලංකා රජය විසින් සටන් විරාම ගිවිසුම ඒක පාර්ශ්විකව අෙහෝසි කර තිෙබන බවයි. ඔහුට අනුව ශී ලංකා රජය දරුණු යුද කියා දාමයකට අවතීර්ණ වී ඇත්ෙත් සටන් විරාම ගිවිසුම ඒක පාර්ශ්වීයව අෙහෝසි කිරීෙමන් පසුවය. ෙකොටි තස්තවාදී නායකයා ෙවනත් ආකාරයකට ෙම් පවසන්ෙන් 2002 ෙපබරවාරි 22 අත්සන් තබන ලද සටන් විරාම ගිවිසුමට දැන් තමන්ෙග්ද බැඳීමක් ෙනොවන බවයි. ශී ලංකා රජය සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කර ඇතැයි පැවසීෙමන් ඔහු අෙනක් අතට අවධාරණය කරනුෙය්, දැන් එබඳු වලංගු ගිවිසුමක් ෙනොවන බවයි. සැබවින්ම, පිරපාහරන් ෙම් සිදු කර ඇත්ෙත් ශී ලංකා රජයට වගකීම පැටෙවන අයුරින් තමන් අදාළ ගිවිසුෙමන් ඉවත් වී සිටින බව පැවසීමය. දැන් එබඳු ගිවිසුමක් සමඟ තමන්ට බැඳීමක් නැතැයි ෙපන්වා දීමය. අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් මනස මඟින් ෙමෙහයවනු ලබන පිරපාහරන් ෙම් මඟින් ලබා දී තිෙබන අවස්ථාව, ෙම් ආණ්ඩුව විසින් උපරිමව ෙයොදා ගත යුතුව තිෙබ්. පිරපාහරන් ෙමෙසේ පවසා තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ සටන් විරාම නිරීක්ෂකයන් ෙසේ තවමත් ෙමරට කල් ෙගවන ස්කැන්ඩිෙන්වියානු රටවල විශාමික වයෙසේ පසුවන්නවුන්ට තවදුරටත් ෙමරට රැඳී සිටීමට අවස්ථාව සලසා ෙදන්ෙන් කුමකට ද? ඊනියා පහසුකම් සපයන්නාෙග් භූමිකාව නිල වශෙයන්ම අෙහෝසි කිරීමට, පිරපාහරන් ලබා දී තිෙබන ෙම් අවස්ථාවම අප ෙයොදා ගත යුතු ෙනොෙව් ද? සැබැවින්ම, ඔත්පල තත්ත්වයට පත්ව ඇති ෙද්ශ ෙද්ශ ෙදෝහී සටන් විරාම ගිවිසුම නිල වශෙයන් අෙහෝසි කිරීම ෙබදුම්වාදී තස්තවාදයට එෙරහි සටෙන් අතɕවශɕම වූ වුවමනාවකි. ආණ්ඩුව, ෙමෙතක් ෙගන නැති ඒ වැදගත් ම පියවර

ගැනීමට ෙම් අවස්ථාෙව්දීවත් ඉදිරිපත් විය යුතුය. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කර ඇත්ෙත්ය යන පදනම මත පිහි ටා පිරපාහරන් කටයුතු කරන බව විවෘතවම පකාශ කර තිබියදී, එය නිල වශෙයන්ම අෙහෝසි කිරීෙම් වගකීම පවත්ෙන් ශී ලංකා රජයටය. ආණ්ඩුව දැන් ඒ වගකීම ඉටු කළ යුතුය. වɕාකූලත්වෙය් හා අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් අඳුරු ගුහාව තුළ කල් ෙගවමින් ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ෙග් හිරු එළිය පතිත වනතුරු බලා සිටින ෙම් තස්ත නායකයා, නාරාෙහේපිට දී අද ෙපන්වන ලද්ෙද්ත්, තම ඔත්පලභාවෙය් පමාණයමය. මානසික වɕාකූලත්වෙය් හා අෙප්ක්ෂා භංගත්වෙය් ෙගොදුරක් බවට පත්ව සිටින තස්ත නායකයකුෙග් හැසිරීම ෙවතින් බලාෙපොෙරොත්තු විය හැක්ෙක් අන් කුමක්ද? දැන් අප, වඩා වැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුත්ෙත් පිරපාහරන්ෙග් ජාතɕන්තර ස්වාමීන්ෙග් හැසීරීම පිළිබඳවය. එම ෙපරමුෙණ් සටන නිවැරදිව ෙමෙහයවාලීෙම් වගකීම, අප භාර ගත යුතුය. එහිලා ෙදගිඩියාව පරදා නිවැරදි ස්ථාවරය මත සිට ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වගකීම වන බව අපි අවධාරණය කරමු. සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කිරීම පිණිස නිල පියවර ගැනීම සඳහා, පිරපාහරන් විසින්ම වැරදීමකින් විවෘත කර දී තිෙබන ෙම් අවස්ථාව ෙයොදා ගැනීම මඟින් තමන් ෙදගිඩියාෙවන් අත් මිදීමට සූදානම් බව ඔප්පු කර ෙපන්වීෙම් අවස්ථාව ආණ්ඩුවට ලැබී ති ෙබ්. අපි ඒ ෙදස ඉතා විමසිලිමත්ව අවධානය ෙයොමු කර සිටින්ෙනමු. ස්තුතියි. වරපසාද : ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ශී ලංකා ෛවදɕ සභාෙව් නිලධරයන්ෙග් අයථා හැසිරීම சிறப்ᾗாிைம: சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨவில் இலங்ைக மᾞத்ᾐவ சங்க அதிகாாிகளின் தரக்குைறவான நடத்ைத PRIVILEGE: DEROGATORY CONDUCT OF OFFICERS OF SRI LANKA MEDICAL COUNCIL AT THE CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTHCARE AND NUTRITION ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன -

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne-Minister of Construction and Engineering Services)

Hon. Speaker, the Regulations made by the Minister of Healthcare and Nutrition under the Medical Ordinance (Chapter 105), published in the Government Gazette bearing No. 1458/16 dated 17th August, 2006 was placed before the House for approval on 3rd October, 2006. As several Members of Parliament objected to various provisions contained therein, the debate stood adjourned. The Regulations were accordingly referred to the Consultative Committee on Healthcare and Nutrition of which I am also a member. The above Regulations were taken up for consideration before the Consultative Committee and the subcommittees of the Consultative Committee on a number of occasions and several discussions were held with the officers of the Sri Lanka Medical Council, representatives of the Attorney-General and also the representatives of the Legal Draftsman.

2007 ෙනොවැම්බර් 28

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

1241 1242

4 - PL 002766 - (2008/02)

At many of these meetings, the conduct of the President and the Registrar of the Sri Lanka Medical Council had been derogatory and amounted to contempt of Parliament. In fact, by letter dated 3rd October, 2007 I complained to the Hon. Minister of Healthcare and Nutrition of the conduct of the said two officers and requested him to take disciplinary action against them. I refrained from complaining against the said officers to the Committee on Privileges of the breach of privilege of Members of Parliament and contempt of Parliament in the expectation that the Hon. Minister of Healthcare and Nutrition would take necessary remedial steps. I table* as Annex A, a copy of a letter sent by me to the Hon. Minister of Healthcare and Nutrition. Thereafter, Dr. Nonis has called for my explanation on a purported complaint made by one Dr. Sivarajasingham Sivapriyan, which complaint was based on the matters discussed at the aforesaid Consultative Committee and subcommittees of the consultative committees. The actions of Dr. Nonis and Sivarajasingham Sivapriyan are clearly breach of the parliamentary privileges of a Member of Parliament. I table* as Annex B a copy of a letter received by me dated 16th November, 2007 by Dr. N.J. Nonis. As a member of the Consultative Committee on Healthcare and Nutrition I am duty-bound, in terms of Standing Orders 109 and 113 to report to Parliament. The President of the Sri Lanka Medical Council and its Registrar, Dr. H.H.R. Samarasinghe and Dr. Nonis and also Dr. Sivarajasingham Sivapriyan are guilty of the following offences that fall under Part B of the Parliament (Powers and Privileges) Act, No.21 of 1953 as amended and are liable to be punished by Parliament: 1. Dr. H.H.R. Samarasinghe and Dr. N.J. Nonis, at the Consultative Committee Meeting held on 27th September 2007, in the precincts of Parliament, committed the offence of disrespectful conduct by walking out of the meeting and refusing to answer the questions raised by Members of Parliament. 2. Dr. Sivarajasingham Sivapriyan has committed the offence of willfully obstructing a Member of Parliament in Committee and or interfering with the lawful duties of a Member of Parliament and or attempting to intimidate a Member of Parliament and a member of the Consultative Committee by requesting the Medical Council to initiate an inquiry or take disciplinary action against a Member of Parliament based on the matters discussed at the said Consultative Committee and the subcommittee meetings.

3. Dr. N.J. Nonis has committed the offence of willfully obstructing a Member of Parliament in Committee and/or interfering with the lawful duties of a Member of Parliament and or attempting to intimidate a Member of Parliament and a Member of the Consultative Committee by calling explanation from a Member of Parliament based on the matters discussed at the said Consultative Committee and the subcommittee meetings. In the aforesaid circumstances, I request the Hon. Speaker to deal with the above officers for breach of privilege of Parliament. Thank you. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ශී ලංකා ජමාඅත් අන්සාරිස් සුන්නතිල් ෙමොහමදියා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஜமாஅத் அன்சாாிஸ் சுன்னதில் ᾙஹம்மதிய்யா ( கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் JAMA’ATH ANSARIS SUNNATHIL MOHAMMADIYYA OF SRI

LANKA (INCORPORATION) BILL ගරු කබීර් හෂීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) I move, “That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Jama’ath Ansaris Sunnathil Mohammadiyya of Sri Lanka.” ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக்

கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ .சமய அᾤவல்கள்

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1243 1244

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2008

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2008

APPROPRIATION BILL, 2008 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි.- [පගතිය: ෙනොවැම්බර් 27] [කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ. - [ேதர்ச்சி : நவம்பர் 27 ]

[சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee.- [Progress: 27th November ][MR.SPEAKER in the Chair.] 116 වන ශීර්ෂය.- ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 27,21,90,000

தைலப்ᾗ 116.- வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி,

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ்

ெசலᾫ ᾟபா 27,21,90,000 HEAD 116 . - MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 272,190,000 167 වන ශීර්ෂය.- අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම

රු. 7,94,21,000 தைலப்ᾗ 167 - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,94,21,000 HEAD 167. - MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.79,421,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙම් අවස්ථාෙව් සිට පස්වරු 5.00 දක්වා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ අංක 116 සහ 297 සිට 302 දක්වාත්, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ 167 සහ 295ත් සලකා බැලීම. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [පු.භා. 10.50] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු සභාපතිතුමනි, 2008 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී, “අද දින සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු ආයතනවලට අදාළ අංක 116, 297 සිට 302 දක්වා වැය ශීර්ෂයන්ෙගනුත්, 167 සහ 295 යන වැය ශීර්ෂයන්ෙගනුත් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් දහයකින් කපා හැරිය යුතුය ” යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් අමාතɕාංශ ෙදකක් ගැන සාකච්ඡා කිරීෙම්දී, වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ඉඩ පස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මා ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. ජනතාව ෙනොමරා මරන ආණ්ඩුවක, ෙම් අය වැය තුළින් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මරණ සහතිකය තමයි නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. මාසික පඩිය සුමානයකටත් මඳි අවස්ථාවක, ඒ පඩිය දවස් ගණනකට අඩු කරන්න තිෙබන හැකියාව තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙපන්වා තිෙබන්ෙන්. ඇමතිවරු 108 ෙදනකු රැක ෙගන, ලක්ෂ 210ක් පමණ වන ජනතාවට ෙහණ ගැහුවත් කමක් නැහැයි කියන අමනුෂɕභාවෙයන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවාය කියන එක අද සියලු ෙදනාටම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, මෙග් මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ඉතාමත් අමාරු කාර්යභාරයක් පැවරී තිෙබනවාය කියන එක මා පථමෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. මාස 26ක් ෙම් අමාතɕාංශෙය් බර දරා ෙගන සිටි අයකු විධියට, එතුමාට තිෙබන බර ෙකොතරම් ද කියා මා දන්නවා. ජනතාව නිකරුෙණ් එතුමාට බැණීම සාධාරණ නැති බවයි මට හිෙතන්ෙන්. නමුත්, අදක්ෂ ආණ්ඩුවක එවැනි අමාතɕ ධූරයක් භාර ගැනීම පශ්නයක් - occupational hazard. සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කථා කරන්ෙන් මෙග් අහිංසක ශී ලංකා ජනතාව ෙවනුෙවන් මිස- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහිංසක? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා අපට දීලා තිෙබන නිලතල අනුව, නිර්ධන පන්තිෙය් ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවාය කියන එක මතක් කිරීෙමන්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හැබැයි, ඒ නිර්ධන පන්තිෙය් අය ඔය බුරුත ෙකෝට් දමා ෙගන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ නිෙයෝජනය කරන්ෙන් ''නිර්ධන'' පන්තියයි. ඒක මතක තියා ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කිව්ව නිසා මා ෙම් ටිකත් කියනවා. ෙරද්දයි බැනියමයි ඇඳ ෙගන අය වැය ගැන කථා කරන ෙම් ෙජයරා ජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙග් සහ බන්දුල ගුණවර්ධනෙග් කාලෙය් ජීවන වියදම ශීඝෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන හිටපු මාස 26 දී ඒක ශීඝෙයන් අඩු ෙවලා තිබුණාය කියන එකත් ඔප්පු කරන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අසව්! අසව්! ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින්, අසව්! අසව්!! තමයි. ෙම් රෙට්- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි ෙලොකුම විහිළුව.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1245 1246

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකෝට් එකක් ඇඳ ගත්ත ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාට ෙම් රෙට් නිදහස ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා නම්, ෙමොනවා ගැන ද ෙම් කථා කරන්ෙන්? ලංකාව තිෙබන්ෙන් ෙලෝකය ඇතුෙළේ මිසක් ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ලංකාව ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි කියන එක මතක තියා ගන්න. උෙද් පාන්දරම trip එක off කරනවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාට තිෙබන අමාරු කාර්යභාරයට මම ෙපොඩි අත් උදව්වක් ෙදන ෙකොට ඒකටත් විරුද්ධ ෙවනවා. ඒ අය අතෙර් තිෙබන පශ්න ෙපෙනනවා. එෙහම කියලා ඒ ඇමතිතුමා සාමානɕෙයන් පාවිච්චි කරන සූතය තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බණින එක, ෙලෝකයට බණින එක, ඊට පස්ෙසේ ඇමතිවරුන්ට බණින එක. අපි වහු පැටවුන්ය කියලා හිතා ෙගන නිකම් අපට බණින්න එපා. We are not the sacrificial lambs of your inefficiency and corruption. ඉතින්, ෙම් ආණ්ඩුව, ඇත්ත දැන දැන ෙබොරුව හුරතල් කරන ආණ්ඩුවක් ෙන්ද? ෙම්ක ෙන් ඇත්ත තත්ත්වය. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ගැනයි. ෙම් ආණ්ඩුව, 2004 අෙපේල් මාසෙය් 02 වැනි දා පත් ෙවච්ච එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ආණ්ඩුව. ඒ සන්ධානෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජාතික ෙහළ උරුමය සහ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය. ඒ අය පමුඛ ආණ්ඩුවක්. ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් එම ආණ්ඩුෙව් පස් වැනි අය වැය වාෙග්ම මහින්ද චින්තනෙය් තුන් වැනි අය වැයයි. ගිය අවුරුද්ෙද් ඉඳන් ෙම් අවුරුද්ද දක්වා වැඩක් කරන්නට බැරි වුණ ආණ්ඩුවක්, තව අවුරුදු හතර පහකට ෙහෝ තව අවුරුදු 10කට වැඩ සැලසුමක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන එක අද හැම ෙකනාටම ඇති වී තිෙබන මූලික පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ර ෙට් ජීවන වියදමට බලපාන කරුණු ගණනාවක් තිෙබනවා. උද්ධමනය තමයි පළමු වැනි එක. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු සභාපතිතුමාෙග් අවසරය පරිදි ෙමම ෙල්ඛනය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා table* කරනවා. සභාපතිතුමනි, ෙමය පුස්තකාලෙය් තැබීමට ෙනොෙවයි, හැන්සාඩ් වාර්තා වට ඇතුළු කිරීමටයි මම ෙම් අවසරය ලබා ගන්ෙන්. උද්ධමනය සියයට 22කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ෙම් වන විට ජීවන බර ගිය අවුරුද්දට වැඩිය සියයට සියයකින් වැඩි වී තිෙබනවා නම්, ඒක අඩු කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන උපකමයක් ද පාවිචිචි කරලා තිෙබන්ෙන්? රූපවාහිනිය පාවිච්චි කරලා ජීවන වියදම අඩු කරනවාය කියලා ෙපන්වනවා. "සිළුමිණ", "දිනමිණ" පතවල ෙතොරතුරු දමලා සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවාය කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒක රටට දැෙනන්න අවශɕයි. අද ෙම් වැය ශීර්ෂය විවාද කරන දවෙසේම “The Bottom Line'' පතෙය් මුල් පිටුෙව් ෙමෙහම තිෙබනවා: “The Bottom Line" newspaper of Wednesday, 28th November, 2007 says, I quote: “Cost of living woes hit the sick: No more milk tea in hospitals.” ඒ කියන්ෙන්, ෙරෝහල්වලට කිරි ෙත් ෙදන්න බැහැයි කියලා ආණ්ඩුව තීන්දු කර තිෙබනවා. තව ෙමොනවාද අපිට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඒක පතික්ෙෂේප කරනවාද? ඉතින් මම ෙම් අවස්ථාෙව් කිසිෙසේත්ම එක පුද්ගලයකු ඉලක්ක කර ෙගන ෙම්වා කියනවා ෙනොෙවයි. අදක්ෂ ආණ්ඩුවක් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව් දී කියන්න ෙකෝ. මම කිව්ෙව් අද පත්තරෙය් තිෙබන එකක්. ඔබතුමා කියන්න, ෙම් ෙබොරුවක් කියලා. ඔබතුමන්ලා දවසින් දවස ෙබොරු කරලා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි ඒ ගැන ඉතාම පැහැදිලි තීරණයක් අර ෙගන, එෙහම ෙදයක් නැහැයි කියලා දන්වලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක, මම කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අසතɕයක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක අසතɕයක් කියලා පතයට කියන්න. මට කියන්න එපා. හැම ෙදයක්ම පතයට ගියාට පස්ෙසේ, අපි කිව්ෙවොත් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පත්තෙර් තිෙබන ඒවාට උත්තර දිදී ඉන්න බැහැ. නමුත් මම වගකීෙමන් කියනවා ඒක අසතɕයක් කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කියනවා නම් මම පිළිගන්නම්. නමුත් ඒක තමයි ෙරෝහල්වල තිෙබන තත්ත්වය. අපි ෙරෝහල්වලට ගියාමත් කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙබෙහත් නැහැයි කියනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේ කවදාද ෙරෝහලකට ගිෙය්. ගිහිල්ලා බලන්න ෙරෝහල් ෙකොච්චර ලස්සනට තිෙබනවාද කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යුද්ධෙයන් තුවාල වුණු ඒ අහිංසක ෙසොල්දාදුවන් බලන්න ඔබතුමන්ලා යන්ෙන් නැති වුණාට අපි යනවා. රනිල් විකමසිංහ යනවා. ඔබතුමන්ලා ගිහින් බලනවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) විෙද්ශ රටවලින් පැමිෙණන අය පවා කියනවා, අෙප් ෙරෝහල් පද්ධතිය ෙහොඳින් තිෙබනවාය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරෝහලකට ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධයක් කර ෙගන යනවා. ෙසොල්දාදුවන් ෙලඩ වුණාම, තුවාල වුණාම බලන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි යනවා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1247 1248

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොළවල් ගාෙන් රස්තියාදු වුණාට ඉස්පිරිතාලවලට යන්ෙන් නැහැ. අසතɕ කියන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ඉන්න ෙකෝ. අහගන්න ෙකෝ. අෙන් යන්න එපා. අපි ඔබතුමා ගහන බයිලා විතරද අහගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ගංගා ටි ෙක් දිග පළල මැනලා ඉවරද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙන් මනින්න ඕනෑ. අපි ෙනොෙවයි ෙන්. අපිව පන්නලා ඉවර ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි තමුන්නාන්ෙසේට මැනලා ෙදන්නම්. 14 වැනි දාට පනින්න ගැඹුරු තැනක් ෙසොයා ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, රිලව් වෙග් පැන පැන ඉන්නවා. ඒක ඉතින් පනින අයෙගන් අහන්න පුළුවන්. අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම්වා අහ ෙගන හිටියා නම්, ඉදිරියට යන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන් බවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ඔක්ෙකොම රඳා පවතින්ෙන් රෙට් ආර්ථික කමය අනුවයි. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු දීලා, උපෙත් සිට විපත දක්වා සෑම සහනාධාරයක්ම ෙදනවාය කියලා ෙපන්වලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්ද ගත්තාට පස්ෙසේ, ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්න බැරි වීෙමන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සියලු ෙදයටම යම් විධියක පදනමක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ පදනම තමයි ආර්ථික කළමනාකරණය. දැන් කළමනාකරණයක් නැහැයි කියන එක සියලු ෙදනාම විශ්වාස කර තිෙබන, සියලු ෙදනාම පිළිගන්නා ෙදයක් ෙන්. අගමැතිතුමාෙග් සිට ආණ්ඩුව තුළ සිටින සියලු ෙදනාම ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක දන්නවා. 2004 සිටම අගමැතිතුමාට ෙම් ගැන කියලා නැද්ද? ජීවන වියදම අඩු කරන්න ෙකොමිටි ගණනාවක් දැම්මා. එකකින්වත් වැඩක් ෙවලා තිෙබනවාද? ඒ සූත එකකින්වත් වැඩක් ෙවලා නැහැ. ඇයි? මූලික ආර්ථික සිද්ධාන්ත පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති නිසා; ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැති නිසා. ඉස්සර ෙවලාම මම උද්ධමනය ගැන අහනවා. උද්ධමනය සියයට 22ක් තිෙබන රටක ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් ෙකොයි ආකාරෙයන් ද? ෙම්කට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට බැණලා වැඩක් තිෙබනවාද? එෙහම ෙන්ද ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම පරිණත භාවයක්, පාෙයෝගික දැනුමක් තිෙබනවාය කියා හිතන පුද්ගලයකු හැටියටයි මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) මම ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා නිරුපදිතව කථා කරන්න ෙකෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උද්ධමනය සියයට 22යි. ඒ වාෙග්ම ෙම්කත් තිෙබන්ෙන් අද පතෙය්මයි. අද පතෙය්ම ෙම්වා දමන්ෙන් ඇයි කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙවනුෙවන් ද ෙම්වා දාලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් උද්ධමන අනුපාතය සියයට 22යි කියනවා. ඉන්දියාෙව් සියයට 6.2යි. "Daily Mirror" පතෙය් "Financial Times" - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙපරවරු 11.00ට පක්ෂ නායක රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මූලාසනය ගන්නා ෙලස මා ෙගෞරවෙයන් ආරාධනා කරනවා. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR] took the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්දියාෙව් උද්ධමනය සියයට 6.2යි. වියට්නාමෙය් සියයට 7.5යි. චීනෙය් සියයට 1.4යි. පිලිපීනෙය් සියයට 6.3යි. මැෙල්සියාෙව් සියයට 3.6යි. තායිලන්තෙය් සියයට 4.8යි. සිංගප්පූරුෙව් උද්ධමන සියයට 1යි. දැන් ඒ අය ෙතල් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැද්ද? ඒ අය ගන්ෙන්ත් අපි ගන්නා මිලටම ෙන්ද? එෙහම නම් ෙම් උද්ධමනය ගැන ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොළට බැණලා වැඩක් නැහැ ෙන්. ෙම් අවස්ථාව වන විට mental case කියපු, plug ගලවන කථා ඔක්ෙකොම ඉවරයි ෙන්. ඇයි ඔබතුමා ඉස්සර ෙවලාම ඒ tuition class එක කරන්ෙන් නැත්ෙත්. ලාල්කාන්ත වෙග් රජ බඩු ඉන්නවා. ඒ වෙග් ඒවා එතුමා කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා රජ බඩුවක්. ඒවා කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. නමුත් ඒ පක්ෂෙය්ත් mental case ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් අහන්න ඕනෑ plug එක ගලවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඔබතුමා electrocute ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අඩු ගණෙන් අද බැණුම් අහනවාට වඩා ෙහොඳයි ෙන්, ඒක අහගන්න එක. [බාධා කිරීමක්] අපි market කරන්නම්. ඒ ගැන බය ෙවන්න එපා. උද්ධමනය අනිවාර්යෙයන්ම එක සාධකයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒක ඔබතුමාට විසඳා ගන්න තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්. ඒ වෙග්මයි, සල්ලි අච්චු ගැසීම. ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට කථා කරපු ෙද්වල් මම ෙම් කියන්ෙන්. සල්ලි අච්චු ගැසීම ෙලොකු පශ්නයක්. අපි එය පිළිගන්නවා. පී.බී. ජයසුන්දර මහතා සිටින තාක් කල් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කරන්න බැහැ කියා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද? මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒ වෙග්ම, Central Bank එෙක් පධානියාට -අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතාට- විරුද්ධව විශ්වාස භංග ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවාය කියා ඔබතුමා කිව්වා ෙන්ද? ඒකත් පිළිගන්න සිදු වනවා ෙන්ද? නමුත් දැන් කියන්ෙන් ෙමොනවාද? අපි හිතුවා, ෙබො ෙහොම දක්ෂ විධියට ඒවා කියලා - [බාධා කිරීම්] දැන් අපට පිළිගන්න සිදු වනවා. ඇයි ඒ විශ්වාස භංග ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතුමා ෙග් ෙයෝජනාව.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1249 1250

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අර economic hit-manලා ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. ඒ hit-manලා ෙදන්නා තමයි ඒ. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය අවුරුදු 14ක් - [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) එතුමාෙග් ෙයෝජනාව. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. එතුමාෙග් ෙයෝජනාව. අෙප් මිතෙයෝ ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියාය කියලා අපි ෙදෝහිකම් කරන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ගුණ වර්ණනා කරලා, ඔය පැත්තට ගියාම බණින මිනිස්සු ෙනොෙවයි, අපි. ඒක දන්නවා ෙන්. හැබැයි, රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන ෙකොට, අපි කෑලි කැෙඩන්න ගහනවා. කවුද එතැන ඉන්ෙන් කියන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අද ෙපොලී අනුපාතය ගැන බලන්න. ෙපොලී අනුපාතය සියයට 7, 8 ඉඳලා - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට අප ඒක අඩු කළා ෙන්? ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාත්, ඔබතුමාත්, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඉන්න ෙකොට අප ඒක අඩු කළා. දැන් ඒක සියයට 18, 19 දක්වා ශීඝෙයන් වැඩි වුණා. කවුද, ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? අර ආර්ථික hit man ලා ෙදන්නායි. ඒ ෙදන්නා තියා ෙගන අවුරුදු 14ක් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු එනවා. ආණ්ඩු යනවා. නමුත්, ඒ ෙගොල්ලන් එෙහමම ඉන්නවා. අප ෙම්ක කියන්ෙන් ඇයි? අන්තිමට ඔක්ෙකෝම පශ්න එන්ෙන්, ෙද්ශපාලනඥයන්ටයි. ෙද්ශපාලනඥයන්ට බැණලා, ජනතාව තුළ ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කරලා "මුන් තමයි රටට ෙකළින්ෙන්" කියා ෙපන්වන්නයි හදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මා වග කීමකින් යුතුව ෙම් ෙපන්වන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය ෙම් වෙග් තුප්පහි මට්ටමට වැටී තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. මා ඔබතුමා ආරක්ෂා කරනවා. සමහරු හිතනවා ඇති, ''බන්දුලත් එක්ක ෙෂේප් නɕායයක් තිෙබනවාද'' කියලා. නැහැ. මා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි කියන එකත් මා පැහැදිලි කළා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) බයට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බය ෙවන්න? ෙමොනවාද ෙම්? චන්දිකාත් එක්ක හැප්පුණු අපි බන්දුල ගුණවර්ධනලාට බය ෙවනවා ද? ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය් පශස්ති ගී කියලා, දැන් එතුමියට බැන්නාට අප ඒ වෙග් ෙකෙළහි ගුණ නැති මිනිස්සු ෙනොෙවයි. මතක තබා ගන්න. ඔබතුමන්ලා සෙතොසට ගිහිල්ලා, අරක ෙහොයනවා, ෙම්ක ෙහොයනවා. සභාපතිට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. "අර ෆයිල් එක ෙග්න්න. ෙම් ෆයිල් එක ෙග්න්න" කියනවා. ඔය කරන්ෙන්, ලජ්ජා නැති තුප්පහි වැඩ ෙන්? අප ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්, අපට ෙසේවය කර ගන්නය කියා ඔබතුමන්ලා හිතනවාද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා කරපු තුප්පහි වැඩ ටික මෙග් කථාෙව්දී මා කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා රටට වැඩක් කරන්න. ඔබතුමා දක්ෂෙයක්. කථාව ෙනොෙවයි, වැඩට ෙයොමු වන්න. එෙහම ෙන්ද? ඉතින්, ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියන්ෙන්, ෙඩොලර් එකට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් වටිනාකම කඩා වැටීම ගැනයි. අපි ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 104 ඉඳලා 94 දක්වා අඩු කළා ෙන්ද? ඔබතුමා සූතය දන්නවා. නමුත්, එය කියාත්මක කරන්න බැහැ. කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? Economic hit-manලා ඉන්නවා. අද රුපියල් 112, 113 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. HSBC ණය අර ෙගනත් අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. තාවකාලිකව අඩු ෙවනවා. ඊට පස්ෙසේ ශීඝෙයන් වැඩි ෙවනවා. ඇමතිවරුන් 108යි. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ෙම් 108හි වියදම දරා ගන්ෙන් නැද්ද? අද කථා කරපු ආකාරය ඇහුණා ෙන්ද? ඇමතිවරුන්ට ෙකොච්චර rent ෙගවන්න අවශɕද කියා ඇහුණා ෙන්ද? ෙම් ඔක්ෙකෝම සැලකිල්ලට ගන්න අවශɕයි. සමස්ත ආර්ථිකයත් එක්ක බැලුවාම ඒ වියදම් නිසා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයටත් යම් බරක් දරා ගන්න සිදු වනවා. ෙලෝක සවාරි ගහනවා. ඒක ඔක්ෙකෝටම පශ්නයක් ෙනොෙවයි ද? දූෂණය ගැන අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වෙග්ම තමයි නාස්තිය. ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා කථා කරනවා. දැව සංස්ථාෙව් - [බාධා කිරීමක්] - දැන් ෙහළිදරවු කර ෙගන තිෙබනවා, දැව සංස්ථාෙව් කාර් පාවිච්චි කරලා පභාකරන් ෙවනුෙවන් ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබන බව. ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා- [බාධා කිරීමක්] හිතුෙව්, බුදු පුතුන්ට ඡන්දය ෙදන්න ඕනෑ කියලා. අද පභාකරන්ෙග් agent ෙවලා. දැන් "අරක කරනවා, ෙම්ක කරනවා" කියා ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙලොකුවට සද්ද කරනවා. අෙත් ''ෙකෝට්'' ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? දැව සංස්ථාෙව් අධɕක්ෂවරෙයක් ඔහුෙග් කාර් එක පාවිච්චි කරලා - [බාධා කිරීමක්] එෙහම ෙන්ද, දි.මු. ඇමතිතුමනි? ඉස්සර ඔබතුමා යටෙත් තිෙබන ෙකොට අමාතɕාංශය ෙකොයි විධියට වැඩ කළා ද කියා බලන්න. ෙබොෙහොම ලස්සනට වැඩ කළා. දැන් පභාකරන් ෙවනුෙවන් ෙපෝස්ටර් ගහනවා. ඊට පස්ෙසේ ඇබිත්තයන් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? "තස්තවාදය නවත්වන්න ඕනෑ. නැති කරන්න ඕනෑ." කියනවා. නමුත් ඒවා ෙවනුෙවන් ෙපෝස්ටර් ගහන්ෙන් කවුද? චම්පිකෙග් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න බඩු ටික. ඉතින්, ෙම්වා නාස්තිය ෙනොෙවයි ද? ඒ වෙග්ම තමයි ඇමති මණ්ඩලය. ඇමති මණ්ඩලෙය් officeවල තිෙබන වියදම් ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම, ඇමතිවරුන්ෙග් ඩීසල් වියදම සඳහා එක් ෙකනකුට රුපියල් 3,10,000ක් දක්වා වැඩි කරන්න ෙයෝජනාවක් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් පළමු වැනි දා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්වා පශ්න ෙනොෙවයි ද? ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා ෙන්ද විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන රෙට් වියදම රුපියල් බිලියන 925 සිට 1,044 දක්වා වැඩි වී තිෙබන්ෙන්? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 3,10,000ක් වැඩි කරලා නැහැ. එය සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා කියන්ෙන්, ජනාධිපතිෙග් ලියුමකින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙද්යි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ලියුම ෙහොඳට කියවන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1251 1252

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒකත් සභාගත කරනවා. එතෙකොට ඒ පශ්නය විසඳන්න පුළුවන්. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබතුමා ලියුම කියවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පුස්තකාලෙය් තබන්න ෙනොෙවයි, මා එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ලබා ගන්න හැටි ඒ අය දන්නවා ෙන්? ෙමය නීතɕනුකූලව ෙදන එකක්. ඊට වඩා ෙවනත් විධියකින් ලැෙබන ඒවා ගැන අපි කියන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. ඉතින්, නැවතත් අප මතක් කරනවා. බලන්න අලාභය. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී එය ෙපන්වනවා. "The Island" newspaper of Friday, 23rd November, 2007 states, I quote: “Massive stocks of rice stored for one year at Galle, destroyed.” කවුද ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමාට ෙම් බර අදින්න තිෙබනවා ෙන්ද ඇමතිතුමනි? ෙකොච්චර අමාරු කාර්ය භාරයක්ද කියා මම දන්නවා. හිනා ෙවලා එෙසේ ෙමෙසේ කරන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හරියාකාරව තිබුණා නම්, ෙම් පශ්න විසඳීම ෙලෙහසියි. අපි අඩු කළා ෙන්ද? අපි හිටියා නම් ෙඩොලර් එක රුපියල් 85 ෙවනවා ෙන්. රුපියල් 115ට වැඩි කරන්ෙන් නැතිව රුපියල් 85ට තිබුණා නම්, පිටි මිල තුෙනන් එකක් අඩු ෙවනවා ෙන්. ඛනිජ ෙතල් මිල තුෙනන් එකක් අඩු ෙවනවා ෙන්ද? තමන්ට තිෙබන පශ්නවලින් තුෙනන් එකක් අඩු වන්ෙන් නැද්ද ෙඩොලර් එක නිසා විතරක්? ඊ ළඟට, නාස්තිය! එදා අරක කෙළේ නැහැ, ෙම්ක කෙළේ නැහැ කියා අපිට බණිනවා. අපි රට හදලා තමයි ආර්ථිකය හදන්න ගිෙය්. සාමානɕෙයන් ඕනෑ රටක ආර්ථිකය කඩා වැටුණාට පස්ෙසේ කරන්න තිෙබන ෙදයක් ඒක. ඒක ඔබත් අපිත් ඕනෑ ෙවලාවක කියන ෙදයක්. රෙට් ආර්ථිකය හදන්ෙන් නැතිව අෙනක් සහනාධාර ෙදන එක විහිළුවක් ෙන්ද? අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙන්ද? අද ඉරානයට දුවනවා; අද ෙවනිසියුලාවට දුවනවා; අද කියුබාවට දුවනවා. දිව්වාට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තිෙයන සෙතත් නැති කර ෙගන ෙන්ද එන්ෙන්? බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ගැන ඇයි මම එච්චර වර්ණනා කෙළේ? ෙම් ගැන කථා කරද්දී මට දැන ගන්න අවශɕ වුණා, එතුමා මීට ෙපර අය වැය ගැන කියා තිබුෙණ් ෙමොනවාද කියා. බජට් ෙෂොප් සහ ලක් සෙතොස ගැන ෙම් අය වැෙය් යම් විධියක ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එදා බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 06 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 2667හි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "ඊට පස්ෙසේ, "බජට් ෙෂොප්" දමන්න කිව්වා. බජට් ෙෂොප් දමපුවාම බඩු මිල අඩු ෙවනවාය කිව්වා. ෙදවි හාමුදුරුවෙන් ලංකාෙව් හැම ගමකම සමුපකාරයක් තිෙබනවා. ෙතොග ෙවෙළන්ෙදෝ සිල්ලර මිලට විකුණන්න කැමැති නම්, ෙලොරි ටික අර ෙගන ගිහිල්ලා සමුපකාරයට ඒ බඩු බාන්න ෙකෝ. ඒක ඉතාම සරලයි ෙන්, බඩු මිෙල් පශ්නය එෙහම විසඳන්න පුළුවන් නම්. ෙතොග

ජාවාරම්කාරෙයෝ ටිකක් අල්ලා ගත්තා ජනාධිපතිතුමාව. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්තුමා අද ඇවිල්ලා ඇති ෙන්. දැන් එතුමාට පුළුවන් වැඩක් කරන්න. බදු ආදායම් ෙහොයා ගන්න ෙන් ඕනෑ. බජට් ෙෂොප්වල ඉන්න පිටෙකොටුෙව් ෙවෙළන්ෙදෝ සියලු ෙදනාෙග් වැට් ෙනොම්මර ටික ෙදන්න. ෙවෙළන්ෙදෝ වැට් ෙගවන අංක ටික රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙදන්න. මම ඒ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. මට ..." බජට් ෙෂොප් ගැන ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) අය වැය ෙයෝජනාවල තිෙබන්ෙන් ඔය බජට් ෙෂොප් ෙනොෙවයි. සමුපකාර තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එදා ඔබතුමා කියා තිෙබනවා, "ෙම් බඩු මිෙල් පශ්නය එෙහම විසඳන්න පුළුවන් නම්" කියා. දැන් බලය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අෙත්. ෙම්වා කරලා ෙපන්වන්න. අපි කියන්ෙන් ෙම්ක ෙබොරුවක් කියලයි. ෙම්ක කරන්න බැහැ. එදා කරන්න බැරි වුණ එක අද කරන්නත් බැහැ. එක ගමනක් "ලක් සෙතොස" අරිනවා. ඊට පස්ෙසේ "බජට් ෙෂොප්" අරිනවා. ෙම් ගමන අය වැෙයන් නැවතත් "ලක් සෙතොස" අරිනවා. ෙම් විහිළුව ෙමොකක්ද? ඒ 2006 කියපු එක. 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 09 වන දා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 2005 ෙදසැම්බර් 09 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 464හි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "ඡන්දයට ෙපර කිව්ෙව්, පාසල් ළමුන් ලක්ෂ 43කට දිවා ආහාරය ෙදනවා කියලයි. පාසල් ළඟ ලිප් බැඳලා, කල්ෙද්රම් හදලා අලුතින් කර්මාන්තයට ඇවිල්ලා, උයනෙකොට ෙපොල් ගාන කට්ටියට ෙවනම රක්ෂා, ෙපොල් මිරිකන කට්ටියට ෙවනම රක්ෂා."... තවදුරටත් එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "කිරි පිටි සඳහා මාෙසකට රුපියල් 200 ගණෙන් ෙදනවාය කිව්වා. එතෙකොට ඔක්ෙකොටම එෙහම රුපියල් 200 ගණෙන් ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද?..." ෙම් අවුරුද්ෙද් එෙහම ෙවන් කර තිෙබනවාද? තවදුරටත් එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "...ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙදනවාය කිව්වා. ෙපෝෂණ මල්ලක් ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් පන් මල්ලකට පාන් රාත්තලක් දාලා ගැබිණි මව්වරුන්ට ෙදනවාද..." අද පාන් රාත්තලක් රුපියල් 35යි. අද ෙපොල් බෑය රුපියල් 20යි. ෙපොල් ෙගඩියක ගණන ෙනොෙවයි, ෙපොල් බෑයක ගණන තමයි මම කිව්ෙව්. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අමාරුව මම දන්නවා. නමුත් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට එකක් කියා ඔය පැත්තට ආවම අපට බණින්න එපා. ඉතින් ෙම්ක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? මම තවත් කියන්නම්. අපට ඉෙගන ගන්න තිෙබන්ෙන් ෙහොඳ tuition master ෙකෙනකුෙගන් ෙන්. 2004 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 27 ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 1675හි ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: ".... ෙම්කයි ඇත්ත. ෙම්ක නැහැයි කියන්න බැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ 2004 වර්ෂෙය් එන ෙකොට ගත්ත ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න රජෙය් ආදායම ඇති. 2005 වර්ෂෙය්දීත් ඇති. ඒක නිසා එවැනි දැවැන්ත පරිමාණ අර්බුදයකට තමුන්නාන්ෙසේ මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. නමුත් අභිෙයෝග පහක් තිබුණා. ..."

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1253 1254

ඉදිරියට ෙමොනවාද වන්ෙන්? දැන් ඒක නැද්ද? එදා තිබුණු ආදායම ණය ෙගවන්න ඔන්න ෙමන්න තිබුණා. අද සම්පූර්ණ ආදායම මදි, ණය ටිකවත් ෙගවන්න. දැන් ඔබතුමාට බරක් එන්ෙන් නැද්ද ඇමතිතුමනි? එෙහම නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහින් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? ෙජොලිෙය් ගිහින් එනවාද? 2004 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 10 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 1580 ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "... Colombo Consumers' Price Index එෙක් point to point change එක ගත්ෙතොත්, ෙම් ෙනොවැම්බර් මාසය වනෙකොට සියයට 10.6ක් වන ෙකොළඹ පාරිෙභෝගිකයින්ෙග් මිල දර්ශකය මීට අවුරුද්දකට කලින් සියයට 1.1කින් විතරයි වැඩි වුෙණ්. ඊළඟට Sri Lanka Consumers' Price Index එක ගත්ෙතොත්, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සියයට 13.1 කින් ..." ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් අපි ආර්ථිකය හැදුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. එදා සම්බා හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 33යි. අද කීයද? රුපියල් 70යි. දැන් ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්? එදා රතු කැකුළු හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 30යි. අද රුපියල් 55යි. එදා ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 12යි. අද රුපියල් 35යි. එදා මිල වැඩි වීෙම් පතිශතය සියයට 2.2යි. අද සියයට 22යි, ඇමතිතුමනි. ෙමෙහම ගියාම, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන් ද? ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමති වශෙයන් ඔබතුමාට බැණලා වැඩක් නැහැ. නමුත් සිහි කැඳවීමක් කළ යුතුයි, ෙමොනවා ද වුෙණ් කියන එක ගැන; ෙකොෙහොමද අපි රට හැදුෙව් කියන එක ගැන. දැන් ෙත්ෙරනවා. නිකම් ෙබොරුවට රක්ෂා ෙදනවා කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා, කරන්න බැරි ෙපොෙරොන්දු දීලා, යුද්ධයක් ඇති කර ෙගන යුද්ධය නිසා ෙදන්න බැහැයි කියලා දැන් ෙබොරුවට කියනවා ෙන්ද? ජනතාව ෙනොමරා මරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි කවුරුන්ට ද කියලා අපි අහනවා. ඇමතිතුමා මට යම් තැනක අභිෙයෝග කර තිබුණා. ෙම් මිල අඩු කරන්න බැරි ද? ඔබතුමායි මමයි හිටපු ඇමති මණ්ඩලෙය් අපි බඩු මිල අඩු කෙළේ නැද්ද? මා ඒක ෙපන්වන්නම්. 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් අපි ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට හාල් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 31යි. 2004 දී අපි ඒක රුපියල් 28ට අඩු කළා. දැන් රුපියල් 68යි. එදා තිරිඟු පිටි කිෙලෝවක මිල - සහනාධාරයත් එක්ක - රුපියල් 24යි. අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට තිරිඟු පිටි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 26යි. දැන් රුපියල් 63යි. සියයට 142කින් මිල වැඩි ෙවලා. එදා අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්න ෙකොට පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 10යි. අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට පාන් ෙගඩියක මිල රුපියල් 14යි. දැන් රුපියල් 35යි. සියයට 150කින් මිල වැඩි ෙවලා. අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්න ෙකොට පරිප්පු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 60යි. 2004 දී අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට පරිප්පු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 57යි. දැන් රුපියල් 115යි. සියයට 102කින් මිල වැඩි ෙවලා. අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්න ෙකොට සීනි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 35යි. අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට සීනි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 38යි. දැන් රුපියල් 49යි. සියයට 29කින් මිල වැඩි ෙවලා. මම ෙම් කියන්ෙන් අපි බඩු මිල අඩු කරලා ෙපන්නලා තිෙබන බවයි. අපි එදා ආණ්ඩුව බාර ගන්න ෙකොට ෙපොල් ෙගඩියක මිල රුපියල් 14යි. අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට ෙපොල් ෙගඩියක මිල රුපියල් 12යි. දැන් රුපියල් 35යි. අපි ආණ්ඩුව බාර ගන්න ෙකොට එදා ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 79යි. 2004 දී අපි ආණ්ඩුව බාර ෙදන ෙකොට ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 43යි. දැන් රුපියල් 130යි. සියයට 210කින් මිල වැඩි ෙවලා. ඇමතිතුමනි, ෙම් මිල අඩු කරන්න බැහැයි කියලා තර්ක කරන්ෙන්, අභිෙයෝග කරන්ෙන් ෙමොකද? අපි මිල අඩු කර තිෙබන ආකාරය බලන්න. ඒකට මූලɕ විනයක් අවශɕයි. ඒක තමයි පධාන වශෙයන්ම අවශɕ කරන සාධකය. ඒක තුළින් තමයි රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ෙම් ජීවන වියදම අඩු කරන්න ෙනොෙයක් විධිවිධාන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒෙක් සාර්ථකත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා ද? ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා; headlines ගහනවා. නමුත් අහිංසක ජනතාව තමයි

ෙනොමැරී මැෙරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට කියන්න පුළුවන් එකම ෙද්, කරුණාකර ජනතාව ජීවත් කරවන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඇති කරන්න කියන එකයි. ෙමොකක්ද අර කියන්ෙන්, "රට හදමු-අපි වවමු"- [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳට සිංහල දන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සිංහල ෙහොඳට දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. මම කථා කරන්ෙන් ෙදමෙළන් ද? ඔබතුමාට වෙග් සිංහල පරිහරණයක් අපට නැහැ ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම ඔබතුමන්ලා ඉංගීසි දන්ෙන් නැහැ ෙවන්න පුළුවන්; ඒ වෙග්ම ෙදමළ දන්ෙන් නැහැ ෙවන්න පුළුවන්. ඔබතුමාත් අඳින්ෙන් අපි වෙග් ෙකෝට් එක ෙන්. මහ ෙලොකු ෙද්ශ ෙපේමී කියා ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙමොකද, උෙද් පාන්දරම ෙම්වා ඇද ගන්ෙන්. ගිහිල්ලා ඕවා චණ්ඩින්ට දාන්න ෙකෝ. ඕවා අර plug ගලවන්න පුළුවන් කට්ටියට දාන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. එතැන ෙහොඳ කට්ටිය ඉන්නවා. ලාල්කාන්ත, වසන්ත එතැන ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අපි market කරනවා. ඒ ෙගොල්ලන් අපිව market කරනවා. අපට ගහනවා, අම්බානකට. අපිත් ඒ වාෙග් හරි කට්ටිය ෙබ්රා ගන්නවා. තැන ෙදන්න ඕනෑ අයට අපි තැන ෙදනවා. අපි එෙහම කුහකෙයෝ ෙනොෙවයි. ෙදන්න ඕනෑ කට්ටියට අපි ඒ ආශීර්වාදය ලබලා ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, “රට හදමු-අපි වවමු”යි කියලා. ෙපොෙළොස් ෙගඩියටත් ෙකළලයි තිෙයන්ෙන්. දැන් බලන්න. ෙදසැම්බර් මාසෙය් 01 වන දා ඉඳලා, ෙපොෙළොස් ෙගඩියක්වත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් නාවලපිටිෙය් තිෙබන ෙපොළට ෙගනැල්ලා විකුණන්න බැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) දඩය රුපියල් 5,000යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒක ගිහින් අහන්න. අපි ගිෙය් රත්මලානට. [බාධා කිරීමක්] නිකම් ෙබොරුවට කෑ ගැහැව්වාට ඔබතුමාට ඇමතිකමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔන්න, ෙපොෙළොස් ෙගඩියක් විකුණා ගන්න එකත් නැති කරලයි තිෙබන්ෙන්. ෙපොල්? බලන්න, ෙම් පත්තෙර් තිෙබන එක. ෙපොල් බෑයක් ෙපන්නලා දැන් කියනවා, ෙම් සන්ධාෙන් ආණ්ඩුවට ෙහණ ගහපල්ලා කියලා. ඒෙක ෙකොටසක් අර ෙගන කියනවා, ෙමෙහම තමයි අපි ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ලූනු මිල බලන්න. ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 45ට 50ට තිෙයන ෙකොට, ෙලොකු පශ්නයක් කියලා ඇමතිතුමාත් කිව්වා. ඒක free ආනයනය කරන්න ඉඩ ෙදනවා කියලා, අන්තිමට ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. දැන් මිල රුපියල් 150ක් ෙවලා. ෙමොනවාද, ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් තහංචිය තිෙයන ෙකොට ලූනු කිෙලෝවක මිල රුපියල් 45යි, 50යි. ඒ තහංචිය ලිහිල් කරලා බදු නැතිව ආනයනය කරන්න කිව්වාම රුපියල් 150යි. එෙහම ෙන්ද ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමනි? ෙම්ක මාර සූතයක්. ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් ඒ අයට ඕනෑ විධියට - හිතුමතයට - ෙගන්වන්න ගිහින් තමයි ෙම් පශ්නය ඇති වී තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න කිරි පිටි මිල. දැන් කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 275යි. ගරු ඇමතිතුමාම ෙමෙහම කියනවා. ඒකත් මා සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කරන්නම්. මා නිකම් එෙසේ ෙමෙසේ කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

The "Financial Times" of the "Daily Mirror" of 30th October, 2007 states, I quote: “Prices to stabilize if at $5000 per ton in world market: Bandula”

පාර්ලිෙම්න්තුව 1255 1256

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පාරිෙභෝගික ෙසේවා අධිකාරිය තුළින් අවසර දීලා තිෙබන්ෙන් කිරි පිටි ෙමටික් ෙටොන් එකක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3,200ට ආනයනය කරලා පැකට් එකක් රුපියල් 275ට ෙදන්න. නමුත් ෙමටික් ෙටොන් එකක් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 5,000ට ගියාම කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 400ක් වනවා ෙන්ද? එෙහම නම් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලෙය් හිටියා නම් අප අනිවාර්යෙයන්ම සහනාධාර මිලට දීලා ඒක හරි ගස්සනවා. ඇයි ෙම් ආණ්ඩුව ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලාට "ෙරක්ස්ටන්" ආයතනෙය් ෙකොම්පැනිවලට duty-free ඇවිත් ෙමෙහේ හදන්න ඉඩ ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙම් අහිංසක ජනතාවට ෙම් කිරි පිටි ටික සහනාධාර මිලට ලබා ෙදන්න බැරි ඇයි? ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්ෙන් නම් නිකම් නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරනවා වාෙග්. සැබෑ නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී නැවත නැවත ඔප්පු කරනවා. කිරි පිටි හිඟ නම් අමතන්න කියා ඇමතිතුමා දුරකථන අංකයක් දීලා ති ෙබනවා. පුවත් පත්වල දමනවා. ෙම් අංකයට කථා කළාම, "ෙම් දුරකථනය විසන්ධි කර ඇත" කියා කියනවා. ඉතින් ෙකොයි ෙදවියන්ට ද කියන්ෙන්? බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බිල ෙගවලා නැද්ද? ෙම් වාෙග් විහිළු කථා කියන්ෙන් නැතිව, ෙම් වාෙග් බරක් තිෙබන අමාතɕාංශයක් දරා ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව ඔබතුමන්ලා උෙද් පාන්දර - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன ) (The Hon. Bandula Gunawardane) බිල ෙගවලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අපට කියන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් දුරකථනය විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශය මුළු රටම විසන්ධි කර තිෙබන්ෙන්. කිරි පිටි කියන්ෙන් සුෙඛෝපෙභෝගී භාණ්ඩයක් ද? නැහැ ෙන්. 2007.10.23 දින "ලක්බිම" පුවත් පෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "දරුවාට කිරිපිටි පැකට්ටුවක් ගන්න මුදල් නැති සිත් ෙව්දනාෙවන් මව වස ෙබොයි." මතකද, කරපු හර්තාලය අෙප් කාලෙය්? වී වගා කරලා රුපියල් 20ට, 21ට විකුණන විට ෙමන්න ෙලොකු පශ්නයක් ඇති කළා කියා කියපු අය දැන් ෙමොනවාද කරන්ෙන්? ඕක තමයි අප කියන්ෙන්. රෙට් ආර්ථිකයත් සමඟ ෙසල්ලම් කරන්න යන විට අනිවාර්යෙයන්ම විශාල පශ්න ඇති ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා නැවත කියනවා. ඔබතුමන්ලා කියපු ෙදය කරන්න බැරි පුද්ගලයන් වශෙයන්, අදක්ෂ ආණ්ඩුවක ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් ෙවලා. ජනතාව බලා ෙගන ඉන්නවා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා. සාමානɕෙයන් ෙරෝගියකු ඉතාමත් අසාධɕ තත්ත්වයක ඉන්න විට ෙබෙහත් ෙපොවන ෙබෝතලය ෙහොලවලා ෙන්ද අප ෙබෙහත් ෙපොවන්ෙන්? නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙලඩා ෙහොලවලා තමයි ෙබෙහත් ෙපොවන්න හදන්ෙන්. ෙම් වෙග් ෙදයක් තමයි කරන්න හදන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි? ඔබතුමා හිනා ෙවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පුළුවන් තරම් ඔබතුමාට ෙලෙහසි කරන්න හදනවා. මා හිතන්ෙන් කවදාවත් විපක්ෂයක් ෙම් තරම් උදවු කර නැහැ. ගිය වතාෙව් MoU එකක් තියා ෙගනත් කරපු නැති ෙද්, ෙම් ගමන ඒක කඩා ෙගන අප කරන ආකාරය තමයි ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න අවශɕ වන්ෙන්. අප ද්ෙව්ෂ සහගතව ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් පැනලා යන්න බැහැ.

මට ඉතිරි වී තිෙබන ෙම් විනාඩි ෙදක තුන තුළ මා ෙම්කත් කියන්නම්. අඩු මිලට අතɕවශɕ ආහාර දවɕ අෙලවි කරන්න ඕනෑ කියා ජංගම ෙසේවයක් අද ආරම්භ කළා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුව? ෙම්ක තුළින් පුළුවන්ද ජීවන වියදම අඩු කරන්න? ෙලොරි කීයක් අවශɕ ද? ඔබතුමා කිව්වා වාෙග්ම සමුපකාර 22,368ක් රට පුරාම තිෙබනවා. ඒවා තුළින් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැරි නම් ෙම් ෙලොරි ටික දමලා ෙමොකද ෙම් නිකම් හුළං අරින්න හදන්ෙන්? ඔබතුමාත් ඒක එලවා ෙගන යන්න ෙකෝ තව ටිකක් ජීවන වියදම අඩු කරන්න. ෙමොන විහිළු කථාද ෙම් කියන්ෙන්? මා හිතුෙව් නැහැ බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් වාෙග් තැනකට වැෙටයි කියා. මා හිතුවා ඔබතුමා ඊට වඩා දක්ෂෙයක්ය කියා. "කථාව ෙදෝලාෙවන්, ගමන් පයින්" කියන එක ඔප්පු කරන්න ෙනොෙවයි මා හදන්ෙන්. නමුත්, කියපු ෙද්වල්. The "Daily News" of 14th December, 2006 states, I quote: "Drop in essential goods prices could usher season - Consumer Affairs Authority Chairman" එතැනත් රජ බඩුවක් සිටියා. දැන් එයා උසාවිෙයන්ම පන්නලා තිෙබනවා. ඇමතිවරයාට බැරි වුණු එක උසාවිෙයන් කර තිෙබනවා. ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැරි වුණාම කරුණාකර උසාවියටවත් දමන්න, ෙමොනවා හරි කරාවි. අඩු ගණෙන් ඒ ෙවෙළන ්ෙදෝ හිර ෙගදරටවත් එවාවි, මා හිතන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් උත්සව කාලවලට විතරද ජනතාව ජීවත් කරවන්න අවශɕ වන්ෙන්? ඔන්න නත්තලක් කියා ඒකට එෙහන් ෙගෙනනවා. සිංහල අලුත් අවුරුද්ද එන ෙකොට ඒකට ෙගෙනනවා. හජ්ජි උත්සවය ළං වන විට ඒකටත් එෙහම කරනවා. ඔෙහොම තමයි දවස ගත කරන්ෙන්. "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" ආණ්ඩුව කරුණාකර ෙමවැනි විහිළු කථාවලින් එළියට යන්න. ෙමන්න බලන්න. The "Financial Times" of the "Daily Mirror" of 24th November, 2007 states, I quote: "Government takes on burgeoning CoL" ෙම් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ක අද කිව්වත්, එදා කිව්වත්, දැන් අවුරුදු හතරක්. ෙම් අදක්ෂ ආණ්ඩුව. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ඕක ඇතුෙළේ ඉන්නවා ෙන්. නමුත්, ඇයි ෙම් ගැන පශ්නයක් ඇති ෙනොකරන්ෙන්? මා දන්නවා ඔබතුමා හරිම අසරණ තත්ත්වයක ඉන්නා බව. ආණ්ඩුව වැටිලා තිෙබනවාට වඩා ඉදිරිෙයන් දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා වැටිලා ඉන්ෙන්. අප ෙම් බලනවා පුළුවන් තරම් ෙම්කට උදවු කරන්න. ෙම් ආණ්ඩුව නිකම් අර කෙරන්ම - valve එෙකන්ම - හුළං ගිහින් තිෙබන ටියුබ් එකක් වෙග්. ෙම් patch එක වහන්න පුළුවන් තරම් හති දම දමා වැඩ කළත් කිසි පතිඵලයක් එන්ෙන් නැහැ. ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමනි, කරුණාකර හිතන්න. ඔබතුමා ෙබොෙහොම දීර්ඝව හිතන පුද්ගලෙයක් හැටියට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙකොෙහොමද ෙම් අය වැයට අත උස්සලා ඒක සම්මත කරන්ෙන්? කරුණාකර හිතලා බලන්න. ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැවත කියන්ෙන් - "The Island" of 13th October, 2007 states, I quote: "Private sector told to import rice, onions" හාල්වලිනුයි, ලූනුවලිනුයි විතරද, ෙම් රෙට් මිනිස්සු ජීවත් වන්ෙන්? ඇයි, තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන්න ෙකෝ. ඔබතුමා ෙලොකුවට ශබ්ද කරලා, පීමා ආයතනය ෙගනැල්ලා, රවි නිසා තමයි, පිටි මිලටත් ෙකළිෙය් කියලා ඒකට ගහන්න ගිහිල්ලා ෙහොම්බ බිම ඇන ගත්තා ෙන්ද? අන්තිමට ෙමොනවාද, වුෙණ්? දැන් ඒ ගැන ශබ්දයක්වත් නැහැ. මම ෙම් බැලුවා අඩු ගණෙන් ඒකවත් ඇති කෙළොත් කියලා. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා අතැන ඉන්නවා ෙන්ද? ඇයි, ඒ ගැන ශබ්ද කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1257 1258

ඒක ෙගෙනන්න මිලියන 3000ක් මට දුන්නාලු. ඇයි, දැන් ශබ්ද නැත්ෙත්? ඇයි, දැන් ෙකොටියා දුන්න සල්ලි නිසාද ඒක අමතක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක හරි වැඩක් ෙන්. පීමා ෙදනවා; ෙකොටි ෙදනවා; හැම එකාම මට ෙදනවා. නමුත් මෙග් account එෙක් ශත පහක් නැහැ; clean suit, empty pocket. ඉතින් ඒක තමයි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මිලියන 3,000න් ඔබතුමා ෙඩොලර් 4ක ෙකොමිස් එකක් ගන්න ගිහිල්ලා, විපක්ෂ නායකතුමාට හසු ෙවලා දැන් ඒ පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පරීක්ෂණයක් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිතුමාෙග් ඉන්දියන් බැංකුෙවන් යුනියන් බැංකුවට ආව සල්ලි. ඒ සල්ලිවලින් ෙඩොලර් 4 ක් ගහලා - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාට ඔය භාර දීලා තිෙබන වැඩවලින් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පිරිස් මැතිතුමා, ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමා වාෙග් අයට වැඩ ටිකක් භාර ෙදන්න. ඔය නිකම් ෙබොරුවට ශබ්ද කරලා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙම් තිෙබන හුළං ටික පුළුවන් තරම් ඉක්මනට - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔව්. ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් pilot ඉන්ෙන්. We are heading towards an unknown destination. මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ත් ඒකට නැඟලා. ඒක පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ගමන් කරනවා. ඇයි, දැන් බදු රහිතව තිරිඟු පිටි ආනයනය කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇමතිතුමනි, ඇයි ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? අරක තිබුණා, ෙම්ක තිබුණා කියලා ෙලොකුවට ශබ්ද කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, ෙම්ක කෙළේ රවිලා, බන්දුලලා ෙනොෙවයි කියලා. ෙම්ක කෙළේ පී.බී.ජයසුන්දරලා. ෙම්ක කෙළේ ඒ කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුව. ඒ නිසා නිකම් ෙබොරුවට ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිට දමලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්ද? ශත පහක් අඩු කර තිෙබනවාද? එෙහම අඩු කරන්න පුළුවන් නම්, බැන්නාට කමක් නැහැ. එෙහම පුළුවන් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණලා ෙම්ක අඩු කරන්න. ඒක බැණලා කරන්න පුළුවන් නම් කමක් නැහැ ෙන්ද ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමනි. නමුත් බැණලා ඒක කරන්න බැහැ. අද නුවරඑළිෙය් තිෙබන කැරට් අලෙය්ත් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙගොවියාට ඒෙක් පතිඵලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා ඉතාම අසරණයි. ඔබතුමන්ලාට නිෂ්පාදකයාට ෙදන්නත් බැහැ. ඔබතුමන්ලාට පාරිෙභෝගිකයාට ෙදන්නත් බැහැ. අතර මැදියන්ට නම් සුරතල් ෙලෝකයක් තමයි, ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් ලබා දී තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට මිනිත්තු 40ක් තිෙබනවා. කරුණාකරලා හරියට ෙවලාව ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) මිනිතුත් 35යි. තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, මිනිත්තු 40ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩි 35 යි තිෙබන්ෙන් මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට මා ෙවලාව ලබා ෙදන්නම්. අගමැතිතුමාත් ඉන්න ෙම් ෙකොමිටිය කියනවා, හාල්, ෙපොල්, ෙපොල් ෙතල් සහ ෙබොම්බයි ලූනු ආනයනය කරනවාය කියලා. ෙමෙහම යන ෙකොට රටට වැලිත් ආනයනය කරාවි. එක කාලයක් එෙහම තිබුණා ෙන්, සහල් ෙම්වා ඔක්ෙකොම ආනයනය කරන්නය කියලා. එතෙකොට අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉඳලා ගියා. මා එතුමාට ඉන්නය කිව්වා. පාරිෙභෝගිකයාට සහන ෙනොෙදන Budget Shops වහලා සීල් තබනවාය කිව්වා. ඉතින් දැන් ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා නම් එෙහම නම් ෙම්වා සීල් තබන්න ඕනෑ ෙන්. හැබැයි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හරි ෙදයක් කිව්වා. මා හිතන්ෙන් රූපවාහිනිෙය් යම් විවාදයකදී, “ෙම් Budget Shops ෙබොරුවක්, ඒවා වහලා දමන්න ඕනෑ”යි කියා ඔබතුමා කිව්වා. ඒක ඇත්තයි. එෙහම නම් ඇයි ෙම් ආෙයත් අය වැෙයන් සමුපකාර ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙකොමියුනිස්ට්වාදී පක්ෂ වාෙග්යි. පශ්නය දන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඒක වෙට් නටනවා. ඒ පශ්නය විසඳන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, විසඳුෙවොත් අන්තිමට ඔබතුමන්ලාට කියන්න ෙදයක් නැතිව යනවා. CWE එක සම්බන්ධවත් ඒ වාෙග් තමයි. බණිනවා; බණිනවා. උෙද් ඉඳලා රෑ වන තුරු බණිනවා. දැන් ඒක අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද? ෙහොයා ගන්න පුළුවන් ෙකෙහල්මලක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ලක් සෙතොස 2005 දී පටන් ගත්තා. ජීවන වියදම අඩු වුෙණ් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 2006 දී Budget Shops පටන් ගත්තා. ජීවන වියදම ඊටත් වැඩි වුණා. ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමනි, දැන් ආෙයත් ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය අත්සන් තියලා තිෙබන ෙම් අය වැෙයන් ආෙයත් ලක් සෙතොස පටන් ගන්න සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා ෙන්. ෙමොන විහිළුවක්ද, ෙම් කරන්ෙන්? කරුණාකර ෙම් වාෙග් විහිළු කථා කරන්ෙන් නැතිව, ජනතාව ජීවත් කරවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපට ෙපන්වන්න. දැන් කල්පනා කර බලන්න, ෙම් 2004 දී පටන් ගත් ආණ්ඩුව ගැන. ඉස්ෙසල්ලා ෙකොමිටිෙයන් ජීවන වියදම අඩු කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙලොරිවලින් ජීවන වියදම අඩු කරන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙලොතරැයි system එක ෙගනාවා. ඊට පස්ෙසේ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පීමා එෙක් කනට ගහනවාය කියලා ජීවන වියදම අඩු කරන්න හැදුවා. "උඹලා අඩු කෙළේ නැත්නම් අපි වහලා දමනවා" කියා ෙෂල් ගෑස් එකට කිව්වා. එතෙකොට ඔබතුමා ඇවිදින් නාට්ටාමිලාට බැන්නා. ඊට පස්ෙසේ එල්ටීටීඊ එකට බණින්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඇවිදින් ෙම්ක කුමන්තණයක්; ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න තිෙබන කියාවලියක් කිව්වා. අපි පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් ෙලොකු පශ්න ඇති කළාය කියා දැන් ඔබතුමා කිව්වා. අපි ෙම්කට වහාම සංෙශෝධන ෙගෙනන්නට ඕනෑය කිව්වා. ෙකෝ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් වැඩ? කටින් නම් තිෙබනවා; headlines නම් තිෙබනවා. ඇයි, ෙම්ක ෙගනාෙව් නැත්ෙත්? ෙම්ක ෙගෙනන්න, විවාදයක් නැතිව සම්මත කරලා ෙදන්නම්ය කියා අපි කිව්වා. ඇමතිතුමනි, ඇයි, ඒක ෙගෙනන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම්ක අය වැය විවාදය කාලෙය්දී ෙගෙනනවාය කියා පතෙය් තිෙබනවා මා දැක්කා. දැන් දවස් කීයක් වුණාද? අදවත් ෙගෙන්විය කියා මා හිතුවා. ඔබතුමා ෙගෙනන්න, ඔබතුමා ෙගෙනන ඕනෑ ෙදයක් විවාදයක් නැතිව

පාර්ලිෙම්න්තුව 1259 1260

සම්මත කරලා ෙදන්නම්ය කියලා අපි කිව්වා. ඇමතිතුමනි, ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? දැන් ෙම් පතෙය් තිෙබනවා, "Conspiracy to unsettle South" කියලා. ෙමෙහමද, ෙම් ජනතාවෙග් ජීවන වියදම අඩු කරන්ෙන්? සිංගප්පූරුෙව් අඩු කර තිෙබන්ෙන් ඔෙහොමද? මැෙල්සියාෙව් අඩු කර තිෙබන්ෙන් ඔෙහොමද? ෙමෙලෝ ෙදයක් වගා කරන්ෙන් නැති මාලදිවයිෙන් වාෙග් තැනක අඩු කර තිෙබන්ෙන් ඔෙහොමද? නැහැ. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පීමා ආයතනය ගැන කිව්ෙවොත්, පීමා ආයතනය ගැන පීමා ආයතනෙයන්ම හැම පතයකම දැම්මා. පී.බී.ජයසුන්දර මහත්මයායි එතුමාට කථා කරලා තිබුෙණ්. අපට සල්ලි නැහැ, ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් BOT එක ගන්න. අපට සල්ලි ඕනෑය කියා ෙබොෙහොම ඍජුව පතෙය් දමා තිෙබනවා. ඒක පතික්ෙෂේප කළාද? ඉන් පස්ෙසේ තමයි, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් නිශ්ශබ්දව සිටිෙය්. එෙහම ෙන්ද? අසතɕ පකාශ කළාට, මිලියන 3,000ක් ෙගවන්න දැන් සූදානම් ෙවන්න. අන්තිමට ෙමොනවාද කෙළේ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) [බාධා කිරීමක්] කරපු වැරැද්දට උසාවිවලින් ඇප නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇප නැහැ තමයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විෙද්ශ විනිමය වංචා කිරිමට ඇප නැහැ. මතක තියා ගන්න, ඇප නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇපය තිෙයන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අෙත්. ඔබතුමන්ලා චරිත ඝාතනය කළාම ඇප නැති ෙවන්ෙන් අෙප්යැ? ඔබතුමාෙග් ෙන්. ලක් සෙතොස ගැන බලන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, 1952 ඉඳන් සෙතොස තිබුණා. හැම දවසකම ජීවන වියදම වැඩි වුණාය කියා ඔබතුමන්ලා කියනවා. 2001 වන ෙතක් ජීවන වියදම වැඩි වුෙණ් නැද්ද? එෙහම නම් සෙතොස තිෙබද්දීත් ජීවන වියදම අඩු වුෙණ් නැත්නම් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ලා ඒක වැහුවාට පස්ෙසේ ඇයි සෙතොසට බණින්ෙන්? වකව මට බණින්ෙන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී කරපු ෙද්ට ෙන්. ඔය පැත්ෙත් ඉඳන් ඔබතුමන්ලාටම බැණ ගන්න බැහැ ෙන්. සෙතොස වහන්න ඉස්ෙසල්ලාත් ජීවන වියදම අඩු වුෙණ් නැත්නම් වැහුවට පස්ෙසත් ඇයි සෙතොසට බණින්ෙන්? ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රටට නිදහස ලබා ගත්තු දවෙසේ ඉඳන්ම සමුපකාර තිබුණා ෙන්. එදා ඉඳන්ම අඩු වුෙණ් නැති ජීවන වියදම එෙහම නම් එක පාරට සමුපකාර තුළින් අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියා කතා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඇමතිතුමනි. ෙම්වා ෙපොත්වලින් බලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ක ෙදන්න ඕනෑ හෘදය සාක්ෂිය අනුවයි. ඔතැන ඉන්න ගාල්ල පෙද්ශෙය් ගරු මන්තීතුමා ෙපොත ෙපරළලා ෙමන්න ෙම් පිටුෙව් ෙම්ක තිෙබනවාය කියා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. පාෙයෝගිකව අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් අය වැය තුළින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන විධියට, US Dollars මිලියන 10ක් දමා state trading wholesale establishment එකක් ඇති කරලා ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවයි ද?

දැන් ඔබතුමන්ලා 1970/71 තිබුණු ෙපෝලිම් යුගය නැවත ඇති කරන්නයි යන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක සෙතොසට විතරක් ගිහින් ගන්න පුළුවන්ද? ඒෙක් යම් කිසි සාධාරණයක් තිෙබනවාද? සමුපකාරවලට විතරක් ගිහින් ෙම්වා ගන්න පුළුවන් ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමන්ලා ආෙයත් අර යුද්ධය ගැන කතා කරලා, යුද්ධය නිසා ෙමොනවා කරන්නද, අපි පටි තද කර ෙගන ඉඳිමුය කියනවා. ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ඔබතුමා ෙම් පාප කර්මයට අත ගහන්න එපාය කියන එක මා මතක් කරනවා.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම තව මිනිත්තු 5ක් ගන්නවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී සමුපකාර ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියා economic hit-man - පී.බී. ජයසුන්දර - කියනවා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන්ද එතුමා ඉන්න තාක් අඩු කරන්න බැහැ කියා. දැන් ඉතින් ඒක අනුමත කරන්න ෙකෝ. ඔබතුමා කැබිනට් එෙක් ඉන්නවා. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්නවා, ඩී.එම්. ජයරත්න ඇමතුමා ඉන්නවා. දැන් මහින්ද රත්නතිලක මන්තීතුමාත් ඒ පැත්තට ගිහින් තිෙබනවා; ඉතින් ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඉන්නවා. ඇයි, ෙම්වා කරන්න බැරි? ඒ hit-man ඔබතුමාට වඩා ෙලොකුද කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අහනවා. හැම තැනම ගිහින් ෙබොරු පචාරය කරලා අෙප් චරිත ඝාතනය කරන්න හදන ඒ පුද්ගලයන් ෙමතැන ඉඳිද්දී අපි ඒ අයව ආරක්ෂා කළා. එවැනි ෙද්වල් කරලා රට නාස්ති කරන එක නවත්වන්න දැන් අවශɕයි ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් කියන්ෙන්. ලක් සෙතොස හදලා පළමු වන මාස හෙය්දී මිලියන 55ක අලාභයක් වුණා. ලක් සෙතොස සභාපතිවරු කිසිම ෙටන්ඩරයක් නැතුව ආනයනය කරනවා. අන්තිමට ෙමොනවාද වුෙණ් ? Sri Lanka State Trading (General) Corporation එක වහලා දමා තිෙබනව ෙන්ද? ඒෙකන් ෙකොච්චර අලාභයක් ෙවලා තිෙබනවාද? "The Govt. to store wheat, sugar to buffer inflation." ෙකොයි ෙකනාද ෙම් වාෙග් ෙද්වල් කරලා රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒ කියන්ෙන් ෙම් රටට සීනි හා තිරිඟු පිටි ආනයනය කරලා ෙතොගයක් ඇති කර ෙගන තිබ්බාම ජීවන වියදම අඩු ෙවනවා ද? ෙකොයි රෙට් ද එෙහම ෙවන්ෙන්? රුසියාෙව්වත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්, ලාල්කාන්ත මැතිතුමනි. එෙහම ෙන්ද? "ඇන්ඩ් ෙකොම්පැනි" එෙක් කියනවා ෙන්, රුසියාෙවත් එෙහම තමයි කියලා. රුසියාෙවත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැත්නම් ලංකාෙව් ෙම්ක ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඇමතිතුමනි? ෙම්ක තමයි, විහිළුව. මම ඔබතුමාව ආරක්ෂා කරනවා. ෙම්වා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඔබතුමා වාෙග් රජ බඩුවක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්වා ඔබතුමා කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් අයෙගන් අහන්න ප්ලග් එක ගැෙලව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. එදා විවාදයකදීත් මම ඒක කිව්වා ෙන්. අල ආනයනය කිරීමත් ඒ වාෙග්ම තමයි. නිෂ්පාදන එළියට එන අවස්ථාෙව්දී - [බාධා කිරීමක්] ඇයි? මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි. ෙමොනවාද කියන්න අවශɕ ෙවන්ෙන්? සෙතොස ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. ශබ්ද කළාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියලා එෙහම ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒ අල වගාව කරලා නිෂ්පාදන එළියට එන ෙකොට එතුමා කියනවා, දැන් බදු රහිතව ආනයනය කරන්නය කියලා. එතෙකොට ඉතින් අල ෙගොවියාත් නැති ෙවනවා. ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියලාත් නැති කරන්න හදනවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් තමයි, ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් කරන්ෙන්. "රට හදමු අපි වවමු" කියා ෙගොවියාට කෙන් පහරක් ෙන් ෙදන්ෙන්. ආනයනය කරන්ෙන් නැතිව ෙම්

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1261 1262

රෙට් වගා කරනවාය කියා ෙපන්වා රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. අනිවාර්යෙයන්ම අපි ජීවන වියදම පාලනය කරන්න ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලා කරන්න ඕනෑ, ෙඩොලර් එක කඩා වැෙටන එක නවත්වන එකයි. සියයට 66ක් ආනයනය කරන රටක ආර්ථිකය කඩා වැෙටන්ෙන් ෙඩොලර් එක කඩා වැටීෙමනුයි. ඒක ශක්තිමත් කරන්න. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ඇති ෙවයි කියා අප හිතනවා. බදු විරාම ගැන කතා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. බීඩි නිෂ්පාදනය සඳහා අවශɕ ෙකොළ ආනයනය කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා බදු සහන ෙදනවා. නමුත් තිරිඟු පිටි ෙගෙනන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකට බද්දක් දමනවා. ෙමොන විහිළුවක්ද ෙම්? ෙමොන ආණ්ඩුවක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) මතට තිත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මතට තිත. ෙකෝ ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා. ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමොනවාද, ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) තිතට මත. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් එකම ෙදය ෙමොකක්ද? කිසිම දර්ශනයක් නැති අමානුෂික ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමරා මරලා, මරණ සහතික තමයි දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ෙලොකුවට ශබ්ද කළා, සෙතොස වැහුවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සළුසල වහලා තිෙබනවා. Sri Lanka State Trading (General) Corporation එක වහලා තිෙබනවා. STC Medical Limited වහලා තිෙබනවා. අද මහෙපොළ භයානක තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ඇමතිතුමාට බැණලා වැඩක් නැහැ. එෙහම නම් කවුද, ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්? අදක්ෂ ආණ්ඩුවක ෙකොටස්කරුෙවෝ. අදක්ෂ ආණ්ඩුවක ෙකොටස්කරුෙවෝ වුණාම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පධාන චරිතයක් ෙවනවා. එතෙකොට අපට කථා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න පුළුවන්යැ. ෙම්ක තමයි, තිෙබන පශ්නය. ඔබතුමන්ලා දැන් නැවත ස ෙතොස ගැන කථා කරනවා. මා නිර්භීතව කථා කරන්ෙන්. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් පකාශ කර තිෙබනවා, අඩු ගණෙන් මිලියන 2000ක අලාභයක් තිෙබන ආයතනයක අලාභය අඩු කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහට සහ රවි කරුණානායකට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑය කියා. ඒක මා අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමාත්. 2006 මාර්තු 22 වන දින අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

එහි ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "ෙමය අඛණ්ඩව සිදු කළ ෙනොහැක. ස.ෙතො.ස ආයතනය ඵලදායී ආයතනයක් වශෙයන් සකස් කළයුතු අතර මහින්ද චින්තනයට අනුකූලව හා 2006 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනා අනුව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මූලɕ සහය මත යැපීම ඉවත් වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සැකසීම ෙයෝගɕයැයි ෙයෝජනා කරමි." එෙහම කියලා ෙම්ක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ෙම්වා කිය කියා අප හදපු ඒවා නැවත නැති කළා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඒ විනාඩි 5 ත් ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. ඒ මිනිත්තු 5 ගත්ෙත් නැහැ, මම. මිනිත්තු 40 දැනුයි ඉවර ෙවන්ෙන්. මිනිත්තු 5 ගණන් ගන්ෙන් දැන් ඉඳ ෙගන. ඒ පශ්නය අප විසඳා ගන්නම්. COPE වාර්තාව අනුව 2002 අලාභය මිලියන 1,600යි. 2003 අලාභය මිලියන 1,100යි. 2004 අලාභය අඩු වනවා, මිලියන 151ට. අප සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම නිසා, restructuring නිසා 2005 දී මිලියන 164ට අඩු ෙවනවා. නැවත 2006 දී ඔන්න මහින්ද චින්තනය නිසා මිලියන 565කට වැඩි ෙවනවා. ෙම්ෙකන් ෙපන්වා තිෙබන්ෙන් අප ෙගන ගිය දර්ශනය හරියි කියන එකයි. චරිත ඝාතනය කිරීමට අරක කියනවා; ෙම්ක කියනවා. අෙප් චරිත ඝාතනය කරලා ජනතාවට ජීවත් වන්න පුළුවන් ජීවන මට්ටමක් ඇති කරන්න පුළුවන් නම් කමක් නැහැ, චරිත ඝාතනය කරන්න. නමුත් චරිත ඝාතනය කරලාත් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැරි නම් එෙහම නම් කරුණාකර කට වහ ෙගන අප කරපු ෙද් හරියි කියලා අනුමත කරන්නය කියා කියනවා. ෙද්ශපාලන දෘෂ්ටි ෙකෝණෙයන් විතරක් බලන්න එපා. සළුසලට ෙමොනවාද වුෙණ් කියලා බලන්න. හරියාකාරව හදලා ගන්න. ඇයි, ඒ ගැන ශබ්ද කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මයා සෙතොස ගැන විතරද කථා කරන්ෙන්? මිලියන 180ක් ෙදන්න කිව්වාම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකෙයෝ ඒකට බැහැ කියලා මිලියන 2,800ක් දීලා අහිංසක තරුණ තරුණියන්ෙග් රැකීරක්ෂා නැති කළ ෙම් ආණ්ඩුව ගැන ද කථා කරන්ෙන්? මා දන්නවා, ඔබතුමා එතැන චරිත ඝාතනය කිරීමට කිසි ෙසේත්ම උදවු වුෙණ් නැහැ කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම කියා තිබුණා, "ඔව්, ෙම්ක ෙගන ගිය ආකාරෙයන්ම ෙගන ගියා නම් පශ්නය විස ෙඳනවා" කියා. නමුත් ෙද්ශපාලන අරමුණක් නිසා වළලපු සෙතොසට අද ඔබතුමන්ලාට ෙන්ද කර ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අප කළ ෙද් ඉදිරියට ෙගන ගියා නම් ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, Sri Lanka State Trading (General) Corporation එක ගැනත්. ෙම්ක තිබුෙණ් electronic භාණ්ඩ ආනයනය කිරීමට. නමුත් ෙමොනවාද කෙළේ? එදා හිටපු සභාපතිවරු හාල් ෙගනාවා; තුර්කිෙයන් තිරිඟු පිටි ෙගනාවා. අන්තිමට ගුල්ෙලෝ ගහලා විසි කරන්න වුණා. ෙමවැනි අසාධාරණ කියා නිසා ෙන්ද, රජය ජනතාවට බරක් දමන්ෙන්? ෙම්වා දූෂණය ෙනොෙවයිද? ෙම්, අකාර්යක්ෂමතාව ෙනොෙවයිද? ඇමතිතුමා ෙම් බර අදින්න එපා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කර පිටට දමන්න. ඒක ෙගනාවා නම් ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කර පිට දමන්න. ඇමතිතුමා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. මා දන්ෙන් නැහැ. කියලා නම් නැහැ. තවම ඇවිල්ලා නම් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එනවා. ෙම් දවස්වල අපට හුඟක් එනවා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව ෙපරෙළන්න යන ෙකොට, ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වන ෙකොට ඉදිරිපත් කරනවා, ෙන්ද ඇමතිතුමනි’ ඒ වාෙග්ම තමයි, මහෙපොළ. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් ජන්ම දිනය ෙයදුණු දා - ඊෙය් - හුඟක් තරුණ තරුණිෙයෝ ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, "අෙන්! දැන් අපට මහෙපොළ දීමනාවවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ" කියලායි. ඒක මාස තුන හතරකින් ලැබුෙණ් නැහැ කිව්වා.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1263 1264

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ෙමොනවාද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කවුද, ෙම්ක නැති කර තිෙබන්ෙන්? කවුද, ෙම් ගැන පරීක්ෂණ කරන්ෙන්? දැන් ෙලොකුවට සෙතොස ගැන - ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් වැහුව එක ගැන - කථා කරනවා. සළුසල, Sri Lanka State Trading (General) Corporation වාෙග් මහෙපොළත් වහන්න ද හදන්ෙන්? ෙම් වාෙග් උතුම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා ෙම් රෙට් අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට උදවු කළා. හැකියාව තිෙබන නමුත් ආර්ථික ශක්තිය නැති අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට මහෙපොළ උදවු වුණා. කරුණාකර ෙමවැනි ෙද්වල් හරියාකාරව ඉදිරියට ෙගන යන්නය කියන ඉල්ලීම ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමාෙග් නාමෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙද්ශපාලනය කරන පුද්ගලයකු වශෙයන් කරනවා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට නමින් කථා කරන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. එක්ෙකෝ ගරු කියා අමතලා කථා කරන්න ඕනෑ. නමින් කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒවා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන්න ඕනෑ. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් කිව්වා. බන්දුල ගුණවර්ධන කිව්වා. ඒ විධියට නම් කියලා කථා කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මන්තීවරුන්ට අවමන් කරන්න ඔබතුමා ඉඩ ෙදන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට අපි අහනවා - [බාධා කිරීම්] මුල්ෙල්රියාවට බස් එකක් ලබා ෙදන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) 84 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය බලන්න. මෙග් රීති පශ්නය මම ඉදිරිපත් කරනවා. මන්තීවරෙයකුෙග් නමින් කථා කරන්න බැහැ. ෙම් විධියට ෙම් සභාෙව් හැසිෙරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තිෙබන්ෙන් ඊෙය්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවයි බලන්න. කිකිළිෙයක් එක බිත්තරයක් දැම්මාම ෙලොකුවට සද්ද කරනවා. නමුත්, කැස්බෑවා බිත්තර දහදාහක් දැම්මත් සද්ද කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. වැඩ දහදාහක් කළත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සද්ද කරන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා. ඒක අෙප් වැරැද්දක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ජනතාව දන්නවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාත් ඒක දන්නවා ෙන්ද? අපි වතුකරෙය් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමාත් දන්නවා ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඉන්නවා. තව මිනිත්තු ෙදක තුනක් මම ගන්නවා. ඒක ෙම් පැත්ෙතන් balance කරලා ෙදන්නම්. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ඔබතුමා විනාඩි දහයක් වැඩිපුර අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු කීපයක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) තවත් කාලය දුන්ෙනොත් ඒක කැෙපන්ෙන් කාෙගන්ද කියන්න. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ටීඑන්ඒ එෙකන් ෙවලාව ෙදන්නම්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) එෙහම නම් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙගන් විනාඩි දහයක් ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒෙකන් මිනිත්තුවක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් ෙදන්නම්. එතෙකොට පශ්නය හරි ෙන්. සමබරතාව ඇති ෙවනවා ෙන්. ඒ විධියට සෙහෝදරත්වෙයන් වැඩ කිරීම ගැන ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙමතැන ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ඉන්නවා. ඒෙකන් මිනිත්තුවක් මම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටත් පරිතɕාග කරන්නම්. එතෙකොට ඒ පශ්නය නිරාකරණය ෙවනවා ෙන්. මම පශ්න නිෂ්කීය කරනවා ෙන්. ඊ ළඟට, BMC එක ගැන බලන්න. ඔබතුමා BMC එක භාර ගත්තා. වැටිලා තිෙබන එක. ඔබතුමාට ලැෙබන්ෙන්ම ඒ වාෙග් කුණු ෙගොඩවල්. BMC එකත් ඔබතුමාට දුන්නා. මාස ෙදකක් පඩි දීලා නැහැ. අවුරුද්දක් EPF ෙගවලා නැහැ. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් කළා නම්? වැෙඩ් ෙකොට උඩ ෙන්. ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ඒ වාෙග් පශ්නත් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් ෙපෞද්ගලික අංශයට කරන්න පුළුවන්ද? ආණ්ඩු ෙව් අයට එෙහම ෙගව්ෙව් නැත්නම් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ඒ ඉඩම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වික්කා. ඒ සල්ලි ලැබිලා තිෙබනවාද? තුන්සිය එෙකොෙළොස් ෙදෙනකුට පඩි ලැබිලා නැහැ. ෙමොනවාද කරන්ෙන් ඇමතිතුමනි? හිනා ෙවලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට පඩි ලැෙබන්ෙන් නැහැ

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1265 1266

ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් ෙගවන්න බැහැ ෙන්. ඉතින්, කරුණාකරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා විධිවිධාන ඇති කරන්න. ෙම් නිසා තමයි රෙට් ආර්ථිකය වැෙටනවාය කියලා අපි කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි, අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා යටෙත් තිෙබන අමාතɕාංශය. ඒක වැදගත් අමාතɕාංශයක්. ඒ අමාතɕාංශවල වැඩ කරන්න ඉස්සර ෙවලා, මිනිස්සු ජීවත් කරවන්න ඕනෑ. මම බලන්ෙන් ජනතාව ජීවත් කරවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි. ඔබතුමායි අපියි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට රනිල් විකමසිංහ මහතාෙග් නායකත්වය තුළින් වියදම අඩු කළා. නමුත් ඒක කරපු සූතය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් කරපු ෙද් දැන් වචනවලින්, headlines වලින් කරන්න බැහැ. රූපවාහිනිෙයන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ. අද බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකනාට ෙහට බුරියානි එකක් ෙදනවාය කිව්වාට හරි යනවා යැ. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෑතකදී කියලා තිබුණා, ඛනිජ ෙතල් නිසා තමයි ෙම් ඔක්ෙකෝම වැඩි වුෙණ් කියලා. අපි ඒ කාලෙය් ෙපොල් ෙගඩිෙය් මිල අඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද, හාල් මිල අඩු කෙළේ ෙකොෙහොමද කියලා මම ෙපන්නුවා. අද හාල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකද? CIC එකටයි, Grain Elevators සමාගමටයි සත්ව ආහාර හදන්න රුපියල් විසිතුනට හාල් විකුණනවා. නාඩු හාල් රුපියල් හතළිහට, හතළිස්පහට ඉන්දියාෙවන් ආනයනය කරලා රුපියල් හැත්තෑවට විකුණනවා. ෙමොන ආර්ථික කමෙව්දයක්ද ෙම් අනුගමනය කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි, බිත්තරත්. රුපියල් 3.80 ඉඳලා රුපියල් අටට නවයට බිත්තර මිල වැඩි ෙවන්න, ලංකාෙව් බන්දුලෙග් කිකිළිෙයෝ ටික ඛනිජ ෙතල් බීලාද බිත්තර දමන්ෙන්? ඔබතුමාට බැණලා වැඩක් නැහැ. මම අනිවාර්යෙයන්ම දන්නවා රෙට් ආර්ථික පශ්නයක් තිෙබන බව. අන්න අෙප් title ෙදන ඇමතිතුමා ආවා. ඇමතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරමින් හිටිෙය් බන්දුල ගුණවර්ධනට බැණලා වැඩක් නැහැ කියන එකයි. ඔබතුමන්ලාෙග් අදක්ෂ ආණ්ඩුවට තමයි අපි ෙම් පශ්න එල්ල කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දක්ෂකම හන්දා තමයි 2004 දී තමුන්නාන්ෙසේලාව එෙලව්ෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය තුළ ඉතාම වැදගත් කටයුතු ටිකක් තිෙබනවා. ෙම් කටයුතු ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඉදිරියට ෙගන යන්න ෙවන්ෙන්? අය වැය තුළින් ෙගනාපු පතිපත්තිය ෙවනස් කළා ෙන්. ෙද්ශීය නිෂ්පාදන ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියලා සපත්තු හදන එකට, සපත්තු sole වලට රුපියල් පනහක බද්දක් දැම්මා. ඒවා ෙම් රෙට් නිෂ්පා දනය කරන්ෙන් නැති නිසා, එක ෙකොම්පැනියක් දමලා එවැනි ෙද්වල්වලට කරන්න උදවු කරන්න. ගිය සුමාෙන් ඔබතුමා BMICH එකට ගිහිල්ලා ඒ තිෙබන පශ්නය අවංකව එළියට දැම්ම එක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම්වා ගැන හිතන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ඇයි ෙම් වාෙග් පතිපත්ති ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? අද ඉදිරිපත් කරනවා; ෙහට අයින් කරනවා. පශ්නය උග වුණාට පස්ෙසේ, "ෙම්ක කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්" කියනවා. හැම එකටම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාලය! කරපු ෙද් හරි බව අපි අගය කරනවා. නමුත් ඒවා කරන්ෙන් නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු වශෙයන් අත උස්සලා ඇයි ඒක සම්මත කෙළේ? ඒ වාෙග්ම තමයි, Free Trade Agreement එක. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒක පිළිගන්න අවශɕයි. ෙම් රෙට් ෙම් විධියට නිෂ්පාදනය කළාට කවදාවත් ඵලදායී තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න,

ඵලදායිතාව වැඩි කරන්න නම්, ඒ වɕාපෘති අෙනක් පළාත්වලට වɕාප්ත කරන්න ඕනෑ. Regional trade, bilateral trade, international trade ෙම් ඔක්ෙකෝම කරන්න අවශɕයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇති කරපු TIFA එක, ඒකට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ඒක කඩා ෙගන වැටිලා තිෙබනවා. ඇයි ඒකට ඉදිරියට යන්න බැරි? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉරානයට ගිහිල්ලා එක විධියකට කටයුතු කරද්දී ඇෙමරිකාවත් එක්ක Free Trade Agreement එකක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වාෙග්ම සිංගප්පූරුවත් එක්ක Free Trade Agreement එකක් ඇති කළා. ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවාද? EU එෙක් GSP labour එක ගැන අද පශ්න තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් human rights, ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් union rights, ඒක දීලා තිෙබන්ෙන් peace process take forward කියලයි. දැන් ඒක අඳුරු තත්ත්වයකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා ෙන්ද? ෙම් රෙට් SAPTA එක SAFTA එකක් කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවාද? ඉන්දියානු ආණ්ඩුවත් එක්ක අප කථා කරන CEPA කියන Free Trade Agreement එක ඉදිරියට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. CEPA එක අනුව ඉදිරියට යනවාද, නැද්ද කියන තීන්දුවක් ගන්න අවශɕයි. අමාතɕතුමනි, 2007 ෙනොවැම්බර් මස 23 වන දින "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් ලිපියක සිරස් තලයක ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "Indian investors stay clear off Sri Lanka" Why? It is because of a lack of coherency. Hon. Minister, we know that your heart is in the correct place. You have a good team as well. But your Government is way off the mark. They are looking at Bombay and hitting at Calcutta. That is the problem. So, how can you afford to bring in confidence? Business confidence is the most important aspect that needs to be created. So, in a country where the economy is in chaos, where there is no leadership that is able to understand what "chaos" means, and where there is no way that you can internally reduce the cost of living that makes the cost of production go up, we become uncompetitive. On the other side when the value of the dollar is going up, how on earth can you bridge the deficit? That is the problem you have. The fundamentals are not in place. When the fundamentals are not in place, the economy will not be in place and if the economy is not in place, you cannot provide solace that the people expect. So, Hon. Minister, I know this is a difficult time. But the most important thing you have got to do is ensure that you accept reality. The country’s economy is gone. We have got to succeed this economic war. If we lose the economic war we lose all wars. If you say that you want to win the war you have got to have a strong economy. What you are having is a war of attrition. You are only doing what Ethiopia did to create an Eritrea. Is that what you are going to do in the North and the East? We saw what you did at the Commonwealth Ministerial Action Group Meeting. Your Colleague went to Uganda and kicked out the friends who helped us. He goes to India and says that they are too passive. Is this the way you try to lure the people? Hon. Minister, you can catch more bees with honey than with vinegar. You are an expert. According to your knowledge in the language you can convince and sell even fridges to Eskimos. But that is not happening. You are unable to attract investors because they do not have the confidence to invest here.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1267 1268

We are in the Opposition today. You are in the Government today and you may be in the Opposition tomorrow and we may be in the Government tomorrow. But there is one thing. Do not let us colourize the economy. So, on that particular basis you must have some policy. මා කිව්වා, රෙට් ජීවන වියදම අඩු කරන්නය කියලා. අර "කුණු" ඇමති ඇවිල්ලා ඉන්නවා; පරිසර ඇමති ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? එතුමාෙග් අමාතɕාංශ තුළින් පභාකරන්ට විරුද්ධව ෙහංචයියලාෙග් ෙපෝස්ටර් ගහනවා. දැන් නැහැයි කියනවාද? ෙම් ගරු සභාෙව් එක විධියකට කථා කරනවා. ජීවන වියදම වැඩි කරනවා. ඒක දරා ගන්න තිෙබන්ෙන් ජනතාවට ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙගන්, ජී.එල්. පීරිස්ෙගන් පභාකරන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්නය කියලා. ඒ ෙපෝස්ටරය ගැහුෙව් කවුද? දැව සංස්ථාෙව් රථ වාහනයකින් ඇවිල්ලා තමයි ඒ ෙපෝස්ටර් එක ගැහුෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පභාකරන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පභාකරන්ෙග් පස්ෙසන් යනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පභාකරන්ට වකව සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ යැ. පභාකරන් රනිල්ට ඔච්චර ආදෙර් නම් එයාව ජනාධිපති වශෙයන් පත් කරනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා "කුණු" ඇමති. මා ඔබතුමාට කථා කෙළේ නැහැ ෙන්. ඉඳ ගන්න. ඇබිත්තෙයෝ වෙග් කට්ටිය එක්ක අපට කථා කරන්න අවශɕ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධාගම නැති කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් පමුඛත්වය තිෙබන ෙබෞද්ධාගම නැති කරන්න එපාය කියන එක මා මතක් කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් මාසයකට රුපියල් 20ක බදු දමලා - [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! [බාධා කිරීමක්] ෙඩොලර් ෙකෝටි! ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? පුළුවන් නම් ශත පහක් ෙපන්වන්න. ෙකොටි ඔච්චර ආදෙර් නම් රනිල් විකමසිංහ පත් කරනවා ෙන්, ජනාධිපති වශෙයන්. ඔබතුමා ෙපෝස්ටර් ගහන්න ඕනෑ යැ, රනිල්ව පත් කරන්න කියලා. ලජ්ජා නැතුව, ෙම් කුණු පශ්නය තවත් කුණු කර ෙගන, ඔබතුමා ඒ කුණු වළට වැටිලා ඉන්නවා. ඒෙකන් එළියට ගන්න කියලද දැන් අපට කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුවට "ප්ලග්" ගහන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. ඕෙකන් එළියට එන්න. ජීවන වියදම අඩු කරන විසඳුමක් ඇති කරන්න. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හිනා ෙවවී ඉන්නවා. ඒ ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ශ්වයක් තමයි. ෙම් රජ බඩු තමයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ, "ප්ලග්" එක ගලවලා බලයට එන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක කර ගන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. භය ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට ඉතින් ජනතාව ෙන් "ප්ලග්" ගහන්ෙන්. ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කවදාවත් එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට තිෙබන්ෙන් ෙම් වැෙඩ් කරන්න ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා හැම දාම විරුද්ධ පක්ෂෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජී.එල්. පීරිස් වෙග් ඇමතිතුමන්ලා තබා ෙගනත්, ආෙයෝජකයින්ට ෙම් රටට එන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති කරන්ෙන් ඔය වෙග් කුණු වැඩ කරන්න ගිහිල්ලයි. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ජනතාවෙග් ජීවන වියදම වැඩි වීම ගැන අහිංසක බන්දුල ගුණවර්ධනට බැණලා වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් අනික් පැතිවල තමයි, ඒ වියදම් වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සෙතොස වැහුෙව් කවුද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හිටිෙය් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා හිටියා නම් අහගන්න තිබුණා, කවුද වැහුෙව් කියලා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ෙගන් අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා පැන පැන හැම එකම කරනවා. ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් විධිෙය් ජීවන වියදමක් ඇති කරන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා උදය ගම්මන්පිල ට ෙගදරම යන්න දුන්නා දැක්කා ෙන්. දැක්කා ෙන් දුන්නු ආකාරය. [බාධා කිරීමක්] කිසි ෙසේත්ම උත්තරයක් ෙදන්න බැරි වුණා. අන්න ඒක තමයි අප කියන්ෙන්. වැඩ කරන්න පුළුවන් කට්ටිය ඒ පක්ෂෙය්ත් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කෑ ගහනවා. මිනිස්සු පැහැර ෙගන ගිහින්, ෙකොෙහේ හැංගුණාද කියලා අපි කියනවා. ඔබතුමන්ලා වෙග් අපි ඒ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ඔය සරම ඇඳ ෙගන ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැහැ. මා ෙම් ෙකෝට් එක ඇඳ ෙගන ජීවන වියදම අඩු කරලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා ආරක්ෂා කරන්න හදන ෙම් - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka-Minister of Environment and Natural Resources)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order එක නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න. මට කියලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමොකක්ද, point of Order එක?

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1269 1270

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙහොර වංචා ගැන කථා කරනවා. අර Sierra account එෙකන් පිට ෙගනාපු, ෙඩොලර් මිලියනවලට ෙමොකද වුෙණ් කියා කරුණාකරලා උත්තර ෙදන්න, රවි කරුණානායක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසව්! අසව්!! ෙම් කුණු මහත්තයා- [බාධා කිරීමක්] මා හිතුෙව් point of Order එකක් තිෙබනවාය කියලා. ඒත් කුණු පශ්නයක් ෙන් ඇහුෙව්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා විනාඩිෙයන් ඉවර කරන්නම්. දැන් කුණු පශ්නයටත් මැදිහත් වුණා ෙන්. ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) විනාඩියකින් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. විනාඩියට වඩා තත්පරයක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊෙය් උදය ගම්මන්පිලට ෙගදර යන්නම ලස්සනට උත්තර දුන්නා. ඒ ගැන කියලා ෙවලාව නාස්ති කරන්න මට අවශɕ නැහැ. එතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ, රජෙය් ෙද්ෙපොළ පාවිච්චි කරලා, ඒ පිම්පි පභාකරන්ට ඔය වෙග් ෙපෝස්ටර් ගහන එකත් පහත් වැඩක් ෙනොෙවයිද කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. ගිහිල්ලා ඒ අධɕක්ෂවරයා ෙගදර යවන්න. එතෙකොට තමයි, ජී.එල්. පීරිස්ට, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල්ට පිට රටින් ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) යූඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් තමයි බාල්රාජ්ට පාස්ෙපෝට් හදලා යැව්ෙව්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා පස්ස ෙදොරින් කරුණා යවන්න ගිහින් අන්තිමට එළි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් අමාතɕාංශය කරපු වැඩ පිළිෙවළක් කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාෙග් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ජීවන වියදම අඩු කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවාද? ජීවන වියදම අඩු කරන්න හදන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 20ක බද්දකුත් ගහනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා

(பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය ඉවරයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙහොෙරන් - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ගිහින් ඕවා පභාකරන්ට කියන්නෙකෝ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් - [බාධා කිරීම්] *සභා ෙම්සය මත තබන ලද සංඛɕා සටහන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ᾗள்ளிவி◌ாரம் : Statistics tabled :

පාර්ලිෙම්න්තුව 1271 1272

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled :

ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

මෙග් අංකය : සීඑස්ඒ/පී1/40 ගරු අමාතɕවරුන්/ගරු ආණ්ඩුකාරවරුන්/නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්/ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් සහ පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරුන් ෙවත

රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් මවිසින් ඔබ අමතන ලද සමාංක දරන 2006.01.04 දිනැති ලිපියට සහ ඊට අදාළව නිකුත් කරන ලද 2006.03.18 හා 2006.10.23 දිනැති ලිපිවලට ඔබෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමි. 02. 2006.01.04 දිනැති ලිපිෙය් 2 : 5 ෙඡ්දෙය් සඳහන් ගරු අමාතɕවරුන්ෙග්/ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙග් මාසික උපරිම ඉන්ධන වියදම් සීමාවන් හා 2006.10.23 දිනැති ලිපිෙය් 4 සහ 5 ෙඡ්දවල සඳහන් ආරක්ෂක රථ සඳහා ඉන්ධන (ඩීසල්) වියදම් සීමාවන් ෙමම ලිපිෙය් දැක්ෙවන දින සිට පහත පරිදි සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්. ගරු අමාතɕවරයකුට බස්නාහිර බස්නාහිර පළාෙතන් පිට පළාත තුළ ෙපටල් වාහන ෙදකක් සඳහා ලීටර් 1500 ලීටර් 1000 ඩීසල් වාහන ෙදකක් සඳහා ලීටර් 1200 ලීටර් 800 ආරක්ෂක රථය සඳහා ලීටර් 600 ලීටර් 400 ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට ෙපටල් වාහන ෙදකක් සඳහා ලීටර් 1300 ලීටර් 800 ඩීසල් වාහන ෙදකක් සඳහා ලීටර් 1200 ලීටර් 800 ආරක්ෂක රථය සඳහා ලීටර් 600 ලීටර් 400 03. ඒ අනුව ෙමම ලිපිෙයන් සංෙශෝධිත මාසික උපරිම ඉන්ධන වියදම් සීමාවන් ෙනොඉක්මවන බවට පධාන ගණන්දීෙම් නිලධාරීන් විසින් වග බලාගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි. මහින්ද රාජපක්ෂ 2007 ෙනොවැම්බර් මස 01 වන දින

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அைமச்சரைவ நிᾞபம் : Cabinet Memorandam tabled :

මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு MINISTRY OF FINANCE AND PLANNING මෙග් අංකය : ඔෙබ් අංකය : දිනය : எனᾐ இல : පීඊ/සීඑම්සී/10/3 தங்கள் இல : திகதி : 2006.04.11 My No. : Your No. : Date :

අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය මුදල් හා කම සම්පාදන ඇමතිතුමාෙග් නිරීක්ෂණ අමාතɕාංශය : ෙවළඳ වාණිජ, හා පාරිෙභෝගික අෙලවි සංවර්ධන විෂය : සමුපකාර ෙතොග ෙවළඳ සංස්ථා ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙගවීම දිනය : 2006.03.22 ෙයෝජනාව : 2006 අෙපේල් 01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි වසරක කාලයක් සඳහා මාසිකව රු. මිලියන 10 බැගින් වන ෙසේ ස.ෙතො.ස. ෙසේවකයින්ෙග් මාසික වැටුප් මහා භාණ්ඩාගාරය මගින් ෙගවීම. නිරීක්ෂණය : වර්තමානෙය් ස.ෙතො.ස. ආයතනය, මහා භාණ්ඩගාරය විසින් මහජන බැංකුවට ලබා දුන් ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 15ක බැඳුම්කර යටෙත් අතɕවශɕ ආහාර දවɕ ආනයනය කරන අතර අමාතɕ මණ්ඩල අනුමැතිය මත සහල් හා පිටි ආනයනය ෙවනුෙවන් දැරූ රු. මිලියන 275ක ණය මුදල මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් පියවීමට සිදුව ඇත. එෙසේම 2004 ජනවාරි සිට ෙම් දක්වා රු. මිලියන 297ක් ස.ෙතො.ස. ආයතනෙය් ෙසේවක වැටුප් වශෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරය විසින් මුදාහැර ඇත.

ෙමය අඛ් ණ්ඩව සිදු කළ ෙනොහැක. ස.ෙතො.ස. ආයතනය ඵලදායී ආයතනයක් වශෙයන් සකස් කළයුතු අතර මහින්ද චින්තනයට අනුකූලව හා 2006 වර්ෂෙය් අයවැය ෙයෝජනා අනුව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මූලɕ සහය මත යැපීම ඉවත් වන ආකාරෙය් වැඩපිළිෙවළක් සැකසීම ෙයෝගɕයැයි ෙයෝජනා කරමි. අත්සන් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕ

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) පභාකරන් ගැන අපි බලා ගන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙසල්ලකාන්තන්ෙග් account එක බලා ගන්න. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 11.46]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (විදුලිබල අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக-மின்வᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Power) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිර්ධන පන්තිෙය් නායකයා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් සෙතොස කුණු ෙකොල්ලයට විකුණපු නායකයා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් කිරුම් මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව -මිනුම් ඒකක, පමිති සහ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව- විකුණපු නායකයා, පසු ගිය කාලෙය් ෙම් රෙට් සිෙමන්ති quota ටික මුදලාලිට විකුණපු නායකයා, පසු ගිය රජෙය් තිරිඟු පිටි මුදලාලිලාෙගන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] නායකයා, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මෑත කාලෙය් යුනියන් බැංකුවට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] අෙප් පැත්තත් එක්ක කථා කරන නායකයාෙග් කථාෙවන් පසුව අදහස් පකාශ කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජනය කළත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් පසු ගිය කාලෙය් - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I rise to a point of Order, Sir.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1273 1274

5 — PL 002766 — (2008/02)

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කථාව නවත්වන්න කියන්නෙකෝ. මෙග් point of Order එක. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නවත්වලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I rise to a point of Order, Sir. ෙම් ඇමතිතුමා සාමානɕෙයන් වාචාලකමට ෙමම සභාව තුළ ඔෙහේ කථා කරනවා. මම අහනවා, ෙම්ෙක් කියන හැම ෙද්ම කරුණාකරලා - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

ඕක point of Order එකක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

ඒක point of Order එකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් වංචාකාරයන් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් මං ෙකොල්ලකාරයන් ඉන්නවා. හැබැයි, අප අහලා තිෙබන්ෙන් වංචාකාරෙයෝ, මං ෙකොල්ලකාරෙයෝ කියන සරම කැහැෙපොට ගහ ගත්ත, ෙකොට බැනියමක් ඇද ගත්ත, පච්ච ෙකොටා ගත්ත පච්ච සිරාලා, ෙචොප්ෙප අයියලා තමයි ෙහො රු කියලයි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි- [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමා ෙවන්න, සමා ෙවන්න. මට ෙත්ෙරනවා, රවිට බණින ෙකොට ඔබතුමාට චූටි ෙව්දනාවක් එනවායි කියලා. මා ඒක පිළිගන්නවා. මා ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෙම් රෙට් ඉන්නවා, ඉංගීසිෙයන් කථා කරන, ඒ වෙග්ම ෙලොකු සුවිසල් මන්දිරවල ඉන්න, ටයි ෙකෝට් දමන, සිරසට ගණනක්- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි,- ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඇයි, ෙතොප්පිය දා ගන්ෙන්? මා කියලා ඉවර නැහැ. ඒ නිසා ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන ෙහොරකම් කරන ෙහොර තක්කඩියන් ටිකක් ඉන්නවා. මා කථා කරන්ෙන් හැම ටයි ෙකෝට්කාරයා ගැනම ෙනොෙවයි. හැබැයි, මා කථා කරන්ෙන් ටයි ෙකෝට්වලට මුවා ෙවලා ෙහොරකම් කරන අය ගැනයි. ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ටයි ෙකෝට් ඇඳ ෙගන සමහර මහත්වරු තමන්ෙග් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර එතුමාට අමුඩය ඇඳ ෙගන එන්න කියන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට මා බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව අහ ෙගන හිටියා ෙන්. දැන් අහ ෙගන ඉන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් වැඩිම ෙහොරකම් කරපු දූෂිත අමාතɕාංශ පහක් ගත්ෙතොත් ඒ අමාතɕාංශ පෙහන් එකක් වන ෙවෙළඳ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ තමයි අද ෙම් විවාදයට ගන්ෙන්. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාලය තුළ අපනයන සංවර්ධනය සඳහා සුවිශාල කාර්ය භාරයක් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ගැන මට කථා කරන්න විෙශේෂ අරමුණු කීපයක් තිබුණත් අෙප් නිර්ධන පන්තිෙය් නායකයාට උත්තර ෙදන්න තිෙබන නිසා ඔබතුමාව අගය කිරීමක් කරන්න මට දැන් බැහැ. ඒ ගැන මා ඔබතුමාට කනගාටුව පකාශ කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ කටයුතු භාර අර ෙගන - [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ගරු සභා ගැෙබ් හිටියා නම් ෙහොඳයි. හැමදාම ආණ්ඩුවට ගහලා යනවා. තමුන්නාන්ෙසේ සභා ගැෙබ් ඉඳ ෙගන ඉන්නවා නම් මා කැමැතියි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, හුඟක් ෙලොක්කන්ට ෙවන ෙද්. ගහන්න පුළුවන්, අහ ෙගන ඉන්න හැකියාවක් නැහැ; ශක්තියක් නැහැ; ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා හැටියට වැඩ භාර ගත්තාට පස්ෙසේ සුවිශාල ෙසේවයක් කළා. කිසි ෙකනකුට කියන්න බැහැ, බන්දුල ගුණවර්ධන ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් ෙහොරකම් කළායි කියලා. කිසි ෙකෙනකුට කියන්න බැහැ, බන්දුල ගුණවර්ධන ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය විකුණුවායි කියලා. කිසි ෙකනකුට කියන්න බැහැ, බන්දුල ගුණවර්ධන අර සල්ලි ගත්තා, ෙම් සල්ලි ගත්තායි කියලා. එතුමා පසු ගිය කාලය තුළ සුවිශාල කාර්යභාරයක් කළා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. බදු පනත ෙගනැත් බදු සහන 14ක් ෙගනැල්ලා එතුමා සුවිශාල කාර්යභාරයක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පිහිටුවලා සුවිශාල කාර්යභාරයක් කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය අය වැෙය්දී සමුපකාර ක්ෙෂේතය නැංවීම සඳහා විශාලම වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් අදහස් හා ෙයෝජනා අනුවයි. ඒ නිසා ෙම් රවි කරුණානායකලා කාපු සෙතොස, රවි කරුණානායකලා විනාශ කරපු ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට සුමානෙයන් ෙදෙකන් හදලා ඉවරයක් කරන්න කවදාවත්ම පුළුවන්කමක් නැහැ. රවි කරුණානායක, අර ෙලොකුවට කථා කරපු සිරසට කැසට් එක ෙගන යන්න දැන් එළියට යනවා. නමුත් එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙමහි සිටිනවා නම් ෙහොඳයි. ඉතින්, බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට කරන්නට පුළුවන් උපරිම කාර්යභාරය ෙම් කාලය තුළ කරලා තිෙබන බව මා කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් කරන්නට පුළුවන් කාර්යභාරය ගැන ඔබතුමාට කියන්න අවස්ථාව දීලා, ඒ හිටපු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙම් රටට කළ විනාශය ගැන කියන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් රවි කරුණානයක මන්තීවරයා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඉස්ෙසල්ලාම ෙවෙළඳ, වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1275 1276

සෙතොස වික්කා. ෙමතුමා මහ ෙලොකුවට කියනවා, සෙතොස විකුණපු එක ෙහොඳ ගනුෙදනුවක්ය කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. මා එතුමාෙගන් අහනවා, රවි කරුණානායක මැතිතුමා සෙතොස විකුණපු ගනුෙදනුවට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟද කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාෙගන් මා අහනවා, ෙම් සෙතොස විකුණපු ගනුෙදනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂයක් හැටියට එකඟද කියලා. නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් ෙම් ෙදයට එකඟ නැහැ. මා එෙහම ඇහුෙව්, සෙතොස විකුණපු එක ෙහොඳ ගනුෙදනුවක්ය කියලා අද රවි කරුණානායක මන්තීවරයා කියන නිසයි. සෙතොස විකුණලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ? එවකට ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමතිවරයා හැටියට සමාගම් හතරකට තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සෙතොස වික්කා. ෙම් සමාගම් හතර එකතු කරලා International Grocers' Alliance කියන සමාගම හදලා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් සමාගමට රුපියල් මිලියන 680කට ෙම්ක වික්කා. ඒ රුපියල් මිලියන 680කට විකුණන ෙකොට, රුපියල් මිලියන 100ක් ෙම් සමාගෙමන් අත යට ලබා ගත්තා. ඒ කරලා ෙම් සමාගම ෙමොකද කෙළේ? ෙම්ක බැංකුවට තියලා රුපියල් මිලියන 300ක් ගත්තා. ඒ, ලංකා බැංකුෙව්. ඊ ළඟට තවත් රුපියල් මිලියන තුන්සිය ගණනක බඩු ගත්තා. තවත් රුපියල් මිලියන ගණනක ණය ෙගවන්නට තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම කළාට පසුව ෙම් සමාගම රුපියල් මිලියන හත්සිය ගණනක් රජයට ණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් ගනුෙදනුව තුළ රජයට එතැනම රුපියල් මිලියන 100ක් පාඩු වුණා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. රවි කරුණානායක ඇමතිවරයාෙග් කාලෙය් ආණ්ඩුවට සිදු වුණා, ෙවනම ආයතනයක් පිහිටුවලා ෙසේවකයන් ෙදදහස් ගණනක් බඳවා ගන්නට. එම ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්නට විතරක් ආණ්ඩුවට රුපියල් මිලියන 900ක් වැය කරන්නට සිදු වුණා. රවි කරුණානායක මන්තීවරයා කියනවා, ෙම් සෙතොස විකිණීම තුළ පාඩුවක් නැහැ, ෙම්ක ෙහොඳයි කියලා. ෙම් සෙතොස ආයතනය විකිණීම තුළ, රුපියල් මිලියන 1,000ක් රජයට අහිමි වුණා. ෙමතුමා ෙවෙළඳ, වාණිජ හා පාරි ෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමතුමා ෙගනාවා, UB 40 කියලා සංගීත කණ්ඩායමක්. සංගීත කණ්ඩායමට සල්ලි ෙගව්ෙව් ෙකොෙහොමද? කිසි ෙකනකුෙග් අනුමැතියක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා මාධɕ නිදහස ගැන කියනවා. ලසන්ත විකමතුංගෙග් අයියා තමයි ෙමහි සභාපති. ෙමොහු රුපියල් මිලියන 40ක් යැව්වා, UB 40 එෙක් account එකට. ඊ ළඟට විගණකාධිපතිවරයා පරීක්ෂණයක් පැවැත්වුවා. පරීක්ෂණයක් පවත්වා බැලුවා, ෙම් සල්ලි ෙකොෙහන්ද ගිෙය් කියලා. පරීක්ෂණය පවත්වා මාස හතරකට පසුව සල්ලි ආපසු සෙතොස ගිණුමට ආවා. ෙම්ක ගැන විතරක් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ගත්තා නම්, ඔය ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයාට, අයියාට -ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයාෙග් අයියාට- මහ ෙලොකුවට තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් මාධɕ ගැන කථා කරන නායකයාට, අවුරුදු 10ක්වත් හිෙර් යන්නට ෙවනවා. ඒ, ෙම් UB 40 එෙක් ගනුෙදනුව ගැන විතරක් කථා කෙළොත් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. Hon. Minister, what you are basically doing is only character assassination. Can you prove it ? - [Interruption.] Please ensure that this is not an opportunity just for the sake of talking. He mentioned about Rs. 100 million. Why do you not take action?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාට පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, පශ්නය මතු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

They do all the villainy and then they try to put it on us. Why do they not take action? They are talking about UB 40. Has a single cent gone out of Government? Sir, please -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman)

That is not a point of Order. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා එතැනින් නැවැත්තුෙව් නැහැ. ලාල් විකමතුංගෙග් සෙහෝදරයා, ලසන්ත විකමතුංග "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පතය කෙළේ නවම් මාවෙත් ෙගොඩනැඟිල්ලක සිටයි. ෙම් ෙගොල්ලන්ට කුලිය ෙගවා ගන්න කමයක් නැහැ. ෙමතුමාට ඇවිල්ලා කිව්වා, “මා ඔයාෙග් මඩ ටික ගහන්ෙන් නැහැ, පත්තෙර්. මට ඉන්න ෙදන්න” කියලා. ෙමොකක්ද ෙමතුමා කෙළේ? ලසන්ත විකමතුංගෙග් ෙගොඩනැඟිල්ල, රුපියල් 4,87,000කට කුලියට ගත්තා. අර ෙගන ලසන්ත විකමතුංගට ෙගොඩනැඟිල්ෙල් උඩ තට්ටුව දීලා, පහළ සෙතොස සුපිරි ෙවෙළඳ සැලක් ආරම්භ කළා, රුපියල් ලක්ෂ 80ක් ෙයොදවලා. ෙම් සල්ලි ෙමතුමා ෙගදරින් ෙගනාපු සල්ලිද? ෙමතුමා ෙකෝ ට්ෙටන් ෙගනාපු සල්ලිද? නැහැ. අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලි. ලසන්ත විකමතුංගට ඉඩ ලබා ෙදන්න ඕනෑ නිසා රුපියල් ලක්ෂ ගණනක වංචාවක් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීවරයා, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ගිහිල්ලා කිව්වා, “මට තිෙබනවා මඩකළපුෙව් ලස්සන චිතපට ශාලාවක්, කීයක් හරි අතට ෙදන්න”යි කියා. රවි කරුණානායක මන්තීවරයා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමහි සුපිරි ෙවෙළඳ සැලක් - සුපර් මාර්කට් - එකක් දමන්න හැදුවා. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම්ෙග් සිනමා ශාලාෙව් -[බාධා කිරීමක්] ෙම් සඳහා ෙමතුමා රුපියල් ලක්ෂ 80ක් වියදම් කළා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න ඇමතිතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Point of Order එක කියන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, The Hon. Joseph Pararajasingham was a Member of this Parliament. He was killed [Interruption.] Sir, I am raising a point of Order.

[ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1277 1278

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මයික් එෙක් ෙබොත්තම ඔබන්ෙන් රවි කරුණානායකට විතරයි. අප හැම දාමත් ඒක බලලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Joseph Pararajasingham was a Member of Parliament who got elected to this Parliament. He was killed during the tenure of this Parliament. Please ensure that their names are not - [Interruption.] නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙග් කථාවට මෙග් කාලෙයන් විනාඩියක්වත් අඩු කරන්නට බැහැ. හරි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙම්වා ෙගදරින් ෙගනා ඒවා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා ෙකෝට්ෙටන් ෙගනා ඒවා නැත්නම් මාමණ්ඩියාෙගන් අර ෙමොකක්ද, Shipping Line එෙකන් ෙගනා සල්ලි ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් ෙම්වා ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් අර තමුන්නාන්ෙසේට දමා තිබුණු ගිණුෙම් සල්ලිත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා අහිංසක මිනිසුන්ෙග් සල්ලියි. ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මැතිතුමාට තමුන්නාන්ෙසේ රුපියල් ලක්ෂ අසූවක් ෙදනවා. ලසන්ත විකමතුංග මහත්මයාට තමුන්නාන්ෙසේ තව රුපියල් ලක්ෂ අසූවක් ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේ UB 40 එකට මිලියන 40ක් ෙදනවා. ෙම් රෙට් ශුද්ධවන්තයාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ මහ ෙලොකුවට කථා කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව දූෂිතයිලු. එපමණක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා ඊ ළඟට කෙළේ ෙමොකක්ද? සෙතොසට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න බැහැ කියා චරිත රත්වත්ෙත්ට චකෙල්ඛයක් ගැහුවා. ෙමතුමා ෙමොකද කෙළේ? අලුෙතන් සමාගමක් හැදුවා. "Sathosa" කියා ෙවනම සමාගමක් හැදුවා. ඒකට ෙදදාහක් ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරයකුට ෙසේවකයන් දමා ගන්න බැරි වුණා. එදා රවි කරුණානායක, ඇමතිතුමා හැ ටියට ෙදදාහක් ෙසේවකෙයෝ බඳවා ගත්තා. ෙසේවකයන් ෙදදාහක් බඳවා ෙගන, අෙප් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ ඒ අයට රුපියල් මිලියන නවසියයක් වන්දි ෙගවන්න අෙප් ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. ෙම් සල්ලි කාෙග්ද? ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිරිෙකොෙතන් ෙගනා සල්ලිද? නැහැ. අහිංසක ජනතාවෙග් සල්ලියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා සල්ලි අර ෙගන ෙවන ෙමොනවාද කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුෙග් ෙගොඩනැඟිල්ල හැටන් නැෂනල් බැංකුවට සින්න ෙවන්න ගියාම, බැංකුවට ගිහින්- නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව ඉවරයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට විනාඩි පහෙළොවක් තිබුණා. මා තවම විනාඩි අටයි කථා කෙළේ ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා බාධා කළාට මා පළි නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ෙසේවකයන් ෙදදාහක් ගත්තා. ඒ ෙසේවකයන් අතර කවුද ඉන්ෙන්? ෙම්ෙක් ජුම්මා පීනා ඉන්නවා. සියලු නෑදෑෙයෝ. ෙමතුමාෙග් ෙකොම්පැනිෙය් වැඩ කරන ඔක්ෙකොටම ෙම් සමාගෙමන් පඩි ෙගව්වා. කිසිම දවසක Sathosa Management Service එක වැඩ කර නැහැ. ශත පහක ෙදයක් කරන්ෙන් නැතිව හැම දාම රුපියල් ලක්ෂ පහෙළොවක් ෙගව්වා. ෙමතුමාෙග් නෑනාටයි ෙචක් එක ආෙව්. "ෙම් සල්ලි ටික මට එවන්න" කියා නෑනා හැම දාම සෙතොසට ලියුමක් යවනවා. ෙම්, සෙතොසට කළ විනාශයයි. ඊ ළඟට එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. මහෙපොළ Online ෙලොතරැයියක් ෙගනැවිත් විශාල ගණනක පාඩුවක් කළා. අද arbitration එෙක් ෙම්ක තිෙයන්ෙන්. අද ෙම් ඇෙමරිකන් සුද්දාට රුපියල් මිලියන ෙදසියයක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒකටත් ෙම් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වග කියන්නට ඕනෑ. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා සිෙමන්ති අතɕවශɕ භාණ්ඩයක් හැටියට ගැසට් කර තිබුණා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමන්ලා ෙමොකද කෙළේ? මුදලාලිලාෙගන් ෙකොමිෂන් අර ෙගන සිෙමන්ති අතɕවශɕ භාණ්ඩවලින් අයින් කළා. ගැසට් නිෙව්දනය මා ළඟ තිෙබනවා. සිෙමන්ති අතɕවශɕ භාණ්ඩවලින් අයින් කළා. එතැනින් නැවතුෙණ් නැහැ. රවි කරුණානායක මැතිතුමා ෙකෝට්ෙට් ඉඩම් ටික විකුණලා අන්තිමට ෙමොකක්ද කෙළේ? කිරුම් මිනුම් ඒකකයටත් ගහන්න ගියා. මෙග් ළඟ කැබිනට් පතිකාව තිෙබනවා. ඉසිපතන විදɕාලයට ගිහින් swimming pool එකට පර්චස් හතළිහක් ෙදනවා කියා කිරුම් මිනුම් ඒකකය තමන්ෙග් හිතවෙතකුට විකුණන්න කටයුතු කළා, රවි කරුණානායක උන්නැෙහේ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කිරුම් මිනුම් ඒකකය ෙහොල්ලන්න බැරි ආයතනයක්. "අවුන්ස", මුදලාලි ෙකනකුට විකුණන්න දුන් ෙකනකුයි ෙම් රෙට් දූෂණය ගැන කථා කරන්ෙන්. ඒ, අවුන්ස රාත්තල විකුණන්න ගිය ෙකෙනක්. ෙම් ෙගොල්ෙලො අද කථා කරනවා. ඉසිපතන විදɕාලයට ගිහින් තɕාග පදාෙනෝත්සවයක් තියලා විදුහල්පතිව ෙගොනාට අන්දවලා "මම swimming pool එකට පර්චස් හතළිහක් ෙදනවා" කිව්වා. ෙමතුමාෙග් හිතවෙතකුට කිරුම් මිනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විකුණන්න ගියා. අප එදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ඉඳලයි ඒක නැවැත්වූෙව්. නැත්නම් අදත් ෙම් රෙට් රාත්තල් අවුන්ස ටික රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙවනස් කරනවා. ෙම් වාෙග් මන්තීවරයකු තමයි අද දූෂණය ගැන කථා කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක්ද? දැන් පරීක්ෂණයක් තියනවා. ගිණුමකට ෙඩොලර් මිලියන තුනක් ඇවිත් තිෙබනවා. යුනියන් බැංකුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයාෙග් බැංකු ෙකොටස් මිලදී ගන්න ෙඩොලර් මිලියන තුනක් ඇවිත් තිෙබනවා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, විනිමය පාලන පනත යටෙත් හයිඩාමනී මහත්මයා හිෙර් ගිෙය් ඇයි කියා තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති. විෙද්ශ විනිමය පිළිබඳ වංචාවකටයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1279 1280

[ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා]

තමුන්නාන්ෙසේ කර තිෙබන වංචාව අනුව, එක්ෙකෝ ෙඩොලර් බිලියනයක් දඩ ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම්වාට අවශɕ නීතිමය කටයුතු කරන්න. හයිඩාමනීට වුෙණ්ත් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේ විෙද්ශ විනිමය වංචා කර තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් ඉන්න කාලෙය් සෙතොස කෑවා. කිරුම් මිනුම් ඒකකය කෑවා. තිරිඟු පිටිවලින් ගැහුවා. සිෙමන්තිවලින් ගැහුවා. විපක්ෂයට ඇවිත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සභාපතිවරයාෙග් බැංකුෙව් ෙකොටස් මිලදී ගන්න එෙකනුත් ෙඩොලර් 4ක ෙකොමිෂන් එකක් ගැහුවා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා දුරකථනෙයන් කථා කර ෙජෝන් කීල්ස් එෙක් ඒ පුද්ගලයාට කිව්වාට පස්ෙසයි ෙම් ගනුෙදනුව නැවතුෙණ් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. නමුත් අද ෙම් ෙගොල්ෙලො කථා කරන්ෙන් ෙම් විධියටයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වෙග් ෙහොරකම් කරලා, ෙම් වෙග් රට විනාශ කරලා, අද ෙම් ආණ්ඩුව දූෂිතයි කියනවා. ඒ වාෙග් ම, තමුන්නාන්ෙසේ COPE වාර්තාව ගැන කථා කළා. මමත් COPE එෙක් සාමාජිකෙයක්. අද මා වග කීෙමන් කියනවා, මා COPE වාර්තාවට විරුද්ධයි කියා. ඒ ඇයි? COPE වාර්තාව අනුව වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ තමයි. හැබැයි, COPE වාර්තාෙවන් නියම වැරදි කරුවන් එළිදරවු කර නැහැ. ඒෙක් ඉන්නවා වැරදිකරුවන් වූ රාජɕ නායකයින් ෙදෙදෙනක්. දඬුවම් ෙදනවා නම් ඒ අයටත් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් එෙහ ෙමෙහ යන සිපයියන්ට, අහිංසක මිනිසුන්ට දඬුවම් ෙදන්න බැහැ. COPE වාර්තාෙවන් ෙකොෙළේ වහලා ගහන්න බැහැ. COPE වාර්තාවට අනුව දඬුවම් ෙදනවා නම් ඉහළ සිට පහළට යනකම් දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. සිෙමන්ති සමාගෙම් ඉඩෙම් ගනුෙදනුව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ද? ඒක තිෙබන්ෙන් Sub-Committee එෙක්යි. ඒක ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? එෙහම නම් රක්ෂණ සංස්ථාෙව් ගනුෙදනුව තිෙබන්ෙන්ත් Sub-Committee එෙක්යි. ඒවා ෙකොෙහොමද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ඒවා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ තමුන්නාන්ෙසේ ලාෙග් නාය කයින් අහු ෙවන හින්දා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා අහු ෙවන හින්දා, හිටපු නායකයින් අහු ෙවන හින්දා COPE එකට ෙම්වා ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ දූෂණය ගැන කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ වංචාව, දූෂණය ගැන කථා කරන්න. ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි, අද තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැන ඉන්ෙන් හිටපු ගරු අමාතɕවරයකු වන දිවංගත ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා හින්දායි. තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්ෙන් එතුමා හින්දායි. එතුමාට උපහාර පිදීම පිණිස ඊෙය් උත්සවයක් තිබුණා. හතර ෙදෙනක්වත් හිටිෙය් නැහැ. මාධɕෙව්දීන් පැය ගණනක් හිටියා. රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙකෙළහි ගුණයවත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු ෙදකක් ෙම් රට විනාශ කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට කෑවා. අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව වෙග් ෙහොරකම් කළ ආණ්ඩුවක් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ විතරක් ෙනොෙවයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් මහ ෙලොකුවට කථා කරන - [බාධා කිරීමක්] වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් දී අප ඒ ගැන කථා කරන්නම්. සියලුම ගනුෙදනු කෙළේ සල්ලිවලටයි. අප තමුන්නාන්ෙසේලාට දිවුරුම් පකාශත් එක්කම ඉදිරිපත් කරන්නම්. අප කැමැතියි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ආණ්ඩුවයි අප ඔක්ෙකෝම දුෂණයට විරුද්ධව එකතු ෙවනවා නම්. ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා අප දූෂණයට විරුද්ධව එකතු ෙවමු. අප ඊට එකඟයි. හැබැයි, ෙම් ෙහොරකම් කරපු මිනිස්සු දමා ෙගන- [බාධා කිරීමක්] visiting card එෙකත් "Member of COPE" කියා ගහ ෙගන ඉන්නවා. ෙම් ඇයි? ගිහිල්ලා ෙපන්වන්නයි. "Ravi Karunanayake, Member of COPE". එතෙකොට අර, ශුද්ධවන්ත clean suit label එක ලැෙබනවා. මන්තීතුමනි, label ගහලා මිනිෙහකුෙග් තත්ත්වය කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට කරපු විනාශෙයන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රටට කරපු විනාශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ගැලෙවන්න බැහැ.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එදා 19 වැනි දා අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්නවා, 14 වැනි දාටත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙද්විය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා ද ෙම් රෙට් දූෂිත ආණ්ඩුවක්ඇති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවලා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 14 වැනි දාටත් අය වැයට විරුද්ධව ඡන්දය ෙද්විය කියා. ඒක ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් තීරණය. එෙහම නැත්නම් ෙහොර තක්කඩි ආණ්ඩුවක් නැවත බලයට පත් කරන්න; අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම් රට විනාශ කරපු රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව නැවත බලයට පත් කරන්න ද ෙම් අය වැය පරද්දන්න හදන්ෙන්? නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කවදාවත් ෙම් රෙට් ජනතාව ලෑස්ති නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බලයට පත් කරන්න. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසානයි. කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, අද ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ගරු ඇමතිතුමා සුවිශාල කාර්ය භාරයක් කරන බව. එතුමාෙග් ෙසේවය අප ඉතාම අගය කරනවා. උෙද් හතට කථා කළත් එතුමා අමාතɕාංශෙය්, රෑ ෙදොළහට කථා කළත් අමාතɕාංශෙය්. මා එදා එතුමා හමු වන්න යන ෙකොට එතුමාෙග් බිරිඳ ෙරෝහල් ගත ෙවලා. නමුත්, එතුමා අමාතɕාංශෙය් වැඩ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ෙමොකක් ද කෙළේ? තමුන්නාන්ෙසේ අමාතɕාංශය ෙගනල්ලා -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට තව කියන්න ගනුෙදනු ටිකක් තිෙබනවා. මා ඒවා කිව්ෙව් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපෞද්ගලික ගනුෙදනුයි. මා ඒවා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. කටුනායක තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේෙග් warehouse එක තමුන්නාන්ෙසේට මතක ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඒ warehouse එක තිෙබන තැන කළපුෙව් අක්කර ෙදකක් පිෙරව්වා මතක ද? මා ළඟ තිෙබනවා ඔප්පුෙව් පිටපත. ගරු ලාල්කාන්ත මන්තීතුමනි, කළපුව පිෙරව්වා. ෙම් මිනිස්සු ළඟ ඉඳ ගන්න එපා. ඔය මිනිස්සු ගාව ඉඳ ගත්ෙතොත් තමුන්නාන්ෙසේටත් වැස්සට එළියට යන්න බැහැ. කටුනායක කළපුව අක්කර ෙදකක් පුරවලා ෙබොරු ඔප්පුවක් හදලා සුද්දාට විකුණුවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමෙහම මිනිස්සු තමයි අද දූෂණය ගැන කථා කරන්ෙන්. අප ඉතාම ෙගෞරවෙයන් කියා සිටිනවා, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ගරු ඇමතිතුමා කරන ෙසේවය

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1281 1282

ඉතාම වටිනවාය කියා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දූෂණය ගැන ඇඟිල්ලක් දික් කරන ෙකොට අෙනක් ඇඟිලි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්තට නැෙමනවාය කියන එකත් අමතක කරන්න එපා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අවසන් කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අවුරුදු ෙදකකට කලින් ෙම් රට විනාශ කරපු දූෂිත ආණ්ඩුවකට නැවතත් ෙම් රෙට් ජනතාව අවස්ථාවක් ලබා ෙද්විය කියා අප විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 12.05] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂෙය් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා. අෙප් පක්ෂෙය් දක්ෂයින් 17 ෙදනකු එහා පැත්තට ඇරලාත් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගොඩ එන්න බැරි වීම ගැන තමයි මට මුලින්ම කනගාටුව පකාශ කරන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් අපත් එක්ක ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කරපු කථා කිහිපයක් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. මා කවදාවත් ඔබතුමාෙග් level එකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ඒ ගණනට අපිව ගණන් ගන්න එපා. ඔබතුමා ඔය පැත්ෙත් කසළ ෙශෝධක වුණාට, මම ඒ ෙජොබ් එක ෙමෙහේ කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමොනවාද? ඇයි ෙමොනවා කියන්නද? අපි ගැන ෙමොනවා කියන්නද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙද්ශපාලනය කරන මිනිස්සු ෙමතැන වීරයන් ෙවන්න හදනවා. ලැජ්ජා නැද්ද [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] නිකම් ඉන්නවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියයි, අපි ගැන. කියනවා, කියන්න තිෙබන ෙදයක්. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ඊයා. ඉෙක්යියා, ෙකෝට් එකකුත් දමලා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) එයා ෙකෝට් එක ඇඳ ෙගන, ෙකෝට් ඇඳ ෙගන ඉන්න ෙම් පැත්ෙත් මිනිසුන්ට කියනවා,- [බාධා කිරීම්] ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? විපක්ෂෙය් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ෙමොනවද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ඇඳුම්. [බාධා කිරීම්] නායකයා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) [බාධා කිරීම්] ඔව්. කියන්න. [බාධා කිරීම්] නිකම්, ඔය ෙලවල් එකට අපි වැෙටන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අයිෙයෝ ෙම්, [බාධා කිරීම්] ෙමොකද? ලුණු ඇඹුල් ඇතිව අහ ගන්න එපා. අෙන් ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බය ෙවයි නරි. නිකම් ඉන්නවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් - ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ කරත්තයක් දැක්කුවාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරත්ත දක්කන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් උත්තරීතර සභාෙව්- [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැම දාම රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක් ණයට ගන්න එක් ෙකනා, මහ ෙලොකුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරන, මලික් සමරවිකමෙග් ලක්ෂ ෙදෙක් පඩියට කහින [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ලක්ෂ ෙදෙක් පඩියට කහින්ෙන්. මලික් සමරවිකමෙගන් පඩි ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) පාර්ලිෙම්න්තුව විනාශ කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1283 1284

ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට වැඩිපුර ෙවලාව ඕනෑ. ඔය කරත්ත කතන්දරයි, අරවයි, ෙම්වයි නිසා මෙග් ෙවලාව යනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ඔබතුමාට තමයි මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් අයට මයික් එක දීලා නැහැ ෙන්. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මයික් එක තිබුණාට වැඩක් තිෙබනවා යැ. කියන ෙදයක් ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් අයත් කෑගහනවා ෙන්. ඔබතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් කෑගහනවා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් අෙප් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන 2005 ජූලි මාසෙය් 20 වැනිදා කරපු කථාවක ෙකොටසක් මම හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් උපුටා දක්වනවා. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 2520හි එතුමාෙග් කථාව ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "ශී ලංකා මහ බැංකුව ඉතා විශාල භාණ්ඩාගාර බිල්පත් පමාණයක් තමන්ෙග් අෙත් රඳවා ෙගන තිෙබනවා. 2005 ජූලි 08 ෙවනිදා Selected Weekly Economic Indicators හි සඳහන් ෙවනවා ශී ලංකා මහ බැංකුව දරන භාණ්ඩාගාර බිල්පත් පමාණය රුපියල් බිලියන 53.8ක් බවට. Central Bank holding Treasury Bills බිලියන 53.8ක්. රුපියල් ෙකෝටි 5300 ගණනකට වැඩි පමාණයක් වටිනා ෙම් කඩදාසි ටික මහ බැංකුව තියා ෙගන සල්ලි ටික එළියට දානවා. ෙවනත් වචන පාවිච්චි කෙළොත් ආණ්ඩුව සල්ලි අච්චු ගහනවා. ආණ්ඩුව සල්ලි අච්චු ගහන්න, අච්චු ගහන්න රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. භාණ්ඩාගාර බිල්පත් විකුණන්ෙන් නැතිව මහ බැංකුව ෙමෙහම කඩදාසි ටික තියා ෙගන අර සුරක්ෂිතාගාරෙය් තිෙබන සල්ලි ෙනෝට්ටු ටික ෙතොග වශෙයන් එළියට දමනවා. දමන්න, දමන්න කංකුන් මිටිෙය් සිට හැම මනුස්සයාෙග් ම සියලුම ෙද්වල්වල මිල වැඩි ෙවනවා . එළවළු ටිෙක් මිල වැඩි ෙවනවා; පලතුරු ටිෙක් මිල වැඩි ෙවනවා; පවාහන ගාස්තුව වැඩි ෙවනවා; කිරිපිටි මිල වැඩි ෙවනවා. ජීවන වියදම වැඩි ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වය දරා ගන්න බැහැ. ඒ අතර අපි ෙද්ශපාලන බයිලායි, සටන් පාඨයි කියලා ෙම් පශ්නය වහනවා. වහන ෙකොට වහන්න බැරි සිද්ධාන්තයක් තිෙබනවා. ෙම් සල්ලි අච්චු ගැහීෙම් නීතියක් තිෙබනවා. රෙට් ගනුෙදනු පද්ධතිෙය් නීතියක් තිෙබනවා. ඒෙක් නɕායක් තිෙබනවා. ඒ තුළ අද ෙම් තත්ත්වය වළක්වා ගන්නට බැරි පමාණයට වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් මිල පීඩනය සියයට 3 දක්වා පහළ මට්ටමකට අපි ෙගනාෙව් ෙම් කමෙයන්. " ෙම්ක බන්දුල ගුණවර්ධන මහත්මයා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කරපු කථාවක්. පිටි මිල වැඩි වීම ගැන, හාල් මිල වැඩි වීම ගැන, ඒ සියලු ෙද්ම ගැන ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කියලා තිෙබනවා. අපට කනගාටුව තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. මම ඒකයි පටන් ගන්න ෙකොටම කිව්ෙව්. දක්ෂයන් දහහත් ෙදෙනක් ඔය පැත්තට යවලත්, ඔබතුමා වැනි පුද්ගලයකුට ලැබුණු අමාතɕාංශය ගැනයි මා කනගාටු වන්ෙන්. කුමන්තණයක් නිසා තමයි ඔබතුමාට ෙම් අමාතɕාංශය ලබා දුන්ෙන්. ෙම්ක ෙගොඩ එන්න ලබා දීපු එකක් ෙනොෙවයි. “ධන-ඍණට මම ෙම්කම ෙදන්න ඕනෑ” කියලා ෙම්කම කරකවලා ඔබතුමාට දුන්නා. අපි දන්නවා හදවතින් ඔබතුමා ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට කුණු ටිකක් භාර ෙගන තිෙබන බව. කුණු භාර ගන්න ඕනෑ තරම් මිනිස්සු ඔතැන ඉන්නවා. එෙහම සිටිද්දී ඔබතුමා වෙග් දක්ෂයකුට ෙම් අමාතɕාංශය ලැබීම ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා.

ෙමතැන දී සෙතොස ආයතනය ගැන කියැවුණා. මා ළඟ තිෙබනවා 2001 අෙගෝස්තු මාසෙය් 22 වැනි දා ගරු ෙරජී රණතුංග ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ කැබිනට් පතිකාවක්. ෙම්ෙකදී ෙමොකක්ද ඒ ඇමතිතුමා කියන්ෙන්? අන්තිමටම ඇමතිතුමාෙග් කැබිනට් පතිකාෙව් ෙමෙහම කියනවා: I quote: “I suggest that immediate action be initiated for a complete restructure of CWE to run as a commercially viable venture.” ෙම් කිව්ෙව්, 2001 අෙගෝස්තු මාසෙය්දීයි. අප 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ආණ්ඩුව භාර ගත්තා. ආණ්ඩුව භාර අර ෙගන ෙම් කියපු තාෙලට ෙමය restructure කළා. ෙමය විකුණලා නැහැ. ෙමය විකුණුවාය කියා ෙකොෙහේවත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම්ෙක කළමනාකරණය - management එක - තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර දුන්ෙන්. භාර දීලා කටයුතු කර ෙගන ගියා. කටයුතු කර ෙගන ගියාම ඒ ඒ අවුරුදුවල ෙම් අලාභය අඩු කර ගත්තු හැටි 2007 මැයි මාසෙය් 25 වැනි දා COPE වාර්තාෙව් සඳහන්ව තිෙබනවා. 2002 පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,640යි කියා ෙමහි තිෙබනවා. 2003 දී රුපියල් මිලියන 1,662යි. 2004 ෙවන ෙකොට රුපියල් මිලියන 970ට තිබුණු පාඩුව, රුපියල් මිලියන 151 දක්වා අඩු ෙවනවා. 2005 ෙවන ෙකොට පාඩුව රුපියල් මිලියන 164යි. 2006 ෙවන ෙකොට ආෙයත් ෙමොකක්ද, සිදු වන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 556ක් දක්වා පාඩුව වැඩි ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කථාව දන්නවා. එතෙකොට ඔබතුමා හිටිෙය් ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්යි. සාමූහිකවයි තීන්දු ගත්ෙත්. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ෙම් ෙවච්ච ෙද් එතුමා දන්නවා. එෙහම ෙවලත් ෙම් ආයතනය විකුණුවා. අද ෙමය මඩ ගහන තැනක් හැටියට ෙයොදා ගැනීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කනගාටු ෙවනවා. ඊ ළඟට 2006 අෙපේල් මාසෙය් 11 වැනි දා කැබිනට් මණ්ඩලයට පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරමින් මුදල් අමාතɕාංශෙය් අමාතɕවරයා හැටියට වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා සෙතොස ආයතනය ගැන කිව්ෙව් ෙමොකක් ද? "ෙමය අඛණ්ඩව සිදු කළ ෙනොහැක. සෙතොස ආයතනය ඵලදායී ආයතනයක් වශෙයන් සකස් කළ යුතු අතර, මහින්ද චින්තනයට අනුකූලව හා 2006 වර්ෂෙය් අය වැය ෙයෝජනා අනුව මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මූලɕ සහාය මත යැපීම ඉවත් වන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සැකසීම ෙයෝගɕ යැයි ෙයෝජනා කරමි." කියා එතුමා කියනවා. ෙම් කවුද කියන්ෙන්? ජනාධිපතිතුමායි කියන්ෙන්. ඉතින්, එෙහම නම් ෙම්ෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙම් කියන්ෙන්, ෙම් පවතින ආකාරයට ජනතාවට බරක් දීලා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් හැම මාසයකම නිකුත් කර කර ෙම් ආයතනය ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ, ෙමය restructure කරන්න කටයුතු කළ යුතුය කියායි. 2001 අෙගෝස්තු මාසෙය්ත් ෙම් ගැන කිව්වා. 2006 අෙපේල් මාසෙය්ත් කිව්වා. ඉතින්, එෙහම තිෙයද්දී එම වැඩ පිළිෙවළ කරලා, එහි සාර්ථකත්වය දැකලා, එහි සංඛɕා ෙල්ඛනත් දැක්කාට පස්ෙසේ ෙම් වෙග් සභාවකට ඇවිල්ලා, මන්තීවරුන්ට තිෙබන වරපසාද උපෙයෝගී කර ෙගන මඩ ගහන එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ඔබතුමා සමුපකාර වɕාපාරය පිළිබඳව යම් යම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න බලන බව මා දන්නවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා යම් යම් තීන්දු ගත්තා. ණය කපා හරින්න කටයුතු කළා. කටයුතු කළාට එය පාෙයෝගිකව කරන්න ඔබතුමාට තවම අවස්ථාව ලැබී නැහැ. අෙප් පළාෙත් සමුපකාර වɕාපාරෙය් නියැලී සිටින උදවිය ඔබතුමා අමාතɕාංශයට ෙගන්වපු ෙවලාෙව් මුදල් ටික අර ෙගන යන්න ආවා. නමුත්, ලියුම් කඩදාසිය විතරයි ලැබුෙණ්. තවම මුදල් ලැබිලා නැහැ. ෙමොකද, මා ෙමය මතක් කෙළේ, ණය ගත්තු අෙප් අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ෙම් ෙවන ෙකොටත් නීතිෙය් රැහැනට හසු ෙවලා ඉන්න නිසයි. ගිය සතිෙයත් ඒ අයෙගන් කීප ෙදනකු බන්ධනාගාරගත කළා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් පුළුවන් ඉක්මනට කටයුතු කරලා ඒ මුදල් ටික ලබා දුන්නාට පසුව

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1285 1286

තමයි, ෙම් කතන්දරය අවසාන වන්ෙන්. ලියුමක් දුන්නු පමණින් ෙම් වැෙඩ් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් සමුපකාර වɕාපාරය ගැන සඳහන් වන්ෙන්, අලුතින් නවීකරණය කරන්න, ෙගොඩනැඟිලි හදන්න මුදල් ලබා ෙදන බවයි. අය වැය ෙද වන වර කියවූ ෙවලාෙව්දීත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු ෙම්කට විරුද්ධව මට කිව්වා, සමුපකාර වɕාපාරයට මුදල් ෙදනවාට මම විරුද්ධයි කියා. මම හිටපු ඇමතිවරයකු හැටියට වɕාපාරයට මුදල් ෙදනවාට කවදාවත් විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අද පාෙද්ශික අටදහස් ගණනක් දීප වɕාප්තව තිෙබනවා. ෙම් රෙට් විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති ෙදසිය ගණනක් තිෙබනවා. අප වɕාපාරයට මුදල් ෙදනවා නම්, මුදල් ලබා දිය යුත්ෙත් වɕාපාරය නැංවීම පිණිස මිසක් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ෙනොෙවයි. සමුපකාර වɕාපාරයට ඕනෑ තරම් ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. 1971 දී ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණායින් පස්ෙසේ විශාල පමාණයක් ජනතාවෙග් ෙගොඩනැඟිලි, ෙද්පළ ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තා. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් ඒවා. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඔව්. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙග් ඒවා. ඒක අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ ෙගොඩනැඟිලි ඕනෑවටත් වඩා ඇති. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙගොඩනැඟිලිවලට මුදල් ෙවන් කරලා ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැහැ. ෙම්ක වɕාපාරය සඳහා ෙයොද වන්නයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ ගැන - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙගොඩනැඟිලිවලට ෙනොෙවයි මුදල් ෙදන්ෙන්. මා ඒක පැහැදිලි කරන්නම්. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අය වැය කථාෙව් තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් ඒකයි. ජනාධිපතිතුමා කියන ෙද්ද ඔබතුමා කියන ෙද්ද පිළිගන්ෙන් කියන එක අපිට පශ්නයක්. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම්ක ෙබ්රුම් කරලා කියන්න. “මහින්ද රාජපක්ෂ කියන ෙද් පිළිගන්න එපා, බන්දුල ගුණවර්ධන කියන ෙද් පිළිගන්නය” කිව්ෙවොත් අපි බන්දුල ගුණවර්ධන කියන ෙද් පිළිගන්නම්. ඒ ගැනත් යමක් තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ආනයනකරුෙවෝ ෙගනැවිත් ගිවිසුම් අත්සන් ෙකරුවා. බඩු ගැන කිව්වා. ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ෙම් ගණනට පාරිෙභෝගික ජනතාවට බඩු නිකුත් කරන්න ඕනෑය කියා කිව්වා. ඒ කිසි ෙදයක් අද කියාත්මක ෙවලා නැහැ. රාජගිරිෙය්, පාර්ලිෙම්න්තුවට එන පාෙර් ඔබතුමාම ආරම්භ කරපු බජට් ෙෂොප් එකට ගිහින් බැලුෙවොත් ආනයනකරුවන්ට සහන දීලා, ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඒ ෙගන්වපු බඩුවල මිල දැන ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා බඩු මිල අඩු ෙවලා නැහැ. සෙතොස නවත්වලා. ඇත්ත වශෙයන්ම සෙතොස වික්ෙක් අෙප් කාලෙය්දී ෙනොෙවයි. ෙම් අයෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්දී තමයි, සෙතොස විකුණා තිෙබන්ෙන්. සෙතොස ෙහොඳ අතට හරවා ගන්න ඒ ආයතනය එදා මිලියන 180ක් ඉල්ලපු ෙවලාෙව් ඒක දීම ෙම් ආණ්ඩුව පතික්ෙෂේප කළා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා, “අපි ෙම් මිලියන 180 ෙයොද වන්නම්, ලාභෙයන් ඒක අඩු කර ගන්නය” කියලා. ඒ අවස්ථාව ෙදන්න කිව්වාම ආණ්ඩුව ඒකටත් බැහැ කිව්වා. එෙහම බැහැ කියලා අවසානෙය්දී ෙමොකද කෙළේ? අවසානෙය්දී සෙතොස වහලා, ෙසේවකෙයෝ අස් කරලා, රුපියල් මිලියන ෙදදහස් ගණනක් ෙගවන්න කටයුතු කළා.

ෙම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකයි, අපි කියන්ෙන්. දක්ෂෙයෝ දහඅට ෙදෙනකුත් අපි ඇරලා ඒකත් ෙගොඩ ගන්න බැරි නම් ගරු ජී. එල්. පීරිස් අමාතɕතුමනි, ඔබතුමන්ලා ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද අද ඔබතුමන්ලා තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන්. දැන් අපට කියනවා, ෙජ්වීපී එකත් එක්ක එක්කාසු ෙවලා ආණ්ඩුවට විරුද්ධ ෙවලා ආණ්ඩුව ගන්න හදනවාය කියා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දහඅට ෙදෙනක් තමයි, අද අය වැය සම්මත කර ෙගන ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන්. මීට කලින් එෙහේ ඉන්න මිනිසුන්ෙග් කථා ඇහුවා ෙන්. ඒ අයට බැරි නිසා තමයි, ජනාධිපතිතුමා අෙපන් දහඅට ෙදෙනක් ගත්ෙත්. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් ෙප්ෂ කර්මයට එක් ෙකෙනක් ගත්තා. ෙරදි අඳින්නත් එක් ෙකෙනක් අපි දීලා තිෙබනවා. එයා අරෙගනත් හරියට කරන්ෙන් නැති එකයි අපිට තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා ජනාධිපතිතුමාෙගන් අපි ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔය පරණ lot එක අයින් කරලා අෙප් දහඅට ෙදනාටත් තව ෙමොනවා හරි ටිකක් ෙදන්නය කියලා. මහින්ද විෙජ්ෙසේකර අමාතɕතුමා එයාෙග් අමාතɕාංශ කාර්යාලයට ෙගවන කූලිය ගැන ඊෙය් කිව්වා. ෙම් ඔක්ෙකොම අෙප්. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල් ල උන්නැෙහේ අලියාට පින් සිද්ධ ෙවන්න ගිහින්, දැන් හමුදා පකාශක ෙවලා ඉන්නවා. විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධ ෙමොකක්ද එකකුත් කරනවා. අෙප් මන්තීවරයකු අද උෙද් පශ්නයක් ඇහැව්වා. ලැබුණු උත්තරය ෙමොකක්ද? මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 16යි. Deposit එක ලක්ෂ 90යි. එයා කියනවා ෙපොඩි ෙකොටසයි, ෙපොඩි කෑල්ලක් තිෙබනවා, තව කෑල්ලක් එක්කහු කර ගන්නවා, බයිලා කියලා අරෙහ ෙම්ෙහේ කරලා - [බාධා කිරීමක්] වාහන 14ක් පාෙර් යනවා, යන ෙකොට. ඒ ගැන අපි ආඩම්බර ෙවනවා. මායි, ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහත්මයා යි එකට ගුරුතලාෙව් ඉස්ෙකෝෙල් හිටිෙය්. මා ඊෙය ෙපෙර්දා කිව්වා, ෙකෙහලිය යන ෙකොට අපිටත් ෙපොඩ්ඩක් කියන්නය කියා. ෙමොකද, අපිට අයින් ෙවලා ඉන්න. ෙමොකද ආරක්ෂාවට වාහන 14කුයි, ෙමෝටර් සයිකල් 4කුත් යනවා. මම ඇහුවා, "ෙම්ක නැති වුණ දවසට පාෙර් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද" කියා. ඒකයි, තිෙබන පශ්නය. වාහන 14ක් ෙනොෙවයි, වාහන 25ක් ගියත් එයා ඩීසල්, ෙපටල් ගහනවා නම් අපිට පශ්නයක් නැහැ. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සු තමයි, ෙම්වාට වියදම් කරන්ෙන්. ඒකයි, අපට තිෙබන පශ්නය. අද රටට ෙම් බර උහුලන්න බැහැ. 108 ෙදෙනක් ෙනොෙවයි, ඉන්න සියලු ෙදනාම ඇමතිවරු වුණත් අපිට පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ෙම් බර ජනතාවයි උහුලන්න ඕනෑ. ආ ණ්ඩුව ආරක්ෂා කර ගන්න මන්තීවරු ෙමෙහන් අර ෙගන ඒ අයට වරපසාද දීලා. දැන් ඒ එක එක් ෙකනා ෙවනුෙවන් ෙගවන ගණන් හැම දාම උෙද්ට කියනවා. ෙම්ක අහ ෙගන සිටියාම රෙට් ජනතාව ෙම්ක තීන්දු කරයි. සමෘද්ධියට රුපියල් මිලියන 900යි, ඇමතිවරු නඩත්තු කරන්න රුපියල් මිලියන 1,600යි කියා එක්තරා පුවත් පතක සඳහන් වී තිබුණා. ඒකයි, ෙම් රෙට් තත්ත්වය. සාධාරණීකරණය කරනවා කියලා කියන්ෙන් ෙම්කටද? ගරු ඇමතිතුමනි, රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඔබතුමා දක්ෂෙයක්. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒකයි අපි දක්ෂෙයක්ව ඒ පැත්තට ඇරිෙය්. ඇරියාට ඔබතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන් හරි job එක ෙනොෙවයි. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද? ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳන් කියපු ෙද් - හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවන්න කියපු ෙද් - අද ඔය ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ඔබතුමා වැරදි පැත්ෙත් ඉඳ ෙගනයි ෙම් වැඩය කරන්න හදන්ෙන්. ඒකයි, ෙම්ෙක් තිෙබන පශ්නය. ඒ නිසා වැඩි කාලයක් යයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. හෘදය සාක්ෂියට අනුව බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා කටයුතු කරයි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් කථාව අවසාන කරන්නය කියා මට signal එක ෙදන්න තමයි, ඔබතුමා ලැහැස්ති ෙවලා සිටින්ෙන්. ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමාත් ඒ වා ෙගමයි. එතුමන්ලා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන කරපු ෙසේවය අප අගය කරනවා. අපව දාලා ගියා. ඒකට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අපිව දාලා ගියා ෙනොෙවයි. අපි

පාර්ලිෙම්න්තුව 1287 1288

[ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා]

දුන්නා, ඒ පැත්තට. නමුත් ආණ්ඩුව ඒෙකන් පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ජනාධිපතිතුමාට පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඇයි? අර [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. ඒ හින්දා ෙම් ෙගොල්ලන්ට කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ආෙයත් එක්කහු ෙවලා පරණ විධියට අෙප් වැෙඩ් කරමු. මාෙග් කථාව අවසාන කරන්න කලින් තව කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් ෙම් පැත්ෙත් ඉන්දැද්දී කියපු එක කථාවක් කියලා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් එක දවසක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ජනාධිපතිවරයා ගැන විගහ කරලා කිව්වා, "එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙකෙනක්, ෙබොෙහොම ෙහොඳ මිතෙයක්" කියලා. එතුමා තව ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "මහින්ද අයියා එක්ක ගමනක් යන ෙකොට වැවක් දැකලා, 'මහින්ද අයියා අපි නාමු ද?' කියලා ඇහැව්ෙවොත් 'නාමු, මල්ලී' " කියලා කියනවාලු. "මහින්ද අයියා, බැහැලා ද නාන්ෙන් ඇද ෙගන ද නාන්ෙන්?" කියලා ඇහැව්ෙවොත් "මල්ලී කැමැති විධියකට නාමු" කියලා කියනවාලු. ඉතින්, මට දැන් කියන්න තිෙයන්ෙන් ෙම්කයි. මහින්ද අයියයි, බන්දුල මල්ලියි ෙදන්නාම බැහැලා නාන්න ගිහිල්ලා, ෙදන්නාම මෙඩ් එරිලායි ඉන්ෙන් කියන එක කනගාටුෙවන් වුවත් පකාශ කරමින් මාෙග් වචන ස්වල්පය මා අවසාන කරනවා.

[අ.භා.12. 22] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane-Minister of Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් මිත රවි කරුණානායක හිටපු ෙවෙළඳ කටයුතු ඇමතිතුමාත්, රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමාත් කථා කළාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එතුමන්ලා සඳහන් කළ ඒ එක් එක් කරුණ පිළිබඳව මාෙග් මිතපාල ඇමතිතුමාත්, අබ්දුල් මජීඩ් ඇමතිතුමාත් පිළිතුරු ෙදයි. නමුත් ෙම් කථාවලින් මතු වුණු පධාන කරුණක් පිළිබඳව රට ෙවනුෙවන් මා ෙම් ගරු සභාවට යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප කවුරුත් පිළිගන්නවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට උහුලා ගත ෙනොහැකි මට්ටෙම් අසාමානɕ ජීවන බරක් පැටවිලා තිෙබන බව; බඩු මිල ඉහළ යමින් තිෙබන බව. ඒක ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. අර රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම්කට ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයට බැණලා, ෙව ෙළඳ ඇමතිවරයාට බැණලා විතරක් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, සමස්ත මූලɕ කළමනාකරණය පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ වගකීම පැවරිලා තිෙබන්ෙන් ෙවෙළඳ ඇමතිවරයාටවත්, මුදල් ඇමතිවරයාටවත්, ආණ්ඩුවටවත් ෙනොෙවයි. මුදල් පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ෙදන අය වැය ෙල්ඛනෙය් ආදායමට වඩා විශාල වියදමක් තිෙබනවා නම්, ඒ අය වැෙය් විශාල ෙලස පරතරයක් ඇති ෙවලා ඒ අය වැය පරතරය පියවා ගැනීම සඳහා බැංකු කමෙයන් ණය ගන්නවා නම්, අවශɕෙයන් ම සල්ලි අච්චු ගැසීමක් ෙවනවා. සල්ලි අච්චු ගහන්ට, අච්චු ගහන්ට රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. ෙම්ක තමයි, ඇත්ත. ෙකොච්චර නීරස වුණත් ඇත්ත ඒකයි. මා කියන්න කැමැතියි, එදා තිබුණු රාජɕ මූලɕ කළමනාකරණ පතිපත්තියයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් කළමනාකරණ පතිපත්තියයි අතර මූලික ෙවනස්කම් ගණනාවක් තිෙබන බව. අර කියන විධියට

2003 දී බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 6ට අඩු වුණු බවත් ඇත්ත. හැබැයි ඒක කරපු කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ කමෙව්දය ෙමොකක්ද? ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී රාජɕ මූලɕ විශ්ෙල්ෂකෙයෝ කිව්වා, ආසියාෙව් තිෙබන රටවල් අතෙර් ජනගහනෙයන් පුද්ගලයන් දහසකට, වැඩිම රාජɕ ෙසේවක ෙයෝ සංඛɕාව ඉන්ෙන් ලංකාෙව්, ඒ නිසා රාජɕ ෙසේවෙය් පුරප්පාඩු පිරවීම - රාජɕ ෙසේවයට අලුෙතන් බඳවා ගැනීම - සම්පූර්ණෙයන් නතර කළ යුතුය කියලා. ඒ අනුව මා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි, 2001 දී රාජɕ සංස්ථා, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩල, පළාත් පාලන ආයතන ඇතුළුව රජෙය් ෙසේවකෙයෝ 11,64,990ක් සිටි බව. අවුරුදු ෙදකක් ආණ්ඩු කරලා ඉවර වන ෙකොට ෙම් පුරප්පාඩු ෙනොපිරවීම හා රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙනොගැනීම නිසා 2003 දී ලංකාෙව් රාජɕ අංශෙය් ෙසේවක සංඛɕාව 10,43,208යි. අවුරුදු ෙදකක් තුළ දී 1,21,782ක් රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ෙගන ෙගවන්න තිබුණු වැටුප් බිල එතැන දී රාජɕ අය වැෙයන් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. නමුත් වර්තමාන රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අලුෙතන් රැකියාවලට බඳවා ෙගන තිෙබන පමාණය පමණක් - හමුදා අංශ හැර - 1,83,756යි. ෙම් අවුරුදු කිහිපයට හමුදා අංශ ඇතුළු රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම 2,50,000ක් ෙවනවා. එතෙකොට අර ෙවනස ෙම්කයි. අවුරුදු ෙදකක් තුළ දී රාජɕ ෙසේවෙය් ෙසේවක සංඛɕාව 1,21,782ක් අඩු කළා. ඒ අනුව අය වැෙය් මුදල් ඉතිරි වුණා. 1,83,756ක්, හමුදාංකත් සමඟ 2,00,000කට වඩා වැඩි පිරිසක් අලුෙතන් බඳවා ෙගන ඒ සඳහා වැටුප් ෙගවන්න වුණාම වැටුප් බිෙල් වර්ධනය ෙමෙහමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2001 දී මුළු ලංකාෙව්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න ගි ෙය් රුපියල් බිලියන 78යි. 2003 දී පඩි වැඩි කිරීම් ෙනොකර - 1,250ක් විතරයි වැඩි කෙළේ - ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 91යි. 2001ට සාෙප්ක්ෂව ලංකාෙව් වැටුප් බිල වැඩි වුෙණ් සියයට 16කින්. නමුත්, 2007 දී වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 214යි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර ෙදන මුදෙලන් වැටුප් වැඩි වීම් හා රජෙය් ෙසේවයට බඳවා ගැනීම ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 21,400ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වැඩි වීම අනුව 2003ට සාෙප්ක්ෂව සියයට 135කින් වැටුප් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අර අවුරුදු ෙදෙක්ම වැටුප් බිල වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 16යි. දැන් වැටුප් බිල විතරක් සියයට 135කින් - ෙකෝටි 11,200ක් - වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන යුගෙය් - එවකට පැවති බඩු මිල යටෙත් - මහවැලි ගඟ උතුරට හරවන්න ෙකෝටි 5,000යි ගිෙය්. මහවැලි ගඟවල් ෙදකක් හරවනවාට වඩා වැඩි මුදලක් ෙම් වැටුප් වැඩි වීම හා රාජɕ අංශය පුළුල් කිරීම නිසා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි ඇත්ත. එතෙකොට, ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් එකසිය ගණන ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් සුවිශාල රාජɕ අංශයක් නඩත්තු කිරීෙම් කාර්යභාරය ෙම් රෙට් බදු ෙගවන ජනතා වෙග් මුදල්වලින් - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) "ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ,மாண்ᾗமிகு தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE took the Chair.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1289 1290

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2001 සිට 2003 දක්වා විශාම වැටුප් වැඩි කෙළේ සියයට 18කිනුයි. 2003ට සාෙප්ක්ෂව ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී විශාම වැටුප් සියයට 119කින් වැඩි කර තිෙබනවා. 2001 දී විශාම වැටුප් බිල රුපියල් බිලියන 21.4යි. 2003 දී රුපියල් බිලියන 31.1යි. අද ලංකාෙව් විශාමිකයන්ට විශාම වැටුප් ෙගවන්න රුපියල් බිලියන 68ක් - ෙකෝටි 6,800ක් - යනවා. එතෙකොට රජෙය් විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විතරක් සියයට 119කින් වැඩි කර තිෙබනවා. එතෙකොට රාජɕ අංශෙය් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා ඕනෑම රටක, ආ ණ්ඩුවක මූලික යුතුකම මහජනතාවට ආරක්ෂාව සැලසීම බව. තිස්සමහාරාමෙය් අර නිරායුධ, අහිංසක ජනයා කපලා මරන විට, අනුරාධපුරයට ඇවිත් ෙගොවි බිමට යන ජනයා මරන විට, ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට මරා ෙගන මැෙරන අය එන විට, ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට බිෙයන් හා සැකෙයන් ෙතොරව ගමන් කරන්න බැරි, කිසි ආණ්ඩුවකට විසඳා ගන්න බැරි වුණු දැවැන්ත අර්බුදයක් තිෙබනවා කියා අප කවුරුත් පිළි ගන්නවා. සටන් විරාම ගිවිසුම පැවති කාලෙය්දී වාෙග් ෙනොෙවයි. 2003 දී ආරක්ෂක කටයුතුවලට වියදම් කෙළේ රුපියල් බිලියන 47යි; ෙකෝටි 4,700යි. 2007 දී ආරක්ෂක වියදම වශෙයන් රුපියල් බිලියන 117ක් වැය කරනවා; ෙකෝටි 11,700ක් ආරක්ෂාවට වියදම් කරනවා. 2003 අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව සියයට 148කින් ආරක්ෂක වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, ෙම් ර ට ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා යන වියදම. ෙපොලීසියට, තිවිධ හමුදාවට ආරක්ෂක උපකරණ, යන්ත සූත මිලදී ගන්න - ෙම් සියල්ල සඳහා - දරන වියදම සියයට 148කින් වැඩි වන විට ඒ වියදම දරන්ෙනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර ෙදන අය වැය ෙල්ඛනෙයන්. වියදම් පමාණය තමයි, ඒෙකනුත් වැඩි වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම් ෙල්ඛන ටික සභාගත* කරනවා. එදා සහනාධාර පතිපත්තිය ෙම් විධියට ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේ පිළි ගන්නවා ඇති, 2001 දී ෙපොෙහොර මිල ඉතාම අඩුවට පැවතියදී ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය වශෙයන් රුපියල් බිලියන 3.6ක් දුන්න බව. 2002 දී ෙම් වියදම් අඩු කි රීෙම් පතිපත්තිය යටෙත් ෙගොවීන්ෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය රුපියල් බිලියන 2.4ට අඩු කළා. 2003 දී එය රුපියල් බිලියන 2.1ට අඩු කළා. එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා මාත් සමඟ සාකච්ඡා කළා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය යටෙත් ෙපොෙහොර බෑග් එකක් රුපියල් 800යි. එතුමන්ලා උපවාස කරන්න ලෑස්ති වනවා; ෙම් ෙපො ෙහොර මිල ෙකොෙහොමවත් අඩු කරන්න බැරිද කියලා අහනවා. මා ඒ ෙවලාෙව් එතුමාට කිව්වා, "ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පවතින මිල ෙම්කයි, රුපියල් 350 ෙනොෙවයි, අපි රුපියල් 600 කරන්නවත් උත්සාහ කරමු"යි කියලා. එතුමන්ලා උපවාස කළා. ඒ ආණ්ඩුව ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් බිලියන 2.1 යි ෙගව්ෙව්. අද, 2007 දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 15ක් ෙගවනවා; රුපියල් ෙකෝටි 1,500ක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් වැය කරනවා. 2003 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් වැඩි වීම විතරක් සියයට 565 යි. සියයට 565කින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැඩි කර, ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණන් ෙගොවි ජනයා ෙවනුෙවන් ඒ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න වැඩිෙයන් වියදම් කර තිෙබනවා. එදා ෙපොෙහොර සහනාධාරය තිබුෙණ් රුපියල් බිලියන 2. 1යි. ඒක මන්තී මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි වීම නිසා වූ ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙපොෙහොර ෙමටික් ෙටොන් එකක් රුපියල් 45,000ට තිෙබන ෙකොට ෙපොෙහොර ෙහොණ්ඩරයක් රුපියල් 350ට ෙදන රටක් ෙම් තුන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. එෙහම දී තිෙබන එකම රට ලංකාවයි. අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 1,500ක මුදලක් දරලා තිෙබනවා.

සහනාධාර වියදම 2001 දී රුපියල් බිලියන 53.2 යි. 2003 දී ඒක වැඩි වුෙණ් බිලියන 70.9ටයි. 2004 දී සහනාධාර සඳහා වියදම රුපියල් බිලියන 140 යි. සහනාධාර වියදම සියයට 98කින් වැඩි කර තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාර, පාසල් සිසුන්ෙග් සහනාධාර, දිවා ආහාරය, ෙම් සහනාධාර වියදම එෙලසින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ සහනාධාර ලැයිස්තුව සභාගත* කිරීම සඳහා මා ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සමාජ ශුභසාධන කටයුතු ගත්ෙතොත්, 2003 දී මුළු රෙට්ම දරුවන්ෙග් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් දරා තිෙබන වියදම රුපියල් බිලියන 39 යි. 2007 දී රුපියල් බිලියන 88 යි. අධɕාපනෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 49කින් - ෙකෝටි 4,900කින්- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෞඛɕය සඳහා 2003 දී වියදම් කෙළේ රුපියල් බිලියන 27.5 යි; 2007 දී රුපියල් බිලියන 81.1 යි. ෙසෞඛɕය සඳහා වියදම රුපියල් ෙකෝටි 5,300කින් -සියයට 194කින්- වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අනුව අධɕාපනය, ෙසෞඛɕය, සහනාධාර, විශාම වැටුප්, වැටුප් යනාදිෙය් වියදම් වැඩි ෙවන ෙකොට එතැන කරන්න තිෙබන්ෙන් පාග්ධන වියදම් කපන එකයි. මංමාවත්, විදුලි බලය, ජල බස්නා ජලාපවහන කම වැනි යටිතල පහසුකම්වල වියදම කපන එක තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කරගන්න පුළුවන්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමා දැන් ඉදිරිපත් කළ සංඛɕා දත්ත උද්ධමනය නිසා අඩු වුණ මූර්ත අගය සමඟ ගැළපුවාම ජනතාවට ඔය කියන මුදල් ගලා ෙගන ගිහිල්ලා නැහැ ෙන්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, උද්ධමනයට ගණන් බලන්න බැහැ. ෙහේතුව ෙමොකද? වර්තන මිලට අනුවයි මම කථා කරන්ෙන්. එවකට පවතින මිල ගණන් යටෙත් තමයි වැටුප් වැඩි වීම් යනාදිය ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, මටත් විනාඩියක් ෙදනවාද? ඔබතුමා අර අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වියදම් වැඩි වීම් ගැන කිව්වා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1291 1292

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) පසු ගිය වසර ෙදෙක්ම ෙවන් කළ මුදල්වලින් සියයට 30කට වැඩි පමාණයක් රජෙයන් කප්පාදු කර තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) අය වැයට ඉදිරිපත් කරන පමාණෙයන් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ. ඕක ෙබොරුවක්. සහනාධාරවලට මුදල් වැඩි කළාය කියන එක අපි කිසි ෙසේත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. සහනාධාර වැඩි කර නැහැ; අඩු කර තිෙබනවා. අනික් එක ඇමතිතුමා, මම අහන්ෙන්, ෙපොෙහොරවලට ඔබතුමන්ලා ෙමච්චර සහනයක් දීලා ඇයි අද වී මිල ඔච්චර වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම එතුමාට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ; කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව ෙමොකද? එතුමන්ලා ෙම් මතු කරන විශාල පමාණයකට මට ෙම් තිෙබන සීමිත ෙවලාෙව් උත්තර කියන්න ඕනෑ. මෙග් උගත් මිතයාට, මම කථා කරලා ඉවර වුණාට පස්ෙසේ එතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදත හැකියි. පාග්ධන වියදම් කපනවා ෙවනුවට අපට බැරි වුණා, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘතිය මුල් ගල තියලා, පටන් ගන්න. කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාට ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාර පටන් ගන්න බැරි වුණා. හම්බන්ෙතොට වරාය පටන් ගන්න බැරි වුණා. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පටන් ගන්නවා වෙග්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් ඔක්ෙකොම පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙනොෙරච්ෙචෝෙල් ගිෙයොත් එතැන පස් පුරවන හැටි බැලිය හැකියි. ෙම්ක ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්බා වෙග් නැතිව, ෛවරෙයන් විතරක් බලන්ෙන් නැතිව, ෙම් ෙලෝකය දකින්ෙන් නැතිව, ගමන් කරන්ෙන් නැතිව, තමන්ෙග් නɕාය ෙය් විතරක් එල්බ ෙගන ඉන්ෙන් නැතිව පවතින්ෙන් කුමක්ද කියා දෑස හැර බලන්න ඕනෑ. අපි එදා 2003 දී පාග්ධන වියදම් දැරුෙව් රුපියල් බිලියන 75 යි. අද 2007 දී පාග්ධන වියදම් රුපියල් බිලියන 259.6ක් තිෙබනවා. සියයට 245කින් ෙම් සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා දරන පාග්ධන වියදම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට වියදම් වැඩි ෙවනවා. ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආදායම ඒ පමාණෙයන් වැඩි ෙවලා නැහැ. එතෙකොට හැම වර්ෂයකදීම කාෙග් ආණ්ඩුවක් තිබුණත් ණය ගන්න ෙවනවා. 1997 දී ලංකාෙව් අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 70 යි. ෙමොකද? ඒ කාලෙය්, හැටියට එතුමා කිව්වා වෙග්, එවකට පැවති මිල අනුව අය වැය පරතරය බිලියන 70 යි. අද අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 509 යි. දැන් ෙම් වාෙග් පමාණයකට අය වැය පරතරය වැඩි ෙවන

ෙකොට හැම දාම ලංකාෙව් ආණ්ඩු කර තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරන සීමාව තුළ ණය අරෙගනයි. කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙම් ණය බර වැඩි ෙවනවා. අපි නිදහස ලැබුවාට පසුව 1950 දී ලංකාෙව් ණය පමාණය ගත්ෙතොත් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය මුළු පමාණය රුපියල් මිලියන 54 යි. අවුරුදු 10කට පසුව 1960 දී ඒ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 2.2යි; 1970 දී ඒ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 8.6යි. නමුත් අද ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කරන මුදල ඊට වැඩියි. 1980 දී ලංකාෙව් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 51.3යි. තව අවුරුදු 10කට පසුව 1990 දී ඒ ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 310යි. 2000 දී රුපියල් බිලියන 1,218යි. 2006 දී රුපියල් බිලියන 2,606යි. කාෙග් ආණ්ඩු තිබුණත් ෙම් අය වැය පරතරය නිසා හැම දාම ණය බර වැඩි ෙවනවා. ණය පමාණය ඒ රටට ඔෙරොත්තු ෙදනවාද කියන දර්ශකය තමයි, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් පතිශතයක් ෙලස රාජɕ ණෙය් අනුපාතය ෙකොච්චරද කියා බලන එක. ඒක තිබුෙණ් ෙමෙහමයි. 2001 දී සියයට 103.2යි. දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට වඩා ණය පමාණය බිලියන 3.2කින් වැඩියි. 2002 දී සියයට 105.4යි; නිෂ්පාදනය 100 නම් 105.4ක් ණයයි. 2003 දී සියයට 105.8යි. අද ඒ ණය දැරීෙම් හැකියාව දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් ෙලස සියයට 93යි. මම පිළිගන්නවා ෙම්ක සියයට 65 දක්වා අඩු ෙවන්න ඕනෑ බව. එතෙකොට තමයි ණය පමාණය රෙට් ධරණීය මට්ටමට පැමිෙණන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ණය බර වැඩි ෙවලා, රාජɕ අය වැය පරතරය පුළුල් ෙවලා උද්ධමනෙය් ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක අද විතරක් සිද්ධ ෙවච්ච තත්ත්වයක්ය කියා විශාල ආන්ෙදෝලනයක් නැෙඟනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. 1980 දී ලංකාෙව් බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 26.1යි. හතෙරන් එකකට වඩා වැඩි පමාණයකින් බඩු මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ, 1980 දීයි. ඊට අවුරුදු 10කට පසුව 1990 දී බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 21.5යි. පශ්නයක් තිෙබනවා. දැනුත් සියයට 20ක විතර බඩු මිල වැඩි වීෙම් ෙව්ගයක් තිෙබනවා. ෙම් අභɕන්තර අය වැය පශ්නය ඇරුණාම ෙගෝලීයකරණය යටෙත් අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි, බිතානɕ යටත් විජිත බෙවන් නිදහස් ෙවච්ච දවෙසේ ඉඳන් ආනයන - අපනයන ආර්ථිකයක් උරුම කිරීෙම් පතිඵලයක් ෙලස කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් කිසි ෙකෙනකුට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ බලපෑෙමන් නිදහස් ෙවන්න බැරිකම. ෙම් රටට නිදහස ලබා දුන් මහාමානɕ ඩී. එස්.ෙසේනානයක මැතිතුමා 1935 දී, "කෘෂිකර්මාන්තය හා ස්වෙද්ශානුරාගය" කියා ෙපොතක් ලියා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී, ඒ කියන්ෙන් අපට නිදහස ලැෙබන්න ෙපර ලංකාෙව් තිබුණු තත්ත්වය එහි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා: “ එම අවුරුද්ද තුළ අප විසින් මිල දී ගැනීම් සඳහා වැය කළ මුදලින් රුපියල් ෙකෝටි පනස් හය හමාරක් නැත ෙහොත් සියයට 65ක් ෙම් සඳහා බිතානɕය, ඉන්දියාව සහ බුරුමයට ෙගවා ඇති අතර එය ඉන්දියානුවන්ට සහ අපට මතක තබා ගත යුතු වැදගත් කරුණක් ෙව්. අප විසින් ෙම් රටවල් ෙදෙකන් සහල් ෙහොණ්ඩර මිලියන 8 ¾ ක්, හා අනිකුත් ධානɕ වර්ග ෙහොණ්ඩර මිලියන ¾ ක්, බිත්තර මිලියන 7 ½ක්, ලූනු ෙහොණ්ඩර මිලියන ½ක් මිල දී ෙගන ඇති අතර මිරිස් සඳහා රුපියල් මිලියන 2 ¾ ක් සහ අනිකුත් කුළු බඩු සඳහා රුපියල් මිලියන 1 ½ ක්ද වැය කර තිෙබ්. පලතුරු වර්ග වගා කිරීම සඳහා සුදුසු වාතාවරණයක් තිබුෙණ් වී නමුත් ඕස්ෙට්ලියාෙවන් සහ කැලිෙෆෝනියාෙවන් පලතුරු ෙගන්වීම සඳහාද රුපියල් මිලියන ½ක් පමණ ෙගවා ඇත. ආබාධිතයන්ට සහ ළමුන්ට අවශɕ කිරි පිටි හා කිරි ආහාර වර්ග සඳහා මිලියන 1 ¼ ක් පමණ වැය කර ඇති අතර ෙකෝපි රාත්තල් මිලියන 3ක් සඳහා ලක්ෂ 9ක්ද, සීනි ෙහොණ්ඩර මිලියනයක් සඳහා රුපියල් මිලියන 6ක්ද ජාවා රටට ෙගවා ඇත.” මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ලිවූ 'කෘෂිකර්මාන්තය හා ස්වෙද්ශානුරාගය' නමැති ෙපොෙත් තිෙබන විධියට 1935 දී ෙම් තත්ත්වය තිබී තිෙබනවා. ඒ තිබුණු තත්ත්වය නරක ෙලස වර්ධනය වීෙම් වාතාවරණය තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණත් ෙලෝකය කවදා හරි පැවතුණු දවසක ඉඳලා අද වන ෙතක් ඛනිජ ෙතල් පිළිබඳව ෙමවැනි අර්බුදයක් ෙලෝකෙය් කවදාවත් නිර්මාණය ෙවලා නැහැ. ෙම් ෙලෝකෙය් කවදා හරි දවසක තිෙබන්න ඇති, තිබුණු දවෙසේ

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1293 1294

ඉඳන් අද වන ෙතක් ෙතල් බැරලයක් ෙඩොලර් සියයකට වඩා වැඩි මිලකට ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙම් වර්ෂෙය්දී පමණයි. ඉන්දියාෙව් වඩාත්ම පචලිත "BUSINESS & ECONOMY" කියන සඟරාෙව් ෙම් විධියට පළ ෙවලා තිෙබනවා: It states, I quote: "OIL AT $ 120 A BARREL How can India and India Inc. live with it?" මුළු ෙලෝකයම සලිත වන වැඩිෙයන්ම අෙලවිකරණ පවෘත්තිය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙතල් මිෙල් අර්බුදයයි. ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පාට මති මතාන්තරවලින් ෙතොරව ෙම් අර්බුදය රටට කිව්ෙව් නැත්නම්, ෙම් අර්බුදය ජාතියට ෙත්රුම් කෙළේ නැත්නම් අපි කාටවත් ගැලෙවන්න බැහැ. ෙමොකද, ලංකාෙව් ෙම් වන විට ෙතල් බිල සඳහා -ඛනිජ ෙතල් කියන තනි දවɕය ෙගෙනන්න- ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 2.5ක්; ෙකෝටි 25,000ක් යනවා. අෙප් දැනුම් මට්ටම් හා ඉලක්කම්වල පමාණය අනුව අප හිතනවා, අපට හාල් ෙගෙනන්න හුඟක් සල්ලි යනවාය කියා. ලංකාවට හාල් ෙගෙනන්න යන්ෙන් මුළු ආනයන වියදමින් සියයට දශම 2යි. කිරි පිටි ෙගෙනන්න යන්ෙන් මුළු ආනයන වියදමින් සියයට 1.7යි. ඛනිජ ෙතල් කියන තනි දවɕය විතරක් ෙගෙනන්න ලංකාෙව් ආනයන වියදමින් සියයට 20ක් යනවා. එක ෙතල් බිලක් ෙගවන විට මුළු ආර්ථිකයම ෙහල්ෙලනවා; ෙදදරනවා. මා ඒෙක් පමාණය පැහැදිලි කරන්නම්, රුපියෙල් අගය පිළිබඳ කිසිම ගැළපීමක් නැතිව. 2003 දී ෙත්, රබර්, ෙපොල් සුළු කෘෂි ෙභෝග සියල්ල අපනයනය කර පිට රට පටවා ලංකාව ලබපු ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 965යි. එදා ෙතල් බැරල් එකක් 29යි. ඒ අනුව ෙතල් මිල ෙඩොලර් මිලියන 838යි. එතෙකොට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙත්, රබර්, ෙපොල් පිට රට පටවා ෙතල් බිල ෙගව්වාට පස්ෙසේ අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 127ක් ඉතුරු වුණා. 2006 දී කෘෂිකාර්මික දවɕ අපනයනය කර අපට ලැබුණා, ෙඩොලර් මිලියන 1,293ක්. ෙතල් බිල ෙගවන්න ෙඩොලර් මිලියන 2,096යි. ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කරදමුංගු, කරාබුනැටි, එන්සාල්, වසාවාසි යනාදී ෙම් සියල්ල යවලා අප ෙඩොලර් මිලියන 1,293ක් ෙහොයා ගන්නා විට ෙතල්වලට විතරක් මිලියන 2,096ක් යනවා. තව සල්ලි මදියි, ෙඩොලර් මිලියන 803ක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා තව විනාඩි 5ක් ගන්නවා. මැද ෙපරදිග ඇතුළු ෙවනත් රටවල රක්ෂාව කරන අය රුදුරු කතරක ඉඳලා මහ ෙපොෙළොෙව් හැපිලා ෙමහාට සල්ලි එවනවා. 2003 දී විෙද්ශ රක්ෂාවල නිරත අය එව්ව සල්ලි පමාණය ෙඩොලර් මිලියන 1,205යි. ෙතල් බිල ෙඩොලර් මිලියන 838 ෙගව්වාට පස්ෙසේ රට රක්ෂා කරන අය එවන සල්ලි ටිෙකන් ෙතල් අර ෙගන අපට ඉතුරු වුණා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 367ක්. 2006 දී විෙද්ශවල රක්ෂා කරන අය එව්වා, ෙඩොලර් මිලියන 2,068ක්. ෙතල් බිල ෙගවන්න තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 2,069ක්. පිට රට රක්ෂාවන් කරන අයෙග් ඔක්ෙකොම සල්ලි ටික මදි, ෙතල් බිල ෙගවන්න. එවන හැම ෙඩොලර් එකක්ම ෙතල් බිලට විතරක් හිලවු ෙවනවා. එදා 2003 දී පිට රටින් ආහාරපාන ෙගන්වන්න අපට ගිෙය් මිලියන 207යි. ෙතල් ෙගන්වන්න ගිෙය් මිලියන 838යි. කන ෙබොන ෙද්වල්වලට වඩා මිලියන 137යි ගිෙය්, ෙතල් ෙගෙනන්න. 2006 දී ආහාර පානවලට ෙඩොලර් මිලියන 956යි. ෙතල් ෙගෙනන්න ෙඩොලර් මිලියන 2,069යි. ආහාරපානවල වියදමට වඩා ෙතල් ෙගෙනන්න යනවා, ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1,113ක්. රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් මුළු වැටුපට සමාන ෙකෝටි 25,000ක්. ෙම් තත්ත්වය මුළු ෙලෝකෙය්ම එෙහමයි. මියන්මාර්වල - බුරුමෙය් - ෙපටල්, ඩීසල් මිල සියයට 500කින්

වැඩි කළා. හාමුදුරුෙවෝ, ජනතාව ෙම්ක දරා ගන්න බැරිව පාරට ආවා. ෙවඩි තැබුවා. හාමුදුරුෙවෝ මැරුණා; ජනයා මැරුණා. ෙතල් මිල අඩු වුණාද? නැහැ. පංශෙය් ගිය සතිෙය් ඔක්ෙකොම ෙබෝට්ටු ගිනි තැබුවා. බඩු මිල දරා ගන්න බැරිව පංශ ජනතාව පාරට ආවා. සතියක් පංශෙය් වැඩ නතර කර තිබුණා. ෙතල් මිල අඩු වුණාද? නැහැ. ෙවනිසියුලාෙව් ෙතල් තිෙයනවා. ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් ෙව්ගය සියයට 20යි. ආණ්ඩුකම පතිසංස්කරණයකුත් ෙගෙනනවා. ෙවනිසියුලාෙව් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ පාරට ආවා. ෙවඩි තැබුවා; ශිෂɕෙයෝ මැරුණා. ෙතල් මිල අඩු වුණා ද? නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් ෙතල් අර්බුදය නිසා අද bio-fuelවලට ෙම් ෙලෝකෙය් මිනිස්සු ෙමච්චර කල් කෑමට ගත්ත ෙද්වල් පාවිච්චි කරනවා. බඩ ඉරිඟු ෛජවී ෙතල්වලට ෙයොදා ගන්නවා. සහල් ෛජවී ෙතල්වලට ෙයොදා ගන්නවා. ඊ ළඟට තිරිඟු ෛජවී ෙතල්වලට ෙයොදා ගන්නවා. ෙපොල් ෙතල් ෙයොදා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන් ෙවනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මා විනාඩි 5ක් ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි 5 ෙකොයි මන්තීතුමාෙගන් ද ගන්ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අන්තිම ෙවලාෙවන් විනාඩි 5ක් ගන්නවා. ඒක අපි හදා ගන්නම්. 2004 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 15 ෙවනි දා එවකට හිටපු අතිගරු ජනාධිපතිතුමිය - චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය - ෙම් අර්බුදය ගැන ෙමෙහම කියා තිෙබනවා. "ෙමයින් පංගුවක්වත් තිබුෙණ් නැති ෙවලාෙව් අපි සැලසුම් කළ වැඩ පිළිෙවෙළේ එක ෙපොඩි ගැටලුවක් මතු වී තිෙබනවා. එය තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ තරමට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල විශාල ෙලස ඉහළ යාම. පසු ගිය වසර 4ක කාලය තුළ පැවති ෙතල් මිල අද හරියට ෙදගුණයකට වඩා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 18ත් 25ත් අතර සාමානɕ මට්ටෙම් එය පැවතුණා. නමුත් එය පසු ගිය කාලෙය් දී ෙඩොලර් 40ට නැග්ගා. ෙමය ඉතා විශාල වැඩි වීමක්." ෙතල් මිල ඉහළ යාම අෙප් ජීවිතවලට විශාල ෙලස බලපාන පශ්නයක්. භූමිෙතල්, ඩීසල්, ෙපටල් ආදිය අෙප් එදිෙනදා ජීවිතය හා බැඳී පවතිනවා. කන ෙබොන ෙද්වල්වල, විදුලිය, පවාහන ෙම් හැම එකකම මිල වැඩි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ඔබතුමාට තව විනාඩි දහයක කාලයක් ලබා ෙදනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් හතළිහට තිෙබන ෙකොට, ජනාධිපති චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය රටට කිව්වා, අපට ෙම්ක දරන්න බැහැ කියලා. හතළිහට තව හතළිහක් එකතු වුණාම අසූවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

1295 1296

එතෙකොට සියයට සියයයි. සියයට සියයක් වුණාම එතුමියට ෙමොකක්ද කියන්න පුළුවන්? එදා, 2004 කැබිනට් පකාශක හැටියට හිටපු, වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ සහ ෙතොරතුරු හා මාධɕ ඇමති අෙප් මංගල සමරවීර මහතා, "ෙතල් මිල අඩු කරන හැටි කියලා ෙදන ෙලස මම රනිල්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා" කිව්වා. කැබිනට් පකාශක මංගල සමරවීර මැතිතුමා 2004 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 14 වැනි දා කිව්ෙව් එෙහමයි. එතුමා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "ෙතල් බැරලෙය් මිල ෙඩොලර් 53 දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඇෙමරිකාෙව් ඡන්දයත් සමඟ ෙමය ෙඩොලර් 60 දක්වා වැඩි ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. අෙප් ආණ්ඩුව එනෙකොටත් බැරලය තිබුෙණ් තිස්තුනට. ඉතිහාසෙය් ෙමොනම ආණ්ඩුවකටවත් ෙම් වාෙග් බරක් දරන්න සිද්ධ වුෙණ් නැහැ." ෙතල් බැරලය ෙඩොලර් පනස්තුනට තිෙබන ෙකොට කැබිනට් පකාශක මංගල සමරවීර කියනවා, ඉතිහාසෙය් ෙමොනම ආණ්ඩුවකටවත් ෙමෙහම වියදමක් දරන්න වුෙණ් නැහැ කියලා. එෙහම නම් සියයට සියයක් වැඩි ෙවලා තිෙබන ෙකොට ෙකොෙහොමද සනීපය? මංගල සමරවීර මැතිතුමා තව දුරටත් ෙමෙහම කියනවා: "අවුරුදු ෙදකක් එක තැන පල් කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මම අහන්ෙන්, ෙතල් මිල අඩු කරන්නය කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරනවා. ඒක කරන හැටි අපට කියලා ෙදන ෙලසයි අපි කියන්ෙන්. ෙම්වා ඉතා පහත් විධිෙය් ෙද්ශපාලන උසිගැන්වීම්වලට කරන උද්ෙඝෝෂණ. පිලිපීනෙය්, තායිලන්තෙය්, ඉන්දුනීසියාෙව් විපක්ෂය පවා ෙම් ෙමොෙහොෙත් කියා තිෙබනවා.." මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමා, දැන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) THALATHA ATUKORALE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු සභාපතිතුමනි, මම පැහැදිලි කරමින් හිටිෙය්, ෙතල් මිෙලහි අර්බුදය යටෙත් ෙලෝකෙය් ඇති වන ආහාර හිඟය තුළ, රජයක් ෙලස අපට කරන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද කියන කාරණය. අෙප් ආරක්ෂක වියදම අඩු කරලා, ආරක්ෂක වියදම කපලා, ආරක්ෂාව නැතිව පභාකරන් ඉල්ලන ඕනෑම ෙදයක් දීලා ඒ වියදම අඩු කරන්න අපට පුළුවන්ද? ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඇතුළු ඒ සහනාධාර කපලා ඒ වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්ද? ෙමවර රුපියල් ෙකෝටි එක්දහස් පන්සියයක් - ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙතල් මිල ගැන සෑෙහන්න කථා කරනවා. ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත ෙතල් මිල අට වතාවක් ඉහළ ගියා. අට වතාවක්ම ඉහළ ගිෙය් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ ගිය හන්දා ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අනිවාර්යෙයන්ම. ෙමොකද, මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්නුවා, රුපියෙල් පශ්නය නැතිව - ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) දීපු සහනාධාරය කපා හැරපු හන්දා ෙනොෙවයි ද? ඒක බලපෑෙව් නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන් මිල ගැන ෙනොෙවයි. ෙම් තිෙබන වියදම ගැන. පිට රටින් ෙතල් ආනයනය කරන්න 2003 දී ගිය වියදම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 838යි ෙන්. ෙඩොලර ෙය් අගය ෙනොෙවනස්ව තිබුණත්, අද ඒ වියදම ෙඩොලර් බිලියන 2.5ක්; රුපියල් ෙකෝටි විසිපන්දාහක්. ඒ අටසිය ගණන, එක්දහස් හයසියයක් වුෙණොත් සියයට සියයයි; තුන් ගුණයක් වුෙණොත් 2,400යි. ෙම් පමාණය ඊටත් වඩා වැඩියි. කවුරු ආවත් ෙම් පශ්නය ති ෙබන නිසා, අපි සැම ෙදනාම මහජනයාට වග කිව යුතු පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයන් නිසා මම ඔබතුමන්ලාට ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්ක තමයි අද ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන දරුණුම බලශක්ති අර්බුදය. ෙම්ක තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙම් පකාශන ලැයිස්තුව සහ පස්තාර සටහන් ෙදක මම සභාගත* කරනවා. උද්ධමනය සියයට පහට තිබියදී, ගිය මාසෙය් චීනෙය් ආහාර දවɕවල මිල විතරක් සියයට විස්සකින් වැඩි වුණා. ඔබතුමන්ලා ඇහුවා පිටි අඩු මිලට ෙගනැත් ෙදන ්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. පිටි ෙදන්න චීන ආණ්ඩුව අපිත් එක්ක එකඟ ෙවච්ච මිලක් තිබුණත්, මිල තවත් වැඩි ෙවලා, ඒ නිසා ඒ මිලට පිටි ෙදන්න බැහැ කියලා ඊ ළඟ සුමානය ෙවන ෙකොට අපට කිව්වා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඊට සාෙප්ක්ෂව චීනෙය් පඩි වැඩි කළා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමා, ඒක හැම දාම ෙවන එකක්. රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවන ෙකොට අපි උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා, "පඩි වැඩි කරපියව්" කියලා. එතෙකොට පඩි වැඩි ෙවනවා. පඩි වැඩි ෙවන ෙකොට, මිනිස්සු භාණ්ඩවලට තිෙබන ඉල්ලුම වැඩි කරනවා. ඒ හා සාෙප්ක්ෂව සැපයුම වැඩි වන්ෙන් නැත්නම් නැවත වරක් බඩු මිල වැඩි ෙවනවා. ෙම්කට කියනවා, වැටුප් දඟර උද්ධමනයක්; වැටුප් සර්පිලයක් කියලා. හැම දාම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. අෙප් රෙට්ත් 1970 - 1977 කාලෙය් පඩිය රුපියල් 200යි. පඩිය රුපියල් 200ට තිෙබන කාලෙය් චීත්ත යාරයක් රුපියල් 2.12යි. කිරි පිටි පැකට් එකක් රුපියල් 4.20යි. සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක් රුපියල් 13.50යි. ෙපොල් ෙගඩියක් ශත 70යි. සීනි රාත්තලක් - ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් රාත්තල්. - ශත 72යි. හැම දාම බඩුවල මිල වැඩි ෙවනවා. බඩු මිල වැඩි ෙවන ෙකොට පඩිත් වැඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියන්න පුළුවන්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) අඩු කරන්න කමයක් ඇත්ෙත්ම නැද්ද?

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1297 1298

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තිෙබනවා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාෙග් ඒ ස්වයං විෙව්චනය අප භාර ගන්නවා. ඒ ස්වයං විෙව්චනය හරි. හැබැයි, ඔය ස්වයං විෙව්චනය විතරක් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් කියන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක කියන තුරු ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) තව විනාඩි 2යි තිෙබන්ෙන්. විනාඩි ෙදෙකන් උත්තරය කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ස්වයං විෙව්චනයක් කියන්ෙන් ගරු මන්තීතුමනි, මා කිව්ෙව් ඒෙක් එක කමෙව්දයක්. රජෙය් වියදම් පුළුවන් තරම් කපා දමා, අය වැය පරතරය සියයට 5කට අඩු මට්ටමකට තබා ගත්ෙතොත් බඩු මිල අඩු ෙවනවා. ඒ එක කමයක්. ඒ කමය දැන් ලංකාෙව් ෙයොදා ගන්න බැහැ. අද ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඇති ෙවලා තිෙබන ෙතල් මිෙල් පශ්නයත්, රට ඇතුෙළේ තිෙබන ආරක්ෂක තත්ත්වයත් නිසා අසාමානɕ ෙලස ආදායම් වැඩි කරන්න අපට බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා, යුද්ධය තිෙබන රටක ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රක්ෂා ජනිත කිරීෙම් පමාණය වැඩි කරන්න බැහැයි කියලා. සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. අද කියුබාවට ගිහින් බලන්න. කියුබාෙව් හවානා නුවර පධාන විෙද්ශ විනිමය උපද වන ආදායම් මාර්ගය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් සංචාරක වɕාපාරයයි. පංශය, කැනඩාව යන රටවල්වලින් වර්ෂයකට මිලියන 2.5ක් සංචාරකෙයෝ හවානාවලට එනවා. ඇෙමරිකාෙවන් තමයි, සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් නැත්ෙත්. අෙප් රෙට් ආරක්ෂක තත්ත්වය මත එෙහම කරන්න බැහැ. ෙකොළඹ ෙබෝම්බ පුපුරනවා නම්, අනුරාධපුරෙය් ෙබෝම්බ පුපුරනවා නම්, තිස්සමහාරාමෙය් ෙබෝම්බ පුපුරනවා නම්, රට අනාරක්ෂිත නම් අලුත් ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැ. අලුත් ආදායම් මාර්ග එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ආදායම් රැස් කර ගන්න ඒ කියන ෙව්ගෙයන්ම බැහැයි කියලා කියනවා. හැබැයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනාවක් කර තිෙබනවා, - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අමාතɕතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) අය වැය කථාව තිෙබනවා නම් අර ෙගන බලන්න පුළුවන්, -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) අමාතɕතුමාෙග් කාලය. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඔබතුමා හිටපු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමා නිසා ෙම් කාරණය වැදගත්. අය වැය කථාෙව්දී ජනාධිපතිතුමා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, හිඟ බදු කපා හැරීම සම්බන්ධෙයන්. රජය ෙවනුෙවන් තුන් වන පාර්ශ්වයක් විසින් එකතු කර ෙගන, ෙවනත් තැනක තබා තිෙබන වැට් බදු රුපියල් බිලියන 86ක් තිෙබනවා. ඔබතුමා හිටපු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට ඒ පිළිබඳ දරන ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ඒවා එකතු කර ගන්නයි, වුවමනාව තිෙබන්ෙන්. 2000න් පසුව හිඟ බදු රුපියල් බිලියන 100කට වඩා තිෙබනවා. මා අහන්ෙන්, එෙහම නම් එවැනි ෙයෝජනාවක් කිරීම හරහා ආණ්ඩුව බරපතළ අසාධාරණයක් ජනතාවට කරන්ෙන් නැද්ද කියලයි. එකතු කර ගත්තු බදු අය කර ගන්න - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම් පිළිබඳව හුඟක් කියන්න තිෙබන නිසා අපට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාට කථාව අවසානයට ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙග් කාලයයි මට විෙශේෂෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්. එතුමාෙග් පියා 1957 දී ආහාර හා සමුපකාර ඇමතිවරයා ෙලස කටයුතු කළා. බදු කපා හැරීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේ පශ්න කළා. විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති වɕාපාරයට අවුරුදු 50ක් පිෙරන විට, ලංකා ඉතිහාසෙය් වැඩිම බදු මුදා හැරීම කරලා තිෙබන්ෙන්, සමුපකාර වɕාපාරයටයි කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙමොකද, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) සිෙමන්ති ෙකොට්ටයට, ලූනු ටිකට, අල ටිකට - ෙම් හැම එකටම - එකතු කරපු වැට් බදු රුපියල් බිලියන 86ක් කපන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර, එතුමාෙග් කථාව අවසානයට ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මුදල් අමාතɕාංශය ගැන ෙනොෙවයි, මා කථා කරන්ෙන්. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය ගැනයි මා කථා කරන්ෙන්. මෙග් අදහස් ෙගොඩක් තිෙබනවා. මෙග් අදහස් ටික - [බාධා කිරීමක්] මා මුදල් අමාතɕාංශයට කියලා - [බාධා කිරීමක්] රජයට ලැෙබන්න ඕනෑ වැට් බදු කපා හරින්නට මුදල් අමාතɕතුමා තීරණය කරනවාය කියලා මා කිසි ෙසේත් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1299 1300

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) හිඟ බදු කපා හැරීම යටෙත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මෙග් පැය භාගය ඉවර ෙවනවා. මෙග් පැය භාගය තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) අය වැය කථාෙව් එෙහම පිටින්ම තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අය වැය කථාව මා ෙනොෙවයි ෙන් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒක මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඊ ළඟ කථාව කරන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා ඔහුට ඒ පිළිතුර ෙදන්න පුළුවන්. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) මන්තීවරයකු විධියට මට තිෙබන වරපසාදය අනුවයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් - [බාධා කිරීම්] සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකරලා, ඔබතුමාත් ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. Hon. Minister, please take your seat. You are disturbing the Hon. Minister. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තිෙබන සීමිත ෙවලාෙවන් ෙම් සියලු ෙද්ටම පිළිතුරු ෙදන්න අමාරුයි. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙවනුයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. අප තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් පිළිගන්නවා, ලංකාෙව් සමුපකාර වɕාපාරයට ෙද්ශපාලනයක් නැහැයි කියන එක. ෙද්ශපාලනය, පක්ෂ, පාට, ජාති, ආගම්, වර්ණ, කුල හා ලිංග ෙභ්දවලින් ෙතොරව ෙම් රෙට් ජනතාව 61,00,000ක් සමුපකාරයට සංවිධානය ෙවලායි ඉන්ෙන්. එතැන තිබුණු පධාන පශ්නවලින් එකක් තමයි, බදු අය කරන නිසා, දිළිදු ජනතාව ඒක රාශි ෙවලා ඉන්න ෙම් සමුපකාර වɕාපාරයට පුංචි වɕාපාරිකයන් සමඟ තරග කරන්නට බැරි වීම. ඒ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිවලට වර්ෂ 50ක් පිෙරන ෙම් අවුරුද්ෙද්දී, ලංකාෙව් නිදහසින් පසු ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට, ෙබලිඅත්ත සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපතිවරයා ෙලසට, සමුපකාර වɕාපාරෙය් නායකයකු ෙලසට සමුපකාර වɕාපාරය සියලුම බදුවලින් නිදහස් වɕාපාරයක් බවට පත් කරන්න එතුමා ෙපලඹුණා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තව විනාඩි ෙදකකින් අවසන් කරනවා. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව මා ෙම් ගන්ෙන්. ඒ වෙග්ම සමුපකාර වɕාපාරෙය් ෙගොඩනැඟිලි හදන්න ෙනොෙවයි, නවීකරණය කර නඟා සිටුවීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10 බැගින් ෙම් මධɕම ආණ්ඩුෙව් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරලා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රජයට සහ ෙවනත් ආයතනවලට ෙගවන්න තිබුණු විශාල ණය බර ෙගවා ගන්න බැරිව සිටි කැප්ෙපටිෙපොළ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය, සඳලංකාව විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිය වාෙග් ආයතනවල තිබුණු ඒ ණය සියල්ල කපා හැර, අලුෙතන් වගකීමක් ඇති වන ආකාරයට, ඒ අධɕක්ෂවරුන්ෙග් ෙවනස්කම් ඇති කර, ඉදිරි වර්ෂය තුළ දී අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා ෙම් රාජɕ අංශයත් ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙමන්ම සමුපකාර අංශයත් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය යටෙත් වැඩි දියුණු කර ගැනීම සඳහා අපට උදවු කරන්න කියන ඉල්ලීම කරනවා. අවසාන වශෙයන් මා කැමැතියි, 1935 දී ඩී.එස්. ෙසේනානායක අමාතɕතුමා ෙම් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කරපු කථාවකින් මාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. එය ෙමෙසේයි: "කියාවට නැංවිය ෙනොහැකි ෙබොෙහෝ ෙද් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිරීෙම් මාතෘකාවක් වශෙයන් අෙලවි කිරීම හඳුන්වා දිය හැකි බව ඩබ්ලිව්.ෙක්. එච්. කැම්බල් මහතා සඳහන් කරයි." සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. අවසන් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙම්ක කියවලා ඉවර කරන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ ෙන්. මිතපාල ඇමතිතුමාෙගන් මා විනාඩි ෙදකක් ගන්නවා, ෙම් ෙකොටස කියවා ඉවර කරන්න. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඇමතිතුමා, එය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කරන්න. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හැන්සාඩ් වාර්තාවට ෙම් සියලුම ෙද් ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ. ඒ, ෙම් ඔක්ෙකෝම ටික. ෙම් පකාශය විතරක් කියවන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න. "අසවලා විසින් අසවල් කටයුත්තක් කළ යුතු යයි සඳහන් කරමින් පසිද්ධ ෙව්දිකාවක සිට ෙව්ගවත් කථාවක් පවත්වන ලද ෙකෙනක් රෙට් උන්නතිය සඳහා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන ලද්ෙද් යයි සඳහන් කිරීමට හැකි මිනිසුන් අපමණ ෙම් රෙට් සිටිය හැක. නිෂ්පාදකයා විසින් උපයා ගන්නා මුදල සුළු වන අතර, ෙවෙළන්දා නිතරම ෙගොවියා සූරා කමින් විශාල ලාභ ලබා ගන්නා බව ද කිසිම ෙසේවයක් ෙනොකර ඒ ඒ තැන්වලදී නිෂ්පාදන දවɕවලට අත ගසා තැරැව්කාරයන් විසින් විශාල ලාභ ලබා ගන්නා බවද යන අනුමාන කරුණු ෙකෙරහි සැලකිලිමත් වුවෙහොත් කිසිම

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1301 1302

සංවිධානයක් ෙගොඩ නැඟීම ෙලෙහසි ෙනොෙව්. ෙම් සෑම කියමනකම එක්තරා පමාණයක සතɕයක් ඇති අතර, ඒවා සාධක නැතිව භාර ගැනීමට ෙනොහැකි ෙව්. ෙමහිදී පාෙයෝගික පතිඵල ඇති කර ගැනීම සඳහා ලංකාෙව් ෙද්ශ ෙපේමීන් සහ අෙලවි සහ සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ඉතා කිට්ටු සම්බන්ධතාවක් ඇති වනවා දැකීමට ෙබොෙහෝ ෙදනා කැමැති ෙවති. ඒ අනුව රෙට් ආර්ථික දියුණුව උෙදසා අඩුෙවන් කතා කර වැඩිෙයන් වැඩ කිරීෙම් පවණතාවක් ඇති ෙව්." ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහතා විසින් 1935 වර්ෂෙය්දී කළ ඒ පකාශෙයන් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 1.00] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය යටෙත් ෙකෙරන ෙම් විවාදෙය්දී සුපුරුදු පරිදි අෙප් ඇමතිතුමාෙග් අංක ගණිතය පිළිබඳ පාඩෙමන් පසුව ෙම් විවාදයට වචන කීපයක් එකතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමතුමාෙග් ෙම් කථාවම තමයි මීට අවුරුද්දකට කලිනුත් අපට අහන්නට ලැබුෙණ්. එතෙකොට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලා, ඉල්ලුම සැපයුම පිළිබඳ වක ඇඳලා, පස්තාර ඇඳලා, හැම සතියකටම ෙද වතාවක් පුවත් පත් සාකච්ඡාවලින්, රූපවාහිනිෙයන්, ගුවන් විදුලිෙයන් බඩු මිල අඩු කරන යන්තණය අපට ෙපන්නුවා; කිව්වා. හැබැයි එතුමා සැලසුම් සකස් කර ෙගන සිටියාට ෙප්න ෙතක් මානෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් හැෙදන්ෙනත් නැහැ; ෙම් සැලසුම් ටික කියාවට ෙයොද වන්නට විධියකුත් නැහැ. ඒ නිසා බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් සිට ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට කරණමක් ගැහුවා. විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් සිට ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට කරණමක් ගැහුවාට පසුව, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විසින් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට දුන්නා, හැකියාවට රැකියාවක්. ෙමොකද, එතුමා ෙම් පැත්ෙත් සිටියාට එතුමාෙග් හැකියාවට රැකියාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙදන්න බැරි වුණා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට මීට කලින් දීලා තිබුණු එකත් හැකියාවට දීලා තිබුණු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා එතුමා එහා පැත්තට පිල් මාරු කරපු ගමන් ජනාධිපතිතුමා එතුමාට දුන්නා, හැකියාවට රැකියාවක්. එතුමාෙග් ඉල්ලුම, සැපයුම, මිල අඩු කරන පස්තාර, සූත ඔක්ෙකොම අනුව බඩු මිල අඩු කරන යන්තණය කියාත්මක කරන්නට තමයි, එතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගියාට පසුව ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිකම ලැබුෙණ්. එතුමා එම ඇමතිකම අර ෙගන අවුරුද්දකට ආසන්න කාලයක් දැන් ගත ෙවලා තිෙබනවා. 2007 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී, ෙනොහැකියාෙව් අෙඳෝනාව තමයි එතුමා කිව්ෙව්. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ආරක්ෂක වියදම් ෙමච්චරයි, අධɕාපනයට ෙමච්චරක් වියදම් කරනවා, සමෘද්ධියට ෙමච්චරක් වියදම් කරනවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි නඩි ෙගවන්නට ෙමච්චරක් වියදම් ෙවනවාය කියලා මහා ඉලක්කම් විජ්ජාවක් එක්ක එතුමාෙග් ෙනොහැකියාව එතුමා පදර්ශනය කරලා තිෙබනවා. දැනුත් එතුමා කියන්ෙන් එතුමාෙග් බැරිකමයි. හැකියාවට රැකියාව ගත්තාට, එතුමා දැන් කියනවා බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැයි කියලා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිහිල්ලා, ඇමති පුටුෙව් වාඩි වුණාට පසුව එතුමා එෙහම කියනවා. විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් සිටිෙය් නිකම්ම නිකම් විපක්ෂ මන්තීවරයකු හැටියටයි. ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඇමති පුටුෙව් වාඩි වුණාට පසුව දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට හැකියාවට රැකියාවක් හැටියට ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිකම ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ඇමතිකෙම් රසත් අවුරුද්දක් බලලා, දැන් ඔබතුමා කියනවා බඩු මිල අඩු කරන්න ශකයාෙග් පුතා වයිමා බලයට පත් වුණත් බැරිෙයෝ කියලා. දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියනවා, බඩු මිල අඩු කරන්නට පුළුවන් සමෙතක්, ජගෙතක්, ෙම් තුන් ෙලෝකෙය් සිටිනවා නම්, එතුමාෙග් ෙෆෝන් එකට කථා කරලා කියන්නලු, කථා කරලා ඒක කිව්ෙවොත් තෑග්ගක් ෙදනවාලු. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe)

SMS යවන්න බැරිද දන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඇමති පුටුෙව් වාඩි ෙවලා කියනවා, බඩු මිල අඩු කරන්නට පුළුවන් සමෙතක් ජගෙතක් සිටිනවා නම් එතුමාට SMS කරන්නය කියා. SMS එකට තෑග්ගක් ෙදන්න ලෑස්තියි. අෙන්! අෙපෝ! බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විහිළුකාරයකු බවට පත් වීම පිළිබඳව අප කනගාටුවට පත් ෙවනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, රෙට් ජනතාවට විහිළු සපයන අන්දෙර් ෙකෙනකු වීම ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. ෙවන මුකුත් නිසා ෙනොෙවයි. දැන් ඔබතුමා කියනවා, බඩු මිල අඩු කරන්නට බැහැයි කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් සිටි කාලෙය් බඩු මිල අඩු කරන හැටි කිව්වා. ඒ කියපු ෙද්වල් මා කියන්නම්. ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් සිටි කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු සූත, සැලසුම්, ඉල්ලුම් වක, සැපැයුම් වක, ධන-ඍණ, පස්තාර ගැන මා කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒ සියල්ල ෙබොරු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගියාට පසුව, ඔබතුමාට ඒවා කියාෙව් ෙයොද වන්නත් බැරි බව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාට පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් මුකුත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්තට ගිහිල්ලා, ඇමතිකෙමත් අවුරුද්දක්ම කටයුතු කරලා, ෙම්ක කර ගන්න බැරි වුෙණ් ඇයි කියලා තවමත් ඔබතුමාට ෙනොෙත්ෙරන එකයි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ෙනොෙත්ෙරනවාද, ෙනොකියනවාද දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔව්, සමහර ඒවා තිෙබනවා, ෙනොෙත්ෙරනකමට ඉන්නවා. සමහර ඒවා ෙනොකියාත් ඉන්නවා ෙවන්නට පුළුවන්. ෙකෙසේ ෙහෝ කමක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ඇයි ෙම් බඩු මිල අඩු කරන්නට බැරි කියලා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය ඇතුෙළේ බඩු මිල වැඩි වුණු හැටි තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. මා ඒ ගැන කියන්නට යන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අය වැය විවාදෙය් කථාව පටන් ගත්ෙත්ම බඩු මිල වැඩි වුණු ආකාරය ගැන කියමිනුයි. පසු ගිය කාලෙය් සියලු අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වුණා. දැන් ෙම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ඔබතුමා අතɕවශɕ භාණ්ඩ මිල අඩු කරන්නට ෙමොකද කෙළේ? ඔබතුමාට භාණ්ඩ ලැයිස්තුවක් ෙතෝරා ෙගන ඒ භාණ්ඩ ටික අතɕවශɕ භාණ්ඩ හැටියට වර්ගීකරණය කළා. භාණ්ඩ වර්ග දහතුනක්. සීනි, වියළි මිරිස්, ටින් මාළු, කඩල, මුං ඇට, අර්තාපල්, ෙලොකු ලූනු, රතු ලූනු, හාල්මැස්සන්, පරිප්පු, කුකුළු මස්, අයිඩින් මිශිත ලුණු. ෙම් භාණ්ඩ වර්ගීකරණය කර ෙම්වා අතɕවශɕ භාණ්ඩ හැටියට නම් කළා. ෙම්වා අතɕවශɕ භාණ්ඩ හැටියට නම් කළාට පස්ෙසේ ඒ භාණ්ඩවල මිල අඩු වුණාද? නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මා නැහැ කියා කියන්නම්. ඔබතුමාෙග් ගිරාෙපෝතක නɕායයට අනුව අඩු වුණාය කියා කියන්න පුළුවන්. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අඩු වුෙණ් නැහැ. පාරිෙභෝගිකයාට ඒක අඩු වුෙණ් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1303 1304

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒවා තිෙබන්ෙන් ගුණවර්ධන ස්ෙටෝර්ස්වල විතරයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒවා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් සිල්ලර ක ඩෙය් වන්නට පුළුවන්. රෙට් මහජනතාවට මිල අඩු වුෙණ් නැහැ. අඩු වුෙණ් නැත්ෙත් ඇයි? මා එක උදාහරණයකින්ම ෙපන්වන්නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙතෝරා ගත් අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට රුපියල් බිලියන දහයක බදු සහනයක් දුන්නා; "වැට්" බදු කපා හැරියා, රුපියල් බිලියන 10ක්; රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක්. රෙට් ජනතාවෙග් බඩු මිල අඩු කරන්න රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක් ආණ්ඩුව පාඩු වින්දා. එතෙකොට ඔබතුමා කිව්ෙව්, සමෘද්ධිය ෙදන්න යන්ෙන්ත් රුපියල් ෙකෝටි 9,000යි; අධɕාපනයට ෙවන් කර තිෙබන්ෙනත් ෙමචචරයි කියා. ඒත් ඔය ඉලක්කම් විජ්ජාවම, අංක ගණිතයම ඔබතුමා කියාෙව් ෙයෙදව්වා. ඒ අංක ගණිතයම කියාෙව් ෙයොදවලා, ඒ විජ්ජාවම ෙපන්වන්න හැදුවා. රුපියල් ෙකෝටි 1,000ක සහනයක් දුන්නාට ඒ සහනය ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවට ගියා ද? "වැට්" බද්ද ඉවත් කළ භාණ්ඩවල බදු සහනය රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට ලැබුණා ද? ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළට ගියා ද? නැහැ. අර තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක ගිය ආනයනකරුවන්ට ඒක ලැබුණා. ආනයනකරුවන් ඒක සාක්කුවට දා ගත්තා. ඒක ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී කියා තිෙබනවා. මා දැන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙව් දී කිව්ව කාරණයයි. එතුමා ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: "ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් බිලියන 10ක පමණ ආදායමක් අහිමි කර ගනිමින් අතɕවශɕ ආහාරවල මිල අඩු කිරීමට 2006 ෙනොවැම්බර් මස සිට එවැනි භාණ්ඩවල බදු ඉවත් කරනු ලැබුවත් ලක් සෙතොස, සමුපකාර සමිති හා ඉතා සීමිත ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන කිහිපයක හැර ෙමම බදු සහනය පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීමට කටයුතු කර නැහැ. එම නිසා, මින් පසු ෙමම බදු සහනය ලක් සෙතොස, සමුපකාර සහ බජට් ෙෂොප් ෙවළඳ සැල්වලට පමණක් ලබා දීමටත්, එම ෙවෙළඳ සැල් මඟින් ආහාර දවɕ බදු රහිත මිලට ලබා දීමටත්, අඩු ආදායම් ලාභීන් සහ සමෘද්ධි ලාභීන් සඳහා අතɕවශɕ භාණ්ඩ මල්ලක් සහන මිලට ලබා දීමටත් ෙයෝජනා කරනවා." ෙම් මා කියන එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් තිෙබන අය වැය ෙයෝජනාවල තිෙබන එකක්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඒ දවස්වල කිව්ෙව් සහන ලැබුණාය කියලයි. බඩු මිල අඩු වුණාය කියලයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක ලැෙබන්ෙන් නැති- [බාධා කිරීමක්] ලබන අවුරුද්ෙද් අප කරලා ෙපන්වන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ව නිසා අෙනක් බදු ටික අලුෙතන් පනවලා අෙනක් අය නිදහස් කරන්නම්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් කාලය ගත ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාව ඇතුෙළේ ඒක ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් ඉතා පැහැදිලියි, ඒ දුන් රුපියල් ෙකෝටි 1,000 බදු සහනය රෙට් පාරිෙභෝගියන්ට ලැබුෙණ් නැහැ කියා. ජනාධිපතිතුමාත් පිළිගන්නවා, අය වැය කථාෙව්ත් කියනවා, ඒක ජනතාවට ලැබුෙණ් නැහැ කියා. එෙසේ නම්, ඒක ලබා දී තිෙබන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාට ෙනොෙවයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ බඩු මිල අඩු කරන්න ලැහැස්ති ෙවන්ෙන් රූපවාහිනිෙයන්; පත්තරෙයන්. මට දැන ගන්නට ලැබුණා; ඊෙය් රජෙය් රූපවාහිනි මාධɕවල පවෘත්ති විකාශෙයන් කියැවුණා, බඩු මිල අඩු කරන්න ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ජංගම ෙසේවාවක් පටන් ගන්නවාය කියා. ෙම්

ජංගම ෙසේවාව ඔබතුමා රට පුරා, රෙට් සියලුම ජනතාවට සපයනවා ද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දැනටමත් විහිළුකාරෙයක් බවට පත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. දැනටමත් කවටෙයක් බවට පත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. දැනටමත් අන්දෙර් ෙකෙනකු බවට පත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා, තවදුරටත් ඒ තත්ත්වෙයන් පහළට යන්නට එපා. බඩු මිල අඩු කරන්න ජංගම ෙසේවාවක් පවත්වා ෙගන යන්නට ඔබතුමා සූදානම් ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ජංගම ෙසේවාෙවන් අඩු මිලට බඩු ෙදනවාලු. රෙට් පාරිෙභෝගිකයන් සියලු ෙදනාටම අඩුවට බඩු මිල දී ගන්න ෙකොෙහොමද කමය හදා තිෙබන්ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තවලම් බැඳ ෙගන මීමුෙර් යන්නයි යන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙලොරි ලක්ෂයක් විතර ජංගම ෙසේවාෙව් යන්න ෙවනවා. ඊ ළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සමුපකාරය ගැන කථා කළා. ඔබතුමාට ෙම් අර්බුදය ඇතුෙළේ ෙගොඩ එන්න තිබුණු එකම ගැලවිජ්ජාව තමයි සමුපකාරය. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අර්බුදෙය් කරවටක් ගිලිලා ෙගොඩ එන්න බැරිව ඉන්න ෙකොට; තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනැවිත් ෙගනැවිත් බිත්තියට ෙහේත්තු කර, තාප්පයට ෙහේත්තු කර තිෙබන ෙකොට, තමුන්නාන්ෙසේලාට ගැලෙවන්න තිබුණු එකම ගැලවිජ්ජාව සමුපකාරයයි. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලා සමුපකාරය අල්ලා ගත්තා. සමුපකාරය අල්ලා ෙගන දැන් කියනවා, සමුපකාරයට බදු කපා හරිනවා; "ලක් සෙතොස" අලුත් ශාඛා 650ක් ආරම්භ කරනවා; ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 650ක් ලබා ෙදනවා; ලබන අවුරුද්ෙද් Budget Shops 300ක් පටන් ගන්නවා කියා. ඊළඟට සමුපකාරයට දීපු ණය කපා හරිනවා; ෙගවන්න තිෙබන ණය කපා හරිනවා; ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා; ෙම් සියලු පහසුකම් ෙදනවා. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි කල්පනා කර බලන්න, දැන් ෙම් තිෙබන තත්ත්වය තුළ සමුපකාරයට ෙගොඩ එන්න පුළුවන් ද කියා.

අෙප් රෙට් සමුපකාරය සම්බන්ධෙයන් සාමානɕෙයන් ජනතාවෙග් තිෙබන අදහස ෙමොකක් ද? තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, අෙප් රෙට් ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳාමට රජයට මැදිහත් ෙවන්න කමයක් තිබුණා ද කියා. මීට කලින් තිබුණා. තිබුණු කමෙව්දය පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ, ඔබතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ම අහිමි වුණා. එතෙකොට ඔබතුමා වාඩි ෙවලා හිටිෙය් ෙම් පැත්ෙත්. ඒ වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකොට ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳාමට රජයට මැදිහත් ෙවන්න තිබුණු කමෙව්දය අහිමි කර දැම්මා. සෙතොස, සමුපකාරය, ආහාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව, Marketing Department කියන ඔය ඔක්ෙකෝම වහලා, විකුණලා සියල්ල අහිමි කර දැමුවා. දැන් සමුපකාරය ගැන කිව්වාම අපට ෙමොකක් ද මතකයට එන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, සමුපකාරය කිව්වාම දැන් මතකයට එන්ෙන්, මැස්ෙසෝ ඇහිරුණු, ෙකෝඳුරුවන් ඉන්න, හිස් බක්කි ටිකක් තිෙබන, අල ෙගඩි ෙදකක්, ලූනු ෙගඩි ෙදකක්, මැස්ෙසෝ වහලා තිෙබන සුදු පාට පුස් කාපු උම්බලකඩ කෑල්ලක් ෙදකක් තිෙබන, මැෙන්ජර් මහත්තයා පුටුව උඩ වාඩි ෙවලා ෙම්සයට ඔළුව තියා ෙගන ඉඳීම නිරන්තර සුලභ දර්ශනයක් හැටියට දකින්න තිෙබන සමුපකාරයක්. බඩු නැති, පාරිෙභෝගිකයින් නැති, මැස්ෙසෝ ඇති, මීෙයෝ ඇති, ගුල්ෙලෝ ඇති ආයතනය තමයි සමුපකාරය. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සූඩෙයෝ ඉන්නවා. සූඩයා මුහුෙද් හිටියාට වැඩිය කාලයක් සමුපකාරෙය් බක්කිෙය් ඉන්නවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1305 1306

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, සූඩයා මුහුෙද් හිටියාට වඩා වැඩි කාලයක් සමුපකාරෙය් බක්කිෙය් ඉන්නවාලු. එතෙකොට සමුපකාරය තුළ තිෙබන්ෙන් එවැනි තත්ත්වයක් බව ඉතා පැහැදිලියි. ඒ තත්ත්වය තුළ අෙප් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාව සමුපකාරයට ආකර්ෂණය කර ගන්න; ර ෙට් පාරිෙභෝගිකයා සමුපකාරෙය් ගහණයට ගන්න; ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳාෙම් වග කිව යුතු ෙකොටසක්, දායකත්වයක්, ධාරිතාවක් භාර ගන්න ෙම් කියන සමුපකාරයට පුළුවන් ද? බැහැ. ඒ නිසා සමුපකාරය ෙම්කට පාවිච්චි කර, අල්ලා ෙගන ෙගොඩ එන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. අප ඒක හරියට ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් අර්බුදය ඇතුෙළේ තමුන්නාන්ෙසේ පත් ෙවලා ඉන්න අසරණ තත්ත්වය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අර්බුදය ඇතුෙළේ ඔබතුමන්ලා අසරණ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා හැෙරන්නට ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔය කියන ඉලක්කම් විජ්ජාෙවන් හැම දාම ෙගොඩ යන්න බැහැ. ඔය කියන ඔබතුමාෙග් ආර්ථික විදɕාෙව් නɕාය ධර්මය ඇතුෙළේ හැමදාම ෙගොඩ එන්න බැහැ. ඔබතුමාට ඉලක්කම් ටිකක් තිෙබන්න පුළුවන්; ආර්ථික විදɕාෙව් වචන ටිකක් තිෙබන්න පුළුවන්; විගහයක් තිෙබන්න පුළුවන්; වි ශ්ෙල්ෂණයක් තිෙබන්න පුළුවන්; නමුත් ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොෙව් ජීවත් වන ජනතාවට තිෙබන්ෙන් ඕක ෙනොෙවයි. රෙට් ජනතාව අත් විඳින්ෙන් ඔය කියන විගහය, වි ශ්ෙල්ෂණය ෙනොෙවයි. ඒ නිසා රෙට් ජනතාව පත් ෙවලා ඉන්න අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්න ඕනෑ; ෙගොඩ ගන්න ඕනෑ; ෙගොඩ ගන්න සමත් සැලැස්මකට යන්න ඕනෑ. හැබැයි, අප විශ්වාස කරනවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශෙය්වත්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය්වත් රට ඉල්ලා සිටින, රට ඉදිරිෙය් තිෙබන ෙම් කියන ඇත්ත අර්බුදයට උත්තර සපයන්න සමත් තත්ත්වයක් නැහැයි කියා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඒකට හැකියාව සහිත එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ගිරවා වෙග් කියවා ෙගන කියවා ෙගන ගිහින්, සමුපකාරයට සහන දුන්නා; සමුපකාරෙය් බදු අයින් ෙකරුවා; සමුපකාරෙය් ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කළා; Budget Shop ෙමච්චරක් අරිනවා; බඩු මිල ෙමච්චරක් අඩු කරනවා; කියා වචනෙයන් කිව්වාට රට ඉස්සරහා තිෙබන ඇත්ත අර්බුදයට උත්තරය ෙම්ක ෙනොෙවයි. ඒ අර්බුදයට උත්තර සපයන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ, හැකියාවක් නැහැ. ඒක දැන් ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට කල්පනා කර බලන්න පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය තුළ සමුපකාරයට සහන දුන්නාට වැඩක් නැහැ. ෙහේතුව ෙවන ෙමොනවත් නිසා ෙනොෙවයි, සමුපකාරය කියන්ෙන් අෙප් රෙට් දැන් කඩා වැටිච්ච ආයතනයක්; ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවච්ච ආයතනයක්; ෙහොරුන්ෙග් ගුහාවක් බවට පත් ෙවච්ච ආයතනයක්. ඉතින් ෙහොරුන්ෙග් ගුහාවක් බවට පත් ෙවච්ච ආයතනයකට ෙකොච්චර සහන දුන්නත් වැඩක් නැහැ, ෙකොච්චර බදු අඩු කළත් වැඩක් නැහැ. ෙමොකද එහි පතිඵල, පතිලාභ රෙට් ජනතාවට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා දැන් ෙත්රුම් ගන්න ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කමය ඇතුෙළේ යන ගමෙන් යන්න පුළුවන් උපරිම දුර, උපරිම සීමාවට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියා. ඒ උපරිම දුර, උපරිම සීමාවට ඇවිල්ලා නම් එතැනින් එහාට යන්න බැහැ. එතැනින් එහාට ෙම් අර්බුදෙයන් ෙගොඩ එන්න බැහැ. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ දී අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි වීම සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, හැම භාණ්ඩයකම මිල විශාල ෙලස වැඩි වුණා. හැබැයි, අපි අෙප් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය ගත්ෙතොත් භාණ්ඩවල මිල වැඩි වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් පැත්ෙතන් රටට අතɕවශɕ ෙනොවන භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් ආනයනය කර තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කෙළේ ෙබොර ෙතල් ආනයනය ගැනයි. ලංකාවට ෙබොර ෙතල් ෙගන්වන එක ගැනයි; ඒකට යන වියදම ගැනයි. හැබැයි, අපි 2006 අවුරුද්ෙද් ලංකාවට

ආනයනය කළ භාණ්ඩ ලැයිස්තුව ගත්ෙතොත් ෙමෙහමයි. මා ළඟ තිෙබනවා, ජන හා සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් Import Statistics for 2006 වාර්තාව. ඒ වාර්තාවට අනුව අපි ලංකාවට ෙගන්වලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද? ලංකාවට අතɕවශɕ ෙනොවන භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් ෙගන්වලා තිෙබනවා. අපි ඇපල් විතරක් මිලියන දහසය ලක්ෂ පන්සිය හැත්තැෙදකක් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඇපල් විතරක් ෙනොෙවයි, අපි පැෙපොලුත් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඇපල් නම් අෙප් රෙට් හැෙදන්ෙන් නැහැ කියන්න පුළුවන්. නමුත් පැෙපොලුත් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි සියඹලාත් ෙගන්වලා තිෙබනවා; ෙගොරකා ෙගන්වලා තිෙබනවා. ෙදොඩම් ෙගන්වලා තිෙබනවා. අඹ ෙගන්වලා තිෙබනවා; අත්තික්කා ෙගන්වලා තිෙබනවා. අත්තික්කා කිෙලෝ පන්දහස් හයසියයක් ෙගන්වලා තිෙබනවා. අර අනුරාධපුර පැත්ෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව පැත්ෙත්, කුරුණෑගල පැත්ෙත් කුඹුරු යායවල, නියරවල, ඇළවල් අයිෙන් අත්තික්කාවල ෙකෝඳුරුෙවෝ වහමින් තිෙබනවා. අත්තික්කා කිෙලෝ පන්දහස් හයසියයක් ෙගන්වලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අපි රටට අතɕවශɕ භාණ්ඩවලට වඩා අනවශɕ භාණ්ඩ විශාල පමාණයක් ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් වැය කරනවා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් අර කියන ණය උගුෙල් අපි හිර ෙවලා ඉන්නවා. ඔබතුමා සංඛɕා ෙල්ඛන ටිකක් කිෙයව්වා. ඇත්ත. ගරු ඇමතිතුමනි, 1948 නිදහස ලැෙබන ෙකොට ෙම් රෙට් විෙද්ශ ණය පමාණය රුපියල් දස ලක්ෂ 517යි. රටක් හැටියට විෙද්ශ රටවලට ෙගවන්න තිබුණු මුළු ණය පමාණය රුපියල් දසලක්ෂ 517යි. ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 73යි. හරියටම කියනවා නම් රුපියල් 72.59යි. දැන් කීයද? ෙම් ආපු ගමන තුළ දැන් අෙප් ඒක පුද්ගල ණය පමාණය රුපියල් 1,44,000කට වැඩියි. එවැනි පමාණයක ණයකාරයන් බවට අප පත්ව සිටිනවා. විෙද්ශ රටවලට ෙගවන්න තිෙබන ණය ෙපොලී පමාණය රුපියල් මිලියන 27,780කට වැඩියි. එවැනි ණය කන්දක, උගුලක අපි හිර ෙවලා ඉන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බඩු මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. බඩු මිල අඩු කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් ෙවලා ඉන්න ඇමතිවරු විකටෙයෝ, කවටෙයෝ බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. ඇයි? බඩු මිල අඩු කරන්න බැරි අර්බුදයකට ලක් ෙවලා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් සමුපකාරයට සහන දුන්නාට හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙගොඩ එන්න නම් ආර්ථික කමෙව්දෙය් ෙවනසකට යා යුතුයි. අවුරුදු 30කට වැඩි කාලයක් තිස්ෙසේ ආර්ථික ගමෙන් අපි යා යුතු උපරිම දුරකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් රෙට් එකම ආර්ථික පතිපත්තිය උපරිමෙයන් ගිෙය් අවුරුදු තිහයි. ගරු සභාපතිතුමනි, 1947 සිට 1977 දක්වා අවුරුදු තිහක් එකම ආර්ථික පතිපත්තියක ආවා. ඒ ආර්ථික පතිපත්තියට අපි විවිධ අර්ථ කථන සැපයුවා. විවිධ විගහයන් කළා. සමහරු ඒකට සමාජවාදයය කිව්වා. තවත් සමහරු ඒකට පංච මහා බලෙව්ගය ෙපරටු ෙකොට ගත් සමාජවාදී ආර්ථික ගමනක්ය කියලා කිව්වා. හැබැයි, ෙමොන ගමන කියලා කිව්වත්, අපි රාජɕ ඒකාධිකාරි, ධනවාදී ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ අවුරුදු තිහක් ආවා. අවුරුදු තිහකට පස්ෙසේ අපි ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනස් කළා. 1977 ඒක ෙවනස් කරලා දැන් 2007 වන ෙකොට ඒකටත් අවුරුදු තිහ පිෙරනවා. 1977 සිට 2007 දක්වා ආපු අවුරුදු තිහක ගමන තුළ අපි අත් පත් කර ගත්ෙත් ජයගහණ ෙනොෙවයි, පරාජයන්. රටට උරුම කර දුන්ෙන් ජයගහණ ෙනොෙවයි, පරාජයන්; වඩාත් සාධණීය ෙද්වල් ෙනොෙවයි, නිෙෂේධනාත්මක ෙද්වල්. ඒ නිසා දැන් අවුරුදු තිෙහන් එහාටත් ෙම් ගමන යන්න බැහැ. ඒ නිසාම තමයි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් රට ඉල්ලා සිටින ඇත්ත අර්බුදයට උත්තර ෙසොයන්න බැරි ෙවන්ෙන්. ඒ නිසාම ෙම් ආර්ථික කමෙව්දෙය් ෙවනසකට යා යුතු ෙවනවා; ෙවනත් ආර්ථික මාවතකට රට පෙව්ශ කළ යුතු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, හැබැයි ඒකට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන සංඛɕා ෙල්ඛනවත්, සංඛɕා සටහන්වත්, දත්තයන්වත් වැදගත් වන්ෙන් නැහැ; වලංගු වන්ෙන් නැහැ; පාෙයෝගික වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයට මුදල් පතිපාදන ෙවන් කළාට ෙත්රුමක් නැහැ. ඒක රටට ඵලදායී වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? ෙම් රට ඉදිරිෙය් තිෙබන ඇත්ත අර්බුදයට උත්තරයක් ඒ තුළ නැහැ.

6 — PL 002766 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1307 1308

මා ළඟ තිෙබනවා, ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි පර්ෙය්ෂණායතනෙය් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් වාර්තාව. ඒ වාර්තාවට අනුව අෙප් රෙට් සියලුම අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් මාසය තුළ සහල් මිල ගණන් විතරක් සියයට 53 සිට සියයට 72 දක්වා පතිශතයකින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. සිල්ලර ෙවෙළඳාම ගත්ෙතොත්, සියලුම සහල් වර්ගවල මිල ගණන් සියයට 50 සිට සියයට 67 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වියළි මිරිස් ගත්ෙතොත්, මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එළවලු ගත්ෙතොත්, මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සියලුම අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පහු ගිය අවුරුදු ෙදකයි, ෙම් අවුරුදු ෙදකයි සංසන්දනය කළා. පහු ගිය අවුරුදු ෙදකයි, ෙම් අවුරුදු ෙදකයි සංසන්දනය කළාම ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල වැඩි වීම සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවලා ෙගවුණු කාල වකවානුව තුළ, මාස 8ක් ඇතුළත අට වතාවක් ෙතල් මිල වැඩි වුණා. අෙප් රටට භූමි ෙතල් ෙගනාපු දවෙසේ ඉඳලා ෙමෙතක් කාලයක් භූමි ෙතල් ලීටරෙය් මිල වැඩි වුෙණ්, රුපියල් 25කිනුයි. නමුත්, ෙම් ෙගවුණු අවුරුදු ෙදක ඇතුළත භූමිෙතල් ලීටරය විතරක් රුපියල් 45කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ලංකාවට පාන් පිටි සහ පාන් ආෙව්, 1505 දී පෘතුගීසීන්ෙග් ආගමනෙයන් පසුවයි. පෘතුගීසීන් ලංකාවට පාන් පිටි සහ පාන් ෙගනාවාට පස්ෙසේ 1505 සිට 2005 දක්වා වූ අවුරුදු 500කට ආසන්න කාලයක් ඇතුෙළේ අෙප් රෙට් පාන් ෙගඩිෙය් මිල උපරිම වශෙයන් වැඩි වුෙණ් රුපියල් 12කිනුයි. ඒ අවුරුදු 500ටම වැඩි වුෙණ් රුපියල් 12කිනුයි. හැබැයි, 2005 සිට ෙම් දක්වා වන අවුරුදු 2 ඇතුළත රුපියල් 18කින් පාන් ෙගඩිෙය් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් පාන් කියා ගන්න බැරිව ඉන්නවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙම් විධියට සියලු අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කිකිළි බිත්තර දමන්න පටන් ගත්තු දවෙසේ ඉඳලා ෙම් දක්වා බිත්තරයක මිල වැඩි වුෙණ් රුපියල් 4කින්. හැබැයි, ෙම් අවුරුදු 2 ඇතුළත බිත්තරෙය් මිල රුපියල් 5කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට අතɕවශɕ භාණ්ඩ සියල්ෙලහිම මිල වැඩි වී තිෙබනවා.

රෙට් ජීවන වියදම වැඩි ෙවලා ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරිව අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත්ව සිටිනවා. ඒ අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණු ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයට ඇත්ෙත්, සංඛɕා ෙල්ඛන පමණයි; පස්තාර පමණයි; දත්ත පමණයි; ෙතොරතුරු පමණයි; ඉලක්කම් විජ්ජා පමණයි. ඉලක්කම් විජ්ජාවකින් පමණක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්, දියවන්නාෙවන් එපිට රෙට් ජනතාවෙග් අර්බුදයට උත්තර සපයන්න බැහැ කියන කාරණය මතක් කරමින්, ෙම් සඳහා කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) මී ළඟට ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 1.23] ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ் - ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of Export Development and International Trade) Mr. Chairman, I would like to point out that the export sector has been one of the strongest growth areas of the economy of Sri Lanka. Indeed, it would be no exaggeration to say that the export sector is the lifeline of Sri Lanka’s economy today. During the first ten months of this year there has been a growth of approximately 13 per cent in the export sector. That is a considerable achievement and in some sectors the growth has been very much more. For example, the gem and jewellery sector, 37 per cent; food and beverages, 47 per cent; wooden products, 51 per cent; paper products, 46 per cent and the electronic and mechanical sector, as much as 84 per cent. All this has been achieved in the export sector. Then, if we look at exports countrywise, we have increased our exports to the United Arab Emirates by 912 per cent, almost ten times more than last year; 42 per cent is the increase in respect of Germany; 28 per cent for Belgium; 64 per cent for Italy and 21 per cent for France. Mr. Chairman, I would like to make this point very emphatically. One of the main objectives of my Ministry has been to increase export earnings. The country requires it. But that is not the most important objective. We are not satisfied with that. In keeping with the economic and the political philosophy of the Government, we are very eager to ensure that these benefits percolate down to the grass roots level. That is a very important aspect of the objectives of our Ministry. Not only must we earn more but we must ensure that those benefits are enjoyed across the board, particularly the poorer sections in the more distant regions of Sri Lanka. Mr. Chairman, we are very proud of the fact that Sri Lanka is no longer classified as an LDC. We are not a poor country. We are classified as a middle income country. But we do have a problem. That problem relates to significant disparities with regard to the distribution of income and resources within Sri Lanka. The per capita income of the District of Colombo is approximately seven times what it is in areas like Monaragala, Hambantota and Polonnaruwa. That is the problem that we need to address in earnest. That is why the Ministry of Export Development and International Trade has placed particular emphasis on the development of export promotion villages in different parts of the country. In the Anuradhapura District, in Tambuttegama area, we have invested a great deal of energy and resources in developing projects for the cultivation of fruits and vegetables. That has been a tremendous success. In the Polonnaruwa area there is a great deal of interest in aquarium fish. In Kolonna, there is a juggery project and

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1309 1310

in Embilipitiya, a plantain project. These are being developed in different parts of the country to ensure proper linkages. That is, the farmers must benefit to the fullest possible extent from their labours. We are therefore trying to link up these export promotion villages with the larger companies in Colombo which are purchasing these products for the purpose of export. So, we would like to eliminate the unconscionable profits that are being earned by a series of middlemen to bring the consumer directly in contact with the producer and that is the concept that we have tried to implement in different parts of the country and as I said, Mr. Chairman, that has been a considerable success. One of the modalities which we have made use of for this purpose is the outgrower system, the outsourcing. I would like to take as an example the Tambuttegama project. We have set apart 100 acres for the cultivation of kiriala and we have arrived at a contract with Consolidated Business Enterprises, a company owned by Mr. Shanthi Wijesinghe and the farmer is protected to the fullest possible extent. He will be paid Rs. 46 per kilo. If the price falls, if there is a fluctuation in market conditions to the disadvantage of the farmer, he has the promise, the guarantee of a definite price. On the other hand, if there is an upward trend in the market, the farmer will benefit to the extent of 80 per cent of the price that is available in the Dambulla market. So, this way, there will be dissemination of prosperity in rural areas. The company will make available the seed material, the fertilizer and the know-how and when the product is ready, it will buy back the product from the farmer. This means that one is not investing just in a plot of land to develop it but the ramifications will be so considerable, so extensive as to result in the upliftment of economic conditions in very large parts of the Island. So, that is our commitment to the outgrower system which I think, will be very useful in achieving a high degree of rural prosperity. Mr. Chairman, it is my deep conviction that the key to prosperity in our economy is value addition. Different countries have different strengths. I know, not so much as a politician but as a Professor of Law, as a teacher who has taught two generations of students in the university system of this country that the quality of our human resources is Sri Lanka’s richest resource. Our people have creativity, imagination, commitment and value addition is therefore absolutely essential as one of the principal instruments that we propose to make use of in the development of Sri Lanka’s exports. Mr. Chairman, gone are the days when we were satisfied simply with exporting raw latex or bulk tea. That is not our approach at all. We are very proud of the fact that a Sri Lankan company, Loadstar today has captured 20 per cent of the world market in pneumatic tyres. So, instead of simply exporting the latex we add value, we add technology and the latex is converted into high quality pneumatic tyres which are of interest to the most

sophisticated markets of the world. We are manufacturing things like surgical gloves which again command a very lucrative and extensive market in North America and the Continent of Europe. Then, take tea which is Sri Lanka’s principal agricultural export. We are no longer interested in the export of bulk tea. We have to move away from that and we have to concentrate on tea bags and packeted teas and value added teas. Consider the progress which has been made by companies like Dilmah and Mlesna and these are examples of what can be achieved by having recourse to the expedient of value addition. This is also true of the gem and jewellery sector. Today, by far the most important sector, as far as exports are concerned, is the apparel sector. Mr. Chairman, the country earns almost US Dollars three billion, US Dollars 3000 million - I think, the exact figure is US Dollars 2875 million - from the export of our apparel products. Then, the next is tea which earns US Dollars 900 million and we earn about US Dollars 750 million from the export of our rubber products. I think that there are several other sectors of the economy which can be developed up to the one billion dollar level. Gems and jewellery is one such area. Again, we have to invest in new methods of cutting and polishing, setting the stones that we have. We must take the fullest advantage of branding concepts such as the Sri Lankan sapphire and there is a great deal of progress that is certainly foreseeable in that area. Mr. Chairman, Sri Lanka produces a very large proportion of the world’s cinnamon, and cinnamon that is produced in this country is of the highest quality. My Ministry has invested considerable energy in improving methods of cinnamon peeling and for this purpose we have worked in collaboration with the GTZ which was put at our disposal, funds which are derived from German sources. We have also played a major role in developing the handloom industry which is one of the traditional industries that are strong in this country. So in this way, we have resorted to value addition which I think, is particularly important from the point of view of employment generation that is going to provide large numbers of jobs for the youth of our country. Now, the Export Development Board has been organized in the form of sectoral committees and we have a continuing dialogue with the leaders of industry in these different sectors. It is not a top-down approach. We ascertain from these different industrialists what their requirements are and then we put in place a programme that is intended to assist them paying particular attention to the priorities that they have indicated in their discussions with us. The other major aspect of our

පාර්ලිෙම්න්තුව 1311 1312

activities has to do with international trade and we have to derive the maximum possible benefit from the Free Trade Agreements that are already in force between Sri Lanka and India, and Sri Lanka and Pakistan. I am happy to tell you, Sir, that at the moment 4,235 products are entitled to duty-free entry into the markets of India under the Indo-Sri Lanka Free Trade Agreement. Now this is a source of greater attraction for our country. When we sell Sri Lanka abroad, we tell foreign investors, we tell foreign entrepreneurs that they must not look at Sri Lanka merely as a domestic market of 19 million people. On the contrary, Sri Lanka must be seen as a gateway, as a point of entry into the markets of the entire subcontinent of India. The Free Trade Agreement which was entered into between India and Sri Lanka seven years ago has been a tremendous success. Today, the total value of trade between the two countries is in excess of US Dollars two billion. Mr. Chairman, it is our view that we have to progress still further. There is no room for complacency and now we are engaged with the Government of India in negotiating a Comprehensive Economic Partnership Agreement which to our mind represents a logical extension of the Free Trade Agreement. In other words, we have to graduate from physical commodities to services. Mr. Chairman, Sri Lanka is very strong with regard to services. Our companies are doing very well abroad. About three weeks ago, the Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne and I led a delegation of our leading entrepreneurs in the construction sector. We went to Qatar and I am happy to tell you that the first of the contracts that were negotiated during that visit will be signed on the 10th of December and work has to begin before the 1st of January. That is a US Dollars 80 million contract and the total value of the contracts that were negotiated during our visit to Qatar is in the region of US Dollars 500 million. The Indian Minister for Commerce and Industry, His Excellency Kamal Nath told me, during a recent visit of mine to Goa to meet the Indian Minister, that India is very proud of their business relationship with this country. Today, Mr. Chairman, investment is not coming only from India into Sri Lanka. It is not a one-way street. There is reciprocity with regard to that relationship. Minister Kamal Nath told that India holds up as an example a Sri Lankan investment by a large company called Brandix in Vishakhapatnam. That is a model project in the view of the Indian Government because it is going to enable 40,000 Indian women to graduate out of poverty. So, we have to concentrate more and more on the services sector and we have to pay particular attention to training and skills development. So, these are some of the achievements of my Ministry with regard to international trade.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Hon. Minister, you have only a couple of minutes left. ගරු මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) Then, Mr. Chairman, we have undertaken a comprehensive review of the Free Trade Agreement with Pakistan and I was able to persuade the Pakistani Minister for Commerce, Mr. Humayun Akhtar Khan to give us several benefits which we did not have earlier. For example, I persuaded the Government of Pakistan to do away with the upper limit with regard to the export of betel leaves from Sri Lanka to Pakistan. There was an upper threshold operating at the level of 1,200 metric tons. I persuaded the Government of Pakistan to do away with that ceiling and this results in very considerable benefit to betel farmers in three districts of Sri Lanka, Kurunegala, Kegalle and Gampaha. Because time is short, Mr. Chairman, I will refer only to one other matter. That is the work that is being done by SLECIC, which is an institution under the control of my Ministry and the work of SLECIC is particularly relevant for people who are going abroad in search of employment. The APARA scheme is a scheme that we are very proud of. It is operated by us in association with banks, both in the private and State sectors and the objective of that programme is to put at the disposal of people who are going abroad in search of employment, money that they need to settle down in those countries and resources which we require for their immediate needs. There has been a considerable expansion of that programme and I am certain that will be of very considerable benefit to people who are going abroad in search of employment and who have brought this country almost US Dollars 2700 million. So, that is the summary, Mr. Chairman, of the work that has been undertaken by our Ministry and I ask the House for its support with regard to the implementation of this programme. I thank you, Sir. [பி.ப. 1.39] ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சு சம்பந்தமான இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌச் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். இன்ᾠ இந்த அைமச்சினால் மக்கᾦக்கு என்ன நன்ைம கிைடத்திᾞக்கின்றᾐ? மக்களின் வாழ்க்ைகச் ெசலᾫ குைறந்திᾞக்கின்றதா? ேகவலம்! மக்களின் அன்றாட வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயான உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைலகள்கூடக் குைறயவில்ைலேய! இதனால் இன்ᾠ சாதாரண மக்கள் பசி பட்ᾊனியால் சாவின் விளிம்ைப ேநாக்கிச் ெசன்ᾠ

[ගරු මහචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1313 1314

ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமேய ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. “உலகச் சந்ைதயில் விைலேயறிவிட்டதால் ஒன்ᾠேம ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இங்கும் விைலேயற்ᾠகின்ேறாம்“ என்ᾠம் “நாட்ᾊல் நடக்கின்ற ேபாாினால் ெபாᾞட்கᾦக்கு விைலேயற்ற ேவண்ᾊய கட்டாயம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ“ என்ᾠம் இந்தப் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றத்திற்குக் காரணம் கூறிக்ெகாண்ᾌ, அரசாங்கம் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்றᾐ. இந்தப் ேபாைர ஏற்பᾌத்தியᾐ யார்? அரசாங்கம்! சிங்கள மக்கைள ஏமாற்ᾠவதற்காேவ இந்தப் பிரேயாசனமற்ற ேபாைர அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐ நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் சாதாரண அப்பாவித் தமிழ் மக்கேள ெபாிᾐம் அழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இவ்வாᾠ தமிழ் மக்கைள அழிப்பதன் ᾚலம் அரசாங்கம் நிைனப்பைதச் சாதித்ᾐவிடᾙᾊயாᾐ. ேபாாின் ᾙᾊᾫ விைரவில் ெதாியவᾞம்! ேநற்ᾠ எமᾐ ேதசியத் தைலவர் தனᾐ மாᾪரார் தின உைரயிேல “அரசாங்கம் ஒᾞேபாᾐம் ேபச்சுவார்த்ைதைய நடத்திவிடாᾐ. ஆனால், எங்களிடம் ᾙப்பைடகள் உண்ᾌ. விமானப்பைட, காலாட்பைட ᾚலம் அᾔராதᾗரத்தில் தாக்குதைல நடத்தி அரசாங்கத்தின் ᾙகத்தில் காி ᾘசியிᾞக்கின்ேறாம்“ என்ᾠ ஆணித்தரமாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். இதிᾢᾞந்ᾐ என்ன ᾗாிகின்றᾐ? ேபாாினால் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவல்லᾙᾊயாᾐ என்பᾐ ெதாியவில்ைலயா? இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்கு உணᾫப் ெபாᾞட்கைள ஒᾨங்காக விநிேயாகம் ெசய்கின்றீர்களா? தமிழ் மக்கைள இரண்டாந்தரப் பிரைஜகளாகக் கᾞᾐகின்ற நீங்கள் அவர்கைள ஒᾨங்காக நடத்த விᾞப்பமின்ைமயால் அவர்கள் மீᾐ ᾐேவஷ மனப்பான்ைமையக் காட்ᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். இன்ᾠ மக்கᾦக்கு உணᾫப் ெபாᾞட்கள் கிைடப்பதற்காக என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, ‘லக் செதாச“ நிைலயங்கைளத் திறந்ᾐவᾞகின்ற நீங்கள், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இᾐவைர ஒᾞ நிைலயத்ைதயாவᾐ திறந்ᾐ ைவத்ᾐள்ளீர்களா? சிங்கள மக்கள் ெபᾞம்பான்ைமயாக வாழ்கின்ற அம்பாைற நகரத்திேல மட்ᾌம் ஒᾞ நிைலயத்ைதத் திறந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஏற்கனேவ கல்ᾙைன, திᾞக்ேகாயில், ெபாத்ᾐவில் ேபான்ற இடங்களில் ‘செதாச“ நிைலயங்கள் இᾞந்தைமயால் அம்மக்கள் நன்ைமயைடந்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அைவ அங்கு இல்ைல. எனேவ, நான் ᾙன்கூறிய இடங்களில் ‘லக் செதாச“ நிைலயங்கைள இன, மத ேபதம் பாராᾐ உடனᾊயாகத் திறந்ᾐ தᾞமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] இன்ᾔம் திறந்ᾐ தரவில்ைலேய! பிறகு என்ன? [இைடயீᾌ] ஏற்கனேவ ேகட்ᾌம் தரவில்ைலேய! ெபாᾠங்கள்! தயᾫெசய்ᾐ நான் ேபசி ᾙᾊᾜம் மட்ᾌம் நீங்கள் ேபசுவைத நிற்பாட்ᾌங்கள்! [இைடயீᾌ] Do not disturb me. Do not waste my time. [இைடயீᾌ] அவர் அைதத் திறந்ᾐ தரவில்ைல என்பதனால்தான் அைதத் திறந்ᾐ தᾞம்பᾊ ேகட்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] நீங்கள் ேபசாமல் இᾞங்கள்! [இைடயீᾌ] எனேவ, இந்த நிைலயங்கைள அங்கு உடனᾊயாகத் திறந்ᾐ தᾞமாᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். திᾞக்ேகாயில் பிரேதசத்தில் அதைனத் திறப்பதற்கு வசதியான இடத்ைதப் ெபற்ᾠத் தᾞவதற்கும் நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன். திᾞக்ேகாயில், ஆைலயᾊ ேவம்ᾗ, ெபாத்ᾐவில், நாவிதன்ெவளி ேபான்ற பிரேதசங்களில் ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைக ᾚலம் ஏராளமான உப உணᾫப் ெபாᾞட்கᾦம் மரக்கறி வைககᾦம் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றேபாதிᾤம், அந்த உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைளச் சந்ைதப்பᾌத்த ᾙᾊயாமல், அவற்ᾠக்கு நியாயமான விைலகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் மக்கள் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஆனால், ஏைனய பல இடங்களில் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்ற உப உணᾫப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மரக்கறி வைககைளᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அப்பகுதி மக்களின் ெபாᾞளாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள், ஊக்குவிக்கின்றீர்கள். அேதேபால், திᾞக்ேகாயில் பிரேதசத்திᾤம் ஒᾞ நிைலயத்ைத நிᾠவி, அங்கு உற்பத்தியாகின்ற உணᾫப் ெபாᾞட்கைளᾜம் மரக்கறி வைககைளᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ அம்மக்களின்

வாழ்வாதாரத்ைத ேமம்பᾌத்த ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ இவ்ᾫயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். கிழக்கின் அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககளின் ஊடாகவாவᾐ நான் ேகட்ᾌக்ெகாண்டவற்ைற உடனᾊயாகச் ெசய்ᾐ தᾞமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். இன்ைறய சூழ்நிைலயில் இந்த அரசாங்கம் என்ன குத்ᾐக்கரணம் அᾊத்தாᾤம் மக்கᾦக்கு அன்றாடம் ேதைவப்பᾌம் உணᾫப் ெபாᾞட்களின் விைலகைளக் குைறக்க ᾙᾊயாᾐ; ேபாைர ᾙன்ெனᾌப்பெதன்ற ேபார்ைவயிேல விைலகைள ஏற்ᾠவைதத் தவிர்க்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த அரசாங்கம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தப்ேபாவᾐமில்ைல ; விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦடன் ேபாாிட்ᾌ ெவல்லᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இᾐ வரலாற்ᾠ உண்ைம. எனேவ, ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றத்தால் மக்கள் பட்ᾊனிச்சாைவ எதிர்ேநாக்கும்ேபாᾐ இந்தப் ேபாினவாத அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக அவர்கள் திரண்ெடᾨந்ᾐ ᾪதிக்கிறங்கிப் ேபாராᾌம் காலம் ெவகுᾑரத்தில் இல்ைல என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற ஒᾞ காலத்திேல பிரசித்தி ெபற்றதாகᾫம் மக்களின் அன்றாட வாழ்க்ைகக்குத் ேதைவயானவற்ைற நிைறᾫெசய்ᾐம் வந்தᾐ. கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயால் மக்களின் பலத்ᾐடன் ேதைவயானவற்ைறச் சாதிக்க ᾙᾊᾜம் என்பᾐ கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் பிரகாசித்த வல்ᾤனர்களின் கᾞத்ᾐ. ஆனால், இன்ᾠ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற மக்களின் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்ய ᾙᾊயாத நிᾠவனமாக மாறிᾜள்ளᾐ. கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறைய மக்களின் காலᾊக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்வதன்ᾚலம் ேமம்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பᾐ எனᾐ கᾞத்ᾐ. ஒᾞ காலத்திேல வடக்கு மாகாணம் கூட்ᾌறᾫக்குப் ெபயர் ேபானதாக இᾞந்தᾐ. யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள பண்டத்தாிப்ᾗ பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கேம கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கு ᾙன்மாதிாியாக இᾞந்தᾐ. மக்கᾦக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைள விற்பதில் தன்னிைறைவக் கண்டᾐ. ஆைட உற்பத்தியிᾤம் சிறந்ᾐ விளங்கியᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நடந்தᾐ என்ன? ேபார் என்ற மாையயில் எல்லாேம ஸ்தம்பிதமைடந்ᾐ கிடக்கின்றன. இன்ᾠ 'கிழக்கின் உதயம்' என்ற ேபார்ைவயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைககளில் ஒன்றாக "Co-op City" என்ற supermarket அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அதற்குாிய நிதிᾜம் அைமச்சினால் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அம்பாைற மாவட்டத்திேல பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் "Co-op City"ைய அைமப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்பட்ᾌள்ளன. நிதிᾜம் அைமச்சினால் சிபார்சு ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், தமிழ்ப் பிரேதசங்களான திᾞக்ேகாயில், ஆைலயᾊேவம்ᾗ ஆகிய இடங்களில் "Co-op City"ையத் திறப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌம் அதற்குாிய நிதி வழங்கப்படவில்ைல. ேமற்பᾊ இரண்ᾌ சங்கங்கᾦம் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, நாசமைடந்ᾐ மீண்ᾌம் ᾗத்ᾐயிர் ெபற ᾙᾊயாமல் தத்தளித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயில் "Co-op City" ைய சங்கங்களின் ᾙதலீட்ᾊல் திறக்கும்பᾊ அறிᾫᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இன வித்தியாசத்ைதக் காட்ᾌம் நடவᾊக்ைகயாகும். ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (සමුපකාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத் - கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed - Minister of Co-operatives) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்தின் பின்னர் எதிர்வᾞம் ஜனவாி மாதத்தில் அதற்கான நிதி வழங்கப்பᾌம் என்பைத நான் அறியத்தᾞகிேறன். ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) நன்றி. இவ்விடயத்தில் உடனᾊயாகத் தைலயிᾌவதாக அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார். அவ்வாேற ஏைனய கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கும் அைமச்சினால் நிதி வழங்குவதற்கு

පාර්ලිෙම්න්තුව 1315 1316

நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ேமᾤம் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட காைரதீᾫ, கல்ᾙைன வடக்கு, நாவிதன்ெவளி ஆகிய கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கᾦக்கும் நிதி வழங்கி "Co-op City"ைய அைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌ்க்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இᾠதியாக, தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌம்வைர இந்த நாட்ᾊல் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றத்ைதத் தᾌக்க ᾙᾊயாெதன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகிேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ.භා. 1.47] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සමුපකාර අංශය වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා දී තිෙබන සහෙයෝගය ගැන අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒක ඉතා වැදගත් කාරණයක්. පාරි ෙභෝගික අංශය ගැන කථා කරන ෙකොට මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් නිදහෙසන් පස්ෙසේ අය වැය ෙල්ඛන 59ක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව. එයින් 51ක්, අපට අවශɕ පමාණයට මුදල් නැතිව ණයට තමයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට එෙතක් ෙමෙතක් කාලය තුළ අපට වුවමනා කරන ආහාර ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙම් රෙට් ජනතාවට අවශɕ පමාණයටම නිෂ්පාදනය කරලා නැහැ. එහි පතිඵලය තමයි අද අපි ලබන්ෙන්. 1956 ඉඳලා ෙම් ෙවනකම් ආහාර අංශෙය් කිසිම ඇමතිවරයකුට ජනතාවෙගන් ෙගෞරවයක් සම්මානයක් ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙහේතුව ජනතාවට වුවමනා කරන ආහාර පාන පහසු මිලකට, සාධාරණ මිලකට ලබා ගන්නට බැරි වීමයි. ෙම් අවස්ථාෙව් විපක්ෂයත්, ආණ්ඩු පක්ෂයත් ෙද ෙගොල්ලම ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව තර්ක විතර්ක කරනවා. අද ෙකොෙහොම තර්ක විතර්ක කළත්, ෙම් දක්වාම - අපි නිදහස ලබා ෙගන අවුරුදු 60ක් ෙවනවා. - උත්සාහ කරලා නැහැ, ෙම් රට ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත රටක් බවට පත් කරන්න. ෙම් රට එෙහම ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න පුළුවන් රටක්. ෙවන රටවල වෙග් ෙනොෙවයි ෙම් රෙට් තිෙබන ෙද්ශ ගුණික තත්ත්වය යටෙත් අපට වුවමනා කරන ආහාර ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. පසු ගිය ආණ්ඩු ඔක්ෙකොම ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, පධාන වශෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළුව ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ - TNA එක ඇෙරන්න - ෙම් ආණ්ඩුවලට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. TNA එක නැති වුණාට ෙෆඩරල් පක්ෂත් ෙම්වාට සහභාගි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සහභාගි ෙවලා ඒ ආණ්ඩු කර ෙගන ගියාට ෙමොකද ඒ මුළු කාල සීමාව තිස්ෙසේම කල්පනා කරලා නැහැ, අපි ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවන්න ඕනෑ කියලා. අපට වුවමනා කරන පධාන ආහාරවලින් සියයට 32ක් අද අපට පිට රටින් ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙතල් ගැන කථා කරනවා. ෙතල් ගණන් වැඩියි, පිට රට ෙවනත් ෙද්වල් ගණන් වැඩියි කියලා කථා කරනවා. ඒ කථා ෙමොනවාවත් අපට කරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, අපට වුවමනා කරන ආහාර අපි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ෙගන තිබුණා නම්. ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත වීම රටක සම්පූර්ණ දියුණුවට ෙහේතු ෙවනවා; ශක්තියට ෙහේතු ෙවනවා. ඒක ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙකරිලා නැහැ. ෙවනත් අංශවලට වැඩිෙයන් අපි නිදහස ගැන කල්පනා කර තිෙබන බව ෙප්නවා. නමුත් ආහාර නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් කියා කර නැහැ. අපි දැන් ෙමය කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ. අපට වුවමනා කරන හාල් පමාණය, අපට වුවමනා කරන පිටි පමාණය ෙම් රටට ෙගන්වන්නට අවශɕ කරන්ෙන් නැහැ. තිරිඟු ෙම් රෙට් වවන්න බැහැ. බඩ ඉරිඟු ඕනෑ තරම් වවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ පිටි ෙබොෙහොම ෙපෝෂɕ දායක

එකක් හැටියට පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ෙවනත් පිටි නැති වුණාට අපට හාල් පිටි පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. කිරි පිටි නැති වුණාට අපට ෙම් රෙට් කිරිවලින් ඕනෑ තරම් ෙපෝෂණය ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් වෙග් තත්ත්වයන් තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී කුරක්කන්, මුං ඇට, කව්පි, හාල් මැස්සන් වෙග් ෙද්වල්වලුත් පිට රටින් ෙගන්වලා මිල අඩු කරලා ජනතාවට ෙදන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වගාවන්ට දවස් 45යි ගත ෙවන්ෙන්. වගා කරලා 45 වන දවෙසේ දී ඒවා කපා ෙගන පාවිච්චියට ගන්න පුළුවන්. ඒකත් අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. අපට ඒවාත් පිට රටින් ෙග්න්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අෙප් වෙග් රටක් කවදාකවත් දියුණු කරන්න පුළුවන් ද? දියුණු තත්ත්වයකට ෙග්න්න පුළුවන් ද? ශක්තිමත් ජාතියක් ෙම් රෙට් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් ෙවනවා ද? ෙම් ගැන හැම දාම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කථා කරන්ෙන් ෙමොකක් ද? ෙම් පැත්ෙතන් ඒ පැත්තට ගියාම බඩු මිල අඩු කරන්නය කියා කියනවා. “බඩු මිල අඩු කරන්න. ඇයි, අඩු ෙනොකරන්ෙන්? අඩු කරලා කන්න ෙදන්න. අඩු කරලා ජීවත් වන්න හරි ගස්සලා ෙදන්න.” කියා ආණ්ඩුවට විරුද්ධව ඉන්න අය, ආණ්ඩුවට කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ආණ්ඩුව පැත්තට ආවාම ඒ පැත්ෙත් ඉන්න අය අර කථාවම කිය කියා ආෙයත් කෑ ගහනවා. අවුරුදු 56ක් තිස්ෙසේ කියා තිෙබන කථා ෙට්ප් කරලා බැලුෙවොත්, ෙම්ක ෙහොඳට වැටෙහනවා. ඒ පැත්ත ෙම් පැත්තට සම්පූර්ණෙයන්ම ඒකම කියනවා; ඒකම අනික් පැත්තට කියනවා. ෙම් ෙද ෙගොල්ලන් ෙමෙහම කථා කර කර ඉන්නවා මිසක්, ෙම් අවශɕතා සම්පූර්ණ කරන්න කිසිම ආකාරයකින් කියා කර තිෙබනවාද කියන එක කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ කාරණයක්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද ඉන්න ෙදසිය විසිපස් ෙදනාත්, අතීතෙය්දී හිටිය සියලු ෙදනාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජාතියට වග කියන්න ඕනෑ. ෙමය කාටවත් පවරලා නිදහස් ෙවන්න කිසිම ෙකනකුට පුළුවන්කමක් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් අයට පුළුවන්කමකුත් නැහැ. විරුද්ධ පක්ෂවල අයට පුළුවන්කමකුත් නැහැ. ඔක්ෙකෝම වැරැදිකාරෙයෝ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔක්ෙකෝම වැරැදිකාරෙයෝ. ඒ නිසා අදවත් අප කල්පනාවට ගන්න ඕනෑ කාරණයක් වන්ෙන්, ආහාර හිඟතාවන්ෙගන් අෙප් රට නිදහස් කර ෙගන, ආහාරවලින් ස්වයංෙපෝෂිත කර ෙගන, ෙම් රෙට් ජනතාවට සාධාරණව කන්න ෙබොන්න ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් සමාජය තුළ ඇති කිරීමයි. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙමෙහම කථා කිරීම තුළින් ෙකොෙහත්ම හරි යන්ෙන් නැහැ. අද අප ෙම් විධියට කථා කළාට ෙමතැන පැළ ෙවනවා ද? ෙමතැන මුංඇට හැෙදනවා ද? ෙමතැන කුරක්කන් හැෙදනවා ද? කථාව විතරයි. විපක්ෂයත් කථා කරනවා, විෙව්චනය කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහට ෙම් පැත්තට ආෙවොත්, අප ඔය පැත්ෙත් ඉඳලා ඔය කථාවම කියනවා. ඔය හැන්සාඩ් එෙක් සඳහන්ව තිෙබන ඒවාම අර ෙගන අප ආපහු කියනවා. අප ෙද ෙගොල්ලන්ම එක වාෙග් ජාතියක්; එක වාෙග් පිරිසක්. රෙට් තිෙබන පශ්නය සාධාරණව විසඳලා සාධාරණව ඒ තැනට එන්න උත්සාහ කිරීම ෙනොෙවයි, කථා කර කර ඉඳීමයි සිදු කර තිෙබන්ෙන්. කිසිම ෙද්ශපාලනඥෙයක් වගා කරන්න ජනතාව ෛධර්යවත් කරනවාද, වගා කර ජීවත් ෙවන්න කියනවා ද?

අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කර බැලුෙවොත් අපි නිදහස්ව, නිවහල්ව ජීවත් වුණ ජාතියක් බව ෙපෙනනවා. කිසිම ෙදයක් විෙද්ශවලින් ෙගනාෙව් නැහැ. අෙප් ජාතියට ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කර ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. නිදහස ලැබුණායින් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළ ජනතාව දුර්වල තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. හැම දාම කියනවා, "නිකම් කාපල්ලා, අඩු මිලට කාපල්ලා, පඩි වැඩි කර ගනිල්ලා" කියා. ඒවා කථා කරනවා මිසක් "ෙකොෙහොමද පඩි වැඩි කරන්ෙන්, ෙකොයි ආකාරෙයන් ද පඩි වැඩි කරන්ෙන්, බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද, එෙහම අඩු කිරීම සඳහා ජනතාව ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කරන්ෙන්" කියන එක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ; ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙනත් නැහැ; විපක්ෂය කථා කරන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ බඩු මිල අඩු කරනවා. එෙහන් ෙගනාපු ඒවාෙය්, අරෙහන් ෙගනාපු ඒවාෙය් බඩු මිල අඩු කර දමනවා. ෙකොමිටියක් පත් කර තිෙබනවා, එය අතීසාරයට අමුඩ ගහන්නා වාෙගයි. ඒ, බඩු මිල අඩු කරන්න; වරාෙයන් එන බඩුවල මිල අඩු කරන්න. ෙම්ක මහා අමුඩ ෙකොමිටියක්.

[ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1317 1318

අතීසාරය නතර වන්ෙනත් නැහැ. ෙල්න්සුව නතර වන්ෙනත් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙකොමිටි පත් කර ඒවායින් බඩු මිල අඩු කරන්න ලැහැස්ති ෙවනවා. දවස් හතළිස්පෙහන් පලදාව ගන්න පුළුවන් ෙද්වල් වගා කිරීම සඳහා වුවමනා කරන ශක්තිය ජාතියට, ජනතාවට වචනවලින් හා ෙවනත් ෙද්වලින් ලබා දීමක් ඇත්ෙත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ හැම ෙවලාෙව්ම කියන කාරණාවක් තමයි ඇමති මණ්ඩලය වැඩියි, ඒකට යන වියදම වැඩියි කියන එක. මම එය පිළිගන්නවා. ඒක හරි. ෙම් පශ්නයට පිළියමක් ෙලස මම කලින් ෙම් ගරු සභාෙව්දීත් ෙයෝජනා කළා, අපි සියලු ෙදනාම -ෙමහි සිටින ෙදසිය විසිපස් ෙදනාම- සෑෙහන කාලයක් නියම කර ෙගන රජෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ගන්නා ෙව්තන, ආධාර උපකාර නතර කරමු, ඔක්ෙකොම නතර කරමු කියා; සියලු ෙදනාම ෙම්වා නතර කර ෙම් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා, ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා ෙගොවි ජනතාවට ඒ මුදල් ෙදමු කියා. අද රුපියල් ලක්ෂ 4,000ක් දවසකට වියදම් ෙවනවා, යුද්ධය සඳහා; ජාතික පශ්නය විසඳා ගැනීම සඳහා. එච්චර විශාල මුදලක් යනවා. අද, ෙවන ආණ්ඩුවලට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙහේතුව නිසයි. ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට ආදී ෙකොට ඇති සියලු ෙද්වල් ජීවත් වීම සඳහා ෙනොමිලෙය් ජනතාවට සපයන අතර ෙම් රුපියල් ලක්ෂ 4,000කුත් දචසකට වියදම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපිට ඇයි බැරි ෙම් ෙද් කරන්න? අපි ඔක්ෙකොම කථා ෙවලා ෙම් ෙද් කරමු. කිසිම ෙදයක් අපි රජෙයන් ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ජාතිෙය් තිෙබන පශ්න විසඳලා ෙදමු. ජනතාවට අද කන්න බැහැ. ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි. ඒ නිසා අපි ෙමච්චර කාලයක් ගත්ත සියලුම ෙද්වල් මින් ඉදිරියට නතර කරනවා. එෙහම නතර කර ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා ෙකළින්ම ෙම් මුදල් ෙයොදවන්න අපි - ආණ්ඩු පක්ෂෙයයි, විපක්ෂෙයයි මන්තීවරුයි, ඇමතිවරුයි ඔක්ෙකොම ෙදසිය විසිපහම - තීරණයක් ගනිමු කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම වුෙණොත් මහජනතාවත් ෙබොෙහොම සතුටු ෙවයි. අපිට කන්න නැහැ; අෙප් පඩි මදි; අපිට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි කියන තත්ත්වයන් තුළ strike කරන ඒවා, කෑ ගහන ඒවා, මහ පා රවල්වල දඟලන ඒවා නැති කර අපිට ආදරෙයන් කියන්න පුළුවන්, "අපිත් ෙමොනවාවත් ගන්ෙන් නැහැ. අපිත් බඩඟින්ෙන් තමයි ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් බඩඟින්ෙන්. කුඹුරට බැහැලා, ඉඩමට බැහැලා වගා කරලා සංවර්ධනය කර ගනිමු" කියා. එය අපි ඔක්ෙකොටම කියන්න පුළුවන්. එතෙකොට පඩි මඳි කියා ඒ ෙගොල්ලන්ට කියන්න බැහැ. ඇයි? අපිත් ෙමොනවාවත් ගන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තර්කයක් අපි ඇති කර ගනිමු කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම කෙළොත් දිගටම ෙම් ෙද් කෙළේ නැති වුණාට කමක් නැහැ. අෙප් ආහාර සකස් කර ගන්නා කාල සීමාව තුළ අපිට ඒක කර ගන්න පුළුවන් නම් එෙහම ෙහොඳයි කියා තමයි හිතන්ෙන්. හුඟක් ෙදෙනක් ෙපොල් බෑව ගැන කියනවා. කලිනුත් එෙහම ෙපොල් බෑ තිබුණා. ඉස්සරත් ඔය වාෙග් ෙපොල් බෑ තිබුණා. ෙපොල් බෑ තමයි ගත්ෙත්. ෙමොකද මිල වැඩි නිසයි. ඒවා ගැන කල්පනා ෙනොකරපු ෙහේතුව නිසයි අදත් ෙපොල් බෑවම තියන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙපොල් බෑව තිබුණ කාලෙය් කල්පනා කර මීට වඩා සංවර්ධනය කර ෙපොල් වගා කරන්න වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කළා නම් ෙහොඳයි. එක මාසයකට දහස් ගණන් ෙපොල් ගස් කපනවා. ඒක නතර කරලා නුවරඑළිය දිස්තික්කය හැෙරන්න අෙනක් පළාත්වල ෙපොල් වගා කරන්න පුළුවන්. නුවරඑළිෙයත් අපි අලුත් ෙපොල් වර්ගයක් වගා කරනවා. එෙහම කළා නම් බෑව තියන්න වන්ෙන් නැහැ. ෙපොල් ෙගඩිම අඩු ගණනට තියන්න පුළුවන්. ඒ කාරණයත් අපි ඉෂ්ට කර දී නැහැ. ඒ නිසා ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 40ක් වීම සාධාරණයි. ෙම් රෙට් දවɕ ගණන් වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් ගණන් වැඩි වීම තුළ ඒවා වගා කරන අය මහන්සි ෙවලා ඒවාෙයන් හම්බ කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. ඒවා විකුණන්න බැරි නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පසු ගිය කාලවල වී වගා කරන්න මිනිසුන් කම්මැලි වුණා. කුඹුරුවල වැඩ කෙළේ නැහැ. ෙම්කට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒවාෙයන් සාධාරණ ආදායමක් ෙනොලැබීම. අන්න දැන් වැඩ කරනවා. දැන් කැලෑවල් කපනවා.

ෙහෝ, ෙහෝ ගාලා වැඩ කරනවා. ඇයි? ඒ අයට දැන් ෙපෙනනවා, තමන්ට ෙලොකු ආදායමක් ලැෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග් තමයි අනික් ෙද්වලුත්. ජාතික නිෂ්පාදනයන් සියල්ලෙග්ම, වැඩි ආදායමක් ලැෙබන විධියට මිල වැඩි වන්න ඕනෑ. ජපානයට හාල් ෙග්නවා ඇෙමරිකාෙවන්. ඒක රුපියල්වලින් ගත්ෙතොත් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 200ක් වනවා. ඒ වුණාට ඒ අය ගන්ෙන් රුපියල් 250ට තිෙබන ජපානෙය් හාල්. මා ඒ අයෙගන් ඇහුවා, "ඇයි ෙම් අඩු මිලට තිෙබන ඒවා ගන්ෙන් නැතිව වැඩි මිලට තිෙබන ඒවා ගන්ෙන්?" කියා. “Oh! Then what will happen to our peasants? We have to buy these. We are buying these.” ඔන්න ඒ අයෙග් තත්ත්වය. "අෙප් මිනිසුන්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ඒ නිසා අප අඩු මිලට තිෙබන එක ෙනොෙවයි වැඩි මිලට තිෙබන එක ගන්නවා" කියා ඔවුන් කිව්වා. ජපානෙය් නිෂ්පාදිත හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 250යි. ඇෙමරිකාෙවන් ආනයනය කළ හාල් කිෙලෝවක් රුපියල් 200යි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් - සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙමන්න ෙම් වාෙග් ජාතික හැඟීම් ඇති කරන ආකාරයට ෙද්ශපාලනඥයන් කථා කරන්න ඕනෑ. ජාතික හැඟීම් ඇති කරලා ඒ තුළින් නිෂ්පාදනය සකස් කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලනඥෙයෝ කථා කරන්න ඕනෑ. මිනිහා දුර්වල කිරීමට කථා කිරීම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් සම්පූර්ණ වැරදි කියා මාර්ගයක්. බඩු මිල අඩු කරලා නිකම් කන්න සලස් වනවා නම්, නිකම් ඉඳ ෙගන ඉඳලා පඩි වැඩි කරන්න කටයුතු කරනවා නම් ජාතියක් ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥයන්ට අයිති ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ. ෙද්ශපාලනඥයන්ට අයිතිය තිෙබන්ෙන් ජාතිය, හරියාකාරව, නිදහස්ව, නිවහල්ව ඉන්න පුළුවන් ජාතියක් බවට පත් කිරීමයි. ඒක අප කරනවාද කියා අප තවදුරටත් කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඒක අප දිගු කාලයක් තිස්ෙසේම කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ෙමන්න ෙම් නිසා මා ෙබොෙහොම ඕනෑකෙමන් සියලුම පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් අප, තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ෙම් ගන්නා ෙව්තන, වාහන, ෙපටල්, ආරක්ෂාව - ෙම් සියලුම ෙද්වල් - අත හැර දමමු, ඒ සල්ලි ඔක්ෙකොම හරියට අපි ගණන් බලමු, ගණන් බලලා ආහාර නිෂ්පාදනයට අපි ඒක ෙයොදවමු කියලයි. ඒ සමඟම ෙද්ශපාලනඥයන් හැටියට රැස්වීම්වල කථා කරන විට කියන්න ඕනෑ, පඩි වැඩි කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. ෙකොෙහොමද පඩි වැඩි කරන්ෙන්? බඩු මිල අඩු කරන්න ෆයිට් කරන්න ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන්න ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. එෙහම ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩුවට විරුද්ධව කියා කරන්න තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ෙවනත් වැරදි හදා ෙගන ඒ තුළින් ඉදිරියට යන්නයි කථා කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩුවට ආව කාෙලකදී, ආෙවොත් ඔය ටිකමයි කියන්ෙන්. ඒත් අපත් ඔය ටිකමයි කියන්ෙන්. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) අප ෙද ෙගොල්ලන් ඔය ටික හුවමාරු කර ෙගන, හුවමාරු කර ෙගන ඉන්නවා. මිනිහා පැදුරට වැෙටනවා. පැදුෙරන් බිමට වැෙටනවා. ෙමන්න ෙම්කයි ඇති ෙවලා තිෙබන ත්තත්වය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1319 1320

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්ක අප කල්පනා කර බලලා කියා කළ යුතුයි. ගරු සභාපතිතුමනි, මට කලින් විනාඩි 25ක් දීලා තිබුණා. මා ෙම් ගැන කථා කරනවාට අකමැත්ෙතන්ද ෙකොෙහේ ද ඒ කාලය විනාඩි 15ට අඩු කර තිෙබනවා. මා ඒ ගැන කනගාටු වනවා. මට මීට වඩා කියන්න තිබුණා. ෙම් අංශෙය් ආහාර නිෂ්පාදනය සහ ෙම් මිල අඩු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ගන්නා කියා මාර්ගවලටත් මෙග් කිසිම සතුටක් නැහැ. ෙතල් මිල අඩු කරලා, ෙපොල් මිල අඩු කරලා, ෙපොල් පිට රට යවන එක නතර කරලා, ඒවා පිට රටින් ෙග්න්න සකස් කරලා ෙකොෙහොමද දියුණු වන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ඉදිරියට යන්ෙන්? ඒවා වැරදි වැඩ. ඒවා ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කරලා තිෙබන්ෙන්. මෙග් කිසිම සතුටක් නැහැ, ඒ වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල්වලට. ඒ වාෙග් තත්ත්වයන් තුළ ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙම් කමිටු පත් කරලා ඒ කමිටුවලින් ගන්නා කියා මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඒවා තාවකාලිකව සතුටක් ලබා ගැනීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ග. ඒවාට මෙග් කිසිම සතුටක් නැහැ කියන එකත් මා පකාශ කරනවා. මීට වඩා කියන්න තිබුණු ෙද්වල් නතර කරන්න තමයි මෙග් විනාඩි ගණන අඩු කර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ස්තුතියි. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. [අ.භා. 2.03] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, මට ෙකොයි තරම් ෙවලාවක් තිෙබනවාද? සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමියට විනාඩි 13ක් තිෙබනවා. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු සභාපතිතුමනි, මා ඉතාම සන්ෙතෝෂ වනවා අෙප් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිතුමාට පසුව, ඇත්තටම ෙම් රෙට් අගමැති විය යුතු පුද්ගලයාට පසුව කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා ෙම් ගරු අමාතɕතුමා අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල කැප වීමක් කරලා, ෙම් වා ෙග් කැක්කුමකින් ඒ වාෙග්ම ෙබොෙහොම ෙලන්ගතුකමකින් රට ජාතිය ෙවනුෙවන් කථා කරන බව. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොයි ආණ්ඩුවක් ආවත් බඩු මිල ඉහළ යනවා කියන එකට අපත් එකඟ වනවා. නමුත්, ෙම් තරම් අධික ෙව්ගයකින් - පුදුමාකාර ෙව්ගයකින් - බඩු මිල ඉහළ යාමක් කිසිම ආණ්ඩු කාලයක තිබුෙණ් නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් මා මතක් කරන්න ඕනෑ.

අද ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන අවස්ථාවට මට සහභාගි වීමට ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම මෙග් ගුරුතුමා වාෙග්ම ෙම් රෙට් ලක්ෂ සංඛɕාත දරුවන්ට ආර්ථික විදɕාව ඉගැන්වූ ගුරුතුෙමකු වන බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද රෙට්ම ආර්ථිකය, ෙවෙළඳාම පිළිබඳව වැඩ කටයුතු කරන නිසයි. පසු ගිය කාලය තුළ ෙම් පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන අපිත් එක්ක බඩු මිල ගැන කථා කරපු එතුමා, අද ඒ ගැන හිතට එකඟ නැති විධියට කථා කිරීම ගැන ඇත්තටම අපි කනගාටු ෙවනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පුදුමාකාර විධියට අද ජීවන වියදම ඉහළ යන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. සංඛɕා ෙල්ඛන මගින් ෙමොන ෙද් කිව්වත්, අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ෙමොන තරම් සුන්දර ෙයෝජනා කළත්, අද සමාජෙය් සෑම ස්ථරයකම ජීවත් වන අය ෙම් අධික ජීවන වියදම නිසා දැඩි පීඩනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එදා ෙව්ල සඳහා කුලියක් කර ෙගන ජීවත් වන ඉතාම බිම් මට්ටෙම් කුලී කරුවාෙග් සිට, රජෙය් විධායක ෙශේණිෙය් තනතුරක් දරන ඕනෑම ෙකෙනක් දක්වාත්, ඒ වාෙග්ම බුලත් විටක් විකුණලා, සුළු ෙවෙළඳාමක් කර ෙගන ජීවත් වන පුද්ගලයාෙග් සිට හැම ෙකෙනකුටම අද ෙබොෙහොම බරපතළ විධියට ෙම් තත්ත්වය බලපා තිෙබනවා. උදයට පාන් ෙපත්තක් කාලා, කිරි වීදුරුවක් බීලා, පාසලට දුවන පාසල් දරුවාටත්, දවසට එක ෙව්ලක්වත් හරියට කුසට ආහාර ෙව්ලක් ගන්ෙන් නැතිව ෙරොටියක් කාලා, කහට එකක් බීලා, ජීවත් වන වතු කම්කරුවාටත් අද පුදුමාකාර අමාරුකමක් දැෙනන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, එදා 2004 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට බන්දුල ගුණවර්ධන අමතɕතුමා කටයුතු කරන විට අද ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුව ඇති කරන්න කටයුතු කළ අය ඇහුෙව්, "ජීවන වියදම පාලනය කරන්නට බැරි නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද?, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යන ෙකොට ෙමෙහේ ෙතල් මිල ඉහළ දමලා ජනතාවට ජීවන බරක් ඇති කරන්නට නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද?" කියලයි. [බාධා කිරීමක්] මෙනෝ විජයරත්න අමාතɕතුමා ෙකොච්චර ෙමොන ෙද් කිව්වත්, මම කියන ෙද් ගැන ඔබතුමාටත් මතක ඇති. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன ) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ෙත් වතුවල වැඩ කරන මිනිසුන්ට- ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මට ෙහොඳ හැටි මතකයි කියන්න. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඍණ ආර්ථිකයක් තිබුණු රටක් ධන ආර්ථිකයක් කරා ෙගන ගිය ආණ්ඩුවක් ෙගදර යවන්න, බලය ලබා ගැනීම එකම අරමුණ හැටියට තියා ෙගන, රට ෙපරට පතිපත්ති පකාශනෙයන් ෙපොෙරොන්දු රාශියක් දීපු, ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් කිරි කැටියාෙග් ඉඳලා විශාමිකයා දක්වා වන ජනතාවට මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු 164ක් දීපු ෙම් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අෙප් පැත්ෙතන් ආණ්ඩුවට ගිය මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා ඇතුළු ඇමතිතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑය කියා මා කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, පීඩනයට ලක් වී ඇති ෙම් අහිංසක ගම්බද ජනතාව ෙකොස් ටිකක් තම්බලා, ෙදල් ටිකක් තම්බලා, මඤ්ෙඤොක්කා ෙකොළ මැල්ලුමක් එක්ක කන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. නගර බද ජීවත් ෙවන අය ෙකොස් ෙගඩියක්, ෙදල් ෙගඩියක්, ෙපොල් ෙගඩියක් නැතිව තමන් උපයන සියලුම ෙසේසත වියදම් කරලා ෙදෙව්ලක් කන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1321 1322

එදා 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බිහි ෙවලා, 2004 දක්වා කටයුතු කරපු කාලෙය් ගෑස් මිල ඉහළ ගිෙය් රුපියල් 24කින් විතරයි. එතෙකොට රුපියල් 516ට තිබුණු ගෑස් මිල රුපියල් 540 දක්වා වැඩි වුණත්, ෙම් සුළු කාලය තුළ, ගෑස් මිල ඒ වාෙග් ෙදගුණයකටත් වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. එදා කිරි පැකට් එකක් රුපියල් 99ට තිෙබන විට මුළු රෙට්ම ඉන්න අවුරුදු 5ට අඩු දරුවන්ට කිරි ගන්න රුපියල් 200ක් ෙදන්න ෙම් චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වුණා. අද කිරි පිටි ගෑම් 400 පැකට් එකක් ගන්න රුපියල් 250ක් 275ක් නැතිව බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වාට උත්තර බඳින්ෙන් ෙකොෙහොමද? කිරි බිව්වාම දියවැඩියාව හැෙදනවාලු. කිරි නිෂ්පාදනය කරන රටවල හිඟයක් තිෙබනවාලු. ඒ නිසා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කිරි පිටි හිඟයක් තිෙබනවාලු. එෙහම නැත්නම්, "මම බිව්ෙව් මී කිරි; ඒ නිසා උඹලාත් මීකිරි බීලා හැදියල්ලා" කියන තත්ත්වයට අද ෙම් රෙට් ජනාධිපතිත්, ආණ්ඩුවත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට පාන් ෙපත්ත හඳුන්වා දීපු කාලෙය් ඉඳලා, පෘතුගීසි කාලෙය් ඉඳලා දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ පාසල් දරුවන් උෙද්ට ඉස්ෙකෝෙල් යන්ෙන් පාන් ෙපත්තක් කාලයි. එෙහම නැත්නම් කිරි වීදුරුවක් බීලයි. නමුත් රුපියල් 3.50ට පාන් ෙගඩිය ෙදනවාය කියලා 1994 දී ෙපොෙරොන්දු වුණත්, අද පාන් ෙපත්ත රුපියල් 3.50ක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. කිරි ෙහොද්දක් එක්ක බත් ටිකක් කන්න විධියක් නැහැ. හාල් කිෙලෝ එකක් රුපියල් 50ක් 60ක් ෙවනවා. ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියල් 30ක් 35ක් විතර ෙවනවා. ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම බලන ෙකොට අපට හිෙතන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශයක් තිෙබනවාද කියන එකයි. ෙම් මහා ඇමති මණ්ඩලයක් නඩත්තු කරන්න රුපියල් ලක්ෂ ගණන්, ෙකෝටි ගණන් යනවා. අමාතɕාංශ කාර්යාලවලට මාසයකට ලක්ෂ ගණනක් යනවා. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලයට මාසයකට ලක්ෂ 16ක කුලියක් ෙගවමින්, ඒ වාෙග්ම හය ෙදෙනක් ඉන්න තවත් අමාතɕාංශයකට දවසකට ලක්ෂ ගණනක කුලියක් ෙගවමින්, අද ෙම් ආණ්ඩුව රෙට් ජනතාවට අතɕවශɕ ආහාර ෙව්ලක් ගන්න බැරි තත්ත්වයකට රට පත් කරලා තිෙබනවා. විදුලිය ෙනොමැති, අඩු ආදායම් ලාභී සමෘද්ධි ලාභීන්ට භූමිෙතල් ෙවනුෙවන් රුපියල් 100ක සහනාධාරයක් ෙදන්න ෙම් අය වැෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. රුපියල් 100ට භූමි ෙතල් ෙබෝතල් කීයක් ගන්න පුළුවන්ද කියන එක තමයි පශ්නය. විදුලිය නැති නිවසක ළමයින් ෙදෙදෙනක් ඉස්ෙකෝෙල යනවා නම්, දරුවන් ෙදෙදෙනකුට පාඩම් කරන්න භූමි ෙතල් ෙකොච්චර පමාණයක් වැය ෙවනවාද කියන එක, අඩු තරෙම් ඔය ගැන කතා කරන අයට, මහා ෙලොකුවට අය වැය හදන අයට දැෙනනවාද කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්න ඕනෑ. අද ෙපොෙලොස් ෙගඩියක් කැඩුවාම උසාවි දමන තත්ත්වයට කටයුතු කර තිෙබනවා. පසු ගිය දවස්වල රත්නපුර ෙපොෙළේ ෙපොෙලොස් විකුණන අම්මාව උසාවි දැම්මා. හැබැයි උසාවිෙයන් කිව්ෙව්, ''ඒ ගැන අපට කිසිම ෙදයක් තවම දැනුම් දීලා නැහැ; ඒ නිසා නිදහස් කරනවාය'' කියායි. ඇයි ෙම් විධියට ෙපොෙලොස් ෙගඩියටත් දඩ ගහන තත්ත්වයක් ඇති කරලායි තිෙබන්ෙන්? ගරු සභාපතිතුමනි, දරුෙවක් ලැෙබන්න ඉන්න අම්මා ෙකෙනකුට ෙපෝෂɕදායී ආහාර ෙව්ලක් හැටියට ෙපොෙළොස් මාළුවක් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් අද නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක එතුමාෙගයි, මෙග්යි පශ්නයක්. ඔබතුමා ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමා හැම එකටම පනින්ෙන් නැතිව ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙලොස් ෙගඩියක් මම එවන්නම්. ඔබතුමාට ගැට ෙපොෙළොස් එවන්නම්. ෙගදර ෙගනිහින් ෙදන්න. දරුෙවක් ලැෙබන්න ඉන්න අම්මා ෙකෙනකුට කිරි වඩන්න, ෙල් වඩන්න ෙපොෙලොස් ෙගඩියක් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිබුණා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒකටත් තහංචි දමා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් හැම එකක් නිසාම අහිංසක ජනතාවට අද ජීවිතයට මුහුණ ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙවන ෙවන ෙද්වල් නිසා ළමයින් විකුණපු යුගයන් ගැන අපි අහලා තිෙබනවා. නමුත් අද කවදාවත් අහපු නැති විධියට අනික් දරුවන් ජීවත් කරවන්න, අහිංසක දරු පැටවුන් විකුණන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය දවසක දඹුල්ල

ෙපොෙළේ දී රුපියල් 1,000කට දරුෙවක් විකුණන්න තාත්තා ෙකෙනක් ආවා. ෙපොලීසිෙයන් ඇහුවා, ''ඇයි විකුණන්ෙන්?'' කියා. "මෙග් බිරිඳ ෙද වැනි දරුවා ලැෙබන්න ඉස්පිරිතාෙලට ඇතුළු කරලා තිෙබනවා. ඒ දරුවා ෙපෝෂණය කරන්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අවුරුදු ෙදක හමාෙර් ෙම් දරුවා රුපියල් 1,000කට විකුණන්ෙන්" කියා ඒ පියා කියා තිෙබනවා. දරුෙවක් විකුණන්න කළුතර ෙබෝධිය ළඟට එනවා; දරුවාට කිරිපිටි පැකට් එකක් ගන්න බැරිව ෙදහිඅත්තකන්ඩිෙය් තාත්තා ෙකෙනක් සිය දිවි නසා ගන්නවා; වතුකරෙය් කාන්තාවක් ඇඟට ගින්දර තියා ෙගන සිය දිවි නසා ගන්නවා. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න මිතපාල ඇමතිතුමන්ලාට පුළුවන්ද කියා අපි අහනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන ටික අහ ෙගන ඉඳලා ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී උත්තර ෙදන්න, කච කච ගාලා ෙකොයි ෙවලාෙව්ත් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව. ගරු සභාපතිතුමනි, දරුවන්ට, මව්වරුන්ට, කාන්තාවන්ට ඇතුළු සමාජෙය් හැම අංශයකටම ෙපො ෙරොන්දු රාශියක් දීපු ජනාධිපතිවරයකු ඉන්න රටක තමයි ෙම් හැම ෙදයක්ම ෙවන්ෙන්. සමුපකාරයට මුදල් ෙවන් කරපු එක ගැන අෙප් ගරු ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා මහා ෙලොකුවට කතා කළා. 1977ට ඉස්සර යුගෙය් සමුපකාර කමය තිබුණු විධියට, උෙද් පහට මල්ල අර ෙගන ෙපෝලිමට ගිය ෙපෝලිම් යුගයට රට නැවතත් ෙගනිහිල්ලා, අහිංසක දරුවන්ට අතɕවශɕ ආහාර ටිකවත් හරියට ලබා ෙදන්ෙන් නැතිව සමුපකාර වැඩිදියුණු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් සුන් සහල් කවන්නද කියන එක අපි අහනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි වට පිටාවක ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යමින්, මහා ඇමති මණ්ඩලයක් පවත්වා ෙගන යමින්, බලෙය් සිටීම පමණක් අරමුණු කර ෙගන කටයුතු කරන ෙම් ආණ්ඩුව තුළ අෙප් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අද අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණා සඳහා ෙවනත් නිදහසට කරුණු ෙහොයන්ෙන් නැතිව, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිලත්, උතුෙර් යුද්ධයත් ෙහේතු වශෙයන් දක්වන්ෙන් නැතිව, දුප්පත්කෙම් අඩිෙය් ඉන්න, මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන දරුවන් බිහි කරන තත්ත්වය නැති කරන්නය; දූෂණෙයන්, නාස්තිෙයන්, වංචාෙවන් කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව ඒවා වැළැක්වීමට අවශɕ පියවර ගන්නය කියා අප ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තමන්ෙග් බලය රැක ගැනීම සඳහා ෙම් ඇමති මණ්ඩලය නඩත්තු කරලා, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව පාවා ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීම ෙම් ආණ්ඩුවට ඉදිරිපත් කරමින්, මට කාලය ලබා දුන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [අ.භා. 2.14] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Minister of Highways) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් සහ අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡාවට භාජන වන අද ෙම් අවස්ථාෙව් අප දැක්ක ෙදයක් තමයි, විපක්ෂයට කිසිම ෙයෝජනාවලියක් නැති බව. විපක්ෂය වැල ගැනයි, ගැට ෙපොෙලොස් ගැනයි කථා කරනවා මිසක් ඒ අයට ෙවන ෙයෝජනාවලියක් නැහැ. විපක්ෂෙය් වගකීම තමයි, අය වැය පිළිබඳ ෙම් ෙයෝජනාවලියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙයෝජනා එකතු කිරීම; විකල්ප වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කිරීම. ඒක තමයි වගකීම. විපක්ෂයට විකල්ප වැඩ සටහනක් නැහැ. තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය එතුමියෙග් කථාෙව්දී ඇහුවා, ෙම් සමුපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් කරන්ෙන් නැවත ෙපෝලිම් යුගයක් ආරම්භ කරන්නද කියලා. සමුපකාර වɕාපාරය ශක්තිමත් කිරීමත් අද ඒ අයට අමාරුවක්. ඒ අයට අද ඒකත් පශ්නයක්; අද ඒකත් ෙව්දනාවක්. ෙම් රෙට් සමුපකාර වɕාපාරය, ෙද වන ෙලෝක සංගාමෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ෙසේවාවන් ආරම්භ කළ වɕාපාරයක්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ගෙම් ෙකනකු විධියට, ෙම් පශ්නය ෙහොඳින් දැක්ක ෙකනකු විධියට, සමුපකාර වɕාපාරය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1323 1324

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඇමතිතුමනි, සමුපකාරය දියුණු කරන්න නම් ඒ විෂයය පාර්ලිෙම්න්තුවට - ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට - ෙගෙනන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ විෂයය තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවට. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව සංෙශෝධනෙය්දී සිදු ෙවච්ච ෙදයක් ඒක. ඒක අෙප් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව කරපු එකක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් විෂයයන් ෙබදීෙම් කමෙව්දෙය්දී ෙම් බලය ගිෙය් පළාත් සභාවලට. ඒ පිළිබඳවත් විවාදයක් තිෙබනවා. අපි ඒක ෙවනම කථා කළ යුතු කාරණයක්. අපි ඒ ගැන අමාතɕවරයාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම සමුපකාර අමාතɕාංශෙය් පාර්ලිෙම්න්තු උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න පුළුවන්. අද වයඹ පළාත් සභාව විශාම වැටුප් ලබා දීෙම් පියවර අර ෙගන තිෙබනවා. සමුපකාර ෙසේවකයාට තිබුණු ෙබො ෙහොම අඩු වැටුප තුළ, ඒ අයට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් වීම, සමුපකාර ඉතිහාසෙය් සිදු වුණ ෙලොකු ශක්තිමත් කාර්යභාරයක් හැටියට මම හිතනවා. ඒකට වයඹ පළාත් සභාව සම්බන්ධ වීම පිළිබඳව, ඒ පළාත් සභාෙව් සමුපකාර අමාතɕවරයාටත්, ඒ මුදල් පතිපාදන ලබා දීපු මන්තීවරුන්ට සහ ආයතනවලටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. සමහර සමුපකාර ෙසේවකයන් තුළ අනාගතය පිළිබඳ ආත්ම කඩා වැටීමක් තිබුණා. ඒක ෙවනස් කරලා, ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය තුළ ආත්ම තෘප්තියක් ලබා ෙදන්න, ශක්තියක් ලබා ෙදන්න, ඔවුන්ට විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්න ආරම්භ කිරීම අෙනක් පළාත්වලත් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. සමුපකාර ක්ෙෂේතෙයන් තමයි ''සණස'' වɕාපාරය ආරම්භ වුෙණ්. ලංකාෙව් සණස වɕාපාරය ආරම්භ ෙවලා, ඒක පුෙරෝගාමී වɕාපාරයක් බවට පත් වීෙමන් පස්ෙසේ, සණස බැංකුව ආරම්භ ෙවලා, සණස රක්ෂණ සමාගම ආරම්භ ෙවලා අද සමුපකාර ක්ෙෂේතය ෙලොකු දියුණුවකට පාත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. සමුපකාර ක්ෙෂේතය තුළ යම් ෙදයක් විධිමත්ව කියාත්මක ෙවනවා නම් ඒක සාර්ථකයි. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි සණස වɕාපාරය; සණස බැංකු කමය; සණස රක්ෂණ සමාගම. ඒ වාෙග් වɕාපාර ආරම්භ කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සමුපකාර ආර්ථික කමෙව්දයත් එක්ක, සමුපකාර විකල්ප ආර්ථික කමෙව්දයත් එක්ක, ෙපෞද්ගලික වɕවසාය හා රාජɕ මූලික ෙපොදු වɕවසාය කමය තුළ ගෙම් හර පද්ධතිය ෙත්රුම් ගත් වɕාපාරයක් විධියට සමුපකාරය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සමුපකාර වɕාපාරය තිරසාර ලාභ උපයන වɕාපාරයක් විධියට ෙනොව, ෙසේවාවක් විධියට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වීම නිසාම, ෙම් වɕාපාරය වැදගත් ෙවනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් කථික මන්තීවරුන් කීප ෙදෙනකුෙගන්ම කියැවුණා, සීනි රුපියල් පනස් ගණනක් ෙවනවාය කියලා. නමුත් සමුපකාර සමිතිවල, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මහව ෙපොල්පිතිගම සමුපකාර සමිතිවල සීනි රුපියල් හතළිස්හයයි. පරිප්පු රුපියල් එකසිය විස්සයි, එකසිය හතළිහයි කිව්වා. සමුපකාරවල පරිප්පු

ජාතික වɕාපාරයක් විධියට ශක්තිමත් කරන්න, කිසිම රජයක් කියාත්මක කරපු නැති කියාදාමයක් ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවලිෙයන් කියාත්මක කර තිෙබනවා. සමුපකාර සමිති සඳහා බදු සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් බදු සහන එදා ඉඳලා ඉල්ලුවා. විෙශේෂෙයන් 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනත අනුව ලියාපදිංචි සමුපකාර සමිතිවලට ෙම් බදු සහන ලබා දීමත්, එකතු කළ අගය මත බද්ෙදන් සමුපකාර වɕාපාරය නිදහස් කිරීමත්, සමුපකාර සමිතිවල තිබුණු ඉතිරි කිරීම් ගිණුම් බදුවලින් නිදහස් කිරීමත් මඟින් සමුපකාර සංවිධාන වɖහෙය් තිබුණු විවිධ විෂය පථයන් අනුව සමුපකාර වɕාපාරයට ස්වයංව නැඟිටින්න, ගාමීය බැංකු අංශයට ස්වයංව නැඟිටින්න ෙලොකු ශක්තියක් ලබා දීලා තිෙබනවා. එක සමිතියක් ෙවනුෙවන් මිලියනය බැගින් ලබා දීමට කියා කිරීම නිසා සමුපකාර වɕාපාරය ෙද්ශීයත්වයත් එක්ක මතු ෙවන සමුපකාරයක් බවට පත් ෙවන බව මට ෙපෙනනවා. ෙවන දා වාෙග් උෙද් 8ට ඇරලා සවස 4ට වහන සමුපකාර වɕාපාරයක් ෙනොවී, නිරන්තරෙයන් පාරිෙභෝගික ෙසේවාවන් කියාත්මක කරන ආයතනයක් විධියට දර්ශනයක් තිෙබන, ෙපනුමක් තිෙබන, ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරග කළ හැකි සමුපකාර වɕාපාරයක් හදන්න බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාත්, අනිකුත් අමාතɕවරුත්, ඒ අමාතɕාංශවල ෙල්කම්වරුත් අද කටයුතු කර තිෙබනවා. අපි සමුපකාර වɕාපාරයට බදු සහන ෙදන විට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙමොකක්ද කෙළේ? එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙළේ, තමන්ට හිතවත්, මැතිවරණවලදී තමන්ට උදවු කරන වɕාපාරිකයන් විශාල පමාණයකට බදු සහන ලබා දීමයි. 2002 ජූනි මාසෙය් ෙකෝටි 10,000කට ආසන්න පමාණයක් රජයට අහිමි කරමින් සමාගම් 39කට බදු සහන ලබා දුන්නා. ඒ සමාගම් ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ ලැයිස්තුව සභාගත* කරන්න මා කැමතියි. සමුපකාර වɕාපාරෙය් ගෙම් පාථමික ආයතනයට අපි බදු සහන ෙදන විට, කෑම ෙව්ල ගැන අද කථා කරපු කථිකෙයෝ නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය කෙළේ, ෙම් රෙට් සමාගම් 39කට බදු සහන ලබා දීලා ඒ අය හුරතල් කරන්න, ඒ අය ශක්තිමත් කරන්න කටයුතු කරලා ගෙම් අය අමතක කර දැමීමයි. ඒක තමයි ඉතිහාසය.එවැනි ඉතිහාසයක් තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ගෙම් පජාව ගැන කථා කරන්න පුළුවන් ද? අද කථා කරන්න පුළුවන්ද ගෙම් සාමානɕ ජනතාව ගැන? ඉතිහාසෙය්දී සාමානɕ ජනතාව ගැන කටයුතු ෙනොකරපු තමුන්නාන්ෙසේලාට අද කථා කරන්න පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් සමාගම්වලට බදු සහන ලබා දීලා, සමාගම් ශක්තිමත් කළා මිසක් ගෙම් පජාව ශක්තිමත් කෙළේ නැහැ. ගරු සභාපතිතුමනි,අද වයඹ පළාෙත් සමුපකාර ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ හදලා ඉවරයි. සමුපකාර ෙසේවකයන්ට තිබුෙණ් ඉතා අඩු පඩියක්. සමුපකාරෙයන් එළියට ගිය ගමන් ඔහුට අනාගතයක් නැහැ. අද වයඹ පළාත් සභාව, පළාත් සභාෙව් මන්තීවරුන්ෙග් අරමුදල් එකතු කරලා ඒෙකන් හරි අඩක් විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් සාමාජිකයන්ට ෙගවලා, ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය අනුව, විශාම වැටුප් ලබා ෙදන්න වයඹ පළාෙතන් පටන් ගත්තා. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ''පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් මූලාසනය ගත යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1325 1326

මිල රුපියල් එකසිය පහයි. ඒ වාෙග් මිල ගණන් රාශියක් අපට කියන්න පුළුවන්. ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක තරගකාරී ෙලස, ඉතා ලාභදායී විධියට සමුපකාර වɕාපාරය කියාත්මක කරන්න හදන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, ''ඔන්න ෙපෝලිම් යුගයක් ආරම්භ කරන්න යනවාය'' කියලයි. ගෙම් පජාවට ඉතාමත් අඩු මිලට පාරිෙභෝගික දවɕ ලබා ෙදන්න පුළුවන් ආයතනයකට සහන ලබා දීලා, ඒවාට තිබුණු විවිධ බදු බර අඩු කරලා, ෙම් අය වැෙයන් සහන මල්ලක් ලබා ෙදන ෙකොට විපක්ෂයට අද අමාරුයි. ෙමොකද, ෙම්ක දැක්ක ගමන් විපක්ෂයට කිරි පණු ගාය හැෙදනවා. ඉතින් එතෙකොට තමයි, වැල, ගැට ෙපොෙලොස් මතක් ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් වාෙග් වැඩසටහනක් කියාත්මක කරමින් සමුපකාර වɕාපාරයට සහන ලබා දීම පිළිබඳව ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට පශංසා කරලා, සමුපකාර සාමාජිකෙයෝ අද රට පුරාම බැනර් ගහලා තිෙබනවා. කවදාවත් බලපු නැති ෙකෝණයකින් බලා, සමුපකාර වɕාපාරය තුළ අලුත් පිබිදීමක් ආරම්භ කරන්න, අලුත් ආරක වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න ෙම් රජය වැඩ කරලා තිබීම පිළිබඳවත්, මුදල් අමාතɕවරයා විධියට ජනාධිපතිතුමා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම පිළිබඳවත් සමුපකාර සමිති සංගම්වල සාමාජිකෙයෝ රට පුරා ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවා. අද ෙලොකු පසාදයකින් තමයි, රට පුරා ෙම් කටයුතු කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බදු සහන දුන්ෙන් ෙම් රෙට් මහා වɕාපාරිකෙයෝ 39 ෙදනකුටයි කියලා මා කිව්වා. ඒවා කුල්ෙලන් වහ ෙගන තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්වා පිළිබඳව අප පැහැදිලිව කථා කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ගෙම් ආයතනයක් ශක්තිමත් කළාම, ඒෙකන් වැඩිම සහනය ලැෙබන්ෙන් මහා පරිමාණෙය් අයට ෙනොෙවයි, ගෙම් අයටයි. ගෙම් තමයි, පාරිෙභෝගික සමිතිය තිෙබන්ෙන්. ගෙම් තමයි, සමුපකාර සමිතිය තිෙබන්ෙන්. අද ඒ සමිතිවල ගාමීය බැංකු අංශය අතිවිශාල ෙලස සාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස ඒ නිසාම තමයි, ෙපොල්පිතිගම අප ආරම්භ කරපු මහජන බැංකුෙව් ඉතිරි කිරීෙම් අංශයට ලංකාෙවන්ම තුන් වන තැන හිමි වුෙණ්. ගෙම් තමයි, ෙම්වා ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. හිටපු මුදල් අමාතɕ වන්නිනායක මැතිතුමා මහව මහජන බැංකුව හදන ෙකොට සමහරු කිව්වා, ''ඕක හදන්ෙන් කුරහන් දමන්නද'' කියලා. හැබැයි, 1974 දී ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට රුපියල් පණෙහේ, සියෙය් ෙනෝට්ටු අවලංගු කරන ෙකොට, ලංකාෙව් වැඩිම මුදල් තැන්පත් කෙළේ මහජන බැංකුෙව්, මහව ශාඛාෙව්යි. එතෙකොට, ඉතිරි කිරීම් හුරු ෙවලා වැඩිම මුදල් තිබුෙණ්, අෙප් ගම්වල පැදුරු ආෙන්; ෙපට්ටගෙම්. ඒවාෙය් තිබුණු සල්ලි බැංකුවට ගලා ෙගන ආවා. ඒ නිසා තමයි, අද ගාමීය පෙද්ශවල මහජන බැංකු, ගාමීය බැංකු ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ගාමීය අංශය ශක්තිමත් කිරීෙම් කෙමෝපායක් විධියට, කඩා වැටී තිබුණු, ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න ලෑස්ති කරලා තිබුණු සමුපකාර වɕාපාරය - හුඟක් ආයතන එෙහම වික්කා - ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් ආයතන විශාල පමාණයක් පසු ගිය ඉතිහාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් විකුණලා හමාරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ බව ෙත්රුම් අර ෙගන, සමුපකාර වɕාපාරය කඩා වැෙටන්න ෙදන්ෙන් නැතුව, ගාමීය අංශය ශක්තිමත් කරන්න තිෙබන ආයතන වɖහය සමුපකාරය තමයි කියන එක ෙත්රුම් ගනිමින් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා විධියට ඒ සඳහා ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය කළා. ඒ නිර්මාණය කළ වැඩ පිළිෙවෙළේ තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද කියා ෙත්රුම් ෙගන, ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙවනම මුදල් ලබා ෙදන්නත්, ඒ වාෙග්ම බදු සහන ලබා ෙදන්නත් කටයුතු කරපු නිසා ෙම් සමුපකාර ක්ෙෂේතවල ඉන්න හැම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක්ම, සමුපකාර සමිතිවල ඉන්න හැම සභාපතිවරෙයක්ම, සමුපකාර සමිතිවල මහා සභාවක්ම අද සාකච්ඡා කරනවා, ඒ කඩා වැටුණු සමුපකාර ක්ෙෂේතය ෙමොන ආකාරයට ද, සංවර්ධනය කරන්ෙන්, ෙම් සහන ලබා ෙගන ෙමොන ආකාරයට ද ෙම් වɕාපාරය දියුණු කරන්ෙන් කියලා. මීට පසුව

සමුපකාරය ෙකොපමණ ෙවලාවක් විවෘතව තබනවාද, සමුපකාරය අලුතින් සකස් කිරීම සඳහා අනුගමනය කළ යුතු කමෙව්දයන් ෙමොනවාද, අලුත් තාක්ෂණ කමෙව්දයට අනුව ෙකොම්පියුටර්ගත කරන්න, ආකර්ෂණීය සුපර් මාර්කට් - සුපිරි ෙවෙළඳ සැල් - විධියට ආරම්භ කරන කමෙව්දයන් ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳව දැන් සාකච්ඡා කරනවා. කාලය පමාණවත් නැති නිසා සමුපකාර ක්ෙෂේතය ගැන පමණයි මා කථා කෙළේ. ඉතිහාසෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ ධනපති පන්තිය ශක්තිමත් කිරීෙම්ත්, අප විසින් ගෙම් ඉන්න ෙම් රෙට් සාමානɕ පන්තිය, පාරිෙභෝගික ජනතාව ශක්තිමත් කිරීෙම්ත් ෙවනස, පැහැදිලි කරන වැඩ පිළිෙවළ තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා සමුපකාර අංශයට ශක්තිය ලබා දීම පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට නැවතත් අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හා අනිකුත් පක්ෂවලට කිසිම විකල්ප ෙයෝජනාවක් නැතිකෙම් බංෙකොෙලොත්භාවය පිළිබඳව කනගාටුව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 30ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.29] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අප ෙම් විවාදෙය් ෙයදිලා ඉන්න ෙකොට, මට කලින් කථා කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමා ඇහැව්වා, විපක්ෂෙයන් ෙම් අය වැයට ෙයෝජනාවලියක් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. එතුමා එෙහම අහන්න ඇත්ෙත් - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) විපක්ෂෙයන් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කියලයි ඇහැව්ෙව්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමා එෙහම කිව්වා නම් මා මෙග් ෙම් පකාශය ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. නමුත් ඔබතුමා කිව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියලා ෙනොෙවයි, විපක්ෂය කියලයි. එෙහම කියන එකම වැරදියි. ෙමොකද, දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරනවා ෙන්. අද සාකච්ඡා කරන අමාතɕාංශ ෙදකම කාෙග්ද? ඒ ෙදකම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අමාතɕවරු ෙද න්ෙනකුෙග්. ඒක නිසා ඔබතුමා ඇහැව්ෙව්, විපක්ෂයට ෙයෝජනා තිෙබනවා ද කියලයි. ඔබතුමා එෙහම අහන එක හරි. ෙමොකද, ෙම් ආර්ථික අර්බුදෙයන් ගැලෙවන්න අවශɕ ෙයෝජනා ෙම් අය වැෙයත් නැහැ ෙන්. ඒක නිසා අඩු ගණෙන් විපක්ෂෙයන් ෙහෝ ඔබතුමා එෙහම අහන එක හරි. අද එක වර විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ ෙදක දිහා බලන්න. එකක් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය, අෙනක් එක අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශයයි. හැබැයි, බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් අමාතɕාංශය ෙමොකක්ද? ඒකට නමක් තිෙබනවා තමයි, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය කියලා. හැබැයි, ඒෙක් ඇත්ත නම ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1327 1328

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

ඒෙක් ඇත්ත කාර්යභාරයත් එක්ක එන නම ෙමොකක්ද? ඒක තමයි ආනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශය. ඒ විධියට බැලුවාම දැන් අද දවස ඇතුළත සාකච්ඡා කරන්ෙන් අපනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශය හා ආනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශය ගැනයි. මා ඒකට කරුණු කියන්නම්. විෙශේෂෙයන්ම බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට එතුමාෙග් ස්වරය ෙවනස් ෙවලා තිෙබන විධිය මට දැනුෙණ්, පිල් මාරු කිරීම සාක්කුවට ෙකොයි තරම් වාසියක් වුණත්, පිල් මාරු කිරීෙමන් ආර්ථික වාසි ෙකොපමණ ලැබුණත්, ආධɕාත්මක පිරිහීම ෙකොයි තරම්ද කියන එකයි. ඒක ෙහොඳට සංෙක්තවත් වුණා, අද බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් කථාව අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට. බරපතළ අසරණතාවක්. ඉන්න ඉරියව්ව, මුහුෙණ් පැහැය, ආපු හඬ ෙම් සියල්ලක්ම ඇතුෙළේ තිබුෙණ් පිල් මාරුව විසින් එතුමාට කරලා තිෙබන ආධɕාත්මික හානිය. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටියා නම් මීට වැඩිය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියන එක ෙනොෙවයි, මම ෙම් අදහස් කරන්ෙන්. හැබැයි මිල මුදලට, තාන්න මාන්නවලට, ඇමතිකමට, ආසන මාරු කළාට, පැති මාරු කළාට තමන් ඉස්සරහ තිෙබන පශ්නවලට උත්තර ෙහොයා ගන්න බැහැයි කියන එක එතුමාෙග් කථාෙවන් අද ඔප්පු වුණා. එතුමා ෙම් සමාජය ඉස්සරහට ඇවිත්, අද ෙම් අය වැය කථාෙව්දී කෙළේ ස්වයං විෙව්චනයක්. ෙම් සමස්ත ආර්ථිකය හසුරවපු ආකාරය ගැන, එතුමා හිටපු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල, එතුමා නිෙයෝජනය කළ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නායකත්වයන් විසින් ෙම් ආර්ථිකය හසුරවපු විධිය පිළිබඳව, ෙම් ඇති ෙවලා තිෙබන ආර්ථික අර්බුදෙය් ස්වභාවය විස්තර කරලා, තිෙබන ණය බර ෙකොයි තරම්ද කියලා විස්තර කරලා, ඇති ෙවලා තිෙබන උද්ධමනය ෙකොයි තරම්ද කියලා විස්තර කරලා, බඩු මිල වැඩි වීෙම් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක විස්තර කරලා, ෙතල් මිල වැඩි වීෙම් අභිෙයෝගය ගැන විස්තර කරලා, එතුමා ඉතා අපූරු පාෙපොච්චාරණයක් කෙළේ; ස්වයං විෙව්චනයක් කෙළේ. පැය භාගයකට ආසන්න ෙව්ලාවක් කථා කළා; ස්වයං විෙව්චනයක් කළා. හැබැයි, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ස්වයං විෙව්චනෙයන් ෙම් රට හැෙදන්ෙන් නැති එක. ඒ ස්වයං විෙව්චනෙයන් විතරක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඇති වැඩක් නැහැ. ෙමොකක්ද, ඊ ළඟට කරන්ෙන් කියන එක ගැන එක වචනයක්වත් කියන්ෙන් නැතුව එතුමා ෙමතැනින් පැනලා ගියා, ඒ වගකීම නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ට භාර දීලා. ඒ නිසා අප කියනවා, අෙප් රුපියල බාල්දු වීෙමන් උද්ධමනයට සිද්ධ ෙවන දායකත්වය ෙකොයි තරම්ද කියන එක පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛන කිව්වාට, ඒක නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කිව්ෙව් නැහැ. ඒ බලපෑමට උත්තර ෙමොනවාද කියලා කිව්ෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, රටක මුදල ශක්තිමත් ෙවන්ෙන් විෙද්ශ මුදල්වලට සාෙප්ක්ෂව ඒ රට සතු විෙද්ශ සංචිත පමාණෙය් දිග පළල අනුවයි. අෙප් රට සතුව තිෙබන ෙඩොලර් පමාණය, විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙකොයි තරම්ද, ඒ පමාණය මත තමයි අෙප් රුපියෙල් ශක්තිමත්භාවය තීරණය ෙවන්ෙන්. දැන් අප සාකච්ඡා කරන ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශයට තමයි අපට තිෙබන විෙද්ශ විනිමය ටික, අෙප් රෙට් කන ෙබොන ෙද්වල් ටික ෙගන්වීම සඳහා වියදම් කරපන් කියන නියමය ඉරණම විසින් පවරා දී තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉරණමක් විධියටයි ලියා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇති පසු ගිය කාලෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන ටික අප අර ෙගන බලමු. ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා යම් පමාණයක ෙල්ඛන වගයක් ඉදිරිපත් කළා. 2006 අවුරුද්ෙද් ෙර්ගු වාර්තාෙව් පිටු කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් ෙර්ගු වාර්තාෙව් පිටු කීපය දිහා බලන ෙකොට අපට වැටෙහනවා, අප අමාරුෙවන් ෙසොයා ගත් විෙද්ශ විනිමය ටික වියදම් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙහොඳට වැෙවන, වවා ගන්න හදන ෙද්වල් ටික ෙගන්වා ගන්නට බව. අෙප් ෙඩොලර් ටික ඒ විධියට වියදම්

කළාට පස්ෙසේ, අෙප් විෙද්ශ විනිමය ටික සිඳිලා ගියාට පස්ෙසේ, විෙද්ශ මුදල්වලට සාෙප්ක්ෂව අෙප් රුපියල බාල්දු මුදලක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම්කට උත්තරයක් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙග් කථාව ඇතුෙළේ එතුමා අන්තර්ගත කෙළේ නැහැ. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ආණ්ඩුව, සමුපකාර අංශය ගැන දිගටම බැනර් ගහලා තිෙබනවාය කිව්වා; ෙපෝස්ටර් ගහලා තිෙබනවාය කිව්වා; ස්තුති කරලා ලියුම් එවලා තිෙබනවාය කිව්වා; සුබ පැතුම් පත් එවලා තිෙබනවාය කිව්වා. ටී.බී ඒකනායක ඇමතිතුමනි, ගාමීය බැංකු අංශය සමුපකාරෙයන් ඉවත් කරන්නට යනවාය කියා 2007 පගති වාර්තාෙව් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අප දන්නා විධියට, සමුපකාර සමිති පහක ෙහෝ හයක ගාමීය බැංකු අංශය දැනටමත් සමුපකාරෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ඉවත් කිරීමට අදාළ කටයුතු කරන්නය කියා අදාළ සමුපකාරවලට දැන් නිෙයෝග යවා තිෙබනවා. ෙම් නිසා සමුපකාරයට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? ෙගොඩ දමන්නට හදනවාය කියලා ඔබතුමන්ලා කැස කවන සමුපකාර වɕාපාරයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්? ගාමීය බැංකු අංශය නැත්නම් සමුපකාරයක් දුවනවාද? අද රෙට් තිෙබන ඕනෑම සමුපකාර සමිතියක run එක තිෙබන්ෙන්, ධාවනය තිෙබන්ෙන්, සමෘද්ධි වɕාපාරෙය් සමෘද්ධි මුද්දරවලින් සහ ගාමීය බැංකු අංශය විසින් කරනු ලබන ණය දීම් හරහා ඔවුන් ලබා ගන්නා ෙපොලී ආදායෙමන්. ෙම් ෙදක මත තමයි සමුපකාරය දුවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා සමුපකාරය පිළිබඳව අය වැෙයන් ෙහෝ අය වැෙයන් පසුව ෙහෝ ෙමොන තරම් පුරාෙජ්රු කථා කිව්වත් වැඩක් නැහැ. එක පැත්තකින් සමුපකාරයට තිෙබන බදු ටි ක නිදහස් කරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොලී ටික කපා හැරලා, සමුපකාරවලින් බැංකු ටික නිදහස් කරලා, ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමටයි ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන්. ඒ සඳහා යම් වෑයමක් ෙම් පිටුපස තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා සමුපකාර සමිතිවල ගාමීය බැංකු අංශය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ෙගන තිෙබන තීරණය, අඩුම තරෙම් අය වැෙයන් පසුවවත් වහාම ෙවනස් කරන්නට කටයුතු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊ ළඟට, ෙම් පශ්න ටික අහන්න, ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුවත් ගරු සභාෙව් ෙම් අවස්ථාෙව් සිටිනවාද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ආ! ඉන්නවා. ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Justice) තව ඕනෑද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඕනෑ තරම් ෙදන්න පුළුවන්. තව ඕනෑද කියා ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා අහනවා. ඕනෑ නම් තව ඕනෑ තරම් ෙදන්න පුළුවන්; අවශɕ තරම් ඇමතිවරුන් සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] හරි, හරි, සමා ෙවන්න නම වැරදුණා. ඕනෑ තරම් ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ඒ නිසා කවුරු හරි මට ෙම්කට පිළිතුරක් ෙදන්න. ලක් සෙතොස ආයතනය, රාජɕ ආයතනයක්ද, නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. රජෙය් සමාගමක්ද, නැද්ද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) රාජɕ සමාගමක්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒක රාජɕ සමාගමක්, රයිට්. මම එෙහම ඇහුෙව්, ෙසේවකයන් තමන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට "ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි" කියනවා. හරි පැහැදිලියි.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1329 1330

ෙසේවකයන් අයිතිවාසිකම් ඉල්ලන ෙකොට, තමන්ෙග් ගැටලු ගැන කථා කරන ෙකොට, ලක් සෙතොෙසේ ඉහළ ෙපෙළේ නිලධාරින් කියන්ෙන් "ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ආයතනයක් ෙනොෙවයි" කියලයි. හැබැයි, පචාරක කටයුතු කරන ෙකොට [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ඔබතුමා නැවතත් කියන්න. ඒක හැන්සාඩ්ගත ෙවන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් මයික් එක අර ෙගන කියන්න. නැත්නම් හැන්සාඩ්ගත ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. රයිට්. දැන් කියන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් පිහිටුවා තිෙබන සමාගමක්. පාග්ධනය රජෙයන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) එතෙකොට ෙසේවක අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් කවුද වග කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] රජයට සම්බන්ධද? [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට රජෙය් සම්බන්ධයක් තිෙබනවාද? ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ඔබතුමාෙග් ෙම් විධිෙය් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මා බැඳිලා නැහැ. ඒක සමාගමක්. ෙත්ෙරන්ෙන නැද්ද? ඒක සමාගමක්. සමාගම් නීතිය ගැන ඔබතුමා දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මට පැහැදිලි උත්තරයක් ෙදන්න. හැන්සාඩ්ගත ෙවන්න උත්තරයක් ෙදන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඒක සමාගමක්. සමාගමක් කිව්වාම, ෙත්ෙරන්න එපා යැ. ෙම්ක සමාගමක්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙම් පශ්න අහන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙසේවකයන් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන ෙකොට "ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි" කියා ඉහළ නිලධාරින් කියනවා; "ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක් ෙනොෙවයි" කියා ඔවුන් පලවා හරිනවා. ඒ නිසා ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නට ඕනෑ. ඒ නිසයි මා ඒ පශ්නය ඇසුෙව්. දැන් ඔබතුමා කියනවා නම්, ෙම්ක රාජɕ ආයතනයක්ය කියලා, ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ෙමතැනින් එහාට අපට - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) මා කිව්ෙව්, සමාගම් ආඥාපනත යට ෙත් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන සමාගමක් - ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔන්න ඕවාට තමයි ෙසවල උත්තර කියන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ෙමොකක්ද?

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙසවල උත්තර ෙන් ඕවා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ෙසවල උත්තර කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙසවල උත්තර ෙන්න්නම්. උෙද් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා තමයි ඔය වචනය හඳුන්වා දුන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) සමාගම් ආඥාපනත යටෙත් ලියා පදිංචි ෙවලා තිෙබන සමාගමක්. ෙවන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙමොකද, ෙසවල උත්තර කියන්ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ලිස්සන උත්තර ෙදන්නට එපා, ෙසවල උත්තර ෙදන්නට එපා, ෙකළින් උත්තර ෙදන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙකළින් ෙන්න්නම් කියන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවාද කියන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ආණ්ඩුවට වගකීමක් නැද්ද? ෙසේවක පශ්න ටිකක් තිෙබනවා කථා කරන්න. ආණ්ඩුව ෙම් ෙසේවක පශ්නවලට වග කියනවාද නැද්ද කියා ඊට ඉස්ෙසල්ලා කියන්න. ෙමොනවාද ෙසේවක පශ්න? ෙම් ලක් සෙතොස ආයතනෙය් රැකියා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත්. හැබැයි, ෙම් ආයතනයට බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්, සෙතොස ආයතනෙය් අවුරුදු 20, අවුරුදු 15, අවුරුදු 10, අවුරුදු 05 ආදී වශෙයන් වැඩ කළ ෙසේවකයන්. දැන් අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් ෙම් අයව බඳවා ගන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනමින් නම්, ෙම් අයට ඒ වැඩ කරපු ෙසේවා කාලයට අදාළ පත්වීම් ලිපියක් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අර කලින් ඉතිරි ෙසේවා කාලය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ට වන්දියක් ෙගවනවාද කියා අපි ආණ්ඩුෙවන් අහනවා. ආණ්ඩුව වන්දියක් ෙගවිය යුතුයි. දැන් බඳවා ගන්ෙන්, අලුත් ෙසේවකයින් විධියට ෙකොන්තාත් පදනමකින් නම්, එෙසේ බඳවා ගන්ෙන් ෙසේවා කාලය කඩලා නම්, - [බාධා කිරීම්] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් අස් කළ ෙසේවකෙයෝ ගැන. ඒ අයට අනුකම්පාෙවන්, අප දැන් ලක් සෙතොස ඇති කර රස්සා දී ෙගනයි යන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාෙග් අනුකම්පාව ෙසේවකයන්ට වැඩක් නැහැ. ෙසේවකයන්ට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] මිතපාල ඇමතිතුමාෙග් අනුකම්පාෙවන් ෙසේවකයන්ට වැඩක් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1331 1332

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala ) ඒක මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක්. 2004 දී දීපු මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවක් ඒක. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙසේවකයන්ට අයිතියක් තිෙබනවා, අවුරුදු 20ක් වැඩ කළා නම්, ඒ වැඩ කළ කාලයට අදාළව වන්දියක් ගන්න. ඔබතුමන්ලා හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙසේවකයන් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් අනුකම්පාව මත ජීවත් වන මිනිස්සු කියලද? එෙහම හිතන්න එපා. කරුණාකර එෙහම හිතන්න එපා. තමන් වැඩ කළ කාලයට වන්දියක් ගන්න අඩු තරමින් ෙම් ෙසේවකයන්ට අයිතියක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම වන්දිය ෙනොෙවයි. අවුරුදු විස්සක් වැඩ කළා නම්, ඒ අවුරුදු විස්සත් එකතු කරලා, ස්ථිර ෙසේවකයන් බවට පත් කරන්න කියලයි ඉල්ලන්ෙන්. එෙහම කරන්ෙන් නැත්නම්, අඩුම තරමින් ඒ වැඩ කළ කාලය සඳහා වන්දියක් ෙගවන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. එෙහම වන්දි ෙගවන්න ලෑස්තිද කියන එකයි අපි ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ලක් සෙතොෙසේ වැඩ කරන ඒ ෙසේවකයන්ෙග් ෙසේවා කාලයට අදාළව පත්වීම් ලිපියක් හදන්ෙන් නැත්නම්, අඩු ගණෙන් ඒ ෙසේවා කාලයට අදාළව වන්දියක් ෙගවනවාද කියන පශ්නයට ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න.

ඊ ළඟට, සෙතොස සිල්ලර අංශෙය් ෙසේවකයන් පනහත්, සියයත් අතර පමාණයක් ඉන්නවා. මට නිශ්චිතව ගණන හරියටම කියන්නට බැහැ. ගණන ෙසොයා ගන්න හරි අමාරුයි. අඩු තරමින් ෙසේවකයන් අසූවක් ඉන්නවා. ෙම් අයට වන්දිත් නැහැ; වැටුපත් නැහැ; දීමනාත් නැහැ; රැකියාවත් නැහැ. ෙම් හතරම නැති ෙසේවකයන් 50-100 අතර සංඛɕාවක් ඉන්නවා; අඩු තරමින් අසූවක් විතර ඉන්නවා. ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළෙග් කථාවලදී උත්තරයක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, සෙතොස ෙතොග අංශෙය් ෙදසිය හැටකට වැඩි ෙසේවකයන් පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ අයටත් වන්දි ෙහෝ රැකියා ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් කිසි උත්තරයක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාවට පැමිණි නිසා, මා නැවත වතාවක් ඒ පශ්න ටික ෙකටිෙයන් අහන්නම්. [බාධා කිරීමක් ] ෙහොඳයි. ඕනෑ නම් මා විනාඩියක් ෙදකක් ෙදන්නම්, ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් උත්තරයක් ෙදන්න. ඇමතිතුමනි, දැන්, ලක් සෙතොසට ෙසේවකයින් බඳවා ගන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනමින්. හැබැයි ඒ අය, සෙතොස ආයතනෙය් අවුරුදු පහ, දහය, පහෙළොව, විස්ස ආදී වශෙයන් වැඩ කළ අයයි. ඒ අය අලුෙතන් ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙම් දී, ඒ ෙසේවා කාලයට අදාළව පත් වීම් ලිපියක් ෙදන්ෙන් නැත්නම්, තමන් ෙසේවය කළ කාලයට අදාළව වන්දියක් ලබා ගන්න ඒ අයට අයිතියක් තිෙබනවා. එක්ෙකෝ පත්වීම් ලිපියක් දිය යුතුයි; එෙහම නැත්නම් ඒ ෙසේවා කාලයට අදාළව වන්දියක් ෙගවිය යුතුයි. ෙම් ෙදෙකන් එකක් කරනවාද කියන එක තමයි පළමු වැනි පශ්නය. ෙද වන පශ්නයකුත් තිෙබනවා. සෙතොස සිල්ලර අංශෙය් ෙසේවය කළ ෙසේවකෙයෝ අසූවකට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. අඩුම තරමින් පනහත් සියයත් අතර සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට දීමනාවක් නැහැ; වැටුපක් නැහැ; වන්දියක් නැහැ; රැකියාවක් නැහැ. ෙම් කාලෙය් බඩු මිල ගැන ඔබතුමා දන්නවා. ඒ ගැන අපට කලින්, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්ෙව්. ෙම් ආයතනයට අවුරුදු ගණනක් ශමය දිය කරපු, විවාහකෙයක්, පවුල්කාරෙයක් රස්සාවකුත් නැතිව තමන්ෙග් පවුලත් සමඟ ෙම් බඩු මිලත් එක්ක ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය අහනවා. ඒ අයට ෙමොකද කරන්ෙන්?

අසූවකට ආසන්න ෙසේවක සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම සෙතොස ෙතොග අංශෙය් ෙසේවකයන් ෙදසිය හැටකට ආසන්න සංඛɕාවක් ඉන්නවා. ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒ අයෙග් රැකියා සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙදන උත්තරය ෙමොකක්ද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්න කිහිපයක් අහනවා. සමූපකාර ෙතොග ෙවෙළඳ සංස්ථාෙව් මතු පිටින් ෙපෙනන තත්ත්වයට වඩා සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. විවිධ අයෙග් හිෙත් විවිධ ආශාවන් තිෙයන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ආයතනය, රුපියල් බිලියන හතරයි දශම ගණනක් රාජɕ බැංකු සියල්ලටම ණයයි. ෙම් ආයතනෙය් කිසිම මුදලක් ගිණුම්වලට දමන්න බැහැ. ඒවා සින්න ෙවනවා. ඒ බැරකම් නැත්නම් වගකීම් ෙවනුෙවන් ෙම් ඉන්න සභාපතිවරු ඇතුළු පිරිස මාස් පතාම අධිකරණය ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටින්නට තිෙබනවා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා සුළු ෙවලාවක් මට ෙදන්න. ඔබතුමා ඔය කියන කාරණා කිසිවක් ඒ දුප්පත් ෙසේවකයින්ට අදාළ නැහැ. ෙමොකද, ඒ මිනිස්සු පැය අටම ෙහොඳට වැඩ කළ මිනිස්සු. ෙහොඳට වැඩ කළා. අප දන්න සමහර ෙසේවකයින් ඉන්නවා; ඒ අය ''සෙතොස'' අෙලවිය වැඩි කිරීම සඳහා තමන්ට පැවරී නැති duty පවා කළා. ඒ අය, අත් ටැක්ටරෙය් බඩු ටික පටවා ෙගන ඇඟලුම් කර්මාන්ත ශාලාවල ෙග්ට්ටුව ගාවට ගිහින් බඩු විකුණපු මිනිස්සු. ඉහළ කළමනාකාරිත්වෙය් වැරැද්ද නිසා එෙහම මිනිසුන්ටයි ෙම් ෙද් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක කථාවකට ෙහොඳයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) "කථාවකට ෙහොඳයි" ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්තටම සිද්ධ ෙවච්ච ෙද්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නමුත්, තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. මට වැඩ කරන්න පුළුවන් රෙට් තිෙබන නීතියට අනුවයි. රජය වන්දි සූතයක් හදා තිෙබනවා. ඒ වන්දි සූතය අනුව, රජය තුන් දහස් ගණනකට වන්දි ෙගවා තිෙබනවා. ඒ වන්දි ලබා ෙගන නැති පිරිසක් ඉන්නවා. ''ලක් සෙතොස'' විවෘත වන විට අලුත් ෙසේවකයින් කිසිෙවකු බඳවා ෙගන නැහැ. වන්දි ලබා ෙගන නැති පිරිසට තමයි ඒ රැකියා අවස්ථාව ෙදන්ෙන්. ඒ අයෙග් පශ්නය තව ටික දවසකින් ඉවර ෙව්වි. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ආකාරයට වන්දිත් ලබා ෙගන නැත්නම්, සෙතොස ෙවනුවට අලුතින් විවෘත වන ආයතනයක රැකියාවකුත් නැත්නම් ඉතිරි අයෙග් පශ්නය විසඳීම සඳහා මැදිහත් ෙවනවා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කාලය ගන්නවා වැඩියි. මා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ඒ ෙසේවකයින් ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. ෙමොකද, දැන් ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නය දිගින් දිගටම

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1333 1334

තල්ලු ෙවලා ඇවිල්ලා, ෙම් ෙසේවකයින් බලහත්කාරෙයන් එලවා දමන්න, විශාම ගන්වන්න සූදානමක් තිෙබනවාය කියා ෙම් වන විට අපට ආරංචියක් ලැබී තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ, එෙහම නැහැ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ඒ නිසා තමයි, ෙබොෙහොම වග කීෙමන් යුතුව ඔබතුමාෙගන් පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ. මෙග් කාලය ඔබතුමාට දුන්ෙන් ඒ නිසයි. ෙම් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන්- ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමාට පුළුවන් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් පශ්නය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා එක්ක සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ ෙව්ලාවක මම ලෑස්තියි. ෙම් පශ්නය ගැන කථා කරන්න ඒ අයත් එක්ක එන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) මා අහන්ෙන් "ලක් සෙතොසට" ෙකොන්තාත් පදනමින් බඳවා ගත්ත ෙසේවකයින්ෙග් කලින් ෙසේවා කාලයට අදාළව වන්දි ෙගවීමක් කරන්න ඔබතුමා ලෑස්ති නැද්ද කියන එකයි. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) එෙහම කරන්න නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවාද කියා බලන්ෙන් නැතිව, නිකම් පුද්ගලෙයක් විධියට මට යමක් කියන්න බැහැ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) දැන්ද බලන්න හදන්ෙන්? ෙම් මිනිස්සු ෙගවල්වල බඩගින්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ෙග් දරු පැටවුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඇති ෙවන්න -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ මිනිසුන්ෙග් දරු පැටවුන්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතිවා වෙග්ම, මටත් හිෙර් යන්න බැහැ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ජනාධිපතිතුමාට කියලා චකෙල්ඛන ගහ ෙගන තුන් ලක්ෂ ගණනක ඩීසල් අර ෙගන තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මටත් හිෙර් යන්න බැහැ; මටත් COPE එකට යන්න බැහැ.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ලබන ෙදසැම්බර් මාසෙය් ඉඳලා තුන් ලක්ෂ ගණනක ඩීසල් ගන්නවා. ඔබතුමා ඒවා ගන්න ෙකොට, නීති, චකෙල්ඛන ඇහින් දකින්න ඕනෑ නැහැ; ෙපෙනන්න ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් පශ්නය දැන් අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ඒකට දැන් චකෙල්ඛන ෙහොයනවා, නීතිය ෙහොයනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකක්ද? කවුද ඩීසල් ගහලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? අඩු ගණෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන එකවත් ෙත්ෙරන්න කියන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) බබා. දන්ෙනම නැහැ, බබා. අන්න ජනාධිපතිතුමා චකෙල්ඛන එවා තිෙබනවා තුන් ලක්ෂ ගණනක ඩීසල් ගහ ගන්න. සතුටු ෙවන්න. දැන් සතුටු ඇති ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොකක්ද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇමතිවරුන ්ෙග් මාසික ගාස්තුව වැඩි කර දුන්නා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙමොනවා කියනවා ද දන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙමොකක් හරි කියන ෙදයක් වග කීමකින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ඔව්, ඔව්. ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාෙසේට පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒ පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාවට අර ෙගන එන්න. කථාවක් පවත්වනවා නම්, ෙගොවි ජනතාවට කථාවක් පවත්වනවා වාෙග් පවත්වන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර උපෙද්ශක කාරක සභාවට පල්ලම් බහින්න එපා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු ෙදන්න. පිළිතුරු ෙදන්න, මෙග් කාලය මම ඔබතුමාට දුන්නා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. නමුත්, තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒවා කරන්න පුළුවන් ද, නැද්ද කියා රෙට් තිෙබන නීතිය එක්ක බලන්න ඕනෑ. ෙම් වන්දි ගන්න අයට ඒ ආයතනෙය් රස්සාව ගන්න බැහැයි කියා වන්දි ෙගවීෙම් සූතයට අත්සන් කර තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1335 1336

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ඒක තමයි මා අහන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මිනිසුන්ෙග් පශ්නයට අවුරුදු ෙදකයි. ඔබතුමාට කලින් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය් ඉඳන්ම ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙහොයනවා. ඔබතුමාත් ඇමති හැටියට පත් ෙවලා දැන් ෙකොච්චර කල් ද? තවම චකෙල්ඛන ෙහොයනවා. ලජ්ජයි ෙන්? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින්, අද ෙමතැන කථා කරන්ෙන් නැතිව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කියන්න තිබුණා ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව වගකීමක් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඉන්නවා ෙන්? පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ඉන්නවා නම්, ඒ පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගෙනන්න තිබුණා ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) ෙම් පශ්නය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ඇහුවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගෙනන්න තිබුණා ෙන්. පත්තෙර්ට ඕනෑ එකක් කියන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) අෙප් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් ෙම් පශ්නය ඇහුවා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය අහනවා. ඔබතුමන්ලා තවම චකෙල්ඛන ගැන කථා කරනවා. ලජ්ජා නැද්ද? ෙම් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත ගැන ඔබතුමන්ලාට වගකීමක් නැද්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මිනී මරලා ලජ්ජා නැතිව ඉන්නවා නම්, මිනී ෙනොමරා ඉන්න එක ෙකොයි තරම් ෙගෞරවයක් ද? මිනී මරන්න ලජ්ජාවක් නැත්නම්, මිනී ෙනොමරා ඉන්න එක ෙකොච්චර ෙගෞරවයක් ද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) අන්න ඒක තමයි අප ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්ෙන්. මිනිසුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව වගකීමක් නැද්ද කියලා තමයි අහන්ෙන්. කන්න ෙදන්ෙන් නැතිව මිනිස්සු මරන්නයි හදන්ෙන්. අප දන්නා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව පවුල් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පවුල් ෙකොපමණ පමාණයක් වුණත්, බෙඩ් දරුවන් ඉන්දැද්දී මරපු ඒවා ෙකොච්චර තිෙබනවාද? දරුවන් එළියට අර ෙගන මරපු ඒවා ෙකොච්චර තිෙබනවා ද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon S. K. Subasinghe) කරුණාකර, ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිස්සු ගැන පශ්නයක් ඔබතුමාෙගන් ඇසුවාම ඒෙකන් පැනලා යන්න නිකම් අනම් මනම් ෙදොඩවන්න එපා. මා මෙග් කාලයයි ඔබතුමාට දුන්ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඉතින්, ඒ කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාවට කියන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙගෞරවනීය විධියට මෙග් කාලය මා ඔබතුමාට දුන්ෙන්, ඒ මිනිස්සු ෙවනුෙවන් උත්තරයක් ෙදන්න කියලායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙගෞරවයට පයින් ගහන්න එපා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) බඩ පළලා, බෙඩ් ළමයි එළියට අර ෙගන ෙබල්ෙල් ඔතලා මරන ෙකොට, ඒවා ෙහොඳයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) අපට ෙත්ෙරනවා. ආර්ථිකය ගැන නිකම් පුරාෙජ්රු කථා කියලා, රට හදන එක ගැන, බඩු මිල අඩු කරන එක ගැන පුරාෙජ්රු කථා කියලා, ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ඒවා ඉටු කර ගන්න බැරි වුණාම බඩගින්ෙන් තියලා මිනිස්සු මරන්නයි හදන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) දැන් හාර දහසකට ෙදන්න යන්ෙන් එෙහමයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මා ඔබතුමාට කියන්නම්. එෙහම නම්, ඔන්න අහ ගන්න. 2007 අවුරුද්ෙද් දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු ෙගොවීන්ෙගන් ''සෙතොස'' ෙලොකු ලූනු මිල දී ගත්ෙත් කීයට ද ? කිෙලෝ එක රුපියල් 31ටයි. හැබැයි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය පිට රටින් ෙලොකු ලූනු ෙගන්නුෙව් කීයට ද? කිෙලෝ එක රුපියල් 39ට. ෙමන්න වාර්තාව. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලජ්ජයි, ඇමතිතුමා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙමන්න වාර්තාව. ෙම් වාර්තාව කියවා බලන්න. ෙම් ඔබතුමාෙග් වාර්තාෙව් තිෙබනවා, දඹුල්ෙල් ෙගොවියාෙගන් ෙලොකු ලූනු ගත්ෙත් කිෙලෝ එක රුපියල් 31ට.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1337 1338

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රජය සහතික මිලක් නියම කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 30කට.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඉන්දියාෙව් ෙගොවියාෙගන් ෙගෙනනවා -

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රජය ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට සහතික මිල දුන්ෙන් රුපියල් 30යි. නමුත් අපි රුපියල් 31ට, 36ට ගත්තා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඉන්දියාෙවන් ලූනු ෙගන්වනවා රුපියල් 39ට. අපි කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවට ෙගොවීන් සියලු ෙදනාම ඡන්දය දුන්නා කියන එකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙගොවීන් රුපියල් 140ට - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව. එෙහමයි රෙට් මිනිස්සු මරන්න හදන්ෙන්. දැන් දඹුල්ෙල් ෙගොවියාට සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? රුපියල් 2,800ට යුරියා මිටියක් මිල දී අර ෙගන ඔබතුමාට රුපියල් 31කට, තුට්ටු ෙදකට බී ලූනු ටික විකුණන්න දැන් දඹුල්ෙල් ෙගොවියාට සිද්ධ ෙවනවා. අන්න එෙහමයි බඩගින්ෙන් මිනිස්සු මරන්න හදන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුව ෙගොවියා මරන්න හදන්ෙන් අන්න එෙහමයි. ඒක නිසා නිකම් පම්ෙපෝරි ගහන්න හදන්න එන්න එපා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඇමතිතුමාට ෙගොවීන්ෙග් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ; තමුන්නාන්ෙසේ යූඑන්පී එෙක් හිටිෙය්. ෙගොවීන්ෙග් අමාරුව ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඔබතුමා ෙම් පැත්ෙත් ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒ නිසා පම්ෙපෝරි ගහන්න එන්න එපා. ෙම් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් උත්තරයක් ෙදන්න මම ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කාලය දුන්නා. ඔබතුමා ඒ කාලය පාවිච්චි කරලා මඩ ගහන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. ඒ නිසා කරුණාකරලා නිකම් පම්ෙපෝරි ගහන්න එන්න එපා. දඹුල්ෙල් ෙගොවියාට ඔබතුමන්ලා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක මම සංඛɕා ෙල්ඛන විධියටයි ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රුපියල් 140ට ෙම් රෙට් ජනතාවට ලූනු කන්න පුළුවන්ද? බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. ලූනු කිෙලෝවක් රුපියල් 140යි. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්ෙන් දැන් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට පැවරී තිෙබන්ෙන් පිට රටින් බඩු ෙගන්වන එක විතරක් ෙනොෙවයි ෙන්. ෙම් රෙට් ෙගොවි නිෂ්පාදන මිල දී අර ෙගන ඒවා ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට ලබා දීම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සතු කාර්යභාරයක්. හැබැයි, ඒ කාර්යභාරෙයන් ඉටු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චරද? උදාහරණයක් හැටියට බී ලූනු ගත්ෙතොත් රටට අවශɕ කරන බී ලූනු පමාණයටත්, රෙට් නිෂ්පාදනය කරන බී ලූනු පමාණයටත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය සම්බන්ධ වුණ පමාණය, පතිශතය ෙකොෙහොමද? දඹුල්ෙල් ෙලොකු ලූනු ෙගොවියාට - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ ෙදනවාද කියලා ඉස්සර ෙවලා කියන්න ෙකෝ. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්න ඉඩ දුන්නාම ඔබතුමා කරන්ෙන් පැහැදිලි කරන එක ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. නැහැ. පැහැදිලි කළාට අහගන්ෙන් නැහැ ෙන්. රජය ෙමපමණ කාලයක් ලූනු ගත්ෙත් නැහැ. පළමු වැනි වතාවට තමයි ෙම් ලූනු ගත්ෙත්. ලූනුවලට රජය නියම කළ සහතික මිල රුපියල් 30යි. අපි රුපියල් 31ට අර ෙගන රුපියල් 36.50ට ලූනු වික්කා. එතෙකොට ඉන්දියාව ලූනු පිට රට යවන එක නතර කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාට ෙලොකු ලූනු කිෙලෝවක් රුපියල් 140ට ගන්න වුණා. ෙගොවීන් ලූනු කිෙලෝවක් රුපියල් 100ට වික්කා. ෙලොකු ලූනු කිෙලෝවක් රුපියල් 100කට විකුණලා ෙම් රෙට් මනුස්සයින්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. එෙහම නම් අපට හාල්වලට රුපියල් 150ක් ෙගවන්න පුළුවන්. එෙහම ෙගව්වාම ෙම් රෙට් මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඉස්සර තමයි ලූනු, ලූනු, ලූනු කියමින් රට වෙට් ගිෙය්. අර ෙපොඩි කාලෙය් ලූනු, ලූනු කියලා කෙර් තියා ෙගන යන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලුණු, ලුණු. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ වෙග් ලූනු, ලූනු කියමින් රට වෙට් ගියා ෙන්ද?

7 — PL 002766 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1339 1340

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ ලුණු. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙපොඩි කාලෙය් ලුණු, ලුණු කියමින් රට වෙට් ගියා වෙග් දැන් ඔබතුමාත් ලූනු, ලූනු කියමින් රට වෙට් යනවා. ඒක තමයි ෙම් කිව්ෙව්. ෙත්ෙරන්ෙන් නැද්ද? ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාටම ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ඒවා ෙත්රුණා. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙකොට ඒවා අපූරුවට ෙත්රුණා. දැන් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. බබ්බු. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara-Minister of Agriculture) ෙගොවීන් ෙකෙරහි ෙලොකු කරුණාවකින් කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවීන් ගබඩා කරපු මිරිස් ගබඩාව ගිනි තිබ්ෙබ් ඇයි? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙකොෙහේද? ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ෙපොෙළොන්නරුෙව්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙමොන ගබඩාවද? [බාධා කිරීම්] අෙන් නිකම් ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමා, යන්න- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් සාටකය තිබුණාලු, ගාල්ෙල් වැටක. පාන්දර. ඔබතුමාෙග් සාටකය තිබුණාලු, පාන්දර ගාල්ෙල් වැටක. ඒ ෙකොෙහේ ගිහිල්ලාද? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඕක කුරහන් සාටකය ෙනොෙවයි තණ ෙකොළ සාටකය. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔය ෙකොළ පාට සාටකය ගාල්ෙල් වැටක තිබුණාලු. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේ රිංගලාද ඒ? නිකම් මිරිස් පුච්චන්ෙන් නැතුව ඉන්න. [බාධා කිරීම්] සාටකය වැටක තිබුණාලු. සාටකය වැටක තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද පාන්දර? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) තණ ෙකොළ සාටකය. ඕක කිතුල් සාටකය. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔය සාටකය වැටක තිබුෙණ් ෙකොෙහේද?

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඕක තණ ෙකොළ සාටකය. කිතුල් සාටකය. ඕක කුරහන් සාටකය ෙනොෙවයි. ඕක තණ ෙකොළ සාටකය. [බාධා කිරීම්] ඔය සාටකය තිෙබනවා, - [බාධා කිරීමක්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව ජනතාවට අසතɕ කියනවා. මාධɕවලට ඇවිල්ලා අසතɕ කියනවා. ඇත්තටම ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඔබතුමන්ලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපන්න චකෙල්ඛ යවලා. ඒ ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙහේමකුමාර නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, "ෙපොෙහොර සහනාධාරය වැඩි කරනවා"යි කියලා ඔබතුමා මාධɕවලට ඇවිල්ලා අසතɕ පකාශ කරනවා. හැබැයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය එක ශතයකින්වත් වැඩි කරලා නැහැ. ෙමන්න දැන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීම සඳහා කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරලා තිෙබනවා. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) නැහැ. නැහැ. ඕක අසතɕයක්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒක අසතɕක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, කියන්ෙන්? ෙමන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් කප්පාදු කරන්න - [බාධා කිරීම්] දැන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ෙවනුවට ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා ආෙද්ශ ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්දී - [බාධා කිරීම්] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) දැන් පැන්නා. අරයා ෙවනුෙවන් ෙමයා ෙපනී ඉන්නවා. එතුමා කතා කර ගියා, දැන්. [බාධා කිරීම්] – ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) සද්ධාතිස්ස කුමාරයායි. ඉතිහාසෙය් "අ" යන්න "ආ"යන්නවත් දන්ෙන් නැතිව - [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ආ! ඒ ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්න ආපු එකත් ෙලොකු ෙදයක්. "පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ කුඹුරු ෙගොඩ කළා"යි කියා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ඉතිහාසය උගන්වලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමා තමයි. අපට දැනුයි ඒක ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙම් තමයි ෙක්වට්ටයා. ෙමන්න ෙක්වට්ටයා. "පරාකමබාහු රජ්ජුරුෙවෝ කුඹුරු ෙගොඩ කළා"යි කියා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට උගන්වපු ෙක්වට්ටයා තමයි, ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මැතිතුමා. ෙමන්න

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1341 1342

ෙක්වට්ටයා. "කාවන්තිස්ස රජ්ජුරුෙවෝ කුඹුරු අස්වැද්දුෙව් නැහැ" කියා දැන් කියනවා. කාවන්තිස්ස රජ්ජුරුෙවෝ කුඹුරු අස්වැද්දුවා. [බාධා කිරීම්] රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා පැරදුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා හින්දයි.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙමතුමා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ඉතිහාසය කියා දුන්නා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට උගන්වපු ඉතිහාසය අපට උගන්වන්න එපා. ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙමන්න ෙක්වට්ටයා. ඉතිහාසය විකෘති කරපු ෙක්වට්ටයා කවුද කියලා අපට ෙහොයා ගන්න බැරිවයි හිටිෙය්. [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) පස්දුන්රට ගැන කියලා දුන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේයි. [බාධා කිරීම්] - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) අප හිටිෙය්, ඉතිහාසය විකෘති කරපු ෙක්වට්ටයා ෙහොයා ගන්න බැරිවයි. ෙමන්න ඒ ෙක්වට්ටයා. ෙමතුමා කියනවා - [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට පස්දුන්රට ගැන කියා දුන්ෙන්, ඉතිහාසෙය් - [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) පස්දුන්රට විකෘති කරපු ෙක්වට්ටයා, ඔන්න ඉන්නවා. ඕන්න බලා ගන්න, මනුස්සයා.

ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார) (The Hon. Hemakumara Nanayakkara) ඉතිහාසය - [බාධා කිරීම්]

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙමතුමාෙග් කීම් අහලා තමයි එතුමා නා ගත්ෙත්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) බලා ෙගන, පෙරස්සෙමන්. ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතාෙගන් ඉතිහාසය ඉෙගන ගන්න යන්න එපා. ලණුව දුන්ෙන්, ඔන්න ඔයා තමයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ලණුව දුන්ෙන්, ඔයා තමයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කට්ටිය ඉතිහාසය නම් ඉෙගන ගන්න යන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද, අර වැට උඩ කථාවක් කිව්ෙව්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) වැට උඩ ෙනොෙවයි. වැෙට්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැෙට්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) නෑවා ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) එෙහමද? [බාධා කිරීම්] නාවලපිටිෙය් නෑවිලි අපි නාවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඔබතුමාත් ෙමතුමාෙගන් ඉතිහාසය ඉෙගන ගත්තා නම්, ඔය ටික ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙමොනවාද, ලජ්ජා නැද්ද? ඔබතුමාම ගිහිල්ලා සරම ගලවපු එක් ෙකනා ඔබතුමා ඉස්සරහට ඇවිල්ලා සරම ගලවන ෙකොට බලා ෙගන ඉන්ෙන් ලජ්ජා නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා සරම ගලවපු එක් ෙකනා ඔබතුමා ඉස්සරහට ඇවිල්ලා සරම ගලවන ෙකොට ඔබතුමා බලා ෙගන හිටියා ෙන්? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉතින් ෙහොඳයි ෙන්? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) හරි ෙෂෝක් ඇති. [බාධා කිරීම්] ඒකට කියන්ෙන්, ෙහොඳයි කියා ෙනොෙවයි. ලජ්ජා නැතිකම කියායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1343 1344

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙහොඳයි ෙනොෙවයි, ලජ්ජා නැතිකමයි. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඕවාට කියන්ෙන්, සල්ලි දීලා ෙෂෝ බලනවාය කියායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, තවත් විනාඩියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙහොඳයි. මා ඒ විනාඩිෙයන් අවසන් කරනවා. ඊ ළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය සම්බන්ධවත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අපනයන තත්ත්වය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා වන විවිධාකාරෙය් වැඩසටහන් සම්බන්ධෙයන් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා, එතුමාෙග් අදහස පිළිබඳව පකාශ කළා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සැෙර් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව දිහා බලන ෙකොට පශ්නය වන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් මූලධන වියදම් අඩු කර තිබීමයි. 2004 දී ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් මූලධන වියදම් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 785ක් තිබුණා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ඒ මූලධන වියදම රුපියල් මිලියන 682 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. හැබැයි, පුනරාවර්තන වියදම්වල වැඩි වීමක් තිෙබනවා. වැටුප් ෙගවා ගැනීම, අරවා, ෙම්වා වැඩි කර තිෙබනවා. හැබැයි, මූලධන වියදම් අඩු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙම් ෙමොෙහොත වන විට අතɕවශɕම කාරණය ෙමොකක්ද? අෙප් රුපියල ශක්තිමත් කර ගැනීම සඳහා, විෙද්ශ මුදල් ෙහොයා ගැනීම සඳහා අෙප් රෙට් තිෙබන හැකියාව, අෙප් නිෂ්පාදනයන් විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගන යෑම සඳහා වගකීම පැවරිලා තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයටයි. ඒ වගකීම ඔබතුමා ඉටු කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමා කියා මාර්ගයක් ගත යුතුව තිෙබනවා. අෙප් පාවහන් සම්බන්ධෙයන් ඇෙමරිකානු ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉල්ලුමක් තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා සාකච්ඡා කළා; කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් විධියට ඔබතුමාෙග් මූලධන වියදම් කප්පාදු කරලා තිෙයද්දී ඒ කප්පාදු කර තිෙබන තත්ත්වය තුළ ඉල්ලුම සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, කියන පශ්නය අපට තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ගාමීය බැංකු අංශය ෙවන් කිරීමට යෑම පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ලක් සෙතොස ෙසේවකයන්ෙග්, සෙතොස ෙතොග අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග්, සෙතොස සිල්ලර අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳ පශ්න මා ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් ෙහෝ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් ෙහෝ කථාෙව්දී පැහැදිලි පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 2.59] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕාංශය ගැනයි. මා ෙබොෙහොම ආසාෙවන් ෙම් කථාව කරන්ෙන්. ඊ ෙය් ෙපෙර්දා අ ෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා Group Meeting එෙක්දී ජී. එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට විෙශේෂ පශංසාවක් කළා. ෙම් රෙට් ඉන්න සම්භාවනීය නිලධාරියකු වූ ජයන්ත ධනපාල මහත්මයා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් රැස්වීෙම්දී කරපු පකාශයක් පිළිබඳව ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ක්ෂණිකව නැඟිටලා, ඒක නිවැරදි කරලා, රෙට් සතɕ තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම ගැන එතුමාට ඒ පශංසාව හිමි වුණා. ඉතින් ෙම්ෙකන් ෙපෙනනවා අද ලංකාෙව් අපනයනය දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සාක්ෂාත් කිරීෙම් කාර්යය කෘත හස්ත ෙද්ශපාලනඥයකුට තමයි භාර දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. මෙග් ෙපෞද්ගලික ඇසින් බලද්දි මට ෙපෙනනවා එතුමා හැම පැත්ෙතන්ම සුවිශාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කර තිෙබන බව. යම් කිසි පගතියක් විතරක් ෙනොෙවයි, වාර්තාගත පගතියක් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මා කියන්න කැමැතියි බුලත් අපනයනය සම්බන්ධෙයන්. එතුමා ෙම් කාලෙය් ඒ සම්බන්ධව විශාල ෙසේවාවක් කළා. අපට තිබුණු පංගු පමාණය වන්ෙන්, කිෙලෝ එකක් පාකිස්තානු රුපියල් 150ක් විධියටයි. ඒ, පාකිස්තානයට. ලංකාෙව් මුදෙලන් නම් එය සාමානɕෙයන් රුපියල් 300ක් විතර තමයි වන්ෙන්. ෙමටික් ෙටොන් 1,200ක පංගුවක් තමයි දීලා තිෙබන්ෙන්. එතුමා කථා කරලා, සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ සීමාව නිදහස් කරලා දීම නිසා අද ඒ ක්ෙෂේතය විශාල පගතියක් අත් කර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් අපනයනය දිරිමත් කිරීමට එතුමා ගත් පියවර ගැන බුලත් නිපද වන්නන්ෙග් සංගමය විශාල පැහැදීමකින් ඉන්නවා කියන එක මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් රෙට්ත් අපනයනය දියුණු කරන්න පුළුවන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් එතුමා සකස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 35ට තිබුණු බදු කමය සියයට විස්ස දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පාකිස්තානය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ෙත් ෙමටික් ෙටොන් 10,000ක් අපනයනය කිරීමට අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. අප ඒක පශංසනීය කටයුත්තක් විධියට දකිනවා. අනික් පැත්ෙතන් අප දැක්කා ගිය වර වනස්පති ෙවෙළඳාමට බලපත 10ක් නිකුත් කර තිෙබනවාය කියා. මැෙල්සියාෙවන් ෙගෙනන palm oil එක්ක liquid hydrogen මිශ කරලා තමයි වනස්පති හදන්ෙන්. අෙප් ලංකාෙව් ආෙයෝජකයන්ට තිෙබන ෙලොකුම වාසිය ෙම්කයි. හැටපස් ගුණයකින් තමන්ෙග් වɕාපාරය පවර්ධනය කර ගන්න පුළුවන් ඉන්දියාවත් එක්ක සහසම්බන්ධතාවක් ඇති කෙළොත්; ඒ භාණ්ඩ එහාට නිෂ්පාදනය කෙළොත්. ලංකාෙව් එකක් තිෙබනවා නම් එයාට උපකල්පනය කරන්න පුළුවන් "නැහැ, මට තව හැටපස් ගුණයක් තිෙබනවා" කියා. ෙමොකද, ලංකාව වාෙග් හැටපස් ගුණයක් ජනගහනය එෙහේ ඉන්නවා. ඒ මානුෂික ආකල්පෙයන් යුතුව කියා කරනවා වාෙග්ම ඉන්දියාවත් සමඟ ද්වි පාර්ශ්වික ගිවිසුම ඇති කර ගැනීෙම්දී අප පෙරස්සම් වන්න ඕනෑ. ඒවා හරියට monitor කරලා ඕනෑ, එවැනි ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්න. ෙම් වනස්පති කතන්දරය මා දන්නවා. ෙමොකද, අෙප් ආසනෙය්ත් ෆැක්ටියක් තිෙබනවා. ඒ අය කෙළේ මැෙල්සියාෙවන් ෙගනැවිත් liquid hydrogen මිශ කරලා එහාට යැවීම. නමුත් ඒ

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1345 1346

රෙට් හිටපු අය ෙම්කට විෙරෝධය පළ කළා. ෙමොකද, ලංකාෙව් අයට දීපු බලපතය ඉන්දියාවට වික්කා. එවැනි අවස්ථාවන් අප ෙකොෙහොමද ඉදිරියට කර ෙගන යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව, එතුමාෙග් තිෙබන අවංකභාවය උඩ ලස්සන වැඩ පිළිෙවළක් කරයි කියා මෙග් ෙලොකු බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අනික් පැත්ෙතන් අප දකින ෙදයක් තමයි, හැම විටම Indian Credit Line එෙකන් අපට සල්ලි ෙදනවා ඒ අයෙග් බඩු ගන්න කියා. අප බස් ගන්නවා, ෙකෝච්චි ගන්නවා; ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගන්නවා. එම නිසා අපට පුළුවන් වනවා වාරික වශෙයන් ණය ෙගවලා ටිකක් ඒක ඉස්සරහට ෙගන යන්න. මා ෙමන්න ෙම්ක ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්ක මෙග් ඒ දවස්වල තිබුණු අදහසක්. අපත් credit line එකක් ෙදන්න ඕනෑ අෙප් ආෙයෝජකයන්ට ඉන්දියාෙව් බඩු විකුණන්න. එතෙකොට ඒ අයට පුළුවන් ණයට එෙහේ විකුණන්න. ෙමොකද, sovereign guarantee එකක් අපට අවශɕ නැහැ. ඉන්දියන් බැංකුව අවුරුදු සියයක් විතර ෙමෙහේ තමන ්ෙග් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අයට පුළුවන් වනවා ඒ guarantee එක උඩ අෙප් බඩු ණයට විකුණන්න. එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොළ පුළුල් ෙවයි. අප ෙම් රට කෘෂිකාර්මික රටක් විධියට තමයි හැඳින්වූෙය්. නමුත් අද කෘෂිකර්මෙයන් ඔබ්බට ගිහින් ඉදිරියට යන්න ඕනෑ තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ෙඩොලර් වැ ඩිපුර පමාණයක් ෙගෙනන්න නම් අපනයනය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒකට ඉතාම සුදුසු සහ කෘත හස්තභාවය තිෙබනවා. ඉතාමත්ම ආකර්ෂණීයය විධියට ජාතɕන්තරයට ගිහින් යමක් කියලා එයට නම්මා ගන්න පුළුවන් හැකියාවක් තිෙබන ඇමතිවරෙයක් ෙතෝරා ගැනීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ස්තුතිවන්ත වනවා. අප එතුමා ශක්තියක් විධියට දකිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, කුරුඳු වගාව ගත්ෙතොත්, ඒ වාෙග් ඒවාෙය් තමයි අපට monopoly එක තියා ගන්න පුළුවන්. අප ෙම් කුරුඳු සම්පූර්ණෙයන්ම පිට රට යවනවා. නමුත් කුරුඳු ෙවනුවට විකල්පයක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒ විකල්පය අප ට විශාල පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් කුරුඳු වගාවට අවකාශ ෙදන්න තව ටිකක් උදවු ෙවන්නය කියා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම වාර්ෂිකව ෙලෝකෙය් අෙලවි වන කුරුඳු පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 13,000ක් පමණ ෙවනවා. ෙමය සම්පූර්ණෙයන්ම වෙග් සපයන්ෙන් ශී ලංකාෙවන්. නමුත් කුරුඳුවලට ආෙද්ශක භාණ්ඩයක් වන කැෂියා කියන දවɕ ෙමටික් ෙටොන් 75,000ක් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අෙලවි ෙවනවා. ඒ නිසා අපි කුරුඳුවලට තව පමුඛත්වය දිය යුතුයි. කුරුඳුවලට විකල්පයක් වශෙයන් තිෙබන කැෂියා ෙමටික් ෙටොන් 75,000ක ඉල්ලුමක් අමතරව තිෙබන නිසා එතැනට ළඟා ෙවන්න නම්, කුරුඳු වගාවට තව ටිකක් උදවු කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාට මතක් කරන්න කැමතියි. ඒකට උදවු ෙවන්න ඕනෑ. අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නයක් වන්ෙන් පසු අස්වනු තාක්ෂණය මදිකමයි. ඒක අපි ෙහොඳට කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද? අෙප් තිෙබන, එළවලු, අන්නාසි සිංගප්පූරුවට අර ෙගන ගිහින් එෙහේ pack කරලා, සමහර ඒවා වියළි දවɕ බවට පත් කර ආපසු ලංකාවට විකුණනවා අපි දැක්කා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට උදවු ෙවන්න පුළුවන් කමයක් ලංකාෙව්ත් අපි හදන්න ඕනෑ. ඒකට අෙප් පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන අංශය දියුණු කරන්න ඕනෑය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ලංකාෙව් සියයට 2යි ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන තමයි වැරැද්ද තිෙබන්ෙන්. අප අතර ස්වයං විෙව්චනයක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ආසියාෙව් සියයට දශම 9ක් තරම් පමාණයකුයි ෙම් සඳහා වියදම් කරන්ෙන්. නමුත් සංවර්ධනය වන රටවල් සියයට 2.3ක් වියදම් කරනවා. එම නිසා ඔබතුමා පර්ෙය්ෂණ අංශය තව ටිකක් උදවු කර ගත්ෙතොත්, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙවනම පර්ෙය්ෂණ අංශයක් හදා ගත්ෙතොත් අපනයන දිරිමත් කරනවා පමණක් ෙනොෙවයි, රටට අවශɕ ෙඩොලර් පමාණය ළඟා කර ගන්නත් පුළුවන්. ෙම්කට පක්ෂ ෙභ්දයක්, කුල ෙභ්දයක්, ජාති ෙභ්දයක් අවශɕ නැහැ. ශී ලංකාව හැටියට පුළුවන් තරම් අෙප් රටට විෙද්ශ විනිමය ඇද ගැනීම තමයි එකම පරමාර්ථය විය යුත්ෙත්. උදාහරණයක් වශෙයන් කරාබු නැටි ගත්ෙතොත්, ඒ සඳහා ෙලොකු ඉල්ලුමක්

තිෙබනවා. ගම්මිරිස් ෙවෙළඳාෙමනුත් අපට තිෙබන දායකත්වය සියයට 4යි. ෙලෝක ගම්මිරිස් ෙවෙළඳාම ෙටොන් 25,000 යි. ෙම්ෙකන් විශාල පතිශතයක් අපට අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්. දැන් ඔය රජයට අර ෙගන තිෙබන ඉඩම්වල අතුරු වැවිල්ලක් විධියට ගම්මිරිස් වගා කරන්න පුළුවන්. ෙම් සඳහා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ. ෙලොකුම ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉන්දියාෙව් තිෙබන නිසා, අෙමරිකාව ඒකට ඇතුළු ෙවන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්න නිසා, අපට බදු සහන දී තිෙබන නිසා එහි සාකච්ඡා, සම්මන්තණ, පදර්ශන පවත්වා අඩු තරමින් අෙප් ෙම් අපනයන දිරිමත් කරන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ෙව්වි. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු තරමින් එෙසේ කෙළොත්, එය තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රටට කරන ෙලොකුම ෙසේවයක් ෙවනවා. ෙමොකද? අපට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව තමයි, විෙද්ශ විනිමය අඩු වීම. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් සල්ලි ටික ඉන්දියාවට ඇරලා, ඉන්දියාෙව් ටිචීවලින්, ටියුටිෙකොරින්වලින් ඉඩම් ගන්නවා. ඒකටයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් රුපියල දැන් බාල්දු ෙවනවා ෙනොෙවයි, අනික් පැත්තට යනවා; ශක්තිමත් ෙවනවා. ෙම් අවුරුදු කීපය තුළ ඉන්දියානු රුපියල සියයට 10කින් ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා දවිඩ පජාව සල්ලි බැංකුවල දමන්ෙන් නැතිව එෙහේ ගිහින් ආෙයෝජනයක් වශෙයන් ඉඩම් ගන්නවා. ටිචීවල බැලුෙවොත් ලංකාෙව් අය විශාල පිරිසක් එහි ඉඩම් අර ෙගන තිෙබනවා. ෙහෝටල් ටික බැලුෙවොත් ඒවාත් ලංකාෙව් අයෙග්. මැඩාස්වල බැලුවත් එෙහමයි; ටියුටිෙකොරින්වල බැලුවත් එෙහමයි. ඒ විධියට රෙට් සල්ලි පිටරට යනවා; ආෙයෝජනය කරනවා. අපි ඒවා නවත්වන්න නම් Indian Line of Credit එක දමලා, ඒ ෙගොල්ලන් ෙවෙළඳාමට හුරු කරලා, ඒ ෙගොල්ලන් සමඟ තිෙබන සහසම්බන්ධතාව උඩ එෙහේ ෙවෙළඳාම පගුණ කරන්න ඕනෑ. දැන් “දම්ෙරෝ” භාණ්ඩ එෙහේ විකිෙණනවා; “මැලිබන්” බිස්කට් එෙහේ විකිෙණනවා. මම හිතන විධියට 2012 වන විට භාණ්ඩ 10,000කට වැඩිය duty-free විධියට එෙහේ යවන්න පුළුවන්. හැබැයි, පෙරස්සම් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමය monitor කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳ පංගු කමය තදබල වශෙයන් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ඒෙසේ කෙළොත් තමයි, ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන සාර්ථක පතිඵල අපට ලැෙබන්ෙන්. දැන් කරබු නැටි ඉන්දියාවට අවශɕ ෙවනවා. ඉන්දියාව වාර්ෂිකව ෙටොන් 12,000ක් ගන්නවා. අපි සපයන්ෙන් ෙටොන් 4,000යි. ඉතිරි ටික ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? මැඩගස්කර්වලින්, ඉන්දුනීසියාෙවන්. නමුත් ඔවුන් ඉන්දුනීසියාෙවන් මැඩගස්කර්වලින් ලබා ගත්තාට, ඒ ෙගොල්ලන්ට සියයට 35ක බද්දක් ෙගවන්න ෙවනවා. ෙමෙහේ ඒ තරම් පමාණයක් නැති නිසා තමයි එෙහන් ගන්ෙන්. අපි යැව්වාම අෙපන් බදු අය කරන්ෙන් නැහැ. මැඩගස්කරෙයන්, ඉන්දුනීසියාෙවන් ෙගන්නුවාම ඉන්දියාව සියයට 35ක බද්දක් ගන්නවා. ඒක ඉන්දියාවට ෙහොඳයි. නමුත් අපට අවස්ථාවක් දීලා තිෙබනවා. අප ඒ අවස්ථාව වර්ධනය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ධීවර අංශය පැත්ෙතන් බලද්දී, අපි සුරතල් මසුන් අපනයනය කරනවා. විෙශේෂෙයන් ඇෙමරිකාවට තමයි අපි වැඩිපුරම සුරතල් මසුන් යවන්ෙන්. ඒත් ෙබොෙහොම අඩු පතිශතයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් වතාෙව් අපි ඒක වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, මත්සɕ අපනයනය මිලියන ගණනකින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙහට මෙග් අමාතɕාංශෙය් විවාදය තිෙබන නිසා මම ඒ ගැන දැන් කතා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. විශාල පමාණයකින් ඒක වැඩි කර ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබන බව කියන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම අප ඉන්දියාව ගැන වඩාත් සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑය කියා මා කියනවා. ඉන්දියාෙව් වɕාපාර කරන අය ෙමහාට ඇවිල්ලා ෙමෙහේ වɕාපාර පටන් අර ෙගන බදු සහන ගන්නවා. එෙහම ෙනොෙවයි, ඉන්දියාෙව් අය උපෙයෝගී කර ෙගන ලංකාෙව් අයට ඒ වɕාපාර කරන්නය කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි වනස්පතිවලට ෙවච්ච අසාධාරණය. නැත්නම් අදටත් ඒෙකන් ෙලොකු සල්ලියක් අපට ලැෙබන්න තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ ගැන කතා කරන විට මා කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේත් ඒක අනුමත කරනවා ඇති, අපට ඒවා duty-free එහාට යවන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1347 1348

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තරම් කාලයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි ෙමොනවාද එහාට අරින්ෙන්. අපට ෙකොන්කිට් උළුවහු, ජෙනල් ආදී ෙලොකු ෙද්වල් යවන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩියක්, ෙදකක් ෙදන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඒ ගැන ෙමොකද කරන්න ඕනෑ. අෙප් quality එක වැඩි කර ගන්නා කමෙව්ද හැදීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා පදර්ශනය කරන්නත් ඕනෑ. සම්මන්තණ තියන්න ඕනෑ. සම්මන්තණ තියලා පදර්ශනය කෙළොත් සල්ලි ටික ෙමහාට එනවා. එතෙකොට ෙම් ෙජ්වීපී එෙක් අෙඳෝනාව, අර අ ෙඳෝනාවල්, ෙදෝනාවල් ෙසේරම නැතිව යනවා. අර එක් ෙකෙනක් කිව්වා, වැල ගැන කතා කළාය කියා. වැල ෙවනුවට විකල්පය තමයි වරකා. විකල්පය ෙමොකක්ද කියා ඇහුවා. වැල ෙවනුවට විකල්පය වරකා කියා අපට කියන්න පුළුවන්. අ ෙඳෝනා නඟනවා, කතා කරනවා, විෙව්චනය කරනවා. අප කියන්න කැමැතියි, විෙව්චනයත් එක්කම ෙයෝජනාවලුත් කරන්නය කියා. අපට ෙයෝජනාත් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑ ෙකෙනකුට විෙව්චනය කරන්න පුළුවන්. හැබැයි බුලත් විට කඩයක්වත් දමා ගත්ෙත් නැති ෙකෙනකුට ෙයෝජනාවක් කරන්න බැහැ. ෙම්ක අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේට පාෙයෝගික අත් දැකීමක් නැහැ. ඒක ලබා ගන්න ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙබොෙහොම කාලයක් යනවා. හැබැයි ඕක ගන්න ෙගොඩාක් කල් විපක්ෂෙය් සිටිෙයොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමාජිකත්වය තමුන්නාන්ෙසේලාව අත් හැරලා යනවා. “ෙමොනවාද අපට ෙකරුෙව්” කියා අසාවි. සාමාජිකත්වය වැඩි ෙවන්ෙන් නැහැ, අඩු ෙවනවා. “අපට රක්ෂාවක් නැහැ; අපට ෙගයක් නැහැ” කියාවි. "දුප්පත්කම ෙගදරට ඇතුල් ෙවද්දී ආදරය පෑළ ෙදොරින් පැනලා යනවා" කියා කියමනක් තිෙබනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාටත් ෙවන්ෙන්. ඒක නිසා විෙව්චනය කිරීෙමන් ඡන්ද දායක පදනම ශක්තිමත් කරන්න බැහැ. එෙහම නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ජනතා පදනම ශක්තිමත් කරන්න නම් සාර්ථක ෙයෝජනා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වාෙග් ඇමතිවරුන්ටත් සහෙයෝගය ෙදන්න. මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කරලා තිෙබන ෙසේවාව ගැන කියන්න ෙවලාව මදි. අපි එතුමා ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. අවුරුදු ගණනාවකින් ෙනොකරපු වැඩ එතුමා මාස 10කින් කරලා තිෙබනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකට අවස්ථාවක් දුන්ෙන් අෙප් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමායි. එතුමා තමයි ආපසු අඬ ගහලා ගත්ෙත්. ෙහේතුව ෙමොකද, එතුමා ෙකොෙහේ සිටියත් දක්ෂෙයක්. එතුමා තියා ගන්න දන්ෙන් නැති කට්ටිය දැන් ෙබොරුවට අඬනවා. එෙසේ කියමින්- [බාධා කිරීමක්] මම ඔබතුමාට එකක් කියන්නම්. මට සතයක්වත් එපා ආණ්ඩුෙවන්, මම ධීවර අමාතɕාංශය ෙගන යන්නම්. සතයක්වත් නැතිව මම ෙගන යනවා. මට සල්ලි ඕනෑ නැහැ. ඔය සල්ලි ෙසේරම කැපුවත් කමක් නැහැ, මට අමාතɕාංශය ෙගන යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

[අ.භා. 3.13]

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, සමුපකාර අමාතɕාංශය ඇතුළු අමාතɕාංශ ගණනාවක් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මට ලැබී තිෙබන කාලය අනුව සමුපකාරය සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා බඩු මිල අහස උසට නඟිමින් පවතින ෙම් කාලෙය් අෙප් හිතවත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, විෙශේෂෙයන්ම ජනතාව

ෙවනුෙවන් බඩු මිල අඩු කිරීම සඳහා යම් සහනයක් ලබා ෙදයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වුවත් එතුමා හැම දාම කියන කථා ටික කියා කථාව අවසන් කළා. එතුමා හැම දාම ඉලක්කම් විජ්ජාවක් ෙපන්වනවා. ඒ වාෙග්ම යුද්ධය ගැන කථා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් ෙතල් මිල ගැන කියනවා. ඒ ටික කියලා ඉවර වුණාම ඔක්ෙකොම හරි. ඒ වාෙග්ම අෙප් ටී.බී. ඒකනායක ඇමතිතුමාෙග් කථාවට මා ඇහුම්කන් දී ෙගන සිටියා. එතුමා කියන ආකාරයට නම් සීනි පරිප්පු ටික අඩු මිලට ගන්න මහව නැත්නම් ෙපොල්පිතිගම සමුපකාරවලට යන්නට අපට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඒ ෙමොකටද මන්තීතුමා? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) එෙහේ විතරක් ෙන්, අඩුයි කියා කියන්ෙන්. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙපොල්පිතිගම?

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඔව්. ෙම් ආණ්ඩුව බලෙය් සිටින තුරු ජනතාවට බඩු මිල සම්බන්ධෙයන් යම් සහනයක් ලැෙබයි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක්ම පිහිටු වන්න ඕනෑ. සමුපකාර වɕාපාරය ඉතාමත්ම පබල වɕාපාරයක් විධියට පවත්වා ෙගන ගිය කාලයක් තමයි 1977ට ෙපර තිබුණු යුගය. ඒ කාලෙය් තමයි අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සලාක කමයටත් අපට ලබා ගන්න සිදු වුෙණ්. මට මතකයි, මා පුංචි කාලෙය් කාඩ් එක අර ෙගන පාන් ගන්න, භූමි ෙතල් ගන්න ෙපෝලිෙම් සිටි හැටි. පාන්, භූමි ෙතල් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒ කාලෙය් හාල්, ෙරදිපිළි ඇතුළු භාණ්ඩ රැසක්ම මිල දී ගන්න සිදු වුෙණ් සමුපකාරවලින්.

ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. C. B. Rathnayake - Minister of Livestock Development) වයස කීයද එතෙකොට? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) මා පුංචි කාලෙය්. මා ඉස්ෙකෝෙල් යන කාලෙය්. මෙග් දැන් වයසද ඔබතුමා අහන්ෙන්? ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C. B. Rathnayake) එදා වයස කීයද? ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்) (The Hon. Abdul Haleem) ඒක මා ගණන් බලා කියන්නම්. අද කාලෙය් සමුපකාරය අන්තිම පහත් මට්ටමට වැටිලා. සමුපකාරය කියන්ෙන් රෙට් ජීවත් වන සාමානɕ ජනතාවට තමන්ට අවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සාධාරණ

2007 ෙනොවැම්බර් 28

මිලට ලබා ෙදන වɕාපාරයක්. රජය සමුපකාරය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා අවධානය ෙයොමු කිරීම ඉතාමත්ම සතුටට කාරණාවක්. මට සැකයක් හිතුණා, ෙම්ක නැවතත් ෙපෝලිම් යුගයට අත වැනීමක් ෙදෝ කියලා. රජය ලබා ෙදන ෙම් සහන ෙකොතරම් දුරට සාර්ථක ෙව්විද කියන එකයි පශ්නය. සමුපකාර වɕාපාරය කඩා වැටීමට ෙහේතුව විවෘත ආර්ථික කමය තුළින් තරග කිරීමට ෙනොහැකි වීම පමණක්ම ෙනොෙවයි. සමුපකාර වɕාපාරය කඩා වැටීමට පධාන ෙහේතුව තමයි කළමනාකරණෙය් තිෙබන දුර්වලතාව. මා එෙහම සඳහන් කරන්ෙන් මධɕම පළාත් සභාෙව් සමුපකාර අමාතɕවරයා හැටියට අවුරුදු 12ක් පමණ කාලයක් කටයුතු කිරීෙමන් ලද අත් දැකීම් අනුවයි. කළමනාකරණය දුර්වල වීමට පධාන ෙහේතුව තමයි මුළු සමුපකාරයම ෙද්ශපාලනීකරණය වීම. සමුපකාරය තමන්ෙග් ස්වාධීනත්වය රැක ගනිමින් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් වɕාපාරයක් හැටියට පරිවර්තනය වුෙණොත් එම වɕාපාරෙය් සාර්ථකත්වය බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්. අද කාලෙය් සමුපකාර සමිතිවලට සභාපතිවරුන්, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් වන්ෙන් ෙද්ශපාලන මතවාද උඩ නැත්නම් ෙද්ශපාලන බලපෑම් මතයි. ඒකට ෙහොඳ උදාහරණයක් මා කියන්නම්. ෙම් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ස්වාමින් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් හැටියට ඔබ වහන්ෙසේත් ඒ ගැන දන්නවා ඇති. මහනුවර දිස්තික්කෙය් සණස බැංකු සංගමෙය් සභාපති හැටියට කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක් ඡන්දෙය්දී පරාජයට පත් වුණා. එෙහම පරාජයට පත් වුණාට ෙමොකද එතුමා නැවතත් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් අධɕක්ෂවරයකු හැටියට පත් වුණා. ඒ ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. එෙහම වුෙණ් ෙද්ශපාලන බලපෑම් උඩ. එෙහම පත් වන අයෙගන් අපට සමුපකාර වɕාපාරෙය් යම් දියුණුවක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න පුළුවන්ද? ඒ විධියට පත් වන අධɕක්ෂවරුන්ෙග් කාර්යය වන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයන් සඳහා සහන මිලට බඩුබාහිරාදිය ලබා දීම ෙනොෙවයි. ඉන් පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනය කරනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන සහනය ෙම් සමුපකාර තුළින් ලබා ගන්ෙන්? සමුපකාර වɕාපාරය කඩා වැටීමට තවත් ෙහේතුවක් සමිති මුදල් අයථා ෙලස පරිහරණය කිරීම. ඒ වාෙග්ම ඵලදායී ෙලස ආෙයෝජනය ෙනොකිරීම. එෙමන්ම සමිතිෙය් මුදල් අනවශɕ විධියට භාවිතා කිරීම. ඒ වා ෙග්ම ෙබොෙහෝ සමිති තමන් සතු ෙභෞතික සම්පත්වලින් උපරිම පෙයෝජනයක් ගන්ෙන් නැති කම. ෙම් නිසා තමයි, අද සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් වි ෙශේෂෙයන් සමුපකාර වɕාපාරෙය් කඩා වැටීමක් දකින්න තිෙබන්ෙන්. අද රජය හැම සමිතියකටම වාෙග් රුපියල් මිලියනය බැඟින් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වූවත් අද පවතින තත්ත්වය තුළ එම මුදල් නාස්ති වීමට ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ තිෙබනවා. මා දන්නවා, මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් වුණත් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලය හැම විටම උත්සාහ දරන්ෙන් රට සවාරි යන්නයි. ෙමොන ෙමොනවා හරි කියා ෙගන සමුපකාර සමිති තුළින් රට සවාරි යන්න තමයි හදන්ෙන්. ඒ අයෙග් කිසිම උනන්දුවක් නැහැ, ජනතාව පැත්ෙතන් බලලා සාධාරණ මිලට බඩු ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කරන්න. සමුපකාර සමිතිවල දිගු කාලීන ණය හා ෙපොලී කපා හැරීමට ෙයෝජනා කර ඇතත් ඒ කුමන ණයක්ද කියා පැහැදිලිව කියා නැහැ. සමහර සමිති ණය මුදල් විශාල පමාණයක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ හැම එකම කපා හරිනවාද කියන එක පැහැදිලි නැහැ. සම්පූර්ණ ණය හැටියට සමුපකාර තුළින් විශාල මුදල් පමාණයක් ෙගවීමට තිෙබනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම කපා හරිනවාද කියන එක පැහැදිලි කරලා නැහැ. බදු කපා හැරීම, සියලුම බදුවලින් නිදහස් කිරීම හා රුපියල් මිලියන ගණනින් සමිතිවලට මුදල් ලබා දීම. ෙම් හැම එකක්ම ෙහොඳයි. නමුත් ෙම් තුළින් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ඒ අයට යම් සහනයක් ලැෙබයි ද කියන එක තමයි පශ්නය. රජය පැත්ෙතන් සමුපකාර වɕාපාරයට යම් දියුණුවක් ඇති කරන්න උදවු කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් හිතලා ජනතාවට යම් සහනයක් ලබා දීෙම් අරමුණින් නම් ඒක කරන්ෙන් ෙකොතරම් දුරට ඒක සාර්ථක ෙවයිද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. අද මා කිව්වා වාෙග් ජනතාව උසුලන්න බැරි ජීවන වියදෙමන් මිරිකී සිටින අවස්ථාෙව්දී, දවසක් ගත කර ගන්න විශාල අරගලයකට මුහුණ පා සිටින ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජෙය් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නිසා සහනයක් ලැෙබයිද කියන එක තමයි පශ්නය.

නමුත් මා එක ඉල්ලීමක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ තමයි, විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිවලට පමණක් ලබා ෙදන ණය මුදල එතැනට පමණක් සීමා ෙනොකර සණස සමිතිවලටත් ලබා ෙදන ෙලසට කරන ඉල්ලීම. ඒකට ෙහේතුව තමයි, සණස සමිතිය කියන්ෙන් රජයට කිසිම බරක් ෙනොවී, සාමාජිකයන්ෙග් උත්සාහෙයන් පවත්වා ෙගන යන, රෙට් හැම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම පැතිරී තිෙබන, ජනතාවට ෙසේවා රාශියක් ඉටු කරන ආයතනයක් වීම. ඒ නිසා ෙම් සියලුම සහන සණස සමිතිවලට ලබා ෙදන ෙලස මා ඉතාමත්ම කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. තවත් පධාන ගැටලුවක් තමයි, සමුපකාර සමිතිවලට අය ෙවන්නට තිෙබන ණය මුදල් උසාවි මඟින් සමුපකාර සමිතිවලට ලබා ගැනී ෙම්දී ඇති වන පමාදය. ඒ සමිතිවලට ලැබිය යුතු මුදල්, කිසිදු ආදායමක් ෙනොලබා උසාවිවල හිර වී තිෙබනවා. ඒක සමිතිවලට විශාල පාඩුවක්. උසාවිෙයන් මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා සමහර විට අවුරුදු ෙදක තුනක කාලයක් බලා ෙගන ඉන්නට සමුපකාරයට සිදු ෙවනවා. ඒ නිසා විකල්පයක් හැටියට මා ෙයෝජනා කරන්ෙන්, එෙහම යම් මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා නම්, සමුපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙගවලා රිසිට් පත උසාවියට ෙපන්වන වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්නය කියලායි. ෙම් පශ්නය පළාත් පාලන ආයතනවලත් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාවලට ලැබිය යුතු මුදල් ෙබොෙහොමයක් උසාවිවල හිර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන යම් පිළිෙවළක් ෙයොදනවා නම් ෙබො ෙහොම ෙහොඳයි කියන එක තමයි මාෙග් විශ්වාසය. අවසාන වශෙයන්, අතɕවශɕ භාණ්ඩ ෙබදා හැරීෙම් අයිතිය සෙතොස, සමුපකාරවලට සහ බජට් ෙෂොප්ස්වලට පමණක් ලබා දුන්ෙනොත්, 1970 දශකෙය්දී වාෙග්ම නැවතත් ෙපෝලිම් යුගයක් බිහි වීමට ෙබොෙහෝ දුරට ඉඩ තිෙබන බව ෙපන්වා ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා ෙම් කාරණය ඔබ වහන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමතියි. විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕාංශෙය් "2007 වසෙර් පගතිය හා 2008 වසෙර් සැලසුම්" යනුෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් වාර්තාෙව් සිංහල ෙකොටෙසේ ෙකොළ අමුණලා තිෙබන්ෙන් ඔළුෙවන් හිට ෙගන සිටින ආකාරයට. මා ඒ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයක්. ෙහටයි ඒ අමාතɕාංශෙය් වැය ශිර්ෂය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්. ඒ ගැන අධɕයනය කරන්න ගත්ත ෙවලාෙව් තමයි, මා ෙම්ක දැක්ෙක්. ෙම් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න. දැන් ෙම්වා ෙබදලා ඉවරයි. සියල්ෙල්ම තිෙබන්ෙන් ෙම් විධියට ඔළුෙවන් හිට ෙගන වාෙග්ද දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ෙදපයින් හිට ගස්සවන්න කියලා මා ඉල්ලා හිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාෙග් එම ඉල්ලීම අදාළ අමාතɕතුමාට ෙයොමු කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් ඒවාෙය් නම් ඔළුෙවන් හිට ෙගන නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. මා කියපු ෙද් පැහැදිලි නැතිව ඇති. ඇමතිතුමනි, මා කිව්ෙව්, හැම එකක්ම එෙහමද කියලා බලලා එෙහම නම් ඒවා නිවැරදි කරන්නය කියලායි.

1349 1350

පාර්ලිෙම්න්තුව 1351 1352

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera ) මන්තීතුමා, එෙහම ඇත්ෙත් ෙපොත් කීපයක ෙවන්න ඇති. මෙග් අෙත් තිෙබන ෙපොෙත් එෙහම නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක තමයි. බලන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රතු ෙපොත ෙනොෙවයි ෙන්ද? ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) නැහැ, නැහැ. ඒක ඔළුෙවන් හිට ෙගන නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රතු ෙපොත ෙනොෙවයි, හාමුදුරුවෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඇමතිතුමා, ෙම්ක රතු ෙපොතත් ෙනොෙවයි, ෙකොළ ෙපොතත් ෙනොෙවයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔය ෙපොත මට එවන්න. මම ෙම්ක ෙදන්නම් කියවන්න. එතෙකොට ඉවරයි ෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඒක විසඳුමක් ෙවන එකක් නැහැ. ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) නැහැ, හැම එෙක්ම එෙහම නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට අබ්දුල් මජීඩ් ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 3.28] ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (සමුපකාර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத் - கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. M.N. Abdul Majeed - Minister of Co-operatives) "බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්" මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, 2007 ෙනොවැම්බර් මස 7 වැනි දින ෙම් ගරු සභාෙව්දී ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින්

2008 වසර සඳහා අය වැය ඉදිරිපත් කළා. එම අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙමෙතක් ශී ලංකා සමුපකාර ඉතිහාසෙය් රජයක් විසින් ලබා නුදුන්, එෙසේම සමුපකාරිකයන්ද අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ පුළුල් ෙලස මූලɕාධාර ලබා දීමක් ද, විශාල ෙලස බදු අඩු කිරීමක් ද සිදු කර රජෙය් සංවර්ධන කියාවලිෙය්දී වැඩි සහභාගිත්වයක් ද ලබා ගැනීමට කියා කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා මාෙග්ත්, අපෙග් බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග්ත්, එම අමාතɕාංශෙය්ත්, සමස්ත ශී ලාංකික සමුපකාරිකයින්ෙග්ත් පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් මා ගරු මුදල් අමාතɕතුමාට - අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට - පුද කරනවා. විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති වɕාපාරය තුළ වර්ෂ ගණනාවක සිට එකතු වූ ණය පමාණය නිසා ඒවා පවත්වා ෙගන යාෙම් බැරෑරුම් තත්ත්වයකට පත් ෙවමින් පැවතුණා. ඒ ණය කන්දරාව ෙබො ෙහෝ විට වැඩි වුෙණ් රාජɕ සහනාධාර ෙබදීමට ෙම් සමිති හවුල් කර ගත් නිසායි. ෙම් සමඟ යහපත් කළමනාකරණයකට වෘත්තිකයන් ෙනොලැබීම, පචාරණය දුර්වල වීම, ෙසේවක ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙකොටස සීමා වීම නිසා ෙනොසලකා හැරි වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවමින් තිබුණා. ඊට අමතරව සියලුම වියදම් ෙපොත්වල සටහන් වන නිසා ෙගවිය යුතු සියලුම බදු ෙගවීමට සිදු වී තිබුණා. ෙම් සියල්ල ෙත්රුම් ගත් අප ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා විසඳුම් ලබා දී තිෙබනවා. ෙම් ලබා දුන් පහසුකම් සියල්ල සමුපකාරිකයන් වර්ෂ ගණනාවක සිට ඉල්ලා සිටියත් බලාෙපො ෙරොත්තු වූවාටත් වඩා ෙම් වසෙර්දීම ඒවා ලබා දී තිෙබනවා. සමුපකාර වɕාපාරය, බලපාන බදු වර්ග සියල්ෙලන්ම නිදහස් වɕාපාරයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ඒ ලබා දුන් බදු විරාමය සමුපකාර වɕාපාරයට කිසි දා ෙනොලැෙබන අවස්ථාවක් ෙවයි. සමුපකාර සමිතිවල ෙශේෂ පතෙය් දිගුකාලීන බැරකම් ලැයිස්තුව හැම දාම විශාල ෙවමින් තිබුණා. එය කිසි දාක අඩු වීමක් ෙපන්නුම් කෙළේ නැහැ. දැන් කමානුකූලව එම බැරකම් ලැයිස්තුව අපට අඩු කර ගැනීමට අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, හිටපු සමුපකාර සමිති සභාපතිවරෙයක්, සමුපකාරයට හිතවෙතක්, සමුපකාරයට ආදරය කරන්ෙනක් හැටියට අපෙග් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා ෙලස ෙම් ලබා දී තිෙබන පහසුකම් සමුපකාර ඉතිහාසයට එක් වන්ෙන්, රන් අකුරින් ලියැ ෙවමිනුයි. සමුපකාර ඉතිහාසෙය් කිසිම අවස්ථාවක, මුදල් අමාතɕවරෙයක් ෙම් අන්දෙම් පහසුකම් ලබා දී නැහැ. සෑම විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතියකටම රුපියල් මිලියන එකක් බැගින් ලබා දී වර්තමානයට ඔබින ෙලස සමුපකාර කඩයක් නිර්මාණය කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. බක්කිය, හාල් හා පිටි ෙපට්ටි, බැලැන්සය ඉවත් කර නවීන ෙවෙළඳසලක් නිර්මාණය ෙව්වි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 305ක් සමුපකාර වɕාපාරෙය් ෙවෙළඳසල් දියුණුවට - නවීකරණයට - ලැෙබනවා. "ෙකෝප් සිටි" ෙවෙළඳසල් 305ක් අලුෙතන් බිහි ෙවනවා. "ගම නැඟුම" වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 20ක් පමණ ෙවන් කර තිෙබනවා. අප ඒ වɕාපෘතිය පටන් ගන්නවා. எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய தமிழ்ேபசும் பாராᾦமன்ற அங்கத்தவர்கள் வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்திேல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் அைமக்கப்படவில்ைல; "Co-op City" அைமக்கப்படவில்ைல என்ᾠம் அைவ சிங்களப் பகுதிகᾦக்கு மாத்திரந்தான் விஸ்தாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்ᾠம் குைற கூறினார்கள். எமᾐ அைமச்சு, வடக்கு-கிழக்கு மாகாணத்ᾐக் ெகனத் தனியான பல கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள ஏற்பᾌத்த விᾞக்கின்றெதன்பைத நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்தில் மட்ᾌம் சுமார் ஒன்பᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாᾫக்கும் ேமற்பட்ட பணத்ைதச் ெசலவழித்ᾐ, அந்தப் பகுதிகளிேல பல ேசைவகைள நாங்கள் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம் என்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். 'கிழக்கின் உதயம்' திட்டத்தின்கீழ் கூட்ᾌறᾫ ᾒகர்ச்சிப் பகுதிைய ேமᾤம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ய பல மில்ᾢயன் ᾟபா ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. கிழக்கில் திᾞேகாணமைல, கிண்ணியா, கந்தளாய், மட்டக்களப்ᾗ,

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1353 1354

காத்தான்குᾊ, சாய்ந்தமᾞᾐ, அக்கைரப்பற்ᾠ, அம்பாைற, கல்ஓயா-மிட்ᾊயாவத்ைத ேபான்ற பகுதிகளில் "Co-op City" விற்பைன நிைலயங்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளேதாᾌ, 'கமெநகும' திட்டத்தின் கீழ் விவசாய சங்கம், மீன்பிᾊச் சங்கம், ெநசᾫச் சங்கம் உட்பட மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்களின் அபிவிᾞத்திᾜம் உதயமாகிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, கல்ᾙைன, நாவிதன்ெவளி, இன்ᾔம் வட மாகாணத்திேல வᾫனியா, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற தமிழ்ப் பகுதிகளிᾤம் இந்தத் திட்டங்கைள நாம் அᾙல் நடாத்தவிᾞக்கின்ேறாம் என்பைதᾜம் இந்தச் சைபயிேல நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ‘ கிழக்கின் உதயம்’ திட்டத்தின்கீழ் ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைளப் ᾗனரைமத்தல், பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்க எாிெபாᾞள் நிைலயங்கைள மீண்ᾌம் திறத்தல், ெபாᾞள் விற்பைன நிைலயங்கைள நᾪனமயப்பᾌத்ᾐதல் ேபான்ற நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவதற்கு நாங்கள் பரந்தளவில் உதவி, ஒத்தாைச ெசய்ᾐ வᾞவேதாᾌ மானியᾙம் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦம் நாᾔம் கிழக்கு மாகாணத்தின் பல்ேவᾠ பகுதிகᾦக்கும் ெசன்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு பல உதவிகைளச் ெசய்திᾞக்கிேறாம் என்பைதᾜம் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல நான் கூறிக்ெகாள்ளக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்)

( The Hon. M.N. Abdul Majeed) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න බැරිද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අනික් කථාවලට ෙවලාව මදි ෙවයි. ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்)

( The Hon. M.N. Abdul Majeed) ேமᾤம், பசும்பால் குᾊக்கும் திட்டம் இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன் ஆரம்பிக்கப்பட்டெதன்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதற்காக, பசும்பாைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ விற்கும் 120 க்கும் ேமற்பட்ட நிைலயங்கள் அகில இலங்ைக ாீதியாக உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளன. பால் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் பலேநாக்குக் கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன்ᾚலம் பசும்பால் குᾊக்கும் திட்டத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐவᾐம், பாற்பண்ைணகைள நடாத்திவᾞம் விவசாயிகᾦக்கு நல்ல விைல ெகாᾌத்ᾐ பால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌவேதாᾌ, பாடசாைலச் சிறார்கᾦக்குப் 'பசும்பால் குᾊக்கும்' திட்டத்தின் கீழ் பசும்பாைல இலவசமாக ெகாᾌப்பᾐம் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இந்த வைகயில், ெபாலன்னᾠைவ, ஹம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டங்களில், ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாடசாைலகளில், இலவசமாகப் பால் ெகாᾌக்கும் திட்டத்ைத அைமச்சர் பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கள் ᾚலமாக ஆரம்பித்திᾞக்கின்ேறாம். சிᾠ ᾚலதன - micro finance - கிராமிய அபிவிᾞத்தித் திட்டம் இன்ᾠ மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாகᾫள்ளᾐ. அதன் உட்பாிமாணᾙம் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறயில் உள்வாங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பᾐ விேஷட இலட்சணமாகும். கூட்ᾌறᾫக் கிராமிய வங்கிையᾜம், 'சணச' வங்கிையᾜம் இங்கு விேசடமாகக்

குறிப்பிடலாம். இங்கு கிராமிய வங்கிகளின் ேசைவைய ேமᾤம் விாிᾫபᾌத்ᾐேவாமானால் உᾠப்ᾗாிைமகள் ெபற்றவர்களின் பணம் பாᾐகாக்கப்பᾌவேதாᾌ, அவற்ைறச் சிறந்த ᾙைறயில் ᾙதலீᾌ ெசய்யᾫம் ᾙᾊᾜம். அத்ேதாᾌ ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி ᾚலᾙம் இவ்வாறான ேவைலத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜெமன்ᾠ இந்தச் சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස හැන්සාඩ්ගත කරන්න. ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்)

( The Hon. M.N. Abdul Majeed) ෙහොඳයි. මෙග් කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස මා හැන්සාඩ්ගත* කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. සභාෙම්සය මත තබන ලද කථාෙව් ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட உைரயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the speech tabled: கிராமிய வங்கியின் உள்பாிமாணத்ைத ேமன்ைமப்பᾌத்தல், கிராமிய வங்கிகளின் உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிைய இலகுபᾌத்தல் என்பவற்ைறக் கிராமிய அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககளின் ெசயற்றிறைன அதிகாிப்பதன் ᾚலம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். இத்திட்டங்கள் இப்ேபாᾐ ெவற்றிகரமாக நடத்தப்பட்ᾌ இᾠதிக்கட்டத்ைத அைடந்ᾐள்ளன. இதன்ᾚலம் வாிச்சᾤைகᾜம் கிைடக்கிறᾐ. இᾐ கிராமிய மட்டத்தில் ேசகாிப்ைபᾜம் ைவப்பிᾢᾌம் திறைனᾜம் அதிகாிக்க வாய்ப்பளிப்பேதாᾌ, இவ்வரᾫ-ெசலᾫத் திட்டத்திᾤம் பிரதிபᾢப்பதாகᾫள்ளᾐ. இன்ᾠ கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் கூட்ᾌறᾫச் ேசைவயாளர்கள் பிரதானமாக இரண்ᾌ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளார்கள். அவற்றில் ஒன்ᾠ அவர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைன. அதைனத் தீர்க்கும் வைகயிᾤம் அவர்கᾦைடய ைவப்பிᾢᾌம் திறைன அதிகாிப்பதற்கும் அவர்களᾐ சம்பளத்ைத அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ேளாம். அᾐமட்ᾌமல்ல, சᾚகேசைவ நலன்ᾗாி அைமச்சும் சᾚக பாᾐகாப்ᾗச் சைபᾜம் ஒன்றிைணந்ᾐ கூட்ᾌறᾫச் ேசைவயாளர்களின் கூட்ᾌறᾫ ஓய்ᾬதியக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙைறைய அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளன. அவ்விதமாக 40,000க்கு ேமற்பட்ட ஊழியர்கᾦக்கு மாதாந்த ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கவிᾞக்கிேறாம். இவ்வாᾠ ஓய்ᾬதியம் வழங்கப்பᾌமானால் இᾐ கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் சாித்திரம் வாய்ந்த நிகழ்வாக இᾞக்கும். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெசன்ற வᾞடத்தில் நான் ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவன அதிகாாிகைளᾜம் அைழத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, ஈரான் நாட்ᾌக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அந்நாட்ᾊல் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் ெபாᾞட் கைளச் சந்ைதப்பᾌத்ᾐவதில் ஈரான் நாட்ᾌ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற மிகᾫம் ᾙக்கிய இடத்ைத வகிப்பைத அங்கு நாங்கள் அவதானித்ேதாம். இதைன அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ, எங்கள் நாட்ᾌக் கூட்ᾌறᾫத்ᾐைறக்கு உதᾫவᾐ சம்பந்தமாக ஈரான் நாட்ᾌ அரசாங்கத்ᾐடன் ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ உடன்பᾊக்ைக ஒன்றில் ைகச்சாத்திட்ேடாம். அவ்ᾫடன்பᾊக்ைகயின் பிரகாரம் இᾞ நாᾌகᾦக்குமிைடயில் ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்திᾜள்ேளாம். அத்ᾐடன், இந்தியாᾫடᾔம் கூட்ᾌறᾫக் கல்வி ேமம்பாட்ᾌக்காக ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ உடன்பᾊக்ைகெயான்ைற நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐகிேறாம். இலங்ைகயின் கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் மனித வளத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கான பிரதான அைமப்ெபான்றாக ேதசிய கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி நிᾠவனᾙம் பங்ெகᾌத்ᾐள்ளᾐ. அதற்காக 2007ஆம் ஆண்டளவில் எமᾐ அரசாங்கம் 60 மில்ᾢயன் ᾟபாையப்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1355 1356

[ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා]

ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐ, அதற்கான காாியாலய வசதிையᾜம் ேகட்ேபார் கூட வசதிையᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. 2007ஆம் ஆண்ᾊேல அதிகமான பயிற்சி ெநறிகைளᾜம் நடத்திᾜள்ேளாம். கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயின் பல பகுதிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்யᾫம் இவ்விடயங்கைளப் பாிசீᾢக்கᾫம் திறைமக்கு ஏற்ப பாிசில்கைள வழங்கᾫம் 2008ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் மாதத்தில் நடவᾊக்ைக எᾌப்ேபாம். இவ்வாᾠ பார்க்கும்ேபாᾐ கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற ஆரம்பிக்கப்பட்ட 1906ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயான கால இைட ெவளிக்குள் அதிகளᾫ ெவளிநாட்ᾌ உதவி மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫக் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐம் பயிற்சித் திட்டங்கள் என்பவற்ைற ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கேள ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். எனேவ, கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறயில் அதிகளᾫ அபிவிᾞத்தி மலர்ந்திᾞப்பᾐ 2007ஆம் ஆண்ᾊல் என்றால் அᾐ மிைகயாகாᾐ. இᾐ கூட்ᾌறᾫ ᾓற்றாண்ᾌ ᾜகமாகᾫள்ளᾐ. இᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் நிதி அைமச்சராக இᾞந்ᾐ கூட்ᾌறᾫத் ᾐைறக்குக் ைகெகாᾌத்த அபிவிᾞத்தி ᾜகம் என்ᾠ கூᾠவதில் நாங்கள் ெபᾞைமப்பᾌகிேறாம். இச்சந்தர்ப்பத்தில், விேசடமாக வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்ேசாᾌ கூட்ᾌறᾫ அைமச்சுக்கும் தைலைமதாங்கும் மதிப்ᾗக்குாிய அைமச்சர் ெகளரவ பந்ᾐல குணவர்தன அவர்கᾦக்கும் அைமச்சின் ெசயலாளர் கலாநிதி ஆர்.எம்.ேக. ரத்நாயக்க, நிதியைமச்சின் ெசயலாளர் திᾞ.பீ.பி.ஜயசுந்தர ஆகிேயாᾞக்கும் மற்ᾠம் கூட்ᾌறᾫ அபிவிᾞத்தி ஆைணயாளர், இலங்ைக ேதசிய கூட்ᾌறᾫச் சைபத் தைலவர், அரச உத்திேயாகத்தர்கள், அகில இலங்ைக ாீதியாக உதவி ᾗாிந்த கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற சார்ந்த உத்திேயாகத்தர்கள் ேபான்ற அைனவᾞக்கும் நான் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟට ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් මන්තීතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [பி.ப. 3.41]

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் என உள்நாட்ᾌ வர்த்தகம் சம்பந்தப்பட்ட பலவிதமான விடயங்கைளᾜம் ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் என ெவளிநாட்ᾌ வர்த்தகம் சம்பந்தமான விடயங்கைளᾜம் ஒன்ᾠடெனான்ᾠ ெதாடர்ᾗபᾌத்தி இன்ைறய விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. வரᾫ-ெசலᾫத்திட்ட விவாதெமன்பᾐ, எதிர்க்கட்சிகள் அவற்றின் குைறகைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾌம் ேநரத்திேல, அவற்ைற அைமச்சர்கள் ெசவிமᾌத்ᾐ அவற்ᾠக்குாிய ᾙன்ைவப்ᾗகைளச் ெசய்வதற்கானேத தவிர, ஒᾞவேராெடாᾞவர் சண்ைடயிᾌவதற்கானதல்ல என்பைத நான் இங்ேக கூறிக்ெகாள்வேதாᾌ, இன்ைறய விைலவாசி உயர்ᾫக்கு இங்ேக ஒᾞ சிᾠ விடயத்ைதᾜம் உதாரணத்ᾐக்கு ᾙன்ைவக் கிேறன். 1975-76 களிேல இேத ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சியின் ஆட்சிக் காலத்தில் மரவள்ளிக்கிழங்கு ஒᾞ கிேலா 15 சதத்திற்கும் தீண்டப்படாத ஒᾞ நிைலயிேல நாᾌ ᾙᾨவᾐம் காணப்பட்டᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்த மரவள்ளிக்கிழங்கின் விைல - கிேலா 15 ᾟபாஎன்றாᾤம் பரவாயில்ைல - அதிᾤம் நான்கு மடங்கு உயர்வாக 60 ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலையத் தான் நாம் இன்ᾠ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏைழ மக்களின் ᾙக்கிய உணவாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற மரவள்ளிையக்கூட இந்த நாட்ᾊேல ெபᾞமளவில் உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத ஓர் அரச நிᾞவாகத்ைதேய காணᾙᾊகின்றᾐ. அன்ᾠ நாங்கள் பல்கைலக்

கழகங்களிேல பᾊக்கின்ற காலகட்டத்தில், கிழைமயிேல ᾚன்ᾠ நாட்களாவᾐ காைல உணவாக மரவள்ளிக்கிழங்ைகத்தான் உண்ேடாம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் மரவள்ளி உற்பத்திக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ ஏைனயவற்றின் நிைல பற்றிச் ெசால்லேவண்ᾊயதில்ைல. இந்தச் சைபயிேல, "ெபாᾞட்களின் சந்ைத விைலையக் குைறத்ᾐ ᾒகர்ேவாாின் வாழ்க்ைகச் ெசலைவக் குைறப்பᾐம் அத்தியாவசியமான ᾒகர்ᾫப் ெபாᾞட்களின் வாிகைள நீக்குவᾐம் எமᾐ ேநாக்கம்" என்ᾠ நீங்கள் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேவைளயிேல, அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம் மக்கᾦைடய வாழ்க்ைகையப் ெபாிᾐம் பாதித்ᾐள்ள நிைலையேய இன்ᾠ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய ெபாᾞட்களின் விைலேயற்றம் காரணமாக, ஒᾞ மரக்கறிக் கைடக்குச் ெசன்ᾠ ஒᾞ குᾌம்பத்திற்கு ᾚன்ᾠ-நான்கு நாட்கᾦக்குத் ேதைவயான காய்கறி வைககைள வாங்குவதற்கு ஆயிரம் ᾟபா ேபாதாᾐ. அந்தப் பணத்ᾐக்கு ஒᾞ tissue bag நிைறந்த ெபாᾞட்கள்தாᾔம் வாங்க ᾙᾊயாத நிைலதான் காணப்பᾌகிறᾐ. சீனி, உᾞைளக்கிழங்கு, பᾞப்ᾗ, சின்ன ெவங்காயம், ெபாிய ெவங்காயம், பாசிப்பயᾠ, பால் மா, ெநத்தᾢ, கடைல, ெசத்தல் மிளகாய் ேபான்ற ெபாᾞட்கᾦக்கு 2007ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இறக்குமதித் தீர்ைவயில் சᾤைக அளிக்கப்பட்ᾌள்ளதாக இந்த அறிக்ைககளிேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. அப்பᾊயாயின் இன்ᾠ ஏன் அந்தப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் ெசால்ல ᾙᾊயாத அளᾫக்கு அதிகாித்ᾐள்ளன? இன்ᾠ இங்கு கூறப்பᾌவᾐ ஒᾞ விைலᾜம், இந்த அறிக்ைககளிேல இன்ெனாᾞ விைலᾜம் கைடகளிேல விற்பைன ெசய்யப்பᾌவᾐ இன்ெனாᾞ விைலᾜமாகக் காணப்பᾌவைத நீங்கள் கைடகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அப்ெபாᾞட்கள் விற்கின்ற விைலகைளப் பார்த்தால் ெதாிᾜம். நான் ேமேல குறிப்பிட்ட ெபாᾞட்கள் அைனத்ᾐம் எமᾐ நாட்ᾊேல உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாத ெபாᾞட்களா? என்ற ேகள்விைய நான் இங்குள்ள அைமச்சர்கள் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். இந்தப் ெபாᾞட்கள் அைனத்ᾐம் எமᾐ நாட்ᾊேல மிகᾫம் சிறப்பாக உற்பத்தி ெசய்யக்கூᾊய ெபாᾞட்கள். இைவ அைனத்ைதᾜம் இறக்குமதி ெசய்யேவண்ᾊய அவசியᾙம் இல்ைல, அவற்ᾠக்குத் தீர்ைவைய விதிக்க ேவண்ᾊய அவசியᾙம் இல்ைல. இன்ᾠ ேதங்காய் ஒன்ᾠ நாற்பᾐ - நாற்பத்ᾐ ᾚன்ᾠ ᾟபாவாக விற்பைன ெசய்யப்பᾌகிறᾐ. ஏன், இங்ேகேய ேதங்காைய உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊயாதா?அᾐேபால், எமᾐ நாட்ᾊேலேய ெநத்தᾢக் கᾞவாட்ைட உற்பத்தி ெசய்யᾙᾊᾜம். எமᾐ மன்னார் பகுதி நிைறய மீன் பிᾊக்கப்பட்ட இடம். ஆᾠமாத காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் அப்பகுதியில் பல மில்ᾢயன் ᾟபா ெபᾠமதிமிக்க எத்தைனேயா வைலகள், வள்ளங்கள் பைடயினரால் தீக்கிைரயாக்கப்பட்டன. அைதவிட, அவர்கள் கடᾤக்குத் ெதாழில் ெசய்யச் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலயில் கைரேயாரம் ᾙᾨவᾐம் பாᾐகாப்ᾗ வலயம்! ஆழ்கடᾤக்கு ெசன்றால் 'ᾗᾢ' என்ற ெபயாிேல ெவᾊ! இப்பᾊயாக அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாதபᾊ நசுக்கப்பட்ᾌ, தினᾙம் கஷ்டத்ைத அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில் இன்ᾠ நாளாந்தம் இந்தியாᾫக்கு இடம்ெபயர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத நாம் கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இன்ᾠ மன்னாைரச் ேசர்ந்த 17,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இந்தியாவிேல அகதிகள் ᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாதிப்ᾗ மன்னார் மக்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, இந்த ᾙᾨ நாட்ᾊனᾐ ெபாᾞளாதாரத்ᾐக்கும்தான் என்ற விஷயத்ைத இங்கு நான் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்ᾐ விவசாயிகள் ஊக்கᾙம் ஆக்கᾙம் மிக்கவர்கள். யாழ்ப்பாணத்ᾐ விவசாயிகளின் சிறப்ᾗ எங்கும் எவாிடᾙம் இல்ைல. அவர்கள் அங்கு விவசாய உற்பத்தியிேல சிறந்ᾐ விளங்கியவர்கள். யாழ்ப்பாணம் திராட்ைச, உᾞைளக்கிழங்கு, ெவண்காயம், மரக்கறிகள் யாᾫம் நிைறந்ᾐ காணப்பட்ட ஓர் இடம். இன்ᾠ அங்குள்ள விவசாயிகள் அவற்ைறச் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊயாᾐ திண்டாᾌகின்றனர். தம்ᾗள்ைளயில் உள்ள மரக்கறிகைள

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1357 1358

இங்கு ெகாண்ᾌவந்ᾐ விற்பைன ெசய்ᾜம்ெபாᾨᾐ, இᾞ மடங்கு விைலயிலல்ல, ᾙம்மடங்கு - நான்கு மடங்கு விைலக்ேக விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றன. இன்ᾠ ஒᾞ கிேலா ேதசிக்காய் 100 ᾟபாவாக விற்பைன ெசய்யப்பᾌவைத நீங்கேள கைடகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிடலாம். அᾐ மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾌக்கு உப்ᾗ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. ஆைனயிறᾫ உப்ᾗத் ெதாழிற்சாைல ᾙᾨ நாட்ᾌக்குேம ேபாᾐமான அளᾫ உப்ைப வழங்கிய ஒᾞ ெதாழிற்சாைல. கடந்த 20 வᾞடங்களாக அந்தத் ெதாழிற்சாைல ᾚᾊக்கிடக்கின்றᾐ. இᾐ வடக்கின் ெபாᾞளாதாரத்ைத மட்ᾌமல்ல, ᾙᾨ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜேம ᾙடக்குகின்ற ெசயலாக இᾞக்கின்றᾐ. மட்டக்களப்ᾗ, வாைழச்ேசைன காகித ஆைல 1970ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 1977ஆம் ஆண்ᾌவைரᾜம் நாᾌ ᾙᾨவதற்கும் ேதைவயான கடதாசித் ேதைவைய மிகச் சிறப்பாகப் ᾘர்த்தி ெசய்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ அந்தக் கடதாசி ஆைல பகுதி பகுதியாக ᾚடப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலதான் காணப்பᾌகிறᾐ. ஏன்? இங்கு காணப்பᾌம் இறக்குமதிக் கலாசாரம்! ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ கடதாசிகள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றன, அவற்ᾠக்கு 'ெகாமிசன்' ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த நிைலயிேல உள்ᾧர் ெபாᾞளாதாரம் - உள்ᾧர் உற்பத்தி - ᾪழ்ச்சியைடய விடப் பட்ᾌள்ளᾐடன், உள்நாட்ᾌக் கடதாசி ஆைலகைள ᾙற்றாகேவ ᾚᾊவிᾌகின்ற வைகயிலான நடவᾊக்ைககைளேய எங்களால் இங்கு காண ᾙᾊகின்றᾐ. இேதேபாலத்தான் ᾙᾨ நாட்ᾊற்கும் சீெமந்ைத வழங்கிக் ெகாண்ᾊᾞந்த காங்ேகசன்ᾐைற சீெமந்ᾐத் ெதாழிற்சாைல ᾚடப்பட்ᾌப் பல வᾞடங்களாகின்றன. இன்ᾠ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட சீெமந்ᾐதான் பாவைனயில் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல, இங்கு பல அறிக்ைககள் ெவளியிடப்பᾌகின்றேபாதிᾤம், பல அைமச்சுக்கள் ஏற்பᾌத்தப் பᾌகின்றேபாதிᾤம் அைவயைனத்ᾐம் நாட்ᾊன் ெபாᾞளா தாரத்திற்குச் சீர்ேகடாகத்தான் அைமந்திᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ஒᾞ சிறந்த விவசாய மாவட்டமாகும். அங்கு இᾐவைர காலᾙம் சுமார் பதினாறாயிரம் ஏக்கர் நிலத்தில் இரண்ᾌ, ᾚன்ᾠ ேபாகங்கள் விவசாயம் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்தᾐ. ஆனால், கடந்த ஒᾞ வᾞடமாக அங்கு விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயவில்ைல. இப்ெபாᾨᾐ அங்கு உரம் மற்ᾠம் விைத ெநல் ஆகியன வழங்கப்பட்டதன்ᾚலம் அவர்கள் அந்தத் ெதாழிைல மீண்ᾌம் ஓளரᾫ ஆரம்பித்ᾐள்ளார்கள். கால்நைட, பண்ைணத் ெதாழிைலப் ெபாᾠத்தவைரயில், இங்கு பசும் பாᾤற்பத்தித் திட்டங்கைள அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதாகᾫம் இனிேமல் மக்கள் பசும்பாைல தாராளமாகப் ெபறக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் என்ᾠம் அைமச்சர் அவர்கள் ெதாிவித்ᾐள்ளார். உண்ைமயிேல இᾐவைர காலᾙம் ெபாலனᾠைவ மாவட்டᾙம் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டᾙேம கால்நைட வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் பாᾤற்பத்தியில் ᾙன்னணி வகித்ᾐ வந்தன. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம் ᾪழ்ச்சியைடந்ᾐள்ளᾐ. ஏெனனில், எமᾐ மக்கᾦைடய கால்நைடகள் 'மல்ட்ᾊ பரல்' தாக்குதல் காரணமாக அந்த அந்த இடத்திேலேய ெகால்லப்பட்ᾌவிட்டன. சில கால்நைடகள் கட்டாக்காᾢகளாகக் காட்ᾊல் வாழ்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐதான் அந்த மக்கள் அவற்ைறத் ேதᾊப் பிᾊக்க ᾙயற்சித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ ᾚவாயிரம் நல்ᾢனக் கறைவ மாᾌகைள இறக்குமதி ெசய்யப்ேபாவதாகᾫம் கால்நைட அபிவிᾞத்திக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞக்கின்றார். அவற்ைற மிக விைரவிேல இறக்குமதி ெசய்ᾐ, நாட்ᾊன் பசும்பால் ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ᾠ எங்கᾦைடய வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல பல்லாயிரக் கணக்கான ஏக்கர் விவசாய நிலங்கள் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திற்குள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திேல பதினாறாயிரம் குᾌம்பங்கᾦக்கு வாழ்வளித்ᾐ வந்த பன்னிெரண்டாயிரத்ᾐ ெதாள்ளாயிரத்ᾐ இᾞபத்ேதᾨ ஏக்கᾞம் ᾙல்ைலத்தீவிேல பதினாறாயிரத்ᾐ எᾨᾓற்ᾠப்

பதிெனாᾞ ஏக்கᾞம் திᾞேகாணமைலயிேல ᾚவாயிரத்ᾐ இᾞᾓற்ᾠ ஐம்பᾐ ஏக்கᾞம் வᾫனியாவிேல பத்தாயிரத்ᾐ எண்பத்ெதட்ᾌ ஏக்கᾞம் மன்னாாிேல நாலாயிரத்ᾐ ᾙன்ᾕற்ᾠத் ெதாண்ᾏற்ᾠ ᾚன்ᾠ ஏக்கᾞம் மட்டக்களப்பிேல ஏழாயிரத்ᾐ எᾨᾓற்ᾠ இᾞபத்ைதந்ᾐ ஏக்கᾞம் அம்பாைறயிேல நாலாயிரத்ᾐ எண்ᾏற்ᾠ எண்பத்ᾐ நான்கு ஏக்கᾞமான விவசாய நிலங்கள் பயங்கரவாதம் என்ற ேபார்ைவயில் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திற்குள் உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நான் இங்கு குறிப்பிட்டைவ ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙந்திய தரᾫகள். ஆனால், இன்ᾠம் அந்த விவசாயிகᾦைடய பல நிலங்கள் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திற்குள் உள்ளடக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அதனால் இன்ᾠ அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்ய ேநாிட்ᾌள்ளᾐ. பாகிஸ்தானிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ வைகயான வᾨவᾨப்ᾗத்தன்ைமமிக்க, உப்ᾗச் சப்பில்லாத தரம்குைறந்த அாிசிேய இன்ᾠ மக்கᾦக்கும் அகதிகᾦக்கும் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எத்தைனேயா விதமான ெபாᾞட்கள் இப்ெபாᾨᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌவதாகᾫம் நாᾌ ஏற்ᾠமதியில் 12.6 ᾪத வளர்ச்சிையக் கண்ᾊᾞப்பதாகᾫம் சர்வேதசச் சந்ைதயில் ேபாட்ᾊயிடக்கூᾊய வைகயில் அᾔராதᾗரம் மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டங்களில் பாற்கிழங்கு உற்பத்திைய அதிகாிக்கப்ேபாவதாகᾫம் இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள அறிக்ைககளில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஏன் பாற்கிழங்ைக மட்ᾌந்தானா இங்கு உற்பத்தி ெசய்ய ᾙᾊᾜம்? கஜு எனப்பᾌகின்ற மரᾙந்திாிைகயின் உᾞசிையᾜம் அᾐ ெவளிநாᾌகளில் எத்தைகய இடத்ைதப் பிᾊத்திᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நீங்கள் அைனவᾞம் அறிᾪர்கள். நாம் இங்கு கஜு உற்பத்திையᾜம் சிறந்த ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், கிழக்கு மாகாணம் ᾙᾨவᾐம் கஜு ெசய்ைகக்கு உகந்த நிலமாகும். ஆனால், இன்ᾠ எமᾐ மக்கᾦைடய கஜு ேதாட்டங்கள் எல்லாம் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ᾌ அழிவைடந்ᾐ ேபாய்க்கிடக்கின்றன. தன்ᾔைடய காலத்திேல 'கஜு கம' என்ற ஒᾞ கிராமத்ைத உᾞவாக்கிய மைறந்த ஜனாதிபதி பிேரமதாச அவர்கள், அத்ᾐைறயில் வளர்ச்சிᾜம் கண்டார். ஆனால், இன்ᾠ இந்தக் கஜு ெசய்ைக அᾞகிப்ேபாய்விட்டᾐ. உண்ைமயிேல கஜு ெசய்ைக இலங்ைகக்கு ஒᾞ சிறந்த ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிையக் ெகாᾌக்கக்கூᾊயᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ நமᾐ நாட்ᾊல் உᾞவாக்கப்பட்ட ஆைடத் ெதாழிற்சாைலகள் மற்ᾠம் சுதந்திர வர்த்தக வலயத் ெதாழிற் ேபட்ைடகள் சில என்னவாயின என்ற ேகள்விையᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். பாக்கு, ெவற்றிைல என்பன பாகிஸ்தாᾔக்கும் இந்தியாᾫக்கும் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ெபாᾞள்களாகும். ஆனால், எமᾐ பகுதியில் கᾦதாவைள ெதாடக்கம் கல்ᾙைன வைர நிைறந்ᾐ காணப்பட்ட ெவற்றிைலத் ேதாட்டங்கள் சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்டதனால் இன்ᾠ அங்கு ெவற்றிைலச் ெசய்ைக ᾙற்றாகேவ பாதிப்பைடந்ᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, பாக்கு பாகிஸ்தாᾔக்கு ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌவதாக இங்ேக அறிக்ைககளில் குறிப்பிடப் பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம் ெவசாக் பண்ᾊைககளின்ேபாᾐ எத்தைன பாக்கு மரங்கள் ெவட்டப்பᾌ கின்றன என்ற ேகள்விையᾜம் நான் இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல ெவட்டப்பᾌம் பாக்கு மரங்கᾦக்கு ஈடாக மீண்ᾌம் பாக்கு மரங்கைள நாட்ᾌகிறீர்களா? இல்ைல. இப்பᾊேய ேபானால் எங்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரம் நிச்சயமாக ᾪழ்ச்சிதான் அைடᾜம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ காᾌகள் நிைறய அழிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ேட வᾞகின்றன. கிழக்கிேலᾜள்ள காᾌகள் பல அழிக்கப் பட்ᾌவிட்டன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙමම අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1359 1360

අනතුරුව ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman)

UNCTAD உடன்பᾊக்ைக, இலங்ைக-இந்திய வர்த்தக உடன்பᾊக்ைக, இலங்ைக-பாகிஸ்தான் சுதந்திர வர்த்தக உடன்பᾊக்ைக ேபான்ற பல உடன்பᾊக்ைககள் ெசய்யப்பᾌகின்றன. அைமச்சர்கள் அங்கு ேபாகின்றார்கள், மகாநாᾌகள் நடக்கின்றன. ஆனால், அவற்றினால் ஏற்பᾌம் பலன்கள் ᾘச்சியெமன்ᾠதான் நான் நிைனக்கின்ேறன். அங்கிᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கள் கூᾌதலாக இறக்குமதிதான் ெசய்யப்பᾌகின்றன. ேசாளம் அங்கிᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌமா? இந்த நாட்ᾊேல ேசாளம், மரவள்ளிக்கிழங்கு என்பவற்ைறச் ெசய்ைக பண்ᾎவதற்குப் ᾘமி இல்ைலயா? நிைறயேவ ᾘமி இᾞக்கின்றᾐ. விவசாயிகள் இல்ைலயா? விவசாயிகᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல நிலᾫகின்ற பிரச்சிைனகள் இைவ அைனத்ᾐக்கும் தைடயாகக் காணப்பᾌகின்றன. நீங்கள் ெவளிநாᾌகᾦக்கு விவசாயிகைள அᾔப்பிப் பாᾞங்கள்; அவர்கள் ெவளிநாட்ᾌ விவசாய ᾙைறகைள ேநாில் ெசன்ᾠ கற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வᾞவார்கள். அைதவிᾌத்ᾐ, ெபாிய அதிகாாிகள் ேபாய் அங்கு அவற்ைறக் கற்ᾠ மீண்ᾌம் நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பிவந்ᾐ இங்குள்ள விவசாயிகᾦக்குக் கூᾠவெதன்பᾐ ஒᾞ பகிᾊயாகத்தான் இᾞக்கும். உள்நாட்ᾌ மனிதவளங்கைளப் பாவிᾜங்கள். எங்கᾦைடய நாட்ᾊேல நிரம்பியிᾞக்கின்ற, எங்கᾦக்கு நல்ல பலைன ஈட்ᾊக்ெகாᾌக்கின்ற ெபாᾞட்களான ேதயிைல, இறப்பர், ெதன்ைன, வாசைனத் திரவியங்கள் ேபான்றவற்ᾠக்கும் மரக்கறி, பழங்கள் என்பவற்ᾠக்கும், ஏன் மட்டக்களப்பிேல விைளகின்ற இறால், நண்ᾌ, கஜு, இரத்தினக்கல் ேபான்ற எத்தைனேயா உள்நாட்ᾌப் ெபாᾞட்கᾦக்கும் ெவளிநாᾌகளில் மிகுந்த கிராக்கி நிலᾫகிறᾐ. அவற்ைற நாங்கள் ஏற்ᾠமதி ெசய்யலாம். அைதவிᾌத்ᾐ, ᾗளியம்பழத்ைதக்கூட ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்படவிᾞப்பதாக இங்கு அறிக்ைக குறிப்பிᾌகிறᾐ.

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள். இன்ᾠ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற மக்கள் எமᾐ நாட்ᾌப் ெபாᾞட்கைளத்தான் விᾞம்ᾗகிறார்கள். அந்தப் ெபாᾞட்கைளப் 'பக்கட்'ᾊல் அைடத்ᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்யலாம். ஆனால், எல்லாவற்ᾠக்கும் தைடயாக விளங்குவᾐ இன்ᾠ நாட்ᾊேல நிலᾫகின்ற அசாத்திய சூழ்நிைலதான். இன்ᾠம் கிளிெநாச்சியில் பல ேபர் கிேளேமார் தாக்குதᾢல் அழிந்திᾞக்கிறார்கள். அேதேபான்ᾠ குண்ᾌகளின் ᾚலᾙம் பலர் அழிந்திᾞக்கிறார்கள். இப்பᾊயான அழிᾫப்பாைதைய விᾌத்ᾐ, நாங்கள் ஆக்கப்பாைதயில் ெசல்ேவாம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கிேறன். “சிறந்த கல்வியறிᾫ மிக்கᾐம் வளமிக்கᾐமான ஒᾞ நாட்ைட உᾞவாக்குவேத இலக்கு” என்ᾠ இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள அறிக்ைகயில் கூறப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, “பராக்கிரமபாகுவின் காலத்திேல இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ

அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பட்டᾐ” என்ᾠ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் பைழய ᾗராணம் பᾊப்பைத விᾌத்ᾐ, ஒᾞ சமாதானப் பாைதைய ᾙன்ெனᾌத்ᾐ நாட்ைட வளம்ெபறச் ெசய்ேவாம் என்ᾠ இங்குள்ள ெபாியவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகிேறன். நன்றி. [අ.භා. 3.55] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා සඳහන් කළ සමහර සාවදɕ කාරණා සම්බන්ධෙයනුත්, රජෙය් පැත්ෙතන් කථා කළ සමහර අමාතɕවරු ඉදිරිපත් කළ සමහර කාරණා සම්බන්ධෙයනුත් අදහස් කීපයක් ෙම් විවාදයට එකතු කරන්න තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළා, ලක් සෙතොස ෙසේවකයන්ෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන්. පසු ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙම් සෙතොස ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා වසා දැම්මාට පසුව, එහි ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා පත් කළ අනුකමිටුෙව් සාමාජිකත්වය දරමින් අප ලබා ගත්තා වූ තීන්දු තීරණ, අද නව අමාතɕවරයා අමතක කර තිෙබන එක ගැන ෙහෝ ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙනොසලකා හැර කටයුතු කරන එක ගැන අප කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ලක් සෙතොස ෙසේවකයන්ට අලුත් පත්වීම් ලබා දීෙම්දී එකඟ වුණු ෙකොන්ෙද්සියක් තමයි, පැවැතුණු ෙසේවා කාලය ඔවුන්ට ලබා ෙදනවාය කියන එක. අද වන විට රජය ඒ සම්බන්ධෙයන් නිහඬ පතිපත්තියක් අනුගමනය කරනවා. විෙශේෂෙයන් වන්දි ෙනොෙගවූ සෙතොස ෙසේවකයන්ට වන්දි ලබා ෙදන්නය කියන කාරණය ගිය වර උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පවා මා මතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලක් සෙතොස ෙසේවකයන්ෙග් පත්වීම් ලිපිය සකස් කරලා, ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය ලබා ෙදන්නය කියන කාරණයත් අප ඉදිරිපත් කළා. ෙම් වන තුරු ඒ සම්බන්ධෙයන් අදාළ චකෙල්ඛය ෙහෝ අදාළ අනුකමි ටුෙව් වාර්තාවවත් කියවා නැති එක ගැන අප කනගාටු ෙවනවා. මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා ඒ අනුකමිටුෙව් සභාපතිත්වය දැරුවා. වුවමනා නම් එතුමාෙගන් දැන ගන්න පුළුවන්, ලක් සෙතොස ෙසේවකයන් සම්බන්ධෙයන් ඒ කැඳවුම් කමිටුව ගන්නා වූ තීන්දු තීරණ ෙමොනවාද කියලා. ඒ නිසා වන්දි ෙනොලැබූ ෙසේවකයන් හා රැකියාව කරමින් ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් ඒ රැකියාෙව් ෙසේවා කාලය ෙහෝ ඒ ෙසේවා කාලයට සමාන වන්දියක් ලබා ෙදමින් ඔවුන්ෙග් රැකියාව සුරක්ෂිත කිරීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එෙසේම වැටුප් ලබා ෙනොෙගන, තවමත් වන්දි ලබා ෙනොගත්ත ෙසේවකයන් 100කට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට වන්දි මුදල් ෙහෝ නැවත රැකියාව ෙහෝ ලබා ෙදන්නය කියන කාරණයත් අවධාරණය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා පකාශ කළා, විෙශේෂෙයන් ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා ආදායම් උපයන්න රජයට බදු ගහන්න බැහැයි කියලා. රජයට බදු ගහන්න බැහැයි කියලා එක පැත්තකින් බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා කියනවා. අනික් පැත්ෙතන් ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, බඩු මිල අඩු කරන්න රුපියල් බිලියන 10ක බදු සහන ජනතාවට දුන්නාය කියලා. රුපියල් බිලියන 9කට ආසන්න බදු සහන දීලා, බඩු මිල අඩු කරන්න කටයුතු කළ ආණ්ඩුව, පසු ගිය අවුරුද්දට වඩා වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 136ක බදු අය කර ගන්න 2008 අවුරුද්ෙද් සැලසුම් කරලා තිෙබනවා; අය වැය ෙයෝජනා තුළ ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 8ක්, 9ක් ගිය අවුරුද්ෙද් දුන්නා. 2007 අවුරුද්දට වඩා වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 136ක් අය කර ගන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට කටයුතු කරමින් එක පැත්තකින් ජනතාවට බර පටවන විට, අනික් පැත්ෙතන් ටී.බී. ඒකනායක අමාතɕතුමා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය බදු සමා පනත ෙගනැවිත් බදු සමා

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1361 1362

පනත හරහා ෙහොරුන්ට සහන දුන්නාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙගොඩක් අමාතɕවරු අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අමාතɕවරු හැටියට ඉන්නවා. 2003 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනත ෙගනැවිත් සහන ලබා දුන්නු ඒ බදු ෙහොරුන්ෙගන් බදු අය කර ගන්න 2004 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (සමාව දීම විධිමත් කිරීෙම්) පනත ෙගෙනන්න අප කටයුතු කළා. ඒකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලය දුන්නා. හැබැයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත් කියා මාර්ගයක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය බදු සමා පනත ෙගනැවිත් බදු ෙහොරුන්ට සහන දීලා, බදු ෙහොරුන් නිදහස් කරන්න කටයුතු කළා. අනික් පැත්ෙතන් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාව තුළින් අපට ආපසු තහවුරු කරලා කියනවා, ඒ ආකාරෙයන්ම පනතක් ෙගනැවිත් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් එකතු කර ගත් බදු මුදල්, බදු ෙහොරුන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ඉඩ හදා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවත් කටයුතු කරනවාය කියන එක. ෙම් පකාශය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කිසිදු පැහැදිලි කිරීමක්, වග කිව යුතු උත්තරයක් ලබා ෙදන්න කිසිම අමාතɕවරෙයක් සමත් වුෙණ් නැහැ. අප ඉල්ලා සිටිනවා, පුළුවන් නම් ෙම් විවාදය තුළ වුණත් ෙමන්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් රජය ජනතාවට පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙගනාපු බදු සමා පනත හා සමානම පනතක් ෙගනැවිත් ජනතාවෙගන් එකතු කර ගත් බදු මුදල්, ජනතාවෙගන් එකතු කර ෙගන ෙවන ෙවන තැන්වල රැස් කර තිෙබන බදු මුදල් කපා හරින්න පනතක් ෙගෙනන්න ෙම් අය වැය කථාෙව් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙව් II ෙකොටෙසේ අංක 20 යටෙත් හිඟ බදු අය කිරීම සම්බන්ධෙයන් සඳහන් ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අංක 20 යටෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "බදු සමා පනත අෙහෝසි කිරීමත් සමඟම අය කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ බදු රාශියක් නීතිමය වශෙයන් අය කර ගැනීමට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා." අය කර ගත්ත පමාණයක් නැහැ. අප දන්නවා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළ බව. නමුත් ෙම් මුදල් අය කර ගන්න කටයුතු කරලා නැහැ. අංක 20 යටෙත් තවදුරටත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා: "ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපොත්පත්වල හිඟ බදු ෙලස ඉතා විශාල අගයක් සඳහන් වුවද එයින් සතɕ වශෙයන් අය කර ගත හැකි පමාණය නිශ්චය කර ගැනීෙම් ගැටලු මතු වී තිෙබන නිසා ඒවා විසඳා ගැනීෙමන් අය කළ හැකි හිඟ බදු කඩිනමින් ලබා ගැනීමටත් විෙශේෂ පනතක් ඉදිරිපත් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා." ෙමන්න, එම පනෙතන් කරන ෙයෝජනා. එය අය වැය කතාෙව් II වන ෙකොටෙසේ අංක 20 යටෙත් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි: "එම පනෙතන්, 2007 මාර්තු 31 දිනට ඇති හිඟ බදුවලින් සතɕ ෙලස අය කර ගත හැකි පමාණය නිශ්චය කර ගැනීම සඳහා විශාමලත් විනිශ්චයකාරවරෙයකුෙග් පධානත්වෙයන් තීපුද්ගල ස්වාධීන කමිටුවක් පත් කිරීමටත්, එම කමිටුෙව් අනුමැතිය ඇතිව රජෙය් ආයතන ෙහෝ වස්තු භංගත්වයට පත් වූ තැනැත්තන්ෙග් හිඟ බදු කපා හැරීමටත් ෙයෝජනා කරනවා." වɕාපාරිකයන් තිස්පස් ෙදනකුට -ෙහොරුන්ට- බදු නිදහස ෙදන්න, බදු සමාව ෙදන්න ෙගනාපු පනත හා සමානම පනතක් ෙගනැල්ලා බදු කපා හරින්නයි ෙම් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. තවදුරටත් ෙමෙසේත් සඳහන් වනවා: "එෙමන්ම පිරිවැටුම් බද්ද, ජාතික ආරක්ෂක බද්ද සහ භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද සම්බන්ධෙයන් වූ හිඟ බදු වසරක් තුළ අය කර ගැනීමට විෙශේෂ අධිකරණමය කියා මාර්ගයකට ෙයොමු කිරීමට ද ෙයෝජනා කරනවා." අර පනතින්ම කියනවා, ෙම් කරන්න හදන වැෙඩ්. "තවද 2007 අපිෙයල් මස 01 සිට සෑම බදු වර්ෂයකම හිඟ බදු පමාණය එයට කලින් බදු වර්ෂෙය් ආදායෙමන් සියයට 3 ෙනොඉක්මවන බවට ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා වග කිෙවන පරිදි ආදායම් හා වැට් බදු පනත් සංෙශෝධනය කිරීමට ද ෙයෝජනා කරනවා. "

ෙමන්න ආණ්ඩුව කරන්න හදන වැෙඩ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එහි තවදුරටත් ෙමෙහමත් සඳහන් කර තිෙබනවා: "නිෙයෝජɕ ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරෙයකුෙග් ඍජු අධීක්ෂණය යටෙත් හිඟ බදු අය කර ගැනීමට පිහිටුවන විෙශේෂ ඒකකය, ඉහත කී කමිටුෙව් අධීක්ෂණය යටෙත් 2008 වර්ෂය තුළ අවම වශෙයන් අදාළ හිඟ බද්ෙදන් රුපියල් මිලියන 5,000ක් අය කර ගැනීමට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හැකි ෙව් යයි අෙප්ක්ෂා කරනවා." ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2006 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව. හිඟ බදු සම්බන්ධෙයන්, පැහැර හරින ලද බදු සම්බන්ධෙයන් ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් වාර්තාවට අනුව 2006.12.31 වන දා ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 157ක හිඟ බදු තිෙබනවා. ඒ, රුපියල් බිලියන 157ක හිඟ බදුවලින් බිලියන 74ක් VAT බදු; රජය ෙවනුෙවන් තුන් වන පාර්ශ්වයක් ෙකොෙහේ ෙහෝ තැනක තමන්ෙග් accountsවල එකතු කර තිෙබන බදු මුදල්; වɕාපාරිකයන්ෙග් accountsවලට එකතු කර තිෙබන බදු මුදල්. ෙමතැන රුපියල් බිලියන 74ක් තිෙබන්ෙන් ඒ බදු මුදල් තමයි. ඒක 2007 අපිෙයල් මාසෙය් 01 වන දා ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 84ක් ෙවනවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් දී අප කරන ලද විමර්ශනවලට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. වැට් බදු රුපියල් බිලියන 84ක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රුපියල් බිලියන 45ක ආදායම් බදු හිඟ බදු හැටියට තිෙබනවා. ෙම් ෙමොකක්ද ෙයෝජනා කරන්ෙන්? 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31 වන දා ෙවන ෙකොට තමන්ෙග් හිඟ බදු ෙල්ඛනවල රුපියල් බිලියන 157ක් තිෙබනවා. 2007 අපිෙයල් මාසෙය් 01 වන දා ෙවන ෙකොට රුපියල් බිලියන 167.7ක් දක්වා හිඟ බදු වර්ධනය ෙවනවා. ඒ හිඟ බදුවලින් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් බදු ආදායමට සාෙප්ක්ෂව සියයට 3ක් ඉතුරු කර ෙගන ඉතුරු සියලු බදු කපා හරින්න ෙයෝජනා කරනවා. සමුපකාරයට රුපියල් මිලියන 300යි ෙදන්ෙන්. සමුපකාරයට රුපියල් මිලියන 300ක් ෙදන්න හදනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 0.3යි. බදු සමා පනතට වඩා මහා බරපතළ පනතක් ෙගනැල්ලා රුපියල් බිලියන 150කට ආසන්න මුදලක් කපා දමන්න හදනවා. ඒකයි ආණ්ඩුව කරන්න හදන වැෙඩ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බදු සමා පනත ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් වɕාපාරිකයන්ට බදු සහන දීලා ඒ කරන්න හදපු අපරාධය නවත්වන්න හදපු සන්ධාන ආණ්ඩුව ෙගනාපු පනත හරහා, බදු සමාව විධිමත් කිරීෙම් පනත හරහා නැවත ඒ බදු අය කර ගන්න ෙයෝජනා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ කරපු වැඩය ඉස්සරහට අරන් යමින් ඒ බදු ෙහොරුන්ට සහන ෙදන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. 2003න් පසුව හිඟ බදු බිලියන 100ක් තිෙබනවා. ඒවා අවුරුදු 50, අවුරුදු 60 තිෙබන හිඟ බදු ෙනොෙවයි. ඒ හිඟ බදු කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් වැට් බදු හැටියට අය කර ෙගන, සමහර තැන්වල තුන් වන පාර්ශවයක් රඳවා ෙගන තිෙබන බදුයි. ඒවා කපලා දමන්න තමයි ෙම් පනත ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ඒක නිසා ෙම් රට ඇතුෙළේ සිද්ධ කරන ෙම් මහා විනාශය නවත්වන්න කටයුතු කරලා, අෙනක් පැත්ෙතන් සහන ෙදන්න බැහැයි කිව්ව ජනතාවට සහන ෙදන්න, ෙම් ෙහොරුන් ළඟ තිෙබන බදු ටික එකතු කරලා ජනතාවට වැඩිපුර සහන ෙදන්න, ෙගොවීන්ට සහන ෙදන්න, වැඩ කරන ජනතාවට සහන ෙදන්න, ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට සහන ෙදන්න කටයුතු කළ යුතුයි. ඒ කටයුත්ත අමතක කර තව වටයකින් ජනතාවට බදු ගහන එක නවත්වලා, ෙම් හිඟ බදු අය කර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.05] ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මාෙග් කථාව ආරම්භ කරන්න ඉස්සර ෙවලා පුවත් පතක තිෙබන පවෘත්තියක් ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම්ක ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1363 1364

[ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා]

අමාතɕාංශයට අදාළ ෙනොවුණත් ෙම් රට ගැන ඉතාම වැදගත් ආරංචියක්. එය පළ ෙවන්ෙන්, 2007 ෙනොවැම්බර් 26 ෙවනි දින "Daily News" පුවත් පෙත්යි. Sir, it states, I quote: “Advisor to British PM views Lanka, a safe destination Sri Lanka is one of the safest destinations for tourists but it is sad that the security situation in the country has been exaggerated overseas by false propaganda, said Chairman of the Faith Task Force, UK Anthony Bailey in an exclusive interview with Daily News Business. Bailey who is also the advisor to the British Prime Minister selected Sri Lanka for his honeymoon said that certain elements have tried and trying to tarnish the image of the country overseas entangling the NE conflict.” මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට ඉස්සර ෙවලා මා ෙම් ටික කිව්ෙව් අද ෙම් රට ගැන අෙප් විපක්ෂෙය් අය කියන කථා නිසයි. මා ඒ උපුටා දැක්වූෙය් එංගලන්තෙය් අගමැතිතුමාෙග් උපෙද්ශකවරෙයකු ෙම් රට ගැන කියපු කථාවක්. ඔහු කියනවා, ෙබොෙහොම ආරක්ෂා සහිතව ඔහුෙග් දින දහය ෙමෙහේ ගත කරන්නට පුළුවන් වුණාය කියලා. ෙම්ක, අන්තර්ජාතික වශෙයන් අපට වැදගත් වන ෙහොඳ ආරංචියක්. අද ෙම් සියලු ආර්ථික හැලහැප්පිලි මැද්ෙද් වුවත් අද ෙමවැනි තීන්දුවකට එන්න විෙද්ශ රටවල අයට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡාවට ගන්නා ෙම් ෙව්ලාෙව් අප බලා ෙගන සිටියා, ඉදිරි කාලෙය් ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ගැන අෙප් අමාතɕාංශෙයන් කියාත්මක කරන්න පුළුවන් යම් කිසි වැදගත් ෙයෝජනාවක් ගැන විපක්ෂෙයන් අහන්නට පුළුවන් ෙවයි ද කියලා. උෙද් සිට රෑ ෙවන ෙතක්ම කථා කෙළේ බඩු මිල ගැනයි. ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලනය. විපක්ෂෙය් ඉන්න තාක් කල් බඩු මිල ගැන කථා කරනවා. සාමානɕ ජනයා, අඩු ආදායම් ලාභී ජනයා පෙකෝප කරලා බලය ලබා ගැනීෙම් වɕාපාරයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් පුරුද්ද නිසා ෙම් රෙට් පසුගාමී ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබන ජනතාවට හැම දාටම ආර්ථික වශෙයන් නැඟී සිටින්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන් හැම දාම, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන අතෙකොළු ෙවලා වැරදි මාර්ගයක ගමන් කරනවා. ඔවුන්ට ශක්තියක් ෙදන්න ෙම් විෙව්චනය හරි යන්ෙන් නැහැ. ඔවුන් නැඟී සිටුවන්න අවශɕයි. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මීට අවුරුදු 30කට කලින් - මා මීට කලිනුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ගැන සඳහන් කළා - 1977 මැතිවරණ සමය ඔබතුමාට මතක ඇති. 1970-1977 වකවානුෙව් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙම් රෙට් අගමැතිනි ෙවලා සිටියා. 1977 මැතිවරණයට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තරග කරන ෙකොට ෙම් රෙට් පැවැති බඩු මිල ගැන මා කියන්න කැමැතියි. මා මීට පථමෙයනුත් කිව්වා, මා අදත් මතක් කරන්න කැමැතියි, භාණ්ඩ කීපයක මිල පිළිබදව. එදා කරවල කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 8 සිට රුපියල් 12 දක්වා තිබුණා. හරක් මස් රුපියල් 5යි. වියළි මිරිස් රුපියල් 8 සිට රුපියල් 20 දක්වා තිබුණා. ගම්මිරිස් රුපියල් 36යි. අබ රුපියල් 6යි. කහ රුපියල් 10යි. සුදු ලූනු රුපියල් 10යි. අර්තාපල් රුපියල් 2.80යි. රතු ලූනු රුපියල් 4.80යි. මුං ඇට රුපියල් 4යි. සීනි ශත 72යි. ෙත් ෙකොළ රාත්තල රුපියල් 8 සිට රුපියල් 20.80 දක්වා. ෙකෝපි රුපියල් 40යි. කිරි පිටි පැකට් එක රුපියල් 6යි. උකු කිරි ටින් එකක් රුපියල් 3.25යි. එළ කිරි පයින්ට් එකක් ශත 90යි. බටර් රුපියල් 13.80යි. කහට ෙත් එකක් ශත 40යි. කිරි ෙත් එකක් ශත 60යි. ඉඳි ආප්ප එකක් ශත 15යි. බතල ශත 50යි, මඤ්ෙඤොක්කා ශත 50යි. වට්ටක්කා ශත 90යි. දිය ලුණු පැකට් එක ශත 45යි. ප්ලාසා කුඩා මාලු ටින් එකක් රුපියල් 2යි. ප්ලාසා ෙලොකු මාලු ටින් එකක් රුපියල් 4.50යි. ෙපොල් ෙගඩියක් රුපියෙල් සිට 1.50 දක්වා. ෙපොල් ෙතල් ෙබෝතලයක් රුපියල් 6යි. සහල් ශත 85 සිට 1.25 දක්වා. මා ෙම් කිෙයව්ෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය 1977 මැතිවරණ පකාශනය හැටියට ඉදිරිපත් කරපු ලියවිල්ලක්.

“ෙමදා සැෙර් හැත්තෑ හෙත් - අපි කාටද ඡන්ෙද ෙදන්ෙන්” කියලා ෙම්ක තමයි 1977 දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා තමයි ඡන්දය ඉල්ලුෙව්. මා ෙම් කිය වූෙය් එදා තිබුණු බඩු මිල ගැනයි. මා වැඩිපුර කාලය ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විශාම යන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය අවසන් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් බඩු මිල ගැන මා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒ ගැන දන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මා අහනවා, ෙම් තිබුණු මට්ටමට වඩා බඩු මිල අඩු කළා ද, වැඩි කළා ද කියලා. බඩු මිල අඩු ෙකරුවද, වැඩි ෙකරුවද? තිබුණාට වඩා සියයට සියයකටත් වඩා වැඩි පමාණයකින් බඩු මිල වැඩි කරලයි ගිෙය්. සියයට සියයකටත් වඩා බඩු මිල වැඩි කළා. රුපියලට තිබුණු හාල් ෙසේරුව රුපියල් 20ක් වුණා. ෙම් බඩු මිල ගැන කථා කරන එෙකන් ෙම් පශ්න වි ස ෙඳන්ෙන් නැහැ. බඩු මිල ගැන කථා කරමින් අපට ඇඟිල්ල දිගු කරන්නට එපා. මහින්ද චින්තනය කියවලා බලන්න. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? ආදායම වැඩි කිරීම මහින්ද චින්තනෙය් පතිපත්තිය හැටියට පැහැදිලිවම දක්වා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කිරීම තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය. ඒ නිසා බඩු මිල ගැන කථා කළාට, අපට ඒකට උත්තර ෙසොයන්න බැහැ. ෙම් කවදාවත් ෙවච්ච නැති වැඩක්. ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැති වැඩක්. ෙම් සඳහා ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය යටෙත් සෑෙහන උත්සාහයක් ෙගන තිෙබනවා. මා දන්නවා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ෙවෙළඳ වාණිජ හා පාරිෙභෝගික කටයුතු ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන දවස්වලත්, බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ආවාට පසුවත් ෙම් බඩු මිල පාලනය කිරීම සඳහා විවිධ උපකම පාවිච්චි කළා. අන්තර්ජාතික ෙවෙළඳාමට තදින් බැඳී සිටින රටක් හැටියට ලංකාව ඉතා අපහසුෙවන් සහ අමාරුෙවන් තමයි ෙම් මිල පාලනය කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් වර්තමාන වැඩ පිළිෙවළ ෙනොෙවන්නට අද ෙම් මිල ඉතා විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවන්නට ඉඩ තිබුණා. යම් ආකාරයකට බදු ඉවත් කරලා, විශාල සහන ලබා දුන් නිසා තමයි අද ෙම් මට්ටෙමන්වත් බඩු මිල පවත්වාෙගන යන්නට හැකි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම ෙනොවුණා නම්, අද අපට ෙම්ක දරා ගන්නට බැරි විධියට ඉහළ යනවා, ෙම් අද තිෙබන අන්තර් ජාතික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල තත්ත්වය උඩ. විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් මිල ඉහළ යාමත් එක්ක ගත්තාම, අද විශාල පරිවර්තනයක් ෙලෝකෙය් සිදු වී ෙගන යනවා. ෙමන්න ෙම් වාතාවරණය තුළ තමයි, අප අද ෙම් ෙද්ශපාලන විගහයන් ඔක්ෙකොම ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. මට මතකයි, 2004 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ ෙය්දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, අෙප් රවි කරුණානායක මැතිතුමා විනාශ කරපු සෙතොස ආයතනෙය් හිටපු ෙසේවකයින්ට අපි බලයට ආපුවාම සහනයක් සලසා ෙදනවාය කියලා. අෙප් රජය බලයට පත් වුණු ගමන් ෙසේවෙයන් ඉවත් කරලා හිටපු ෙසේවකයන් 3129කට මසකට රුපියල් හාරදාහ ගණෙන් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගව්වා. ඒක දිගටම ෙගවන්න භාණ්ඩාගාරය කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා, භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදලක් අර ෙගන සමාගම් පනත යටෙත් සමාගමක් හැටියට "ලක් සෙතොස" ලියා පදිංචි කළා. ෙමොකද, කලින් තිබුණු ආයතනය බංෙකොෙලොත් ෙවලා. භාණ්ඩාගාරෙය් සල්ලි කලින් ආයතනයට දුන්නාම, ඔක්ෙකොම ණය කාරයන් නඩු පවරලා ඒවා ලබා ගන්න උත්සාහ කළා. ෙගවන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම ආර්ථික ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඉස්සර රෑ, දහවල් කඩ විවෘත කරලා, ඒවා විනාශ කර දමා තිබුණා. ඒ නිසා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ලක් සෙතොස ආයතන ආරම්භ කළා. එෙසේ ආරම්භ කරලා, අර ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙසේවකයන්ට නැවත රැකියා ලබා දුන්නා. ෙම් වැඩ කටයුතු කර ෙගන ගිෙය් අෙප් ෙද්ශපාලන පතිපත්තියත් එක්කයි. නමුත් අද අපට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා. අපි තමයි වැරදිකාරෙයෝ, අපි තමයි ඒ වැරදි ඔක්ෙකොම කරලා තිෙබන්ෙන්, කියන විධියටයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක සාධාරණ

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1365 1366

නැහැ. අප උත්සාහ කරන්ෙන්, ඒ පශ්න විසඳා ෙගන කටයුතු කරන්නයි. පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කථා කරන්නට පුළුවන්. මෙගනුත් පශ්න කළා. ඒ සමහර පශ්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කළ යුතු ෙද්වල් ෙනොෙව්ය කියලයි මා හිතන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශය තිෙබනවා, අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයකු සිටිනවා, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සිටිනවා, ඕනෑ ෙවලාවක විවෘතයි. ඕනෑම ෙකෙනකුට ගිහිල්ලා ෙතොරතුරු දැන ගන්නට අෙප් අමාතɕාංශවල කිසිම බාධාවක් නැහැ. එම නිසා, ඕනෑම අවස්ථාව ක ෙම් සුළු සරල පශ්න සාකච්ඡා කර විසදා ගන්න ඕනෑ තරම් ඉඩකඩ තිෙබනවා. අප ෙම්වා වහ ෙගන නැහැ. ෙදොරවල් වහ ෙගන නැහැ. අමාතɕාංශයට ගිහින් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඕනෑම ෙවලාවක මුණ ගැෙහන්නට පුළුවන්. ෙමවැනි වාතාරවණයක් තුළයි අප අද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. සමුපකාර වɕාපාරය සම්බන්ධෙයන් දිර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. අපට අද සතුටු වන්නට පුළුවන්. නැවත සැරයක් ෙම්කට පුනර්ජීවය ලබා දී සකස් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ෙම්වාට දීර්ඝ කාලීන ණය ෙදන්න, දැන ට ලබා ෙගන තිෙබන ණය ෙවනුෙවන් ෙපොලිය කපා හරින්න, ෙගවා ෙනොමැති සියලුම ණය කපා හරින්න දැන් කටයුතු සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අතɕවශɕ පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ අඩු මිලට ෙබදා හැරීම දිරි ගැන්වීම සඳහා සමුපකාර සමිති ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. වැට් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. හර බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. වසර පහක කාලයකට ෙපොලී මත රැඳවුම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. එම නිසා, සමුපකාර සමිති බදු රහිත වɕාපාර බවට පත් ෙවනවා. දැන් අමුතු ශක්තියක් ගම්බද පෙද්ශවල සමුපකාර සමිතිවලට ලැබී තිෙබනවා. ඒ අයට දරන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්; ෙමොකද, විශාල ලාභ ලබා ගන්නා ආයතන ෙනොෙවයි, සමුපකර ආයතන. සුළු ආදායමක් ලබා ගන්නා ආයතනයි. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් ජනතාවට සහල් සහනාධාරය ලබා ෙදන්නත් රජය දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන් පාරිෙභෝගික උසාවියක් හදන්නයි, අප කල්පනා කරන්ෙන්. දැනට පාරිෙභෝගික අධිකාරිය තමයි නඩු පවරන්ෙන්, මෙහේස්තාත් උසාවියට ගිහින්. එය දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ නිසා ඒ කමය ෙකටි කර, පාරිෙභෝගිකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ක්ෂණික, වඩාත් හිතකර වන්නා වූ අධිකරණයක් පිහිටු වීමත් අෙප් වගකීමක් විධියටයි අප ඉදිරිෙය් තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කාලය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි. ෙම් රෙට් ජනතාව ගැන අප පුළුල් විධියට කථා කරනවා. ෙම් රෙට් සියයට සියයක්ම ජනතාව දිළින්දන් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව සියයට සියයක්ම ෙම් ආර්ථික අර්බුදවලට ගිය උදවිය ෙනොෙවයි. එම නිසා, ජනතාව කියන වචනය පාවිච්චි කරන ෙකොට අප විසින් ෙතෝරා ෙබ්රා ගත යුතු ස්ථාන තිෙබනවා. අඩු ආදායම් ලාභී සමෘද්ධි ආධාර ලබන උදවිය ඉන්නවා. අප ඒ අයෙග් පැත්ෙතන් තමයි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, ඒ අයට සහන ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා. අප සමෘද්ධි වɕාපාරය ඇති කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් සමෘද්ධිය සඳහා ෙවන් කළ මුදල සියයට පණහකින් කපා හැරියා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමා තව විනාඩියකින් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 20ක කාලයක් තිබුණා ෙන්ද?

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) නැහැ. ඔබතුමාට විනාඩි 12යි තිබුෙණ්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් සමෘද්ධි සහනාධාර සියයට පණහකින් කපා හැරියා. ෙමන්න අහිංසක මිනිසුන්ට සැලකුව හැටි. දැන් කථා කරනවා. දැන් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ගැන කියන්න එනවා. [බාධා කිරීමක්] බඩු මිල අඩු කරන්න ෙහෝ මහජනයාට සහන ෙදන්න ෙහෝ ඉදිරිපත් කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවක් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොනවා කරන්න ද? ෙහොඳයි. බඩු මිල අඩු කරන කමය ගැන කියන්න අපට ෙත්රුම් ගන්න. ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාව තිෙබනවා. ඇවිත් ෙයෝජනා කරන්න. “ෙමන්න ෙම් විධියට බඩු ෙගනැවිත් ෙදන්න පුළුවන්” කියා ෙයෝජනා කරන්න. “ෙමන්න ෙම් විධියට රුපියල් 2ට අල කි ෙලෝ එක ෙදන්න පුළුවන්; රුපියල් 5ට රතු ලූනු කිෙලෝ එක ෙදන්න පුළුවන්.” කියා එෙහම කමයක් ෙපන්වා ෙදන්න. ඒකයි විපක්ෂෙය් යුතුකම. ඒකයි විපක්ෂෙය් වගකීම. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව බඩු මිල වැඩියි, බඩු මිල වැඩියි කියනවා. ෙම්ක කවුරුත් දන්නවා. ඉතිහාසය පුරාම ෙම් බඩු මිල වැඩි වීමයි ආර්ථික වර්ධනයක ලක්ෂණය. ෙම්ක කවදාවත් ආපසු කැරෙකන චකයක් ෙනොෙවයි. හැම දාම වැඩි ෙවනවා. අෙප් පතිපත්තිය ආදායම වැඩි කිරීමය කියන එක මහින්ද චින්තනෙය් පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා. ෙම් පතිපත්තිය උඩ තමයි රජය ගමන් කරන්ෙන් කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා. නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.17] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා කථාව අවසන් කරමින් කිව්වා, රජෙය් පතිපත්තිය ආදායම වැඩි කිරීමය කියා. ඒ, කාෙග් ආදායමද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇමතිවරුන්ෙග් ආදායම. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි ෙවන අවස්ථාවල් නම් ෙම් දවස්වල මා දකින්ෙන් නැහැ. ලංකා ඉතිහාසෙය් 1970 - 1977 යුගය වාෙග් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉවසන්න බැරි විධියට බඩු මිල ඉහළටම යන වකවානුවකයි ෙවෙළඳ අමාතɕාංශෙය් සහ අෙනක් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ ගැන අපට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබු ෙණ්. ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා නම් එතුමාෙග් වාහනෙය් ඩීසල් පැටල් පුච්චන්ෙන් නැතිව උෙද් සිටම සභාෙව් රැඳී සිටිනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. ෙම් වාෙග් වකවානුවක ෙම් ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය නිෙයෝජන ය කරන්ෙන් යම් කාලයක ජනතාව අතර විශාල ෙගෞරවයක් ලබා ගත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා වීමයි මට කනගාටුව. අද ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට ඉවසන්නට බැරි තරමට ෙම් වාෙග් බඩු මිල වැඩි වීම, ජීවන බර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1367 1368

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

වැඩි වීම ගැන එතුමාත් වග කියන්නට ඕනෑ. ෙම්කට හැම දාම රජය ඉදිරිපත් කරන ෙබොළඳ තර්ක කිහිපයක් තිෙබනවා. එකක් ෙතල් මිල වැඩි වීම. අෙනක් එක යුද්ධය. මට කනගාටුයි, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් එයින් එක තර්කයක් අද ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. එනම්, "ෙම් යුද්ධය නිසා තමයි, අද අපට මිල පාලනයක් ඇති කරන්න බැරි, ජන දුක වැඩි ෙවන්ෙන් ෙම් ෙහේතුව නිසායි" කියා කිව්වා. 2008 අය වැය ෙල්ඛනය කියවා බලන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට කිව්වා, 2008 වසෙර් රජය උපයන සම්පූර්ණ ආදායම බිලියන 750ක්ය කියලා. බිලියන 750ක ආදායමක් ලැෙබනවා. වසරටම යුද්ධයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල රුපියල් බිලියන 166යි. බිලියන 750කින් යුද්ධයට වැය වන බිලියන 166 අඩු කළාම තව බිලියන 584ක් ඉතිරි ෙවනවා. ඉතින් සහන ෙදන්න, අරවා ෙදන්න, ෙම්වා ෙදන්න බැරිද දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇමතිතුමනි, ෙකොෙහේද යන්ෙන්? පුටුවට යන්න. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. බිලියන 584ක් ඉතිරි ෙවනවා. දැන් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැටුප් ෙගවන්න - ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඉන්න මා කියන්නම්. වැටුප් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහේද? වැටුප් ෙගවන්න ඉතිරි ෙවන්න ඕනෑ ෙන්? බිලියන 584ක් ඉතිරි ෙවනවා. තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද දන්නවාද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් සම්පූර්ණ ණය පමාණෙය් 2008 වසෙර්දී අප ෙගවන්න ඕනෑ වාරික සහ ෙපොලිය බිලියන 583යි. අර ඉතිරි වන බිලියන 584න් බිලියන 583ක්ම යනවා ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් පව් ෙගවන්න. ඉතින් එතෙකොට ෙම් ජනතාවට පඩි ෙගවන්න, සහන ෙදන්න මුදල් ඉතිරි වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ඊට පස්ෙසේ ආපසු loan එකක් ගන්නවා. අෙප් පරම්පරා හතරක් පහක් ඇපයට තියා HSBC එෙකන් ෙහෝ ෙකොෙහන් ෙහෝ ගිනි ෙපොලියට ණය ගන්න එකයි කරන්ෙන්. ෙම් ණය අර ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ආපසු ඒක ඇමතිවරුන්ට යන්නයි එන්නයි වියදම් කරන එකයි කරන්ෙන්. ඒවා කරලා ඊ ළඟට කියනවා, ''ෙම් යුද්ධය නිසා අපට ෙම් බඩු මිල අඩු කරන්න බැහැ, සහන ෙදන්න බැහැ''යි කියලා. පැහැදිලිව ෙම් ගන්න ණය ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ඇමතිවරු 110 ෙදනකු නඩත්තු කරන්න දැන් පැහැදිලිව විශාල මුදලක් යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා කැමැතියි, ෙම් ලිපිය සභාගත කරන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) ඔබතුමා දන්නවා ද එංගලන්තෙය් ෙපටල්, ඩීසල්වල මිල කීය ද කියලා? ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙකොෙහේද, එංගලන්තෙය් ද?

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඔව්. එංගලන්තෙය්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, අප ඉන්ෙන් එංගලන්තෙය් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව්. ෙම්ක ලංකාව. අපට එංගලන්තෙය් ෙපටල්, ඩීසල්වල මිලට ලංකාෙව් මිල සමාන කරන්න ඕනෑ නැහැ. අප ලාංකිකෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් නිකුත් කළ ලිපියක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා සභාගත කරන්න කැමැතියි. ෙමහි සඳහන් ෙවනවා, ''රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය'' යනුෙවන්. ''රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය'' කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාත් ෙම්ක උෙද් සභාගත කළා. මමත් කැමැතියි ෙම්ක හැන්සාඩ්ගත කරන්න. එම නිසා ෙමය හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. ෙනොවැම්බර් මස පළමු වැනි දා සිට ඒ කියන්ෙන් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්න දවස් හයකට කලින් ෙමන්න ඇමතිවරුන්ට මාසයකට වැඩි කර තිෙබන ෙපටල්, ඩීසල් පමාණය. එක ඇමතිවරයකුට ලැෙබන ෙපටල්, ඩීසල් පමාණෙය් වටිනාකම රුපියල් තුන්ලක්ෂ දසදහස් පන්සියයි. ඊ ළඟට නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකුට ලැෙබන ෙපටල්, ඩීසල් පමාණෙය් වටිනාකම ෙදලක්ෂ අසූහත් දහස් එකසියයි. "ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිෙබනවා, මහජනයාට සහන ෙදන්න බැහැ"යි කියා ආණ්ඩුව, ඇමතිවරු කථා කරනවා. නමුත් තමන්ට ෙබදා ගන්න නම් පුළුවන්. දැන් ගරු මිතපාල ඇමතිතුමා ඒක සනාථ කළා. ආදායම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා ෙන්? අප දන්නවා, දැන් කාෙග්ද ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ඉතින් කියන්න කනගාටුයි, ''බඩු මිල අඩු කරන්න සල්ලි නැහැ, යුද්ධයක් තිෙබනවා''යි කියනවා. නමුත්, ෙම්වා වැඩි කරන්න පුළුවන්. කිසිම සීමාවක් නැහැ; කිසිම පශ්නයක් නැහැ. HSBC එකට ගියා; ගිනි ෙපොලියට ණයක් ගත්තා; ඒ ටික ෙගවන්න පටන් ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එතැන තමයි, තිෙබන පශ්නය. දැන් බලන්න ඊෙය් ෙපෙර්දා ජනාධිපතිතුමා උගන්ඩාවට ගියා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒ යන ෙකොට 65 ෙදනකු අර ෙගන ගියා. ෙහට අනිද්දා ජපානයට යනවා. ඒ යන ෙකොට 160 ෙදනකු අර ෙගන යනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හරි ෙෂෝක් වැෙඩ්. ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) දියුණු රටක වුණත් ජනාධිපතිවරයකු, අගමැතිවරයකු පිට රටකට යන ෙකොට උපරීමය අර ෙගන යන්ෙන් දහ පහෙළොස් ෙදනයි. ෙම්ක පුදුමයක්. ජපානෙය් ඉන්න අයත් භය ෙව්වි ෙමපමණ පමාණයක් එක්කර ෙගන එන්ෙන් ෙමොකද කියා. ෙටෝකිෙයෝ නගරෙය් ෙහෝටලයක එක රාතියක් ගත කරන්න මිල ෙඩොලර් පන්සියයි. 160 ගණනක් අර ෙගන ගිහින් අර ෙහෝටල් කාමරවල තියන ෙකොට ලංකාව වාෙග් පුංචි රටකට ෙම් වියදම දරන්නට පුළුවන්ද? අප ගිහිල්ලා ෙම් රටවල්වලින් අර ෙගන එන්ෙන් ෙමොනවාද? අද වනකම් ෙමොනවාද, අර ෙගන ආෙව්? ඒක තමයි අෙප් තර්කය.

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1369 1370

එතෙකොට අය වැය ෙල්ඛනෙයන්ම අප දැක්කා සමෘද්ධියට ෙමොනවත් වැඩි කිරීමක් කෙළේ නැහැයි කියා. නමුත්, ජනාධිපතිතුමා නඩත්තු කිරීම සඳහා මිලියන 400ක් වැඩි කර තිෙබනවා 2007 ඉඳලා 2008 දක්වා කාලයට. ඉතින් මීට වඩා ෙම් නාස්තිය පිළිබඳව සනාථ කරන්න අපට ෙවන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕ නැහැ. මාෙග් මිත ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා දැන් ෙමතැන නැහැ. එතුමා ඊෙය් ෙපොෙළොන්නරුෙව් හිටපු අවස්ථාෙව් දී එතුමාට මුහුණ ෙදන්නට වුණ සිද්ධියක් ගැන එතුමා මට කිව්වා. එතුමා මින්ෙන්රිය ආසනෙය් ගමකට ගියා. ඒ තමයි, බුද්ධයාය කියන ගම. ලස්සන ගමක්. බුද්ධයාය කියන සිරියාවන්ත ගමට ගියාම ඒ ගෙම් ඉන්න කාන්තාවක් ඇවිල්ලා එතුමාට කිව්වාලු "ඇත්ත වශෙයන්ම සර් අපට ළමුන්ට ෙදන්න එළ කිරි නැති නිසා අපි කැඳ හදලා ෙදන්න පටන් ගත්තා, නමුත් අද කැඳ ටිකක් හදන්නවත් හාල් ටිකක් ගන්න බැහැ, ෙමොකද හාල් කිෙලෝව රුපියල් පනහ පැනලයි තිෙබන්ෙන්" කියලා. කිරි ෙබොන්නත් නැහැ; බත් කන්නත් නැහැ; කැඳ ටිකක් හදන්නත් බැහැ. ඉතින් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙම්වා දිහා බලන්න ඕනෑ. එතුමා නɕායයක් ගැන කිව්වා. සංඛɕා ෙල්ඛන කිෙයව්වා. ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ජනතාවට හරි යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම්වා අඩු කරන්න බැරි නම් වැඩක් තිෙයනවායැ. සහල් ගැන කියනවා නම්, අද රෙට් සහල් හිඟයක් තිෙබනවා. සහල් හිඟයක් තිෙබනවා කියලා අපි දන්නවා. සහල් හිඟයට ෙහේතුව ෙමොකක් ද? විෙශේෂෙයන්ම අද සහල් හිඟයට ෙහේතුව ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ හාල් ෙමෝල් මාෆියාවක් ඉන්න එකයි. ඒ හාල් ෙමෝල් මාෆියාව කීයක් හරි උපයන අතර, ෙම් රෙට් ලක්ෂ ගණනක් වන පාරිෙභෝගිකයන්ට නියමිත මිලට හාල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් වී ෙගොවීන් වී ටික අෙලවි කරලා ඉවරයි. දැන් මාස ෙදකකට කලින් වී ෙගොවීන්ෙග් වී ටික අෙලවි කරලා ඉවරයි. හාල් මිල වැඩි වුණාය කියලා වී ෙගොවීන්ට වාසියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙගොවීන්ෙග් ෙගවල්වල වී ඇටයක්වත් නැහැ. නමුත් ඒ වී ටික ඔක්ෙකොම ගත්ෙත් කවුද? ෙම් හාල් ෙමෝල් මාෆියාකාරෙයෝ. ඒ අය ඒ ටික ගබඩා කර ෙගන තිෙබන ෙතක් රජය කෙළේ ෙමොකක් ද? අද වන තුරු අවශɕ මිල පාලනයක් ඇති කෙළේ නැහැ. ආණ්ඩුවට මැදිහත් ෙවලා හාල් ආනයනය කිරීෙම් බලපත නිකුත් කරන්න තිබුණා. ෙනොවැම්බර් 01 වැනි දා වන ෙතක් ඒවා නිකුත් කෙළේ නැහැ. ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා බදු රහිතව හාල් ආනයනය කිරීමට අවසර දුන්ෙන් ෙනොවැම්බර් 01 වැනි දායින් පසුවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙනොවැම්බර් 07 වැනි දා සිට ෙනොවැම්බර් 30 වැනි දා වන ෙතක් පමණයි බදු රහිතව හාල් ෙගන්වන්නට එතුමා බලය දීලා තිෙබන්ෙන්. සති තුනක් ඇතුළත සහල් ෙමටික් ෙටොන් 75,000ක් ලංකාවට ෙගන්වන්නය කියා එතුමා කියා තිෙබනවා. සති තුනක් ඇතුළත සහල් ෙමටික් ෙටොන් 75,000ක් ෙගන්වන්න පුළුවන්ද? හාල් ආනයනය කරන වɕාපාරිකයන්ට උපරිමව හාල් ෙමටික් ෙටොන් 25,000ක් පමණ තමයි, ෙගන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව හාල් ෙමටික් ෙටොන් 30,000ක් ෙගන්වන්න යනවා කියලා ආරංචියක් තිෙබනවා. ඒවා ෙගන්වන ෙකොට නත්තල් මාසයත් ඉවර ෙවලා, හාල් මිල රුපියල් 70ට වැඩි ෙවලා, සාමානɕ ජනතාවට හාල් ටිකවත් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවනවා ෙන්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට ඉන්න ෙකොට භාණ්ඩ මිල වැඩි වූ අවස්ථාවලදී ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා, කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා, මුදල් ඇමතිවරයා ආදී වශෙයන් විවිධ ක්ෙෂේතවල අය එකතු කර ෙගන ඒ අමාතɕාංශවල පධානීන් හමු ෙවලා ෙම් රෙට් භාණ්ඩවල මිල පාලනයක් ඇති කිරීමට, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ආරක්ෂා කර ගනිමින් විෙද්ශ රටවලින් අතɕවශɕ භාණ්ඩ නියමිත ෙවලාවට ආනයනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. අඩු තරමින් ඒකවත් කරන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට ශක්තියක් නැහැ. කියන්න කනගාටුයි. හාල් ටික ෙවලාවට ෙගන්වන්න බැහැ. නියමිත ෙවලාවට හාල් ෙගන්වන්න වɕාපාරිකයන්ට අවස්ථාව ෙනොදීෙමන් අද මිල වැඩි වීමක් ඇති ෙවනවා. ඒෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක් ද? තව සතියක් ෙදකක් යන ෙකොට ෙම් වී ෙමෝල් මාෆියාකාරයන්ට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් විධිෙය් පරිසරයක් සකස් කිරීම තමයි සිදු වන්ෙන්. ඒ පව් ෙගවන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් සාමානɕ පාරිෙභෝගිකයා. ෙගදර ළමයාට කැඳ ටිකක් ෙදන්න බැරි

තත්ත්වයක් ඇති කිරීෙම් වගකීම ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා භාර ගන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට මතක් කරන්න කැමැතියි. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට අද හාල් හිඟය අඩු කරන්න නම් අඩු තරමින් හාල් ෙමටික් ෙටොන් 1,50,000ක්වත් ෙගන්වා ගන්න ඕනෑය කියන එක ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති. එෙහම නම් ෙමටික් ෙටොන් 25,000ක් ෙගන්වන්න කිව්වත්, ඒක පමාණවත් ෙවයි ද? අෙනක ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා හාල් ආනයනය කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකද? වɕාපාරිකයන්ට ඒකට අවශɕ අවසරය ලබා දීලා ෙවලාවට හාල් ටික ෙගන්වන්න කිව්වා නම් අපට ෙම් අඩු පාඩුව පියවන්න තිබුණා. අෙනක් පැත්ෙතන් "අපට ආදායමක් තිෙබනවා, නමුත් ෙම් යුද්ධය නිසා මුදල් නැහැ, අපට ජනතා සහන ෙදන්න බැහැ"යි කියනවා. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 27 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට ආහාර පාන සැපයීෙම් වගකීම රජය සතුය කියා. එෙහම තිෙබද්දී රජය කියනවා, “අපට ෙම් රට උකස් කරලා ජනතාවට කන්න ෙදන්න බැහැ” කියලා. එෙහම නම් මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා උපයන බදු මුදල් යන්ෙන් කාටද? ෙකෝටි ගණනක් බදු අය කරනවා. වැසිකිළි බද්දත් අය කරනවා. ඉතින් ෙම් මුදල් ඔක්ෙකොම උපයන්ෙන් ෙමොකටද? මා උදාහරණයක් හැටියට කියන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් - 2003 වසෙර්දී - සීනි ආනයනය කිරීෙම්දී අය කරන සියලුම බදු අයින් කළා. ජනතාවට සහන මිලට සීනි ලබා දීම සඳහා කිසිම බද්දක් අය කෙළේ නැහැ. බදු රහිතව සීනි ආනයනය කරන්න අවස්ථාව දුන්නා. අද ෙලෝක ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ සීනි මිල වැටී ෙගන යන අවස්ථාෙව් දී ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්? අද ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්? අද සීනිවලින් බදු හැටියට කිෙලෝවකට රුපියල් 10ක් අය කරනවා. කිෙලෝවකට රුපියල් 10ක් ගන්නවා. ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනයා හැම සීනි කිෙලෝවකටම රුපියල් 10ක් බදු වශෙයන් ආණ්ඩුවට ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුද්දකට සීනි ෙමටික් ෙටොන් 5,00,000ක් අප ආනයනය කරනවා. කිෙලෝවකට රුපියල් 10 ගණෙන් සීනි ෙමටික් ෙටොන් 5,00,000ක් ගත්තාම ආණ්ඩුව උපයන ආදායම කීයද? රුපියල් බිලියන 5යි. රුපියල් බිලියන 5ක් උපයනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 5 ආපසු පාවිච්චි කරන්න බැරිද, ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට සහන ෙදන්න? ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අප සඳහන් කරන්ෙන්, ඔය රුපියල් බිලියන 5ත් යන්ෙන්, ආණ්ඩුව නඩත්තු කරන්න මිසක් ෙම් රෙට් ජනයාට සහන ෙදන්න ෙනොෙව්ය කියන එකයි. එතැනින් නතර වුණා නම් කමක් නැහැ. වැට් බද්ද කියලා, ෙර්ගු බද්ද කියලා රුපියල් බිලියන ගණනක විවිධ බදු අය කරද්දී, ෙම්වා ඔක්ෙකෝම උපයද්දී 2008 වසෙර් භාණ්ඩ හා ෙසේවා බද්ද තවත් සියයට 25කින් වැඩි කරනවාය කියා 2008 අය වැය ෙල්ඛනෙය් පැහැදිලිව කියනවා. එතෙකොට ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් රෙට් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල තවත් සියයට 25කින් වැඩි ෙව්වි. රුපියල් බිලියන 166ක් යුද්ධයට වැය කර තිෙබද්දී, එයිනුත් පැහැදිලිව යුද්ධය සඳහා පාග්ධන වියදම වශෙයන් 2008 වසෙර්දී ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, 2007 වසරට වඩා අඩු පමාණයකුයි. ඒ නිසා ෙම් බදු අය කරලා උපයන ආදායම යන්ෙන් යුද්ධයට ෙනොෙවයි. ඒවා යන්ෙන්, ෙවන ෙකොෙහේ හරි නාස්තියකටයි. මලපවහන බද්ද, පාර බද්ද, ඔරු බද්ද ආදි වශෙයන් තිෙබන හැම බද්දක්ම පනවලා, ඒ බදු ආදායම්වලින් ෙම් රෙට් මහ ජනයාට වියදම් ෙනොකරන, ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වතාවට රජය නඩත්තු කරන්න ඒ බදු ආදායම ගන්නා ආණ්ඩුවක් බවට ෙම් ආණ්ඩුව පත් වී තිෙබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. මා සුළු උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙනොවැම්බර් මාසය වන ෙතක් ෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 61 බැගින් මිහින් එයාර් සමාගමට නිකුත් කර තිෙබනවා. භූමිෙතල් නිකුත් කරන්ෙන් කීයටද? ලීටරයක් රුපියල් 70 බැගිනුයි. එෙහම නම්, සාමානɕ ජනයාට භූමිෙතල්

8 — PL 002766 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1371 1372

සපයන්ෙන්, මිහින් එයාර් එකට සපයන ෙතල් මිලට වඩා වැඩි ගණනකටයි. ෙම්ක පිළිගන්න පුළුවන් එකක්ද? ඉතින්, විෙශේෂෙයන්ම රජයත් එක්ක, එතුමන්ලාෙග් මතයත් එක්ක අප විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමතැනදී තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු කථා මා උෙද් අහ ෙගන හිටියා. ෙබොෙහෝ ෙද නකු ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් යුගයටයි. ෙම් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ, ෙම් රෙට් ජීවන වියදම වැඩි වුණාය, බඩු මිල වැඩි වුණාය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අඩු වුණාය කියා කිව්වා. ෙදවියෙන්! අවුරුදු 13ක් තිස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩුවට අවස්ථාව තිබුණා, තමන්ට ඕනෑ, තමන් කැමැති පතිපත්තිය, මත වාදය කියාත්මක කරන්න. අවුරුදු 13කින් කරන්න බැරි නම්, තවත් අවුරුදු 100ක් දුන්නත් ෙපොදු ෙපරමුණට, සන්ධාන ආණ්ඩුවට කවදාවත් පැහැදිලි විධිමත් පතිපත්තියක් ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා 1977 දී විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථික නɕාය ලංකාවට හඳුන්වා දුන්ෙන් චීනය, ඉන්දියාව, ෙකොරියාව වාෙග් රටවල් විවෘත ෙවෙළඳ ෙපොළ අර්ථ කමය ආරම්භ කරන්න ෙපරයි. ඒ ෙවලාෙව්දී ෙද්ශීය ෙගොවිතැන ශක්තිමත් කරන්න එතුමා ගත්තු පියවර සනාථ කිරීමට සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් මා කියන්නම්. වී ෙගොවිතැන ගන්න. බුසල්වලින් ගත් විට 1970 දී වී නිෂ්පාදනය බුසල් මිලියන 73යි. 1985 වන ෙකොට එය බුසල් මිලියන 127ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඒ කියන්ෙන්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී - අවුරුදු ගණනාවක් ඇතුළත - සියයට සියයක වාෙග් පමාණයකින් වැඩි වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1963 වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙහක්ටයාරයකට ලැබුණු වී අස්වැන්න කිෙලෝගෑම් 200යි. නමුත්, 1983 වන ෙකොට ෙහක්ටයාරයකට ලැබුණු වී අස්වැන්න කිෙලෝගෑම් 3,600ක් පමණ වුණා. එෙහම නැත්නම් සියයට ෙදසීයක වාෙග් පමාණයකින් වැඩි වුණා. ෙම්, 1977 දී අප ආරම්භ කරපු වැඩ පිළිෙවෙළන් පසුවයි. ෙද්ශීය ෙගොවිතැනට අප දීපු දායකත්වය එයයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් බඩු මිල සම්බන්ධ මිල දර්ශනයක් අෙප් ගරු මිතපාල ඇමතිතුමා කිෙයව්වා. ඔව්, මිල වැඩි ෙවලා ඇති. නමුත්, මිල වැඩි වීමට සාෙප්ක්ෂව ගාමීය ජනයාෙග් ආදායම් වැඩි වීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණා. ගාමීය ආදායම් මට්ටම ගැන මා උදාහරණයක් කියන්නම්. 1963 දී ගාමීය පෙද්ශෙය් ජීවත් වූ පුද්ගලයකුට එක මාසයකට ලැබුණු ආදායම රුපියල් 243යි. 1963 දී රුපියල් 243යි. නමුත්, 1981 ෙවන ෙකොට ෙම් ගාමීය ආදායම රුපියල් 2,154 දක්වා වැඩි වුණා. ඒක තමයි ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා දීපු දායකත්වය. නගරයයි, ගමයි අතර තිබුණු ආදායම් පරතරය නැති කරමින් ගමට සංවර්ධනය අරෙගන ගියා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා තවත් දුරට ඒක වɕාප්ත කරමින්, ගම ශක්තිමත් කරමින් ගෙම් ආදායම වැඩි කළා. ඒ එක්කම, ගාමීය නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන්ම 1973 ෙවන ෙකොට, ෙම් රෙට් සහල් අවශɕතාෙවන් පෙහන් තුනක පමාණයක් පමණයි ෙද්ශීයව නිෂ්පාදනය කරන්න ලැබුෙණ්. නමුත්, 1977න් පසුව සියයට 58කින් සහල් නිෂ්පාදනය වැඩි වුණා. 1980 ෙවන ෙකොට ෙම් රට සහල්වලින් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්නට අපට පුළුවන් වුණා. එතෙකොට ෙකොතැන ද වැරදිලා තිෙබන්ෙන්? වැරදිලා තිෙබන්ෙන් 1977 පතිපත්තිය ද, 1994 පතිපත්තිය ද, 2005 පතිපත්තිය ද කියන එක ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු ෙමොෙහොතකට කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අතිෙර්ක ෙභෝග වර්ග ටික ගන්න. අද අපට පාන් පිටි ෙවනුවට කුරක්කන් කන්න කියනවා. කිරි පිටි ෙවනුවට එළ කිරි ෙබොන්න කියනවා. නමුත් එළ කිරි ෙබෝතලයක් රුපියල් 35යි,

40යි. කුරක්කන් කිෙලෝවක් රුපියල් 90යි. ෙවෙළඳ ඇමතිතුමා ෙම් මිල දර්ශක ගැන දන්නවා ද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. අතිෙර්ක ෙභෝග වර්ග නිෂ්පාදනය ගැන කල්පනා කර බලන්න. 1978යි, 1983යි අතර, අෙප් කාලෙය් නිෂ්පාදනය බලන්න. බඩ ඉරිඟු වගාව ගත්තාම, 1978 දී බඩ ඉරිඟු වගා කර තිබුෙණ් අක්කර 28,000ක පමාණයක පමණයි. නමුත් 1983 ෙවන ෙකොට අක්කර 47,276ක පමාණයකට බඩ ඉරිඟු වගාව වɕාප්ත කළා. 1978 දී කුරක්කන් වගා කර තිබුෙණ් අක්කර 17,654ක පමාණයක පමණයි. 1983 ෙවන ෙකොට අක්කර 19,885 දක්වා ඒක වැඩි වුණා. 1978 දී කව්පි වගා කර තිබුෙණ් අක්කර 27,577ක පමාණයක පමණයි. 1983 ෙවන ෙකොට ඒක අක්කර 45,052 දක්වා වැඩි වුණා. මට ෙම් අතිෙර්ක ෙභෝග වර්ග නිෂ්පාදනය ගැන දිගටම කියන්න පුළුවන්. ඒ වෙග්ම, කව්පි සහ මුං ඇට වගාව ගත්ෙතොත් 1978 දී වගා කර තිබුෙණ් අක්කර 12,199ක පමාණයකයි. නමුත් 1983 ෙවන ෙකොට ඒ වගාව අක්කර 28,533 දක්වා වැඩි වුණා. මම අහන්ෙන්, අද ෙවන ෙකොට ෙම් පමාණය ෙකොතරම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලයි. ෙම් වකවානුව තුළ කෘෂිකර්මය පැත්ෙතන් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය ෙකොතරම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා ද කියලා, ෙම් රෙට් ෙද්ශීයත්වය, ෙද්ශීය නිෂ්පාදන, ෙද්ශීය ෙගොවිතැන, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය ගැන කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුවට කියන්න පුළුවන් ද? විධිමත් පතිපත්තියක්, වැඩ පිළිෙවළක් නැති නිසා තමයි අපි ෙම් තැනට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්නවලට විසඳුමක් හැටියට, සමුපකාර තුන්සිය ගණනකට රුපියල් මිලියන 300ක් දීලා ෙම් රෙට් බඩු මිල අඩු කරන්න. එතුමා ෙමොෙහොතකට කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම්ක පාෙයෝගිකව කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ද කියලා. අපි එතුමාට මාසයක් ෙදකක් දුන්නාම, ඒක ෙවයි ද නැද්ද කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. අමාතɕාංශය හරහා මට ලැබුණු දත්ත අනුව, සමුපකාරවලින් සියයට 50ට වැඩි පමාණයක් පාඩු ලබන ආයතන. මා ෙම් වාර්තාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. මා කියනවා, සමුපකාර සමිතිවලින් සියයට 80ක්ම පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. සෑම සමුපකාර සමිතියකටම රුපියල් මිලියනයක් ෙදනවාය කිව්වාට, ඒ මුදල ඒ ශාඛාවලට ෙබදන්න ගියාම එක ශාඛාවකට රුපියල් ලක්ෂය ගණෙන්වත් ෙබදන්න බැරි ෙවනවා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද බඩු මිල අඩු කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා නිතරම කියන්ෙන්, සෙතොස තිබුණා නම් අපට මීට වඩා බඩු මිල අඩු කරන්න තිබුණාය කියලයි. ලංකාෙව් සෙතොස ශාඛා කීයක්ද තිෙබන්ෙන්? සෙතොස ශාඛා 168යි. සෙතොස ශාඛා 168කින් ෙබදා හැරීම හරියට කරලා බඩු මිල අඩු කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක පුදුම වැඩක්. ආනයනය කරන භාණ්ඩවල මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, සෙතොස තිබුණත්, සමුපකාර තිබුණත් ඒ මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඉතින් පාෙයෝගික නැති, වැඩ පිළිෙවළක් නැති තත්ත්වයක් අද උදා ෙවලා තිෙබනවා. අවසන් වශෙයන් මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. ෙම් රෙට් පුරවැසියන්ට දරන්න පුළුවන් මිලකට අතɕවශɕ භාණ්ඩ සැපයීෙම් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන කමයක් පිළිබඳව ෙම් සභාව දැනුවත් කිරීෙම් ෙවළඳ ඇමතිවරයා හැටියට බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සතු වගකීමක්. ෙමොකද, අද ඒක විෙශේෂ වගකීමක් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය ෙපන්වමින්, යුද්ධයට මුදල් වැය වනවාය, ෙතල් මිල ෙපන්වමින්, ෙතල්වලට මුදල් වැය වනවාය කියන ෙබොළඳ තර්කය, ෙම් රෙට් ජනයා ආපහු පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන එක ගැන විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තූතියි.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1373 1374

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் :

Ltterr tabled :

ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka මෙග් අංකය: සීඑස්ඒ/පී1/40 ගරු අමාතɕවරුන්/ගරු ආණ්ඩුකාරවරුන්/නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්/අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් සහ පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරුන් ෙවත

රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය

රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් මවිසින් ඔබ අමතන ලද සමාංක දරන 2006.01.04 දිනැති ලිපියට සහ ඊට අදාළව නිකුත් කරන ලද 2006.03.18 හා 2006.10.23 දිනැති ලිපිවලට ඔබෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමි. 02. 2006.01.04 දිනැති ලිපිෙය් 2:5 ෙඡ්දෙය් සඳහන් ගරු අමාතɕවරුන්ෙග්/ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුන්ෙග් මාසික උපරිම ඉන්ධන වියදම් සීමාවන් මා 2006.10.23 දිනැති ලිපිෙය් 4 සහ 5 ෙඡ්දවල සඳහන් ආරක්ෂක රථ සඳහා ඉන්ධන(ඩීසල්) වියදම් සීමාවන් ෙමම ලිපිෙය් දැක්ෙවන දින සිට පහත පරිදි සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්. ගරු අමාතɕවරයකුට බස්නාහිර පළාෙතන් පිටත බස්නාහිර පළාත තුළ ෙපටල් වාහණය ලීටර් 1500 ලීටර් 1000 ෙදකක් සඳහා ඩීසල් වාහන ලීටර් 1200 ලීටර් 800 ෙදකක් සඳහා ආරක්ෂක රථය ලීටර් 600 ලීටර් 400 සඳහා ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට ෙපටල් වාහන ලීටර් 1300 ලීටර් 800 ෙදකක් සඳහා ඩීසල් වාහන ලීටර් 1200 ලීටර් 800 ෙදකක් සඳහා ආරක්ෂක රථය ලීටර් 600 ලීටර් 400 සඳහා 03. ඒ අනුව ෙමම ලිපිෙයන් සංෙශෝධිත මාසික උපරිම ඉන්ධන වියදම් සීමාවන් ෙනොඉක්මවන බවට පධාන ගණන්දීෙම් නිළධාරීන් විසින් වග බලාගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමි. මහින්ද රාජපක්ෂ 2007 ෙනොවැම්බර් 01 වන දින

නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා. [අ.භා. 4.40] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, වැදගත් අමාතɕාංශ ගණනාවක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳවයි අද අප ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා

පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් කටයුතු ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතුව, අෙප් හිත මිත ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මැතිතුමාෙග්ත් සහෙයෝගෙයන් කර ෙගන යනවා. ඒ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාත් දීර්ඝ කාලීන පළපුරුද්දක් ඇති ෙකෙනක්. අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕාංශය, ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන්, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසදීන් මැතිතුමාෙග්ත් සම්පූර්ණ දායකත්වය, සහෙයෝගය ඇතිව, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා සුවිශාල කාර්යභාරයක් කර ෙගන යන බව විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී සියලු ෙදනාම වැඩි වශෙයන් කථා කෙළේ ෙම් රෙට් බඩු මිල සම්බන්ධවයි. ගරු කබීර් හෂීම් අෙප් හිතවත් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. මා හිතන හැටියට අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්දටම බැලුවාම, බඩු මිල කම කමෙයන් වැඩි ෙවලා මිසක් අඩු වුණු කාලයක් නැති බව ෙපෙනනවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ බව පිළි ගන්නවා ඇති. සමහර බඩුවල මිල අඩු ෙවනවා; වැඩි ෙවනවා. දැන් මාස කීපයකට ෙපර සීනි මිල තිබුෙණ් කිෙලෝ එක රුපියල් 68ට. දැන් සීනි මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විධියට සමහර බඩුවල මිල එක කාලයකට වැඩි ෙවනවා; එක කාලයකට අඩු වනවා. ගාමීය ආදායම් වර්ධනය ගැන කථා කළා. මට මතකයි, 2003 අවුරුද්ද වන විට වී කි ෙලෝ එකක මිල රුපියල් 8යි. රුපියල් අටටවත් විකුණන්න බැරි කාලයක් තිබුණා. අද වී කිෙලෝ එක රුපියල් 23 සිට 28 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අද ඔක්ෙකොම වී තිෙබන්ෙන් මහා වɕාපාරිකයන් ළඟ විතරයි කියා. අපි, ගම් පළාත් නිෙයෝජනය කරන, ඒවා නිෂ්පාදනය කරන පළාත්වල අය හැටියටයි ෙම් කියන්ෙන්. සමහර ෙගොවීන් අවශɕ තරම් වී විකුණා ෙගන ඉතිරි ටික තමන්ෙග් ෙගදර තියා ගන්නවා, මිල ටිකක් වැඩි වන තුරු. ඒ අනුව ෙගොවීන් ළඟත් වී තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ෙහොඳ පැත්තත් කල්පනා කර බලන්න. ඒ වාෙග්ම, අද ෙත් මිල දිහා බලන්න. ෙත් නිෂ්පාදනය කරන පළාත්වලට මෑතකදී මා ගියා. ෙත් දළු කිෙලෝ එකක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 18ට. මා දන්නවා, ෙනළුව පෙද්ශෙය් ෙත් දළු කිෙලෝව රුපියල් 52යි, 55යි. අද එය රුපියල් 58ටත් ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් ගරු පියෙසේන ගමෙග් ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙනළුව පෙද්ශෙය්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන කරන්ෙදණිය පෙද්ශෙය් කුරුඳු මිලත් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි රබර් මිල. ගරු අගාමාතɕතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. මට මතකයි, මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් රබර්වලට මිලක් නැතිව, රබර් මිල ඉතා විශාල වශෙයන් පහත වැටුණු ආකාරය. අද රබර් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 260, 270 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ගම්මිරිස්වල මිලත්. ගාමීය ආර්ථිකය සංවර්ධනෙය් දී අපි ෙම්වා ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම අපි පිටරටින් ආනයනය කරන බඩුවල මිල වැඩි වනවා වාෙග්ම, අෙප් ගාමීය නිෂ්පාදනවල මිලත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බුලත්, අන්නාසි, ෙකෙසල් අපනයනය කරන විට - නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1375 1376

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු සභාපතිතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් ෙම්කයි. අද ඌව පළාෙත්, හපුතෙල් පෙද්ශෙය් වතුවල, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙග් ෙත් දල්ෙල් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ෙබොෙහොම ආඩම්බරයක් ඇති. අද හපුතෙල් පෙද්ශෙය් කුඩා ෙත් දළු හිමියන්ෙග් ෙත් දළුවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොස්ලන්ද පැත්ෙත් ගියාම ෙපෙනනවා, රබර් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. අද හල්දුම්මුල්ල, ෙකොස්ලන්ද පෙද්ශවල ගම්මිරිස් මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙවනත් උදාහරණ ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාම ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම් ගාමීය නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. ඔබතුමාම ෙහොඳට දන්නවා, ඒ පෙද්ශවල වී මිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බව. අසුබවාදීව දකිමින් ෙනොෙවයි අපි ෙම්වා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ. සමස්ත අපනයන ඉපයුම ගත්ෙතොත්, 2006 වසෙර් ශී ලංකා ෙව් අපනයන ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 6,800ක් වුණා. ෙමය 2005 වසරට සාෙප්ක්ෂව සියයට 8.8ක වර්ධනයක් බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපනයන ක්ෙෂේතය වාර්තා කළ ෙමම ධන පවණතාව තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යමින් 2007 ජනවාරි සිට සැප්තැම්බර් දක්වා කාලය තුළ සියයට 12.59ක කැපී ෙපෙනන වර්ධනයක් වාර්තා කිරීමට හැකි වන ෙලස අෙප් ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.පීරිස් ඇමතිතුමා ඉතාම දක්ෂ ෙලස අපනයන සංවර්ධන කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙම් සම්බන්ධව ඊර්ෂɕාෙවන්, ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් බලා හරි යන්ෙන් නැහැ. දැන් ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා සමුපකාරය ගැන කථා කළා. රුපියල් මිලියන 300ක් දීලා ෙම් කටයුතු කරන්න බැහැයි කියා එතුමා කිව්වා. ඇයි ඔබතුමා සමුපකාරෙයන් VAT බදු නිදහස් කිරීම ගැන මතක් කෙළේ නැත්ෙත්? ඒ ගැන ඔබතුමා කථා කෙළේ නැහැ. සමුපකාර සමිති ෙමෙතක් කල් ණය ෙවලා තිබුණා. ඒ ණය නිදහස් කිරීම ගැන ඔබතුමා කථා කෙළේ නැහැ. ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම ගැන ඔබතුමා කථා කෙළේ නැහැ. ෙමොනවාද ගරු මන්තීතුමා, ෙම්වා සම්බන්ධව සාධාරණ ෙලස යුක්ති සහගත ෙලස කටයුතු කරන්න. සීනි මිල රුපියල් 60ට නඟින ෙකොට ෙත් ඒෙක් මිල වැඩි ෙවනවා. සීනි මිල රුපියල් 45ට අඩු ෙවන ෙකොට ෙත් එෙක් මිල අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. අඹන්පිටිය ෙහෝටලෙය්ත් එෙහමයි. අර මාවනැල්ල පැත්ෙත් යන ෙකොට තිෙබන ඒ ෙහෝටලෙය්ත් එෙහමයි. රුපියල් 60ට සීනි කිෙලෝ එක තිෙබන ෙකොට ෙත් එෙක් මිලමයි අඹන්පිටිය ෙහෝටලෙය් තවම තිෙබන්ෙන්. දැන් සීනි මිල අඩු ෙවලා. ඒ නිසා ෙත් එෙක් මිල අඩු කරන්නය කියා ඒ ෙහෝටලයට කියන ෙලස මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම පාන් පිටි කිෙලෝ එකක මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ඉඳි ආප්පයක මිල වැඩි ෙවනවා. පිටි මිල අඩු වුණත් ඒ ෙහෝටලෙය් මිල ගණන් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙන්ද ගරු මන්තීතුමා? [බාධා කිරීමක්] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක පාරිෙභෝගිකයාෙගන් අහන්න. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, නැහැ. අවශɕ නැහැ. එෙහම ෙන්ද කියන එක විතරයි මම ඇහැව්ෙව්. ෙමතුමා පාරිෙභෝගිකයා ගැන කථා කරනවා. පාරිෙභෝගිකයා මහනුවර යන ෙකොට ඒ ෙහෝටලෙය් නැවතිලා ෙත් එකක් බීලා යනවා. ඒ ෙත් එෙක් මිලත් අඩු කරන්නය කියා කරුණාකර කළමනාකාරිත්වයට උපෙදස් ෙදන්න. අනුන්ට කියනවාට වඩා ෙම් ආදර්ශය ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේ පටන් ගන්න. දුප්පත් නිර්ධන පන්තිය ගැන, දුප්පත් මනුස්සයා ගැන කථා කරන ෙකොට තමුන්ම ආදර්ශයක් දීලා ඒක පටන් ගන්න එක ෙහොඳයි. එෙහම ෙන්ද අෙප් ගරු මහාචාර්යතුමනි. අඹන්පිටිය

ෙහෝටලෙය් මිල අඩු කරලා පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මිල අඩු කරන්න ඕනෑ. අපි නිර්ධන පන්තිය ගැන කථා කරන ෙකොට යුක්ති සහගතව කථා කරමු; අපි යුක්ති සහගතව කල්පනා කර බලමු. ඒ වාෙග්ම, අෙනකුත් සංවර්ධන කටයුතු සම්බන්ධව කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, අද ගම්වල සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙදනවා ද? අද රුපියල් බිලියන 15ක් - රුපියල් දශලක්ෂ 15,000ක් - "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යටෙත්, ගෙම් සංවර්ධනයට ෙදනවා. "අපි වවමු රට නඟමු" වැඩසටහන ඔස්ෙසේ ගම්වල ගාමීය නිෂ්පාදන වැඩි කරන්න අපි විශාල මුදල් පමාණයක් වැය කරමින් අවශɕ කටයුතු කරෙගන යනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම ෙම් කාරණයත් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය එෙහම අයත් වන අමාතɕාංශය ඉස්සර තිබුෙණ් ආෙයෝජන පවර්ධන හා වɕවසාය සංවර්ධන කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත්යි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් වුණාට පස්ෙසේ, ඇමති මණ්ඩලය පත්කළා. ඒ ඇමති මණ්ඩලය පත් කරන ෙකොට, මුල්ම අවස්ථාෙව් මම දිවුරුම් දුන්ෙන් සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියටත්, ආෙයෝජන පවර්ධන හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියටත් බව කියන්න ඕනෑ. මමත් ඉතාම ආශාෙවන් ෙම් අමාතɕාංශෙය් දිවුරුම් දීලා වැඩ භාර ගත්තා. එදා සවස ඉතාම අතɕවශɕ කටයුත්තකට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මා කැඳවා, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර, යම් වගකීමක් පැවරූ අවස්ථාෙව් "ෆැක්ස්" පණිවුඩයක් - ලියුමක් - ආවා. ෙමොකක්ද ලියුම? එදා ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා දිවුරුම් දුන් අමාතɕාංශෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවනවාය කියා ජනාධිපති ෙල්කම්තුමාට "ෆැක්ස්" පණිවුඩයක් ආවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එතුමාට අමාතɕාංශය මදි ෙවලා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙමොකක්ද අපි කෙළේ? ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා තියා ගන්න ඕනෑකමට "ෙහොඳයි මම ෙම් අමාතɕාංශය පරිතɕාග කරන්නම්" කියා ජනාධිපතිතුමාට මම කිව්වා. ශීපති සූරියආරච්චි ඇමතිතුමා අමාතɕ ධුර එක හමාරක් කර ගත්ෙත් එෙහමයි ගරු සභාපතිතුමනි. එදා මම දිවුරුම් දීලා, පැයක් ඇතුළත ඉල්ලා අස් ෙවලා, මම කළ පරිතɕාගය නිසයි ශීපති සූරියආරච්චි ෙම් අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිකම ගත්ෙත්. ෙම්වා රට දැන ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) මම සාක්ෂි. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් ගරු ජයතිස්ස රණවීර අමාතɕතුමා මෙග් සාක්ෂියට ඉන්නවා. මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා මෙග් සාක්ෂියට ඉන්නවා. මම තමයි, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට දිවුරුම් දුන්ෙන්. නිපුණතා සංවර්ධන කැබිනට් ෙනොවන අමාතɕ තනතුෙර් දිවුරුම් දුන්නාට පස්ෙසේ, ඒක මදි, කැබිනට් ඇමැතිකමක් ඕනෑය කිව්වාම, අෙන්, මෙග් අමාතɕාංශය මම පරිතɕාග කළා. අපි 1994 ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා ගරු සභාපතිතුමනි. ඌව පළාත නිෙයෝජනය කරමින් අවුරුදු ගණනාවක් ඉඳලාත් අපි එෙහමයි ෙම් රට ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කෙළේ. අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් ෙගොල්ලන්ට තනතුරු නැති වුණාම තමයි ගිහිල්ලා ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන්න පටන් ගත්ෙත්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හැටි එෙහම තමයි. එදා අෙප් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා විෙව්චනය කළා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එදා විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට කටයුතු කරන ෙකොට, ''පභූවරිය ඝාතනය කරන්න හදනවාය; රාජɕ නායක ඝාතන කුමන්තණයක්ය'' කියා

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1377 1378

ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ගහපු 'ලක්මිණ' පත්තෙරන් විෙව්චනය කළා. ඔබතුමාට මතක ඇති ගරු සභාපතිතුමනි, පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන, පක්ෂෙය් නායකයා විෙව්චනය කරපු මිනිස්සුයි ෙම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් මාපිල්ලුන්ෙගන් පෙව්සම් ෙවන්නය කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන් ඉතාම හදිසිකාරෙයෝ; තනතුරුවලට ඉතාම හදිසියි. බලන්න, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල හිටපු අමාතɕතුමා ෙලොකු කැපවීමක් කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා. කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේ ඔතැන ඉන්නවා. නමුත් අද නිෙයෝජɕ අගමැතිකමටත් ෙකෙනක් ෙතෝරා ෙගන ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මංගල සමරවීර මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව පළාෙත් එන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේ පස්සට යනවා. එතුමා නිෙයෝජɕ අගමැති ෙවනවා. මම අහන්ෙන් ඒක සාධාරණ ද? ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය 1977 ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ඔබතුමාෙග් සමකාලීන මන්තීවරියක්. ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් යටෙත් ෙම් තනතුරු ලැෙබන්න ඕනෑ ඔබතුමාට ෙන්. එෙහම තනතුරු ලැෙබන්න ඕනෑ ඔබතුමාට ෙන්. බලන්න, අෙප් ගරු මන්තීතුමිය ඉන්ෙන් ෙකොච්චර දුකින්ද? එෙහම තිෙයද්දී මංගල සමරවීර, නිෙයෝජɕ අගමැති ෙවනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය හිතට එකඟවද ෙම් තනතුරු ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කැමැතිද? මට කියන්න ඒ නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමා එක්ක ඇමැති මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඔබතුමිය කැමැතිද? කැමැතිද කියන්න ෙකෝ? මංගල සමරවීර නිෙයෝජɕ අගමැතිතුමා එක්ක ඇමැතිකමක්වත් ගන්න ඔබතුමිය කැමැතිද? [බාධා කිරීමක්] අන්න බලන්න එතුමිය කැමැති නැහැල්ලු. එස්.බී. දිසානායක ඇමැති ෙකෙනක් ෙවද්දී නිෙයෝජɕ ඇමැති ෙකෙනක් ෙවන්න ඔබතුමිය කැමැතිද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? එස්.බී. දිසානායක ජාතික සංවිධායක. ඔබතුමිය නිකම්ම ආසන සංවිධායක. අද එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ජාතික සංවිධායක. 1977 ඉඳලා ඔබතුමිය සිටියත් අද ඔබතුමිය ඉන්ෙන් එතුමාට පිටුපසින්. නැද්ද කියන්න? එතුමා ආෙව් 1989 දී. ඔබතුමිය 77 සිට හිටියත් අද එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට පිටුපසින් ඉන්ෙන්; මංගලටත් පිටුපසින් ඉන්ෙන්. මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා හරි. එතුමා ස්ථාවරයක ඉන්නවා. එතුමා ගැන අපි කතා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉන්න ස්ථාවරය ගැන අපි දන්නවා. එතුමා ගැන අපි ෙමොකුත් කියන්ෙන් නැහැ. අද නිරන්තරෙයන්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශිර්ෂය ගැන කියනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහෝ රූපවාහිනී සංවාදවලදී කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා ෙකෝටි 575ක් ෙවන් කර ෙගනය කියා. අදත් කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා ඒක කිව්වා, මම අහ ෙගන සිටියා. ෙම් අය වැෙයන් ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ කාර්ය මණ්ඩලෙය් රාජකාරි සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 1,348යි. ෙද්ශීය සංචාර, විෙද්ශීය සංචාර, රාජɕ නායකයන්ට සංගහ කිරීම් ආදී කාර්ය මණ්ඩලෙය් සියලු කටයුතු සඳහා. හිටපු ජනාධිපතිවරුන්ට සපයන පහසුකම් ඇතුළු තවත් ආයතනවලට වියදම් ෙවන ඒවාත් ෙම්කට ඇතුළත්. ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය ආදී ආයතනවල සියලු කටයුතු සඳහා මිලියන 3,185ක් ෙවනවා. ෙම්වාත් එකතු ෙවනවා, ඒ වැය ශීර්ෂයට. නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙකෝටි 575ක් ෙවන් කර ෙගනය කියා සම්පූර්ණ සාවදɕ ෙතොරතුරු මගින් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න ෙලොකු උත්සාහයක් ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම, ඉන්ධන සීමාවන් සම්බන්ධෙයනුත් අපි නිරන්තරෙයන්ම කටයුතු කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අමාතɕවරයකුට තිෙබන වාහනවල සීමාවක් තිෙබන බව. ඇමතිවරයකුට ති ෙබන්ෙන් වාහන ෙදකයි, ආරක්ෂක රථයයි පමණයි. දැන් ආරක්ෂක රථ දහයක්වත් තිෙබන්න ඕනෑ. දැන් හිටපු ගමන් ෙකොරු ඇවිල්ලත් ෙබෝම්බ පුපුරවා ගන්නවා ෙන් ගරු සභාපතිතුමනි. ආබාධිත කාත්තාවක් ඇවිල්ලා ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමාෙග් කාර්යාලය අසලදී ෙබෝම්බයක් පුපුරවා ගත්තා. ෙතල් මිල වැඩි වුණාය කියලා ආරක්ෂාව නැතිව යන්න කියලාද දැන් කියන්ෙන්? එකම වාහනෙය් යන ෙකොට අර විධිෙය් ආබාධිත ෙකෙනක් වාෙග්

ඇවිල්ලා, ඉලක්ක කරලා ෙබෝම්බයක් පුපුරවා ගත්ෙතොත් අපි ෙමතැන ඇවිල්ලා කතා කරන්නද? තස්තවාදය විනාශ කිරීම සඳහා අද රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ශක්තියක් ෙවන්න. ෙම් ආණ්ඩුව ශක්තිමත් කරමින් අපි ෙම් තස්තවාදය විනාශ කරමු. මම කවදාවත් විරුද්ධ නැහැ අෙප් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් එක්ක. අෙප් හිතවත් මන්තීතුමන්ලා ඔක්ෙකොම ම ෙග් මිතෙයෝ; අෙප් යාළුෙවෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ෙබොෙහොම මිතශීලීව ඉන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදීව ෙම් සභාවට ආව අය. ෙම් තස්තවාදය විනාශ කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහාය අපට ලබා ෙදන්න. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙදසැම්බර් 14 වන දා ෙම් අය වැය පරද්දන්න සමහරු බලා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් අය වැය පැරදුෙවොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ලබන පළමු වන දා ඉඳලා කාටවත් පඩි හම්බ ෙවනවාද? ඊට පස්ෙසේ නැවත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. සති ෙදකක කාලයක් තුළ නැවත අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කර ගන්න ඕනෑ. මා දන්නා නීතිය හැටියට ජනාධිපතිතුමා එෙහම කරන්න ඕනෑ. බලන්න, පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරිෙයොත් ඡන්දයක් තියන්න සල්ලි තිෙබනවාද? සල්ලි ෙවන් ෙවනවාද ගරු සභාපතිතුමනි? ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා බුද්ධිමත්ව හිතන්න. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, 14 වන දා අය වැය පැරැද්දුෙවොත් තව අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් කියලා. ජනාධිපතිතුමා තව අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒකත් පරදිනවාය කියලා හිතමු. පැරදුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ජනවාරි පළමු වන දායින් පස්ෙසේ ඡන්දයකට වියදම් කරන්න මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට පුළුවන්ද, ගරු සභාපතිතුමනි. ජනවාරි පළමු වන දා ඉඳලා පඩි ෙගවන්න පුළුවන්ද? ජනවාරි පළමු වන දා ඉඳලා යුද්ධ හමුදාවට පඩි ෙගවන්න පුළුවන්ද? ජනවාරි පළමු වන දා ඉඳලා හමුදාෙව් වාහනයකට ෙතල් ටිකක් ගහන්න පුළුවන්ද? කවුද ෙම්වා පරාජයට පත් කරන්න ලැහැස්ති වන්ෙන්? අද තස්තවාදී සංවිධානවල වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරන්න, පභාකරන්ෙග් වුවමනාවන් ඉෂ්ට කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා නම්, ෙමන්න ෙම් කුහක උත්සාහය නතර කර ගන්න කියා අප තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ගැන කියනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව හරියට කියවා බලන්න. ඡන්දයක් තියන්නවත් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්ට සල්ලි නැහැ. පඩි ෙගවන්නවත් සල්ලි නැහැ. ජනාධිපතිතුමාට පශ්නයක් නැහැ. අනික් සියලු ෙදනාටම ෙම්ක පශ්නයක්. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව බුද්ධිමත්ව කටයුතු කරන්න. පසු ගිය 19 වන දා සමහරු අලුතින් සූට්ස් මහෙගන ආවා. එදා ඡන්දය ගණන් කරන විට විපක්ෂ නායකතුමා එන උජාරුව අප බලා ෙගන සිටියා. ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් ආෙව්. ඔක්ෙකොම වාඩි ෙවලා අත්පුඩි ගහන විට ෙබොෙහොම උජාරුෙවන් ඇවිල්ලා ගණන් කරන තුරු බලා ෙගන සිටියා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගණන් කළාට පස්ෙසේ පැරදිලා ගියා. ඡන්ද 14ක් පැරදුණාට, එදා දිනලා, අගමැති ෙවන්න, දිවුරුම් ෙදන්න බලා ෙගන හිටියාට එදාත් පැරදුණා. ෙවන දා නම් හැම දාම උෙද්ට එනවා. සවස් වන තුරුම ඉන්නවා. අද නැහැ. අද ඒ අය කියන්ෙන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ෙමතැන සිටියාය කියන එක. එතුමන්ලා ඉන්න ඕනෑ. ෙවන දා එතුමන්ලාෙග් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන විට ෙතල් පුච්චන්ෙන් නැතිව සිටියාලු. විපක්ෂ නායකවරයා හැම දාම ෙතල් පුච්චා ෙගන 19 වන දා වන තුරු සිටියා. කවදාවත් මන්තීවරුන් එක්ක හිනා ෙවන්ෙන් නැති සමහරු 19 වැනි දා වන තුරු ෙහොඳට හිනා ෙවවී සිටියා. දැන් නැහැ. දැන් ෙහට අනිද්දා නැවත පටන් ගනීවි කියා මා කල්පනා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා මා කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොළඳ උත්සාහයන් ගන්න ඕනෑ නැහැ. ජනතා පරමාධිපතɕය ගැන කථා කරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බලය දුන්ෙන් අවුරුදු 6කට. ඒ බලය නැති කරන්න අප ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. කුමන්තණකාරී බලෙව්ගවලට අප ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියමින් ෙම් යන වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්න සියලුම සහාය ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ෙම් කර ෙගන යන වැඩ සම්බන්ධව ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ට, ගරු බන්දුල 9 — PL 002766 — (2008/02)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1379 1380

ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට සහ සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට අෙප් ස්තුතිය හා ෙගෞරවය පළ කරමින් මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පළ කරමින්, ඔබතුමා ඉදිරිපිටදී මට කථා කරන්න ලැබීමත් මෙග් වාසනාවක් හැටියට සිහිපත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

“116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 27,21,90,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 46,60,50,000 ''116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 46,60,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 116 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

297 වන ශීර්ෂය .- සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2,06,70,000 “297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2,06,70,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 297 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 298 වන ශීර්ෂය .- මිනුම් ඒකක පමිති සහ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 4,94,00,000 “298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 4,94,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 4,55,00,000 “298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 4,55,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 298 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 299 වන ශීර්ෂය .- ශී ලංකා ජාතික බුද්ධිමය ෙද්පළ කාර්යාලය

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,51,50,000 “299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,51,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 299 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

300 වන ශීර්ෂය .- ආහාර ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 8,15,65,000 “300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 8,15,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,55,50,000 “300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,55,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 300 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 301 වන ශීර්ෂය .- සමුපකාර සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව (සමුපකාර සමිති ෙරජිස්ටාර්)

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,79,65,000 “301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,79,65,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 51,00,000 “301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 51,00,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 301 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

302 වන ශීර්ෂය .- සමුපකාර ෙසේවක ෙකොමිෂන් සභාව

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 71,86,000 “302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71,86,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,000 “302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 302 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 27,21,90,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 46,60,50,000 “தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 46,60,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 116, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1381 1382

தைலப்ᾗ 297.- கம்பனிகள் பதிவாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,06,70,000 “தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,06,70,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 297, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 298.- அளைவக்கூᾠகள், நியமங்கள், ேசைவகள் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 4,94,00,000 “தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,94,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 4,55,00,000

“தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 4,55,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 298, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 299.- இலங்ைக ேதசிய ᾗலைமச்ெசாத்ᾐ அᾤவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,51,50,000 “தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,51,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 299, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 300.- உணᾫ ஆைணயாளர் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 8,15,65,000 “தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,15,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,55,50,000 “தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,55,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 300, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 301.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம் (கூட்ᾌறᾫச் சங்கங்கள் பதிவாளர்) நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,79,65,000 “தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,79,65,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 51,00,000 “தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 51,00,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 301, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 302.- கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற பணிப்பாளர் ஆைணக்குᾨ நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,86,000

“தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,86,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,000 “தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 302, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.272,190,000 for Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 116, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 466,050,000 Question, "That the sum of Rs. 466,050,000 for Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 116, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 297. - DEPARTMENT OF THE REGISTRAR OF COMPANIES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 20,670,000 Question, "That the sum of Rs.20,670,000 for Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 297, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1383 1384

HEAD 298. - DEPARTMENT OF MEASUREMENT UNITS, STANDARDS AND SERVICES Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 49,400,000 Question, "That the sum of Rs. 49,400,000 for Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 298, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,500,000 Question, "That the sum of Rs. 45,500,000 for Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 298, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 299. - NATIONAL INTELLECTUAL PROPERTY OFFICE OF SRI LANKA Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 15,150,000 Question, "That the sum of Rs. 15,150,000 for Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 299, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 300. - DEPARTMENT OF FOOD COMMISSIONER Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 81,565,000 Question, "That the sum of Rs. 81,565,000 for Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 300, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 15,550,000 Question, "That the sum of Rs. 15,550,000 for Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule " put and agreed to. Head 300, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 301. - DEPARTMENT OF CO-OPERATIVES DEVELOPMENT (REGISTRAR OF CO-OPERATIVE SOCIETIES) Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 37,965,000 Question, "That the sum of Rs. 37,965,000 for Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 301, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,100,000

Question, "That the sum of Rs. 5,100,000, for Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 301, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 302. - CO-OPERATIVE EMPLOYEES COMMISSION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure Rs. 7,186,000 Question, "That the sum of Rs. 7,186,000 for Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 302, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,000 Question, "That the sum of Rs. 45,000 for Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 302, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ''167 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,94,21,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 167 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 66,86,25,000 ''167 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 66,86,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 167 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

295 වන ශීර්ෂය .- වාණිජ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 7,69,50,000 ''295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 7,69,50,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩ සටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,36,25,000 ''295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,36,25,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය'' යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

295 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩ සටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 167, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 7,94,21,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌ மாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 167, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 66,86,25,000 “தைலப்ᾗ 167, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 66,86,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 167, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1385 1386

தைலப்ᾗ 295.- வர்த்தகத் திைணக்களம் நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 7,69,50,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 7,69,50,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1 - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,36,25,000 “தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,36,25,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 295, நிகழ்ச்சித் திட்டம் 1, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs.79,421,000 for Head 167, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 167, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.668,625,000 Question, "That the sum of Rs.668,625,000 for Head 167, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 167, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 295. - DEPARTMENT OF COMMERCE Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs.76,950,000 Question, "That the sum of Rs.76,950,000 for Head 295, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295 Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.13,625,000 Question, "That the sum of Rs.13,625,000 for Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 295, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා.5.00 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුව පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි. නැවත රැස්වීම 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන බහස්පතින්දා அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப.5.00 மணியாகிவிடேவ குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ. மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2007 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம. It being 5.00 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress, to sit again on Thursday, 29th November, 2007

රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அரசாங்க ேசைவகள் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GOVERNMENT SERVICES BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහිදී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. [நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්,තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල අහිංසක ජනයාට එල්ල වන හමුදා පහාර வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் மீதான பைடயினாின் தாக்குதல்கள் ATTACKS BY ARMED FORCES ON INNOCENT PEOPLE IN NORTHERN AND EASTERN PROVINCES ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகத் தீவின் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் கடந்த சில வᾞடங்களாக ᾜத்த நிᾠத்தம் அᾙᾢᾤள்ளெபாᾨதிᾤம் இலங்ைக விமானப்பைடயினாின்

පාර්ලිෙම්න්තුව 1387 1388

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙම් කියවන්ෙන් ඒක තමයි. ෙම්කට ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අපට ෙපොෙරොන්දු වුණා ඒ වාකɕය නැහැ කියලා. දැන් ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒක කිව්වා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ෙයෝජනාව වළක්වන්න. ෙම් සාකච්ඡාව නවත්වන්න. ෙම් සාකච්ඡාව කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙමෙහම සාකච්ඡාවක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙකොටි පාලන පෙද්ශ කියන ෙදයක් ෙම් රෙට් නැහැ. ෙම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එෙහම සාකච්ඡාවක් කර ෙගන යන්න ෙදන්න බැහැ. ඒ වගන්තිය ඉවත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට බැරි වුණා. දැන් ඒක ෙමතැන කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කථා කරනවා. අෙනක් මන්තීවරු ඉඳ ගන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා ෙම්ක නවත්වන්න. ඔබතුමා ඊෙය් ෙපොෙරොන්දු වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් ෙසේරම අය හිට ෙගන ඉන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා අද උෙද් ෙපොෙරොන්දු වුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක් ෙකෙනක් කථා කරන්න. රීති පශ්නයක් අහනවා නම්, එක මන්තීවරෙයක් රීති පශ්නය අහන්න. අෙනක් අය කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. ගරු හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඇතුළු අෙනක් මන්තීතුමන්ලා ඉඳ ගන්න. ආෙව්ගශීලී ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්] මන්තීවරෙයකුට කථා කිරීෙම් අයිතියක් තිෙබනවා.

குண்ᾌᾪச்சின் ᾚலம் பல ᾓற்ᾠக்கணக்கான அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐ ெகால்லப்பட்ᾌ வᾞவதாᾤம் பல்லாயிரக்கணக் கான அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் கடத்தப்பட்ᾌம், சுட்ᾌக் ெகால்லப் பட்ᾌம் வᾞவதாᾤம் குறிப்பாக, [இைடயீᾌ]

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

வன்னிப் பிரேதசத்தில் இலங்ைக விமானப்பைட ெதாடர்ச்சியாக கண்ᾚᾊத்தனமான குண்ᾌ ᾪச்சுக்கைள நடத்தி வᾞவதாᾤம், இேதேபான்ᾠ ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயணிகள் - [இைடயீᾌ] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයෙග් පාලනය යටෙත් තිෙබන පෙද්ශ කියලා කිව්වා. එෙහම කියන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] එෙහම කියන්න ෙදන්න බැහැ. එෙහම පාලන පෙද්ශයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ නවත්වන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. එක මන්තීවරෙයක් රීති පශ්නය නඟන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙම් කථාව නවත්වන්න. එෙහම පකාශනයක් ෙම් ෙයෝජනාෙව් නැහැ කිව්වා. දැන් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? දැන් කිව්ෙව්, ෙකොටි පාලන පෙද්ශ ගැන. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඒවා කියන්න ෙදන්න බැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] දැන් ගරු මන්තීතුමා කථා කරන්න. ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam)

குறிப்பாக,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

வன்னிப் பிரேதசத்தில் இலங்ைக விமானப்பைட ெதாடர்ச்சியான கண்ᾚᾊத்தனமான குண்ᾌᾪச்சுக்கைள நடாத்திவᾞவதாᾤம், ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயணிகள் என்ற இலங்ைக இராᾎவத்தின் பிாிவினர் அப்பாவித் தமிழ் மக்கள் மீᾐம் அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊ மீᾐம் பல தாக்குதல்கைள - [இைடயீᾌ]

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1389 1390

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව කථා කරන්න පුළුවන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන එක කථානායකවරයාෙග් වගකීම. කරුණාකරලා මට ඇහුම්කන් ෙදන්න. යම් කිසි ෙදයක් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි නම්, ඒ සඳහා ගන්න ඕනෑ පියවර තිෙබනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අශ්වයා ගියාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වහලා වැඩක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. අද උෙද් මම ඔබතුමා ඉදිරිපිට රීති පශ්නයක් මතු කළා, ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් "ෙකොටි පාලන පෙද්ශ" යනුෙවන් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, ඒක ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඒක කැපුවා. ඒක ෙවනස් කළා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ඉවත් කළාට, සිවාජිලිංගම් මන්තීවරයා දැන් ඒ ෙකොටස කිෙයව්වා. ඔබතුමා ඔය කෙන් ගහ ෙගන ඉන්න එෙකන් ඇහුණාද, නැද්ද මම දන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක කිව්වා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අන්තර්ගත ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක කිව්වා නම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරන එක ෙනොෙවයි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහනම් ෙවන ෙමොකක්ද ෙම් සභාෙව් කරන්න පුළුවන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක කිව්වා. ඒවා කියන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දැන් අයින් කළාට ආෙයත් කියයි. ආෙයත් අයින් කරයි. ඊ ළඟටත් කියයි. එෙහම කියන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි වීරෙයෝ ෙවන්න හදනවා ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක ෙකොටින්ට ඕනෑ කරන විධියට නටන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙකොටි පාලන පෙද්ශ ෙමෙහේ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒවා කියන්න ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර ෙම් සාකච්ඡාව නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට තීරණයක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා උෙද් දුන්නු නිෙයෝගය එතුමා කඩ කළා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා අයින් කළාය කියන එකත් කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කියන ෙකනකුෙග් සාකච්ඡාවක් ෙමතැන විවාදයට ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය කඩ කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවත් කරන ලද ෙදයක් එතුමා කිව්වා නම්, - [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කිව්වා නම් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඇෙහන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] අප අහ ෙගන සිටියා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවත් කරන ලද ෙදයක් කිව්වා නම් ඒක නිල වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තමුන්නාන්ෙසේට [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිල වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක අයින් කරන එක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කිව්වා. [බාධා කිරීම්] එෙහම කිව්වා. [බාධා කිරීම්] හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කපා හරින්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහ ෙගන ඉන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නීති විෙරෝධී හින්දයි නැඟිට්ෙට්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1391 1392

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙයෝජනාෙව් විධියට කියන්න එපා යැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ෙයෝජනාවම අයින් කරන්න. ඒ ෙයෝජනාෙව් කිව්වා,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමනි, - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) එක ෙයෝජනාවකට කාලය දීලා තිෙබනවා. ඊට පටහැනිව ෙවනත් ෙයෝජනාවක් දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් කියවනවා. එම නිසා කරුණාකර - [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) නැහැ. ඒක මම - [බාධා කිරීම්] ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) එම නිසා කරුණාකරලා,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. අගමැතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. අහ ගන්න. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේ උෙද් තීන්දුවක් දුන්නා. ඊට පටහැනිව දැන් ෙම් ෙයෝජනාව ඒ ආකාරෙයන්ම ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් ෙයෝජනාව නීති විෙරෝධීයි කියලා පකාශයට පත් කරන්නය කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාවට ඉඩ ෙදන්න බැහැ, ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට සංෙශෝධිත ආකාරෙයන් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්නයි ඉඩ දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එයින් එහාට යන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඉතින් ෙම්ක කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] සංෙශෝධනය කරන ලද ෙයෝජනාව මිස ඔබතුමාට හිෙතන හිෙතන ෙයෝජනා ෙගෙනන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්නවා නම් කථා කර ගන්න පහසුයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඊෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව අප විමසා බලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනනුකූල යම් යම් ෙද්වල් ෙවනස් කරන්න කිව්ව බව. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ඒක තමයි කිව්ෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව සංෙශෝධිත ආකාරෙයන්, - [බාධා කිරීම්] දැන් කරුණාකරලා [බාධා කිරීම්] ඒ සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව පිළිබඳව අපි සාකච්ඡා කරමු. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) Please give me the mike. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் ஏற்ெகனேவ தங்களிடம் சமர்ப்பித்த பிேரரைணயில் நீங்கள் கூறியவாᾠ திᾞத்தங்கைள ேமற்ெகாண்டதன் பின்னர் தான் நான் இந்தப் பிேரரைணைய ᾙன்ெமாழிகின்ேறேன ஒழிய, ேவᾠ எந்த விதத்திᾤம் இல்ைல என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් අනික් මන්තීවරුන් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] විමල් වීරවංශ මන්තිතුමා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් කවුද රීති පශ්නය අහන්ෙන්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා ඒකට දක්ෂයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඳ ගන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, -

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1393 1394

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි ෙම් හිට ෙගන ඉන්ෙන්? කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) තමුන්නාන්ෙසේ අප ෙතො ෙඳොල් කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආ, හිට ෙවනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීම්] දැන් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, උෙද් මා ඔබතුමාට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළා, මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙග් විෙශේෂ පකාශය ගැනත්, ඒ වාෙග්ම සවස සාකච්ඡාවට ගන්න තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැනත්. ඒ කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවලා ති බුණා, ෙකොටි පාලන පෙද්ශ කියන එක. එතෙකොට ඔබතුමා කිව්වා, ඒ වගන්තිය ඉවත් කරන්න ඔබතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය කටයුතු කළාය කියලා. ඒ අනුව අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා සිටිෙය්, සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්නවා කියලයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් එෙහමයි හිතා ෙගන සිටිෙය්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක තමයි. ඔබතුමාෙග් ඒ සිතිවිල්ලත්, අෙප් සිතිවිල්ලත්, ඒ සිතිවිලි සියල්ලම සුනු විසුනු කරමින් ෙම් මන්තීවරයා දැන් ෙම් ගරු සභා වට ඉදිරිපත් කෙළේ, "ෙකොටි පාලන පෙද්ශ" යනුෙවන් සඳහන් කරපු ෙයෝජනාවක්. දැන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. දැන් නැවත සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාෙග් නියමය පරිදි කියපු සංෙශෝධනයන් ෙනොකර, අසංෙශෝධිතව ඒ මුල් ෙයෝජනාවම එතුමා ඉදිරිපත් කළා. දැන් ඒක කරලා ඉවරයි. දැන් එතෙකොට අප තීරණය කරන්න ඕනෑ, ඒ අසංෙශෝධිත ෙයෝජනාව රීති විෙරෝධී ෙලස ෙම් සභාෙව් සාකච්ඡාවට ගන්න ඉඩ ෙදනවාද නැද්ද කියලා. එෙහම නැතුව නැවත මුල් අවස්ථාවට යන්න බැහැ. දැන් ඒ අවස්ථාව පහු කරලා ඉවරයි. ඔහු ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. දැන් නැවත මුල් අවස්ථාවට යන්න බැහැ. මුල් අවස්ථාවට යන්න ෙයෝජනා කරන්න එපා. දැන් ඒ වැරදි සහගත, අසංෙශෝධිත ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா ) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්]

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] චණ්ඩියා ෙවන්න හදනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) වාඩි ෙවනවා, - [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඒ මිනිස්සු කථා කරන්න හදනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] චණ්ඩියා ෙවන්න හදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා, භාෂාව. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඒ මිනිස්සු කථා කරන්න හදන- [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුවට ගැළෙපන භාෂාවක් කථා කරන්න. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) චණ්ඩියා ෙවන්න හදනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර ආසනයට යන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1395 1396

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) චණ්ඩිකම ගිහින් ෙගවල්වලට තියා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා. දැන් ඔබතුමා කියන ෙද් අහනවා. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ மாைலயில் திᾞ. சிவாஜிᾢங்கம் அவர்களால் இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணக்கான அறிவித்தல் சமர்ப்பிக்கப்பட்டைத நான் அறிந்திᾞந்ேதன். நான் அறிந்தளவில் இன்ᾠ காைலயில் அந்தப் பிேரரைண உங்களால் திᾞத்தியைமக்கப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்பாகப் பகிரங்கமாக அறிவிக்கப்பட்ட பின்னர், அந்தப் பிேரரைணயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள வாசகங்கைளத்தான் திᾞ. சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் இங்கு கூறிᾜள்ளார். நான் இந்தச் சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ெபாᾨᾐம் இந்த நாட்ᾊல் ேபார் நிᾠத்த உடன்பᾊக்ைக அᾙᾢல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் ேபார் நிᾠத்த உடன்பᾊக்ைகைய இரத்ᾐச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' அரசாங்கத்திடம் ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திᾞந்தᾐ. ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதிேயா, அரசாங்கேமா அᾐ விடயம் ெதாடர்பாக எᾐᾫம் ேபசவில்ைல. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ ஒᾞ பக்கம் அரசாங்கத்தின் இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசமாகᾫம் மᾠபக்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய பிரேதசமாகᾫம் நைடᾙைறயில் இᾞப்பᾐ யாவᾞம் அறிந்தேத. அந்த வார்த்ைதப் பிரேயாகத்தில் என்ன தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆனபᾊயால், 'ஜனதா விᾙக்திப் ெபரᾙன' எᾨப்ᾗகின்ற ேகள்விக்கு விைட காண்பதாயின், ᾙதᾢல் ேபார் நிᾠத்த உடன்பᾊக்ைக இப்ெபாᾨᾐ அᾙᾢᾤள்ளதா, இல்ைலயா என்பதற்கு எங்கᾦக்கு விளக்கம் தர ேவண்ᾌம்; அரசாங்கம் அதற்குப் பதிலளிக்க ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். திᾞ. சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் உங்களிடம் சமர்ப்பித்த பிேரரைணயில் பல பகுதிகள் உங்களால் ெவட்ᾊத் திᾞத்தப்பட்ᾊᾞந்தைத நான் இன்ᾠ காைலயில் பார்ைவயிட்ேடன். உங்களால் திᾞத்தி அைமக்கப்பட்ட பிேரரைணதான் இப்ேபாᾐ விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பᾌகிறᾐ. அதன் அᾊப்பைடயில்தான் இன்ᾠ காைலயில் நான் விᾌக்கவிᾞந்த எனᾐ அறிக்ைககூட ஒத்தி ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆதலால், ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்குாிய உாிைமைய, அவர் ஏதாவெதாᾞ வார்த்ைதையப் பாவிக்கக்கூடாெதன்ற விதிைய நீங்கள் இச்சைபயிேல விதிப்பதாகவிᾞந்தால், அᾐ அந்தப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் அᾊப்பைட உாிைமையேய மᾠப்பதாகேவ நான் கᾞᾐகிேறன். ஆனபᾊயால், உங்களால் திᾞத்தியைமக்கப்பட்ட அந்தப் பிேரரைணயின் அᾊப்பைடயில் இப்ெபாᾨᾐ விவாதம் இடம்ெபᾠவதற்கு வழிெசய்ய ேவண்ᾌெமன நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ඒ සංෙශෝධනය කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් කීම පිට ෙනොෙවයි කියන එක. අප ඊෙයම අනුමත කෙළේ සංෙශෝධන සහිතවයි. සභානායකතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් දැන්වීම් පුවරුවට යවලා තිෙබන්ෙන් සංෙශෝධන රහිත ෙයෝජනාවයි. අද මා සභාෙව්දී කිව්වා, සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව තමයි විවාදයට ගන්ෙන් කියන එක. එක වචනයක්

ෙහෝ ඒ සංෙශෝධනයට විරුද්ධව තිෙබනවා නම්, එය සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව ෙනොෙවයි නම්, ඒ ෙයෝජනාව නීති විෙරෝධී ෙවනවා. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව අප සංෙශෝධනය කළාම, ඒ සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව තමයි සභාව පිළිගන්න ෙයෝජනාව ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, එක වචනයකින්වත් ෙම් තිෙබන සංෙශෝධිත ෙයෝජනාෙවන් එහාට යන්න එපාය කියලා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගිහිල්ලා ඉවරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගියා නම් ඒක වලංගු නැහැ. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වලංගු නැත්නම් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් භාෂාව මා දන්ෙන් නැති නිසා මා ශවණාධාරකය ගන්න ෙකොට මට සම්පූර්ණෙයන් අහ ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාත් නැඟිටලා මහත් ෙව්ගෙයන් ශබ්ද නැඟුවා. ඒ නිසා මට හරියට අහ ගන්න බැරි වුණා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු අගමැතිතුමා කිව්වා ෙන්, ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අප පජාතන්තවාදී රටක්. ෙම් සභාෙව් යුතුකමක් තිෙබනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙනොෙවයි නම්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙනොෙවයි නම් මන්තීවරයකුට කථා කිරීෙම් අයිතිය ෙදන්නට. ඒක රැක ෙදන්නයි මා ෙමතැන ඉන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරයකුෙග් කථා කිරීෙම් අයිතියට ෙනොෙවයි අපි ෙම් අභිෙයෝග කරන්ෙන්. ඒක පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ඒක ෙත්රුම්- [බාධා කිරීම්] මට කථා කරන්න - [බාධා කිරීම්]

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1397 1398

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා ආෙව්ගශීලි ෙවන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා කිව්වා, සටන් විරාම ගිවිසුමක කතන්දරයක් ගැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාත් අද උෙද් ඔය කථාවම කිව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන ලදැයි කියලා කියා තිෙබන්ෙන් එතුමන්ලාෙග් නායකයා ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරපාහරන්ම තමයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අද උෙද් කිව්වා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියකට ලක් ෙනොවුණු, ෙකොෙහවත් කැලෑ ෙපොජ්ජවල්වල ගිහින් අත්සන් කරපු ගිවිසුම් ගැන ෙමතැන අපට බැඳීමක් නැහැ. අෙනක් අතට ඔය කියන ගිවිසුම දැන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අභිෙයෝගයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නීතɕනුකූලද නැද්ද කියන එක දැන් විභාග ෙවමින් තිෙබන කාරණයක්. ඒෙක් සඳහන් කරුණක් පදනම් කර ෙගන ඒෙක් වලංගුභාවය ෙම් උත්තරීතර සභාව පිළිගන්න ඕනෑයි කියලා කවුරුන් ෙහෝ කියනවා නම් ඒක වරද්දා ගැනිල්ලක්. එම නිසා ඒකත් එක්ක අපට බැඳීමක් නැහැ; අපට සම්බන්ධයක් නැහැ. අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන් “ෙකොටි පාලන පෙද්ශ” කියන වචනය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිල වශෙයන් තමන්ෙග් ෙයෝජනාවකට ඇතුළත් කර ඉදිරිපත් කිරීම රෙට් ඒකීයභාවය ෙනොපිළිගැනීමක්; ඒ වාෙග්ම හයවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට මන්තීවරුන් දිවුරුම් දී තිෙබන බැඳීම උල්ලංඝනය කිරීමක්; ඒකට පටහැනිව යාමක් කියලයි. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එෙරහිව යාමක්. ඒ නිසා තමයි ඔය පශ්නය අද උෙද් මතු කෙළේ. ඔබතුමා කිව්වා, එම ෙකොටස ඉවත් කළාය කියලා. නමුත් ෙම් ගරු මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ එම ෙකොටසත් ඇතුළත්වයි. ඒක කරලා ඉවරයි. ඒ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. දැන් නැවත එයාට ආපස්සට යන්නට බැහැ. නැවත ආපස්සට යාමක් නැහැ. එතුමා ෙම් රෙට් වɕවස්ථාවට ගරු කරනවා නම්, එතුමා ඔබතුමාෙග් තීන්දුවට ගරු කරනවා නම්, එතුමාට ඕනෑ තරම් යුතුකමක් හා හැකියාවක් තිබුණා ඒ කරුණ සඳහන් ෙනොකර ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න. එතුමාට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙනත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙදමළ ජනතාවට යම් කිසි පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒක ගැන කථා කරන්න නම්, එතුමා සූක්ෂ්ම විය යුතුව තිබුණා, එම ෙකොටස ඉවත් කර, ෙමතැන එම සාකච්ඡාව කරන්න අවස්ථාව හදා ගන්න. නමුත් එතුමා කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමා කෙළේ, හිතාමතාම ඔබතුමාෙග් තීන්දුවත් ෙනොසලකා හැර, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ෙනොසලකා හරිනවාය කියන එක ගමɕ කිරීමයි;

අයුතු ආ ෙරෝපණයක් ඒ පකාශයට ඇතුළත් කරමින් ෙලෝකයට ෙපන්වන්න ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමයි. එෙහම සිදු ෙවනවා නම් ඒක දරා ගන්න කියලා ද ඔබතුමා අපට කියන්ෙන්? ඒක පිළිගන්න කියලා ද ඔබතුමා අපට කියන්ෙන්? ඒකට අවනත ෙවන්න කියලා ද ඔබතුමා අපට කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, මා එතුමාට නියම කරනවා - [බාධා කිරීමක්] එතුමා කියපු ෙද් ෙම් ආසනෙය් සිටි මට ශවණාධාරකෙයන් ඇහුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ශබ්ද කිරීම් සිදු වුණා. ඒ නිසා මට ඇහුෙණ් නැහැ. නමුත්- [බාධා කිරීමක්] මා කියන ෙද් අහන්න. එෙහම කිව්වා නම්, ෙම් තිෙබන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්නය කියා එතුමාට මා නියම කරනවා. ඔබතුමාට ඕනෑ ඒවා කරන්න බැහැ. ඔබතුමාට හිෙතන හිෙතන ෙද්වල් කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නැතිව සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාට කථා කරන්නට අයිතියක් නැත කියා ෙම් ගරු සභාව තීන්දුවක් ගන්නවා නම්, එෙහම නම් ඒක කියන එකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඒ මන්තීතුමාටත් කථා කරන්නට අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මන්තීවරුන්ටත් අයිතියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අෙප් වගකීම ෙගෞරවෙයන් එය ආරක්ෂා කර ෙදන එකයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙමතැන තිෙබන්ෙන් සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් කථා කිරීෙම් නිදහස පිළිබඳව පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු කම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙයෝජනාවක් ෙම් ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට ගන්න පුළුවන් ද, බැරිද කියන පශ්නයයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක සිවාජිලිංගම් කළත්, විමල් වීරවංශ කළත් වැරදියි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙයෝජනාවක් ෙමතැන විවාද කරන්නට බැහැ. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාට කථා කරන්නට අයිතිය තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට විරුද්ධව යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ සියල්ලම ෙනොකී ෙසේ සැලෙකනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ ෙනොකී ෙසේ සලකන්න ෙවන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, පුවත් පත්වල පළ ෙවනවා. ඔබතුමා ඒවා ෙනොකී ෙසේ සලකනවා යයි කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ඒක දැන් කරලා ඉවරයි; ඒක දැන් කියලා ඉවරයි. ඒක ෙවන්න ෙදන්න බැහැ, ඒක වැරැදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පුවත් පත්වල පළ ෙවන්නත් බැහැ, මාධɕවල පළ ෙවන්නත් බැහැ, ඒ ආකාරෙයන් ඒ කැසට් එක නිකුත් කරන්නත් බැහැ. ඊට වැඩිෙය බැහැ. ඒ පිළිබඳව ගන්න පුළුවන් සම්පූර්ණ ආවරණ ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක වැරැදියි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් තීන්දුව හෑල්ලු කළා. ඔබතුමාට සභාෙව් තිෙබන ගරුත්වය ෙනොසලකා හැරලයි ෙම් පකාශය කෙළේ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1399 1400

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙමතැන කාලය ගත ෙවනවා ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද උෙද් ඔබතුමා කළ නිෙයෝගය තුට්ටුවකට මායිම් කරලා නැහැ. ඔබතුමාව මායිම් ෙනොකරනවාය කියන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව මායිම් ෙනොකරනවාය කියන එකයි. ඔබතුමාව ෙනොසලකා හරිනවාය කියන්ෙන් ෙම් ගරු සභාව ෙනොසලකා හරිනවාය කියන එකයි. ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගය ගණන් ගන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන්, ෙම් මුළු සභාවත්, රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවත් ෙනොසලකා හරිනවාය කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් කරපු වරද ගැන තීරණය ෙදන්න. නැවත ආ පස්සට යාමක් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියා සිටින්ෙන් දැන් ෙම් වැරැද්ද කරලා අවසානයි. දැන් ෙම්ක නැවතත් නිවැරදි කරන්නට බැහැ. ඒ නිසා ෙමය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. ඉන් පසුව ෙමය සංෙශෝධනය කරලා ඔබතුමාට නැවත ෙහට ඉදිරිපත් කරන්නය කියන්න. එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාෙව් ඕනෑම වචනයක් කිව්වාට පසුව, එම වචනයට කනගාටුව පළ කරන්නට පුළුවන්, අස් කර ගන්නට පුළුවන්, ඒ ෙවනුවට ෙවන වචනයක් කියන්නට පුළුවන්. ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) ෙම් රෙට් ෙකොටසක් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ෙවන් කරලා දීලාය කියලයි කියන්ෙන්. ෙකොෙහද ෙමෙහේ ඊළාම් රාජɕයක් තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැත්නම් ෙම්ක සභාවක් ෙනොෙවයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක ඇමතිතුමනි, [බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙම්ක සභාවක් යැ.

ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) කනගාටුව පළ කරලා වැඩක් නැහැ. ෙම්ක අෙහෝසි කරන්නට ඕනෑ. මන්තීතුමා සංෙශෝධිත ෙයෝජනාව ෙහට උෙද්ට ඉදිරිපත් කරන්න. අපි ෙහට සවසට ඒක විවාද කරමු. ෙම් ෙබොරු වැඩක් ෙන් කරන්ෙන්. ෙම්ෙක් සංෙශෝධනය කියලා දැන් තව එකක් කියවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා ඊට කලින් නැඟිට්ෙට්. සමා ෙවන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අප බහුතරයක් ෙමතැනට ඇවිත් ඒකීය රාජɕය පිළිගන්නා බවට දිවුරුම් දීලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) සියලු ෙදනාම. බහුතරයක් ෙනොෙවයි, සියලු ෙදනාම. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සියලු ෙදනාම ෙමතැනට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සියලු ෙදනාම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නමුත් පභාකරන්ෙග් කැමැත්ෙතන් එතැන දිවුරුම් දීලා ආ පිරිසකුත් ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලාම සැක හැර දැන ගන්න, දිවුරුම් ෙදකක් දීෙමන් ෙකොයි දිවුරුමද හරි කියා. TNA එෙකන් අහලා බලන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙත්ෙර්වි ෙම්ෙක් ඇත්ත, නැත්ත. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, just to help you and the House, I would like to quote Standing Order No. 37: "A question, when proposed from the Chair, may be amended. (a) by leaving out certain words in order to insert other words; or (b) by leaving out certain words; or (c) by inserting or adding other words."

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1401 1402

ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ඒ අවශɕ විධියට, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන විධියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන විධියට සංෙශෝධනය කරන්න ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක වචනයක්වත් ඒෙකන් එහාට යන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ෙන් කියන එක. [බාධා කිරීම්] ඉතින් එෙහම කිව්වත්, එතුමා එෙහම කිව්වා නම් ඒ එකක්වත් කිව්වා ෙසේ සැලෙකන්ෙන් නැහැ, අෙප් සම්පදාෙය් හැටියට. එතුමාට පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීමක් ] අප භාර ෙගන තිෙබන නීතɕනුකූල ෙයෝජනාව කියවන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක් ] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව විනාඩි 7 යි, අද දින විවාදය පවත්වන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ විනාඩි හත තුළ ෙමොකුත් කර ගන්නට හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා, එතුමා සංෙශෝධිත ෙයෝජනාවක් යථා පරිදි ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඒක ෙවන දවසක සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. දැන් අද ඒක කරන්නට ෙවලාවක් නැහැ. ඒ විනාඩි හත ෙදකට ෙබදලා විනාඩි තුන හමාරයි, තුනහමාරයි කථා කරන්නට බැහැ ෙන්. ඒකට අප විරුද්ධයි. අද ෙම් සාකච්ඡාව තවදුරටත් පවත්වා ෙගන යෑෙම් ෙත්රුමක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ගරු කථානායකතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, நான் உங்களால்

அங்கீகாிக்கப்பட்ட - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කියනවා. අද බලන්න. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාට ෙබෝම්බ ගහලා. ෙද න්ෙනක් [බාධා කිරීම් ] මැරිලා. [බාධා කිරීම් ] ඔබතුමා එෙහම කියනවා. අර මහවිලච්චිෙය මිනිස්සු හතර ෙදෙනක් කපා ෙකොටා මරා දමලා. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද අමාතɕතුමාෙග් කන්ෙතෝරුවට ෙබෝම්බ ගහලා. මරා ෙගන මැෙරන අය ඇවිත් මරලා. ඇයි ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? [බාධා කිරීම් ] ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා තීන්දුවක් ගන්න. ඊෙය් ඉස්ෙකෝෙල ළමයි දහ තුනක් මැරිලා තිෙයනවා. ඒ ගැන විවාදයක් ගන්න ඕනෑය කියලයි අප කියන්ෙන්. ඔය ගැන වැඩක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙනෝ විජයරත්න ඇමතිතුමා. ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன) (The Hon. Mano Wijeyeratne) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ස්ථාවර නිෙයෝග 37 ගැන සඳහන් කළා. ස්ථාවර නිෙයෝග 38 ( 1 ) වන වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන්, "Every amendment shall be put in writing and handed to the Secretary-General by the member proposing it." කියලයි. දැන් ෙම් අනුව, ඔබතුමා කිව්ව කාරණයත් හරි. එෙහම නම් ඒ සංෙශෝධිත ෙද් පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්තුමියට ඉදිරිපත් කළා නම් ඒ ඉදිරිපත් කළ එක ගන්න ඕනෑ, ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්. ෙම් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඕනෑ ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම් ] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම් ] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] යන්න. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැනට ඇවිල්ලා. [බාධා කිරීම් ] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ෙම් රට විනාශ කරන්නටයි ඔය ෙගොල්ෙලො බලන්ෙන. [බාධා කිරීම්] මයික් අපට ඕනෑ නැහැ. විනාශ කරනවා. ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உங்களால் அᾔமதிக்கப்பட்ட விடயத்ைதத்தான் நான் இங்கு எᾌத்ᾐக்கூறியிᾞந்ேதன். அைதவிட ஒᾞ ெசால்ைலயாவᾐ நான் அதிகமாகக் கூறவில்ைல. [இைடயீᾌ] ேவண்ᾌெமன்றால் நாைளக்கு உைரெபயர்ப்பாளர்கைள ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இங்கு பதிᾫெசய்யப்பட்ட உைர ᾙᾨவைதᾜம் நீங்கள் ேகட்ᾌப் பார்த்ᾐ ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வரலாம். [இைடயீᾌ] ஆகேவ, இந்த ேஜ.வி.பீ.யினாின் அடாவᾊத்தனத்ᾐக்கும் காட்ᾌமிராண்ᾊத் தனத்ᾐக்கும் ஆᾦம் கட்சிக் குண்டர்களின் அடாவᾊத்தனத்ᾐக்கும் நீங்கள் அᾊபணிந்ᾐ எங்கᾦைடய ேபசும் உாிைமைய மᾠக்கக்கூடாᾐ. [இைடயீᾌ] எங்கᾦைடய ேபச்சுச் சுதந்திரத்ைத நசுக்காத வைகயிேல உங்கᾦைடய நடவᾊக்ைககள் அைமய ேவண்ᾌம். [இைடயீᾌ] உங்களால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட அந்த ஆங்கில வாசகத்ᾐடன் கூᾊய ஆவணத்ைத நான் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] සභාගත* කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1403 1404

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම් ] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තව මිනිත්තු පහයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, අර මයික් එකත් දීලා. ෙම් මයික් එකත් දීලා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, අප ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර එතුමාට නිෙයෝගයක් ෙදන්න, [බාධා කිරීම් ] සංෙශෝධිත ෙනොවන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ෙම් සභාවට කනගාටුව පළ කර- [බාධා කිරීම්] "විෙශේෂෙයන් ෙදමළ ඊළාම් විමුක්ති ෙකොටින්ෙග් පාලනය යටෙත් පවතින වන්නි පෙද්ශෙය්" කියා කිව්ව වචන ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න, අන්න එෙහම කියනවා නම් අප සලකා බලන්න සූදානම්. ඒ වාෙග්ම ෙකොටි පාලන පෙද්ශ කියා එකක් නැති බව පිළි ගන්නවා ය කියන්න. එෙහම කියනවා නම් අප සූදානම් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න. එෙහම නැතිව උෙද් තමුන්නාන්ෙසේ දුන් තීරණය ෙනොසලකා ෙකොටි පාලන පෙද්ශ තිෙබනවාය කියා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනිව ෙමතැන කථා කරන්නට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම්ක ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන්ෙග් එළිමහන් වධකාගාරෙය් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙකොටි පිරබාහරන්ෙග් එළිමහන් වධකාගාරෙය් තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. අද ෙදමළ ජනතාව ලක්ෂයක් විතර එතැන හිර කර ෙගන ඉන්නවා. ෙගවල්වල පිරිමි දරුවන් කාමර ඇතුෙළේ මාස තුන හතර ගාල් කර ෙගන ඉන්නවා. ෙරදි ටික ෙහෝදලා එළිෙය් වැෙල් වනන්ෙන් නැහැ. පිරිමි දරුවකුෙග් ඇඳුමක් තිබුෙණොත් දරුවා ඉල්ලා ෙගන යන්න එනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින් ෙවලාව ඉවරයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තාත්තා හිෙර් දමා තියා ෙගන ඉන්නවා දරුවා ෙනොෙදන නිසා. ෙම් ෙකොටි නිෙයෝජිතයින් ටික ඒ කිසි දුක් ෙව්දනාවක් නිෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරබාහරන් පිස්ෙතෝලය කනට කර ''අරක කියපන්'' කියන ෙකොට ඒක කියනවා, ''ෙම්ක කියපන්'' කියන ෙකොට ඒක කියනවා. ඒ රූකඩවලට ඕනෑ විධියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි, ෙනොසලකා හැර වැඩ කරන්න ෙදන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා ෙමොකද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගන්න ඉඩ ෙදනවා නම් ඒක වැරදියි කියා අප ඔබතුමාට කාරුණිකව කියනවා. ඒක එළි පිටම හයවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය උල්ලංඝනය කරන්න ඉඩ දීමක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඉතින් ෙව්ලාව ඉවරයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෝජනාව ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න. ''ෙකොටි පාලන පෙද්ශ'' කියා එකක් නැහැයි කියා පිළිගන්න කියන්න. එෙහම නැතිව ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට ඒ ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න දුන්ෙන් නැති පීතිය භුක්ති විඳින්න පුළුවන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් විවාද කර ඉවරයි. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව ආෙයත් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්නත් බැහැ. දැන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා, විවාද කළා, නැවත ෙහට ෙගෙනන්නත් බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකතුමා- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කිව්ෙව් ඒක ෙනොෙවයි.- [බාධා කිරීමක්] පධාන සංවිධායකතුමා කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපට ෙම්ෙක් පීතියක් නැහැ - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මට අයිතිය තිෙබනවා ඒ අයට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) ඇහුම්කන් ෙදන්න- [බාධා කිරීමක්] අප ළඟ උත්තරයකුත් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන සංවිධායකතුමනි, ඔබතුමා කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කිව්වා වැරදියි. ඔබතුමා කිව්වා කථා කරන්න ෙනොදීෙම් පීතිය භුක්ති විඳින්නය කියා. ඒක වැරදියි.

2007 ෙනොවැම්බර් 28 1405 1406

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අවුලවන්න, ෙකොටවන්න හැදුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා කිව්වා, ''කථා කරන්න ෙනොදීෙම් පීතිය භුක්ති විඳින්න''යි කියා. ඒක වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්, ඉතින් අන්තිමට ෙවන්ෙන් ඒක තමයි. මන්තීවරයකුට කථා කරන්න ෙනොදීෙම් පීතිය ෙහෝ අර කාලකණ්නි සතුට බුක්ති විඳින්න. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔය කළ පකාශය ගැන ඔබතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි, සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම එකක් ෙනොෙවයි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳින් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් අවි ආයුධවලින් තමයි කථා කරන්න ඕනෑ. ෙහොඳින් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුකූල වන විධියට කථා කරන්න මන්තීවරයකුට සම්පූර්ණ අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒක යම් කිසි විධියකින් කඩ වීමක් වුණා නම් අප ඒක ෙවනස් කරන්නම ඕනෑ. ඒ නිසා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීවරයකුෙග් කථා කිරීෙම් අයිතියට අභිෙයෝග කරන්න අපට ඕනෑ නැහැ. කථාව කරන්න ඕනෑ විධිය ඔබතුමා උෙද් කිව්වා. ඒ විධිය ෙනොසලකා හැරලයි ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්. ඔබතුමා වැරදි ආෙරෝපණයක් කරන්න එපා. අයුතු වැරදි ආෙරෝපණයක් කරන්න එපා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කථා කරන්න එපා. එෙහම බැහැ. මා ඉතාමත්ම ලැජ්ජා ෙවනවා ෙම් සභාව ෙම් තත්ත්වයට පත් වීම ගැන. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපත් ලැජ්ජා ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපත් ලැජ්ජා වනවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ලැජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විලි ලැජ්ජාවක් නැති [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1407 1408

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, දැන් ප.ව. 5.30න් පස්ෙසේ විවාදය ෙගන යන්න බැහැ. ඒ වුණාට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් කියපු විධියට ෙම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඉල්ලා අස් කර ගන්න පුළුවන්. සංෙශෝධිත ආකාරෙයන් වචනයක් එහාට ෙමහාට ෙවන්න බැරි විධියට ෙයෝජනාව ෙගන එන්න පුළුවන්. සභාව එකඟ ද අද ඉදිරියට යන්න.- [බාධා කිරීමක්] නැති නම් බැහැ.- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද බැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව එකඟ නැහැ. සභාව එකඟ නැත්නම් තවදුරටත් යන්න බැහැ. එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වුෙයන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2007 ෙනොවැම්බර් 16 වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2007 ෙනොවැම්බර් 29 වන බහස්පතින්දා පූ,භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය. அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப 5.30 மணியாகிவிடேவ சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் அதனᾐ 2007 நவம்பர் 16 ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க 2007 நவம்பர் 29, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. மணிவைர 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 5.30 p.m., MR. SPEAKER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 29th November, 2007, pursuant to the Resolution of Parliament of 16th November, 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 28.11.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 2.00 p.m. on 05.02.2008 Printed copies dispatched : 07.02.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.