203 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 203 - இல. 6 Volume 203 - No. 6

2011 ෙනොවැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා

2011 நவம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th November, 2011

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: ෙතල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා මහජනතාව විඳින පීඩා ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදී නගර සහ ගාම නිර්මාණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ද ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් සර්ටිෆයිඩ් පබ්ලික් එකවුන්ට්ස් -(සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සං ෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී මුදල් පනත: නිෙයෝගය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள்: ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம்: உயர்நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: எாிெபாᾞள் விைலயதிகாிப்பினால் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள் ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

நாᾌ, நகரத் திட்டமிடல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: த இன்ஸ்ாிாிᾝட் ஒவ் ேசர்ᾊைபட் பப்ளிக் எக்கᾫன்டன்ஸ் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம]– ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெநாத்தாாிசுகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற் றப்பட்டᾐ

ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற் றப்பட்டᾐ

ෙමෝටර් වාහන පනත: නිෙයෝග 2012 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: ෙදවන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී රාමකිෂ්ණ සාරදා දූත ෙමෙහවර (ලංකා ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ෙකොටස් නිකුතුව පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

நிதிச் சட்டம்: கட்டைள

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள்

2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌ களிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗகள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ சலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ஸ்ரீ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

இராமகிᾞஷ்ண சாரதா மிஷன் (இலங்ைகக் கிைள) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾙலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ெதஹிவைள - ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம்: பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: பீபல்ஸ் லீசிங் நிᾠவனத்தின் பங்கு விற்பைன

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

ANNOUNCEMENTS: Revival of Underperforming Enterprises and Underutilized Assets Bill: Determination of the Supreme Court ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Hardships faced by Public due to Fuel price hike REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES AND UNDERUTILIZED ASSETS BILL: Read the First time TOWN AND COUNTRY PLANNING (AMENDMENT) BILL: Read the First time BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Institute of Certified Public Accountants (Incorporation) – [The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama] – Read the First time NOTARIES (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed

PRINCIPAL CONTENTS

FINANCE ACT: Order MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2012 ORGANIZATION FOR THE CREATION OF BALANA BUDDHA STATUE (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Standing Committee “A” SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended RAMAKRISHNA SARADA MISSION (LANKA BRANCH) (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA, DEHIWALA (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Issuance of Shares of People’s Leasing Company WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

2011 ෙනොවැම්බර් 08

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2011 ෙනොවැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා 2011 நவம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 08th November, 2011 ———————————————

අ. භා.1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත : ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில் ᾙயற்சி கᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப் பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம்: உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES AND UNDERUTILIZED ASSETS BILL : DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම්'' නමැති පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් වූ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙව්දනයක් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ජාතිෙය් හිත පිණිස වහා අවශ්‍ය බවට අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් සටහන් කරන ලදුව ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122(1)(ආ) වන ව්‍යවස්ථාව පකාරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙයොමු කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීරණෙය් වාර්තාගත කර ඇති ෙකටුම්පත ් ෙදෝෂ නිවැරැදි කර සකස් කිරීමට යටත්ව පනත් ෙකටුම්පත ෙහෝ එහි වගන්ති කිසිවක් ෙහෝ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනනුකූල ෙනොවන බවට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 123(1) ව්‍යවස්ථාව පකාරව ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තීරණය කර ඇත.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය අද දින කාර්ය සටහන් දැක්ෙවන නිල වාර්තාෙව් මුදණය කළ යුතු යැයි මම නිෙයෝග කරමි.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීරණය : உயர் நீதிமன்றத் தீர்ப்ᾗ: Determination of the Supreme Court:

764 765

පාර්ලිෙම්න්තුව

766 767

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

768 769

පාර්ලිෙම්න්තුව

770 771

[ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2010 වර්ෂය සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් රාජ්‍ය මූල්‍ය පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(ii) 2010 වර්ෂය සඳහා ෙකොළඹ දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන හා ගිණුම් වාර්තාව;

(iii) 2010 වර්ෂය සඳහා හම්බන්ෙතොට දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්;

(iv) 2010 වර්ෂය සඳහා කෑගල්ල දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(v) 2010 වර්ෂය සඳහා තිකුණාමලය දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා ගිණුම්. - [රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 84.(vi) අනුවයි මා ෙම් කාරණය මතු කරන්ෙන්. අද දින ඔබතුමා කළ

772 773

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙව්දනයට අදාළ, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව ෙහට දවෙසේ පැවැත්වීමට නියමිත විවාදය පිළිබඳව මා ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව එස්සීඑෆ්ආර් 414/2011, 515/2011, 516/2011 කියන අංක යටෙත් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධ නඩු තුනක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් පවරා තිෙබනවා. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙම් නඩු සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි තීන්දුවක් ෙදන තුරු ඉහත සඳහන් කළ ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අදාළව ඔබතුමාෙග් නිෙයෝගයක් ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, අඩුම තරමින් අපට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න හම්බ වුෙණ්ත් නැහැ. ජනතා ව ඒ ගැන දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ නිසා කරුණාකර, ෙම් පවරා තිෙබන නඩුවලට අදාළ තීන්දු දීලා ඉවර වන තුරු ෙම් ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සාකච්ඡාවට ෙනොෙගන සිටින ෙලස මා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා. ෙමයින් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීමක් සිදු ෙවනවා වාෙග්ම ව්‍යාපාරිකයන් ෙම් රටට එන එක පිළිබඳවද පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්පූර්ණෙයන් කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, ෙම් සම්බන්ධව කරන විවාදය අත් හිටුවීම සඳහා ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක් ෙදන්න කියලා.[බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උසාවිෙය් තිෙබන කාරණයක් සම්බන්ධවයි අපි කථා කරන ්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණය අද ඔබතුමා ෙවත එවන ලද තීරණය අනුව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත නීත්‍යනුකූල බව ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා. නීත්‍යනුකූල යැයි පකාශ කරන ලද එවැනි පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව ෙවනත් ෙමොන නඩු ෙගන ගියත් අප බැඳී ඉන්ෙන් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ෙම් තීරණෙයන් පමණයි.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක හිටපු කථානායකතුමා ෙම් සභාෙව්දී ඉතාම වැදගත් පූර්වාදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. එතුමා විසින් එදා ෙදන ලද තීන්දුව පකාර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු නතර කිරීමට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට

පුළුවන්කමක් නැහැ. ජනතා පරමාධිපත්‍ය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් අප ෙගෙනන අණපනත් නතර කිරීමට Stay Orders දීමට ෙහෝ එම අණපනත් නතර කිරීමට තහනම් නිෙයෝග දීමට ෙහෝ කිසිම බලයක් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ෙහෝ ෙවන කිසිම අධිකරණයකට නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන බලයට, ඒ පරමාධිපත්‍යට කිසිම ආකාරයකින් බලපෑමක් කරන්නට බැහැ කියලා හිටපු කථානායක ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව මීට ෙපර කියා තිෙබනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය මඟින් ෙදන ලද තීන්දුවකට පවා අවනත ෙනොවී එතුමා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපත්‍ය ආරක්ෂා කර දුන්නා. ඒ පූර්ව ආදර්ශය තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, උසාවිවල නඩු තිෙබනවා කියලා, උසාවිවල නඩු file කර තිෙබනවා කියලා අපට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු, රජෙය් වැඩ කටයුතු කිසිම ආකාරයකින් නැවැත්වීමට පුළුවන්කමක් නැහැ.

එම නිසා ෙමම පශ්නය පිළිබඳව එතුමා ඉල්ලන එවැනි තීන්දුවක් ලබා දීමට නීතිමය හැකියාවක් නැහැයි කියන කාරණය මා ඉතා ෙගෞරවෙයන්, පැහැදිලිව පකාශ කරන්න කැමැතියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාට නි ෙයෝග කරන්න කාටවත් බැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් point of Order එක සම්බන්ධෙයන් මා ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සභානායකතුමාටත් අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙමම කාරණය සම්බන්ධව අද දින විවාදයක් නැත. එබැවින් ෙමම පශ්නය අද දින පැන ෙනොනඟී. ෙමය විවාදයට ගත් අවස්ථාවකදී ඔබතුමාෙග් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන්, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ශී ලංකා ජාතික ඉංජිෙන්රු පර්ෙය්ෂණ සහ සංවර්ධන මධ්‍යස්ථානෙය් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point or Order.

774 775

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, my point of Order is that Schedule I was referred to a seven-judge bench in the Supreme Court.

The seven-judge bench gave a judgment on that particular case.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, the Hon. Dayasiri Jayasekara also raised the same point. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No. This has nothing to do with that. I am not referring to that case. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) It can be taken up at the relevant time. This is premature. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This has nothing to do with that case. I am talking of another case. The case number is: HC (Civil) 52/ 2011/ CO in High Court. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You can bring it up when this matter is taken up. That debate will not be taken up today. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Today, the case No. HC (Civil) 52/ 2011/ CO has been taken up in the High Court.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි දැන් ඉන්ෙන් Presentation of Papers අවස්ථාෙව්යි. ඒ නිසා Presentation of Papers යටෙත් ෙම් කාරණය විවාදයට ගන්න බැහැ. අවෙබෝධයක් නැතුවයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. කලබලය නිසා අවෙබෝධයක් නැතුව කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please listen to us. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Please raise your point when that debate is taken up.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා පුවත් පත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් පකාශනය ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජාතික ව්‍යවසාය සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

776 777

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමම වාර්තා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පන්නිපිටිය, කඩවර පාර, අංක 14/10 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එල්.බී. එෂාණි පියලසන්ති මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම බණ්ඩාරෙවල ඇත්තලපිටිය, පාසල් මාවත, අංක 67 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ආර්.එම්. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (සුළු අපනයන ෙභෝග පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - சிᾠ ஏற்ᾠமதிப் பயிர்கள் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Reginold Cooray -MINISTER OF MINOR EXPORT CROP PROMOTION)) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පානදුර, ෙෆොන්ෙසේකා පාර, අංක 86/26 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්. ෙගොඩෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) මහනුවර, ෙල්ඩි මැකලම්ස් පාර, අංක 50 ඒ. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි සාමා සමරෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) වටවල, ෙටම්පල් ස්ෙටෝව් ජනපදෙයහි පදිංචි එම්.එච්. සිසිර ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) පැපිලියවල, පල්ෙල්ගම, අංක 37 - සී. දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. ෙහොලිපිටිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මාතෙල්, බිබිල නාඋල පදිංචි ඩබ්ලිව්.එම්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම මැදගම, ෙකොටෙබෝව පාර, 2 කණුව දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. සරත් රාජපක්ෂ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාපලගම අලුත් ඉහළ, ෙසයාටා ෙබ්ක් හවුස් ඇන්ඩ් ෆුඩ් ෙසන්ටර්හි පදිංචි පී.එස්. යාපා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගාල්ල, පනන්ගල, එප්පල, අංක 59 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එච්. ගුණදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

778 779

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) නිවිතිගල, වටාපත, මාවතපල්ල, අක්කර 90හි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්. කුසුමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) වත්තල, එ ෙඩ්රමුල්ල, පරණකන්ද පාර, අංක 618/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ.ඒ. වසන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තිකුණාමලය, වරාය ෙපොලිස් ස්ථානෙයහි ෙසේවය කරන උපාලි බී. නාරම්පනාව මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන පිළිගන්වමි.

(1) විල්ගමුව, ෙහට්ටිෙපොල, අමුෙණ් යාය, අංක 426/2 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි වයි.එම්. හීන් බණ්ඩා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) උකුෙවල, ගුරලෙවල උතුර, අංක 140 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.පී. මාලා මල්ලිකා විකමසිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(3) දඹුල්ල, හුඹස්ගමුව, වෑවල වැව පදිංචි පී.පී. පිලිප් එම්. ෙපෝල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම කළුතර දකුණ, කිතුලාව, රුවන්පාය, අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්.ඒ. සුජාතා විෙජ්සිංහ මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම අම්බලන්ෙගොඩ, කුලීෙගොඩ පදිංචි ෙක්. ධර්මවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මුලටියන ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් : යටිතල පහසුකම්

ᾙலட்ᾊயன ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயம் நிᾞவகிக்கும் பாடசாைலகள் : உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள்

GOVERNMENT SCHOOLS ADMINSTERED BY MULATIYANA DIVISIONAL EDUCATION OFFICE : INFRASTRUCTURE FACILITIES

0943/’10 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) මාතර දිස්තික්කෙය්, මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන කාර්යාලයට අයත්, මුලටියන ෙකොට්ඨාස අධ්‍යාපන කාර්යාලෙයන් පාලනය වන රජෙය් පාසල් අතරින්,

(i) ෙගොඩනැඟිලි අවශ්‍යතා ඇති පාසල් කවෙර්ද;

(ii) එම පාසල් සඳහා අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) සනීපාරක්‍ෂක පහසුකම් ෙනොමැති පාසල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම පාසල්වල නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත අවශ්‍යතාවන් සපුරාලීම තුළින් අධ්‍යාපනෙය් ගුණාත්මක හා පමාණාත්මක සංවර්ධනයක් ඇති වන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම අවශ්‍යතාවන් සපුරාලීමට අවශ්‍ය පතිපාදන අදාළ පාසල් ෙවත ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைற மாவட்டத்தில் ᾙலட்ᾊயன வலயக் கல்விக் காாியாலயத்திற்குச் ெசாந்தமான, ᾙலட்ᾊயன ேகாட்டக் கல்விக் காாியாலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப் பᾌம் அரச பாடசாைலகளில்,

(i) கட்டடங்கᾦக்கான ேதைவ நிலᾫம் பாட சாைலகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அந்தப் பாடசாைலகᾦக்குத் ேதைவயான கட்ட டங் களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ வசதிகளற்ற பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகைளᾜம்

யாைவெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதன்ᾚலம் கல்வி யில் தர ாீதியான மற்ᾠம் அளᾫ ாீதியான அபிவிᾞத்தி ஏற்பᾌெமன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

780 781

පාර්ලිෙම්න්තුව

(இ) (i) ேமற்பᾊ ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்வதற்குத் ேதைவயான நிதிைய சம்பந்தப்பட்ட பாடசாைல கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு எᾌக்கும் காலம் யாெதன் பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the schools with needs for buildings ;

(ii) the number of buildings needed by such schools ;

(iii) the number of schools without sanitary facilities ; and

(iv) the names and addresses of such schools;

out of the government schools administered by the Mulatiyana Divisional Education Office coming under the purview of the Mulatiyana Zonal Education Office of the Matara District?

(b) Will he admit that a qualitative and quantitative development of education will take place through the fulfilment of above needs?

(c) Will he state-

(i) whether action will be taken to allocate financial provisions required for the fulfilment of above needs ; and

(ii) if so, the period of time to be taken for this purpose?

(d) If not, why ?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුෙමහි (I) යටෙත් දක්වා ඇත.

(ii) ෙගොඩනැඟිලි 4යි. ඇමුණුෙමහි (II) යටෙත් දක්වා ඇත.

(iii) 20යි. ඇමුණුෙමහි (III) යටෙත් දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුෙමහි (IV) යටෙත් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ආ) ඔව්.

(ඇ) (i) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් පතිපාදන යටෙත් සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සම්පූර්ණ කරලීම සඳහා එම පාසල් නාමාවලිය මාතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය ෙවත ඉදිරිපත් කර ඇති අතර එය ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක වීමට නියමිතය.

2012 වර්ෂය සඳහා සැලසුම් කිරීෙම්දී මුලටියන ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල්වල ෙගොඩනැඟිලි අවශ්‍යතා සඳහා ව්‍යාපෘති සැලසුම් සකස් කර ඉදිරිපත් කර ඇත.

(ii) සනීපාරක්ෂක පහසුකම් ෙමම වර්ෂය තුළදී ද, ෙගොඩනැඟිලි අවශ්‍යතා ලබන වර්ෂෙය්දී ද ඉදි කිරීමට නියමිතය.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled: මුලටියන ෙකොට්ඨාසය

(I) 1. මාර/ෙද්වාෙල්ගම ක.වි.

2. මාර/කැටියෙප් ම.වි.

3. මාර/මාකඳුර ම.ම.වි.

4. මාර/ෙදයියන්දර ම.ම.වි.

(II) 60 x 20 ෙගොඩනැඟිලි 04 යි.

(III) 1. මාර/බමුණුගම ම.වි.

2. මාර/බැරගම ක.වි.

3. මාර/ෙබරලි අතුර ක.වි.

4. මාර/ෙදයියන්දර ම.ම.වි.

5. මාර/ෙදයියන්දර ක.වි.

6. මාර/ෙදනගම විපුලසාර ම.ම.වි.

7. මාර/ෙද්වාෙල්ගම ක.වි.

8. මාර/දිද්ෙදනිෙපොත ම.වි.

9. මාර/ෙකොරඹුරුවාන ම.වි.

10. මාර/මාකඳුර ම.ම.වි.

11. මාර/මාකඳුර ක.වි.

12. මාර/මාරමණ්ඩිය ක.වි.

13. මාර/මිපාවිට ක.වි.

14. මාර/පල්ලාෙවල ම.වි.

15. මාර/පාතාමුල්ල ක.වි.

16. පිටවල්ගමුව ක.වි.

17. මාර/රදාෙවල ක.වි.

18. මාර/රන්සෑෙගොඩ උතුර ක.වි.

19. මාර/රන්සෑෙගොඩ දකුණ ක.වි. 20. මාර/ෙගොම්බද්දල විජයබා ක.වි.

(IV) 01. මාර/බමුණුගම ම.වි. - ෙහොරපාවිට

02. මාර/බැරගම ක.වි. - මාකඳුර

03. මාර/ෙබරලි අතුර ක.වි. -රන්සෑෙගොඩ

04. මාර/ෙදයියන්දර ම.ම.වි. - ෙදයියන්දර

05. මාර/ෙදයියන්දර ක.වි. - ෙදයියන්දර

06. මාර/ෙදනගම විපුලසාර ම.ම.වි. - ෙදනගම

07. මාර/ෙද්වාෙල්ගම ක.වි. - රඳාෙවල

08. මාර/දිද්ෙදනිෙපොත ම.වි. - මුලටියන හන්දිය

09. මාර/ෙකොරඹුරුවාන ම.වි. - රන්සෑෙගොඩ

10. මාර/මාකඳුර ම.ම.වි. - මාකඳුර 11. මාර/මාකඳුර ක.වි. - මාකඳුර

782 783

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

12. මාර/මාරමණ්ඩිය ක.වි. - ෙනරලම්පිටිය

13. මාර/මීපාවිට ක.වි. - රන්සෑෙගොඩ

14. මාර/පල්ලාෙවල ම.වි. - රඳාෙවල

15. මාර/පාතාමුල්ල ක.වි. - රන්සෑෙගොඩ

16. මාර/පිටවල්ගමුව ක.වි. - ෙදනගමුව

17. මාර/රඳාෙවල ක.වි. - රඳාෙවල

18. මාර/රන්සෑෙගොඩ උතුර ක.වි. - රන්සෑෙගොඩ

19. මාර/රන්සෑෙගොඩ දකුණ ක.වි. - රන්සෑෙගොඩ

20. මාර/ෙගොම්බද්දල විජයබාහු ක.වි. - ෙගොන්බද්දල ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයො ්ජ්‍ය කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නය අහන්නට කලින් මට ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ සඳහා අවස්ථාව ෙදනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා අසන ලද පශ්න ෙය් (අ) (ii) ෙකොටසට පිළිතුරු වශෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා සඳහන් කෙළේ ෙගොඩනැඟිලි 3යි කියා ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එම පශ්නෙය්(අ) (ii) ෙකොටසට උත්තරය - ෙගොඩනැඟිලි 04යි. (අ) (iii) පාසල් 20යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. පාසල්වලට සනීපාරක්ෂක පහසුකම් -වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම්- සැලසීෙම්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කිව්වා, මුලටියන අධ්‍යාපන කලාපෙය් පමණක් පාසල් 20කට ආසන්න පමාණයකට ඒ පහසුකම් නැහැ කියා. මුලටියන අධ්‍යාපන කලාපෙය් වැසිකිළි කැසිකිළි පහසුකම් නැති ඒ පාසල් 20ටම 2012 වර්ෂෙය්දී ඒ පහසුකම් ලැෙබනවා ද ? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමම පාසල් 20ටම වැසිකිළි සහ කැසිකිළි ෙනොමැතිකම ම ෙනොෙවයි, දැනට තිෙබන ඒවා කියාත්මක වන්ෙන් නැති වීම ෙහෝ අබලන් වීමයි සිදුව තිෙබන්ෙන්. පාසල් 20ටම ඒ පහසුකම් සපයන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙමොක ද? ඒක ෙකෙරන්ෙන් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙයන්. ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහැව්ෙවොත් එම අමාත්‍යාංශෙයන් ඒකට උත්තරයක් ෙද්වි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නි ෙයෝජය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, පාසල්වලට පානීය

ජලය සහ වැසිකිළි කැසිකිළිවලට ජලය ලබා ගැනීෙම්ත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ තැන්වලට ජලය නැහැ ෙනොෙවයි තිෙබන ජල පද්ධති සහ ළිං අපවිත වීම සහ අබලන් වීමයි සිදු වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් කියා මාර්ග ගන්න 2012 වර්ෂෙය්දී සැලසුමක් තිෙබනවා ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීට කලිනුත් රජය මඟින් මතු පිට ජලය ෙනොමැති ෙබොෙහෝ පාසල්වලට ෙසෝලා යන්ත මඟින් -සූර්යතාප බලය ෙයොදා ෙගන- ජලය සපයා දී තිබුණා. ෙමොන ෙමොන පාසල් සඳහාද ජල පශ්නය තිෙබන්ෙන් කියලා මම ගරු මන්තීතුමාෙගන් ෙපෞද්ගලිකව දැන ගන්න කැමැතියි. එෙහම දැනුම් දුන්ෙනොත් අපට ඒක ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම ඔබතුමාට මුලටියන කලාප අධ්‍යාපන බල පෙද්ශෙය්, මුලටියන ෙකොට්ඨාසයට අදාළව ෙල්ඛනයක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙබල්පාමුල්ල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය, ගල්වැටුම කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය, මඩුෙවල කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය සහ කුඩාපාන කනිෂ්ඨ විද්‍යාලය ෙම් වන විට වැසී ෙගොස් තිෙබනවා. ෙමවැනි පාසල්වල විශාල සම්පත් පමාණයක් තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිලි, පුස්තකාල, ෙඩස්ක්-පුටු සහ ෙවනත් ලී බඩු උපකරණ තිෙබනවා. ෙම් සම්පත් කළමනාකරණය කරන්න අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය බලාෙපො ෙරොත්තු වන්ෙන් කුමන ආකාරයකටද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්වා කළමනාකරණය සහ පරිපාලනය කරන්ෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ෙනොෙවයි. වɖහාත්මකව ඒ කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් පළාත් සභාව මඟිනුයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇත්ත. පළාත් සභාව මඟින් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා මම අහන්ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙඩස්ක්-පුටු අවශ්‍ය පාසල් ෙමොනවාද කියා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒවාට ෙම් උපකරණ ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කිරීමට අෙනකුත් ෙගොඩනැඟිලි සහ ෙද්පළ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙවත පවරා දීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම සඳහන් කළ පාසල් හතරට අදාළව ඒවා අවශ්‍යයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

784 785

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවක භාරකාර අරමුදල : විස්තර ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியம்: விபரம் EMPLOYEES TRUST FUND : DETAILS 1000/’10 2. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් (ETF) ෙම් වන විට තැන්පත් කර ඇති මුදල;

(ii) එහි සාමාජිකත්වය ලබා ඇති ෙසේවක සංඛ්‍යාව;

(iii) සාමාජිකයින්ෙග් මුදල් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙමම මුදල් සාමාජිකයන්ට නැවත ලබා දීෙම් වර්ෂ 5 කාල සීමාව දීර්ඝ කර තිෙබ්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එවැනි කාලය දීර්ඝ කිරීමක් සඳහා සැලැස්මක් සකසා තිෙබ්ද;

(iii) ඉහත (ආ) (i) ෙහෝ (ii) සිදු කර ඇත්නම්, එයට ෙහේතු වූ කරුණු කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා කම්කරු උපෙද්ශන සභාෙව් අනුමතිය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙකටි කාලීන අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් භාවිතා කරන ෙසේවකයින් මුහුණ ෙදන ගැටලු සඳහා ලබා ෙදන විසඳුම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியத்தில் (E.T.F.) இᾐவைர ைவப்ᾗச் ெசய்ᾐள்ள பணம் எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) இதில் அங்கத்ᾐவம் ெபற்ᾠள்ள ஊழியர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) அங்கத்தவர்களின் பணத்திற்காக வழங்கப்பᾌ கின்ற வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதம் எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இப்பணத்ைத அங்கத்தவர்கᾦக்கு மீளச் ெசᾤத் ᾐம் 5 வᾞட கால எல்ைலயானᾐ அைத விட நீண்ட காலத்திற்கு நீᾊக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(ii) இன்ேறல், அத்தைகய கால நீᾊப்ᾗக்கான திட்ட ெமான்ᾠ தயாாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா,

(iii) ேமற்பᾊ (i) அல்லᾐ (ii) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊ ᾞப்பின், அதற்கு ஏᾐவான காரணங்கள் யாைவ,

(iv) இதன்ெபாᾞட்ᾌ ெதாழில் ஆேலாசைன மன்றத் தின் அᾔமதி ெபறப்பட்ᾌள்ளதா

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) குᾠகியகாலத் ேதைவகைள ஈேடற்றிக் ெகாள்வதற் காக ஊழியர் நம்பிக்ைக நிதியத்தின் பணத்ைதப் பாவிக்கின்ற ஊழியர்கள் எதிர்ேநாக்கும் சிக்கல்

கᾦக்காக வழங்கப்பᾌம் தீர்ᾫ யாெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount of money deposited by now in the Employees Trust Fund ( ETF);

(ii) the number of employees who have obtained its membership; and

(iii) the annual interest rate paid for the money of the members ?

(b) Will he state -

(i) whether the period of five years for refunding the money for depositors has been extended;

(ii) if not, whether a plan has been made for such an extension of time;

(iii) if either the above (b) (i) or (ii) has been done, the reasons for the same; and

(iv) whether the approval of the Labour Advisory Council has been obtained for this purpose ?

(c) Will he inform this House of the solutions offered to the problems of employees who utilize the money in the Employees Trust Fund for the fulfilment of short-term requirements ?

(d) If not, why ? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2011.08.31 දිනට අරමුදෙල් ආෙයෝජන වටිනාකම රුපියල් බිලියන 132කි.

(ii) මුළු සාමාජික ගිණුම් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 95කි. එහි සකිය සහ අකිය සියලු කාණ්ඩ ඇතුළත්.

(iii) 2011 වර්ෂය සඳහා සියයට 8.5ක ෙපොලී අනුපාතයක් ෙගවන ලදී.

(ආ) (i) නැත.

(ii) වසර 05ක කාල සීමාව වසර 10 දක්වා දීර්ඝ කිරීම පිණිස 1980 අංක 46 දරන ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් පනතට සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒෙම් ෙයෝජනාව අධ්‍යයනය කරමින් පවතී.

(iii) ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාර අරමුදල් පනෙත් මූලික අරමුණ වනුෙය් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී සාමාජිකයන්ට පතිලාභ ලබා දීමයි. අරමුදල දැනට

786 787

2011 ෙනොවැම්බර් 08

හඳුන්වා දී ඇති පතිලාභ ලබා ගැනීමට අඛණ්ඩ සාමාජිකත්වයක් තිබිය යුතුය.

වර්ෂ පහකට වරක් පතිලාභ ලබා ගන්ෙන් නම් සාමාජිකයාට ලබා ගත හැකි වන්ෙන් සුළු මුදලකි. එෙහත් වසර 10කට වරක් පතිලාභ ලබා ගැනීෙම් දී ෙපොලියද සමඟ වැඩි මුදලක් ඔවුනට ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලැෙබන බැවින්, ඔවුන්ෙග් දීර්ඝ කාලීන අවශ්‍යතා සඳහා කිසියම් ඵලදායී ආෙයෝජන කටයුත්තක් සඳහා එම මුදල් ෙයදවීමට අවස්ථාව සැලෙසේ.

(iv) නැත.

අදාළ ෙයෝජනාව 2011.11.01 වැනි දා -ෙම් මාසෙය් පළමුවන දා- පැවැති කම්කරු උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලදී.

එහිදී ෙමම ෙයෝජනා තවදුරටත් අධ්‍යයනය කර නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා කම්කරු අමාත්‍යතුමා විසින් වෘත්තිය සමිති නිලධාරින් සහ අදාළ නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමම ෙයෝජනාව තවදුරටත් සාකච්ඡා මට්ටෙමන් පවතිනවා.

(ඇ) ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට තම රාජකාරි ජීවිතය තුළ බුක්ති විඳිය හැකි පතිලාභ දහයක් මණ්ඩලෙයන් පදානය ෙකෙරනවා. ඒවා ෙමෙසේයි. ෙසෞඛ්‍ය පතිලාභ වශෙයන් ස්වයංකීය ජීවන රක්ෂණ පතිලාභ, නිත්‍ය දුබලතා රක්ෂණ වන්දි ෙයෝජනා කමය, හදවත් සැත්කම් සඳහා මූල්‍යාධාර ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කමය, වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් සැත්කම් සඳහා මූල්‍යාධාර ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කමය, අක්ෂි කාච පැළඳීම සඳහා මූල්‍යාධාර ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කමය, ශම සුව රැකවරණ ෙරෝහල්ගත ෛවද්‍ය වියදම් පතිපූර්ණය කිරීෙම් ෙයෝජනා කමය.

අධ්‍යාපන පතිලාභ වශෙයන් පහ වසර ශිෂ්‍යත්වය සමත් වූ දරුවන් 5000ක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 15,000 බැගින් ශිෂ්‍යත්ව පිරිනැමීෙම් ෙයෝජනා කමය, ෙසේවා නියුක්තයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් සකීය සාමාජිකයන්ෙග් උසස් ෙපළ විභාගය සමත් දූ දරුවන් 10,000ක් සඳහා ඔවුන්ෙග් උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු ෙවනුෙවන් රුපියල් 12,000ක මූල්‍යාධාර ලබා දීෙම් ෙයෝජනා කමය, නිත්‍ය දුබලතා ෙහේතුෙවන් ෙසේවය අවසන් ෙකොට ඇති ඊටීඑෆ් සාමාජිකයන්ෙග් දූ දරුවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 15,000 බැගින් පහ වසර ශිෂ්‍යත්ව පදානය කිරීම.

ඊට අමතරව සහන ෙපොලියට 'වියන' නිවාස ණය ෙයෝජනා කමයකුත් කියාත්මක ෙවනවා.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ඇසීමට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් රුපියල් බිලියන 132යි කියලා කියපු මුදල දැනට අරමුදෙල් තිෙබන මුදල ද, එෙහම නැත්නම් එහාට, ෙමහාට ආෙයෝජනය කරපු ඒවා හැර ඉතිරිව තිෙබන මුදලද කියා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) දැනට තිෙබන වටිනාකම තමයි -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කියන්ෙන් තැන් තැන්වල ආෙයෝජනය කරන්නට ෙපර තිබුණු මුදල ෙන්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ආෙයෝජනත් සමඟ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. සම්පුර්ණ මුදල ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් රුපියල් බිලියන 132ට අමතරව ඔබතුමන්ලා ෙම් අරමුදල පාවිච්චි කරලා ෙවනත් ස්ථානවල යම් කිසි ආෙයෝජනයන් කර තිෙබනවාද, එෙහම නම් ඒ පමාණය ෙකොපමණද කියලා කරුණාකරලා මට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ඒ ටික කියන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව පිටු 45කින් යුතු සම්පූර්ණ වාර්තාවක් මාර්තු මාසෙය් 22වැනි දා අසන ලද පශ්නයකට පිළිතුරු වශෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. පිටු 45කින් යුතු එම වාර්තාෙව් සමස්ත ආෙයෝජන සංඛ්‍යාව සහ සෑම සමාගමක් පිළිබඳව විස්තර සඳහන් කරලා තිෙබනවා. එහි සභාගත කළ පිටපතක් පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඔබතුමාට එය ලබා ගන්නට පුළුවන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙසේවක භාරකාර අරමුදෙල් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, විෙශේෂෙයන් ආෙයෝජනයක් කරනෙකොට මහා භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන සුරැකුම්පත්වල සහ ෙවනත් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල පමණක් ආෙයෝජනය කරන්නට පුළුවන් කියලා. ඊට අමතරව ෙවනත් කිසිම තැනක ආෙයෝජනය කරන්නට නීතිමය වශෙයන් පතිපාදනයක් ඔබතුමන්ලාට දීලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම දීලා නැතිව තිෙබද්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීම තුළ, ඒ වාෙග්ම විවිධ කුඩා ෙකොම්පැනිවල ආෙයෝජනය කිරීම තුළ ෙම් වන විට විශාල පාඩු සහිතව දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. දවස ගණෙන් විශාල පාඩුවක් ලබනවා. ඒ නිසා නීතියට පිටින් ගිහිල්ලා ෙම්වා ආෙයෝජනය කරන්න තීන්දුව ගත්ෙත් කවුද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වූ පනතකින් ඒකට අනුමැතියක් දීලා තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ෙම් පාඩුවට වග කියන්ෙන් කවුද කියලා මම ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

788 789

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව නීතියට පිටින් ගමන් කරලා නැහැ. ෙමම පනත සම්මත වීමත් සමඟ 1980 සිට කියාත්මක වුණු ෙමම ෙයෝජනා තුළ රජෙය් සුරැකුම්පත්වල සියයට 90ක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් බිලියන 132ක්. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය උපරිමය සියයට 6කට සීමා කරලා තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, බිලියන ෙකොච්චරද? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) රුපියල් බිලියන හතයි. උපරිමය සියයට 6යි. ඒ වාෙග්ම සියයට 90ක් සුරැකුම්පත්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම කිව්ෙව් ෙවනත් ඒවාෙය් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් කියා නීතිමය වශෙයන් පතිපාදන නැහැ කියන එකයි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ ගැන ෙම් පනෙත් නීතිමය වශෙයන්ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒ අනුව කියා කරලා අවසරය ලබා ෙගන තිෙබනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව උත්තරය මම පසු ගිය මාර්තු මාසෙය්ත් දුන්නා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අවුරුදු පහක කාල සීමාව අවුරුදු දහයක් දක්වා දීර්ඝ කරන්න කටයුතු කරන එක ගැන මම කියන්න කැමැතියි, අවුරුදු පහකින් ෙසේවකයන්ට ගන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම අවුරුදු දහයක් දක්වා දීර්ඝ කිරීෙමන් ෙසේවකයන්ට වාසියක් වන්ෙන් නැහැයි

කියන එක. මම හිතන විධියට ඔබතුමන්ලා ෙම් මුදල් ෙවනත් යම් කාරණයකට තබා ගැනීම තමයි අවසාන වශෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා පශ්නයක් විධියට ෙනොෙවයි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සලකා බලා ෙසේවකයන්ට අවුරුදු පහක් ඇතුළත ෙම් මුදල ලබා ගන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම හිතන්ෙන් ෙම් කාරණය -අවුරුදු පහක කාල සීමාව- ගැන ගැටලුවක් නැහැ කියලායි. අවුරුදු දහයක කාරණය පිළිබඳව මම කිව්වා. එය කම්කරු උපෙද්ශක කාරක සභාව ෙවත ඉදිරිපත් කරලා, දැනටමත් සියලුම වෘත්තිය සමිතිත් සමඟ සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. පළමුවැනි දාට නියමිතව තිබූ එම සාකච්ඡාව කල් ගියා. ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන ඒ අනුව කටයුතු කරනවා මිසක් රජය ෙවන කියා මාර්ගයකට යාමට අදහස් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වාෙග් හදිසිෙය් ෙගනැල්ලා පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කරන්න එපා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඔබතුමාෙග් වෘත්තිය සමිතියත් එතැන ඉන්නවා.

ආනයනික කෘෂි රසායන පරීක්ෂාව : කියා මාර්ග

இறக்குமதியாகும் விவசாய இரசாயனப் ெபாᾞட்களின் பாிேசாதைன: நடவᾊக்ைக TESTING OF IMPORTED AGRO CHEMICALS : MEASURES TAKEN

1619/’11

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) 2011 වර්ෂෙය් සිට ශී ලංකාවට ආසනික් අඩංගු කෘෂි රසායන ෙගන්වීම නතර කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පසු ගිය දා ෙද්ශීය ෙවළඳ ෙපොෙළහි ආසනික් අඩංගු කෘෂි රසායන තිෙබන බවට පළවූ වාර්තා පිළිබඳව අමාත්‍යංශය විසින් ගනු ලැබූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(ii) කෘෂි රසායන ලංකාවට ෙගන ඒෙම්දී පරීක්ෂාවට භාජනය කරනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இலங்ைகக்கு ஆசனிக் அடங் கிய விவசாய இரசாயனப் ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்தல் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறி வாரா?

790 791

2011 ෙනොවැම්බර් 08

(ஆ) (i) உள்நாட்ᾌச் சந்ைதயில் ஆசனிக் அடங்கிய விவசாய இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் இᾞப்பதாக அண்ைமயில் ெவளிவந்த அறிக்ைககள் ெதாடர் பாக அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவ ᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்:

(ii) விவசாய இரசாயனப் ெபாᾞட்கள் இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம்ேபாᾐ அவற்ைறப் பாிேசாதிக்கும் ெசயல்ᾙைற யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that the importation of agro chemicals that contain arsenic has been stopped in Sri Lanka since 2011?

(b) Will he inform this House of -

(i) the measures taken by the Ministry regarding the recently published reports which indicated that agro chemicals containing arsenic are available in the local market; and

(ii) the procedure adopted to test agro chemicals when they are imported to Sri Lanka?

(c) If not, why ? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) ෙමහි සඳහන් 2011 වසර, 2001 ෙලස නිවැරැදි විය යුතුයි. ආසනික් සකීය කාරකයක් වශෙයන් අඩංගු වන කෘෂි රසායන ලංකාවට ෙගන්වීම 2001 ජුනි මස 29වන දින අංක 1190/24 දරන රජෙය් ගැසට් පතයට අනුව එම දින සිට කියාත්මක වන පරිදි තහනම් කර ඇත.

සංෙයෝග කළ නිෂ්පාදනයක අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක ගුණාංග ෙගන ෙදන දව්‍ය සකීය කාරකයක් ෙලස හැඳින ්ෙව්.

(ආ) (i) ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පළිෙබෝධ නාශක විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙම්දී ආසනික් ඇති බවට වාර්තා වූ පළිෙබෝධ නාශක සංෙයෝජන පළි ෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි විකිණීම තාවකාලිකව අත්හිටවූ අතර, අදාළ උපෙදස් ලබා ගැනීම සඳහා පළිෙබෝධ නාශක තාක්ෂණ හා උපෙද්ශන කමිටුව ෙවත ඉදිරිපත් කරන ලදී.

කමිටුෙව් උපෙදස් අනුව රඳවාෙගන ඇති පළිෙබෝධ නාශක පමාණයන් භාවිතා කිරීම නිසා මනුෂ්‍යයාට ෙහෝ පරිසරයට බලපෑමක් වීමට ඇති හැකියාව ඉතාමත් අඩු බැවින් එම පළිෙබෝධ නාශක භාවිතය සඳහා මුද හරින ලදී. එෙහත් ෙනොකඩවා ආසනික් ෙමන් ෙවනත් අන්තරායකාරී මූලදව්‍ය පළිෙබෝධ නාශක සමඟ ලංකාවට ඒම වැළැක්වීම සඳහා එවන් රසායන දව්‍ය දහයක්

(ආසනික්, කැඩ්මියම්, ෙකෝෙබෝල්ට්, ෙකෝමියම්, රසදිය, නිකල්, ඊයම්, ටින්, තැලියම් හා සයනයිඩ්) පිළිබඳව පමාණාත්මක විශ්ෙල්ෂණ වාර්තාවක් පළිෙබෝධ නාශක ආනයනයට ෙපර පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ඇත.

ආහාර හා කෘෂිකර්ම සංවිධානෙය් -FAO- ෙමන්ම ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් -WHO- නියමිත මඟ ෙපන්වීම් සලකා බලා මනුෂ්‍යයාට ෙහෝ පරිසරයට හානිකර මට්ටමකින් ෙමම මූලදව්‍ය දහය කුමන ෙහෝ ආකාරයකින් අඩංගු ෙනොවන පළිෙබෝධ නාශක පමණක් ෙගන්වීමට මින් අවසර ෙදනු ලැෙබ්. ෙමය දැනටමත් කියාත්මක කර ඇත. මීට අමතරව ෙගන්වනු ලබන පළිෙබෝධ නාශකවල ඉහත කී රසායන දව්‍ය අඩංගු ෙව් දැයි පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර් විසින් අහඹු ෙලස පරීක්ෂාවට ලක් කරනු ලැෙබ්.

(ii) යම් තැනැත්තකුට කෘෂි රසායන දව්‍යයක් ෙගන ඒමට අවශ්‍ය වන්ෙන් නම් පළමුව එවන් කෘෂි රසායන දව්‍යයක් ෙගන ඒමට අවශ්‍යතාවක් ඇති බව කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පර්ෙය්ෂණ අංශෙයන් ෙහෝ අදාළ ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ ආයතනයකින් (උදා :- ෙත්,ෙපොල්,රබර් හා උක් වැනි) නිර්ෙද්ශයක් පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත ඉදිරිපත් කළ යුතුයි.

එම නිර්ෙද්ශන මත ෙගන ඒමට ඉල්ලුම් කර ඇති කෘෂි නාශකය ෙමරටට ආනයනය කිරීමට අවසර දිය හැකි කෘමි නාශකයක්ද යන්න පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් තීරණය කරනු ලැෙබ්. (ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානෙය් අන්තරාකාරීත්වය අනුව කර ඇති වර්ගීකරණෙය් III ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පන්තියට එම පළිෙබෝධ නාශක අයත් විය යුතු අතර පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා විසින් තහනම් කර ඇති රසායනිකයන් සකිය දව්‍යය ෙලස ෙනොතිබිය යුතුයි.)

ලංකාෙව් පවතින නීතිය යටෙත් ලියා පදිංචි කළ හැකි පළිෙබෝධ නාශකයක් ෙලස තීරණය වුවෙහොත් ලංකාෙව්දී එම පළිෙබෝධ නාශකෙය් ෛජව කියාකාරිත්වය පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා අවශ්‍ය වන නියැදියක් පමණක් ෙගන ඒමට අවසර ෙදනු ලැෙබ්.

ලංකාවට ෙගන ආ පළිෙබෝධ නාශක නියැදිය භාවිත කර එහි කියාකාරිත්වය සහතික කරන ලද පර්ෙය්ෂණ වාර්තාවක් ඉන් පසු ෙබෝග පර්ෙය්ෂණ ආයතනයන්හි පර්ෙය්ෂකයන් විසින් පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත ලබා ෙදනු ලැෙබ්. ෙම් පර්ෙය්ෂණ සඳහා අවම වශෙයන් වර්ෂයක කාලයක් ගත ෙව්. එම වාර්තා අනුව පළිෙබෝධ නාශක ලංකාෙව්දී කාර්යක්ෂමව භාවිතා කළ හැකි බැව් ෙපනී ගියෙහොත් පළිෙබෝධ නාශකය ලියා පදිංචිය සඳහා අදාළ අයදුම්පත් පර්ෙය්ෂණ වාර්තාවක් සමඟින් ඉදිරිපත් කළ යුතුයි. ලියාපදිංචි කිරීෙම් අයදුම්පත සමඟ පළිෙබෝධ නාශක පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත්ව පහත සඳහන් වාර්තා ස්වාධීන සහතිකලත් -accredited- රසායනාගාරයක් ෙවතින් පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර්වරයා ෙවත භාර දිය යුතුයි.

i. සකිය දව්‍යෙය් ෙභෞතික හා රසායනික ගුණ

ii. සකිය දව්‍යෙය් විසභාවය, මනුෂ්‍යයාට හා පරිසරයට විය හැකි බලපෑම.

792 793

පාර්ලිෙම්න්තුව

iii. පළිෙබෝධ නාශකෙය් සකිය දව්‍ය සහ අඩංගු අෙනකුත් සියලුම සංඝටක පිළිබඳව පමාණාත්මක සහ ගුණාත්මක විස්තරයක්.

iv. එම සියලුම සංඝටකයන්ෙග් ආරක්ෂාකාරී භාවිත පිළිබඳ වාර්තාවක් - Material Safety Data Sheet.

v. සකිය දව්‍ය ඇතුළු එක් එක් සංඝටක හඳුනා ගැනීම සඳහා වි ශ්ෙල්ෂණ කමෙව්දයන්

vi. පළිෙබෝධ නාශකෙය් ආයු කාලය (Shelf Life) වාර්තාවක් (ඒ සඳහා කළ පර්ෙය්ෂණවල පතිඵල සමඟින්)

vii. පළිෙබෝධ නාශකෙය් අවෙශේෂ (Residues) පරීක්ෂා කිරීෙම් කමෙව්දය සහ අදාළ දත්ත.

viii. විෂ වීමකදී දිය යුතු පතිකාර පිළිබඳ විස්තර

ix. විෂභාවය පිළිබඳ අදාළ පර්ෙය්ෂණ වාර්තා

x. අෙනකුත් අවශ්‍ය වාර්තා

ෙමම වාර්තා සියල්ල සලකා බලා පළිෙබෝධ නාශක ලංකාෙව් භාවිතයට සුදුසු දැයි තීරණය කරනු ලැබුවෙහොත් එය ලංකාෙව් ලියා පදිංචිය සඳහා වර්ෂ 03ක කාලයකට අවසර ෙදනු ලැෙබ්. (ෙමම කාල සීමාව නැවත දීර්ඝ කළ හැක.) පළිෙබෝධ නාශක ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කළ පසු එහි ගුණාත්මකභාවය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්දැයි පළිෙබෝධ නාශක ෙරජිස්ටාර් මඟින් වරින් වර ක්ෙෂේතෙය් නියැදි ෙගන රසායනාගාරෙය් පරීක්ෂා කර බලනු ලැෙබ්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. පසු ගිය දා විශාල ෙලස ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන්නා ෙම් ආසනික් පශ්නය. එහිදී සමාගම් කිහිපයකට අයත් පළිෙබෝධ නාශක වර්ග 9ක් ලංකාව ඇතුෙළේ පරිහරණය කිරීම තාවකාලිකව අත් හිටුවීමට තීරණයක් ගනු ලැබුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, තාවකාලිකව අත් හිටුවීමට ලබා දුන් ඒ තීරණය ෙවනස් කළාද, ෙවනස් කළා නම් ඒ ෙවනස් කිරීම සඳහා පාදක කර ගත්ෙත් කවර කරුණුද කියා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පළිෙබෝධ නාශක 9ක් ෙනොෙවයි 28ක් පිළිබඳව පැමිණිලි ආවා. ඒ අතරින් තුනක් ගැන තමයි දිගටම පරීක්ෂණ කෙළේ. ඒ වර්ග තුන නතර කළා. ඊට පස්ෙසේ පළිෙබෝධ නාශක තාක්ෂණ හා උපෙද්ශන කමිටුව -අදාළ පරීක්ෂණ කරලා නිකුත් කරපු වාර්තා අනුව- උපෙදස් දුන්නා පරිසරයට හා මනුෂ්‍යයන්ට හානිකර පමාණයට ෙම් කියන විෂ දව්‍ය නැහැ කියලා. ඒ නිසා දැන් ඒවා නිදහස් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ආසනික් සකිය මූලදව්‍යයක් ෙලස කිසි ෙසේත්ම අඩංගු ෙනොවිය

යුතුයි කියලා තමයි 2001 ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කෙළේ. ඒක තමයි රජෙය් තීරණය. එෙසේ තිබියදී යම් යම් සුළු පමාණ වශෙයන් අඩංගුව තිෙබනවා කියන පදනම මත ඒවා නිදහස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එෙහම නම් ඒ ගැසට් නිෙව්දනය ෙවනස් කළ යුතු වනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, සකිය මූල දව්‍යයක් ෙලස ආසනික් අඩංගු පළිෙබෝධ නාශක නිකුත් කිරීම නීතිෙයන් වළක්වා තිබියදී, ෙම්වා ශරීරවලට බලපාන්ෙන් නැහැයි කියලා ඔබතුමාෙග් කමිටුවක් තීරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සකිය තත්ත්වෙය් ඒවා විතරයි ෙම් ගැසට් නිෙව්දනෙයන් වළක්වා තිෙබන්ෙන්. සකිය ෙනොවන කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. අපි ෙම් භාවිත කරන ඕනෑම ආහාරයක යම් කිසි ඉතා සුළු පමාණයක් ආසනික් තිෙබන්න පුළුවන්. ඒවා සකිය නැහැ. ඒක තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙම් පර්ෙය්ෂණෙයන් බලන්ෙන්. ඒක සකිය ෙනොවනවා කියලා ඒ විද්වත් මණ්ඩලයට ෙත්රුම් ගිෙයොත් ඒකට අවසර ෙදනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ආසනික් වකුගඩු ෙරෝගයකට සම්බන්ධයි, ඒ වාෙග්ම ලක්ෂ සංඛ්‍යාත පමාණයකට වකුගඩු ෙරෝගය වැලඳී තිෙබනවා කියන ඒ ආකාරෙය් සාකච්ඡාවක් තමයි රට තුළ සිද්ධ වුෙණ්. එම නිසා රජයක් හැටියට ඒ තත්ත්වය ඉතාම වග කීෙමන් ෙවනස් කළ යුතුව තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්වාධීන පුද්ගලයන් විසින් ලංකාෙව් පළිෙබෝධ නාශක ෙගන ෙගොස් මැෙල්සියාෙව් ක්වාලාලම්පූර් නගරෙය් ෙලෝකෙය් පිළිගන්නා ලද පර්ෙය්ෂණාගාරයකදී පරීක්ෂාවට භාජන කරනු ලැබුවා. ඒ පරීක්ෂාවට භාජන කරන ලද ඒවා සම්බන්ධ වාර්තා මා සතුව තිෙබනවා. ඒ පරීක්ෂණ වාර්තාවලට අනුව නම්, ඒ ආසනික් පමාණය ඔබතුමා කියන පරිදි සැලකිල්ලට ලක් ෙනොකළ යුතු පමාණයක් ෙනොෙව්. ඒ පරීක්ෂණ වාර්තා අනුව නම්, එම ආසනික් පමාණය සකිය දව්‍යයක් ෙලස එම පළිෙබෝධ නාශකවල තිෙබන බව තමයි වාර්තා වී තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රටක කරන ලද පරීක්ෂණ වාර්තාවල එවැනි සඳහනක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි සඳහනක් තිබියදී, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් යම් කාර්ය මණ්ඩලයක් විසින් ඊට පටහැනි තීරණයක් ෙදනු ලබන්ෙන් ෙකෙසේද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා පශ්න ෙදකක් ඇසුවා, වකුගඩු ෙරෝගය සහ ආසනික් අතර ඇති සම්බන්ධය පිළිබඳව. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත තීරණයක් කිසිම විද්වතකු තවම ලබා දී නැහැ.

වකුගඩු ෙරෝගය පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබී තිෙබන්ෙන්, අනුරාධපුර දිස්තික්කය ඇතුළු උතුරු මැද පළාෙතන්. නමුත් කෘෂි රසායනික භාවිතය හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය, ෙමොනරාගල දිස්තික්කය ඇතුළු සෑම දිස්තික්කවලම පවතිනවා. නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් කෘෂි රසායනික භාවිතය අතිවිශාල වශෙයන් පවතිනවා. නමුත් ඒ දිස්තික්කවලින් ෙම් ෙරෝගය පිළිබඳ

794 795

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

වාර්තාවක් ෙම් වන තුරු අපට ලැබී නැහැ. එම නිසා ෙම් තර්කය පිළිබඳව විශාල පරස්පරයක්, ගැටුමක් තිෙබනවා. ඒක එක කාරණයක්. එම නිසා ඒ ගැන නිශ්චිත තීරණයක් ෙදන්න කිසිම ෙකනකුට තවම පුළුවන් ෙවලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැන කථා කිරීෙමන් ඵලක් නැහැ.

ඊ ළඟට අෙනක් කාරණය වශෙයන් එතුමා කියනවා, මැෙල්සියාෙව් විද්‍යාගාරයක කළ පරීක්ෂණයක් ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් පනත අනුව අපට නිශ්චිතව නියම කරලා තිෙබනවා, "ෙම් රජෙය් ෙමන්න ෙම් ආයතනවලින් පරීක්ෂා කරලා බලන්න" කියලා. එම ආයතනවලින් පරීක්ෂා කිරීම විතරයි අපි කරන්ෙන්. ඊට එහාට යන්න අපට අවශ්‍යතාවකුත් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ඉන්න විද්‍යාඥයින්ට ෙම් වාෙග් සුළු පරීක්ෂණයක් කරලා නිශ්චිත තීරණයක් දීෙම් හැකියාව ඉහටත් උඩින් තිෙබනවා කියන එකයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රජය පිළිෙගන තිෙබන්ෙන් එම ආයතනවලින් කරන්න කියලායි. එම ආයතනවලින් පරීක්ෂණ කළා, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රසායනාගාරෙයන් පරීක්ෂණ කළා, රජෙය් පධාන රසායනාගාරෙය් පරීක්ෂණ කළා, විශ්වවිද්‍යාල රසායනාගාරෙය්ත් පරීක්ෂණ කළා, ඒ වාෙග්ම කැළණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී සියලු ෙදනාම ඉදිරිෙය් පරීක්ෂණයක් කළා. ඒ සියලුම වාර්තා පදනම් කරෙගන තමයි පළිෙබෝධ නාශක කමිටුව මඟින් අද ෙමම තීරණය දීලා තිෙබන්ෙන්. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

පිටරට තුළ ශී ලංකාෙව් පතිරූප ෙගොඩනැඟීම : පචාරක ආයතන ெவளிநாᾌகளில் இலங்ைகயின் பிரதிைமைய ேமம்பᾌத்தல் : விளம்பர நிᾠவனங்கள் PROMOTING OF SRI LANKA'S IMAGE ABROAD : ADVERTISING FIRMS

1014/’10

5. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2)

(අ) (i) විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශය හරහා ශී ලංකාව ෙලෝකය තුළ පචාරණය කිරීම සඳහා යම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(ii) එම මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඒ අනුව, එම වැඩසටහන සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ පචාරණ ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතන කව ෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ආයතන අතරින් " ෙබල්ෙපොටින්ජර්" නම් බිතාන්‍ය සමාගමක් එම වැඩසටහන පචාරණය සඳහා ඇතුළත්කරෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ඔවුන්ෙගන් ලබා ගත් ෙසේවාවන් කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතනය සඳහා ෙගවන ලද මුළු මුදල හා එක් එක් කාර්යය සඳහා ෙගවන ලද මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஊடாக இலங்ைகயின் ᾗகᾨᾞைவ உலகில் பிரசாரம் ெசய்வதற்காக குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைகப் பணம் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அப்பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) இதன் பிரகாரம் ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற் காக ேகள்விப்பத்திரங்கைள ᾙன்ைவத்த பிரசார நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்ப ைதᾜம்;

(iv) அந்த நிᾠவனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் "ெபல்ெபாெடஞ்சர்" எᾔம் பிாித்தானிய கம்பனிெயான்ᾠ ேமற்பᾊ நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் பிரசாரத்திற்காக ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ள ேசைவகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத் தப் பணத்ெதாைகᾜம் ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காக ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைககᾦம் தனித்தனி யாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of External Affairs :

(a) Will he state -

(i) whether a certain amount of money has been allocated for promoting Sri Lanka’s image in the world through the Ministry of External Affairs ;

(ii) the amount of money so allocated ;

(iii) the number of advertising firms that submitted tenders for that programme, accordingly ; and

(iv) the names of those firms?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the services of a British firm named ‘Bell Pottinger’ out of the firms referred to in (a) (iv) above, have been obtained for the above mentioned programme;

(ii) of the types of the services obtained from that firm ; and

(iii) separately of the total amount of money paid to that firm and the amount of money paid for each task?

(c) If not, why ?

796 797

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of External Affairs I answer Question No. 5.

(a) (i) The Ministry of External Affairs does not have a specific vote or financial provisions to undertake image-building activities abroad. However, on requests made by individual missions, the Ministry allocates funds on a case by case basis on their merits and justifications for image-building purposes. Funds for such promotional events have been allocated out of the annual budgetary provisions given to the Ministry. Besides such allocations, the Ministry encourages specialized Sri Lankan agencies such as the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau - SLTPB -, Export Development Board - EDB -, Sri Lanka Tea Board - SLTB - , Board of Investment - BOI -, National Gem and Jewellery Authority, business chambers and the corporate sector to assist missions abroad in the form of funding, expertise and material with regard to promoting Sri Lanka’s image and commercial interests abroad.

(ii) The total budgetary provisions allocated in the manner outlined in (a) (i) by the Ministry of External Affairs to the Sri Lanka Missions abroad for image-building activities carried out in their respective countries of accreditation for the period 1st January to 15th October, 2011 is Rs. 9,701,720.

(iii) Given the manner in which the funds have been allocated to Sri Lankan Missions abroad as referred to in (a) (i) above, the question of engaging advertising firms for promotional programmes does not arise.

(iv) Not applicable.

(b) (i) Does not arise.

(ii ) Does not arise.

(iii ) Does not arise.

(c ) Does not arise. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Are there any Supplementary Questions?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,ෙමම වැඩසටහන් සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ පචාරණ ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද කියලා අහපුවාම, "does not arise" කියලා කියනවා. ෙටන්ඩර් අරෙගන තිෙබනවා නම් එම ආයතන ෙකොච්චර සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවාද, එම ආයතන ෙමොනවාද කියලා කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මම කියන්ෙන්. ඒ රුපියල් මිලියන 9 නිකම්ම පාවිච්චි කරලා නැහැ ෙන්. ඒ පිළිබඳව කියන්න කියලායි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) This has not come under tender procedure. Rupees nine million has been spent by 24 Missions for advertising and promotional events on a case by case basis. There was no basic requirement to spend that Rs. 9 million.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Is there no procedure followed when you call for tenders?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) We have not called for tenders. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You can find anyone and give it? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) When our Missions and institutions abroad ask funds for advertising, we allocate it on a case by case basis.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You spend Rs. 9 million out of people’s money and there is no procedure at all.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Deputy Speaker, this Rs. 9 million has been spent by 24 Missions for the whole year. It was not for any specific job.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Supplementary Question No. 2.

798 799

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද, එම ආයතන ෙමොනවාද කියලා කියන්නවත් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට බැරිද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රුපියල් ලක්ෂ 90ක් වියදම් කරන ෙකොට අඩුම තරමින් එම මුදල වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කමෙව්දයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්වා ලංකාෙව් ජනතාවෙග් මුදල්. එක එක්ෙකනාට ඕනෑ විධියට ෙතෝරා ෙගන වැඩ කරන්න බැහැ. ඒ කරපු ෙද්වල් ටික ෙමොනවාද කියලා කරුණාකර කියන්න කියන එක තමයි මම කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Sir, we have spent this money on a miscellaneous account and not on a special project. We have spent Rs. 9 million for promotional activities of 24 Missions.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Can you give me a list of the things that you have done with this Rs. 9 million?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නයද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ මුදලින් කෙළේ ෙමොකක්ද කියලා අපට කියන්න කියලායි මම කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ Rs. 9 million වලින් කරපු ෙද්වල් ෙමොනවාද කියලා අපට ෙතොරතුරු ෙදන්න කියලා කියන්න. රුපියල් ලක්ෂ 90ක් කියන්ෙන් කජු ඇට, ෙකොස් ඇට ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) You have not asked for individual expenditure sheets. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැද්ද? ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙයන් එෙහම එකක් අහලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා ෙම් පශ්නෙයන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව අහලා තිෙබනවා,"එම මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; ඒ අනුව, එම වැඩසටහන සඳහා ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කළ පචාරණ ආයතන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද?" කියලා. ෙමොකක් ෙහෝ ආයතනයක් විසින් ෙකොච්චර වියදම් කළාද, ෙමොකක්ද කෙළේ කියන එක අපට කියන්න කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) We have not called for tenders for advertising. Hon. Deputy Speaker, on the individual requirement of any Mission, monies are allocated subject to approval from the Ministry.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) You have not called for tenders and the missions have unsolicited proposals. That is what you are doing. We know that.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. යම් කිසි විධියකට විෙද්ශ තානාපති කාර්යාල මඟින්-ලංකාෙව් විෙද්ශ අමාත්‍යාංශය ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්- ලංකාව ගැන පචාරණය කිරීම සඳහා මීට අමතරව මුදල් ෙයොදා ෙගන තිෙබනවාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් ෙවන් කිරීමට අමතරව කර ෙගන නැහැ?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුවා. කමක් නැහැ, අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, could you please tell us whether “Bell Pottinger” is still servicing the Government of Sri Lanka?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) As far as the Ministry is concerned, we do not have any dealings with such a company.

800 801

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you seriously saying that you did not meet with Tim Ryan?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 6. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Our Ministry has not awarded any tenders or signed any contracts.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, the Hon. Minister answered in Parliament that Rs. 120 million was spent in UK in this regard. How can your policy -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ෙම්කත් censor කරනවා ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, the Hon. Deputy Minister gave the Answer. I am not censoring. I have allowed you to ask about four or five Supplementary Questions.

දයාවතී ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියෙගන් අත් පත් කර ගත් ඉඩම : වන්දි මුදල திᾞமதி தயாவதி ெஹட்ᾊயாரச்சியிடமிᾞந்ᾐ சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணி: நட்டஈᾌ LAND ACQUIRED FROM MRS. DAYAWATHIE HETTIARACHCHI : COMPENSATION 1278/’11

7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය -(1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, අකුරැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙබෝපෙගොඩ "සුරම්‍යා" හි පදිංචි දයාවතී ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියට අයත් මාරඹ, ෙපද්දපිටිය උතුර ගාම නිලධාරී වසෙම් පිහිටි, වලකන්දවත්ත නැමති ෙත් වගා ඉඩෙම් පර්චස්

හතරක පමණ පමාණයක මින් වර්ෂ 10කට ෙපර වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ජල විද්‍යා අංශය මඟින් නිල්වලා ග ෙඟ් ජල මිනුම් කටයුතු සඳහා යැයි පවසමින් කුලුනක් ඉදිකර ඇති බවත්;

(ii) ෙම් දක්වා එම කුලුනින් කිසිදු පෙයෝජනයක් ෙගන ෙනොමැති බවත්;

(iii) කුලුන ඉදිකිරීම සඳහා අත්පත්කර ගත් ඉඩම ෙවනුෙවන් ෙම් දක්වා ඉඩම හිමිකාරියට වන්දි මුදලක් ෙහෝ බදු මුදලක් ෙගවා ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම ජල මිනුම් කුලුෙනහි කටයුතු අතර මග නවතා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) අත් පත් කර ගත් ඉඩම ෙවනුෙවන් දයාවතී මහත්මියට වන්දි මුදලක් ෙගවීමට ෙහෝ ඉදිකිරීම් කටයුතු සිදු ෙනොකරන්ෙන් නම්, ඉඩම නැවත ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் அக்குரஸ்ஸ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ேபாபெகாட "சுரம்யா" இல்லத்தில் வதிᾜம் திᾞமதி தயாவதி ெஹட்ᾊயா ரச்சிக்குச் ெசாந்தமான மாரம்ப ெபத்தபிட்ᾊய - வடக்கு கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤள்ள வலகந்தவத்த எᾔம் ேதயிைலப் பயிர்ெசய்ைகக் காணியில் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் சுமார் நான்கு பர்சஸ் அளவிலான காணித்ᾐண் ெடான்றில் நீர்ப்பாசனத் திைணக்களத்தின் நீாியல் பிாிவினால் நில்வலா கங்ைகயின் நீர் அளைவப் பணிகᾦக்ெகனக் கூறி ஒᾞ ேகாᾗரம் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) இற்ைறவைர ேமற்பᾊ ேகாᾗரத்திᾢᾞந்ᾐ எவ்வித பயᾔம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) இக்ேகாᾗரத்ைத அைமப்பதற்காகச் சுᾪகாிக்கப் பட்ட காணிக்கு எவ்வித நட்டஈேடா அல்லᾐ குத்தைகப் பணேமா இᾐவைர உாிைமயாள ᾞக்கு வழங்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) நீர் அளைவக் ேகாᾗரத்தின் நடவᾊக்ைககைள இைடநᾌேவ நிᾠத்தியைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) சுᾪகாிக்கப்பட்ட காணிக்காக திᾞமதி தயாவதிக்கு நட்டஈட்ᾊைனச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ நிர்மாணப் பணிகள் இடம்ெபறாத பட்சத்தில் இக்காணிைய மீளப்ெபற்ᾠக் ெகாᾌப் பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) நட்டஈᾌ வழங்கப்பᾌமாயின் அத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

802 803

2011 ෙනොවැම්බර් 08

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that -

(i) a tower has been erected by the Hydrology Division of the Department of Irrigation purportedly, for water gauging activities of the Nilwala river on a four-perch area of the tea land known as Walakandawatta, in the Maramba Peddapitiya North Grama Niladhari Division belonging to Mrs. Dayawathie Hettiarachchi of “Suramya”, Bopagoda in the Akuressa Divisional Secretary's Division in the Matara District, 10 years ago;

(ii) this tower has not been used for any purpose so far; and

(iii) no compensation or lease rental has been paid to the owner of this land for acquiring the land to erect the tower ?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons that led to the suspension of the activities of this water gauge tower;

(ii) whether action will be taken to pay compensation to Mrs. Dayawathie for the land that has been acquired or give the land back to her if the construction work is not carried out; and

(iii) if compensation is paid, what amount is it?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) දනිමි.

(ii) දනිමි.

(iii) දනිමි.

ශී ලංකාෙව් සියලුම ගංගාවල දිනපතා ජල මිනුම් ගැනීම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරනු ලබයි. ෙමෙසේ ලබා ගන්නා ජල මිනුම් දිවයිෙන් ජල සම්පත් කළමනාකරණ කටයුතු සඳහා අත්‍යවශ්‍ය දත්තයක් ෙව්. පශ්නයට අදාළ ෙමහි සඳහන් ස්ථානය නිල්වලා ග ෙඟ් ජල මිනුම් ගැනීම සඳහා ජල විද්‍යාත්මක වශෙයන් වඩාත්ම ෙයෝග්‍ය ස්ථානයක් විය. ඒ අනුව 1930 වසෙර් සිට 2010 ෙනොවැම්බර් 30 දින දක්වාම ෙමම ස්ථානෙය්දී නිල්වලා ගෙඟ් ජලෙය් මිනුම් ලබා ෙගන ඇත.

2004 වසෙර් එවකට පැවති රජය විසින් පිහිටුවනු ලැබූ ජල කළමනාකරණ කවුන්සිලය යටෙත් කියාත්මක කරන ලද විෙශේෂ ව්‍යාපෘතියක් අනුව ෙමහි ජල මිනුම් ගැනීම වඩාත් විධිමත්ව සිදු කිරීම සඳහා නවීන උපකරණ සවි කිරීම පිණිස ගඟ ෙදපස කුලුනු ෙදකක් ඉදි කරන ලදී.

කුලුනු ඉදි කරන ලද්ෙද් ගඟ ෙදපැත්ෙත් වූ ෙපෞද්ගලික ඉඩම් තුළිනි. පැවති සාමාන්‍ය කමෙව්දය අනුව පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් තක්ෙසේරු වටිනාකම අනුව එක් පෙසකට වර්ග මීටර් 63ක් (පර්චස් 2.5ක්) සඳහා බදු මුදල් ෙගවීමට තීරණය වූ අතර, ෙදපසම ඉඩම් අයිතිකරුවන්ෙග් එකඟතාව මත කුලුනු ඉදි කරන ලදී. එෙසේම ඉවත් කිරීමට සිදු වූ සියලුම ගස් හා වගාවන් සඳහා රජෙය් තක්ෙසේරු මුදල ෙගවා ඇත. පසුව පැවති රජය ෙවනස් වීම ෙහේතුෙවන් ජල කළමනාකරණ කවුන්සිලය අෙහෝසි වීෙමන් ව්‍යාපෘතිය නතර විය.

එෙහත්, ෙමහි කටයුතු පවත්වාෙගන යාෙම් අවශ්‍යතාවක් පවතී.

(ආ) (i) ඉදිකිරීම් අවසන් වීෙමන් අනතුරුව බදු මුදල් ෙගවීෙම්දී වම් ඉවුෙර් ඉඩම් අයිතිකරු බදු මුදලින් සෑහීමට පත් වූ නමුත්, ගැටලුව ඉදිරිපත් කරනු ලබන දකුණු ඉවුෙර් ඉඩම් අයිතිකරු වන දයාවතී ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය බදු මුදල පමාණවත් ෙනොමැති බව පවසමින් විෙරෝධය පළ කරන ලදී. ඒ අනුව ෙමම ඉඩම් ෙකොටස රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු ෙකොට 38 (අ) වගන්තිය ය ටෙත් භුක්තිය භාර ෙගන ඇත. එබැවින් දැනට ඉතිරි වී ඇත්ෙත් රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම ෙගවීම සඳහා කටයුතු කිරීමයි. ඒ සඳහා අකුරැස්ස පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙවත ඉදිරි කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා දැනුම් දී ඇත.

ඉඩම් අයිතිකරු විසින් දිගින් දිගට ජල මිනුම් ගැනීමට බාධා ඇති කිරීම හා අසල්වාසීන් ෙනොමඟ යවමින් ආරවුල් ඇති කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙමම ස්ථානෙය් අනාරක්ෂිත තත්ත්වයක් උදා වී ඇත. එබැවින් ජල මිනුම් ගැනීම 2010 ෙනොවැම්බර් මස සිට ෙවනත් ස්ථානයකට තාවකාලිකව ෙගන ෙගොස් ඇත.

(ii) ජල විද්‍යාත්මක වශෙයන් ෙමම ස්ථානෙය් පවතින වැදගත්කම ෙහේතුෙවන් ඉදිරිෙය්දී ස්වයංකීය ජල මිනුම් ස්ථානයක් ෙලස ෙහෝ පවත්වාෙගන යෑෙම් අවශ්‍යතාවක් පවතී. එබැවින් අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිය අවසන් ෙකොට ඉඩම විධිමත්ව පවරා ගත යුතුව ඇත.

(iii) රජෙය් තක්ෙසේරු වටිනාකම ෙගවීමට කටයුතු කරමි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි, ගරු අමාත්‍යතුමා ෙම් පශ්නයට ෙබොෙහොම අංග සම්පූර්ණ පිළිතුරක් ලබා දීම පිළිබඳව.

මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් දීර්ඝ විස්තර කිරීම තුළ සඳහන් වුණා, නිල්වලා ගඟ ඉතා වැදගත් ස්ථානයක් කියා. ඒක ඇත්ත. නිල්වලා ගඟ පටන් ගන්නා ස්ථානෙය් උස මීටර් 1050යි. ෙම් ස්ථානෙය් උස මුහුදු මට්ටෙම් ඉඳලා මීටර් 12යි. කිෙලෝ මීටර් 36ක් ඇතුළත ගඟ එක්වරම මීටර් 1038ක් පහළට වැෙටනවා. ෙම් ස්ථානෙය් වටිනාකෙම් තත්ත්වය ගරු අමාත්‍යතුමා සහ අමාත්‍යාංශය අවෙබෝධ කර ෙගන ඉන්නවා නම්, 2004 ඉඳන් අවුරුදු 7ක් ගතෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක ෙම් අයට සාධාරණ වන්දි මුදලක් දීලා ෙම් ස්ථානය නිරවුල් කර ගැනීමට ඇයි අමාත්‍යාංශය කඩිනම් පියවරක් ගන්ෙන් නැත්ෙත්?

804 805

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කී පරිදි වම් ඉවුෙර් අයට ෙදන ලද වන්දි මුදලින් වම් ඉවුෙර් එක්ෙකනා සෑහීමට පත් වුණා. නමුත් දකුණු ඉවුෙර් ඉන්න ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය එයින් සෑහීමට පත් වන්ෙන් නැතුව අපට කරදර කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා අපි නීත්‍යනුකූලව ඒ ඉඩම පවරා ගැනීෙම් කටයුතු කර තිෙබනවා. රජෙය් නීතිරීති අනුව අපට ෙගවන්න පුළුවන් වන්ෙන් පධාන තක්ෙසේරුකරු තක්ෙසේරු කරන වන්දි මුදල් පමාණය පමණයි. පධාන තක්ෙසේරුකරුට අවශ්‍ය කරුණු ඉදිරිපත් කළාම ඒ අනුව අපි වන්දි මුදල ෙගවනවා. ඒ වන්දි මුදලින් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමාෙග් ඒ ආදරණීය ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියට පුළුවන් වන්දි තක්ෙසේරු මණ්ඩලයට ෙකළින්ම අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. මට ඇමතිතුමා කියන විධියට ෙත්ෙරන්ෙන්, දැන් ෙම් වන්දිෙය් විෂමතාවක් පිළිබඳ කරුණක් පැන නැඟිලා තිෙබන නිසා ඇමතිතුමන්ලාට කරදර කරන නිසා ෙම්ක පමාද වනවාය කියන කාරණයයි. අපි දන්නවා සාමාන්‍යෙයන් පාරවල්වලට අත් පත් කර ගැනීම්, ෙවනත් ෙපොදු කටයුතුවලට අත් පත් කර ගැනීම්වලදී ඇමතිතුමාට කරදර කළා කියලා වැඩ නවත් වන්ෙන් නැහැ, වැෙඩ් කරනවා කියලා. ඇමතිතුමාට සහ අමාත්‍යාංශයට කරදර කළත් ෙම් වැෙඩ් ෙකොෙහොම හරි ඇමතිතුමා කරයි. වැෙඩ් ඉක්මන් කරලා ෙපොඩි වන්දියක් දුන්ෙනොත් කරදරය ඉක්මනට නතර ෙවයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපි වන්දි තක්ෙසේරු කිරීමට දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුවට ගිහිල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාව ටිකක් උනන්දු කෙළොත් ෙහොඳයි. අපිත් ඒ කටයුත්ත කරන්නම්. එතෙකොට එතුමියට ඉක්මනින් වන්දිය ලබා ෙදන්න අපිට පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොයන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නයත් දයාවතී සම්බන්ධවද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, ඔව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා research එකක් කරන්න ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති එක පැත්තක වන්දිත් ෙගවලා තිෙබද්දි, දැන් කුලුනු ෙදෙක්ම වැඩ අත හැරලා දාලා, ෙම් වන ෙකොට කාර්යාලයත් වසා දමලා එතැන හිටපු ෙසේවකෙයොත් ෙවනත් ස්ථානවලට මාරු කරලා තිෙබන බව. දැන් ඒ ෙසේවකෙයෝ යළි ෙමතැනට ෙගනැල්ලා, ඒක ස්ථාපිත කරලා, අර වන්දි දීපු පැත්ෙතන්වත් ෙම් වැෙඩ් පටන් අරෙගන, ෙම් කටයුත්තට මුල පුරන්න බැරිද? ෙමොකද, මම ෙම් ළඟදී ගියා. ඒකයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් නවීන තාක්ෂණය තිෙබනවා. නවීන තාක්ෂණයට අනුව සමහර ස්ථානවල ස්වයංකීයව ජල මැනුම කරන්න පුළුවන්. මෙග් ඉන්ජිෙන්රු නිලධාරින්ෙගන් මට උපෙදස් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් එතැන ස්වයංකීය ජල මිනුම් මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කිරීම තමයි වඩාත් ෙයෝග්‍ය කියලා. නමුත් ඉඩම් පවරා ගැනීම අවශ්‍ය ෙවනවා. අපි ඉඩම් පවරා ෙගන ඉඩමට වන්දි ෙගවනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) දයාවතී ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මියට ඔබතුමාව හමුවන්න අමාත්‍යාංශයට එන්න කිව්ෙවොත් ෙම් පශ්නය කථා කරලා විසඳන්න පුළුවන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා හමු වුණාම ඇති.

මහ බැංකුව සතු රතන් පමාණය : විස්තර மத்திய வங்கிக்குச் ெசாந்தமான தங்கம் : விபரம் GOLD IN POSSESSION OF CENTRAL BANK : DETAILS 1620/’11

8. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වර්ෂ 2010 ජුනි මාසය වන විට මහ බැංකුව සතුව තිබූ රතන් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) වර්ෂ 2010 ජුනි සිට 2011 ජුනි දක්වා මිලදී ගත් හා අෙළවි කළ රතන් ෙතොග පමාණයන් ෙවන් ෙවන් ව ශෙයන් ෙකොපමණද;

806 807

2011 ෙනොවැම්බර් 08

(iii) එක් එක් අවස්ථාෙව්දී රතන් මිලදී ගත් ආකාරය කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් අවස්ථාෙව්දී අෙළවි කරන ලද රතන් පමාණයන්හි මිල ගණන් කව ෙර්ද;

(v) රතන් අෙළවි කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන ලද කියාපටිපාටිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் மாதமளவில் மத்திய வங்கிக்கு ெசாந்தமாயிᾞந்த தங்கத்தின் அளᾫ எவ்வளᾫ;

(ii) 2010ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் ᾙதல் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ஜூன் வைர ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் விற்பைன ெசய்யப்பட்ட தங்கத்தின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(iii) தங்கம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் அைவ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப் பட்ட விதம் யாᾐ;

(iv) ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் விற்பைன ெசய்யப் பட்ட தங்கத்தின் விைலகள் யாᾐ;

(v) தங்க விற்பைனயின் ெபாᾞட்ᾌ பின்பற்றப்பட்ட நைடᾙைற யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(i) the amount of gold that was in possession of the Central Bank as at June 2010;

(ii) separately of the amount of gold stocks purchased and sold from June 2010 up to June 2011;

(iii) the manner in which gold was purchased, on each of the occasions it was purchased;

(iv) the prices at which gold was sold at each occasion; and

(v) the procedure followed in selling the gold?

(b) If not, why ?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) වර්ෂ 2010 ජූනි මස අවසානෙය්දී සන්තකෙය් තිබූ රතන් පමාණය ෙමටික් ෙටොන් 17.34 යි. (ෙටෝයි අවුන්ස 557,480 යි.)

(ෙටෝයි අවුන්ස 1= ග්රෑම් 31.1034768 )

(ii) වර්ෂ 2010 ජූනි සිට 2011 ජූනි 30 දක්වා මිලදී ෙගන විකුණනු ලැබූ රතන් ෙතොග පමාණය :

මිලදී ගනු ලැබූ ෙතොග විකුණනු ලැබූ ෙතොග

ෙමටික්ෙටොන් ෙමටික් ෙටොන්

51.01 52.39

(ෙටෝයි අවුන්ස (ෙටෝයි අවුන්ස

1,640,102.65) 1,684,333.25)

(iii) ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ස්වකීය සංචිත කළමනාකරණ ෙමෙහයුම්වල ෙකොටසක් වශෙයන් ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ රතන් මිලට ෙගන අෙලවි කරනවා. ෙහොඳම ජාත්‍යන්තර පරිචයන් පිළිපදිමින් හා තරගකාරී මිල ගණන් ලබා ගැනීෙමන් පසු ඒ හා සමාන පිළිගත් ජාත්‍යන්තර පතිපාර්ශ්වයන් සමඟ ෙමම රතන් ෙවෙළඳ ගනුෙදනු තථ්‍ය කාල පදනම මත සිදු කරනු ලබනවා. ඒ අනුව ජාත්‍යන්තර ෙවළඳ ෙපොළ තුළ රතන්වල ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන් වාසිදායක වන විට දී එවැනි බලයලත් පතිපාර්ශ්වයන් හරහා රතන් මිලදී ෙගන තිෙබනවා.

(iv) සංචිත කළමනාකරණ කටයුතුවල ෙකොටසක් වශෙයන්, ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් 2010 ජූනි 1 සිට 2011 ජූනි 30 දින දක්වා වූ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙටෝයි අවුන්ස එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,168 සිට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 1,555 දක්වා පරාසයක් තුළ මිලකට රතන් අෙලවි කර ඇති අතර එමගින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 195.75 ක ලාභයක් උපයා තිෙබනවා.

(v) ශී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ලාභ ඉපයීම උෙදසා, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල සංචලනයන් සැලකිල්ලට ෙගන ෙහොඳම ජාත්‍යන්තර පරිචයන් පිළිපදිමින්, ස්වකීය පිළිගත් පතිපාර්ශ්වයන් හරහා රතන් අෙලවි කරනු ලබනවා.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියූ පරිදි ෙම් වර්ෂයට අදාළව රතන් ෙමටික් ෙටොන් 51ක් මිලදී ෙගන තිෙබනවා, 52.3ක් විකුණා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමටික් ෙටොන් 52.3ක් කියන්ෙන් මූල්‍යමය වශෙයන් ගත්ෙතොත් විශාල අගයක්. ඒ විකිණීම සඳහා ඔබතුමා අනුගමනය කරන්ෙන් ෙවළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන උච්චාවචනයන් සැලකිල්ලට ලක් කරමින් ඔබතුමන්ලාෙග් විශ්වාසවන්ත ගැනුම්කරුවන්ට ලබා දීමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි අෙප් රෙට් සිදු ෙවලා තිෙබන විශාලතම ගනුෙදනුව. ඒ ගනුෙදනුව කිරීෙම්දී විශ්වාසවන්ත පුද්ගලයන් සහ ෙවළඳ ෙපොෙළේ උච්චාවචනයක් පමණක් ෙනොෙවයි සැලකිල්ලට ලක් කළ යුතු වන්ෙන්. එය විකිණීම සඳහා ඔබතුමන්ලා අනුගමනය කළ යුතුයි මීට වඩා විනිවිද භාවෙයන් යුතු කමෙව්දයක්. නමුත් කිසිදු ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව තමයි ෙමය විකුණා දමා තිෙබන්ෙන්. ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව එෙසේ විකුණා දැමීමට අදහස් කෙළේ කුමක් නිසාද?

808 809

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පටිපාටිය අනුගමනය කරන්ෙන් 1970 සිටයි. 1996 සිට ෙතොග මිලදී ගැනීම සහ ෙවළඳ ෙපොෙළේ මැදිහත් වීම අනුගමනය කිරීම එෙලසම ගමන් කර තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය අද ඊෙය් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබ එය පිළිගන්නවා ඇති. මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියට යටත්ව තමයි ෙම් සියලු ෙද් ෙකෙරන්ෙන් කියන එක අපි මතක් කරලා ෙදන්නට ඕනෑ. ඔබෙග් දැන ගැනීම සඳහා සෑම මාසයකම ලබා ගත් සහ විකුණුම් මිල ගණන් සියල්ල සඳහන් ලියවිලි මම සභාගත* කරනවා.

Gold Trading Operations at Central Bank of Sri Lanka

As per the current Reserves Management Guideline of Central Bank of Sri Lanka (CBSL), it is allowed to maintain 3 to 20 percentages of the Foreign Reserves in gold. As in other foreign reserves assets CBSL is actively engaged in gold trading to make profits depending on the world market prices. Selection of authorized institutions (counterparty) to trade in gold is done based on the financial soundness, past track records and credit ratings of those institutions to see whether counterparties are in a position to perform their financial obligations. The criteria to select counterparties, has been set out in the counterparty selection guideline, which is a Foreign Reserves Management Committee and Monetary Board approved document.

Central Bank is involved in gold transactions since late 1970s and commenced trading activities in gold in early 1990s. Gold is traded in the international markets, similar to other currencies such as Euro, Sterling Pound transactions. Therefore, dealings staff assigned for gold

trading, buy and sell gold depending on market prices with strict adherence to the Reserves Management Guidelines.

Confiscated Gold

Over the years, CBSL purchased confiscated gold from Sri Lanka Customs after having it analyzed by the Government Analyst. All such confiscated gold (mostly in the form of jewelry, coins, bars, etc.) as well as items such as bars and coins that were remaining from the retail sale outlets after their closure were sent for refining in three batches as given in the table below. Each batch was refined into London Good Delivery bars of 0.999 fineness (i.e. investment gold), and was added to the CBSL’s investment gold as stated below. After the deregulation of gold imports in 1999, Sri Lanka Customs does not sell confiscated gold to the Central Bank.

810 811

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිලි: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள் : Documents tabled:

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්වා කාටද ලබා දුන්ෙන් කියන එකත් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවාද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) නැහැ. ඒ table එක තිෙබනවා. ඕක ෙවනම පශ්නයකින් අහන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2010 ජූනි මාසය ආරම්භ වන විට ෙමටික් ෙටොන් 17.34ක් තිබිලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය සතුව තිබී මහ බැංකුව ෙවත ලබා ගන්නවා යැයි කියා දිගින් දිගටම පකාශ කරන ලද -මට මතකයි එක විටකදී රූපවාහිනී නාලිකාවල විශාල පමාණයක් ෙපන්වූවා- රතන් පමාණයත් මීට ඇතුළත්ද, ඒ පමාණය ෙකොපමණද කියා. ඒ කියන්ෙන් 2010 ජූනි මාසය වන විට මහ බැංකුව සතුව තිබුණු ෙමටික් ෙටොන් 17.34 තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙයන් අත් පත් කර ගන්නා ලද රතන් ෙකොපමණ පමාණයක් තිබුණාද කියා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ සඳහා ෙවනම පශ්නයක් ෙයොමු කරන්නය කියා මා කියනවා. මහ බැංකුව සතු රතන් පිළිබඳවයි ෙම් පශ්නෙයන් උත්තර දුන්ෙන්. මීට ෙපර ෙර්ගුව විසින් අත් පත් කර ගත් රතන් පමාණයන් අරෙගන ඒවා ශුද්ධ කරලා නැවත ෙම් සංචිතයට එකතු කර තිෙබනවා. තස්තවාදී කියාදාමයන් තුළ 1989-90 කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ලබා ගත් රතන් පමාණයනුත් එෙලසම ශුද්ධ කරලා මහ බැංකුව ෙවත නැවත ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පමාණය ෙකොපමණද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) පමාණය සඳහන් ලියවිල්ල මම සභාගත කරන්නම්, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දුන් පිළිතුර අනුව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට ආෙයෝජන මණ්ඩලය පවරා ෙගන ඒ තුළින්, සභාපතිවරයා පත් කරන්න ඇමතිතුමාට තිෙබන අවස්ථාව ජනාධිපතිතුමා ෙවත ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න යනවාද කියායි. කවදා ඉඳන්ද ඒක කරන්ෙන් කියන එක ගැන අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, එතුමා හැමදාම එක්ෙකෝ කිලිෙනොච්චිෙය් යන එකට මැදවච්චිෙය් යනවාය කියා පටලවා ගන්නවා; එෙහම නැත්නම් අලිමංකඩ යන එකට පාමංකඩ යනවාය කියා පටලවා ගන්නවා. අද මහ බැංකුව ගැන අහලා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ගැන අහනවා. ෙමය අදාළ නැත. ස්තුතියි.

2011 වර්ෂය සඳහා නිවාස ව්‍යාපෘති : ෙවන් කළ මුදල

2011ஆம் ஆண்ᾌக்கான ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள்: பண ஒᾐக்கீᾌ HOUSING PROJECTS FOR 2011: MONEY ALLOCATED

1015/’10 9. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) 2011 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් නිවාස ඉදිකිරීම් සඳහා ෙවන් කර ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද;

812 813

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එම මුදලින් ගාමීය නිවාස, රජෙය් නිවාස හා මහල් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් පමාණයන්, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත නිවාස ව්‍යාපෘති සඳහා විවිධ රටවල්වලින් ණය ෙහෝ ආධාර ලබා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ණය ෙහෝ ආධාර ලබා දුන් රටවල් සහ එක් එක් රෙටන් ලබා දුන් මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾌக்காக நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறி யியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சின்கீழ் ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்தப் பணத்ெதாைகயில் கிராமிய ᾪᾌகள், அரசாங்க ᾪᾌகள், மாᾊᾪᾌகள் என்பவற்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்கூறிய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கᾦக்குப் பலதரப்பட்ட நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ கடன் அல்லᾐ நிதி உதவிகள் கிைடத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாெறனின் கடன் அல்லᾐ நிதி உதவிகைள வழங்கிய நாᾌகள் மற்ᾠம் வழங்கப்பட்ட பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities:

(a) Will he state-

(i) the total amount of money allocated to construct houses in the year 2011 under the Ministry; and

(ii) separately, of the amounts allocated to construct rural houses, government houses and flats out of the above amount?

(b) Will he state-

(i) whether aid or loans have been provided by various countries for the above housing projects; and

(ii) if so, the countries that provided aid or loans and the amounts provided by each country separately?

(c) If not, why?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) භාණ්ඩාගාරය රුපියල් මිලියන 1,710කි.

ෙවනත් මූල්‍ය පතිපාදන රුපියල් මිලියන 8,611කි. ඒ අනුව ෙදෙකහිම එකතුව රුපියල් මිලියන 10,321කි.

(ii) ගාමීය හා අර්ධ නාගරික නිවාස රුපියල් මිලියන 816.72

මහල් නිවාස ඉදි කිරීම රුපියල් මිලියන 578.98

නිවාස ආශිත කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 314.30

(ආ) (i) නැත.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් 2011 වර්ෂය සඳහා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල එතුමා කිව්වා, රුපියල් මිලියන 10,321ක් කියලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 1,710යි, ෙවනත් මුල්‍ය පතිපාදන රුපියල් මිලියන 8,611යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ඔක්ෙකොම එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 10,321යි. එත ෙකොට ඒෙකන් ගාමීය නිවාසවලට රුපියල් මිලියන 816යි, මහල් නිවාස සඳහා රුපියල් මිලියන 578යි එකතු කළාම රුපියල් මිලියන 10,321න් ඉතිරි ටික ෙකොෙහේටද යන්ෙන් කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු මන්තීතුමනි, පැරණි මහල් නිවාස නවීකරණය සඳහාත් රුපියල් මිලියන එක්දහස් ගණනක මුදලක් අප ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මාළිගාවත්ත ෙසොයිසා ෆ්ලැට්ස් ඇතුළු සර්පන්ටයින් මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමය වැනි නිවාස ෙයෝජනා කම නවීකරණය ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍යෙයන් නිවාස අධිකාරිය යටෙත් තිෙබන මහල් නිවාස ෙයෝජනා කමවල ෙපොදු කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත් මුදල් පතිපාදන ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියල්ෙලහිම එකතුව තමයි ඔය ඉදිරිපත් කෙළේ.

814 815

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය නිකුත් කළ ෙපොෙත්- [බාධා කිරීමක්] ඔව්. එහි එතුමන්ලා පැහැදිලිව -ඔබතුමාට ෙම්ක ලැබුණාද, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධව දන්නවාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ- නිවාස ඉදි කිරීම සම්බන්ධව සඳහන් කර තිෙබනවා, දිවයින පුරා වාර්ෂිකව නිවාස ඒකක ලක්ෂයක් බැගින් 2020 දක්වා ඉදි කරන්නට අවශ්‍ය කටයුතු ටික ලෑස්ති කරනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකොළඹ පැල්පත් නිවාස ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය රුපියල් බිලියන 10ක අරමුදල්, ණයකර නිකුත් කිරීම මඟින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියලාත් සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙකොෙලොන්නාව, සාලමුල්ල, ෙදමටෙගොඩ පෙද්ශවල පැල්පත්වාසීන්ට නිවාස ඒකක 2,100ක් හදන්න කටයුතු කරනවාය කියලාත් ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් මා අහන්න කැමැතියි, ඒ නිවාස හදන එක ඔබතුමාට අයිති වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයිද කියලා. ෙමොකද ෙම් අනුව ගත්තාම ෙම් 816යි, 578යි එකතු කළාම ඉතාම කුඩා පමාණයක්. ෙම් ෙපොෙත් සඳහන් නිවාස ලක්ෂයත් එක්ක ගත්තාම ලංකාෙව් ෙම් අවුරුද්දට ෙකොච්චර නිවාස සංඛ්‍යාවක් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් හදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාද කියලා බලන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න උනන්දු වීම ගැන මා සතුටු වනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට වන අසාධාරණය අපි දකින නිසා-

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඇත්ත වශෙයන්ම.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න. දැන් ෙවලාව පස්වරු 2.10යි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, මම ෙම් කිව්ෙව් -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, ඔබතුමා කියපු එක මට පැහැදිලියි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිවාස ලක්ෂයක් හදනවා කිව්වාට එතුමාට හදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නිවාස ඇමතිතුමා අසරණයි. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, කිසි අසරණකමක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දැන් ෙව්ලාව පස්වරු 2.15යි. ගරු මන්තීතුමාෙග් සහ ගරු ඇමතිතුමාෙග් සහෙයෝගය ඉල්ලනවා-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ නිසාම ආණ්ඩුවට වැඩි බලයක් ෙදන්න ෙහොඳ නැහැයි කියලා එතුමා කියනවා. එතුමා කියන එක ෙහොඳයි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම කියන එක ඊෙය් පතෙය් තිබුණා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ, නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඔව්. ඊෙය් "ලංකාදීප" පතෙය් තිබුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා අහපු පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. ෙකොළඹ අග නාගරික පෙද්ශෙය් අඩු ආදායම්ලාභී පදිංචිකරුවන් විධිමත් මහල් නිවාස පද්ධතියකට ෙගන ඒෙම් ව්‍යාපෘතිය නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒක අපි ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව්දීම ගත්ත තීරණයක්. ඒ අනුව ඒක සිදු වනවා. ඒ

816 817

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග්ම අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් නිවාස වැඩසටහන් කියාත්මක වන්ෙන්. ධීවර අමාත්‍යාංශෙයන් ධීවර ජනතාවෙග් නිවාස වැඩසටහනක් ෙකෙරනවා. ෙබොෙහෝ වැඩසටහන්වලට අෙප් අමාත්‍යාංශය තාක්ෂණික දායකත්වය ෙදනවා. ඒ කටයුතු කිරීෙම් දී අවශ්‍ය සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිය හරහා යම්කිසි සාමාන්‍ය නිවාස වැඩ පිළිෙවළක් යනවා. නිවාස කියන විෂය අෙප් අමාත්‍යාංශය යටෙත් තිෙබන එක ඇත්ත. නමුත් අපට ෙම් විෂයය එක තැනකට විතරක් පටු කරන්න බැහැ. ඒක විවිධ අමාත්‍යාංශ, ආයතන තම තමන්ෙග් මට්ටමින් කර ෙගන යනවා. අපි කරන්ෙන් ෙම්ෙක් පධාන වැඩ ෙකොටස ඉටු කරන එකයි. සාමාන්‍යෙයන් ඒක එෙහම තමයි ෙවන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අහනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය හැටියට ෙමෙසේ අහන්න කැමැතියි. මම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් ෙම් පශ්නය මතු කළා. ඒ තමයි ආහාර මුද්දරලාභීන්ෙගන් කපා දැමූ නිවාස ණය, වසර ගණනාවකට පස්ෙසේ නැවත වරක් එකතු කිරීෙම් කියාවලිය අදටත් කියාත්මක වනවා. ඒක සත්‍ය කාරණාවක්. ඔබතුමා ඒ ගැන ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම මම කියන්න කැමැතියි, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට පත් කර තිෙබන නිලධාරිතුමන්ලාෙග් අද වගකීම ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිවාස සංගණනය කරන එක, ෙගවල් හදලා ෙදන එක ෙනොෙවයි. අර අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර ෙවලා කපා හැරපු ණය මුදල් එකතු කරනවා, එෙහම නැත්නම් ඒ අයට නඩු දමනවා කියලා බල කිරීම් කරනවා. මම නැවත වරක් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බහුතර මන්තීවරුන් ඉන්න ගාමීය සහ නාගරික පෙද්ශවල ෙමය ෙබොෙහොම බැරෑරුම් පශ්නයක්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ඔය පශ්නය අමාත්‍යාංශ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දීත් මතු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් ඔබතුමාට පැහැදිලි කළා එක් අවස්ථාවකදී පමණක් ආහාර මුද්දරලාභීන්ෙග් තිබුණු නිවාස ණය කපා හැරලා ෙසවන අරමුදලින් ඒ මුදල පියවා තිබුණු බව. ෙසවණ අරමුදෙලනුත් කරන්ෙන් නිවාස ආධාර ෙදන එක. හැබැයි ෙසවණ අරමුදෙල් සල්ලි පාවිච්චි කරලා ඒ හිඟය පියවලා ආහාර මුද්දර ලාභීන්ෙග් නිවාස ණය කපා දමලා තිබුණා. අපි දැන් නැවත අය කිරීම් කරන්ෙන් ඒ කපා දමාපු අයෙග් ණය ෙනොෙවයි. නමුත් නිසි පරිදි ණය ෙනොෙගවන ලද විශාල පිරිසක් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයෙගන් ඒ ණය අය කර ගත්ෙතොත් තමයි වැඩි නිවාස පමාණයක් ඉදි කර ෙදන්න හැකියාව නිවාස අධිකාරියට ලැෙබන්ෙන්. මම ඒ නිසා පිළිගන්ෙන් නැහැ, ආහාර මුද්දර ලාභීන්ෙග් කපා දමාපු ණය නැවත අය කරනවාය කියන එක. කිසියම් ෙහෝ තැනක ෙමොනවා

ෙහෝ විෙශේෂ ෙහේතුවක් නිසා ඒ වාෙග් වැරැද්දක් ෙවලා තිෙබනවා නම් නිශ්චිතව ඔබතුමා මට ඒක ෙපන්නුෙවොත් ඒක නිවැරදි කරන්න පුළුවන්. නැතිව ෙපොදු වශෙයන් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ.

එස්.ටී.ෙක්. ජයවීර මහතාෙග් නිවසට සිදු වූ හානිය : වන්දි திᾞ. எஸ்.ாி.ேக. ஜயᾪரவின் ேசதமைடந்த ᾪᾌ : நட்டஈᾌ DAMAGED HOUSE OF MR. S.T.K. JAYAWEERA : COMPENSATION 1280/’11

11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, වැලිගම පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය්, "දර්ශන" කප්පරෙතොට ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්. ටී. ෙක්. ජයවීර මහතාෙග් නිවසට සහ ගෘහ භාණ්ඩවලට 2004.12.26 දින ඇති වූ සුනාමිය නිසාෙවන් හානි සිදු වී ඇති බවත්;

(ii) එම හානිය ෙවනුෙවන් වන්දි මුදලක් ෙහෝ නව නිවසක් ලබා ෙදන ෙමන් ඒ මහතා විසින් වර්ෂ හයකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ අදාළ අංශ ෙවත ඉල්ලීම් කළද ෙම් දක්වා එය ඉටු ෙනොවීෙමන් ඔහු දැඩි ෙලස අසරණ වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) හානියට පත් ඔහුෙග් නිවස පතිසංස්කරණය කර ගැනීම සඳහා වන්දි මුදලක් ෙහෝ ෙවනත් ස්ථානයකින් නව නිවසක් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ெவᾢகம பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் "தர்சன" கப்பரெதாட்ட எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் திᾞ. எஸ்.ாி.ேக. ஜயᾪரவின் ᾪட்ᾌக்கும், ᾪட்ᾌத் தளபாடங்கᾦக்கும் 2004.12.26 ஆம் திகதி ஏற்பட்ட சுனாமியின் காரணமாகச் ேசதம் ஏற்பட்டᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இச்ேசதத்திற்காக நட்டஈட்ᾌத் ெதாைகயி ைனேயா ᾗதிய ᾪெடான்ைறேயா ெபற்ᾠத் தᾞமாᾠ இவர் சுமார் ஆᾠ வᾞடங்களாக சம்பந்தப்பட்ட பிாிᾫகளிடம் ேகாாிக்ைக விᾌத் தாᾤம் இᾐவைரயிᾤம் அᾐ நிைறேவற் றப்படவில்ைல என்பதால் இவர் கᾌம் நிர்க்கதி நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேசதத்திற்கு உள்ளான இவரᾐ ᾪட்ைட மᾠசீரைமப்பதற்காக நட்டஈட்ᾌத் ெதாைக யிைன அல்லᾐ ேவெறாᾞ இடத்தில் ᾗதிய ᾪெடான்ைற ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பரா என்பைதᾜம்;

818 819

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

(ii) ஆெமனில், இதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that-

(i) the house and furniture belonging to Mr. S.T.K. Jayaweera residing at “Darshana”, Kapparathota in the Weligama Divisional Secretary's Division of Matara District have been damaged due to the tsunami that occurred on 26.12.2004;

(ii) he has been rendered utterly helpless as his requests for compensation or a new house to compensate for the damage have not been met even though he has referred those requests to the relevant authorities for a period of nearly six years?

(b) Will he inform this House-

(i) whether measures will be taken to provide him with compensation to repair his damaged house or a new house from another location; and

(ii) if so, the time frame required to do that?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ෙමම නිවස සුනාමිෙයන් හානි වූවක් ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න. ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්න ඉතාම ෙකටිෙයන් අහලා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. නමුත් මට සාධාරණ ෙවලාවක් ලබා ෙදන්න. මම එෙහම කරන්ෙන් නැහැෙන්. ඔබතුමා දන්නවාෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් කරන සූදුව. දැන් ඒ පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරිවරයා ෙම් කියන පුද්ගලයාෙග් නිවස සුනාමියට හසු වුණු බවට ලිඛිතවම දුන්නු වාර්තා ෙදකක් තිෙබනවා. මා ගරු ඇමතිතුමාට ෙම් ලිපි එවන්නම්. ඒ වාෙග්ම එවකට හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ඒ.ඩබ්ලිව්. සරත් මහත්මයා සහතික කර තිෙබනවා, ෙම් නිවස සුනාමියට හසු වුණාය කියලා. සුනාමිය සිදු වූ 2004 ෙදසැම්බර් 26වැනි දා ඉඳලා දැනට අවුරුදු හතක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා වරින්වර කියනවා, ෙම් නිවස සුනාමියට හසු වුෙණ් නැහැයි කියලා. ෙම් ලියුම් ටික මා ඇමතිතුමාට එවන්නම්. ඔබතුමාට ෙම් ලියුම් ටික බැලුෙවොත් ෙපෙන්වි, මීට කලින් හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාත්, පෙද්ශෙය් ගාම නිලධාරිවරයාත් අවස්ථා කිහිපයකදීම ෙම් පුද්ගලයාෙග් නිවස සුනාමියට හසු වුණාය කියලා කියා තිෙබන බව. ෙමතැනදී ෙලොකු අසාධාරණයක් ෙම් පුද්ගලයාට සිදුෙවලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකර, ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් ෙදන වාර්තා මත පමණක්ම පදනම් ෙවලා උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැතිව, ඔබතුමාත් සුනාමි ව්‍යසනය සිදු වූ පෙද්ශයකට අදාළ දිස්තික්කයක් නිෙයෝජනය කරන නිසා ෙම් ගැන සානුකම්පිතව බලා මැදිහත් වීමක් කරන්නය කියලායි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අපට යම් ෙගවීමක් කරන්න ෙහෝ අඩු ගණෙන් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් ෙහෝ කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් දිසාපති, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙදන වාර්තාත් එක්කයි. ෙමොකද, ෙමම අමාත්‍යාංශෙය් සම්පූර්ණ කටයුතු අපි සිදු කරන්ෙන් දිසාපතිවරුන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සමඟ. ඉතින් දිසාපතිවරයා පාෙද්ශීය ෙල්කම් සමඟ ෙතොරතුරු විමසීෙමන් අනතුරුව, පැහැදිලිවම මට වාර්තා කරලා තිෙබනවා, ෙමම නිවසට සුනාමිෙයන් හානි වී ෙනොමැති බවත්, පැරණි වීම නිසා ස්වාභාවික ෙහේතු මත විනාශ වී ඇති බවත්. ඉතින් එෙහම වාර්තාවක් එව්වාට පස්ෙසේ අපට ෙම් පිළිබඳව තවදුරටත් කටයුතු කරන්න හැකියාවක් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ඉන්න පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා එෙහම කියනවා. හැබැයි ෙම් සිද්ධිෙයන් පස්ෙසේ එවකට හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා -ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔය පැත්තට එවාපු ලියුම්වල එය සඳහන් වනවා.- ලියාපු ලියුමට ගාම නිලධාරිවරයාත් නිර්ෙද්ශයක් කරලා තිෙබනවා. ඔය ඉංගීසි ලියුෙම් ෙරෝස පාටින් highlight කරලා තිෙබන ටික බලලා ඒ එක්කම ලිපිෙය් අෙනක් පැත්ත බලන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාත්, ගාම නිලධාරිවරයාත් පිළිගන්නවා ෙම් පෙද්ශය සුනාමියට හසු වුණාය කියලා. එතෙකොට බලන්න, ෙම් නිලධාරින් මාරුවීම නිසා සුනාමිය සිදුෙවලා අවුරුදු හතක් ගිහිල්ලාත් ෙම් පුද්ගලයාට සුනාමි ව්‍යසනයට අදාළ සහනය ලැෙබන්ෙන් නැතිව වාෙග්ම, "ෙම් පුද්ගලයා සුනාමියට හසු වුණු පෙද්ශයට කිසි ෙසේත්ම සම්බන්ධ නැහැ, ෙම් නිවස අබලන් වුණු නිසා ෙමෙසේ වුණා" ය කියලායි දැන් කියන්ෙන්. ඔය ලිපිෙය්ම නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා, සුනාමියට හසු වුණු පෙද්ශෙය්යි ෙම් නිවස තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්ක ෙලොකු අසාධාරණයක්. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් ෙම් මනුෂ්‍යයින් අන්තිමට සමාජයට ෛවරක්කාරෙයෝ පිරිසක් බවට පත් වීමයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියනවා ෙම් ගැන විෙශේෂ පරීක්ෂණ මණ්ඩලයක් යවලා හරි මැදිහත් ෙවන්නය කියලා.

820 821

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මට එවාපු 2007.07.27 දිනැති ලියුෙම්ම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා, "... පදිංචි ජයවීර යන අයෙග් නිවස සුනාමි උවදුරට ලක්ව ඇති මීටර 100 - 60 සීමාව තුළ පිහිටා ඇත. ෙම් අය සුනාමි ව්‍යසනෙයන් වන්දි, ආධාර මුදල් ලබා ෙනොගත් අතර, දීර්ඝ කාලයක් සුනාමිෙයන් පසු නිවස අබලන් තත්ත්වෙය් පැවතීම නිසා හානි වී ඇත." කියලා. එෙහමයි ෙම්ෙකත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නැහැ, නැහැ. පළමුවැනි ලියුම බලන්න. 2005 ලියුම. පළමුවැනි පිටුව.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒෙකත් නැහැ. ඒෙකත් සටහන් කරලා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එහි තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. එහි highlight marker එකකින් ෙරෝස පාටින් ලකුණු කරලා තිෙබන ෙකොටස බලන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක තමයි. එහි කියලා නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් සහ දිසාපතිවරයාෙග් වාර්තා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තිෙබනවා. පළමුවැනි ලියුෙම් පිටුපස තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එළියට ගියාම තමයි ෙම් ගැන ෙපන්වන්න ෙවන්ෙන්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනා එළිෙය්දී ඔය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර ගන්න. දැන් ෙවලාව පස් වරු 2.20යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාට මැදිහත් ෙවලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න කියන්න. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා මැදිහත් ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න. ගරු මන්තීතුමා ගිහින් ගරු ඇමතිතුමා හමු ෙවන්න.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්නම්, ගරු මන්තීතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අවසන්.

පශ්න අංක 12-1621/'11-(1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන්ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 3, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා. පශ්නය අහනවාද? [බාධා කිරීමක්] Order, please!

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අස්වර් මන්තීතුමා නිසා කථා කරන්න බැහැ ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF TELECOMMUNICATION AND INFORMATION TECHNOLOGY 1225/’11

3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා - (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - ெகௗரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් විදුලි සං ෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

822 823

2011 ෙනොවැම්බර් 08

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழிᾒட்பவியல் அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Telecommunication and Information Technology:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Telecommunication and Information Technology on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry, out of which funds were allocated from the last Budget for the above-mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රු. දසලක්ෂ 252.1යි.

i. සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා - රු. දසලක්ෂ 250.4

ii. පදර්ශනය සඳහා - රු. දසලක්ෂ 1.7

(ආ) (i) (අ) ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායනය - රු. දසලක්ෂ 8.8

i. සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා - රු. දසලක්ෂ 7.8

ii. පදර්ශනය සඳහා - රු. දසලක්ෂ 1

(ආ) ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් (PLC) සමාගම - රු. දසලක්ෂ 243.3

i. සංවර්ධන වැඩසටහන සඳහා - රු. දසලක්ෂ 242.6

ii. පදර්ශනය සඳහා - රු. දසලක්ෂ 0.7

(ii) (අ) ශී ලංකා ෙතොරතුරු හා සන්නිෙව්දන තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය (ICTA)

(ආ) ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් (PLC) සමාගම

824 825

ඉටු කරන ලද කාර්යය පිරිවැය

1. ෙමොනරාගල නගර සීමාව තුළ පිහිටුවා ඇති දුරකථන කුලුනු හා රැහැන් නැවත ස්ථානගත කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 7.4කි.

2. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මාර්ග සංවර්ධනයට සමගාමීව ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ජාල පද්ධතිය නැවත පතිස්ථාපනය කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 8.1කි.

3. දැයට කිරුළ පදර්ශන භූමිෙය් දුරකථන රැහැන් පද්ධතිය සකස් කිරීම. රු. දසලක්ෂ 0.4කි.

4. වැල්ලවාය පෙද්ශෙය් නව සම්බන්ධතා සඳහා නව ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන 15ක් පිහිටුවීම හා වැල්ලවාය-ෙමොනරාගල මාර්ගෙය් කි ෙලෝමීටර 05ක රැහැන් නැවත සකස් කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 5.4කි.

ඉටු කරන ලද කාර්යය පිරිවැය

1. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සියලුම ජනතාවෙග් උප්පැන්න, විවාහ සහ මරණ සහතික පිටපත් පරිගණකගත ෙකොට ක්ෂණිකව නිකුත් කිරීමට කටයුතු ෙයදීම.

රු. දසලක්ෂ 5කි.

2. දිස්තික්ෙය් පිහිටි නැණසල ගාමීය ෙතොරතුරු තාක්ෂණ මධ්‍යස්ථානවල අඩු පාඩු සකස් කිරීම හා නැණසල කියාකරුවන් දැනුවත් කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 0.5කි.

3. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් අඩු පහසුකම් සහිත පාසල්වල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන්ෙග් පරිහරණය සඳහා පරිගණක යන්ත පරිත්‍යාග කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 2කි.

4. මානව සම්පත් කළමනාකරණ පිරිවැය. රු. දසලක්ෂ 0.3කි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) ෙමම අමාත්‍යාංශය යටෙත් පදර්ශනයට සම්බන්ධ වූ ආයතන ෙදකම රාජ්‍ය සමාගම්ය. රාජ්‍ය සමාගම් මඟින් දරනු ලබන වියදම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂවලට ඇතුළත් ෙනොෙව්.

ශී ලංකා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ නිෙයෝජිතායතනය හා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගම යන ආයතනවල ව්‍යාපෘති සඳහා ෙවන්ව ඇති මුදලින් දැයට කිරුළ සංවර්ධන වැඩසටහනට ආෙයෝජනය කර ඇති අතර එම ආයතන ෙදෙක් මාධ්‍ය හා පචාරක කටයුතු සඳහා ෙවන්ව ඇති මුදල් පදර්ශනෙය් වියපැහැදම් සඳහා ලබා ෙගන ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : කීඩා අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்'' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF SPORTS

1227/’11

6. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - ெகௗரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් කීඩා අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

5. ෙමොනරාගල-ෙපොතුවිල් මාර්ගෙය් කි ෙලෝමීටර 07ක රැහැන් ජාලය සැකසීම හා පතිසංස්කරණය කිරීම, නව ෙබදුම් ෙපොළවල් 10ක් පිහිටුවීම.

රු. දසලක්ෂ 3.6කි.

6. ෙමොනරාගල-බිබිල මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර 07ක රැහැන් ජාලය නැවත සකස් කිරීම හා ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම.

රු. දසලක්ෂ 1.1කි.

7. ෙමොනරාගල අෙනකුත් මාර්ගවල රැහැන් ජාලය නැවත සකස් කිරීම හා පතිසංස්කරණය කිරීම, නව සම්බන්ධතා සඳහා නව ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන පිහිටුවීම.

රු. දසලක්ෂ 2.5කි.

8. ෙමොනරාගල හා වැල්ලවාය මාර්ගෙය් කිෙලෝමීටර 07ක රැහැන් ජාලය නැවත සකස් කිරීම හා පතිසංස්කරණය කිරීම.

රු. දසලක්ෂ 8.1කි.

9. දැයට කිරුළ භූමිෙය් නව ෙබදා හැරීෙම් මධ්‍යස්ථාන 20ක් පිහිටුවීම. රු. දසලක්ෂ 2.2කි.

10. ෙමොනරාගල නග රෙය් නව ෙටලිෙෂොප් ආයතනයක් පිහිටුවීම. රු. දසලක්ෂ 3.0කි.

11. 13 MSANN හා ද්විතීක රැහැන් එළීම. රු. දසලක්ෂ 194.8කි.

12. මධ්‍යම සංස්කෘතික අරමුදල සඳහා ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් සමාගෙම් අනුගාහක දායකත්වය

රු. දසලක්ෂ 6.0කි.

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்'' கண்காட்சிக்காக விைள யாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங் களினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Sports on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry, out of which funds were allocated from the last Budget for the above-mentioned expenses?

(d) If not, why?

826 827

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කීඩා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) මුළු මුදල රු.4,575,787.96

(ආ) (i) කීඩා අමාත්‍යාංශය රු. 2,020,618.55

කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව රු. 1,685,252.50

ජාතික කීඩා විද්‍යා ආයතනය රු. 443,211.19

කීඩා ෛවද්‍ය ආයතනය රු. 426,705.72

සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය රු. 00.00

(ii) එක් එක් ආයතනය විසින් ඉටු කරන ලද කාර්යයන්

කීඩා අමාත්‍යාංශය

අංකය කරන ලද කාර්යයන්

01. පදර්ශන වැඩ කටයුතු සැලසුම් කිරීම

02. අෙනකුත් ආයතන සම්බන්ධීකරණය කිරීම

03. පදර්ශන කුටි නිර්මාණය කිරීම

ජාතික කීඩා විද්‍යා ආයතනය

අංකය කරන ලද කාර්යයන්

01. සැලසිෙන් ආයතනය මඟින් කීඩා පුහුණුව පිළිබඳ වාර්තා වැඩසටහන් 03ක් නිෂ්පාදනය කර පදර්ශනය කිරීම.

02. පදර්ශනය සඳහා ඩිජිටල් පුවරු සැකසීම.

03. පදර්ශනය සඳහා අත් පතිකා මුදණය කිරීම හා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

කීඩා ෛවද්‍ය ආයතනය

අංකය කරන ලද කාර්යයන්

01. පදර්ශනය සඳහා අත් පතිකා මුදණය කිරීම.

02. කීඩා ෛවද්‍ය විෂයට අදාළ මිනිත්තු 10 වාර්තා වැඩසටහනක් නිර්මාණය කිරීම.

03. ෛජව්‍ය යාන්තණ මූලික මූලධර්ම පිළිබඳ වැඩසටහන ඉදිරිපත් කිරීම.

04. පර්ශන කුටි සෑදීම.

සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය

අංකය කරන ලද කාර්යයන්

01. අධිකාරිෙය් පවතින කීඩා මණ්ඩප, ෙගොඩනැඟිලි හා කීඩාංගණයන්හි ඡායාරූප පදර්ශනය කිරීම.

02. විදɖත් කාලඝනක පද්ධතිය සහ එහි විෙශේෂත්වය පිළිබඳව - ඡායාරූප හා භාණ්ඩ පදර්ශනය කිරීම.

03. විදɖත් මිනුම් මාපක - පිටිෙය් ඉසව් මැනීම සඳහා නව තාක්ෂණය යටෙත් මිනුම් කියාත්මක කරන ආකාරය විදහා දැක්වීම.

04. කෘතිම කීඩාංගණෙය් පසු බිම පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම - කීඩාංගණය ඉදි කිරීම සඳහා ෙයොදා ගන්නා අමු දව්‍ය පදර්ශනය කිරීම.

05. එළිමහන් කීඩාංගණ යටෙත් ඇති කීඩා භාණ්ඩ පදර්ශනය කිරීම.

06. ආයතනෙය් පවතින පහසුකම්, නවීන උපකරණ හා කීඩා තරග නීති රීතින් පිළිබඳ වාර්තාමය වැඩසටහන් පුළුල් තිරෙය් පදර්ශනය කිරීම.

කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අංකය කරන ලද කාර්යය

01. හැඳුනුම්පත් නිකුත් කිරීම් කටයුතු.

02. පදර්ශන කුටි අධීක්ෂණය.

03. සංවිධාන කටයුතු හා පදර්ශන භූමිෙය් ෙවොලි ෙබෝල් හා දැල් පන්දු කීඩා පිටි සැකසීම.

04. දැයට කිරුළ ජාතික කබඩි කීඩා දැල් පන්දු, ෙවොලි ෙබෝල් හා පාපැදි තරගාවලි යක් සංවිධානය කර පැවැත්වීම හා ජයගාහකයින්ට ත්‍යාග පිරිනැමීම.

05. කීඩා භාණ්ඩ ෙබදා දීම හා දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම.

(iii) එක් එක් ආයතනය මඟින් ඉටු කරන ලද කාර්යයන් සඳහා දරන ලද වියදම්.

කීඩා අමාත්‍යාංශය - කුටි නිර්මාණය සඳහා - රු. 2,020,618.55

ජාතික කීඩා විද්‍යා ආයතනය

අංකය කරන ලද කාර්යයන් වියදම

01. සැලසිෙන් ආයතනයට වාර්තා

වැඩසටහන් 03ක් සඳහා ෙගවා ඇති මුදල රු. 349,391.75

02. පදර්ශනය සඳහා භාණ්ඩ ෙගන යාම සහ

ෙගන ඒම රු. 49,000.00

03. පදර්ශනය සඳහා ඩිජිටල් පුවරු සැකසීම හා දැනුවත්

කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම සඳහා වූ වියදම්. රු. 14,965.44

04. පදර්ශනය සඳහා අත් පතිකා මුදණය රු. 29,854.00

එකතුව රු. 443,211.19

කීඩා ෛවද්‍ය ආයතනය

අංකය කරන ලද කාර්යයන් වියදම

01. අත් පතිකා මුදණය කිරීම රු. 52,045.72

02. මිනිත්තු 10ක වාර්තා වැඩසටහනක් නිර්මාණය

කිරීම සඳහා රු. 216,660.00

03. ෛජව යාන්තණ මූලික මූලධර්ම පිළිබඳ

වැඩසටහන රු. 116,200.00

04. දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා කුටි සැකසීම හා

අෙනකුත් වියදම් සඳහා අත්තිකාරම් රු. 41,800.00

එකතුව රු. 426,705.72

සුගතදාස ජාතික කීඩා සංකීර්ණ අධිකාරිය

අංකය කරන ලද කාර්යය වියදම

01. 2011 වසෙර්දී වියදමක් ෙනොකළ අතර 2010

වසෙර්දී සකසන ලද පදර්ශන භාණ්ඩ 2011

වසෙර්දී ද පදර්ශනය ෙකරිණි. රු. 00.00

කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අංකය කරන ලද කාර්යය වියදම

01. හැඳුනුම්පත් කමිටු වියදම් රු. 101,963.00

02. පදර්ශන කුටි වියදම් රු. 85,464.00

03. පදර්ශන කුටි අධීක්ෂණ කටයුතු රු. 100,174.00

04. මුදල් කමිටු වියදම් රු. 5,390.00

828 829

පාර්ලිෙම්න්තුව

05. සංවිධාන කටයුතු හා පදර්ශන භූමිෙය් ෙවොලි

ෙබෝල් හා දැල් පන්දු කීඩා පිටි සැකසීම

සඳහා වූ වියදම් රු. 48,460.00

06. දැයට කිරුළ ජාතික කබඩි, දැල් පන්දු, ෙවොලි

ෙබෝල් හා පාපැදි තරගාවලිය පැවැත්වීම හා

ත්‍යාග ෙබදා දීම සඳහා වූ වියදම් රු. 671,646.50

07. කීඩා භාණ්ඩ ෙබදා හැරීම හා දැනුවත් කිරීෙම්

වැඩසටහන් සඳහා වූ වියදම් රු. 672,155.00

මුළු එකතුව රු. 1,685,252.50

(ඇ) කීඩා අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය - 136

කීඩා සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැය ශීර්ෂය - 219

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. 2011දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011: MINISTRY OF AGRARIAN SERVICES AND WILDLIFE

1230/’11

10. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - ெகௗரவ சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්යය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்க ளினால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Agrarian Services and Wildlife on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry, out of which funds were allocated from the last Budget for the above-mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රු. 500,000 (පන්ලක්ෂයයි)

(ආ) (i) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ‐ රු. 3,304,981.69 (තිස්තුන්ලක්ෂ හාරදහස් නවසිය අසූඑකයි ශත හැටනවයයි)

ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ‐ රු. 18,817,551.82 (දහ අට මිලියන අටසිය දහහත්දහස් පන්සිය පනස්එකයි ශත අසූෙදකයි)

සී/ස ලංකා ෙපොෙහොර සමාගම - රු. 200,751.00 (ෙදලක්ෂ හත්සිය පනස්එකයි)

830 831

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

සී/ස ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගම - රු. 109,321.59 (එක්ලක්ෂ නවදහස් තුන්සිය විසිඑකයි ශත පනස්නවයයි)

සී/ස ජනතා ෙපොෙහොර ව්‍යවසාය - රු. 666,771.00 (හයලක්ෂ හැටහයදහස් හත්සිය හැත්තෑඑකයි.)

(ii)

832 833

ආයතනය කරන ලද කාර්යයන් දැරූ වියදම - රු.

ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාත්‍යාංශය

අමාත්‍යාංශ පදර්ශන කුටිය හා පදර්ශන භූමිෙය් පිවිසුම් ෙදොරටුව නිර්මාණය.

500,000 (පන්ලක්ෂයයි)

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01. යාල ජාතික උද්‍යානෙය් තල්ගස්මංකඩ සංචාරක නිවාසය හා බංගලා භාරකරු නිල නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම.

893,860.00 (අටලක්ෂ අනූතුන්දහස් අටසිය හැටයි)

02. පරණ බූතව සංචාරක නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම. 587,865.14 (පන්ලක්ෂ අසූහත්දහස් අටසිය හැටපහයි ශත දාහතරයි)

03. යාල ජාතික උද්‍යානෙය් ගල්ෙග් නව පිවිසුම විවෘත කිරීම හා නාම පුවරු සකස් කිරීම.

608,261.03 (හයලක්ෂ අටදහස් ෙදසිය හැටඑකයි ශත තුනයි)

04. ලුණුගම්ෙවෙහර සංචාරක නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම.

396,093.90 (තුන්ලක්ෂ අනූහයදහස් අනූතුනයි ශත අනූවයි)

05. කතරගම නව සංචාරක නිවාසයක් ඉදි කිරීම. 262,099.46 (ෙදලක්ෂ හැට ෙදදහස් අනූනවයයි ශත හතළිස්හයයි)

06. පදර්ශන භූමිය හා අවට පෙද්ශවලට වන අලින්ෙගන් වන හානිය වැළැක්වීම සඳහා කාර්ය මණ්ඩලය ෙයොදවා විෙශේෂිත ආරක්ෂක වැඩපිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම.

502,090.16 (පන්ලක්ෂ ෙදදහස් අනූවයි ශත දහසයයි)

07. පදර්ශන කුටිෙය් තැබීම සඳහා මිය ගිය සත්ත්ව නිදර්ශක සැකසීම හා අෙනකුත් පදර්ශන භාණ්ඩ අලුත්වැඩියාව

54,712.00 (පනස්හතරදහස් හත්සිය ෙදොළහයි)

එකතුව

3,304,981.69 (තිස්තුන් ලක්ෂ හාරදහස් නවසිය අසූඑකයි ශත හැටනවයයි)

ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01. අක්කර 162ක පුරන් කුඹුරු නැවත වගා කිරීම 4,546,702.00 (හතළිස් පන්ලක්ෂ හතළිස්හයදහස් හත්සිය ෙදකයි)

02. පුද්ගලික ආදර්ශ ෙගවතු 15,980ක් ස්ථාපිත කිරීම

3,871,033.50 (තිස්අට ලක්ෂ හැත්තෑඑක්දහස් තිස්තුනයි ශත පනහයි)

03. ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 18ක භූමිය කෘෂි ආදර්ශන සහිත සශීක භූමියක් බවට පත් කිරීම.

283,900.00 (ෙදලක්ෂ අසූතුන්දහස් නවසියයයි)

04. පදර්ශන කුටිය, අෙළවි කුටිය, වී බිස්ස, ගස උඩ පැල, ෙගොවි ෙගදර නිර්මාණ කටයුතු සිදු කිරීම

450,000.00 (හාරලක්ෂ පනස්දහසයි)

05. අදාළ කාර්යයන්වල නිරත වූ සියලුම නිලධාරින් සඳහා දරන ලද වියදම

131,440.00 (එක්ලක්ෂ තිස්එක්දහස් හාරසිය හතළිහයි)

06. කමත සජීවී රංගන වැඩසටහන 150,000.00 (එක්ලක්ෂ පනස්දහසයි)

07. අත් පතිකා මුදණය 32,000.00 (තිස්ෙදදහසයි)

08. සුළු වාරි කර්මාන්ත 13 පුනරුත්ථාපනය 9,036,270.32 (අනූලක්ෂ තිස්හයදහස් ෙදසිය හැත්තෑවයි ශත තිස්ෙදකයි)

09. ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථාන 16ක ආදර්ශ කාබනික ෙපොෙහොර ඒකක ස්ථාපනය කිරීම.

316,206.00 (තුන්ලක්ෂ දහසයදහස් ෙදසිය හයයි)

එකතුව

18,817,551.82 (දහඅට මිලියන අටසිය දහහත්දහස් පන්සිය පනස්එකයි ශත අසූෙදකයි)

සී/ස ලංකා ෙපොෙහොර සමාගම 01. බිබිල අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත් පධාන පාසල් 18ක දරු දැරියන්හට ෙගවතු වගාව හා ඵලදායී ෙපො ෙහොර භාවිතය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සහ ෙපොෙහොර ආදර්ශන ලබා දීම.

130,000.00 (එක්ලක්ෂ තිස්දහසයි)

02. පදර්ශන කුටිය සැකසීම. 70,751.00 (හැත්තෑදහස් හත්සිය පනස්එකයි)

එකතුව

200,751.00 (ෙදලක්ෂ හත්සිය පනස්එකයි)

සී/ස ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගම

01. ෙගවතු වගාව පිළිබඳ ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් පාසල් සිසුන් දැනුවත් කිරීම.

109,321.59 (එක්ලක්ෂ නවදහස් තුන්සිය විසිඑකයි ශත පනස්නවයයි)

සී/ස ජනතා ෙපොෙහොර ව්‍යවසාය

01. තනමල්විල මධ්‍ය මහා විද්‍යාලෙය් ෙතෝරා ගත් ළමුන් 50 ෙදෙනකුට කාබනික ෙපොෙහොර ෙනොමිෙල් ෙබදා දීම.

25,000.00 (විසිපන්දහසයි)

02. පදර්ශන භාණ්ඩ පිළිෙයල කිරීම. 269,391.00 (ෙදලක්ෂ හැටනවදහස් තුන්සිය අනුඑකයි)

03. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදා කරන ලද ආදර්ශන වගාව පදර්ශනය කිරීම.

197,601.00 (එක්ලක්ෂ අනූහත්දහස් හයසිය එකයි)

04. කාබනික ෙපො ෙහොර භාවිතෙය් වැදගත්කම පදර්ශනය කිරීම සඳහා ෙකටි චිතපටයක් පදර්ශනය කිරීම හා කාබනික ෙපොෙහොර අදාළ අමු දව්‍ය ෙයොදා නිෂ්පාදනය කර ෙපන්වීම.

174,779.00 (එක්ලක්ෂ හැත්තෑහතරදහස් හත්සිය හැත්තෑනවයයි)

එකතුව

666,771.00 (හයලක්ෂ හැටහයදහස් හත්සිය හැත්තෑඑකයි)

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඉහත (ii) හි දී පිළිතුරු ලබා දී ඇත.

(ඇ) 2011 වර්ෂය ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය යටෙත් දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් පතිපාදන සැලසී ෙනොමැති අතර අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන මඟින් අමාත්‍යාංශ පදර්ශන භූමිෙය් පිවිසුම් ෙදොරටුව සහ පදර්ශන කුටිය නිර්මාණය සඳහා මුදල් ලබා ෙගන ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, the House would like to know whether there is an acting Leader of the Opposition appointed by the Hon. Leader of the Opposition.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want to know because according to the Constitution, there is no -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I want to know that because it is reported in the newspapers -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The Hon. John Amaratunga has been duly appointed. [බාධා කිරීමක්] විපක්ෂ නායකතුමා විසින් නිසි පරිදි -ලිඛිතව- දැනුවත් කිරීමක් කරනු ලැබ තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] එතුමා පිළිබඳව ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE ෙතල් මිල ඉහළ දැමීම නිසා මහජනතාව විඳින පීඩා

எாிெபாᾞள் விைலயதிகாிப்பினால் மக்கள் எதிர்ேநாக்கும் கஷ்டங்கள் HARDSHIPS FACED BY PUBLIC DUE TO FUEL PRICE HIKE

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ගරු ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත ඇමතිතුමාෙගන් අසනු ලබන පශ්නය ෙමෙසේය.

පසු ගිය සතිෙය් ඉතිහාසෙය් කිසිම දිනක ෙනොවූ පරිදි ඛනිජ ෙතල් මිල විශාල වැඩි මුදල් පමාණයකින් ෙම් රජය විසින් වැඩි කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ෙපටල් රුපියල් 12කින්ද, ඩීසල් රුපියල් 8කින්ද, භූමිෙතල් රුපියල් 10කින්ද වැඩි කරනු ලැබුවා. ෙම් අනුව ෙපටල් ලීටරයක වර්තමාන මිල රුපියල් 137ක්ද, ඩීසල් ලීටරයක වර්තමාන මිල රුපියල් 84ක්ද, භූමිෙතල් ලීටරයක වර්තමාන මිල රුපියල් 71ක් ද පරිදි ෙව්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පසු ගිය කාලය පුරාම දූෂණ අකමිකතා ෙහේතුෙවන් පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත්වී තිෙබ්. විෙශේෂෙයන්ම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පසු ගිය කාලය තුළ ඛනිජ ෙතල් මිලදී ගැනීම සඳහා විෙද්ශ බැංකු සමඟ අත්සන් කරනු ලැබූ ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ලැබූ පාඩුව අතිමහත්ය. ෙම් සඳහා වන ෙගවීම් ඉදිරි කාලෙය්දී ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවීමට සිදු වුවෙහොත් එයින් වන මූල්‍ය පාඩුව මකා ගැනීම සඳහා නැවත වරක් ෙතල් මිල වැඩි කිරීම විනා ෙවනත් විකල්පයක් ෙනොමැති බව ෙපෙන්. එෙමන්ම මීට මාස කිහිපයකට පථම ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව විසින් ආනයනය කරන ලද බාල ෙපටල් ෙතොගය නිසා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලැබූ පාඩුව අතිමහත්ය. එම ෙපටල් ෙයොදා ධාවනය කළ වාහන සඳහා වන්දි ෙගවීම ආරම්භ කර ඇතත් එය නවතා ඇත්ෙත් සංස්ථාව සතුව පමාණවත් මුදල් ෙනොමැති නිසා බව දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙතල් නළවල කාන්දුවීම් සහ ෙතල් නළවලින් ෙසොරකම් කිරීම නිසා සිදු වන පාඩුව අතිමහත්ය. ඒ සියල්ල විසඳා ගැනීමට සංස්ථාවට ෙනොහැකි වී ඇත්ෙත් එහි අකාර්යක්ෂම හා දුර්වල පරිපාලනය ෙහේතුෙවනි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් හිස මතට වැය බරක් ෙලසින් පතිත වීම නිරන්තරෙයන් සිදු ෙව්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් රජය බලයට පත් වූෙය් ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොළට අවශ්‍ය ආකාරයට ෙනොහැසිෙරන බවට ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු දීෙමනි.

834 835

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ඒ වාෙග්ම ෙලෝක බැංකුෙව්ත්, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල්ත් ප්ලග් ගලවා දමා අරාබිකරෙය් තම මිත රටවලින් අඩු මුදලට ඛනිජ ෙතල් ෙම් රටට ෙගන්වා පහසු මිලට ෙම් රෙට් ජනතාවට ලබා ෙදන බවට විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒක කිව්වා ෙන්. එෙහත් ඇත්ත වශෙයන්ම සිදු වී ඇත්ෙත් කුමක්ද? අද වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ෙඩොලර් 80ක පමණ මුදලකට පහත වැටී ඇත. ඒ අනුව ෙපටල් ලීටරයක් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා වැය වන උපරිම මිල වන්ෙන් රුපියල් 85ක පමණ පමාණයකි. නමුත් ෙපටල් ලීටරයක් විකුණන මිල රුපියල් 137ක් ෙව්. සංස්ථාෙව් අලාභ පියවා ගැනීම සහ සංස්ථාෙව් අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපටල් ලීටරයක් ෙවනුෙවන් රුපියල් 52කට අධික මුදලක් විවිධ බදු ෙලස අමතරව ෙගවීමට සිදු වී තිෙබ්. ෙමය ෙකොතරම් අසාධාරණ ෙගවීමක්ද යන්න ඔබතුමාට ද වැටෙහනවා ඇත.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමෙලස ෙතල් මිල වැඩි කිරීම නිසා ෙම් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම මිල ගණන් වැඩි වීමට පටන් ෙගන ඇත. ෙම් වන විටත් බස් ගාස්තු වැඩි කරන ෙලස ඉල්ලීම් ලැෙබමින් පවතින අතර, ෙම්වා වැඩි වූ වහාම දුම්රිය සහ අෙනකුත් ෙසේවාවල ගාස්තු ද වැඩි වනවා ඇත. එෙමන්ම ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට අත්‍යවශ්‍ය වන සියලු භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ෙග් මිල ෙතල් මිල හා බැඳී පවතින ෙහයින් එළවලු, මාළු, සහල්, පරිප්පු, පාන් පිටි ඇතුළු සියලු ආහාර දව්‍යයන්ෙග් මිල ෙතල් මිල හා සාෙප්ක්ෂව වැඩි කිරීමට දැනටමත් පටන් ෙගන ඇත. ෙම් සියලු වැය බර ෙම් රෙට් ජනතාවට විඳීමට සිදු වී ඇත්ෙත් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ඇති අකාර්යක්ෂමතාව සහ දූෂණ ෙහේතුෙවනි.

එබැවින් ජනතාවට උසුලාගත ෙනොහැකි වන ආකාරයට වැඩි කර ඇති ෙමම ෙතල් මිල වහාම පහත ෙහළන ෙලසටත්, එළැෙඹන අය වැය ජනතාවට බර ෙනොෙදන අය වැයක් බවට ෙපන්වන ෙලසටත් ඉල්ලා සිටිමි. අය වැය ඉදිරිපත් කිරීමට පථමෙයන් ෙමවැනි අත්‍යවශ්‍ය භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ෙග් මිල වැඩි වීම තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දුක් ගිනි තව තවත් වැඩි වන අතර, ජීවන වියදම අහස උසට නැඟීම තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාව අන්ත අසරණ දුක්ඛිත තත්ත්වයකට පත් ෙව්. එබැවින් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් නාස්තිකාර වියදම් වහාම නවතා දමා, කාර්යක්ෂම පරිපාලනයක් ඇති කර, ෙතල් මිල වහාම පහත ෙහළා, ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි තම යුතුකම් සහ වගකීම් ඉෂ්ට කරන ෙලසට ෙම් රජයට බල කර සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙබන ලැයිස්තුව ෙමොකක්ද කියලා ෙපන්වන්න තමුන්නාන්ෙසේෙගන් විනාඩියක් ඉල්ලා ගන්න මා කැමැතියි. ෙම් තිෙබන්ෙන් අත්‍යවශ්‍ය බඩු භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ෙග් මිල වැඩි වීම. ෙමය, ෙතල් මිල වැඩි වීෙම් පතිඵලයක්. තී වීලර් ගාස්තු වැඩි වීම, එළවලු මිල වැඩි වීම, පාන් ඇතුළු සියලුම ෙබ්කරි නිෂ්පාදනවල මිල වැඩි වීම, ෙලොන්ඩරි ගාස්තු වැඩි වීම, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවා ගමන් ගාස්තු වැඩි වීම, ගෑස් මිල වැඩි වීම, ෙපොදු වාහන ගාස්තු වැඩි වීම, පාසල් ළමුන්ෙග් පවාහන ගාස්තු වැඩි වීම, උද්ධමනය වැඩි වීම, පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සියල්ෙල්ම මිල වැඩි වීම, විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීම සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම ආදාහනාගාර ගාස්තුවද වැඩි වනවාය කියන එක මා මතක් කරන්න කැමැතියි. ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාත්‍යතුමා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத் ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා විසින් අද ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් අසනු ලබන පශ්නය ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එතුමා විසින් ඔබතුමා ෙවත ෙයොමු කර මා ෙවත එවා තිෙබන පිටපත එතුමා කරන ලද පකාශය හා නිශ්චිත වශෙයන්ම සමගාමී ෙනොවුවත්, මා ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, එතුමා ෙමම පකාශය කියවා ෙගන යද්දී යම් යම් වචන එහාට ෙමහාට වීමක් සිදු වුණා. මා ඒ ගැන තකන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒෙක් හරය අරෙගන, ඒ හරයට පිළිතුරු ෙදන්න මා බලාෙපො ෙරොත්තු වනවා. ෙම් පකාශෙය් නැති ෙකොටසකුත් එතුමා අවසාන වශෙයන් කිෙයව්වා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් ෙමම පශ්නෙය් හරය හැටියට දක්වන කරුණු තුනක් තිෙබනවා. එක, පසු ගිය වකවානුෙව්දී ඇති කර ගනු ලැබූ ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ඇති වූ පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහා ෙමවැනි වැඩි වීම් කරනු ලබන බවට කරන ෙචෝදනාව. ෙදක, පසු ගිය දා ෙගන්වන ලද ෙපටල් ෙතොගයකින් සිදු වූ අලාභය නිසා එය සමනය කර ගැනීමට ෙතල් මිල වැඩි කරනවාය කියන එක. තුන, ෙතල් නළ කාන්දු වීම නිසා එයින් වන්නා වූ පාඩුව අවම කර ගැනීමට ෙතල් මිල වැඩි කරනවාය කියන කාරණය.

ෙම් කරුණු තුනම වර්තමානෙය් ෙතල් මිල වැඩි වීමට කිසිදු සම්බන්ධතාවක් නැහැ කියන කාරණය මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා.

පළමුවන කාරණය ෙමයයි. Hedging ගිවිසුම සම්බන්ධෙයන් Standard Chartered බැංකුව මඟින් ලන්ඩනෙය් වාණිජ මහාධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබූ නඩුෙව් තීන්දුව දීෙමන් පස්ෙසේ, ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 166ක තැන්පතුවක් කරන්ෙන් නැතුව අභියාචනා කරන්න අවස්ථාව සලසා දී තිෙබනවා. දැන් ඒක අභියාචනා අවස්ථාෙව් තිෙබන නිසා තවම ඒ පිළිබඳ අවසන් තීන්දුවකට එළැඹිලා නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙගවන්න වුෙණොත් ඒකත් පශ්නයක් ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) It is a hypothetical question.

ෙදවන කාරණය ෙමයයි. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 196ක් අය කර ගැනීම සඳහා සිටි බැංකුව මඟින් සිංගප්පූරුෙව් ෙබ්රුම්කරණ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර තිබූ පැමිණිල්ල ෙබ්රුම්කරණෙය්දී සංස්ථාවට වාසි සහගත තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 196ක් සිටි බැංකුවට ෙගවීමට අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ.

තුන්වන කාරණය ෙමයයි. ෙඩොයිෂ් බෑන්ක් එෙක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 60ක වගකීම සම්බන්ධෙයන් සිංගප්පූරුෙව් ෙබ්රුම්කරණ මණ්ඩලය විසින් ෙබ්රුම්කරණ අවස්ථාෙව් විමසීමක් කළා. ඒ පිළිබඳව තවම තීන්දුව දීලා නැහැ. ඒ නිසා ෙම් වන ෙතක් ෙමම කරුණු තුෙනන්ම කිසිදු පාඩුවක් ෙහෝ ඒ පිළිබඳව තිෙබන්නා වූ වගකීෙම් සම්පූර්ණ පමාණය ෙකොපමණද කියන එක තීන්දු ෙවලා නැහැ.

836 837

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම කිව්ෙව්, ඒවා තීන්දු වුෙණොත් ආෙයත් සැරයක් මිල වැඩි කරන්න ෙවනවා කියන එකයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) It is a hypothetical question. I just want to emphasize that this matter has no relevancy to the Hedging Agreement. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් ෙතල් මිල වැඩි කිරීම ඒකට සම්බන්ධයක් නැහැ. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ මම කියන ෙද්. ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ෙතල් මිල වැඩි කිරීමට ඒක අදාළ නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, ෙදවැනි වතාවටත් මිල වැඩි කරනවා කියන එකද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ෙතල් මිල වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ඔය කියන කාරණය අදාළ නැහැ කියන එකයි මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය ෙමයයි. ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දුන් ෙපටල් ෙතොගෙයන් ඉතිරි ෙකොටස කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශයක් අනුව ෙටන්ඩර් කැඳවලා විකුණා දැමීෙමන් අපට ඒ පාඩුව පියවා ගන්න පුළුවන්. ඊට අදාළ වන්දි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත්, ෙම් වන විට 380 ෙදෙනකු සඳහා වන්දි ෙගවීම් කටයුතු කර ෙගන යනු ලබනවා. ඉදිරි සති ෙදක තුන තුළදී එම ෙගවීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඊ ළඟට ෙතල් නළ කාන්දුව බැලුෙවොත්, අවුරුදු 40ක් පැරණි ෙතල් නළවලින් තමයි ඒ කාන්දුව සිදු වන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. ඒ පිළිබඳව ශක්‍යතා වාර්තාවක් සකස් කරලා තිෙබනවා. සැලැස්මක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, අපි ෙනොෙබෝ දිනකින් ෙටන්ඩර් කැඳවලා නව ෙතල් නළ එළීම සඳහා පියවර ගනු ලබනවා. ඒ නිසා ගරු මන්තීතුමා මතු කරපු කරුණු තුන ෙතල් මිල වැඩි කිරීම සමඟ සහසම්බන්ධතාවක් නැහැයි කියන කාරණය මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා.

ඊ ළඟට ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට සඳහන් කරලා තිෙබනවා. "ඇත්ත වශෙයන්ම සිදුව ඇත්ෙත් කුමක්ද? අද වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් බැරලයක මිල ඇමරිකානු ෙඩොලර් 80කට පමණ මුදලකට පහත වැටී ඇත." ඔබතුමා අද "Daily Financial Times" පුවත් පත අරෙගන බැලුෙවොත්, ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන ඕනෑම ඉංගීසි පුවත් පතක් බැලුෙවොත්, ඊෙය් වන විට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිබූ ෙතල් මිල ගණන් ඒවාෙය් තිෙබනවාය කියා ෙපෙනනවා. අපි ආනයනය කරන ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 86 - 88 අතර තමයි තිෙබන්ෙන්. Brent crude oil ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 110-112යි අතර. පිරිපහදු කරපු ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 121, 123, 125යි කියන මිල මට්ටම් තුෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 80ක් කියන කාරණය පිළිගන්න බැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙතල් බැරලය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 40ට බැස්ස කාලෙය් මිල අඩු කළාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාෙග් පකාශෙය් ඒක නැහැ ෙන්. ඒක තිබුණා නම් මට උත්තර ෙදන්න තිබුණා. මතක තියා ගන්න, ඔබතුමා වැඩ බලන විපක්ෂ නායක හැටියට තමයි ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. නිකම් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා හරියටම ඔබතුමා අහලා තිෙබන එකටමයි මම උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමාට ගරු කරන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා හැටියටයි ඔබතුමාට ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්. ෙබොර ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 80ක් කියන කාරණය සත්‍යෙයන් ෙතොරයි කියන එක වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා හැටියට ඔබතුමා පිළිගන්න ඕනෑ. අද පුවත් පත් බැලුවත් ඒක ෙපෙනන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් දැන් ඔබතුමා කියලා තිෙබන ෙද් වැරැදියි, අසත්‍යයි කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම ෙකටිෙයන් පැහැදිලි කරනවා නම් ජනවාරි මාසය වන විට ෙබොර ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 76-80 අතර තිබුණා.

අද Iranian light sweet crude oil එක ෙඩොලර් 88ක් දක්වා ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා. Brent crude oil එක 110ට, 112ට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒක අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට පිරිපහදු කරපු ෙතල් බැරල් එකක් ජනවාරි මාසෙය් තිබුෙණ් ෙඩොලර් 101යි, 102යි, 105යි කියන මිල පරාසය තුළයි. දැන් එය 121, 123, 125 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. වැඩිම මිලක් තිෙබන්ෙන් භූමිෙතල් බැරල් එකක ටයි. පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉඳලා ෙම් මිල වැඩි වීම එෙසේ සිදු වුවත් රජය විසින් ඊට සමගාමීව ෙතල් මිල වැඩි කෙළේ නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් කියනවා නම් පසු ගිය සතිෙය් ෙතල් මිල වැඩි කිරීෙමන් පසුවත් සාමාන්‍ය ඩීසල් ලීටරයකින් සංස්ථාවට රුපියල් 18ක පාඩුවක් සිදු වනවා. එක ඩීසල් ලීටරයකින් සංස්ථාවට රුපියල් 18ක් පාඩු වනවා. ඒ ෙම් මිල වැඩි කිරීෙමන් පස්ෙසයි. භූමිෙතල් ලීටරයකින් සිදු වන පාඩුව රුපියල් 31ක්. විදුලිබල උත්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා දැවි ෙතල්වලින් රුපියල් 45ක පාඩුවක් සිදු ෙවනවා. සල්ෆ පතිශතය අඩු ලීටරයක් සඳහා රුපියල් 47ක් පාඩු වනවා. කර්මාන්තශාලා සඳහා දැවි ෙතල් විකුණන එෙකන් රුපියල් 35ක් පාඩු වනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෛදනික පරිෙභෝජනය ෙපටල් ලීටර මිලියන 1.9ක් වනවා. නැත්නම් ෙටොන් ෙදදාහකට ආසන්න පමාණයක් වනවා. ඩීසල් ෙටොන් පන්දාහක් එෙහම නැත්නම් ලීටර් මිලියන 5.1ක් වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතෙකොට අපට ගණනය කර ගත හැකියි, දිනකට සංස්ථාවට සිදු වන පාඩුව ෙකොච්චරද කියලා. ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 18ක පාඩුවක් වන ෙකොට දවසකට නිකුත් ෙවන මිලියන 5.1 එක 18න් වැඩි කළාම දවසකට ඩීසල්වලින් විතරක් සිදු වන පාඩුව අපට ගණනය කර ගන්න පුළුවන්. භූමිෙතල් ලීටරයකින් රුපියල් 31ක් පාඩු ෙවන ෙකොට දිනකට නිකුත් වන ලීටර් සංඛ්‍යාෙවන් අපට සිදු වන පාඩුව බලා ගන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙම් ආකාරෙය් පාඩුවක් සිදු වුණාම අවසාන වශෙයන් ඒ පාඩුව යන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයටයි. මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙම් පාඩුව ගියාට පස්ෙසේ, ෙවනත් අංශයන් මඟින් ආදායම් වැඩි කර ෙගන ඒ මුදල සම්පාදනය කර ගන්න ෙවනවා. ෙම් තත්ත්වයත් අපි සැලකිල්ලට ගත්තා. ෙම් ෙතල් මිල අඩුෙවයි කියලා අපි හිතුවා. පුෙරෝකථනයක් කළා. මැදෙපරදිග ෙතල් නිෂ්පාදනය කරන රටවල ඇති ෙවලා තිෙබන්නා වූ ෙද්ශපාලන හා අෙනකුත් අවිනිශ්චිතතාව ෙහේතුෙවන් ෙතල් මිල ඉහළ යාම පධාන

838 839

2011 ෙනොවැම්බර් 08

පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ලිබියාෙවන් ෙතල් නිෂ්පාදනය වනවා. ලිබියාව නිෂ්පාදනය කරන ෙතල් ඉතාලිය සහ යුෙරෝපීය රටවල් ගණනාවකට ලබා දුන්නා. නමුත් පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණු අවිනිශ්චිත තත්ත්වය තුළ ඒ ෙතල් නිෂ්පාදනය සිදු වුෙණ් නැහැ. තවමත් සිදු ෙවලා නැහැ. එය නිවැරදි ෙවන්න තව ෙකොපමණ කාලයක් යයිද කියන එක කියන්නත් බැහැ. ඒ වාෙග්ම ඉරාකෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. දැන් අලුත්ම තත්ත්වය තමයි ඉරානයට අත් ෙවමින් යන තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් සියලු තත්ත්වයන් තුළ ෙතල් මිල ඉහළ යාෙම් පවණතාවක් තිබුණත් අපි පසු ගිය මාස හය තුළදීම ෙතල් මිල වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය තමයි පසු ගිය කාලය තුළ නිසි ෙලස වැසි ෙනොලැබීම නිසා ජල විදුලිෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම ෙවනුවට සියයට 75ක, 80ක පමාණයක් තාප විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න සිදු වීම. තාප විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී සාමාන්‍යෙයන් පවාහන කටයුතු සඳහා නිකුත් කරනු ලබන්නා වූ ඩීසල් ෙතොගයට වඩා තව සියයට 30ක, 40ක පමාණයකින් ඩීසල් ආනයනය කරන්න සංස්ථාවට සිදු වුණා. ආනයනය කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒවා විදුලිබල මණ්ඩලයට සහ විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ආයතනවලට ලබා දුන්ෙනත් ෙම් කියන ලීටරයකට සිදු වූ පාඩුවත් එක්කයි. ඒ නිසා සංස්ථාෙව් සිදු වන පාඩුව තවත් පමාණයකින් වැඩි වුණා. මෑත කාලීනව ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු ෙවයි කියලා අපට හිතන්න අමාරුයි. ෙමොකද ඉස්සරහට එන්ෙන් සීත සෘතුවයි. සීත සෘතුෙව්දී ෙතල් පරිෙභෝජනය වැඩියි. විෙශේෂෙයන්ම බටහිර සහ සීත කලාපවල රටවල ෙතල් පරිෙභෝජනය වැඩියි. ඒ තත්ත්වයත්, ඉදිරිෙය්දී ඇතිවිය හැකි අවිනිශ්චිත තත්ත්වයනුත් සලකා බලලායි අපි ෙම් ආකාරෙයන් ෙතල් මිල වැඩි කරන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ෙපටල් භාවිතය වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. වාහන ආනයනය කිරීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට සමගාමීව ෙපටල් නිකුත් කිරීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් ෙතල් මිල ෙම් ආකාරෙයන් වැඩි වීමට ඒ කරුණු සියල්ලමත් ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ෙපටල් ලීටරයකින් ලාභ ලැෙබනවා ෙන්ද? ඒ ලාභය අෙනක් ඒවාට දාන්න පුළුවන් ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) බැහැ ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, දවසකට නිකුත් වන්ෙන් ෙපටල් ලීටර මිලියන 1.9යි. අපි කියමු, මිලියන 2ක් කියලා. මිලියන ෙදෙකන් රුපියල් 13 ගණෙන් නැත්නම් 12 ගණෙන් එන පමාණය වැඩි කරලා ගත්තාම ඒ පමාණය මදියි, මිලියන 5ක්, 18 ගණෙන් ෙවන පාඩුවට.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) රුපියල් 60ක් අපි ලාභ ලබනවා ෙන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. රුපියල් 60ක් ලාභ ලබන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාෙග් ගණනය කිරීම වැරදියි. ෙතල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 80ට දමා ගණන් හැදුෙව්. නමුත් ෙඩොලර් 121ට දමා ගණන් හදන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමනි, මිල වැඩි කර තිෙබන පමාණය බැලුවාම ෙපටල්, ඩීසල්, ඇතුළු ඛනිජ ෙතල් ඔක්ෙකොම දැන් ලාභ ලබනවා ෙන්ද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ලාභ ලබන්න ෙකොච්චර වැඩි කරන්න ඕනෑද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. දැනට ඩීසල් ලීටරයකින් රුපියල් 18ක්, භූමිෙතල් ලීටරයකින් රුපියල් 31ක් පාඩු ලබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොච්චර වැඩි කරන්න ඕනෑද ලාභ ලබන්න? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙම්ක තමයි ගණන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැඩි කරන්ෙන් කවදාද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) දැනට වැඩි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පාඩු ලබනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව හැම එකම සහනාධාර කමයට ෙන් ෙගන යන්ෙන්? ඇයි, ෙම්කත් ඇද ෙගන යන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] මට බාධා කරන්න එපා. මා පිළිතුරු ෙදන තුරු ඉන්න.[බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමාෙග් දැනුවත්වීම සඳහායි මා ඉන්දියානු ෙතල් සමාගම පිළිබඳව කියන්ෙන්. The CIF price including the premium is US Dollars 123.8 per barrel of petrol and US Dollars 128.19 per barrel of diesel. ෙම් තමයි සාමාන්‍ය මිල. LIOC එෙක් අය අත්සන් කර මිල ගණන් එවා තිෙබනවා. ෙපටල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 123.8ක්, ඩීසල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 128.19ක් ෙවනවා. Landed cost එකත් එක්ක බැලුවාම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ගණනය කිරීම අනුව ෙපටල් ලීටරයක සම්පූර්ණ cost එක රුපියල් 123.97ක් ෙවනවා.

840 841

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් Excise Duty එක-

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, Excise Duty එක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් තිබුණා. ඉතිහාසෙය් හැම දාම Excise Duty එක තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක ෙපටල් සහ අෙනකුත් ෙතල් සඳහා යම් බද්දක් අය කරනවා. නමුත් අෙප් රෙට් ඩීසල් සඳහා ගන්ෙන් රුපියල් 2යි. භූමිෙතල් සඳහා ශත පහක්වත් tax අය කරන්ෙන් නැහැ. භූමිෙතල්වලින් කිසිම tax එකක් අය කරන්ෙන් නැහැ. භූමිෙතල්වලට රජය කිසිම බද්දක් අය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඩීසල් landed cost එක 103.76යි. ෙම් tax නැතුව. මා කිව්ව කාරණය සාධාරණීකරණය කරන්නයි ඕනෑ. ෙම් මිල වැඩි වීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපො ෙළේ මිල ෙමහි landed cost එකට එකතු වන ගණනත් සමඟයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය සතිෙය් ඉන්දියාෙව් ඉන්දියන් රුපියල් 68ට තිබුණු ඩීසල් ලීටරය ඉන්දියන් රුපියල් 70 දක්වා වැඩි වුණා. ඉන්දියන් රුපියලකට ලංකාෙව් රුපියල් 2.70ක් වනවා. ඉන්දියාෙව් ඩීසල් ලීටරයක මිල අෙප් රුපියල්වලින් ගණන් බැලුෙවොත් රුපියල් 190ක් ෙවනවා. ෙමොකද, ඉන්දියාෙව් ෙතල් නිෂ්පාදනය කරනවා; ගෑස් නිෂ්පාදනය කරනවා. සමාගම් ගණනාවක් තරගකාරී ෙලස ෙතල් ආනයනය කරනවා. ඩීසල්වල මිල පමණක් මා උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරන්නයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද නැ ෙඟනහිර යුෙරෝපය, යුෙරෝපීය රටවල, ගීසිය, ඒ පසුපසින් තිෙබන්නාවූ තවත් රටවල් ගණනාවක තත්ත්වයන් තුළ සමහර විට පුෙරෝකථනයක් කරනවා, economic recession එකක් එයි කියා, 2008 ඇති වුණා වාෙග්. එවැනි තත්ත්වයක් ආෙවොත් ඉල්ලුම පහළ යන්න පුළුවන්. ඉල්ලුම පහළ යන විට ෙමොකක්ද වන්ෙන්? මිල පහළ වැෙටන්න පුළුවන්. එතෙකොට අපට මිල අඩු කරන්න පුළුවන් පවණතාවක් එන්න පුළුවන්. හැබැයි, අෙනක් අතට මැද ෙපරදිග තත්ත්වය තවත් අවිනිශ්චිත වුෙණොත් ෙමොකද වන්ෙන්?

ඉරානය වැනි රටවල් අද ෙලෝකෙය් ෙදවන තුන්වන ස්ථානයට ෙතල් නිෂ්පාදනය කර සපයනවා, විෙශේෂෙයන් ඉන්දියාව, චීනය ඇතුළු සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවල්වලට. යම්කිසි පශ්නයක් එතැන මතු වුෙණොත් ෙම් තත්ත්වය ඊටත් වඩා ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ සියලු තත්ත්වයන් එක්ක තමයි- [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට උත්තර ෙදනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් LIOC එෙකන් එවා තිෙබන list එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹ වරායට පිරිසිදු කරන ලද ෙපටල් ෙගනාෙව් රුපියල් 87ට. ඒ රුපියල් 87ට බද්දක් එකතු කරලා තමයි විකුණන්න යන්ෙන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) 87ට වඩා වැඩි ෙවනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා, රුපියල් 88 කියා. සමහර විට Ceylon Petroleum Corporation එෙක් formula එක අනුව අඩු කෙළොත් රුපියල් 61යි ෙකොළඹ වරායට එන ෙතල් මිල. රුපියල් 61 ඉඳලා ඒ ඉතුරු පමාණය, ඒ සල්ලි පමාණය ෙකොහාටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වීමක් ෙම්කට කිසි ෙසේත්- ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඉතින් මට කියන්න ෙදන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙතල් පිරිපහදුෙවන් දවසකට ෙපටල් ෙටොන් 650ක් 700ක් විතර තමයි නිෂ්පාදනය වන්ෙන්. ඩීසල් නම් ෙටොන් 900ක් 1,000ක් පමණ නිෂ්පාදනය ෙවනවා. නමුත් ෙතල් ෙටොන් 5,000ක් අපට දවසකට යනවා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 80ක් අපි ආනයනය කරන ඒවායි. ෙම් නිෂ්පාදන ෙදෙක්ම සියයට 80ක් පමණ ආනයනය කරන ඒවා. හැබැයි ෙපටල් බැරලයක් ආනයනය කරන මිල තමයි ෙඩොලර් 123.8ක් වන්ෙන්; ඩීසල් බැරලයක ආනයන මිල තමයි ෙඩොලර් 128.19ක් වන්ෙන්. අන්න ඒකටයි ෙම් ගණනය කිරීම කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව ඔබතුමා කියන ඒ ගණනය කිරීමට ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් ෙම් පැහැදිලි කිරීම අද අෙප් ගරු වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමා හරි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාව රැවැට්ටුවා ෙන්. "මැද ෙපරදිග මිතෙයෝ ඉන්නවා. අපට අඩු මිලට ෙපටල් ෙගනැල්ලා ෙදනවා" කිව්වා.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) නැහැ, අප එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. හැබැයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා මෙග් කථාව අවසාන ෙවන ෙකොට මම කියපු සියලු ෙද් හරිය කියන එක පිළි ගත්තාය කියන කාරණය ඉතාම පැහැදිලිව මම සඳහන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳව දැනුම් දීම. අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා.

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම පළමුෙවන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අලුත් වැඩ බලන නායකතුමා වන ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට සුබ පාර්ථනා කරනවා.

842 843

2011 ෙනොවැම්බර් 08

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள் BILLS PRESENTED I

ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත

ெசயற்பாᾌ குைறவாகᾫள்ள ெதாழில்ᾙயற்சிகᾦக்கும் மற்ᾠம் குைறவாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசாத்ᾐக்கᾦக்கும் ᾗத்ᾐயிரளித்தல் சட்டᾚலம் REVIVAL OF UNDERPERFORMING ENTERPRISES AND UNDERUTILIZED ASSETS BILL

"හඳුනාගත් ඌන කියාකාරී ව්‍යවසාය ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් ජාතික යහපත උෙදසා රජය සතු කිරීම සඳහා ද; එම ඌන කියාකාරී එක් එක් ව්‍යවසාය ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම සම්බන්ධෙයන් ෙහෝ ඒ ව්‍යවසාය ෙහෝ වත්කම් කීපයක් සම්බන්ධෙයන් නිසි බලධරයකු පත් කිරීම සඳහා ද; විකල්ප උපෙයෝජනය තුළින් ඒවාෙය් ඵලදායී කළමනාකරණය, පරිපාලනය ෙහෝ පුනරුදය සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම සහ ඒවා සම්බන්ධෙයන් වන්දි ෙගවීම පිණිස ද; ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ආනුෂංගික කරුණු සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම පිණිස ද වු පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි. 2011 ෙනොවැම්බර් 09 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மான மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 நவம்பர் 09, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. D.M. Jayaratne, Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Wednesday, 09th November, 2011 and to be printed.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ෙහට ෙම් පනත් ෙකටුම්පත විවාද කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තවම අපට එය හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒෙක් ෙමොනවා තිෙබනවාද කියන එකවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් ෙමොෙහොත ෙවන ෙකොට ඒ පනත් ෙකටුම්පත ඔබතුමාෙග් ෙම්සයට ෙගනත් ෙදනු ලබනවා ඇති. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපට යම් කාල සීමාවක් ෙදන්න, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත බලලා අවෙබෝධ කර ගන්න. ෙම් සඳහා සාධාරණය ඉටු කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, you stated earlier that it was not appropriate for me to object on the new Bill that is being presented for debate tomorrow. But, now I guess it has been presented and at this particular moment, I would very honestly ask you - [Interruption.] II නගර සහ ගාම නිර්මාණ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நாᾌ, நகரத் திட்டமிடல் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் TOWN AND COUNTRY PLANNING (AMENDMENT) BILL

"(269 වැනි අධිකාරය වූ) නගර සහ ගාම නිර්මාණ ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි. 2011 ෙනොවැම්බර් 21 වන සඳුදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞ மான மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 நவம்பர் 21, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. the Hon. D.M. Jayaratne,Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs; to be read a Second time upon Monday, 21st November, 2011 and to be printed.

III ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைப ( திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

"ජාතික රාජ්‍ය සභාෙව් 1978 අංක 4 දරන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කි රීම පිණිස වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2011 ෙනොවැම්බර් 21 වන සඳුදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் சார்பாக மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ. 2011 நவம்பர் 21, திங்கட்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ. Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva on behalf of the Minister of Economic Development; to be read a Second time upon Monday, 21st November, 2011 and to be printed.

844 845

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි අඟහරුවාදා, 23 වැනි බදාදා, 24 වැනි බහස්පතින්දා, 25 වැනි සිකුරාදා, 28 වැනි සඳුදා, 29 වැනි අඟහරුවාදා සහ 30 වැනි බදාදා යන දිනයන් `විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2012)' සලකා බැලීම සඳහා ෙවන් කළ දිනයන් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 70(2) හි කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, `විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2012)' සලකා බැලීම සඳහා 2011 ෙනොවැම්බර් මස 22 වැනි දින සිට ෙනොවැම්බර් මස 29 වැනි දින දක්වා ඇති ෙවන් කළ දිනයන්හි රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 6.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 6.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි (5) සහ (6) ෙඡ්දයන් කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 70(2) හි කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, 'විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත (2012)' සලකා බැලීම සඳහා 2011 ෙනොවැම්බර් මස 30 වැනි බදාදා දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 12.30 දක්වා ද, අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 5.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 5.00ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS

ද ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් සර්ටිෆයිඩ් පබ්ලික් එකවුන්ටන්ට්ස් (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පත த இன்ஸ்ாிாிᾝட் ஒவ் ேசர்ᾊைபட் பப்ளிக் எக்கᾫன்டன்ஸ் ( கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF CERTIFIED PUBLIC ACCOUNTANTS (INCORPORATION) BILL

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ද ඉන්ස්ටිටියුට් ඔෆ් සර්ටිෆයිඩ් පබ්ලික් එකවුන්ටන්ට්ස් සංස්ථාගත කිරී ම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය." ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப் பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Finance and Planning for report.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, you mentioned in the morning that it was not appropriate for me to have taken up a point of Order on a legal interpretation that was there. But, now

846 847

2011 ෙනොවැම්බර් 08

that it has been tabled in Parliament, the Hon. Prime Minister has deemed fit to change the name of the intended Bill as well. Now, there is a person who is affected - Mr. Nihal Sri Ameresekere has gone to the High Court and filed a case. The case number is: 52/2011/CO. He has been one of the persons who took Hilton Hotel to court. At this particular moment, Hon Deputy Speaker, I am tabling* that document, where a seven-judge bench gave a judgment in October, 2002 saying that there cannot be any changes on a certain legal provision that was there.

Hon. Deputy Speaker, now you have a three-judge bench that is giving a judgment on a matter that has already been referred to by a seven-judge bench. That judgement is being referred to this Parliament. One of the judges then was Mrs. Shirani Bandaranayake, who is now the Hon. Chief Justice, who has given the interpretation which you read out now.

The Hilton Hotel case is in court at the moment and that is sub judice. How is that it is coming in? This particular revived Bill that is coming in says that protracted litigation is one of the reasons for this underprivileged companies or underutilized companies, and that can be debated. So, are you bringing in laws with retrospective effect? Now, there is a case of the Hilton Hotel, Colombo, - Case No. 52/2011/CO - where Mr. Nihal Sri Ameresekere had gone to court. So, I earnestly request you, Hon. Deputy Speaker, to ensure that this will be set aside until such time that the court gives an interpretation on this. Earlier a seven-judge bench had given a ruling on this.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Hon. Deputy Speaker, all these facts and circumstances have been duly taken into account when this Bill came up for argument in the Supreme Court. The Supreme Court has considered all relevant facts and circumstances and given its Determination. We are bound only by the Determination of the Supreme Court at the moment. Therefore, there is no legal validity or any argument which can be pursued on the basis of an impending case somewhere else. Even if there is a Stay Order or any other thing, as Parliament we are not bound by them because we are supreme in our legislative activities. The supremacy of the Parliament has been upheld in several decisions made in Parliament. Therefore, there is no basis for the argument of my Friend, the Hon. Ravi Karunanayake. So, it must be dismissed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Members, I have listened to both of you. This is only at the introductory stage today and the matter will be debated tomorrow. The Hon. Speaker will make a decision accordingly tomorrow when the matter is taken up for debate. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I appreciate that. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු; අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am still on that point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) I have given a ruling. So, you may take it up tomorrow when this matter is debated. - [Interruption.] That has no relevance right now.

දැන්, අද දිනට නියමිත කටයුතු. ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

ெநாத்தாாிசுகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் NOTARIES (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ. භා. 2.54] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂය අංක 1, 2, 3, 4 සහ 5 ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් විෂයයන් 5න් අංක 1 හා 2 විෂයයන් සම්බන්ධව මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කැමැතියි. ෙම් අංක 1 විෂයෙයන් අදහස් කරන්ෙන් ෙනොතාරිස් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කිරීමයි. අංක 2 විෂයෙයන් අදහස් කරන්ෙන් ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කිරීමයි.

848 849

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් සංෙශෝධන කිරීම අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන මහ නගර සභා, නගර සභා හා පාෙද්ශීය සභා කියන පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශ තුළ පිහිටි යම් කිසි ඉඩමක් යම් ෙකෙනකු විසින් තවත් ෙකෙනකුට පැවරුෙවොත් ඒ පැවරීම සඳහා ලියා පදිංචි කරන ලද ඔප්පුවට ෙගවන ලද මුද්දර ගාස්තු ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට ආපසු ලබා දීෙම් අවශ්‍යතාවක් ඇති වී තිෙබන නිසායි. එෙහම අවශ්‍යතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1979 අංක 42 දරන මහ නගර සභා සහ නගර සභා සංෙශෝධන පනෙතනුත්, ඒ වාෙග්ම 1987 අංක 15 දරන පාෙද්ශීය සභා පනෙතනුත් ඒ පළාත් පාලන බල පෙද්ශය තුළ පිහිටි ඉඩම් සම්බන්ධව ෙගවන මුද්දර ගාස්තු එම පළාත් පාලන ආයතනවලට ෙගවිය යුතුයි කියලා නීතිය සංෙශෝධනය ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ සංෙශෝධනය කරන ලද නීතිය ෙමෙතක් කියාත්මක වුණත් එය කියාත්මක කිරීෙම්දී යම් යම් අපහසුතාවන් පැන නැඟුණා. ෙමොකද, සමහර ෙවලාවට පළාත් පාලන ආයතන කවෙර්ද කියලා හඳුනා ගැනීෙම් අපහසුතාවන් එනවා. ඒ ෙද්පළ පිහිටා ඇති පළාත් පාලන ආයතන හරියාකාරව හඳුනා ගන්නට ෙනොහැකි වීම නිසා ෙගවීමට තිෙබන මුද්දර ගාස්තු නිවැරැදිව ෙනොෙගවුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්නට ඕනෑ අපි දැනට සංෙශෝධනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොන ෙමොන වගන්තිද කියා. ෙනොතාරිස් ආඥාපනෙත් 31වන වගන්තිෙය් (16)වන උපවගන්තිය සහ (26)වන උපවගන්තිය අපි සංෙශෝධනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනෙත් 13වන වගන්තිෙය් (1)වන උපවගන්තිය සංෙශෝධනය කරනවා. දැනට ෙනොතාරිස් ආඥාපනෙත් 31 වගන්තිෙය් (16)වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් වන්ෙන් ඉඩෙම් මායිම් හා පමාණය යන විස්තර දැන්වීම පමණයි. ඒ විස්තරවලට අමතරව අපි ෙම් සංෙශෝධනෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පළාත් පාලන ආයතන බල පෙද්ශය, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය හා වරිපනම් අංකය කියන විස්තරත් ඇතුළත් කිරීමට.

ඒ වාෙග්ම ෙනොතාරිස් ආඥාපනෙත් 31 වන වගන්තිෙය් (26) වන උපවගන්තිෙය් දැනට සඳහන් වන්ෙන්, ඔප්පු පිළිබඳ මාස්පතා නාමාවලියක්, ඒ කියන්ෙන් "ඊ" ආකෘතිෙයහි පිටපතක් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්ට යැවිය යුතු බවයි. ඒ වාෙග්ම ඔප්පු පිළිබඳ මාස්පතා නාමාවලිෙය්, ඒ කියන්ෙන් "ඊ" ආකෘතිෙය් දැනට ඇතුළත් කළ යුතු කරුණු වශෙයන් තිෙබන්ෙන් අංකය, දිනය, නීත්‍යනුකූල ෙල්ඛනෙය් ස්වභාවය, පාර්ශ්වකරුවන්ෙග් නම්, දීමනාකරු හා ලැබුම්කරු, ලියා පදිංචි කළ දිස්තික්කය, ඔප්පුව බලපාන ඉඩ ෙම් ඉඩම් එකකට වඩා ඇෙතොත් පළමුවන ඉඩෙම් නම, පතිෂ්ඨාව, අනු පිටපෙත් මුද්දර යනාදියයි. ෙම් සංෙශෝධනෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඔප්පු පිළිබඳ මාස්පතා නාමාවලිෙය් පිටපතක් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්ට සහ ඉඩම පිහිටි පළාත් පාලන බල පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙකොමසාරිස්වරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරයාට යැවීමට. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙමෙතක් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්ට පමණක් යවපු "ඊ" ආකෘතිය මින් පසු ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්ට වාෙග්ම ඒ ඉඩම පිහිටි පළාත් පාලන බල පෙද්ශෙය් පළාත් පාලන ආයතන ෙකොමසාරිස්වරයාට ෙහෝ ෙල්කම්වරයාටත් යැවිය යුතුයි. ඔප්පු පිළිබඳ මාස්පතා නාමාවලිෙය්, ඒ කියන්ෙන් "ඊ" ආකෘතිෙය් ෙද්පළ සඳහා බලපාන පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම ඇතුළත් කිරීමත් කළ යුතු වනවා. ෙමෙතක් පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම ඇතුළත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් මීට පසු ඒ නම ඇතුළත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා.

ෙමන්න ෙම් සඳහා තමයි ෙම් සංෙශෝධන ෙදක ෙනොතාරිස් ආඥාපනතටත්, ඒ වාෙග්ම ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතටත් ඉදිරිපත් කරන්නට අද අප කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් සඳහා ෙම් සභාෙව් අනුමැතිය මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

[අ. භා. 3.00]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙගනා සංෙශෝධනවලට අපි විරුද්ධ නැහැ. ඒ සංෙශෝධන ඇතුළත් වීම ගැන අෙප් කිසිම විරුද්ධත්වයක් නැහැ. ඒ සංෙශෝධන අවශ්‍යයි. ඒවා අපි අනිවාර්යෙයන්ම පිළිගන්නවා. නමුත් අද ෙම් ෙනොතාරිස් ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම ඔප්පු ලිවීෙම් ක්ෙෂේතෙය්, ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් ක්ෙෂේතෙය් පශ්න ගණනාවක් පැන නැඟිලා තිෙබනවා. ඊට ෙහේතුව, ෙම් පශ්න මැඩ පැවැත්වීමට එෙහමත් නැත්නම් ෙම්වා වැළැක්වීමට තිෙබන නීති අද දුර්වල තත්ත්වයකට වැටිලා තිබීමයි. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අද අපට අහන්නට ලැෙබනවා -ඊෙය් ෙපෙර්දා පවෘත්ති පත්තරවලත් පළ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා- එකිෙනකාෙග් ඉඩම්වලට ෙවනත් අය ඔප්පු ලියා ෙගන කියලා. ෙහොර ඔප්පු ලියනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක අද ෙනොෙවයි, ඈත කාලෙය් සිට ෙකරුණු ෙදයක්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අද ඒක උග ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එෙහම තිබුණායි කියලා, ඉදිරියටත් එෙහම ෙවන්න ඉඩ හරින්න පුළුවන්ද? ෙම්කට මූලික ෙහේතුව- [බාධා කිරීමක්] ෙවන්න පුළුවන්. හැම දාම ඒක වාර්තා ෙවනවා. අද වන විට වංචා විමර්ශන අංශයට පැමිණිලි එකසිය හතළිස් ගණනක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් අපි ෙම්ක වළක්වන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලාට -රජයට- වග කීමක් තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික ෙද්පළ ආරක්ෂා කර දීෙම් නිසි නීති රීති ෙම් රටට ෙගනැවිත් ඒවාට සුරක්ෂිතභාවයක් ලබා ෙදන්න. ෙම් වංචාවන් පරණ

850 851

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

කාලෙය් සිට ෙකරුණායි කියලා දිගටම ෙකෙරන්න ෙදන්න බැහැ. මාස ගණන් අවුරුදු ගණන් මිනිසුන් නඩු කියනවා. අපි දන්නවා, කවුරු හරි ෙකෙනක් ෙම් රටින් පිට ෙවලා පිට රට ඉන්න ෙවලාෙව් ඔහුෙග් ඉඩමට ෙවනත් මිනිෙහක් ඇවිල්ලා, ෙනොතාරිස් ෙකෙනක් අල්ලා ෙගන, එයාෙග් නම දාලා ඔප්පුවක් හදලා ෙවනත් ෙකෙනකුට විකුණන බව. අර මනුස්සයා රට ඉඳලා ෙමහාට එන ෙකොට ඉඩමත් නැහැ; ෙගයත් නැහැ; ෙවනත් මිනිෙහක් ඒ ෙගයි පදිංචි ෙවලා. අපට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අහන්නට ලැබිලා තිෙබනවා; ඒ වාෙග් පශ්නවලට මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙම් නීති පද්ධතිය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. අපි ආපසු හැරිලා බැලුෙවොත් ෙනොතාරිස් ආඥාපනත 1907 දී ෙගනා එකක් බව ෙපෙනනවා. වංචා විමර්ශන නීති රීති පිළිබඳ අණපනත් 1840 වර්ෂෙය් ෙගනා ඒවා. ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් පනෙත් මූලාරම්භය ඇති වුෙණ් 1927 දීයි. ඇෙටෝර්නි බලපත පනත ෙගනාෙව් 1902 දීයි. ඒ නිසා අපි අලුත් නීති පද්ධතියක් ෙගනැල්ලා ෙමයට සුදුසු පිළියමක් ෙයොදන්න ඕනෑ. ෙම් වංචා, ඒ වාෙග්ම විවිධාකාරෙය් ෙපෝඩාවන් නවත්වන්නට කටයුතු කිරීම ෙවනුෙවන් රජයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් වගකීම පැවෙරනවා. දැන් තිෙබන පශ්නයක් තමයි ෙවනත් අයෙග් ඉඩකඩම් ලියා ගැනීම. ෙගවල් ෙදොරවල් පවා ලියා ගන්නවා. ගිය සුමානෙය් ඔප්පු ලිවීම හා ෙනොතාරිස් කටයුතු පිළිබඳව seminar එකකුත් තිබුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාල 42ක් තිෙබනවාය කියලා ෙපෙනනවා. ෙනොතාරිස්වරු 9,760 ෙදෙනක් ඉන්නවා. අද තිෙබන තත්ත්වය හැටියට ආරංචි ෙවනවා, licence නැති අයත් ෙනොතාරිස් කියලා seal එක ගහලා ඔප්පුවක් ලියලා ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුවට ෙදනවා කියලා. ෙරජිස්ටාර් දන්ෙන් නැහැ, ඒ තැනැත්තා ෙනොතාරිස් ෙකෙනක්ද නැද්ද කියලා. ඔහු ඒ ඔප්පුව ෙල්ඛනගත කරනවා. ඉතින් ෙම්වා නවත්වන්න කමයක් අපි ෙහොයන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ලියන්ෙන් නැහැ, නමුත් ඒක ෙකෙරනවා. ෙමොකද, ෙරජිස්ටාර් දන්ෙන් නැහැ, ඒ පුද්ගලයා ලියා පදිංචි ෙනොතාරිස් ෙකෙනක්ද නැද්ද කියලා. ඔහුට කරන්න තිෙබන්ෙන් ඔප්පුවක් ආපුවාම ඒකට මුද්දර ගහලා තිෙබනවා නම් ඒක ලියා පදිංචි කරන එකයි. ඒක නිසා ෙම් ගැනුම්කරුෙග්යි, විකුණුම්කරුෙග්යි අනන්‍යතාව තහවුරු වන පිළිෙවළට ෙල්ඛන සකස් විය යුතුයි කියන එක තමයි මූලිකව අපි සඳහන් කරන්ෙන්. එහි පළමුවන කාරණය වශෙයන් අදාළ අයෙග් හැඳුනුම්පෙත් ඡායාරූප පිටපත් ෙම් ඔප්පු සමඟ ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ඕනෑම ෙකෙනකුට ගිහින් බලලා ඉඩෙම් අයිතිකරු අහවලාද නැද්ද කියන එක ෙසොයා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙම් ෙකෙරහි ෙයොමු කරවනවා.

ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවල් කීපයක් ෙම් දවස්වල ෙකෙරනවා. ගැනුම්කරු, විකුණුම්කරු හඳුනා ගැනීම අවශ්‍යයි. ෙම් දූෂණ වංචා සියල්ල නැති කරන්න ගැනුම්කරු ෙවනුෙවනුත් නීතිඥ මහත්මෙයක් ඉදිරිපත් ෙවලා එය සහතික කළ යුතුයි කියලා තවත් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. පිට රට ෙකෙනකු ඉන්නවා නම් ෙක්වියට් පතයක් ඉදිරිපත් කරලා ෙරජිස්ටර් කරන්න ඕනෑ, ඔහුෙග් ආරක්ෂාවට. ෙම් අවශ්‍යතාවන් අපි දන්නවා. නමුත් ෙම්වාට පතිකර්ම කරන්න නම් නීතිය රීතිය හරියට සකස් විය යුතුයි. ෙමොකද, ෙරජිස්ටාර්තුමා රජෙය් ෙසේවකෙයක්. එතුමාට ලියා පදිංචි කිරීමට යමක් ලැබුණාම ඔහු එය ලියා පදිංචි කරනවා. ෙම් අයිතිකාරයාද, එෙහම නැත්නම් නීත්‍යනුකූලයි කියන පුද්ගලයාද නැද්ද, ෙනොතාරිස් නීත්‍යනුකූල ෙකෙනක්ද නැද්ද කියන එක ඔහු බලන්ෙන් නැහැ. එම නිසා අද පශ්න යක් ෙවලා තිෙබනවා. මා කිව්ෙව් ඒකයි. නඩු සිය ගණනක් අද උසාවිෙය් තිෙබනවා. ජනතාව හුඟ ෙදෙනක් ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා

තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් පදිංචිය නැතිව තිෙබන ඉඩකඩම්වලටයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවන්ෙන්. අපි දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙකොළඹ ෙබොෙහොම සුපසිද්ධ මිනිස්සු ෙම් කාර්යෙය් ෙයදුණු බව. දැනටත් ෙයෙදනවාය කියායි ආරංචිය. ෙමයින් ජනතාව අසරණ තත්ත්වයකට වැෙටනවා.

ඊ ළඟට ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව් වා, ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ඔප්පු ලිවීෙම් මුද්දර ගාස්තු පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැෙබන්නට සලස්වන්නට ඕනෑය කියා. මා ළඟ ඒ විස්තර තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය් මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් ලැබී තිෙබන මුළු මුදල බිලියන 114යි. ඒ, මුළු රෙට්ම මුද්දර ආදායම විතරක්. බස්නාහිර පළාෙත් විතරක් මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් ලැබී තිෙබන මුදල බිලියන 105යි. ෙමතැන මා ෙපන්නුම් කරන්නට හදන්ෙන්, විශාල ආදායමක් රටට ෙගන ෙදන ව්‍යායාමයකට අදාළ කාර්යාලවල නීතිඥ මහත්වරුන්ට අද පහසුකමක් නැහැ කියන එකයි. ඒ ගැන අප කනගාටු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ගැන දන්නවා. ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුවකට ගියාම බලන්න, කිසිම සැලැස්මක් නැහැ. ෙහේතුව ෙමොකද, ඒ අයට අවශ්‍ය ෙගොඩනැඟිලි නැහැ; ඒ අයට අවශ්‍ය ෙම්ස පුටු නැහැ; වැසිකිළි පද්ධතියක් නැහැ; මුද්දර ගන්නට ගිෙයොත් මුද්දරයක්වත් ගන්නට තැනක් නැහැ; ෙනොතාරිස්වරු එතැනට ගියාම ඒ අයෙග් වාහන ගාල් කරන්නටවත් තැනක් නැහැ. ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමච්චර ආදායමක් ෙගන ෙදන ෙම් ව්‍යායාමයට පහසුකම් සලසා ෙදන්නට ඕනෑ. මට ෙනොතාරිස් මහත්වරුන්ෙගන් පැමිණිලි කිහිපයක් ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ අය කියන්ෙන් ෙම් ඔප්පු ලියා පදිංචි කිරීම තුළ ෙපොත් පත්, පත් ඉරු පවා අද හරියට නඩත්තු වන්ෙන් නැත කියා යි. ඔය ෙහොරකමට, වංචාවට තුඩු ෙදන එක කාරණාවක් තමයි, ෙම් පත් ඉරු මාරු කරන එක. They change the folios. අර පරණ එක ගලවා විසි කරලා අලුෙතන් ෙකොළයක් අරෙගන ලියලා අමුණලා දානවා. ෙම් ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුවලට තිෙබන පහසුකම් අඩු වීම නිසා තමයි ෙම් වංචාවන්ට විෙශේෂෙයන්ම මුහුණ ෙදන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් කාරණයක් තමයි දවාලට ආහාර ගන්න ෙවලාවට පැයකට ෙම් කන්ෙතෝරු වහනවා. නීතිඥ මහත්වරුන් උසාවිෙය් ඉඳලා ෙම් ෙවලාවට තමයි ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුවලට යන්ෙන්, ඒ කන්ෙතෝරුවල තිෙබන පත් ඉරු බලා ඔප්පු සහතික කරන කියාදාමය කරන්න. එෙහම කන්ෙතෝරු එකවර වසා දැමීමත් කරන්න එපාය කියා මා කියනවා. පැයකට එකවර කාර්යාල වසා දමන්න වුවමනාවක් නැහැ. විටින් විට ගිහින් ආහාර ගන්න පුළුවන්. අෙනක් එක ඒ කාර්යාලෙය් ඉන්න නිලධාරියා ආහාර පාන ගන්න පාවිච්චි කරන්ෙන්ත් අර නීතිඥ මහත්වරුන් ගිහින් වාඩි ෙවන ෙම්සයයි. ෙම්ක හරිම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙරජිස්ටාර් කන්ෙතෝරුවලට එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙල්ඛනාගාරවලට මීට වඩා පහසුකම් දිය යුතුමයි. ෙමච්චර විශාල මුදලක් මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් රටට ලබා ගන්න අවස්ථාෙව්දී පළාත් සභාවලින් ෙහෝ මුදලක් ෙවන් කර ෙම් කාර්යාලවල අවශ්‍යතාවන් සම්පූර්ණ කර දිය යුතුයි. ෙම් කාර්යාලවල එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙල්ඛනාගාරවල නිලධාරිනුත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබන අඩු පාඩු ෙමොනවා ද කියා ෙසොයා බලා ඒවා සම්පූර්ණ කරන්නට කටයුතු කිරීම අවශ්‍ය කාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම නීතිඥ මහත්වරුන් අපට කරන පැමිණිල්ලක් තමයි, ෙරජිස්ටාර් කන ්ෙතෝරුෙව් ගිහින් වාඩි ෙවන්න තමන්ට හරි හමන් පුටුවක් නැහැයි කියන එක. විදුලි පංකාවක් නැහැ කියනවා. ෙම්ක වැදගත් ආයතනයක්. ජනතාවෙග් ෙකෝටි ගණන් වටිනා ඉඩකඩම්වල අයිතිය ෙල්ඛනගත කරන අවස්ථාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන වහාම සුදුසු පියවර ගන්නට ඕනෑ.

852 853

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම අවශ්‍ය නීතිරීති හරියට සම්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. ගැනුම්කරු ෙග් හා විකුණුම්කරුෙග් අනන්‍යතාව හරියට සහතික වන පිළිෙවළට ඒ අයෙග් හැඳුනුම් පත් මඟින් ෙහෝ ෙමොනවා ෙහෝ කමයක් ඇති කර වගකීම හරියාකාර ඉෂ්ට වන හැටියට ෙම්ක සකස් කරන්නට ඕනෑ. සාක්කිකරෙයෝ ඇවිත් අත්සන් කරනවා. ෙනොතාරිස් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් සාක්කිකාරෙයෝ කවුද කියා. ෙකොෙහේවත් යන මිනිස්සු ෙග්නවා. ඒ මිනිස්සුන්ට කීයක් ෙහෝ දුන්නාම ඒකට අත්සන් කරනවා. එම නිසා ෙම්ක විශාල පශ්නයක් බවට අද පත් වී තිෙබනවා. ෙම් ගැන කථා කරන්නට ෙහේතු වී තිෙබන්ෙන් වංචනික ෙලස ඔප්පු ලියා ගැනීමයි; අනුන්ෙග් ඉඩම් ලියා ගන්න එකයි. මා දන්නවා, ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් අද හරිම භයානක තත්ත්වයක් තිෙබන බව. හුඟක් ෙදෙනකුට අද ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන උසාවියට ගියාම අවුරුදු ගණනක් යනවා.

ඊ ළඟට ඒක appeal කරනවා. ෙනොෙයකුත් විධියට උසාවිෙයන් උසාවියට යනවා. අන්තිමට නඩුෙව් තීන්දුවක් ලැබී ඉඩම ආපහු ලැෙබන ෙකොට අර අහිංසක මනුෂ්‍යයාෙග් ෙද්පළවල වටිනාකමත් ඉවරයි. අද මට කථා කිරීමට ෙම් අවස්ථාව ලැබුණු එක හුඟක් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව වහාම කියාත්මක ෙව්විය කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙමහිදී කරුණු ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් ඔප්පු සහතික කිරීම පිළිබඳවයි. එක පැත්තකින් ගැණුම්කරු සහ විකුණුම්කරු සනාථ කරන නීත්‍යනුකූල තත්ත්වයක් ඇති කිරීම අවශ්‍ය වනවා. අෙනක් අතට ෙම් සා විශාල ආදායමක් ලබන ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු කරන ස්ථාන මීට වඩා විධිමත් පිළිෙවළට සකස් කර ෙනොතාරිස්වරුන්ට, නීතිඥ මහත්වරුන්ට හරියාකාරව ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව සලසා දීම අවශ්‍ය ෙවනවා.

ඊ ළඟට අද දින විවාද කරන මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගය ගැන මම කථා කරන්න කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා ඔය ආසනෙය් සිට සුපිම් උසාවිෙය් නිෙයෝගයක් අද කිෙයව්වා. ඒ කිෙයව්ෙව් ෙහට තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳවයි. කාලෙව්ලාව මදිය; ඒ නිසා අපට වැඩිෙයන් කාලය ලබා ෙදන්නය කියා අපි ඉල්ලුවා. නමුත් අපට ඒ සඳහා අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. 2011 ෙනොවැම්බර් 4වැනි දා 'ලංකාදීප' පුවත් පෙත් ෙම් පිළිබඳව පකාශයක් තිබුණා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන විධිවිධාන ගැන, පවරා ගන්න යන ඉඩම් සහ කර්මාන්තශාලා පිළිබඳව එහි සඳහන් කර තිබුණා. ඒ පකාශය කර තිබුෙණ් ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමායි. කැබිනට් රැස්වීම අවසන් වුණායින් පසුව, කැබිනට් රැස්වීෙම්දී ගත්තු තීන්දුවක් තමයි රජෙය් මාධ්‍ය පකාශක වශෙයන් එතුමා කියා තිබුෙණ්. එම පුවත් පෙත් ෙම් විධියට සඳහන් වනවා:

"අසාර්ථක ව්‍යාපාර 37ට අමතරව ඉදිරිෙය්දී තවත් එවැනි ඒවා පවරා ගන්න ඉඩ"

ෙම්ක කුතුහලයට ලක් ෙවලා තිෙබන භයානක පශ්නයක්. ව්‍යාපාර 37ක් පවරා ගන්න ගිහින් තමයි රට ෙබොෙහොම කැළඹිලා තිෙබන්ෙන්. මට ලැයිස්තුවක් හම්බ වුණා. මම ඒක අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ලැයිස්තුව හරිද වැරදිද කියා ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙගනුත් මම අහලා බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක පවරා ගන්නා ව්‍යාපාරවල ෙදවැනි ලැයිස්තුවය කියා තිෙබනවා. තවත් ව්‍යාපාර කිහිපයක් අත් පත් කර ගන්න සැලසුම් කරෙගන යනවාය කියා ඒවාෙය් නාම ෙල්ඛනයකුත් එවා තිබුණා. මම හිතන හැටියට කවුරු ෙහෝ අන්තර් ජාලයට ෙම් විස්තර ඇතුළත් කරලා ඇති. ෙම්ක හරි භයානක වැඩක්. ෙම් 37 හැර තවත් ව්‍යාපාර පවරා ගැනීෙම් වැඩසටහනක් තිෙබනවාද කියන එක ගැන අපට පකාශයක් ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අපට පැහැදිලි උත්තරයක් ලැබුෙණොත් ෙහොඳයි. ඒ ගැන ෙම් ඇමතිතුමාෙගන් -

රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන්- අහන්න බැහැ. මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගයකුත් අද දින සාකච්ඡාවට ගන්නා නිසායි මම ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමා, ඒ ලැයිස්තුෙව් තිෙබන නම් ටික කියන්න බැරිද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බැහැ. ඒක ඉදිරිපත් කරන්න මම කැමැති නැහැ, හරියට තහවුරු කරගන්නකම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ළඟ ඒ ලැයිස්තුව තිෙබනවා, මන්තීතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ මට කිව්වා ඒ ලැයිස්තුව තිෙබනවාය කියා. ඒක හරිද කියා ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් අහලා තමයි ඒ ගැන කතා කරන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒක -අපි ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කතා කරන්න යන එක- අසාධාරණයි. මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගයකුත් අද ඉදිරිපත් කරන නිසායි මම ෙම් ගැන සඳහන් කෙළේ. ෙම්ක ෙබොෙහොම වැදගත් පශ්නයක්. ව්‍යාපාරිකයන් අද ෙබොෙහොම කණස්සල්ෙලන් ඉන්නවා, මෙග් ව්‍යාපාර ගනීවිද, මෙග් ව්‍යාපාර ගනීවිද, අහවලාෙග් ව්‍යාපාර ගනීවිද කියා. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සභාවට පැමිෙණනවා. ඒ කාරණය පිළිබඳව මම එතුමාෙගන් ෙදවනුව අහගන්නම්.

තුන්වන කාරණය තමයි, ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙදකක් සම්බන්ධෙයනුත් අද සාකච්ඡා ෙවනවා කියන එක. මම ෙමතැනදී ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අධිෙව්ගී මාර්ග හදා ෙගන යනවා. ඒක ෙහොඳයි. අපි ඒක අගය කරනවා. ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒවා හදා ඉවර වන ෙතක් ෙහෝ ෙම් මාර්ගවල අද යන්න බැහැ. ෙකොළඹ සිට රත්මලාන දක්වාත්, ෙකොළඹ සිට මීගමුව දක්වාත් මාර්ගවල අද ෙකොෙහොමවත් යන්න බැහැ. ඒ තරම් විශාල තදබදයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතින් රෙට් වාහන වැඩි වීම පිළිබඳ පශ්නයක්. අඩුම තරමින් උෙද් හෙය් ඉඳලා රාතී අට වන ෙතක් කන්ෙට්නර්, ෙට්ලර් හා මහා පරිමාණෙය් ෙලොරි ධාවනය නතර කිරීමට කමයක් නැද්ද කියා අපි අහනවා. කාලයක් අපි ඒක කළා. අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණු කාලෙය් අපි ඒ කාල සීමාව තුළ ඒ වාහන ධාවනය නැවැත්වුවා. එෙහම නවත්වන්න ෙහේතු කිහිපයක් තිබුණා. අද බලන්න, පාසල් ශිෂ්‍යයන් කී ෙදෙනක් යට කරෙගන ගිහින් තිෙබනවාද, ෙමෝටර් රථ ඝට්ටන ෙකොතරම් පමාණයක් සිදු වී තිෙබනවාද කියලා. ගමනක් යන්න පැය ගණනක් ගත ෙවනවා. ඉන්ධනවලට ෙමොන තරම් විශාල මුදලක් වැය ෙවනවාද බලන්න. ඒ විශාල වාහනවලට පුළුවන් ෙබොෙහොම ෙල්සිෙයන්ම රාති කාලෙය් ඒ රාජකාරිය කරන්න. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) එෙහම තමයි දැනුත් කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

854 855

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නගරයට එන්න පුළුවන් ෙන් රෑට. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙන්. හැන්දෑවට ගිහිල්ලා බලන්නෙකෝ පාෙර් යන්න පුළුවන්ද කියලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒවා සවස 6.00න් පසුව යන්ෙන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මම දන්ෙන් නැහැ, උෙද් ඉඳන් ෙම් පාරවල් ඔක්ෙකෝම block ෙවලා. ස්ථීර වශෙයන්ම කිව්ෙවොත් උෙද් 6.00ට තමයි විද්‍යාලවලට යන ළමයින්ෙග් වාහන, අරවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම යන්න පටන් ගන්ෙන්. ඒ අයටත් ෙවලාවට ළමයින්ව විද්‍යාලවලට ෙගන යන්නට බැහැ ෙම් තදබදය නිසා. හවසටත් එෙහමයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, දැන් පැය 24ම ගමන් කරනවා. රෑට වඩා විෙශේෂෙයන්ම දහවල් කාලෙය් තමයි යන්ෙන්. අෙනක් එක ෙපොඩි වාහන ෙනොෙවයි. ඒවා අඩි 40ක්, 50ක් දිගයි. අපිත් පාෙර් යනෙකොට ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙබ්රිලා යන්ෙන්.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) එක කන්ෙට්නරයක්වත් ඒ ෙවලාවට යන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නා හැටියට හැන්දෑෙව් 6.00න් පසුව විතරයි කන්ෙට්නර් යන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ හැන්දෑවට මාත් එක්ක එන්න, ෙපන්වන්න. ඔය කිව්වාට- [බාධා කිරීමක්] යන්න පුළුවන් සවස 6.00න් පසුව වුණාට උෙද් ඉඳලාම ඒවා දුවනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) එෙහනම් ඒ මිනිසුන්ට ෙමොෙළේ අමාරුවක් ෙවන්න ඇති. ඒක අරෙගන වෙට් දුවන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) සමහරවිට තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොළඹ ඉන්න නිසා ඒක ෙත්ෙරන්ෙන් නැතිව ඇති.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. John Amaratunga, please wind up now.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකොළඹ-රත්මලාන දක්වා, ෙකොළඹ-මීගමුව දක්වා උෙද් 6.00 සිට රෑ 8.00 වන තුරු containers, trailers සහ ෙලොකු ෙලොරි යෑම,- [බාධා කිරීමක්] අධිෙව්ගි මාර්ග හදලා ඉවර වුණාට පසුව ඒක කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඕනෑ හැටියට මිනිසුන්ට යන්නට පුළුවන්. කිසි කරදරයක් නැහැ. අපි හැම දාම බලා ෙගන ඉන්නවා, කවදාද ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා ඉවර කරන්ෙන් කියලා. ඒක අපට අත්‍යවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් කවුරු ආණ්ඩු ෙකරුවත් ඒවා ෙම් රටට ඕනෑ. දැන් රෙට් ආර්ථිකය වැඩි දියුණු ෙවලා වාහන දුවනවා. ඉතින් ඒක හංගන්න ෙදයක් නැහැ ෙන්. අපි ඒක නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් මිනිසුන්ට ඒ අතර ජීවත් වන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද ඒ ආර්ථික සංවර්ධනෙයන් ඇති වැෙඩ් කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Kumara Welgama. You have 12 minutes. [අ. භා. 3.17] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙජෝන් අමරතුංග ගරු මන්තීතුමා - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමාද? මට සමාවන්න. වැඩ බලන විපක්ෂ නායකතුමා containers සම්බන්ධව පශ්නයක් මතු කළා. මා හිතන විධියට එතුමා කිව්ව එක හරි. ෙමොකද, දහවල් කාලෙය් containers ධාවනය කරන්නට බැහැ කියලා එෙහම තහනමක් ගැසට් කරලා නැහැ. ඉතින් එතුමා කියපු ෙද් සැලකිල්ලට අරෙගන අපි යම් කිසි තීරණයක් ගත යුතුයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඊ ළඟට, විෙශේෂෙයන්ම අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන කථා කරනෙකොට ෙම් ගැනත් මා කියන්න ඕනෑ. දැන් අපි අධිෙව්ගී මාර්ග සම්බන්ධෙයන් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගත යුතු කියා මාර්ග කිහිපයක් ගැසට් කරලා තිෙබනවා. ඒවා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව මා පළමුෙවන්ම කියන්න ඕනෑ, අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් යන්න පුළුවන් ෙව්ග සීමාව පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක් කියලා ගැසට් කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම එහි ගමන් කරන්න පුළුවන් අවම ෙව්ග සීමාවක් සඳහන් කරලා නැහැ. යන්න පුළුවන් අවම ෙව්ගයක් එහි සඳහන් කරලා නැහැ. නමුත් පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක් දක්වා ධාවනය කරන්න පුළුවන්. අවම ෙව්ග සීමාවක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මං තීරු ෙදකක් තිෙබනවා, එක පැත්තකට යන්න. එක මං තීරුවක සාමාන්‍ය ෙව්ගෙයන් යනෙකොට අෙනක්

856 857

පාර්ලිෙම්න්තුව

මං තීරුෙව් පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක ෙව්ගෙයන් යන්න පුළුවන් විධියට තමයි ෙම් මාර්ගය හදලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්න ඕනෑ, ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් motorcycles, motor tricycles, motor tricycle vans, කෘෂිකර්ම ඉඩම් වාහන, අත් ටැක්ටර්, ආබාධිතයන් සඳහා උපෙයෝගි කර ගන්නා රථ, ඒ වාෙග්ම steam engines වැනි වාෂ්ප බලෙයන් කියා කරන ඒවා ධාවනය කරන්න තහනම් කර තිෙබනවාය කියලා. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් අඩි 40ක trailer එකක් යන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්]Pushbikes යන්න බැහැ. Pushbikes තියා මිනිෙහකුට පයින්වත් යන්න බැහැ. නමුත් යම් කිසි breakdown එකක් වුෙණොත්, ඒක ඇද ෙගන යන්න වාහනයක් -towing vehicle එකක්- ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒකට ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් විෙශේෂ අවසරයක් අර ෙගන tow කරන වාහනය අරෙගන යන්න පුළුවන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙකොමසාරිස්තුමා ෙසොයන්න පැය ගණනක් යයි ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) නැහැ, ෙකොමසාරිස්තුමා ඉන්නවා ෙන් RMV එෙක්. එයා ඉන්නවා; Highway එෙක් Director-Generalතුමා ඉන්නවා. එෙහම නැත්නම් ෙපොලිස්පතිතුමා ඉන්නවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒකට ෙවනම ෙපොලීසියක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙවනම ෙපොලීසියකුත් තිෙබනවා. Highway එකට ෙවනම ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. Highway Traffic Police එක තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් motorcycles යන්න බැරි වුණාට, ෙපොලීසිෙය් motorcyclesවලට යන්න පුළුවන්. High-speed motorcyclesවලට යන්න පුළුවන්. විෙශේෂ අවසරයක් අරෙගන යන්න පුළුවන්. නඩත්තු කටයුතු කරන්න මිනිස්සු පයින් යනවා නම්, ඒකටත් විෙශේෂ අවසරයක් ගන්න ඕනෑ. අවසරයක් ගන්ෙන් නැතිව යන්න බැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගය කියන්ෙන් ඉතා ඉක්මනින් යන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. එ වැනි මාර්ගයක් තමයි ෙම් හදලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වාහනයක් overload කරන්න බැහැ. සාමාන්‍යෙයන් වාහනයක ෙගන යන්න පුළුවන් දළ බරක් තිෙබනවා. ඒ බරට වඩා load කර ෙගන යෑමත් තහනම්. ඒ වාෙග්ම පළලින් වැඩි වාහන යෑමත් තහනම්. පළලින් වැඩි වාහන නම් register කරන්ෙන් නැහැ. වාහන register කරන්න පළෙල් යම් කිසි සීමාවක් තිෙබනවා. ඒ සීමාව තුළ තමයි register කරන්ෙන්. පළලින් වැඩි වුෙණොත් ඒ වාහනවලට යන්න ඉඩ ෙදන්නත් බැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙමහි තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. වාහන නවත්වන්න විෙශේෂ තැන් තිෙබනවා. ඒ විෙශේෂ තැන්වල හැර තමන්ට ඕනෑ තැනක වාහනය නවත්වන්නත් බැහැ. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒකත් තහනම්

කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම හදිසිෙය්වත් වාහනයක් breakdown වුෙණොත්, විෙශේෂෙයන්ම කියලා තිෙබනවා තිෙකෝණෙය් හැඩයට තිෙබන breakdown sign එක ෙපන්වන්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාෙග්ම වාහනෙය් lights දමලා තියන්න ඕනෑ. ඒවා පැහැදිලිවම පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, learners -වාහන එළවන්න පුරුදු වන අයට- "L" board ගහ ෙගන අධිෙව්ගී මාර්ගය ඇතුළට යන්න බැහැ. ඒකත් තහනම් කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් කරුණු තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ. බැෙකෝ වාෙග් විෙශේෂ කාර්ය වාහනවලටත් ඒ පාෙර් ගමන් කරන්න බැහැ. නමුත් නඩත්තු කටයුත්තකට යනවා නම් අවසරයක් අර ෙගන ඒ බැෙකෝ යන්තවලට නැත්නම් excavators වලට යන්න පුළුවන්.

මම හිතන හැටියට ෙම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් කිව්ව අදහස් ටික ඇති.

අපි දැනටමත් seat belt එක සම්බන්ධවත් තමුන්නාන්ෙසේලා දැනුවත් කරලා තිෙබන්ෙන්. 2000 අවුරුද්ෙද් "GA" කියන අංක කාණ්ඩය පටන් ගත්ත දවෙසේ සිට අද දක්වා සහ මින් ඉදිරියට register කරන හැම වාහනයකම ඉස්සරහ යන driver සහ අෙනක් passenger යන ෙදෙදනාම seat belts පැළඳිය යුතුය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් අවධාරණෙයන් කියනවා. ඒ වාෙග්මයි ෙලොරි සහ බස් රථවලටත්. 2011 ඔක්ෙතෝබර් මස 01 වැනිදායින් පස්ෙසේ register කරන ෙලොරි සහ motor coachesවල -ඒ කියන්ෙන් බස් රථවල- ගමන් කරන අය seat belts පැළඳිය යුතුයි. ඒකත් ෙම් අවස්ථාෙව් කියනවා. ඊට කලින් register කරලා තිෙබනවා නම් ඒවාට seat belts පළඳින්ෙන් නැතිව යන්න පුළුවන්. Seat belts තිෙබනවා නම් තමන්ට ඒවා පැළඳ ෙගන යන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා නැත්නම් charge කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා බඳ පටිය ගැන දන්නවා. බඳ පටියට pins තුනක් තිෙබනවා. Pins තුන ෙහෝ ඊට වඩා තිෙබන බඳ පටි තමයි පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. අඩු පමිතිෙයන් තිෙබන ඒවා පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම වාහනයක් reverse කරන ෙකොට බඳ පටි බැඳ ෙගන reverse කරන්න අමාරුයි. එතෙකොට reverse කරන්න බැහැ. ඒකත් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඕනෑ නම් බඳ පටිය ගළවලා reverse කරන්න පුළුවන්. මම හිතන හැටියට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒකට ෙබොෙහොම කැමැතියි. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙම් දවස්වල reverse gear එෙක් ෙන් යන්ෙන්. ඒ නිසා reverse එෙක් යන ෙකොට බඳ පටිය ගළවා ෙගන යන්න පුළුවන්. අප ඉස්සරහට යන නිසා බඳ පටිය දමා ෙගන යනවා.

අසනීප තත්ත්වෙය් පසුවන අයත් ඉන්නවා. බඳ පටිය දමන්න බැරි යම් කිසි අසනීප -ෙරෝගී- තත්ත්වයකින් ඉන්නවා නම් ඒ අයට පුළුවන් පිළිගත්ත ෛවද්‍යවරෙයකුෙගන්, ඒ කියන්ෙන් Sri Lanka Medical Council එක- [බාධා කිරීමක්] ඒ කියන්ෙන්? ආබාධිත අය? ආබාධිත අය ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා ෙබොෙහොම ෙකළින් ඉන්නවා. එතුමා ෙබොෙහොම ලස්සන මහත්මෙයක්. මම ෙම් ළඟකදී පින්තූරයකුත් දැක්කා. ෙම්කත් අමතක ෙවනවා එතුමාව දැක්කාම. ෙම් ළඟකදී එතුමාෙග් පින්තූරයක් පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබනවා මම දැක්කා. ෙබොෙහොම ලස්සන, ෙහොඳ ගාම්භීර විධියට යන ෙකෙනක් තමයි ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා. අපි එක club එ ෙක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියන්න බැහැ. නමුත් ඒ club එ ෙක් සෑෙහන membersලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්නවා. ඒවා ෙපෞද්ගලිකයි, රහසිගතයි. ඒවාෙය් අදහස් කාටවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒවා පිටට ෙදන්ෙන් නැහැ. Swiss Bank එක වාෙග් තමයි.

858 859

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

Sri Lanka Medical Council එ ෙක් ලියා පදිංචි ෙවච්ච, පිළිගත්ත ෛවද්‍යවරෙයකුට පුළුවන්, මාස හයකට ඒ බඳ පටි දමන්ෙන් නැතිව යන්න සහතිකයක් ෙදන්න. ඒ medical certificate එකත් අරෙගන RMV එකට එන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා RMV එෙක් විෙශේෂ form එකක් පුරවන්න තිෙබනවා. ඒක පුරවලා seal එක ගහෙගන යන්න පුළුවන්. එතෙකට ඒක වලංගුයි. ඒකට සතයක්වත් අය කරන්ෙන් නැහැ. ෙනොමිෙල් තමයි එය කරන්ෙන්. ඒකත් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ෙනොමිෙල් තමයි ඒ ෙසේවාව පවාහන අමාත්‍යාංශෙයන්, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ෙදන්ෙන්. මාස හයකට වැඩිය කාලය යනවා නම් කරන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඒෙක් committee එකක් තිෙබනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා committee එකක් පත් කරනවා. ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථා නෙය් සභාපතිවරයා විසින් නම් කරනු ලබන ෛවද්‍ය නිලධාරින් ෙදෙදෙනක්, ෙසෞඛ්‍ය විෂයය පවරා ඇති අමාත්‍යවරයාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා විසින් නම් කරන ලද ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් ෛවද්‍ය නිලධාරින් ෙදෙදෙනක්, රියැදුෙරකුෙග් කුසලතාව පරීක්ෂා කිරීම සඳහා පවාහන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා විසින් නම් කරනු ලබන ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතෙයක් යන අය ඒ committee එෙක් ඉන්නවා. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, එතැන form එකක් තිෙබනවා, ඒ form එක පුරවලා දීලා මාස හයකට වැඩිය යන්න ඕනෑ නම් ඒ අවසර පතය ලබා ගන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෝටර් සයිකල්වලට seat belts නැහැ. ෙමෝටර් ටයිසිකල්වලට seat belts නැහැ. ටයිසිකල් වෑන් තිෙබනවා. ඒවාටත් seat belts නැහැ. ඉඩම් වාහනවලට seat belts නැහැ. අත් ටැක්ටර්වලට seat belts නැහැ. අපට හැම දාම උපකාරී වන hearse එකටත් බඳ පටිය දමන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතෙකොට පිටිපස්ෙසේ යන ෙකනාට? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එයාට පටි දමනවා. බඳ පටි ගැන කථා කරන්න ගිෙයොත් - නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. Your time is over. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම කථා කළා ඇතිද? ඇති නම් නවත්වන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඔබතුමන්ලා අධිෙව්ගී මාර්ගය හදන එකට සන්ෙතෝෂයි. කවදාද අපට ඒෙක් යන්න හම්බ වන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ළඟදීම යන්න හම්බ ෙවනවා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අප බලා ෙගන ඉන්නවා, ඒක කවදාද විවෘත කරන්ෙන් කියලා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් ඉන්ෙන් අෙප් මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. එතුමා ඒකට උත්තර ෙදයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බස් එකක් දමනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) බස් එකක් දමන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳ luxury buses ෙදකක් දමනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඒ ෙක් අර service area එක හදනකම්. ෙමොකද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගනිච්චාට වැඩක් නැහැ ෙන්, service area එකට ෙගනියන්න එපා යැ. ගිහිල්ලා සාත්තු සප්පායම් කරන්න එපා යැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Service එක හරියට තිෙයන්න ඕනෑ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) Service එක ෙදන්න එපා යැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අඩු ගණෙන් ෙපොඩ්ඩක් සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් ෙමොනවා හරි කෑමක් බීමක් ෙදන්න එපා යැ. ඒක හින්දා ඒ service areaඑක හැදුවාට පස්ෙසේ අනිවාර්යෙයන්ම- [බාධා කිරීමක්] තවත් ඕනෑ නම් ඒවාත් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒවා ඉතින් ෙදන්න පුළුවන් මිනිෙහක් ෙන් මම. මම නිතරම පාෙර් ඉන්න මිනිහා. ඒක හින්දා මට ඒ service එක ඕනෑ ෙවලාවක ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහත්මයා මා ගැන ෙහොඳටම දන්නවා.

මා මීට වඩා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙයෝජනා සම්මත කර ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.30] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් සංෙශෝධනය කාෙලෝචිතයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් ෙනොතාරිස් මහත්වරු ගණනාවක් සිටිනවා. ඔප්පුවක් ලියන විට දැන් තිෙබන නීතිෙය් හැටියට දිස්තික්කය, පත්තුව සහ ෙකෝරළය ඇතුළත් කළ යුතුයි. මම කනගාටු වනවා, ගරු ඇමතිතුමා ෙදොස් කීම ගැන. ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ඉස්සර ලංකාෙව් තිෙබන සෑම ගමක්ම පිහිටා

860 861

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන දිස්තික්කය, පත්තුව සහ ෙකෝරළය ආණ්ඩුව විසින් ලැයිස්තු ගත කර තිබුණා. The Government had a log book which stated the district, pattu and korale which every village belonged to. ඒ කියන්ෙන් සෑම ගමක්ම අයත් දිස්තික්කය, පත්තුව සහ ෙකෝරළය සඳහන් වුණ ලැයිස්තුවක් තිබුණා. ෙනොතාරිස් මහත්වරු ඒක දන්නවා. නමුත් අද ඒ වාෙග් ලැයිස්තු සකස් කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධව කථා කරනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර “Village List” එකක් තිබුණා. සෑම ගමක්ම පිහිටා තිෙබන දිස්තික්කය, පත්තුව සහ ෙකෝරළය සඳහන් ලැයිස්තුවක් ආණ්ඩුව හැදුවා. ඒක සෑම ඉඩම් කන්ෙතෝරුවකම තිබුණා. දැන් ඔබතුමන්ලා අලුත් නිෙයෝගයක් ෙග්නවා, සෑම ඉඩමක්ම පිහිටා තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පළාත් පාලන ආයතනය සහ ගාම නිලධාරි වසම ඇතුළත් කරන්නය කියලා. නමුත් ආණ්ඩුව එෙහම ලැයිස්තුවක් හදලා තිෙබනවාද, ෙම් ලංකාෙව් තිෙබන සෑම ගමක්ම අයිති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පළාත් පාලන ආයතනය සහ ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය ඇතුළත් කරලා. එෙහම ලැයිස්තුවක් හදලා නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ෙදයක් හදලා නැහැ. ඒ වගකීම තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුවට. එෙහම ලැයිස්තුවක් ඉඩම් කන්ෙතෝරුෙව් නම් නැහැ. There must be a list in the Land Registry.

ඉස්සර “Village List” -ගම් ලැයිස්තුව- කියලා එකක් තිබුණා. ඒ ගම් ලැයිස්තුෙව් දිස්තික්කයයි, පත්තුවයි, ෙකෝරළයයි සඳහන් වුණා. නමුත් ෙම් අලුත් අවශ්‍යතාවට අනුව සෑම ඉඩමක්ම පිහිටා තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයයි, පළාත් පාලන ආයතනයයි, ගාම නිලධාරි වසමයි ඇතුළත් ලැයිස්තුවක් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් කන්ෙතෝරුවල නැහැ. ෙම් ගැන කියන්නය කියලා මට ෙනොතාරිස්වරු කිව්වා. ෙම්ක ඒ අයට විශාල පශ්නයක්. ෙමොකද, යම් කිසි ඉඩමක් පිහිටා තිෙබන ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය, යම් කිසි ඉඩමක් පිහිටා තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය සහ පළාත් පාලන ආයතනය සඳහන් කර ලැයිස්තුවක් සකස් කරලා නැහැ. අනාගතෙය්දී ඔප්පු ලියන විට ඒක විශාල පශ්නයක් ෙවනවා. ආණ්ඩුව විසින් එෙහම ලැයිස්තුවක් සකස් කරලා නැහැ. ඒක ආණ්ඩුෙව් වග කීමක්. රජෙය් වගකීම තමයි ඒක. ඉස්සර තිබුණා. බිතාන්‍ය කාලෙය්, සුද්දාෙග් කාලෙය් තිබුණා. දැනට අවුරුදු 10කට 15කට ෙපරත් "Village List" එකක් සකස් කර තිබුණා. There was a "Village List" in the Land Registry. So, these details have to be given by the Government. ඒක තමයි පළමු ෙවනි කාරණය.

අෙනක් කාරණය ෙම්කයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් ගැන අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් කිව්වා. Now, there is no index. ඉස්සර සෑම ඔප්පුවක්ම ලියන විට index එෙක් සටහන් ෙවනවා. පටුනක් තිබුණා. ඒ පටුන අරෙගන ෙකෝරළයයි, පත්තුවයි බැලුවාම අදාළ ඉඩම සම්බන්ධෙයන් ඔප්පුවක් ලියලා තිෙබනවාද කියලා බලා ගන්න පුළුවන්. දැන් එෙහම index එකක් නැහැ. ඒ index එක නවත්වලා දැන් අවුරුදු 10ක් 15ක් ෙවනවා. අපි උසාවි යන මුල් කාලෙය්, 1970 ගණන්වල ඒ index එක තිබුණා. නමුත් දැන් එෙහම index එකක් නැහැ. මම හිතන්ෙන් දැන් අවුරුදු 15ක් තිස්ෙසේ ඒ index එක නැහැ. උදාහරණයක් වශෙයන් ෙප්රාෙදණිය ගනිමු. ඒ පටුන තිබුණා නම්, ෙප්රාෙදණිය පෙද්ශෙය් තිෙබන ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ලියූ ඔප්පු ඔක්ෙකොම එක පිටුවක තිෙබනවා. එතෙකොට පත්ඉරු බලන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ, index එෙකන් බලා ගන්න පුළුවන්. දැන් ඒ index එක ඇත්ත වශෙයන්ම නැහැ. ඉතින් ෙනොතාරිස් මහත්වරු ගණනාවක් මට කථා කරලා කිව්වා, ෙම් කරුණ රජයට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම

ෙනොතාරිස් විභාගය අවුරුදු ගණනාවකින් තියලා නැහැ. ඒ ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද මා දන්ෙන් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට වතාවක් ෙනොතාරිස් විභාගය පැවැත්ෙවනවා. දැන් අවුරුදු ෙදකකින් තියලා නැහැ. ෙම් තුන්වැනි අවුරුද්ද යන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ කරුණත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහනුවර ඉඩම් කාර්යාලෙය් ඉඩකඩ පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි නිලධාරින්ට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මුදල් සපයන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවනුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම නීතිඥ මහත්වරු, ෙනොතාරිස් මහත්වරු පහෙළොස් ෙදනකුටවත් වාඩි ෙවන්න එහි ඉඩ නැහැ. මහනුවර කාර්යාලය ගත්ෙතොත් නීතිඥ මහත්වරු, ෙනොතාරිස් මහත්වරු හාරසියයක් විතර ඉන්නවා. මම කියන්ෙන් නැහැ, හාරසියයකට පහසුකම් සකස් කරන්නය කියලා. නමුත් අඩුම ගණෙන් පණහකටවත් අවශ්‍ය පහසුකම් සකස් කරන්න ඕනෑ. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් කරුණු ටික ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. [අ. භා. 3.36] ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත සහ ෙනොතාරිස් ආඥාපනත සංෙශෝධනයට අදාළව පධාන කාරණා ෙදකකුයි අද අපි ෙම් සාකච්ඡාවට ෙගන තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා, ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත යටෙත් විශාල පිරිසක් ඔප්පු ලිවීම තුළින් ජීවත් වන බව. නීතිඥවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙනොතාරිස්වරුනුත් විශාල පිරිසක් ඒ තුළින් ජීවත් වනවා. අපිත් උසාවි යන කාලෙය් ඔප්පු ලියලා තිෙබනවා දැන් ලියන්ෙන් නැති වුණාට.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ඔබතුමාට ලියන්න- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මට නීතිෙයන් අවසර නැහැ දැන් ඒක කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමිය මට කියනවා ඔප්පු ලියන්නය කියලා. ඔප්පු ලියන්න මට දැන් නීතිෙයන් අවසරයක් නැහැ. පළාත් සභාෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට පත් වුණු දවෙසේ ඉඳලා මා ඔප්පු ලියන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් 1993 ඉඳලා අද වනකම් මම ඔප්පුවක් ලියලා නැහැ. ඒ දක්වා ලියලා තිෙබනවා. සම්පදායයක් ඇතත්, නැතත් මා හිතනවා එය ෙනොකළ යුත්තක් හැටියට. මා ඒ ෙවලාෙව් ඉඳලා ඒක කෙළේ නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් හරහා තමයි අෙප් රෙට් ලන්ෙද්සි යුගෙය් ඉඳලා ඉඩම්වල අයිතිවාසිකම යම් කිසි ආකාරයකින් නිරවුල් කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා ඔප්පු ලිවීමත් ඒ වාෙග්ම ඒ හරහා තමන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කර ගැනීමත් කියන කාරණාව අෙප් රෙට් ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ ඉතා වැදගත් ෙදයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීෙම් කමෙව්දයන් විවිධ කාලවල ෙවනස් වුණු බව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්න ෙදකක් ගැන කිව්වා. විෙශේෂෙයන්ම දැනට ඉඩම් ෙරජිස්ටාර්

862 863

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

කාර්යාලවල ගාම ෙල්ඛනයක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමා කිව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම දැනට ගාම ෙල්ඛනය තිෙබනවා. නමුත් මට දැන් දැනුම් දීලා තිෙබනවා, ඒ කාර්යාලවලින් දැනට ඒක යාවත්කාලීන කරමින් තිෙයනවා කියලා. ෙමොකද, ගම් පුළුල් ෙවමින්, නව ගම්මාන එකතු ෙවමින්, පත්තු ෙකෝරළ ෙවනස් ෙවමින් තිෙයන නිසා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පත්තු, ෙකෝරළ- ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගාම සටහන් ෙල්ඛනය දැන් යාවත්කාලීන ෙකෙරමින් පවතිනවා කියලායි කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පත්තු, ෙකෝරළ ඒ කාලෙය්ම තිබුණා. දැන් අලුතින් ඇතුළත් කරන්න තිෙබනවා හැම ඉඩමක්ම තිෙබන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, ගාම නිලධාරි වසම, පළාත් පාලන ආයතනය. ඒක තමයි නැත්ෙත්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම්වා අනුමත වුණාට පස්ෙසේ ඒ කාර්යාලවලින් ඒවා යාවත්කාලීන කරලා ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලවලට ඉදිරිපත් කරාවි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා හිතනවා ෙම්ක ඉතාම ෙහොඳ සංෙශෝධනයක් කියලා. ෙමොකද, අපි දන්නවා ඉඩම්වලට ව්‍යාජ ඔප්පු ලිවීම් විශාල වශෙයන් සිද්ධ වන බව. සමහර ෙවලාවට රජෙය් ඉඩම්වලට පවා පකාශන ඔප්පු ලියලා තමා සන්තක කර ගන්න කටයුතු කරන කූට පිරිස් ඉන්නවා. සමහර අය අනුන්ෙග් ෙද්ෙපොළවලට ඇතුළු ෙවලා පකාශන ඔප්පුවක් ලියලා ඒවාෙය් බුක්තිය ලබා ගන්න උත්සාහ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] අම්පාෙර් වැඩිපුර තිෙබනවාය කියලා අෙප් ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා කියනවා.

ඒ නිසා ඒ පළාත් පාලන ආයතනය යම් විධියකින් ඒ දැනුවත් කිරීම කරන එක ඉතාම ෙහොඳයි. ෙමොකද ෙම් ඔප්පු ලිවීමත්, පුද්ගලයන්ෙග් ඉඩම් අයිතිය තහවුරු කිරීමත් කියන කාරණා ෙදකම එක විට සිද්ධ වන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මා හිතනවා, ෙමය ෙහොඳ ෙදයක්ය කියා. තවත් ෙදයක් තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවලදී මැරිච්ච ෙනොතාරිස්වරුන්ෙග් නමිනුත් තවමත් ඔප්පු ලියනවා. ෙනොතාරිස්වරයා මැරිලා. නමුත් තවමත් ඔප්පුව ලියැෙවන අවස්ථා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? මම හිතන්ෙන් අපි යාවත්කාලීන විය යුතුයි කියායි. අපි සාකච්ඡා කරන ෙකොට හැම වසරකම ඒ ලියා පදිංචි ෙනොතාරිස්වරුන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයක් සකස් කිරීම අත්‍යවශ්‍යයි කියලා අපි හිතනවා. ෙමොකද නැත්නම් මහ ජනතාව මුළා වනවා.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා, මැරිලා අවුරුදු 30, 40 ගිය පරණ මිනින්ෙදෝරු මහත්වරුන්ෙග් නමින් තවමත් මිනුම් කටයුතු සිදුවන බව. ඒ අයෙග් නමින් තවම මනිනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. ඒවායින් ඔප්පු ලි යෙවනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවා වැරදියි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වංචාවලට ඉඩ ෙදන ආකාරෙය් කමෙව්ද ඉවත් කිරීම රජෙය් යුතුකමක් හැටියට සලකලා තමයි මම

හිතන විධියට ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, "බිම් සවිය" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් රජය පසු ගිය කාලෙය් ඉදිරිපත් කරපු බව. ඒ කියන්ෙන් ඉඩම් හිමිකම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කමෙව්දයක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම්ක බිතාන්‍ය යුගෙය්යි පටන් ගත්ෙත්. බිතාන්‍යයන්ට title registration එකක් ෙකොල්ලුපිටිෙය් විතරයි කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. පාමංකඩ හරිෙය් විතරයි කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. අෙනක් කිසිම තැනක කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද ලංකාෙව් ඉඩම් නීතිය ඒ තරම්ම සංකීර්ණයි. ඒ සංකීර්ණභාවය නිසාම හවුල් අයිතිකරුවන් පමාණයත් ඉතාම වැඩියි. ෙම් නිසා ඇති වුණු ගැටලුව විසඳන්න ඉඩම් හිමිකම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් කරලා, ලංකාව පුරා ඒක කර ෙගන යනවා. හැබැයි, ඒක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. ඉඩම් හිමිකමක් ලියා පදිංචි වුණා නම් ඔප්පු ලිවීෙම් කටයුතුවලදී ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙලෙහසි, කිසිම කරදරයක් නැති කටයුත්තක් බවට පත් වනවා. ෙමොකද අපි දන්නවා, නිශ්චිත භූමි පමාණය ෙම්කයි කියලා.

ඇත්තටම ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අයිතිය කියන එක සමාජයක තිෙබන වැදගත් අයිතියක්. ඒ අයිතිය අද ෙලෝකෙය් පිළිගන්නවා. මම දැක්කා, දැන් කියුබාවත් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අයිතිය පිළිගන්නවාය කියන එක. ෙලෝකය ෙවනස් වන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම පරණ තිබුණු සමාජවාදී, ධනවාදී ආර්ථික කමයන්වල තිෙබන ෙවනස්කම් අඩු ෙවන ෙකොට ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ අයිතිවාසිකම හුඟක් පුළුල් ෙවමින් යනවා. ඒක නිසා මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා.

අපි දන්නවා, සමහර ෙවලාවට මුද්දර ඇලවීෙම්දී නියමිත වටිනාකම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැය කියන එක. ඒක දැන් හුඟක් අඩු වුණත් තවමත් නියමිත වටිනාකෙමන් අඩකටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි මුද්දර ඇලවීම කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම්වාත් යාවත්කාලීන වන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඉඩම් මිල ඉහළ ගියාට ඒ ඉහළ යන මිල ඔප්පුවක සටහන් වන්ෙන් නැහැ. ඒක හැම පැත්ෙතන්ම පාඩුයි. ඉඩම ගන්න මනුස්සයටත් පාඩුයි. විකුණන මනුස්සයටත් පාඩුයි. ආණ්ඩුවටත් පාඩුයි. ඉතින් ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් කරන්න අපි කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉඩම් ලියාපදිංචි කිරීෙම් කාර්යාල පුළුල් කරලා ඒවාෙය් පහසුකම් පුළුල් කිරීමත් අෙප් අමාත්‍යවරයා යටෙත් කරෙගන යනවා. ඒ හරහා විශාල මුදලක් අෙප් ආණ්ඩුවට හම්බ වනවා. ඒ නිසා ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීම නිසා අෙප් පාෙද්ශීය සභාවල කියාත්මකභාවය හුඟක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාවලට හුඟක් මුදල් හම්බ වන්ෙන් ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙමන් සහ අෙනකුත් දඩ මුදල්වලින් ලැෙබන මුදල්වලිනුයි. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශ තුළ සිට කටයුතු කිරීෙමන් පමණයි ඒ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම වැදගත් කාරණාවක්ය කියායි.

විෙශේෂෙයන් අපි ෙම් ගැනත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද නීතිඥවරු විශාල වශෙයන් දිවුරුම් ෙදනවා. මම හිතන්ෙන්, අපි ගිය කාලෙය් අවුරුද්දකට 225කට, 250කට වඩා වැඩි පමාණයක් නීතිඥවරුන් හැටියට ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඇතුළු වුෙණ් නැහැය කියායි. නමුත් දැන් නීතිඥවරු හැටියට අවුරුද්දකට හත් අටසියයකටත් වඩා වැඩි පමාණයක් ඇතුළු වනවා. ඒ අතර බහුතරයක් ඉන්ෙන් ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය වා ෙග් නීතිඥවරියන්. නීතිඥවරියන් විශාල පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ උදවියටත් ෙනොතාරිස් වෘත්තිය ඉතාම ලාභදායකයි. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන් ෙවනුෙවනුත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ස්තී, පුරුෂ ෙභ්දෙයන් කථා කරනවාය කියා හිතනවා ෙන්. එෙහම නැතිව අපි කථා කෙළොත්, විශාල පිරිසක් නීතිඥ වෘත්තියට පත් වන නිසා සමහර විට මතයක් තිෙබන්න පුළුවන්, ෙනොතාරිස්

864 865

පාර්ලිෙම්න්තුව

විභාගය අවශ්‍යද කියලා. ෙමොකද, ෙනොතාරිස්වරුන් හැටියටත් එවැනි විශාල පමාණයක් ඒ හා සමඟම ඉදිරිපත් වනවා.

මා හිතනවා, ඉඩම් ෙරජිස්ටා ර් කාර්යාලයට විශාල වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා. ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලය දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ කටයුත්ත ඉතාම ෙහොඳින් ඉටු කරනවා. සමහර තැන්වල අඩු පාඩු, පශ්න තිෙබනවා. ඒ අය ඒවා නිරවුල් කර ගනිමින් ඉතාම ෙහොඳ ෙසේවාවක් කර ෙගන යනවා. ෙම් සංෙශෝධනය හරහා ඉඩම් අයිතිය පිළිබඳ යම් කිසි නිරවුල්භාවයක් ඇති වනවාය කියලා මා හිතනවා. දැන් පටුනක් අවශ්‍ය නැහැ. අවසන් වාර්තාව ෙකළින්ම පළාත් පාලන ආයතනයට යැව්වාම, ඒ පළාත් පාලන ආයතනෙය් ලියා පදිංචි වන ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද කියලා සාමාන්‍ය ෙකනකුට ඉතාම ඉක්මනින් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. අපි ෙවන දා අවසන් ෙල්ඛනය යැව්ෙව් ඉඩම් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලයට විතරයි. දැන් ෙම් සංෙශෝධනය නිසා අවසන් ෙල්ඛනය පළාත් පාලන ආයතනයටත් යවන්න ඕනෑ. එම නිසා ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියා ඉක්මනින්ම ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පටුනක් ලියා පදිංචි වීෙම් කාර්යය ඉෙබ්ම කියාත්මක වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මෙග් තව ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මුද්දර ඇලවීම ෙවනුවට රජයට මුදල් ෙගවා රිසිට් පතක් ලබා ගැනීම අනිවාර්ය කෙළොත්, මා හිතන හැටියට භාණ්ඩාගාරයට, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ආයතනවලට විශාල මුදලක් ඉතිරි වනවා. සමහර විට මුද්දර ගහලා යවන ඒවාෙය් මුද්දර අරෙහන් ගලවා ෙගන ඇවිත් ෙමෙහේ අලවන අවස්ථාත් තිෙබනවා. මා දන්නවා, සමහර අය මුද්දර ගහන ඔප්පුව යවන්ෙන් නැහැ කියලා. ලියා පදිංචි ෙකොපිය විතරක් යවලා ලියා පදිංචි වුණු ඔප්පුත් ලංකාෙව් තිෙබනවා. අපි ෙම්වා ගැන ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. මා දන්නවා, එෙහම ෙවලා තිෙබන බව. ඒවා කරන්ෙන් විවිධ කණ්ඩායම්. මෙග් ෙයෝජනාව පරිදි මුද්දර ඇලවීම ෙවනුවට රජයට මුදල් බැඳලා ලබා ගන්නා ලදු පත -රිසිට් පත- ඉදිරිපත් කිරීම පමණක් කරන්න ඕනෑය කියන සංෙශෝධනයක් ආෙවොත් ගරු ඇමතිතුමනි, එය ෙම් තිෙබන කමයට වඩා ඉතාම ෙහොඳ කමයක්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. එතෙකොට ඔප්පුව ලියන අවස්ථාෙව්දී එම පුද්ගලයාටම පුළුවන්, රජෙය් බදු මුදල බැඳලා රිසිට් එක ෙගෙනන්න. ඊට පස ්ෙසේ ෙනොතාරිස්වරයාට තමන්ෙග් ගාස්තුව කියන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මුද්දර ඇලවීෙම් යම් යම් දූෂණ, ෙචෝදනා රැසක් තිෙබන බව අපට වාර්තා වන නිසා එෙහම කළා නම් ඉතා ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පවතින තත්ත්වය අනුව කාලීන වශෙයන් යම් යම් පනත්, ෙරගුලාසි ෙවනස් වන්න ඕනෑ. එෙසේ ෙවනස් කිරීම සඳහා කියා කිරීම ගැන අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට අපි ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමය ඉතාම අත්‍යවශ්‍ය කාරණාවක් හැටියට ෙදපාර්ශ්වයම පිළිගන්නා නිසා ෙම් හරහා ඇති වන ෙසේවාව සාමාන්‍ය ජනතාවට තවදුරටත් හිතකර ෙසේවාවක් බවට පත් වන බව මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 3.49] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් වන අවස්ථාෙව්දී, ඒ පිළිබඳව කථා කරන්න මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා

මන්තීතුමාෙග් සහ රවි ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් විශාල පිරිසක් -කළුතර සහ බණ්ඩාරගම පෙද්ශවල- ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපිත් එක්ක සම්බන්ධ වනවා.

ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ෙම් පනත් ෙකොයි ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කළත්, ෙබොෙහෝ විට නීතිය මඟ හැරලා, නීතිෙයන් රිංගා තමන්ෙග් වාසියට කාර්ය භාරය ඉටු කර ගන්නා ආකාරය අද අපට දක්නට ලැෙබනවා. ඔප්පු ලිවීම පිළිබඳව ඇමතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කළා. ඔප්පු ලිවීමට මා සම්බන්ධ ෙනොවුණත් නීති සම්පාදනය කරන විට ෙනොතාරිස්වරුන්ට ෙහොර ඔප්පු ලිවීමට ෙනොහැකි වන ආකාරෙය් නීති සකස් කරනවා වාෙග්ම ෙහොර ඔප්පු ලියන අයට ෙදන දඬුවම තද කරන්නත් නීති සකස් කරන්න ඕනෑ. ෙචක්පත් සම්බන්ධෙයන් දැන් හරියාකාරව නීති පනවා ෙගන එනවා. මූල්‍ය ආයතනයකට එවැනි ෙචක්පතක් ලබා දුන්ෙනොත් අනිවාර්යෙයන්ම අපරාධ නීතිය යටෙත් දඬුවම් කළ හැකි වරදක් හැටියට නම් කරලා නීතිය පැත්ෙතන් විශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන්න පුළුවන් කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා. බටහිර සහ දියුණු රටවල ෙම් නීති හරියට කියාත්මක වන නිසා ව්‍යාපාර ෙලෝකයට පිවිෙසන්න, ඒ වාෙග්ම ඒ රටවල ෙවළඳාම් කරන්න ලැෙබන අවස්ථාව හා විශ්වාසය ෙගොඩාක් වැඩියි.

අපි අද ෙකොතරම් අධ්‍යයනය කරලා වුණත් ලංකාෙව් ඉඩමක් ගන්න ගියාම ඔප්පු සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්න මතු වනවා. Title Report එක සම්බන්ධෙයන් ෙකොච්චර පරීක්ෂණ පැවැත්වුවත් සමහර ෙවලාවට ෙහොර ඔප්පු හඳුනා ගන්න බැරි අවස්ථා තිෙබනවා. ෙහොර ඔප්පු ලියන ෙනොතාරිස්වරුන්ට, ඊට අදාළ පුද්ගලයන්ට නීතිෙයන් දඬුවම් ලැෙබන අවස්ථා ඉතාම දුර්ලභයි. අවුරුදු 20කට 25කට 30කට පසු ඊෙය් ෙපෙර්දා මා දැක්කා, වැරදි no-ball එකකට කිකට් කීඩකෙයෝ පිරිසකට මා හිතන්ෙන් match-fixing එකක් සම්බන්ධෙයන් -

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාකිස්තානු කීඩකයන්ට spot-fixing කියන ඉතාම සුළු වරදකට සිර දඬුවම් පනවා තිෙබනවා. ෙහොර ඔප්පු ලියන උදවියත් ඒ ෙද්වලට වග කිව යුතු ආකාරයට නීති කියාවලියක් කියාත්මක කරවන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි.

866 867

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

අවුරුදු 25ක 30ක 35ක වාෙග් සිර දඬුවම් නියම කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් සහතිකය අවලංගු කිරීමටත් අපට නීති සම්පාදනය කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් මා හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නය යම් තාක් දුරකට මඟ හරවා ගන්න පුළුවන් කියලායි. එ තෙකොට ෙම් රටට වැඩිෙයන් විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන්වා ගන්න පුළුවන් වනවා.

අධිෙව්ගී මාර්ග සම්බන්ධෙයන් අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා අදහස් පකාශ කළා. Three-wheelers සම්බන්ධව මට එතුමාෙගන් අහන්න බැරි වුණා. Three-wheelersවලට අධිෙව්ගී මාර්ගවල ධාවනය කරන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවාද නැද්ද කියා ෙම් නිෙයෝගවල සඳහන් ෙවලා නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) සඳහන් වී තිෙබනවා. "ෙමෝටර් ටයිසිකල්" කියලා තිෙබන්ෙන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙහොඳමයි. මා හිතන හැටියට අධිෙව්ගී මාර්ග අපට අවශ්‍ය ෙදයක්; අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ෙදයක්. අධිෙව්ගී මාර්ග ෙහොඳයි. ෙම් නිසා අෙප් කාලය ඉතුරු කර ෙගන, ශමය ඉතුරු කර ෙගන අෙයෝජනය කරන්න, ව්‍යාපාර ෙලෝකෙය් තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉටු කර ගන්න පුළුවන් වනවා. එහිදී අවම ෙව්ගය ඇතුළත් ෙනොවීම පශ්නයක්. ෙබොෙහෝ රටවල ධාවනය කළ යුතු අවම ෙව්ගය සඳහන් වනවා.

ඒත් එක්කම ෙම් කාරණයත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න ඕනෑ. අධික ෙව්ගෙයන් රිය පැදවීම සම්බන්ධෙයනුත් අද රෙට් හරියාකාර නීතියක් නැහැ. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නවාද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවක් අනුව සාමාන්‍ය මාර්ගෙය් අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන වාහන අල්ලන්න ෙපොලීසියටවත් නීතිමය අයිතිවාසිකමක් නැහැ. හරියාකාරව රිය ෙනොපැදවීම -negligent driving- කියලා අපැහැදිලි ආකාරයට පදවන වාහන ෙපොලීසිය විසින් නවත්වලා ඒවාට දඩ ගහන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. වැඩිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝ මීටර් 100යි කියා ඔබතුමා ෙමහි සඳහන් කර තිෙබනවා. සාමාන්‍ය මාර්ගය සහ අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් ෙම් නීති ෙදක ෙකොයි ආකාරයට බලපායිද කියන කාරණය ගැන මීට වැඩි දැනුවත් කිරීමක් අවශ්‍යයි. ෙමොකද, සාමාන්‍ය මාර්ගෙය් අධික ෙව්ගෙයන් ධාවනය කිරීම සම්බන්ධව අද හරි නීතියක් නැහැ.

ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් තිෙබනවා. එක එක තැන්වල එක එක නීති තිබුණු නිසා, එක එක ෙව්ග සීමා තිබූ නිසා ඒ නීතිය යම් කිසි ආකාරයකින් කියාත්මක ෙනොවන ස්වභාවයක් ෙම් ෙවන ෙකොට බල පවත්වනවා. ඒ වාෙග්ම අවම ෙව්ගය සඳහන් කෙළොත් ඉතා ෙහොඳයි කියා මම හිතනවා. සාමාන්‍යෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ගවල ලක්ෂණය තමයි පැයට කිෙලෝමීටර් 80, 90, 100 වාෙග් ෙව්ගෙයන් ධාවනය කරන වාහන විශාල පමාණයක් ධාවනය කරවීම. අවම ෙව්ගය ඒ ස්ථානෙය් සඳහන් කර ෙනොතිබුෙණොත් ගමනාගමනයට බාධා වන තත්ත්වයක් ඇති වන්න පුළුවන්. මා හිතන විධියට අධිෙව්ගි මාර්ගෙය් වාහනය නවතා ෙගන ඉන්න බැරි නීතිමය තත්ත්වයක් තමයි පවතින්ෙන්. හැබැයි කිෙලෝමීටර් 2 ෙහෝ 3 ෙහෝ 5 ෙහෝ ෙව්ගෙයන් -සාමාන්‍ය ෙව්ගෙයන්- ඉදිරියට ඇෙදන්න පුළුවන්. නීතිය මාර්ගෙයන් කියාත්මක ෙවන්න බැහැ, ඒ ආකාරෙයන් ගමනාගමනෙය් ෙයදුෙණොත්. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් අවම ෙව්ගයත් සඳහන් වුෙණොත් ෙහොඳ බවයි. ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට අධිෙව්ගි මාර්ගවලට ඇතුළත් වන්ෙන් සාමාන්‍ය

ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් වාහනයි. අෙනකුත් වාහන ෙමයින් පරිබාහිර කරලා තිෙබනවා. අවම ෙව්ග සීමාව සම්බන්ධෙයනුත් ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසා මා ඉතිරි අණපනත් ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි. ඉදිරිපත් කර තිෙබන, මුදල් පනත යටෙත් නිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් නම් මට එච්චර අවෙබෝධයක් නැහැ. හැබැයි මුදල් පනත යටෙත් අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝගයට අදාළව රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ව්‍යාපාර පවරා ගන්නා ආකාරයත්, ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ආකාරයත්, ඒ වාෙග්ම රජය සතු කිරීෙම් කියා දාමයත් සම්බන්ධෙයන් අද ෙවන ෙකොට අපට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම හිතා ගන්න බැහැ, ආණ්ඩුව කියාත්මක ෙවන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා.

මූල්‍යකරණෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් නිසා විශාල වශෙයන් පාඩු ලබන ආයතන ගණනක් රෙට් තිෙබනවා. ඒ අතර රජෙය් ආයතන විශාල පමාණයක් අද පාඩු ලබමින් ජනතාවට විශාල බරක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී රජය යම් අවස්ථාවල සමහර ෙද්පළ පවරා ගන්න, සමහර ෙද්පළ ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න කටයුතු කරන නිසාත්, රජෙය් සමහර ෙද්පළ යම්කිසි ආකාරයකින් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙමන් පසු කිසිම කමයක් නැතිව ආපසු පවරා ගැනීෙම් නීතියකුත් නිසා ආණ්ඩුෙවන් හඳුනා ෙගන තිෙබන විෙද්ශ ආෙයෝජක පිරිසක්, තමන්ට වාසිසහගත ආෙයෝජක පිරිසක් පමණක් ෙම් රට තුළට ෙගන ඒෙම් කුමන්තණයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට දක්නට ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය ව්‍යාපාරවලින් දත්ත කීපයක් ලබා ගත්තා. 2011 දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 4,680යි. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 4,409යි. ශී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන 53,687යි. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,979යි. ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවාෙව් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,553යි. මිහින් ලංකා පුද්ගලික සමාගෙම් පාඩුව 2008 දී රුපියල් මිලියන 2,400යි. 2009 දී රුපියල් මිලියන 728යි. මිහින් ලංකා පුද්ගලික සමාගම මිලියන 1,300ක සාමාන්‍ය පාඩුවක් වර්ෂයකට වාර්තා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකන් ගුවන් සමාගෙම් පාඩුව රුපියල් මිලියන 9,269යි. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩල ෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 14,662යි. ෙම් ආකාරෙයන් කළමනාකාරිත්වය බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක කළමනාකරණය හරියාකාරව කරන්න කියලා අණපනත් විශාල වශෙයන් හඳුන්වා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව අද ෙවන ෙකොට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් මුදල් අමාත්‍යාංශය සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය අවසන් වීමත් සමඟම අපි විශාල ආෙයෝජනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. හැබැයි 2000 දී සියයට 25ක්ව තිබූ ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජන මට්ටම 2010 ෙවන ෙකොට සියයට 21.6ට බැහැලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කර්මාන්තායතනය සහ කන්තෙල් සීනි කර්මාන්තායතනය, Sri Lanka Rubber Products and Exports Company, ඒ වාෙග්ම Ceylon Ceramics Corporation කියන ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා කියන පවෘත්තිය අද අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

868 869

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "Daily FT" කියන පතෙය්, -මම හිතන්ෙන් ෙම්ක බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බලපාන ලියවිල්ලක්- ෙම් විධියට සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා:

“The Government has made arrangements to hand over the Embilipitiya Paper Corporation to an Australian company for a period of 30 years as part of the restructuring of public enterprises under the State Resources and Investment Promotions Ministry.”

තවද, ෙමය රුපියල් මිලියන 600කට විකුණන්න යනවා කියන පවෘත්තියකුත් ෙම් පතෙය් සඳහන් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම පතෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“....State Resources and Investment Promotions Ministry said the government is in the process of restructuring 23 state enterprises and the first phase included four enterprises. The Embilipitiya Paper Corporation, Kantale Sugar Company, Sri Lanka Rubber Products and Exports Company and the Ceylon Ceramics Corporation...."

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) What is wrong in that? ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) There is nothing wrong in that. But, you all are the very people who were criticizing so many times the privatization of public enterprises. - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, I am not mistaken. I am giving you the correct facts. එෙහම නම්, ඔබතුමන්ලාට ඔබතුමන්ලා කියන ෙද් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලිතාවක් නැතුව ඇති. අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ඔබතුමන්ලා ෙහට ඌන කියාකාරි ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත කියන පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගන්න යනවා. ඉදිරියට තව පනත් ෙකටුම්පත් ෙග්න්න යනවා. හරියට ලාභ ෙනොලබන, හරියට කියාත්මක ෙනොවන ආයතනත් ෙම් ආකාරෙයන් පවරා ගන්න පුළුවන් කියලා තමයි මම හිතන්ෙන්. ෙම්වා මහා අපභංශ. ෙමෙහම ගිෙයොත් ඔබතුමන්ලාට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් පවරා ගන්න සිද්ධ ෙවයි. ෙමොකද, අද ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ආණ්ඩුවත් පක්ෂයක් නැති තරමට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාථාගාරය බවට පත් ෙවලා. [බාධා කිරීම්] ඉතින්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අනිවාර්යෙයන් පවරා ගන්න අවශ්‍ය කටයුතු තමයි ඔය කරන්ෙන්. ෙමොකද, තම පක්ෂෙය් හරියට කළමනාකරණයක් ෙනොමැති අවස්ථාවක, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාය හරියට කර ගන්න බැරි අවස්ථාවක ෙම් ෙගොල්ලන් කළමනාකරණය ගැන කථා කරනවා. හැබැයි, ෙබොෙහෝ සමසමාජ පක්ෂවලට අයත් නායකෙයෝ අද ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. අද ඇමතිතුමා කථා කරද්දී ඇහුවා, "ෙමොකක්ද ඇති වැරැද්ද?" කියලා. ෙපෞද්ගලීකරණය සම්බන්ධෙයන් අෙප් පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, ෙපෞද්ගලීකරණය ෙහොඳ නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා එක ෙවලාවක කියනවා. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන්ෙන් සංවෘත ආර්ථිකයක් කියලා එක ෙවලාවක කියනවා. රෙට් ජනතාවට අද ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා නැහැ, නැහැ කිව්වාට අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. තමන්ට ඕනෑ ආයතන ටික ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. රජයට අරෙගන ආපසු විකුණා ගන්න පුළුවන් ආයතන ෙමොනවාද කියලා දැන් කුරුමානම් අල්ලනනවා. සියයට 20යි, සියයට 30යි ආදී

වශෙයන් තමයි ෙකොමිස් මුදල් පමාණය. රුපියල් මිලියන ගණන්, ෙකෝටි ගණන්වලට ඔබතුමන්ලා,-

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) නැහැ, මට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා, ඔබතුමාට අල්ලන්ෙන් නැහැ. මට ෙත්ෙරන එක ඔබතුමාට අල්ලන්ෙන් නැහැ. මට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා. මට ෙත්ෙරන එක ඔබතුමාට අල්ලන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇඟට අමාරුයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් බලන්න ඇමතිතුමනි, ෙම්වා අපට ෙහොඳට ෙත්ෙරන ෙද්වල්. ෙම්වා ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්ම විලී ගමෙග් මහත්මයා කියනවා, රජෙය් ආයතන අයින් කරලාද දන්ෙන්ත් නැහැ, පාඩු ලබන රජෙය් ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා,-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) සමා ෙවන්න, දයාශිත තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය්. ඇත්තටම අපට අමාත්‍යකම් ෙහොයා ගන්නත් බැහැ. අමාත්‍යාංශ ෙසොයා ගන්නත් බැරුවයි ඉන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ෙමොකද, මම හිතුෙව් ඔක්ෙකෝම ඔබතුමාට අයිතියි කියලායි. ඒකයි, මට වැරදුණා. එකක් ෙදකක් ෙහෝ කාට හරි ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මම හිතුෙව් ඒකත් ඔබතුමාට අයිතියි කියලායි. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි, මම දන්නවා. දැන් ඉතින් ආණ්ඩුෙව් ටිකත් private ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙගන් අහන්න කියනවා. ඒ හින්දායි අපට ෙම්වා වරදින්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් විලී ගමෙග් මැතිතුමා කියලා තිෙබනවා, ෙබොෙහෝ ආයතන අනිවාර්යෙයන්ම ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න ඕනෑ, නැත්නම් විශාල පාඩුවක් ලබනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මිහින් ලංකා ආයතනය සම්බන්ධෙයන් ෙමවර COPE වාර්තාෙව්ත් සඳහන් ෙවනවා. ඒ ආයතනය විශාල පාඩුවක් ලබනවා. එයාර් ලංකා සහ මිහින් ලංකා කියන ආයතන Corporate Plan එකවත් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා පාඩු ෙනොලබන ආයතන කියා නම් කර කර, ෙහොඳින් ලාභ ලබන ෙපෞද්ගලික ආයතන ජනතාව සතු ෙනොකර රජය සතු කරලා රජයට පවරා ෙගන නැවත විකුණන කියාදාමය රෙට් ආර්ථිකයට සුදුසු ෙදයක් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විෙද්ශ ආෙයෝජකයින් ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් අද විශාල භයක් දක්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒෙම් ෙහේතුව හැටියට ෙමතුමන්ලා ෙපන්වන්ෙන් ඒ ආයතනවල කළමනාකරණය ෙනොමැති බවයි. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් කථා කෙළොත්, අද ෙතල් මිල පාලනය කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන්. ෙතල් ටික හරියාකාරව ෙගන්වා ගන්න බැරි තත්ත්වයට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමයට මුල්ගල තියලා අවුරුදු ගණනාවක් වුණත් එහි වැඩ සියයට 30ක් වත් ඉවර කර ගන්න බැරිව අද හිර ෙවලා තිෙබනවා.

870 871

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලි බිල ගැන කථා කරනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් සහ ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි බලාගාර අද චීන සමාගම්වලට පවරා ෙදන්න කථා කර ෙගන යනවා. විදුලි බිල හරියට පාලනය කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙද්ශ ආෙයෝජනවලට විදුලිය, නවීන තාක්ෂණය ඕනෑ නම් ෙම් ආකාරෙයන් කටයුතු කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසල් ෙපොත් ටික, නිල ඇඳුම් ටික හරියට දී ගන්න බැහැ. රුපියල් 2,500 පඩි වැඩි වීම ලබා දීම කළමනාකරණය කර ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට උගන්වන්න යනවා කළමනාකරණය කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් කළමනාකරණය අනා ෙගන ඉන්න ආණ්ඩුවක් අද රෙට් ආර්ථික වර්ධනයක් තිෙබනවාය කියලා යම් කිසි ආකාරයකින් ෙපන්වනවා. ඔබතුමන්ලා අය වැය විවාදෙය්දී ෙපන්වයි සියයට 7ක, 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ඒක නියම ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ෙනොෙවයි. ඒ වර්ධනයට ෙහේතුව, සියයට 7.2ක, සියයට 7.5ක ෙපොලියට ගත්තු විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් වසෙර්දී රට තුළට ආපු එකයි. ඔබතුමන්ලාට ෙපන්වන්න පුළුවන් ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනා කමයට ඒ මුදල් පාවිච්චි කළා කියලා. හැබැයි ඒ ෙපොලියවත්, ඉදිරි අනාගතෙය් ෙම් ආර්ථිකයට ඇති වන පරිහානියවත්, ෙම් සංවර්ධනය කියන ආර්ථික මාපකෙය් ෙපන්වන්ෙන් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඊෙය් ෙපෙර්දා පටන් ගත්තු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා ජනසතු කිරීම පටන් ගත්ෙත් 1956 දී. ඒ කාලෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, වරාය, පවාහනය රජය සතු කළා. ඔබතුමන්ලා 1971 යුගෙය්දී ෙරදි යාර ෙදකක් ෙදන්න පටන් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ භූමිෙතල් ගඳ ගහන ෙරදි ෙදන්න පටන් ගත්තා. ෙම්වා දිගටම කර ෙගන ඇවිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු සංවර්ධනය අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ දැක්කා. ඒක දැකලා,- [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා කෑ ගහන්න එපා. උගුර හිර ෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේට නියමිත ෙවලාව අවසන්. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආරම්භ කරපු සංවර්ධන කටයුතු හරියාකාරව කර ෙගන යන්න බැරිව අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොන ආර්ථික කමයක් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් හඳුන්වලා ෙදන්න ඕනෑද කියලා දැන ගන්න විශාල පරිශමයක ෙයෙදනවා. ඒ අතරතුර ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් විශාල පරිහානියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රජය සතු ආයතන විශාල පමාණයක් විශාල ෙලස පාඩු ලබද්දී, යම් රැකියා පමාණයක් රැක ෙගන අද ඉතා අමාරුෙවන් පවත්වා ෙගන යන ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට ෙම් කරන බලපෑම නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී -තව අවුරුදු 2කින්, 3 කින්- අෙප් ආර්ථිකයට විශාල පහරක් වැෙදනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකය ඇද වැෙටන්නත් පුළුවන්. චීනය, ඉන්දියාව වැනි රටවල් විශාල වශෙයන් සංවර්ධනයක් ලබන අවස්ථාවක ෙම් රෙට් පරිහානියට ෙම්ක ෙහේතු ෙවන්න පුළුවන් කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 4.09] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද පවාහන ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නිෙයෝග ෙදක පිළිබඳවයි මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ තමයි, වාහනවල ගමන් කරන අය බඳ පටි පැළඳීම ගැන සහ අපි ළඟදීම විවෘත කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පවාහන කටයුතු පාලනය පිළිබඳව ගන්නා වැඩ පිළිෙවළ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට කැමැතියි, වර්ෂයක් පාසා මාර්ග අනතුරුවලින් ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් මිය යන බව. පසු ගිය වසෙර් 2,400 ගණනක් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඊට ෙපර වර්ෂෙය් 2,300 ගණනක් මිය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. වාහන වැඩි වීමත් සමඟම ඒ විධියට පාෙර් සිදු වන මරණ ගණන වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඒ ෙහේතුව නිසා වාහන බඳ පටි නිෙයෝගය මීට සෑෙහන කාලයකට ෙපරයි ඉදිරිපත් කරන්න තිබුෙණ්.

නමුත් ෙමොනයම් ෙහේතුවක් නිසා පමාද වී ෙහෝ ෙමය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි යම් යම් රටවලින් ලබා ගත් සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව බැලුෙවොත්, වාහන පටි ෙනොමැතිව ගමන් කිරීම නිසා සිදු වූ ජීවිත හානි සියයට තිහක් පමණ ෙවනවා. එම නිසා වාහන පටි නීතිය ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම වැදගත්. නමුත් එක්තරා වාහන ෙකොටසකට පමණයි ඒ නීතිය අදාළ වන්ෙන්. ඉංගීසි අකුරු සහිත ලියා පදිංචි අංක තිෙබන වාහනවලට පමණයි ෙම් නීතිය තිෙබන්ෙන්. ඊට කලින් ආපු පැරණි වාහනවල ෙම් වාහන පටි ෙනොමැති වන්න පුළුවන්. නැත්නම් ඒවා සවි කිරීම අපහසු වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම වාහන පටි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රජය ලාභ ලබන ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව පවරා ගන්න යනවා කිසිම ෙහේතුවක් නැතිව. විෙශේෂෙයන් ෙමොනරාගල ජනතාවට,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. [බාධා කීරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු ඇමතිතුමාට නියමිත කාල ෙව්ලාව සීමා සහිතයි.[බාධා කිරීම්]

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ පිළිබඳව,- [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. අවශ්‍ය නම් මා ඔබතුමා ට ඒ පිළිබඳව ෙලොබිෙය්දී කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙලොබිෙය්දී කථා කරන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේත් එක්ක. ඒ පිළිබඳව හුඟක් ෙතොරතුරු ඔබතුමාට ෙදන්න මට පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

872 873

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ ඉංගීසි අකුරු සහිතව ලියා පදිංචි වී නැති වාහන විශාල පමාණයක් ෙම් රෙට් තිෙබනවා. වාහන පටිවලට අදාළව ඒවා පිළිබඳවත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට චැසි ෙගන්වා, ඊට පසුව හදන lorry bodyවල ෙම් වාහන බඳ පටි සවි කිරීම ෙහෝ පාවිච්චි කිරීම අපහසු වන්නටත් පුළුවන්. ෙම්වා ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරනවා නම් හුඟක් ෙහොඳයි කියා මා හිතනවා. ආසන පටි පැළඳීම පිළිබඳව ඒ කටයුතු සිදු වීෙමන් ෙම් රෙට් සිදු වන මරණ විශාල සංඛ්‍යාවක් අඩු කරන්නට පුළුවන් කියලා මා හිතනවා.

අෙප් අධිෙව්ගී මාර්ගය ලබන 27 වන දා විවෘත කිරීමට නියමිතයි. 2011-2020 දශකය එක්සත් ජාතීන්ෙග් මාර්ග අනතුරු අවම කිරීෙම් දශකය හැටියට නම් කර තිෙබනවා. ෙලෝක ෙසෞඛ්‍ය සංවිධානයත්, ෙලෝක බැංකුවත් ෙබොෙහොම උනන්දු ෙවලා ෙම් කාලය තුළදී මාර්ග අනතුරු අවම කරන්නට යම් යම් විශාල වියදම් කරනවා. ශී ලංකාවත් එයට සම්බන්ධ ෙවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය මැයි 10 වන දා, ෙම් දශකෙය් අරම්භක දිනෙය්දී විෙශේෂ උත්සවයක් පවත්වලා ෙම් කටයුත්ත සඳහා අපිත් සම්බන්ධ වන බව ෙලෝකයට පකාශ කළා.

ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගය විවෘත කිරීෙමන් පසුව, ගමන් කළ හැකි ෙව්ගය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සාකච්ඡා කළා. උපරිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝ මී ටර් 100යි කියා තිබුණත්, මාස කිහිපයක් යනතුරු උපරිම ෙව්ගය පැයට කිෙලෝ මීටර් 80ට පමණ සීමා කරනවා නම් ෙහොඳයි කියන එක ෙබොෙහෝ ෙදනාෙග් අදහසයි. ඒ වාෙග්ම අවම ෙව්ග සීමාව අඩු ගණෙන් පැයට කිෙලෝ මීටර් හැටක්වත් වන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙහමින් ෙහමින් යන වාහන නිසා ෙව්ගෙයන් යන අයට විශාල අවහිරයක් ෙවන එකයි ෙවන්ෙන්. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මං තීරු හතරයි තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකට ෙදකයි. අෙනක් පැත්තට ෙදකයි.

විෙශේෂෙයන්ම හදිසි අවස්ථාවකදී වාහනයක් නවතාලීම සඳහා අවශ්‍ය වන corridor එක -තුන්ෙවනි මං තීරුව- ෙබොෙහොම පළලින් අඩුයි. ඒෙක් පළල මීටර් 1.5ක් පමණයි; වාහනයක පළල නැහැ. ෙම් ෙහේතුව නිසා වාහන නතර කළ හැකි තැන් ෙදකක් අතෙර්දී හදිසිෙය් වාහනයක් යම් කිසි ආකාරයක ආබාධයකට ලක් ෙවලා අයින් කළාම පධාන මං තීරු ෙදෙකන් ටිකක් ඒ වාහන සඳහා ෙවන් ෙවනවා. ඒක ටිකක් භයානක ෙදයක්. ෙම් නිසා ෙපොඩි ෙවනසක් කරන්නට පුළුවන්. අඩු ගණෙන් ඉදිරිෙය්දී ෙහෝ මීටර් 500න් 500ට parking lots හදන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙමොකද, දැන් තුන්ෙවනි මං තීරුවක් නැහැ. බටහිර රටවල මං තීරු හතරයි. ඒ රටවල hard shoulder කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒෙක් ෙල්සිෙයන්ම වාහනයක් නතර කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙදයක් ෙම්ෙක් නැහැ. තුන්ෙවනි මං තීරුවක් නැහැ. ඒක තිෙබන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් වාහනවලට ගමන් කරන්න ෙනොෙවයි, වාහනයක් හදිසි අවස්ථාවකදී නතර කර ගන්න. ඒ නිසා මම ෙම් ෙයෝජනාව කරනවා. ඒ කාර්යය කරන්න අපහසු නැහැ. එය මහ විශාල වියදමක් යන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මීටර් 500න් 500 ෙහෝ parking lots හදා ගන්න පුළුවන්. ෙම් තිෙබන hard shoulder එක තව මීටර් කිහිපයක් පළල් කරන්න පමණයි තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්.

අෙනක් කාරණය තමයි අද ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වාහන පාලනය පිළිබඳව ෙපොලීසිය පුහුණු වීම් කටයුතු කරනවා කියලා අපට දැන ගන්නට ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් මාර්ගය සඳහා විෙශේෂ වාහන වන motorcycles, ambulances, firefighting වාෙග් වාහන මිලදී ෙගන ෙපොලීසිෙය් පිරිසක් පුහුණු කර ෙගන යෑම පිළිබඳව අපි විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසියට ස්තුතිවන්ත වනවා.

උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් ආකාරයට ෙම් මාර්ගෙය් ගමන් කළ හැකි සහ ෙනොහැකි වාහන පිළිබඳව පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. උපෙල්ඛනෙය් වාහන පස් වර්ගයක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ඒවාට ගමන් කරන්න බැහැ කියලා තිෙබනවා. එනම් ෙමෝටර් ටයිසිකල් වෑන් රථ, කෘෂි කාර්මික ඉඩම් වාහන, අත් ටැක්ටර්, අබාධිතයන් සඳහා වූ රථ සහ වාෂ්ප බලෙයන් ධාවනය ෙකෙරන ෙමෝටර් වාහන. ෙම්ෙක් ෙමෝටර් සයිකල් කියලා නම් නැහැ. නමුත් ෙවනත් තැනක එය සඳහන්ව තිෙබනවා. අද දින න්‍යාය පතෙය් පස් ෙවනි අයිතමෙය් සඳහන් නිෙයෝගෙය් -2011 අෙගෝස්තු මස 09 දිනැති අංක 1,718/12 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.10.18 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගෙය්- ෙමෝටර් සයිකල් කියලා සඳහන්ව තිෙබනවා. නමුත් උපෙල්ඛනෙය් එය ඇතුළත් වී නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ ඒ ඇයි කියලා. නමුත් එය උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් විය යුතුයි. සමහර විට වැරදීමක් වන්නට පුළුවන්.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) උපෙල්ඛනයක් පස්ෙසේ ෙග්න්න පුළුවන් ෙන්. අර පනෙත්ත් එෙහම ෙන්.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒ නිසා ඒක එකතු කරන එක ෙහොඳයි. නැත්නම් ෙකෙනක් ෙම්ක දිහා බලලා උපෙල්ඛනෙය් ෙමෝටර් සයිකල් කියලා නැහැ කියලා ෙමෝටර් සයිකල් එකක් පැද ෙගන යන්න ඉඩ තිෙබනවා. අෙප් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වාහන ගමන් කිරීමට අවසර දීමට ෙපර, ඉතාමත්ම කාලීනව, ෙම් නිෙයෝග පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක් සහ ඊට අමතරව තවත් විනාඩි 18ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 4.19] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් සහ ෙරගුලාසි ගැන වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ආණ්ඩුව මහ පාෙරන් අතුරු පාරවලට ගමන් කරන කාලයක මම හිතුවා, අද ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත් සම්බන්ධෙයනුත් අද රෙට් පවතින ආර්ථික තත්ත්වය ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ෙම් අවස්ථාව පාවිච්චි කරන්න. අද ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම සතුෙටන් අධිෙව්ගී මාර්ගය ගැන කථා කරනවා. මතක තියා ගන්න අවශ්‍යයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක හදලා දීලා, සල්ලි ලබා දීලා ඔබතුමන්ලා ඒක කියාත්මක කිරීම අපට සතුටුයි කියා. [බාධා කිරීම්] අපි කුහක ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ. ෙමොකද, ෙම් පාෙරන් අතුරු පාරවලට ගමන් කරන්ෙන්? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා ඇමතිතුමා වාෙග් කට්ටිය ඔෙහොම කථා කරනවාද? ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් අපි ෙබොෙහොම සතුටුයි කියලා. අර බිත්තිෙය් ලියලා තිෙබන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉදිරි දැක්ම වටහා ෙගන ඒක සැබෑ මට්ටමට

874 875

[ගරු පී. දයාරත්න මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ඉදිරියට ෙගන යන එක ගැන අඩු ගණෙන් ඒ වාෙග් අලුත් කට්ටියක් අපි බිහි කරලා තිෙබනවා කියන එක ගැන සතුටුයි. [බාධා කිරීම්]

අපට කුහකකමක් නැහැ ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය එයාකාරෙයන්ම ඉදිරියට ගමන් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔක්ෙකොම කන ෙබොන මිනිස්සු. ඒ නිසා තමයි අද- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඔක්ෙකොම වැඩ කරනවා; වැඩ බලනවා; එෙහම තමයි අපි ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කථා කරන අවස්ථාෙව්දී, අෙප් අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් ෙහොරණ ඡන්ද දායකෙයෝ ගැලරියට ඇවිත් ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියා කරන ආකාරය ඒ අයට අපි ෙපන්වන එක ෙහොඳයි. දැන් ෙපෙනනවා, ආණ්ඩුෙව් වැඩ කරන ඇමතිවරු හැට හුටහමාරක් සිටියත් අද සභා ගර්භෙය් ඇමතිවරුන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද කියලා. අඩු ගණෙන් වැඩ කරන ඇමතිවරුන් තුන් හතර ෙදෙනක්වත් සභා ගර්භෙය් ඉන්න එක අපිට ෙලොකු ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] ඔය ඉතින්! ආණ්ඩුව හැම ෙව්ලාෙව්ම පීලි පනිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහට දින විවාදයට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනු ලබන "ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත" සම්බන්ධ ෙපත්සම අද උසාවිෙය් විභාගයට ගත්තා. ඒක ෙහටට කල් දැම්මා. හැබැයි ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, අද ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා නවසිය නමක්, දහස් නමක් විතර එතැනට එන අවස්ථාෙව්දී මැර කණ්ඩායමක්ද ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ළඟ සිටි එක ගැනත් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. මම දන්නවා, ඔබතුමන්ලා වාෙග් කට්ටිය ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. චණ්ඩින් ඉන්න ෙද්ශපාලන සංස්කෘතියට තිතක් තැබුවායි කියලා අපි හිතුවා. නමුත් අපට ෙපෙනනවා, ඒවා වර්ධනය ෙවනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා තුෙනන් ෙදකක බලයක් ති යා ෙගන ෙම් වාෙග් කැත ෙද්ශපාලනයක තවමත් ෙයෙදමින් ෙමොන වාෙග් නින්දා සහගත වැඩ කටයුතුද කරන්ෙන්? උසාවියට යන්ෙන් ජනතාවට ෙවනින් තැනකට යන්න බැරි නිසා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාමත් ෙමතැන තිෙබන මැර බලය ෙපන්වන්න හදලා තමයි ඔය වාෙග් පනත් ෙගෙනන්ෙන්. උසාවියට යන ෙකොටවත් අඩු ගණෙන් ඒෙකන් සතුටක් සහ සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙවන්න -[බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්ෙන් නැතුව ඇහුවා නම් වැෙඩ් හරි. ෙබොරුවට නිකම් කෑ ගහ ගහ ඉන්නවා. අපට හිෙතනවා, ෙම් ආණ්ඩුව සිංහල ව්‍යාපාර නැති කරන්න හදනවාද කියලා. බලන්න, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය -[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let us have an orderly House.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද ෙමතැන ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා ඉන්නවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඉන්න හැම අවස්ථාවකදීම සිංහල ව්‍යාපාර නැති කරන ගමනක් තමයි ඇති කෙළේ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ආ!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකද, ආ කියන්ෙන්? එදා 1958 දී අෙප් සර් සිරිල් ද ෙසොයිසලාෙග් තිබුණු බස් පවාහන සමාගම් රජය සන්තක කළා. ඒවා නැති කෙළේ ෙදමළ අයද, මුස්ලිම් අයද? නැහැ, සිංහල අය. ඊට පස්ෙසේ 1060-65දී ෙමොකක්ද කෙළේ? සිෙලෝන් ෙපෙටෝලියම් සංස්ථාව ඇති කළා. ඊට පස්ෙසේ ඉස්ෙකෝල ටිකත් ගන්න පටන් ගත්තා. ෙම්වාෙය් බලය ඒ කාලෙය් තිබුෙණ් සිංහල අයට ෙනොෙවයිද? අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිංහල ජාතිවාදයක් ඇති කරන්න හදන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් ව්‍යාපාර නැති කරන්න හදන එක ගැන මතක් කිරීමක් තමයි කරන්ෙන්. ඒක තමයි අපට තිෙබන දුක. ඊට පස්ෙසේ 1970-77 ෙමොනවාද වුෙණ්? ෙපෝලිම් යුගයකට ෙගනිච්චා විතරක් ෙනොෙවයි, වතු ටිකත් ගත්තා. කවුද වතු ටික අයිති කර ගත්ෙත්? අන්තිමට වතු ටිකත් අත් පත් කර ගත්තා. කවුද ෙගවල් ටික අයිති කර ෙගන සිටිෙය්? ඒ ෙගවල් ටිකත් අයිති කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ රජය සන්තක කිරීම තුළින් "ෙල්ක් හවුස්" එක අයිතිකර ගත්තා. දැන් කෑ ගහනවා. රනිල් විකමසිංහලාෙග් පවුලට අයිති "ෙල්ක් හවුස්" එකත් රජය සන්තක කර ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ පතල් සහ ෙම් සියල්ලක්ම. අන්තිමට සිංහල ෙව ෙළඳ ව්‍යාපාරිකයා නැති කරන ගමනක් තමයි ඒ කාලෙය් ගිෙය් කියන එක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය අපට මතක් කරනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමාට මතක් කරන්න එකක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක මතක් කරන්න පස්ෙසේ. මෙග් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ, ඇමතිතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න හදන්ෙන් ඔබතුමාට අමතක ෙද්වල්. මෙග් හිතවත් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙකොන්දක් තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා මට ෙම්වා මතක් කරනවාට වැඩිය ඇමති මණ්ඩලය ඇතුෙළේ ඒක කිව්වා නම් මම හිතන්ෙන් ඊට වැඩිෙයන් ජනතාව ඒකට ගරු කරනවා කියලායි. ඔබතුමාෙග් වම් පැත්ෙතත්, දකුණු පැත්ෙතන් වාඩි වී සිටින ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාටම ෙකොන්දක් තිෙබන බව මම දන්නවා. නමුත් ඔබතුමා ගරු කරන විධායක ජනාධිපති ඉදිරිෙය් ඒ ෙකොන්ද පාවිච්චි කළා නම් මම හිතන්ෙන් ඊටත් වැඩිය ජනතාව ඒක අගය කරනවායි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

දැන් ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් නමත් ෙවනස් කරලා. ඊෙය් හැන්දෑෙව් ෙලොකුවට Group Meeting එක තිබ්බා. පනත් ෙකටුම්පෙත් තිබුණු නම ෙවනස් කළා. ෙම්ක ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත.

දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනල්ලා ෙමොනවාද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම් තුළින් අද ලාබ ලබන ආයතන- [බාධා කිරීමක්] ෙසවනගල සීනි සමාගම දයා ගමෙග් මැතිතුමාෙග් එකක්. ෙම්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි. හැරී ජයවර්ධන ඔබතුමන්ලාෙග් සභාපති ෙකෙනක්. එතුමාෙග් පැල්වත්ත සීනි සමාගම, හිල්ටන් ආයතනය වැනි ආයතන 38කින් 6ක්ම ලාබ ලබන ඒවා. ෙම් අත් පත් කර ගැනීම තුළින් ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට ඔය තරම් කැක්කුමක් තිෙබනවා නම් ඇයි ෙමච්චර හදිසිෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාෙව්? මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒක ෙබොෙහොම වැදගත් එකක්. අද ෙම්

876 877

පාර්ලිෙම්න්තුව

රෙට් නීතිඥවරුන් යම් විධියකින් බය ෙවලා ඉන්න ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෂිබ්ලි අසීස් මැතිතුමා ඉතාමත් නිර්භීතව ලිපියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මම ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඒ ලිපිෙය් ෙකොටසක් කියවනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා.

It states, I quote:

“In the normal course, under Article 78 (1) of the Constitution, every Bill is required to be published to the public in the Gazette…”

ඒ අවස්ථාෙව්දී තමයි ජනතාවට අයිතියක් තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි පනතක් එනවාය ඒ නිසා උසාවියට යන්න පුළුවන්ය කියා ජනතාව දැනුවත් ෙවන්ෙන්. උසාවියට යන්න පුළුවන් නම් උසාවිෙයන් ෙසතක් ලබා ගන්න පුළුවන් කමයක් තමයි එයින් ආරම්භ ෙවන්ෙන්. නමුත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී, අෙප් එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත් ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය ටිෙකන් ටික නැති කර ගනිමින් යන ෙම් ගමන තුළ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 122 ව්‍යවස්ථාව යටෙත් රිංගාෙගන ෙම් පනත හදිසි පනතක්ය කියා ෙලෝකයට කියන්ෙන් නැතුව, ඇමති මණ්ඩලයම දැන ෙගන -මම හිතන්ෙන් සමහර විට ඇමති මණ්ඩලයවත් දන්ෙන් නැහැ, ඒෙක් ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන් කියා.- දැන් අද ඒක හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ඉදිරිපත් කරන්න යනවා. අන්තිමට ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ඒ අහිංසක ව්‍යාපාරිකයන්ට උසාවිය ඉදිරියට යන්නවත් අවස්ථාවක් නැහැ. උසාවිය ඉදිරියට ගියාම අනිවාර්යෙයන්ම ඒ වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න හැකියාව තිෙබනවා. මම ඒ ගැන පසුව කතා කරන්නම්. නමුත් ඇයි ෙමතරම් හදිසිෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්? අද ඒ ව්‍යාපාරිකයන් ඒ සම්බන්ධෙයන් උසාවි යනවා වාෙග්ම වාණිජ මණ්ඩලවල හැම ෙකෙනකුටම අද බෙයන් තමයි කටයුතු කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී චන්දා ජයරත්න මැතිතුමා ගැන මතක් කරන්න කැමැතියි. එතුමා ශී ලංකා වාණිජ මණ්ඩලෙය් හිටපු සභාපතිතුමායි. එතුමා අද වාණිජ මණ්ඩලෙය් හිටිෙය් නැති වුණත් අඩු ගණෙන් එතුමාට ෙම් ගැන කතා කරන්න හැකියාව තිබුණු එක අපි අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කරුණක් මතක් කරනවා. “ෙඩ්ලි මිරර්” පුවත් පෙත් සඳහන් ෙවලා තිබුණා, “Gutless chambers” කියා. Not only, “Gutless chambers”, I also add to it saying, “Spineless chambers”

ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරලා අහනවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇයි ෙමොනවත් කරන්ෙන් නැත්ෙත්?" කියලා. ඒ ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් එක්ෙකෙනක්වත් ඇවිල්ලා ෙමවැනි පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිව්වාද කියා අපි අහනවා. පැල්වත්ත තිෙබන පශ්න ගැන අපට කිව්වා. ෙසවනගල තිෙබන පශ්න, දයා ගමෙග් මැතිතුමා ඇවිල්ලා අපට කිව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි කතා කරනවා. හිල්ටන් එක සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන කතා කරනවා. නමුත් සමහර අය අපට ෙහොෙරන් ගිහින් ආණ්ඩුවත් එක්ක කතා කරලා ඇන ගත්තාට පසුව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අහනවා “ෙමොනවාද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්?” කියලා. ඒ ගැන මම ෙමතැනදී මතක් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් ගැන කතා කරන්න බය නැහැ. නමුත් අපි අද දුක් ෙවන්ෙන් විවෘත ආර්ථිකය ගැන කතා කරන ෙම්

ආණ්ඩුව අද ඒෙක් විවෘත කියන ෙකොටස එළියට දමලා ෙම්ක සංවෘත ආර්ථිකයක් කරෙගන, එක් ෙකෙනකුට ෙදෙදෙනකුට ඕනෑ කරන ආර්ථික කමයක් ඇති කරෙගන යෑම ගැනයි.

සිම්බාබ්ෙව් මුගාෙබ් කෙළේත් ෙමෙහමම තමයි. ඉස්ෙසල්ලා ෙකොම්පැනි ටික ගත්තා. ඊටපසුව ඉඩම් ටික ගත්තා. ඊට පසුව ෙලෝකයත් එක්ක - [බාධා කිරීමක්] කෑගල්ල පැත්තට ආෙව් නැහැ ෙන්. මම ෙම් කතා කරන්ෙන් ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන් කියන එක ගැනයි. - [බාධා කිරීමක්] මුදල් පනත, ඉඩම් පනත ගැන කතා කරන්නයි අද තිෙබන්ෙන්. මහ පා ෙර් තිෙබන ඒවා ගැනයි. මහ පාෙරන් අතුරු පාරට ඇවිල්ලා, ආණ්ඩුව ගැන, මුදල් සම්බන්ධෙයන්, ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් තමයි මම කතා කරන්ෙන්. මම කතා කරන්න ඕනෑ විධිය ගැන ඔබතුමා මට කියන්න ඕනැයැ. ෙහට තිෙබන එක ගැන අද දන්නා පක්ෂයක් වශෙයන් තමයි අපි කතා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙහට වැෙටන්න යන ගමනක් තමයි ෙම් යන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා අපි හැමදාම කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ෙහොෙරන් කරන ෙදය අපි විවෘතව කරලා තිෙබනවාය කියන එකයි. සමහර විට අපි විපක්ෂෙය් ඉඳලා තිෙබනවා. නමුත් ආඩම්බරෙයන් අපට ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අන්න ඒ නිසාය කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ෙම්ක සිංහල ව්‍යාපාරිකයන් නැති කරන්න යන ගමනක්ය කියා මම කිව්වා. ෙමොකද, එක පැත්තකින් ෙදමළ ව්‍යාපාරිකයන් නැති කරනවා. අනික් පැත්ෙතන් මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයන්ට ඒවා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෙනකුෙග්, ෙදෙදෙනකුෙග් ගහණයට ෙම්ක ලබා ගන්නා ආර්ථික කමයක්ද ෙම් ඇති කරන්න හදන්ෙන් කියා අපි බලනවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අද අපි ෙමතැන විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කතා කළත් මම කතා කරන්ෙන්ත් මට පසුව කතා කරන අයත්, මට කලින් කතා කරපු අයත් කතා කරන්ෙන්, කෙළේ ඔබතුමන්ලාෙග් වහලා තිෙබන කටත් අරින්නය කියන එකත් මම මතක් කරන්න කැමැතියි. ඇමති මණ්ඩලය ගියාට පසුව ඔතැන කතා කරන්න බැරි ෙද් අෙන්, අපි ෙවනුෙවන්වත් කතා කරන්නය කියා ඔබතුමන්ලා කියනවා ෙන්ද? අපි ඒ අය පාවා ෙදන්ෙන් නැති නිසා තමයි ඒ විධියට විශ්වාසෙයන් කතා කරන්ෙන්. අපි ඒක කරන්නම්. නමුත් මතක තබා ගන්න, ෙම්ක කැරෙකන ෙරෝදයක් වාෙග් කැරකිලා නැවත ඔතැනට එන බව. ෙම් වාෙග් අසාධාරණයට ලක් කරන ෙකොම්පැනි, ඉඩම් නැවත ලබා ෙදන අයත් ඉන්නවා. වැඩි කල් යන්නට මත්ෙතන් ජනතාව ෙතෝරා පත් කර ගන්නා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තුළිනුත් ෙම් වාෙග්ම ඉරණමක් ඒ අයටත් අත්වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා වගකීෙමන් යුතුව කියන්න කැමැතියි. එතෙකොට අපි those gutless, spineless chambersවලින් අහනවා. අපිත් එක්ක කථා කරපු නැති අයට, රිංගලා එන කට්ටියට තමයි එදාට සමාවක් නැත්ෙත් කියන එකත් මා මතක් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔබතුමා කාටද තර්ජනය කරන්ෙන්? අපටද? අපි භය නැහැ. තර්ජනය කරන්න එපා, අපි භය නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි තර්ජනය කරන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්දක් නැති ව්‍යාපාරිකයන්ට, ආණ්ඩුවට කත් අදින අයට ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම බලශක්තිෙයන් වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි අපි කථා කරන්ෙන් කියන එක. ඔබතුමන්ලා

878 879

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

——————————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ෙපන්නුෙව් අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් ආදරවන්තෙයෝ කියලා යි. නැහැ, එෙහම ෙනොෙවයි. අපි ඒ වැඩ කරන අයව ආරක්ෂා කරන්නට පනත් ෙගනල්ලා තිෙබනවා. එවැනි පනත් 18කින් 16ක් ෙගනල්ලා තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී වගකීමකින් යුතුව කියන්න කැමැතියි.

ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? විවෘත ආර්ථිකය කියන ෙල්බලය ගලවලා, සංවෘත ආර්ථිකය කියලා ගහන්නද හදන්ෙන්? නැත්නම් ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැ කියලා කියමින්, ෙලොකුවට ෙවනත් නම් ෙගනල්ලා ෙපෞද්ගලීකරණය ඒ ආකාරයටද කරන්න බලන්ෙන්? දැන් බලන්න, ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 04 වැනිද "ලංකාදීප" පතෙය් ෙමෙසේ කියනවා:

"අසාර්ථක ව්‍යාපාර 37 ට අමතරව ඉදිරිෙය්දී තවත් එවැනි ඒවා පවරා ගන්න ඉඩ"

ඇමති ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ෙම් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න කියලා කියන්න. එක පැත්තකින් ගිහිල්ලා "ෙවෝටර්ස් එජ්" එක ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගිහිල්ලා තව තැනක ඉඩමක් තිබුෙණොත් ඒක ගන්නවා. ෙම් පාර ෙහොඳ නැහැ යි කියලා ඒක අත්පත් කර ගන්නවා. ඔන්න ව්‍යාපාර 37ක් අසාර්ථකයි කියලා ඒවා ආණ්ඩුවට අත්පත් කර ගන්නට හදනවා. දැන් මම ෙම් කියන්ෙන් ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා කර තිෙබන පකාශය ගැනයි. එතැනින්ම තමයි ෙමය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ඊ ළඟට මා කියන්න කැමැතියි, මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් වැඩ කරන කට්ටිය ඉතාමත් වංචා සහගත තත්ත්වයක් තුළින් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන website එකක් ගැන. ඇමති මණ්ඩලෙය් සමහර අය ෙම්ක ගැන දන්ෙන් නැතිව ඇති. මාත් ෙම්ක ගැන කියන්ෙන් මට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබන නිසා යි. එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවාද මා දන්ෙන්. මා හිතනවා එතුමා දැනගත්ෙතොත් ඒ ගැන සටන් කරාවි කියලා. අද කියලා තිෙබනවා, තුන්වැනි list එකක් ගැන. A, B, C Lists හදලා තිෙබනවා, තවම දාලා නැහැ. ෙමන්න ෙම් ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා තමයි කියන්ෙන්, "අසාර්ථක ව්‍යාපාර 37ට අමතරව තවත් එවැනි ඒවා පවරා ගන්න ඉඩ" කියලා. දැන් මා ෙම් ඉඩ ගැන තමයි මතක් කරන්ෙන්. ඒක යටෙත් තිෙබනවා, වැවිලි කර්මාන්ත 21ක්. ඒ 21ම එතැනට දාලා තිෙබනවා. සිනමන් ගෑන්ඩ්, සිනමන් ෙල්ක්, ටාජ් ෙහෝටලය, අෙඹ්ෙවල කර්මාන්ත ශාලාව, බිතාන්‍යෙය් තානාපති කාර්යාලයට තිබුණු ඉඩම්, Lanka Distilleries, පීමා සමාගම, LIOC, තුල්හිරිය, Kabool Lanka, Hotels Corporation, Mini Hydro ව්‍යාපාර තිෙබන ඔක්ෙකෝම. ෙම්වාත් ඒ ලැයිස්තුවට දමලා තිෙබනවාය කියලා ඔන්න අපට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. අපි විතරක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙම් ෙකෙහලිය ඇමතිතුමාත් කියලා තිෙබනවා, ඉදිරිෙය් දී පවරා ගන්නවා කියලා. ඒ දාලා නැති "සී" ලැයිස්තුව තමයි- [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ලට කියන්න, “නැහැ” යි කියලා කියන්න කියලා. ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල "ලංකාදීප" පතයට කර තිබුණු පකාශය ගැනයි මම කිව්ෙව්.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) ෙමතුමා ෙබොරු මවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, ඉතින් මවන එක ෙන් අපි කරන්ෙන්. "Hedging" සූදුව සම්බන්ධෙයන් අපි උසාවි ගියාම අපි ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ. රුපියල් ෙකෝටි 11,800ක් නැති කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි උසාවි ගියාම, අපි ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ. දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙතල් මිල අඩු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබන අවස්ථාෙව් දී ඒක නැති කරලා තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ෙන්. පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නැවත උසාවි ගිෙය් අන්න ඒ සම්බන්ධෙයන්. ෙද්ශෙදෝහිෙයක්ද අෙප් පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේ? [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඔව්, බංෙකොෙළොත් කරන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලා බස් ටික නැති කළා වාෙග්, ඔබතුමන්ලා ඉඩම් ටික නැති කළා වාෙග්, ඔබතුමන්ලා ෙගවල් ටික නැති කළා වාෙග්, ෙම් සිංහල ව්‍යාපාරය නැති කළා වාෙග් තමයි ඕවාත් නැති කරන්ෙන් කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීවරුන් වාඩි වන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් කථිකෙයක් කථා කරන්ෙන්. කරුණාකර වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නිසා ෙබොරුවට තර්ජනය කරනවා කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අහිංසක වැඩ කරන ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථිකෙයක් ෙම් කථා කරන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා Sinotex ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා Jaqalanka ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා Plymouth ගැන කථා කරනවා. දන්නවාද? අවුරුදු 25ක් විතර අපි ඒවා ගැන කටයුතු කරලා සිටින පුද්ගලයන් වශෙයන් ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්වා කඩාෙගන වැෙටනෙකොට සත පහක් ආණ්ඩුෙවන් උදවු කෙළේ නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව තමයි ෙම් අහිංසක වැඩ කරන ලක්ෂ 78ක් වූ ජනතාවෙග් අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සල්ලි ටික ෙහොරකම් කරන්න හැදුෙව්.

එතෙකොට ඒ ෙවෙළඳ කලාපෙය් ඉන්න නිර්භීත අය ඉදිරිපත් ෙවලා තමයි ඒක නැවැත්වුෙව් කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. අන්න ඒකට විරුද්ධව තමයි අද ගිහිල්ලා ඒ ඉඩම් ගන්න හදන්ෙන්. එදා ගහපු අයට තවම සල්ලිවත් දීලා නැහැයි කියන එක අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. දැන් බලන්න, මම කිව්වා වාෙග් එක පැත්තකින් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළ වාණිජ මණ්ඩලය- [බාධා කිරීම්] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, මම දන්නවා ඔබතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අපට උදවු කරනවා කියලා. [බාධා කිරීම්]

880 881

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබ සාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ආචාර්ය ෙමොෙළේ අර්ශස්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය බදුල්ල විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමොණරාගලත්- [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. ඔක්ෙකොම හරි. ඉතින් දැන් ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමනි, ෙම් Chamber එක ගිහිල්ලා ඒ කථා කරපු ඇමති මණ්ඩලය කිව්වාම "ඇයි, ව්‍යාපාර ෙලෝකයට ෙමතරම් පශ්න ඇති කරන්ෙන්" කියලා, එතැන හිටපු මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් කියලා තිබුෙණ්, "නැහැ, නැහැ ෙම්ක ෙලෝක බැංකුවයි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලයි අනුමත කර තිෙබනවා" කියලායි. එයා දැන ගත්ෙත් නැහැ, එයා කියන කථාව එළියට යයි කියලා. ෙලෝක බැංකුෙව් Vice-President බැරි ෙවලා ලංකාව පැත්තට ආවා. ඒ ෙවලාෙව් කිව්ෙව් ෙමොනවාද? "ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා කිරීම රටට අහිතකරයි. ෙම්වා අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙම්වා කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා." කියලායි. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි World Bank Vice-President for South Asia Isabel Guerrero කි ව්ෙව්.

එක පැත්තකින් ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙමෙහම කියන ෙකොට, ව්‍යාපාරික ෙලෝකය ඉදිරිෙය් එෙහම කියන ෙකොට ෙම් රටට ව්‍යාපාර ෙලෝකය ෙග්න්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද? එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විශ්වවිද්‍යාල ෙගනැල්ලා රජෙය් ඉඩම් දීලා විශ්වවිද්‍යාල හදන්න පුළුවන්ද? ෙම්ක ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ඔබතුමාෙග් කැබිනට් එක ඇතුෙළේ තිෙබන කුමන්තණයක්. ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ඇමතිවරුන්ට වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති එකයි. ඔබතුමා මහන්සිෙයන් වැඩ කරලා, විශ්වවිද්‍යාලෙය් ළමයි එක්ක සටන් කරලා පිට රට විශ්වවිද්‍යාල ෙමහාට ෙග්න්න හදන ෙකොට, ඒ සඳහා රජෙය් ඉඩම් ෙදන ෙකොට, ෙමන්න ඒ ඉඩම් නැවත ගන්න පුළුවන් කියන හැකියාව, වාතාවරණය හැදුවාට පස්ෙසේ ෙම් රටට එන්ෙන් ෙකොයි විශ්වවිද්‍යාලයද ඇමතිතුමනි? ඉතින් මහන්සිෙයන් වැඩ කිරීෙම් හැකියාව ඔය ඇමති මණ්ඩලෙයන්ම නැති ෙවන ෙකොට ව්‍යාපාර -[බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. අපි ෙම්වා කථා කරන්ෙන් ෙහට සිදු වන ෙද් අද දන්න නිසයි. ෙමොකද, සමහර විට ෙහට කථා කරන්න බැරි ෙව්වි. ආණ්ඩුව අද ෙම් ගැන කථා කරලා, ෙහට විවාද කරන්ෙන් නැති වන්න ඉඩ තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ කිව්වාට මට දැන් ඒ පැත්තත් බලන්න තිෙබනවා, ෙම් පැත්තත් බලන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ෙමතැන වැඩ කරන එක ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. අන්න බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. ෙම් ව්‍යාපාර ෙලෝකය රුපියල් බිලියන ෙදකක් තුනක් ෙසොයා ෙගන යන ෙකොට ඒ ආෙයෝජන ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්න ඇමතිතුමාට පුළුවන්ද? ෙමොන පිස්සුද? කට ඇරිෙයොත් ඉන්න ආෙයෝජකෙයෝත් ෙම් රටින් යාවි. එතුමා ෙවනුෙවන් මම කථා කරන්න තිෙබනවා ෙන්. ෙමොකද, එතුමාට ඔය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න බැහැ ෙන්. කථා කෙළොත් ෙහට ෙවනත් පශ්නයක් ඇති ෙවයි.

දැන් බලන්න, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපති පත් කිරීම ජනාධිපති අතට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක තිෙබන්ෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත්යි. ඒක නැහැයි කියන්න. කමක් නැහැ, අයියා, මල්ලි අතර පශ්නයක්. ඒකට කමක් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත් දැන් ඒ පත් කරන එක ජනාධිපති අතට අර ෙගන තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ, කමක් නැහැ. ඔබතුමා දක්ෂයි. ඒක ඇද ෙගන යනවා. අපිත් සහෙයෝගය ෙදනවා. බය ෙවන්න එපා. වැඩි කල් නැහැ ෙන්.

දැන් බලන්න, ෙම් ෙගොල්ලන් -Controversial law figures in World Bank discussions- කියනවා, ෙම්වා කරන්න එපා කියලා. දැන් අපි කිව්වාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් කිව්ව නිසා කරන්ෙන් නැතිව ඉන්න එපා. අඩු ගණෙන් ඔබතුමන්ලා සමඟ ඉන්න ඇමති මණ්ඩලෙයන් ෙහමින් කතා කරලා අහන්න, ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා. දැන් මම විශ්වවිද්‍යාල ගැන කිව්වා. විශ්වවිද්‍යාල හදන්න ඉඩම් දුන්ෙනොත් ඒවා හදන්න කවුද එන්ෙන්? ෙමොකද, ෙම්ක දුන්ෙන් එස්.බී. දිසානායක කියලා ෙවනත් පනතක් ෙගනැල්ලා ඒක ගන්න පටන් ගත්ෙතොත් වැෙඩ් ෙකොට උඩ ෙන්ද? ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙම් වාෙග් ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් තමයි ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්ෙන්.

ව්‍යාපාර ෙලෝකයට ෙම්වා පශ්න කරන්න ගියාම, පාට කරන්න ගියාම ෙලොකු පශ්නයක් ඇති වනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් අවස්ථාෙව් නැවත මතක් කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් හැප්ෙපන්න එපා, ඒ සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඇති කරන්න එපා කියලායි. දැන් බලන්න, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, you are utilizing an absolute retrospective effect law in trying to bring this underperforming enterprises. Let me read from this Bill [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙහට කථා කරන්න තිෙබන එක මම අද කථා කරනවා. මම මුදල් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා මට කියන්න ඕනෑයැ මුදල් අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන්න? ඉඩම්, මුදල් ඔය මහ පාෙර් කථා කරන්ෙන්. මහ පාෙර් ෙනොෙවයි, ඔයෙගොල්ෙල් අතුරු පාරවල්වල ෙහට යන්න හදන්ෙන්. අපි ඒක නැවත මහපාරට ෙග්න්න හදන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් ෙම් Regulations ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? ෙම් ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් සල්ලි එකතු කරන්නයි. ඒ සල්ලි එකතු කරන්ෙන් අහිංසක ජනතාවෙගන් බදු අය කරලායි. ඒ බදු ෙගවන අයෙග් සල්ලි තමයි එකතු කරන්ෙන්. ඒ අයෙග් සල්ලිවලින් ෙන්ද අද අෙප් ව්‍යවස්ථාව ආරක්ෂා කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි. ෙහට කථා කළත්, අද කථා කළත් අප කථා කරන්ෙන් ඒ ජනතාවෙග් බදු සල්ලි සම්බන්ධෙයනුයි. ෙම්ක පළාත් සභාවට, නගර සභාවට කථා කරන්න තිෙබන ෙදයක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න අපට විතරයි ඒ වරපසාදය තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක උසාවියටත් නැහැ. ඉතින් ෙම් එකතු කරන සල්ලි ටිෙකනුත් පිස්සු ෙකළින්න ෙන්ද ෙහට හදන්ෙන්? ෙම් පාඩු ලබපු පැලවත්ත සීනි සමාගම, ෙසවනගල සීනි සමාගම අලාභයට දුවලා දුවලා ඒවාෙය් ලාභය ඇති කළාට පස්ෙසේ ඇයි ගන්ෙන්? ඇයි ෙම්ෙක් හිඟුරාන සීනි සමාගම දමලා නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔච්චර සද්ද කරනවා. නිවාඩ් කබ්රාල් ඒක ෙකොම්පැනියකට දීලා තිෙබන නිසා ඒක ෙනොගත්තාට කමක් නැහැ. ඒ අය ඔබතුමන්ලාෙග් ෙහන්චයියලා නිසා ඒක කමක් නැහැ. ඇයි හිඟුරාන දැම්ෙම් නැත්ෙත්? ෙම්ක අවුරුදු 16ක් වහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සීනි ෙනොෙවයි, අන්තිමට ගල් යුගයකට ෙගන යන්න හදන ගමන තමයි ඔය ආරම්භ කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒක ඉක්මන් කරන්න තමයි ඔය මහා මාර්ග ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඉක්මනට ගමන් කරන්න පුළුවන් ඒ ගල් යුගයට. ඒ සම්බන්ධෙයන් අප අහන්ෙන්.

882 883

2011 ෙනොවැම්බර් 08

Hon. Deputy Chairman of Committees, look at this obnoxious paragraph in Clause 9 of the Bill which I quote:

“ 'Underperforming Enterprise' means a company or other authority, institution or body established by or under any written law for the time being in force, which the Government owns shares and where the Government has paid contingent liabilities of such enterprise and Government is engaged in protracted litigation with regard to such Enterprise which is prejudicial to the national economy of public interest.”

ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 15ක්, 16ක් උසාවිෙය් තිෙබන ෙද්වලුත් අද underperforming asset එකක් හැටියට ෙග්න්න. ෙම්ෙකන් ඉලක්ක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි ෙන්. හිල්ටන් ආයතනය ෙන්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද උෙද්ත් සාධාරණීකරණය කරලා කිව්වා ෙම් පාඩු ලබන ආයතන ගැන. ඔබතුමන්ලාට ෙම් පාඩු ලබන ආයතන ලාභ ලබන ඒවා බවට පත් කරන්න ඕනෑ නම් ඉස්සර ෙවලාම ෙපෞද්ගලීකරණයට හරි, ෙම් පනත යටත ට හරි ෙග්න්න අවශ්‍ය වන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙන්ද? ඒ වාෙග්ම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙනොෙව්ද? ඊට පස්ෙසේ මිහින් ආයතනය ෙනොෙවයිද? මම අහනවා, Cricket Board එක ෙනොෙවයිද ඉස්සර ෙවලා ගන්න තිෙබන්ෙන්? ෙම්වා ෙන් අද ෙම් රෙට් සම්පත උරා ගන්න තිෙබන ආයතන ටික. ෙම්වා තමයි පාඩු ලබන්ෙන්. ඒවා ඔක්ෙකොම අමතක කර තිෙබනවා. ෙමොකද ඒවා රජෙය් ගහණය යටෙත් තිෙබන නිසා ඒ ගැන සද්ද කරන්ෙන් නැහැ.

අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙග්නවා. ඇයි ෙබොෙල් අර රජ ෙගදර ඉන්න ෙක්පී ෙග් නැව් ටික ගත්ෙත් නැත්ෙත්? නැව් 18ක් තිෙබනවාය කිව්වා. ෙකෝ ඒ ටික? එතෙකොට මිලියන 18,000ක් තිෙබනවා කියලා කිව්වා. ෙකෝ ඒ සල්ලි ටික? කා ළඟටද ගිහින් තිෙබන්ෙන්? රත්තරන් ටික ෙකෝ? අප අහනවා කරුණා අම්මාන්ෙගන්, ෙකොෙහේද ඒ රත්තරන් ටික තිෙබන්ෙන් කියලා. එයා දන්නවා ඇති ෙන් ෙකොෙහන්ද ගත්ෙත් කියලා. දැනට ඒවා ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා අප අහනවා. ඇයි පනත් ෙගනැල්ලා ඒවා ටික ගන්ෙන් නැත්ෙත්?

අහිංසක දුප්පත් ජනතාව පාවිච්චි කරන කිරි පැකට් එකට, මාළු ටින් එකට, කරවල ටිකට රුපියල් ෙදක, රුපියල් තුන ගණෙන් සල්ලි එකතු කරනවා. සිගරැට් එක රුපියල් දහෙයන්, රුපියල් ෙදෙකන් වැඩි කරනවා. ඒවා කරන එෙක් ඇයි ෙම්වා ටික ගන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒ නැව් 18 දැන් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඒ සල්ලි ටික ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ඇයි ඒ සම්බන්ධෙයන් නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන්? අවුරුදු එකහමාරකට ඉස්සර ෙවලා ෙලොකුවට සද්ද කළා ෙන්ද? අන්න ඒ නිසා තමයි අප එක්සත් ජාතික පක්ෂයක් වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ෙවන හානිය ගැන. අප ෙම් අවස්ථාෙව්දි සම්පූර්ණෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරනවා. අප කථා කරනවා වැඩ කරන එක ඇමතිවරෙයක් වන බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන්. එතුමාට කථා කරන්න බැරි නිසා අප කථා කරනවා ෙම් අවස්ථාෙව්දී. එතුමා අමාරුෙව් දමන්න ෙනොෙවයි අප කථා කරන්ෙන්. නමුත් ෙම් කාරණය මතක තියා ගන්න. මම දන්නවා එතුමා මහන්සිෙයන් වැඩ කරනවා කියලා ඒ ආෙයෝජනය සම්බන්ධෙයන්. ෙමොකද අපත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. විපක්ෂෙය් හිටියාට ෙමතැන පාට ෙභ්දයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්.

අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ෙම් ර ෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්නයි. හැම අවුරුද්දකම රැකී රක්ෂා 1,48,000ක් ශුද්ධ වශෙයන් ඇති කරන්න අවශ්‍යයි. ඒකට සියයට අටක වර්ධන ෙව්ගයක් මදි ඇමතිතුමනි. ඒකට අඩු ගණෙන් ෙම් රෙට් ඉතිරි කිරීම් සියයට 45ක් අවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් සියයට 26ක් තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට,

ෙම් රෙට් වර්ධන ෙව්ගය මහ බැංකුෙව් විතරක් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක් තිෙයද්දි එළිෙය් සියයට 2ක් තිෙයන ෙකොට ෙම් ෙබොරුව තව ඉදිරියටත් කරන්න බැහැ. අප දන්නවා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන එකම අය රෙට් ආෙයෝජකෙයෝ බව. ඊට වැඩිය රෙට් ඉන්න ව්‍යාපාරිකෙයෝ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම වාෙග් ඇමතිතුමන්ලා ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් ෙබොෙහොම දක්ෂ ෙයෝ. ෙකොෙහොමද බස් ටික දුවන්ෙන්, ෙකොෙහොමද ෙලොරි ටික දුවන්ෙන් කියලා අප ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑද? නැවත ෙම් පනත් තුළින් අත් පත් කරෙගන ඕවා කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න ඕනෑද? ඔබතුමන්ලා දන්නවා. නමුත් කරුණා-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක දැනුයි දන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොනවා ගත්තත් එතුමාෙග් අර ෙජෝන් එක්ක කරන විෙනෝදාංශය කවදාකවත් ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒකට අපි 100 per cent guarantee එකක් ෙදනවා. යූඑන්පී එක ආවත් ඔබතුමාට ඒ සම්බන්ධෙයන් සියයට සියයක් duty-free facility එක ෙදනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එතෙකොට අපි ෙදෙදනාම- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ෙම් පැත්ෙත් ඉඳෙගන ඔබතුමා ඒ පැත්ත ආරක්ෂා කරයි. ඒ පැත්ෙත් ඉඳෙගන ෙම් පැත්ත ආරක්ෂා කරනවා. කමක් නැහැ. අන්න එෙහම සෙහෝදරත්වෙයන් වැඩ කරන්න අවශ්‍යයි. දැන් ගුටි කන කාලය අවසන් කරන්න අවශ්‍යයි. නිල් පාට, ෙකොළ පාට ෙභ්දයක් ෙනොෙවයි, අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්නයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. අන්න ඒ නිසායි අපට අද ඇ ෙඬන්ෙන්. අද ෙම් ව්‍යාපාරික ෙලෝකයට ආණ්ඩුෙවන් කුහක විධියට සලකන ආකාරය තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙහළිදරවු කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙහට එන එක ගැන අද අපි කථා කරන්ෙන්, අනිද්දා වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියන එක අපි දන්නා නිසායි. Schedule A එක අද තිෙබනවා. Schedule B එක ෙහට ෙගෙනනවා. Schedule C එක අනිද්දා ෙගෙනනවාය කියලා ෙකෙහළිය ඇමතිතුමාත් කියනවා. ඒ Schedule C එෙක් තිෙබන ඒවා දන්නා නිසා තමයි අපි ෙම් කරුණු ෙහළිදරවු කෙළේ.

දැන් බලන්න, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා රට පුරා ගිහිල්ලා රෙට් අධ්‍යාපනය හදන්න බැලුවා. බැරි ෙවලාවත් ෙම් අහිංසක ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියක් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අයත් ඉඩමකින් අක්කර ෙදකක් තුනක් අරෙගන, පාසලක් හදලා අවුරුදු ෙදකකින් ඒක වහන්න පටන් ගත්ෙතොත් ඒක අත්පත් කර ගැනීෙම් හැකියාව ෙන්ද ෙම් තුළින් ඇති වන්ෙන්? එතෙකොට කවුද එතැනට සල්ලි ටිකක් දමන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා ගැන තමයි මා කිව්ෙව්. ෙම්ක ජාත්‍යන්තර කුමන්තණයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක කැබිනට් එක ඇතුෙළේ තිෙබන ෙපොඩි කුමන්තණයක්. ෙමතැන විශ්වවිද්‍යාල, ඔතැන අධ්‍යාපනය, අතැන ආෙයෝජකෙයෝ ටික -ෙම් ඔක්ෙකෝම- නැති කළාම ඔන්න එතෙකොට ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කුමන්තණයක්ය කියලා සමහර අය කියන්න පටන් ගනීවි. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම් විහිළු කිරීම නවත්වන්න.

884 885

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමන්ලාට විවෘත ආර්ථිකෙයන් සංවෘත ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ නම් භය නැතිව කියන්න ඒකට යනවාය කියලා. ඔබතුමන්ලාට "ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා" කියන වචනය පාවිච්චි කරන්න ලජ්ජා නම් ෙම් පනත් ෙගෙනන්ෙන් නැතිව කරුණාකර, ඒක කියන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි කියන්නම් ඒක රටට ෙහොඳයි කියලා. ෙලෝක බැංකුව එළවා, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එළවා ආෙයත් පාවඩ දාලා ෙගනාෙව් කවුද? අපිද? ඔබතුමන්ලායි. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? දැන් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ඇයි? ඔබතුමන්ලාෙග් විනිමය අනුපාතය ෙගන යන ආකාරය හරි නැහැයිලු. ෙම් රෙට් මහ බැංකුව කියන ෙද් ඒ ෙගොල්ලන්ට විශ්වාස නැහැයිලු. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ අද කඩා වැෙටනවා. ෙම්ක ෙලෝකෙය් තිෙබන ෙහොඳම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙලසට මාස හය හතකට ඉස්ෙසල්ලා පම්ෙපෝරි ගහපු ආණ්ඩුවට අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මලික් කාදර් ද ෙකොෙහද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් මුදල් අමාත්‍යාංශයට එෙළව්වා. ෙකොටස් ෙවෙළද ෙපොළ කඩා වැටීම නැවැත්තුවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙග් කළු සහ අළු පාට ෙපොත කියවලා එතුමාෙග් ෙපොෙතන්ම එතුමාට පාඩමක් උගන්වා ෙදන එක තමයි මම ඔබතුමාට -ඔය ටියුෂන් මහත්තයාට- මතක් කරන්ෙන්.

එදා ඔබතුමායි, මමයි එකතුෙවලා Select Committee එකක් පත් කළා, ෙම් මහ බැංකුෙව් අධිපතිට කවදාකවත් ආර්ථිකය හදන්න බැහැයි කියලා. ඔබතුමාෙග් අත්සන එහි තිෙබනවා. නමුත් ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂයට ගියා. අත්සන නැති වුණාට තවම අදහස තිෙබනවා ෙන්ද ගරු ඇමතිතුමනි. ඕක තමයි තිෙබන ෙවනස. ඔබතුමා හිනා වුණාට මම ඒ ගැන දන්නවා. ඔබතුමාට කියන්න බැරි ෙද් තමයි අපි කියන්ෙන්. අපි භය නැහැ කියන්න. අෙප් ෙම් පැත්ෙත් ෙනොම්මර වශෙයන් එච්චර හිටිෙය් නැති වුණාට ගුණාත්මක භාවය පැත්ෙතන් රජ බඩු තමයි ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා කරුණාකර, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔන්න බලන්න දැන් ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙහට ෙගෙනන්න තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත තුළින් මා කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. හිල්ටන් එක ගැන මම තව චුට්ටකින් කථා කරන්නම්. ෙම්ෙක් ෙදවැනි එක යටෙත් "Properties situated at Badulla - Colombo Commercial Company" යනුෙවන් තිෙබනවා. ෙමන්න ගරු හරීන් පනාන්දු මන්තීතුමාට ෙම් දැන් ලියුමක් ආවා. ෙකොෙහන්ද ෙම් ලියුම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? මුතියංගන රජ මහා විහාරෙයන්. රජ මහා විහාරයට දීලා තිෙබන ඉඩම් ඔබතුමන්ලා ෙහට ඒ පනත් ෙකටුම්පත තුළින් නැවත අත් පත් කර ගන්නවාලු. නැහැයි කියනවා නම් කරුණාකර, ෙම් කියන රජ මහා විහාරෙය් නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ඉදිරිපත් ෙවලා "එෙහම ඉඩමක් ගන්ෙන් නැහැ" කියලා කියන්න. ෙම් ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් ඉන්න අයෙගන් ඉඩම් ගන්නවාද, නැත්නම් මුතියංගන රජ මහා විහාරෙය් ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් ඉඩම් ටික අත් පත් කර ගන්නවාද, නැද්ද කියන එක කියන්න. ෙම්ක තමයි ෙමතැන ගැසට් කරලා තිෙබන්ෙන්. නැහැයි කියනවාද? ෙමන්න ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙකොම්පැනිෙය් ඒ ගහපු ගිවිසුම. ෙමන්න ඊට පස්ෙසේ 2005 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් දුන්නු ඒ ඉඩම නැවත අත් පත් කර ගන්නය කියලා ෙමන්න ෙම් Schedule එෙක් තිෙබනවාය කියන එක මම ෙම් ඇමති මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරුන්ට කියනවා. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින්ද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ඉස්ෙසල්ලාම ගන්න තිෙබන ආයතනය තමයි ඔය කැබිනට් මණ්ඩලය තිෙබන ආණ්ඩුව. ෙමොකද, ආණ්ඩුව තමයි underperforming.

දැන් බලන්න, ෙම්ක මුතියංගන රජ මහා විහාරෙය් ඉඩමක්. ඊට පස්ෙසේ ෙදවැනි එක තමයි ෙහල්ත් ෆුඩ් ෙපොඩක්ට්ස් පයිෙවට් ලිමිටඩ්. ෙම්ක ඉන්දියාෙව් ෙකොම්පැනියක්.

ඉන්දියාෙව් ෙකොම්පැනියක් ෙමෙහේ ඇවිල්ලා වැඩ කටයුතු කරන ෙකොට "වනස්පති ෙමෙහේ නීතිගත කරන්න බැහැ" කියනවා. ඒ වාෙග් ෙකොම්පැනි හතර-පහක් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. රජයට ෙහොර කරලා ඉඩම් අර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒවා ගන්න එෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. අපට ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම කැක්කුමක් නැහැ. ෙම්වා BOI ෙකොම්පැනි. ෙම් BOI ෙකොම්පැනි arbitration සඳහා ෙයොමුව තිෙබනවා. ෙම්වා පිට රටවලට -සිංගප්පූරුවට හරි ලන්ඩන්වලට හරි- ගියා නම් අර ෙහජින් සූදුව වෙග් අනිවාර්යෙයන්ම ආණ්ඩුවට පශ්නයක් ඇති ෙවනවා ෙන්ද? ෙම්වා ගැන සිතා බලා කථා කරන්ෙන් නැද්ද? International Chamber of Commerceවලට ගියා නම් ෙම්වා අනිවාර්යෙයන්ම arbitration සඳහා ෙයොමු වනවා. එතෙකොට අර Citibank එක, Deutsch Bank එක, Standard Chartered Bank එක, ඒ arbitration පාවිච්චි කරලා ගිහිල්ලා ඒෙකන් ලැබුණු ෙද් තමයි ෙකෝටි 11,800ක් ඒ සුද්දන්ෙග් බැංකුවට ෙගවන්න ආණ්ඩුවට සිදු වීම. ෙම්ක ෙගවන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලය නම් අපි ෙබොෙහොම සතුටුයි. නමුත් අද රට පුරා ජීවත් වන අහිංසක මිනිසුන් තමයි, කිරි පැකට්ටුවට රුපියල් ෙදකතුන ෙගවන, සිගරැට්ටුව ෙවනුෙවන් ශත පනහ, රුපියල ෙගවන අය තමයි -අන්න ඒ බදු ෙගවන්නන් තමයි- ෙම් ෙකෝටි 11,800 ෙගවන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තවත් විනාඩි ෙදකකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, does that mean that I have utilized the 20 plus 18 minutes? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Today, you are smiling. So, I can get you to show me a little generosity and I am sure I can get five minutes off your pocket today.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I always smile.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I do not want to antagonize you because I will lose even the little time I have.

886 887

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I always have a smiling face. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. So, keep going with your smiling face so that I can speak a little longer. Even from that Chair, you are reflecting - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Chandrasiri Gajadeera, what is your point of Order?

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා වැරැදි පනතක් ගැන වාෙගයි කථා කරන්ෙන්. අද ඉදිරිපත් කරපු ඒවා ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තමුන්නාන්ෙසේ- [බාධා කිරීම්]

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) එතුමා අද රෑ රට යනවා. ඒකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) පටපිටලවාෙගන.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එතුමා ෙහට රට යනවා ලු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙදෙදනා අතර ෙහොඳ understanding එකක් තිෙබනවා වාෙගයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් නායකෙයෝ-

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) අද ඉදිරිපත් කරපු පනත් ෙකටුම්පත් ගැන ඔබතුමාෙග් ෙහොඳ අදහස් බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි අප ඉන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙවන එකක් ගැනයි ඔබතුමා කථා කරන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් නායකයන්ට බිතාන්‍යෙය් අගමැතිතුමා ආරාධනා කෙළේ නැති වුණාට අපට ආරාධනා කරලා තිෙබනවා කියා ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කියන එක ගැන මට සතුටුයි. මට තිෙබන එකම පශ්නය, මා ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක ගැන එතුමා දන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) මම දන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යන එක විතරක් දැන ගත්ෙතොත් ඇති. ඊට වඩා දැන ගන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියනවා ඔය දැන ගැනිල්ල තිබුණා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලයට ඕක කිව්වා නම් අද ෙකොතරම් සතුටුදායක ෙව්විද කියා. එෙහම නම් අද මට ෙම් වාෙග් කථා කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. විපක්ෂය වශෙයන් අද ඔබතුමන්ලා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න අපට අවශ්‍යතාවක් නැහැ. අප කථා කරන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩුව ගැන ෙනොෙවයි. අප කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුව ගැන ෙනොෙවයි. අප කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් තිෙබන සමස්ත ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැනයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තවත් කාරණයක් මතක් කරනවා. ඔන්න බලන්න, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා 2011 ෙනොවැම්බර් 3වන දින "ෙඩ්ලි මිරර්" පත්තරයට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපි අගය කරනවා එතුමා පත්තරයට ෙම් වාෙග් ෙදයක් කියා තිෙබන එක ගැන. එතුමා ෙමෙසේ කියනවා: “Losses at 249 Govt. Ventures exceed Rs. 19 billion : COPE” ෙම් සංඛ්‍යාව වැරැදියි. Rs. 19 billion ෙනොෙවයි. ෙම්ක Rs. 79 billion. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 7,900යි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ආයතන තමයි ඉස්සර ෙවලාම ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. මම කිව්වා, "මම හිල්ටන් ආයතනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා" කියලා. 2002 මාර්තු මාසෙය් හිල්ටන් ෙහෝටලය සම්බන්ධෙයන් නිහාල් අමරෙසේකර - He is one of the most articulate persons on public litigation. He,on behalf of the people of Sri Lanka, went to court and wanted a wind-up order given on the Hilton saga. But, the seven-judge bench ordered that there should be no involvement because the Constitution protects certain rights that are -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over.

888 889

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Please give me just two more minutes. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Then, one of your Members will lose two minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Just give me only two minutes, Sir. So, the order that was given stymied him, prevented him from proceeding further. But, once an order was given by a three-judge bench saying that this can be taken over, that it can be expropriated back again, then what happened was, he went to court today - Application No. 52/2011/CO - hoping that the High Court utilizes its jurisdiction and gives approval for him to go forward to protect this. Now, the reason why Hilton is being taken back is owing to the fact that there is mismanagement. The Government has had control over its management for 17 years, from 2nd October, 1994. Now if there is mismanagement, then it is the Government that has been in power that has been mismanaging. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You must be generous towards me also. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Presiding Member, I am also keeping a tab on the time. I am just on the verge of 36 minutes.You gave me 38 minutes and therefore I am just two minutes away from your mark. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I am monitoring the time. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I know you are using a different tool to control me. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, not at all. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Anyway, I will ensure that I sit down in two minutes. Now, out of Rs.10 billion repayments, 56 per cent was paid by the HDL Company. There are foreign

shareholders - there is a Swiss national; there is a Singaporean. You have an investment guarantee, you have a BOI guarantee and furthermore you have an arbitration. So, imagine if they invoke the arbitration clause, automatically Hilton will be subject to international scrutiny. Then how is the Government going to protect itself? While we are talking very positively, you want to take over Sevanagala, you want to take over Pelwatta, you want to take over Hilton. We oppose the entire Bill in principle and we want to ensure that the economy of the country keeps going without any problem. So, all what we want is a healthy economy where unemployment is reduced virtually to zero level and we want investments pouring into the country because when the Government messes up the economy, it is we in the Opposition, who have got to take on the economy. So, we want to work together. Finally, please ensure that you have a safer, sounder and more proactive economy that is left for tomorrow rather than screw it up today. I thank you, Sir. [අ. භා. 4.57]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පථමෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා අද ෙබොෙහොම ෙව්ගවත් කථාවක් කළ බව. ඇත්ත වශෙයන්ම අද ෙම් ෙවලාෙව් විවාදයට ෙගන තිබුෙණ් Registration of Documents (Amendment) Bill එක සහ Notaries (Amendment) Bill එකයි. එකම අවස්ථාවක ෙම් සංෙශෝධන පනත්,-[බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ නිෙයෝගත් තිෙබනවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක සහ තවත් නිෙයෝග කීපයක් අද දින විවාදයට ෙගන තිෙබනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, විපක්ෂ නායකතුමා ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාට වැඩ බලන විපක්ෂ නායක ධුරය පවරා ගිහින් තිෙබනවා වාෙග් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට ෙහට කරන්න තිෙබන කථාව ෙවන කාට ෙහෝ පවරයිද දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙහට විවාදයට නියමිත කථාව අද කළා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙහට රට යනවාද? [බාධා කිරීමක්] මට ඒ ගැන සැකයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධායක ධුරය කාටද පවරන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, මීට ඉහත දී රජෙයන් පවරා දුන් යම් යම් ව්‍යාපාර, ඌන සංවර්ධිත ෙහෝ අසාර්ථක නම් ඒවා නැවත පවරා ෙගන සංවර්ධනය කරනවා විනා, ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකයකුෙග් කිසිම ෙද්ෙපොළක්, ව්‍යාපාරයක් පවරා ගැනීමක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, රජය එවැනි අසාර්ථක ව්‍යාපාර පවරා ගන්නවා මිසක්, අසාර්ථක ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරවලට අත තබන්න යන්ෙන්ත් නැහැ කියලා.

දැන් බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායකවරු ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කරු

890 891

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ජයසූරිය මැතිතුමායි, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමායි. හැබැයි ඒ ෙදෙදනාටම වැඩ බලන විපක්ෂ නායක ධුරය දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙදෙදනාටම ෙදන්ෙන් නැතිව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට තමයි වැඩ බලන විපක්ෂ නායක ධුරය දුන්ෙන්. සමහර විට රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් අද දින කථාව අනුව, ඊ ළඟ වටෙය්දී එතුමාට වැඩ බලන විපක්ෂ නායක ධුරය ලැෙබන්නත් පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට ඕනෑ නැහැ. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) එෙහම ලැෙබන්නත් පුළුවන්. ඉතින්, අපි ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මා ෙමහිදී සඳහන් කරන්න ඕනෑ, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය යටෙත් වී අෙළවි මණ්ඩලයට අයත් ෙවලා තිබුණු වී ගබඩා විශාල පමාණයක් මිලදී අරෙගන, ඒ ගබඩා සියල්ල ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කරන්න ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නු බව. ෙම් වන ෙකොට ඒවා කීයක් කර්මාන්තශාලා හැටියට පාවිච්චි කරනවාද? කීයක් පාවිච්චි ෙවනවාද? ඒ සියල්ල අද දිරාපත් ෙවලා; අසාර්ථක ෙවලා.

ඊ ළඟට සිංහල ව්‍යාපාරිකයන් ගැන රවි කරුණානායක මැතිතුමා කථා කළා. එදා 1960 දශකෙය්, 1970 දශකෙය් ෙද්ශීය කර්මාන්තශාලා ආරම්භ කළා. ෙද්ශීය ව්‍යාපාරයක් වශෙයන් ආරම්භ කරපු දාස සමූහ ව්‍යාපාරයට ෙමොකද කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය යටෙත්? පුළුවන් තරම් අඩන්ෙත්ට්ටම් කළා. ඒ ෙද්ශීය කර්මාන්ත ව්‍යාපාරිකයන් සිංහල ව්‍යාපාරිකයින් ෙනොෙවයිද? ඔවුන් සම්පූර්ණෙයන් වට්ටලා දැම්මා.

දැන් කථා කරනවා විහාරවල, ෙද්වාලවල ඉඩම් ගැන. ගැටෙඹ් විහාරස්ථානයට කටු කම්බි ගැහුෙව් කවුද? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනය යටෙත්යි ඒක කෙළේ. එතෙකොට සෙතොස රෑටත් විවෘත කරලා තිබුණා. ෙමොකද වුෙණ්? දැන් අර ගංගාරාමය ආසන්නෙය් ෙකොමර්ෂල් ෙකොම්පැනිය තිබුණු තැන සෙතොස ශාඛාව රෑට විවෘත කරලා තැබුවා. රෑට ඒවාෙය් මැස්ෙසක්වත් හිටිෙය් නැහැ. ඒවා අසාර්ථක වුණා.

අද ෙම් සියලු ෙදයක් ගැනම ෙම් අය කථා කරනවා. අනාගත එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයක් ගැන කථා කරනවා. නමුත් වැඩ බලන විපක්ෂ නායක ධුරය නිෙයෝජ්‍ය නායකවරුන්ට නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉතින් ෙමොකක්ද අමාරුව?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අපට අමාරුවක් නැහැ. අපට කිසිම අමාරුවක් නැහැ. ඉස්ෙසල්ලා තමන්ෙග් කඳවුර හරියට හදා ගන්න. ඒක හදා ෙගන අනික් ඒවා ගැන කථා කරන්න. එතැනයි ෙම් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

අනික් එක, දැන් ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කළ හැකියි 2009 මැයි මාසෙය් 19 වන දා වන ෙකොට එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ෙමරටින් අවසන් කරපු නිසා. ව්‍යාපාරිකයන්ට ව්‍යාපාර කරන්න, ආෙයෝජනය කරන්න, සංචාරකයන්ට ෙමරටට එන්න, ෙමෙහේ ව්‍යාපාර ආරම්භ කිරීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන්න, මුදල් ෙයොදවන්න, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉහළට එන්න අවස්ථාව ඊට ෙපර ෙම් රෙට් තිබුෙණ් නැහැ. අපි ෙම් සියල්ලම කළා. එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? මා ඒවා නැවත කියන් යන්ෙන් නැහැ. අලිමංකඩ යනවා කියලා පාමංකඩ යනවාය කිව්වා. එෙහම ෙන් එදා කිව්ෙව්? ෙතොප්පිගල කියන්ෙන් මහා වනයක් කිව්වා. අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? අද ඒවා සරු ෙකත් වතු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අද උතුරු පෙද්ශෙය් කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා රජය අතහිත දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොවීන් වගා කරලා ඒ අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එන නිසා අද එළවලු මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. භාණ්ඩ මිල අඩු කිරීම සඳහා විශාල වැඩ පිළිෙවළක් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා අද කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ෙපොල් මිල ඉහළ ගියා. ෙපොල් බෑ ෙදක අරෙගන කථා කළා. ෙපොල් ෙගඩිය රුපියල් 50යි කිව්වා. නමුත් අද ෙමොකද කියන්ෙන්? එදා බිත්තර ගැන කථා කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා කාලීනව මතු වන පශ්නයක් අරෙගන ඒ පශ්නය මත ෙද්ශපාලනෙය් ජීවත් වනවා. හැබැයි ස්ථිර සාර වූ වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. අපි එෙහම ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යම් කිසි දර්ශනයක්, වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුවයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්.

ව්‍යාපාරිකයන්ට අවශ්‍ය වන්නා වූ යටිතල පහසුකම් සියල්ල අද කියාත්මක කරෙගන යනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග කියාත්මක වනවා. ෙමතුමා සඳහන් කළා, අධිෙව්ගී මාර්ග ඒ කාලෙය් ආරම්භ කළා කියලා. ෙකෝ, ඉවර කරන්න පුළුවන් වුණාද? පාලම් තුනක් කඩා ෙගන වැටුණා. එදා ගාල්ල පෙද්ශෙය් හදපු පාලම් තුනක් කඩා ෙගන වැටුණා. ඒවා පරීක්ෂා කරලා නැවත අපට හදන්න වුණා. ඒ යටිතල පහසුකම් අද ඇති කරලා තිෙබනවා. මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කරලා තිෙබනවා. පාලම් හදලා තිෙබනවා. අද ගාමීය මාර්ග carpet වනවා. ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා.

මට මතකයි, 2008 වර්ෂෙය් යුද්ධය අවසාන අදියරට යන අවස්ථාව වන ෙකොට ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙත් මිල පහත වැටිලා ෙත් කිෙලෝවක් රුපියල් 22ට, රුපියල් 23ට ගියාම එක්සත් ජතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් ගාල්ල පෙද්ශෙය්, ඇල්පිටිය පැත්ෙත් ගිහිල්ලා ෙත් දළු පාෙර් හලපු හැටි. අද ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද ෙත් කිෙලෝවක් රුපියල් 55යි. රබර් ගැන ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? අද රබර් කිෙලෝවක් රුපියල් 480යි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් factories කීයක් වැහිලා තිෙබනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙකොෙහේවත් වැහිලා නැහැ. අද ගාමීය ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙම් ව්‍යාපාර ගැන කථා කරන්ෙන්? ව්‍යාපාර කරන්න අවස්ථාව හදලා දීලා තිෙබනවා. යටිතල පහසුකම් නැංවූෙය් ඒකටයි. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලීන සැලසුමක් ඇතුවයි, වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුවයි රජය කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

892 893

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙතල් සංස්ථාව ගැන කථා කළා. ෙතල් සංස්ථාව තුනට කැඩුවා. තුනට කඩන ෙවලාව වන විට -2001 අවුරුද්ෙද්- ෙතල් සංස්ථාෙව් ලාභය දස ලක්ෂ හත්දාහක්. දස ලක්ෂ හත්දාහක් ලාභ ලබපු ෙතල් සංස්ථාව තමයි අසාර්ථකයි කියලා තුනකට කඩලා තුෙනන් එකක් ඉන්දියානු ෙතල් සමාගමට විකුණලා ඉතුරු තුෙනන් එක විකුණන්න දැම්ෙම්. අෙප් ආණ්ඩුව යටෙත් තමයි ඒ ෙදකත්- ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ෙතල් සංස්ථාව අලාභ ලබන්ෙන් ඇයි? සහනාධාරයට ෙතල් ෙදන හින්දා. රුපියල් 84ට ඩීසල් මිල තිබ්බත් ලීටරයකට රුපියල් 18ක් පාඩුයි. ගහන හැම ඩීසල් ලීටරයකින්ම රජයට රුපියල් 18ක් පාඩුයි. හැම භූමිෙතල් ලීටරයකින්ම රුපියල් 31ක් පාඩුයි. හැම දැවිෙතල් ලීටරයකින්ම රුපියල් 40ක් පාඩුයි. ෙම් සහනාධාර ජනතාවට ගිහිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය නියම විධියට ගණනය කෙළොත් ඒකක පිරිවැය මීට වඩා වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සහනයත් ජනතාවට දීලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙහෝ ෙතල් සංස්ථාෙව් පාඩුව ෙහජින් ගිවිසුම නිසා ඇති වූවක් ෙනොෙවයි. ෙහජින් ගිවිසුම නිසා සත පහක්වත් ෙගවා නැහැ. ඒ සම්බන්ධ නඩු ෙදකක් අපි ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. ඉතුරු ෙදක අභියාචනාධිකරණයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙවනත් පශ්න ෙම්කට ඈඳා ගන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධාන වශෙයන්ම අද ෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන්ෙන්, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරන්නයි. ඒ සඳහා අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය පළ කරන බව සඳහන් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

[අ. භා. 5.06] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේදී එක අතකින් ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කළා. තව අතකින් මුදල් ෙරගුලාසි ගැන කථා කළා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් අතට මාර්ග නීති හා සම්බන්ධ ෙරගුලාසි ගැන කථා කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මා ෙම් කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඊෙය් කනිෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මියක් නීතිමය කාරණයක් ගැන මෙගන් යම් පශ්නයක් ඇහුවා. Millennium City නිවාස ෙයෝජනා කමෙය් තිෙබන නිවසක් පිළිබඳව හිමිකම් වාර්තාවක් - title report එකක්- ලබා ෙදන ෙකොට ඒ පිළිබඳව කරන්න පුළුවන් ෙරකමදාරුෙවහි දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්ද

කියලා එතුමිය මෙගන් ඇහුවා. මම ඇහුවා, "ෙමොකක්ද පශ්නය?" කියා. ෙම් අලුත් පනත් ෙකටුම්පත හරහා ආණ්ඩුව අරෙගන යන පතිපත්තිය හරහා -ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් නැහැ, Millennium City එක අත් පත් කර ගන්නවාය කියා.- රජෙයන් ලබා ගත්ත ඉඩම් මත ව්‍යාපාර කරන, රජෙයන් ලබා ගත්ත ඉඩම්වල වගා කරන, රජෙයන් ලබා ගත්ත ඉඩම්වල නිවාස හදලා තිෙබන සියලු ෙදනාම අනතුරුදායක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද කියා මෙගන් ඇහුවා. මා ෙබොෙහොම විමසිල්ෙලන් ඇෙගන් ඇහුවා, “ඇයි ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් අහන්ෙන්?” කියලා. තවම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත ෙවලාත් නැහැ.

ආණ්ඩුවට ෙම් විධියට රජෙය් ඉඩම්, රජෙයන් ලබා ගත් ඉඩම් කියා රජයට කැමැති ෙවලාවක රජයට ආශා හිෙතන ෙවලාවක රජය තීරණය කරන ෙවලාවක අත් පත් කර ගන්න පුළුවන් නම් Millennium City එෙක් තිෙබන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ලබා ගත්ත වසා දමා තිෙබන නිවාස සහිත ඉඩම් ඌන උපෙයෝජිත කියන පදනම මත අත් පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙන්ද කියා ඇය මෙගන් ඇහුවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, "කලින් රජෙයන් ලබා ගත්ත අයිතියට නැත්නම් Crown titles වලට ෙදන්න පුළුවන් ෙරකමදාරුව නීතිඥවරයකුට කරන්න බැරිකමක් තිෙබනවා ෙන්ද?" කියා ඇය මෙගන් ඇහුවා. ෙම් පශ්න කිරීම හරහා සමාජගත ෙවලා තිෙබන කාරණය ෙම්කයි. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා රජය ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජයට දීලා තිෙබන පණිවුඩය තමයි රජයට ආශා නම් ඕනෑ ෙදයක් ඕනෑ ෙවලාවක අත් පත් කර ගන්නවාය කියන එක. “ෙම් ආණ්ඩුව අෙප්. ෙම් ආණ්ඩුව මෙග්. ෙම් ආණ්ඩුව රාජපක්ෂලාෙග්. ෙම් ආණ්ඩුව රාජපක්ෂලාෙග් යහළුවන්ෙග්. ෙම් ආණ්ඩුවට කැමැති ෙදයක් කැමැති ෙවලාවට කරනවා.” කියලා අර මුගාෙබ්ෙග් ජාතිෙය් පතිපත්ති තමයි ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන්ෙන් කියා ෙම් රෙට් සිවිල් සමාජයටත් ජාත්‍යන්තර සමාජයටත් අද පණිවුඩයක් ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් පණිවුඩය ඉතාම නරක පණිවුඩයක්. ඊෙය් වන විට ෙම් රට තුළ ආෙයෝජනය කරන විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ තමන්ෙග් නීති උපෙද්ශකයන්ෙගන්, තමන්ෙග් ආර්ථික උපෙද්ශකයන්ෙගන් විමසමින් ඉන්නවා ෙම් කාරණය ගැන. ෙම් රට කලින් කියපු පණිවුඩය එනම්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව විෙද්ශීය ආෙයෝජනයන් සුරක්ෂිත කර තිෙබනවා කියන ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් ඉහළින්ම දමා තිෙබන පණිවුඩයට පරස්පරව නීති හදන විට, හිතුවක්කාර ෙලස නීති හදන්න යන විට අද විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ කල්පනා කරනවා, ෙමවැනි අනතුරුදායක ආෙයෝජන පරිසරයක් තිෙබන රටක අපි ෙමොකටද ආෙයෝජනය කරන්ෙන් කියා; මීට වඩා පහසු, මීට වඩා විශ්වාසදායක ආෙයෝජන පරිසරයක් තිෙබන රටවලට අෙප් ආෙයෝජන අරෙගන යා යුතුයි කියා. ෙම් අනතුර ආණ්ඩුව දකින්ෙන් නැහැ.

894 895

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

දැන් පහසුවට කියන කථාවක් තමයි, “පාඩු ලබන ව්‍යාපාර” කියන එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව පාඩු ලබන ව්‍යාපාරයක් ෙනොෙවයි. ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව රජය සහ විෙද්ශීය සමාගමක් ඒකාබද්ධව ආරම්භ කරලා ඒ විෙද්ශීය සමාගමට කර ෙගන යන්න බැරුව අත් හැර දමා තිබියදී ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගකාරී මිලට දයා ගමෙග් මහත්මයාත් ඒ ආෙයෝජකෙයෝත් මිලදී අරෙගන වසර කිහිපයක් තුළ එකදිගට ලාභ ලබන ආදර්ශවත් සමාගමක් බවට පත් කර තිෙබනවා. පැල්වත්ත සීනි සමාගම ඒ මුල් විෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ අත් හැර දමා ආණ්ඩුෙව් පාලනෙයන් අත්මිදුණාට පසු ෙද්ශීය ආෙයෝජකෙයෝ මිලදී අරෙගන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත කර තිෙබන වැදගත් පිළිගත් ලාභ ලබන සමාගමක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පනත හරහා ෙවන්ෙන් පාඩු ලබන,කළමනාකරණය නුසුදුසු, ඌන උපෙයෝජිත සමාගම් පවරා ගැනීම ෙනොෙවයි, රෙට් තිෙබන වටිනා කියන සම්පත්, ව්‍යාපාර ආණ්ඩුෙව් ඉන්න සුළු පිරිසකෙග්, ෙහංචයියන්ෙග් පාලනයට යටත් වීමයි. ෙම් පනත යටෙත් අත් පත් කර ගන්නා ෙද්පළ නිසි බලධාරිෙයක් මඟින් පාලනය කරන්නත්, ඒ හරහා අලුත් කළමනාකරණයක් ඇති කරන්නත් රජයට සම්පූර්ණ බලය ලැෙබනවා. තව අතකින් ආෙයෝජන ෙවනුෙවන් දුක් මහන්සි ෙවච්ච ව්‍යාපාරිකයන්ට පාඩු ෙවනවා වාෙග්ම, වඩා ෙහොඳ ව්‍යාපාරික පරිසරයක් තුළ, වඩා ෙහොඳ පහසුකම් ලබන ෙසේව කෙයෝ දහස් ගණනකට, ෙගොවීන් දස දහස් ගණනකට අනාගතෙය් පාඩු විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අණ්ඩුව මැදිහත් ෙවලා තිෙබන එකම ව්‍යාපාරයක්වත් ලාභ ලබන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවට සමහර ව්‍යාපාර සමහර ක්ෙෂේතවල පාලනයක් තිෙබන්න ඕනෑය කියන කාරණය අපි පිළිගන්නවා. ඒත් ආණ්ඩුව අත් පත් කර ගත්තු, ආණ්ඩුව ජනසතු කරපු කිසිම ව්‍යාපාරයක් ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. අවසානෙය්දී ඒෙක් පාඩුව ජනතාවට දරන්න සිද්ධ වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙහොඳම උදාහරණය තමයි ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුක්ත COPE කමිටුව කියන ෙද්. "රජය විසින් කරන ව්‍යාපාර 259ක් පාඩු ලබනවා. 2007 ඉඳලා 2009 කියන අවුරුදු 2කට විතරක් පාඩුව රුපියල් බිලියන 19ක්" කියලා එම කමිටුව කියනවා. ආණ්ඩුවට ව්‍යාපාර කරන්න බැහැයි කියන කාරණය ඒෙකන් ෙහොඳටම ෙත්ෙරනවා. පවාහනය වැනි ක්ෙෂේත ගැන යම් ආකාරයක පාලනයක් ආණ්ඩුවට තිෙබන්න ඕනෑ කියලා අපි විශ්වාස කළත්, විදුලිය පිළිබඳව යම් පාලනයක් ආණ්ඩුවට තිෙබන්න ඕනෑය කියලා අපි විශ්වාස කළත්, සීනී නිෂ්පාදනය ගැන, ඇල්ෙකොෙහොල් නිෂ්පාදනය ගැන පාලනය ආණ්ඩුවට අතට ගන්න තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද කියන කාරණය ගැන අපි ගැඹුරු ෙලස හිතන්න අවශ්‍යයි. ෙම්වා ෙබොෙහොම ලාභ ලබන ව්‍යාපාර. ෙම්වා හරියට කළමනාකරණය කෙළොත් ඒ කළමනාකරණෙය් දක්ෂතාව මත උපයන්න පුළුවන්. රජයට ඒ දක්ෂතාව නැහැ. ෙම් ව්‍යාපාර ගැන ආස හිතිලා, ෙම්වා ගැන ෙලෝභ හිතිලා, ෙම්වාෙය් තිෙබන පෙයෝජනය බලෙය් ඉන්න අපට ගන්න බැරි නම් කාටද ගන්න පුළුවන් කියන පටු, දුෂ්ට, කුහක පරමාර්ථය මතයි ෙම් ව්‍යාපාර අත් පත් කර ගන්න කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් පඥප්තිෙය් 17.1 අනුව සෑම ෙකෙනකුටම තනිව ෙහෝ හවුෙල් ෙද්පළ අත් පත් කර ගැනීෙම් අයිතිය තහවුරු කරලා තිෙබනවා. 17.2 අනුව කිසිවකුෙග් ෙද්පළ හිතුවක්කාර විධියට අහිමි ෙනොකළ යුතුයි කියලා කියනවා. දැන් ආණ්ඩුව ඌන උපෙයෝජිත සමාගමක් කියලා කියන ෙකොට දයා ගමෙග්ට අවස්ථාවක් දුන්නාද,"මෙග් ව්‍යාපාරය හරියාකාරව ෙකෙරනවා"ය කියලා ෙපන්වන්න? BOI සමාගමක් හැටියට ආෙයෝජන මණ්ඩලය සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන ගිවිසුම එක අකුරක්වත්,

වචනයක්වත් කඩ කරලා නැහැයි කියලා ෙපන්නුම් කරන්න දයා ගමෙග්ට අවස්ථාව දුන්නාද? නැහැ. ආරියසීල විකමනායකට ෙහෝ හැරී ජයවර්ධනට ෙහෝ අවස්ථාවක් දුන්නාද පැල්වත්ත සීනි සමාගම ලාභ ලබනවා, කාර්යක්ෂමව වැඩ කරනවා, උපරිම ඵලදාව ලබනවා, අපි ඒ ගිවිසුම්වලට අනුකූලව කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියලා ෙපන්නුම් කරන්න? නැහැ. ලංකා ටැක්ටර්ස් සමාගෙම් රවි ෙවත්තසිංහට අවස්ථාව දුන්නාද තමන්ෙග් ව්‍යාපාර හරියට ෙකෙරනවා, ඒ ෙද්පළ හරියාකාරව පාලනය කරනවා කියලා ෙපන්නුම් කරන්න? නැහැ. ඒ ෙවනුවට ආණ්ඩුව ලැයිස්තුවක් හදලා තීරණය කරනවා ෙම්වා තමයි ඌන උපෙයෝජිත සමාගම් කියලා. ෙම්වා හරිද? ෙම්ක සාධාරණද? ෙම්ක යුක්තිගරුකද? ස්වභාව යුක්ති මූල ධර්මවලට අනුකූලද? නැහැ. ආණ්ඩුව තීරණය කළා. විධායකය තීරණය කළා. ෙම් කමය තුළ හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියට ෙම්ක අරෙගන එනවා. දැන් සති ෙදකකට කලින් සඳුදා හවස්වරුෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් කිසිෙවක් නැති ෙවලාෙව් රහසිගතව ෙජ්‍යෂ්ඨ අධි නීතීඥ ජනක ද සිල්වා මහත්මයා තනිවම ගිහිල්ලා තහවුරු කරනවා ෙම් ගැන. ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට අෙනක් පැත්තට කරුණු කියන්න, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් අෙනක් පැත්තට කරුණු අහන්න ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 වන ව්‍යවස්ථාව අදාළ වන කාරණය ගැන කියන්න, විෙද්ශීය ආෙයෝජකයන්ෙග් ආෙයෝජන අහිමි වීම ගැන කියන්න අවස්ථාවක් තිබුණාද? ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157 වන ව්‍යවස්ථාව අනුව විෙද්ශීය ආෙයෝජන තිෙබනවා නම් විෙශේෂ රැකවරණයක් ලැෙබනවා.

හිල්ටන් සමාගෙම් ජපන් ආෙයෝජකෙයෝ සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසවනගල සමාගෙම් බිතාන්‍ය ආෙයෝජකෙයෝ සිටිනවා. ෙම් ආෙයෝජකයන්ෙග් ආෙයෝජන ආරක්ෂාව ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න, ආණ්ඩුකම ව්‍යස්ථාෙව් 157 වන ව්‍යවස්ථාෙවන් ලැෙබන රැකවරණය කියන්න අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඇයි ෙම් ෙහොර රහස්? ෙමොකක් ද ෙම් හදිසිය? [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙම් කිව්ව ආයතනවල සීනි හදනවා ද ?

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔව්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) දන්ෙන් නැති හින්දායි අහන්ෙන්? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, දන්න හින්දා මම කියන්ෙන්. සීනි කර්මාන්තය-[බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අෙප් ගෙම් - ෙම් මතුගම ෙකෝරළෙය් - මිනිස්සු කියනවා, ඒවාෙය් හදන්ෙන් ෙම් spirit එකලු. [බාධා කිරීමක්] ඒෙගොල්ලන් කියනවා, ෙම් ආයතනෙය් සීනි හදන්ෙන් නැහැ, spirit එක හදන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] එෙහමයි කියන්ෙන්.

896 897

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම ගරු ඇමතිතුමාට උත්තරයක් ෙදන්නම් ෙකෝ. සීනි කර්මාන්තය තුළ එක අතකින් සීනි නිෂ්පාදනය වනවා වාෙග්ම molasses නිෂ්පාදනයත් ඒෙක් අතුරු ඵලයක්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක වැඩියි. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක වැඩියි කියා කියන එකට සාධකයක් කියන්න. කරුණාකර කියන්න, යම් ෙමටික් ෙටොන් පමාණයක් උක් ගස් ඇඹරුවාම විද්‍යානුකූලව යම් සීනි පමාණයක් නිෂ්පාදනය වන්නට ඕනෑ; molasses පමාණයක් නිෂ්පාදනය වන්නට ඕනෑ. ඒෙක් අනුපාතය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා ද? නිෂ්පාදනය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා ද? ඒ ගැන කථාවක් නැහැ. ෙමොනවා ද තිෙබන දත්ත? [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමාට විරුද්ධව කථා කරනවා ෙනොෙවයි. මම ඒ ෙකෝරළෙය් ඕවිටිගල, හඳට ෙපොලු ගහපු ගෙම් ඉපදිච්ච මිනිෙහක්. මම ෙම් අහන්ෙන් දන්ෙන් නැති නිසා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමා උස හින්දා හඳට ෙපොලු ගහන්න ෙල්සියි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා මට වඩා උගත්. මම ෙම් අහන්ෙන්, මට ආරංචි විධියට. ෙම්ෙක් molasses පමාණය වැඩි ෙවලා සීනි හදන එක අඩු ෙවලා තිෙබනවාලු. [බාධා කිරීමක්] මා දන්ෙන් නැහැ, ඇත්ත ද ෙබොරු ද කියා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක ෙබොරුවක්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔය අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අයට දීලා තිෙබන ලණුවක්. තමුන්නාන්ෙසේ ව්‍යාපාරිකෙයක්. තමුන්නන්ෙසේලාට දකින්නට ලැෙබ්වි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානාකතුමනි, ෙම් සිංහල ව්‍යාපාරිකයන්ෙග් ව්‍යාපාර ජනසතු කර, ඒවාෙය් පරිපාලනය අඩාළ කරලා, අවසානෙය් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයියන් කිහිප ෙදෙනකුට ෙම් ව්‍යාපාර ඉස්සරහට පවරා දී ඒවාෙය් ලාභ පෙයෝජන -තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙනොෙවයි.- රාජපක්ෂලාෙග් කට්ටියට, වෙට් ඉන්න මිනිස්සුන්ට, ෙහංචයියන්ට, කුස්සිෙය් ඉන්න කට්ටියට හම්බ ෙවනවා කියන කාරණය මා කියන්න කැමතියි.

[பி. ப. 5.20] ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar ‐ Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ெநாத்தாாிசுகள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் மற்ᾠம் ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் என்பவற்றின் இரண்டாம் மதிப்பீட்ᾊன் மீதான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்திேல வட மாகாணத்தின் காணி உாிமங்கள் மற்ᾠம் பதிᾫகள் ெதாடர்பான விடயத்ைத நான் இச்சைபயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த 30 வᾞடங்களாக வடக்கு, கிழக்கில் காணப்பட்ட ᾜத்த சூழ்நிைலகளின் விைளவாக, தற்ெபாᾨᾐ அங்குள்ள மக்கள் தமᾐ காணி உாிமங்கைளப் ெபᾠவதில் பல்ேவᾠ சட்டச் சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்கேவண்ᾊய நிைலைம உᾞவாகி இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலகட்டங்களில் அப்பிரேதசங்கைளத் தமᾐ அதிகாரத்தின்கீழ் ைவத்திᾞந்தவர்கள் தாங்கள் அங்கு உᾞவாக்கிய சட்டங்களின்ᾚலம் அங்குள்ள மக்களின் காணிகள் மற்ᾠம் உைடைமகைளத் தமᾐ இஷ்டப்பᾊ மாற்றியிᾞக்கின்றார்கள். அதற்கு அன்றிᾞந்த நிᾞவாகங்கᾦம் ஒத்ᾐைழத்திᾞக்கின்றன. இன்ᾠ அப்பிரேதசத்தில் ஓர் இயல்ᾗநிைல ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டதற்குப் பின்ᾗ, ᾜத்தம் காரணமாக ெவளிநாᾌகᾦக்குப் ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் மீண்ᾌம் தங்களᾐ ெசாந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள தமᾐ காணிகைளப் பார்க்க வᾞம்ேபாᾐ, அவர்கᾦக்கு அதிர்ச்சியளிக்கும் ெசய்திகள்தான் கிைடக்கப்ேபாகின்றன. ஒன்றில், அவர்கᾦைடய நிலங்கள் சூைறயாடப்பட்ᾊᾞக்கும் அல்லᾐ அவர்களᾐ காணி உாிமம் மாற்றப்பட்ᾌ, ேவெறாᾞவர் அதற்கு உாிைமயாளராக இᾞக்கின்ற நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். இவ்வாறான நிைலைமதான் இன்ᾠ அங்கு காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்தச் சூழ்நிைலயில் இன்ᾠ அரசினால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற திᾞத்தச் சட்டங்கள் இவ்விடயங்கᾦக்கு நல்லெதாᾞ தீர்வாக அைமᾜம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில் அரசினால் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட "பிம் சவிய" - "மண்ணின் மகிைம" எᾔம் காணி உாித்ᾐப் பதிᾫச் சான்றிதழ் வழங்கும் திட்டத்திைன, குறிப்பாக, வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨகின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கு ஒᾞ வரப்பிரசாதமான விடயமாகேவ நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ஆனால், ᾐரதிஷ்டவசமாக இத்திட்டம் ெதாடர்பாகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் சில ஊடகங்கᾦம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் தவறான கᾞத்ᾐக்கைளப் பரப்பிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அண்ைமயில் நான் பிாித்தானியாᾫக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதன். அங்குள்ள ᾗலம்ெபயர் தமிழ் மக்கைளச் சந்தித்ᾐப் ேபசியேபாᾐ, இக்காணிப்பதிᾫ ெதாடர்பாக அவர்கள் மத்தியில் தவறானᾐம் ெபாய்யானᾐமான பரப்ᾗைரகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பைத அவதானித்ேதன். உாிைம ேகாரப்படாத காணிகளில் சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠம் ேநாக்கில்தான் இத்திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற தவறான ஒᾞ கᾞத்ைத அங்கு விைதத்திᾞக்கின்றார்கள். "உண்ைம அᾐவல்ல; ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததற்குப் பிறகு இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட காலகட்டங்களில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் பத்திாிைககளிᾤம் பாராᾦமன்றத்திᾤம் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் சிங்கள

898 899

2011 ෙනොවැම්බර් 08

மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்கு அரசாங்கம் திட்டமிட்ᾌச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்ற ேபாᾢயான பிரசாரத்ைத ᾙன்ைவத்தார்கள்; ஆனால், அவர்கᾦைடய பிரசாரங்கைளப் ெபாய்ப்பிக்கும் வைகயில் தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் தமிழ் மக்கᾦைடய இன விகிதாசாரத்ைதச் சிைதக்கும் வைகயில் சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠம் எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் இᾐவைர அரசினால் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல" என்ᾠ நான் அவர்களிடம் கூறிேனன். இக்காணிப்பதிᾫ நைடᾙைறயானᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு விேமாசனத்ைதக் ெகாᾌக்கும் ஒᾞ விடயமாக இᾞந்தாᾤம்கூட, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமᾐ அரசியல் வங்குேராத்ᾐக் காரணமாகᾫம் சுயலாப அரசியᾤக்காகᾫம் அᾐ ெதாடர்பாகத் தவறான கᾞத்ᾐக்கைளத் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் விைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிநாᾌகளிᾤள்ள மற்ைறய நாᾌகளில் உள்ள ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழ் மக்கள் மத்தியிᾤம் இᾐ ேபான்ற கᾞத்ᾐக்கைள அவர்கள் விைதத்திᾞக்கின்றார்கள்.

உண்ைமயிேலேய இந்தக் காணிப்பதிᾫ எந்தவைகயில் தமிழ் மக்கᾦக்கு விேமாசனமாக அைமகின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பாக அவர்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக ᾜத்த சூழᾢனால் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்களᾐ காணிகைள மற்ᾠம் ெபᾠமதியான உைடைமகைள அவர்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦக்கு உாியதாக மாற்றிக்ெகாள்வதற்கு இந்தச் சட்டம் அவர்கᾦக்கு எந்த அளᾫக்குப் பிரேயாசனப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ ேபான்ற விடயங்கைளத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾊய கட்டாயம் எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ᾐரதிஷ்டவசமாக, ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் வாᾨம் நாᾌகளில் ஆதிக்கம் ெசᾤத்ᾐம் தமிழ் ஊடகங்கள் இந்த உண்ைமயான கᾞத்ᾐக்கள் அவர்கைளச் ெசன்றைடவைதத் தᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் வாᾨம் நாᾌகளில் மாற்ᾠக் கᾞத்தாளர்கள் தங்களᾐ கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்வதற்கு இடமளிக்கப்படாமல் அச்சுᾠத்தப்பᾌகிறார்கள். ᾜத்த காலத்திᾤம் சாி, இன்ᾠம் சாி, அந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்தந்த நாᾌகளில் இᾞக்கின்ற இலங்ைகத் ᾑதரகங்கள் மிகᾫம் கஷ்டத்தின் மத்தியில் இந்த விடயங்கைள அந்த மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்தினாᾤம், அவர்கᾦக்கு அந்த விடயங்கள் உாியᾙைறயில் கிைடக்கும் வாய்ப்ைப அந்த மிரட்டல்கள் தட்ᾊப் பறிப்பதாகேவ அைமகின்றன. “தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ நிலங்கைளப் ெபற ᾙᾊயாᾐ” என்ற ஒᾞ பிரசாரம் ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் வாᾨம் நாᾌகளில் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைம அப்பᾊயல்ல. அதாவᾐ ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெவளிநாᾌகளில் வாᾨம் தமிழர்கள் இந்தத் திட்டத்திᾕடாக, இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ பிரதிநிதிைய நியமித்ᾐ - அவர் உறவினராக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ நண்பராக இᾞக்கலாம் - அவᾞக்கு power of attorney என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற ஓர் அதிகாரத்ைத வழங்கித் தங்களᾐ நிலங்கைள மீளப் பதிᾫெசய்ᾐ தங்களᾐ காணி உாிைமைய நிைலநாட்ᾊக் ெகாள்ள ᾙᾊᾜம்.

இன்ᾠ குறிப்பாக யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பிரேதசங்களில் உள்ள நீதிமன்றங்களில் பல்ேவᾠபட்ட காணிப் பிரச்சிைனகள் சம்பந்தப்பட்ட வழக்குகள் கிட்டத்தட்ட 25 வᾞட காலமாகத் தீர்க்கப்படாத நிைலயில் ᾑங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இந் நிைலயில் உண்ைமயான காணி உாிைமயாளர்கள் தங்களᾐ காணிகைளப் ெபᾠவதற்குாிய ஒᾞ சூழைல இந்தப் பதிᾫக்கூடாகப் ெபᾠகின்றார்கள். இந்தக் காணி உாிமங் கைளப் பதிᾫெசய்ᾜம் சட்டம் அவர்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமானதாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. நிலப் பிரச்சிைன

ையத் தீர்ப்பதற்கு நீண்டகாலம் நீதிமன்றத்தில் காத்திᾞக்க ேவண்ᾊய ேதைவைய இᾐ இல்லாமல் ெசய்கின்றᾐ. இᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு மிகᾫம் பிரேயாசனமான விடயம் என்ᾠ ெதாிந்திᾞந்ᾐம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காகத் தவறான கᾞத்ᾐக்கைள மக்கள் மத்தியில் விைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத மிகᾫம் கவைலயான விடய மாகேவ நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். உண்ைமயிேல, வன்னிப் பிரேதசங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்கு மீளக்குᾊேயறி வாழ்கின்றவர்களில் 40 சதᾪதத்ᾐக்கு ேமற்பட்டவர்கள் நில உாிமம் இல்லாத ஒᾞ நிைலைமயில்தான் இᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அவர்கள் பல்ேவᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அவர்களᾐ நிலங்கᾦக் கான உᾠதிப்பத்திரம் ைககளில் இல்லாதபᾊயால் மீள் குᾊேயற்றத்தின்ேபாᾐ அரசினால் வழங்கப்பᾌகின்ற பல்ேவᾠ நன்ைமகைள அவர்கள் ெபற ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, நீண்டகால ᾜத்தம் காரணமாக ஏராளமான மக்கள் தங்கள் காணி உாிமப்பத்திரத்ைதத் ெதாைலத்ᾐவிட்டார்கள். ᾜத்த சூழᾢல் அவர்கள் தங்களᾐ மிகᾫம் ெபᾠமதியான உᾠதிப் பத்திரங்கைள இழக்க ேவண்ᾊய நிைல ஏற்பட்டᾐ. ஆகேவ, இந்தக் காணி உாிமப் பதிᾫச் சட்டமானᾐ அவர்கள் ᾙைறயான ஓர் உᾠதிப் பத்திரத்ைதப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றᾐ. காணி அைமச்சினாᾤம் வட மாகாண காணி அைமச்சினாᾤம் இந்தத் திட்டம் ெதாடர்பாக ᾚன்ᾠ ஆவணங்கள் ெவளியிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அவற்ைற ᾙைறயாக வாசித்திᾞந்தால் அᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு எந்தளᾫ பிரேயாசனமானᾐ என்பைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ᾐரதிஷ்டவசமாக அவர்கள் அைத வாசிக்கவில்ைலேயா எனக்குத் ெதாியவில்ைல.

குறிப்பாக, ெபᾞம்பாலான வடக்கு - கிழக்கு தமிழர்களிடமிᾞக்கும் காணி உாித்ᾐ ஆவணம் சட்டாீதியாகப் ெபᾠமதியான ஆவணமல்ல. ஏராளமானவர்கள் தங்களிடம் உᾠதி இᾞப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கேள தவிர, அᾐ ᾙைறயாகப் ெபறப்பட்டதா என்பᾐ ெதாடர்பான அறிᾫ அவர்களிடம் இல்ைல. அந்த நிைலைமகைள மாற்ᾠம் வைகயில் இந்த ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் அவர்கᾦக்குக் ைகெகாᾌக்கும். சில காணிகᾦக்கு உᾠதிைய ைவத்திᾞந்தாᾤம் அதற்கான Survey plan - நில அளைவ வைரபடம் அவர்களிடம் இல்ைல. அவர்களᾐ காணியில் எல்ைலகள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கும்; ஆனால், அந்த எல்ைலகளின் பிரகாரம் காணி இᾞக்காᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தமிழ் மக்கள் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்வதᾕடாக அங்கீகாிக்கப்பட்ட ஓர் ஆவணத்ைத அவர்களால் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞக்கிறᾐ. இந்தச் சட்டᾚலத்தின் பிரகாரம், ஒவ்ெவாᾞ காணி உᾠதிᾜம் ᾒண்ணாய்ᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, அந்தக் காணி ᾙைறயாக அளக்கப்பᾌம்; அதன் உாிமᾙம் பதிᾫ ெசய்யப்பᾌம். இதனால் அவர்கள் ெபறப்ேபாகும் அந்த உᾠதிச் சான்றிதழ் மிகᾫம் ெபᾠமதிᾜள்ளதாக இᾞக்கும். காணி விடயங்களில் இப்பᾊயான நிைலைமகள் இᾞக்கும் ெபாᾨᾐ, அைதப்பற்றி ஏன் இவர்கள் தவறான ᾙைறயில் பிரசாரம் ெசய்கின்றார்கெளன்பᾐ எனக்குப் ᾗாியாமல் இᾞக்கிறᾐ.

ᾜத்த சூழᾢல் தங்களᾐ காணிையப் பார்த்ᾐக் ெகாள்ᾦம்பᾊ உறவினர்களிடᾙம் நண்பர்களிடᾙம் கூறி விட்ᾌப் ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்றவர்கள், இன்ᾠ திᾞம்பிவந்ᾐ பார்க்கும்ேபாᾐ அவர்களᾐ காணிையத் திᾞட்ᾌத்தனமாக ேவெறாᾞவர் தனᾐ ெபயாில் உᾠதி ᾙᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. யாழ்ப்பாண காணிப் பதிᾫத்

900 901

පාර්ලිෙම්න්තුව

திைணக் களத்ᾐக்கு ெசன்ᾠ பார்த்தால், ஒவ்ெவாᾞ காணிக்கும் இரண்ᾌ ேபர் உாிைம ேகாᾞம் நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் அப்பᾊப்பட்ட சூழைல உᾞவாக்கியிᾞக்கிறᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பதிᾫக்கூடாகத் தமிழ் மக்கள் நன்ைமயைட யப்ேபாகிறார்கள்; பரம்பைர பரம்பைரயாக இᾞந்ᾐவந்த அவர்கᾦைடய காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌப்பதற்கும் இᾐ வழிவகுக்கும். அந்த வைகயில், ᾗலம்ெபயர்ந்த நாᾌகளில் 25 - 30 வᾞடங்களாக வாழ்பவர்கள் தங்களᾐ அᾌத்த பரம்பரம்பைரயினᾞக்குத் தங்கᾦைடய காணிகைள மாற்றிக்ெகாᾌப்பதற்கு இந்தச் சந்தா்ப்பத்ைதப் பயன் பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ நான் கᾞᾐகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, கிட்டத்தட்ட சர்வேதச தரத்ᾐக்கு நிகரான ஒᾞ பதிᾫ ᾙைறையத்தான் இந்த அரசாங்கம் அறிᾙகப்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ.

உலகத்திேல காணி பதிᾫெசய்ᾜம் பிரதான ᾙைறைமகள் இரண்ᾌ உள்ளன. அைவயாவன, உᾠதி மற்ᾠம் உாிமப் பதிᾫ ᾙைறகளாகும். உலகத்திேல அபிவிᾞத்தியைடந்த ெபᾞம்பாலான நாᾌகளில் காணி உாிைமப் பத்திரம் பதிᾫ ெசய்ᾜம் நைடᾙைற அᾙᾢல் உள்ளᾐ. அேத நைடᾙைறையத் தான் இந்த அரசாங்கᾙம் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. தங்களᾐ காணித்ᾐண்ᾌக்கான ெபᾠமதிᾝடாக அவர்கள் ஓர் இலக்ைக அைடயக்கூᾊய வாய்ப்ைப இᾐ ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத் திᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தங்களᾐ தவறான பிரசாரங்கᾦக்கூடாகத் தமிழ் மக்களி ைடேய ேதைவயற்ற பதற்ற நிைலைமைய உᾞவாக்க ᾙயலக்கூடாெதன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிᾕடாக அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ᾚத்த உᾠப்பினர்கள், ᾗலம்ெபயர்ந்ᾐள்ள தமிழ் மக்கள் வாᾨம் நாᾌகᾦக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ᾗலம்ெபயர்ந்த தமிழர்கள் பணம் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைளச் சந்திக்கின்ற அளᾫக்கு, தமிழ்ப் பிரதிநிதித்ᾐவத்ைத விற்கின்ற ஒᾞ நிைலைமயில் அவர்கள் காணப்பᾌ கிறார்கள். அதாவᾐ, ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்கᾦடன் கனடாவில் விᾞந்ᾐ சாப்பிட்ᾌ, கலந்ᾐைர யாᾌவதற்கு 100 Canadian Dollarsஉம், பிாித்தானியாவில் 50 Sterling Poundsஉம் அறவிடப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, பணம் சம்பாதிக்கும் ஒᾞ களமாகத்தான் அவர்கள் அைதப் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். ஆனால், உண்ைம நிைலைம கைளேய அவர்கள் ᾗலம்ெபயர்ந்த நாᾌகளில் ெதாிவிக்க ேவண்ᾌம். கடந்த 30 வᾞட காலமாகத் தமிழ் பகுதிகளில் எந்தவித காணிப் பகிர்ᾫம் நைடெபறவில்ைல. இந்த காணிப்பதிᾫ தனிப்பட்டாீதியில் ஒᾞசிலᾞக்குப் பாதிப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்தலாம். ெபᾞநில உைடைம யாளர்களᾐ - அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தற்ேபாைதய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்க ளாகேவா அல்லᾐ ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் களாகேவா இᾞக்கலாம் - நிலங்கெளல்லாம் தமிழ் மக்கᾦக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ஏெனனில் அந்தக் காணிகள் எவராᾤம் உாிைம ேகாரப்படாத நிைலயில் காᾌகளாக இᾞக்கின்றன. தமிழ்த் ேதசியம் பற்றித் தீவிரமாகப் ேபசுகின்ற இவர்கள் அந்தக் காணிகைளத் தமிழ் மக்கᾦக்கு வழங்குவைதத் தᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தக் காணிகள் தமிழ் மக்கᾦக்கு நியாயமான ᾙைறயில் கிைடக்கேவண்ᾊய சந்தர்ப்பங்கைளத் தᾌத்ᾐ, அவர்கைளத் திைசதிᾞப்ᾗம் ேநாக்கில் தவறாக வழிநடத்ᾐவᾐ ேவதைனக்குாியᾐ என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

திᾞேகாணமைலயில் உள்ள ᾢங்கநகாிேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞைடய காணிகளில்

குᾊயிᾞந்த 56 தமிழர்கைள அக்காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயᾠம்பᾊᾜம் இல்லாவிட்டால், ஒவ்ெவாᾞ ேபர்ச் காணி்க்கும் 25,000 - 30,000 ᾟபாய் ᾪதம் தᾞம்பᾊᾜம் நிர்ப்பந்திக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அந்த மக்கள் பல வᾞட காலமாக அந்தக் காணிகளிேல வசித்தவர்கள். அவர்கைள அந்தக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐம் அப்ᾗறப்பᾌத்ᾐ வதற்குத்தான் இவர்கள் ᾙற்பᾌகிறார்கேள தவிர, ᾜத்தத் தினால் பாதிப்ᾗற்றிᾞக்கும் அந்த மக்கᾦக்கு மனᾙவந்ᾐ அந்தக் காணிகைளக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர்கள் தயாராக இல்ைல. இவர்கᾦைடய இந்த நடவᾊக்ைக வᾞந்தத்தக்கᾐ.

ஆகேவ, இவர்கள் எமᾐ மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்யேவண்ᾌெமன நிைனத்தால் தயᾫெசய்ᾐ இந்தக் காணிப்பதிᾫ தமிழ் மக்கᾦக்கு மிகᾫம் விேமாசனம் அளிக்கும் விடயம் என்பைத மனதார ஒத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவர்கைளக் காணிப்பதிᾫ நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦவதற்கு ஊக்கு விக்க ேவண்ᾌம்; ᾗலம்ெபயர் தமிழ் மக்கள் மத்தியில் உண்ைமயான கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்ᾢ அவர்கைளᾜம் இந்தக் காணிப்பதிவில் பங்குெகாள்ள ைவக்கேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[අ. භා. 5.37 ]

ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) නෙමෝ බුද්ධාය! ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග අංක 1 සහ 2 පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු විය යුතුයි කියන අවස්ථාෙව් ෙමම විවාදයට එක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් නිෙව්දනෙයන් ජනතාවට ලැෙබන පතිලාභ පිළිබඳව ගරු කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමා විසින් පැහැදිලි කිරීමක් කළා. අපි පසු ගිය වසර තුන දිහා හැරී බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් වාහන පද්ධතිය වාෙග්ම අපෙග් සම්පූර්ණ පවාහන පද්ධතිය දිහා බැලුෙවොත් රථ වාහන ෙගන්වීම හැම අංශයකින්ම විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඊට සමගාමීව අෙප් පාරවල්, යටිතල පහසුකම් සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ෙම් රට පුරාම මහා මාර්ග, පළාත් සභා පාරවල් සඳහා විශාල ආෙයෝජනයක් කරන ෙව්ලාවකුයි ෙම්. ෙම් සියල්ෙල්ම පතිඵලයක් හැටියට ෙම් රෙට් පජාව හා පාරිෙභෝගිකයන් ඒ වාෙග්ම වාහනවල යන අය සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු වීම ගැන අපි අතිශයින් සන්ෙතෝෂ වනවා.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ගැසට් පතවල සඳහන් නිෙයෝගවල අංශ කීපයක් දිහා බැලුවාම වාහනවල යන අයෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් වන ආසන පටි -seat belts- ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. දැනට තිෙබන වාර්තාවල දත්තයන් දිහා බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, අෙප් රථවාහන අනතුරුවලින් මිය යන දහස් ගණනකෙගන් බහුතරයක් ඒ මරණවලින් ෙබ්රා ගන්න එෙහම නැත්නම් ඒ සිදු වන හානි, ආපදා අඩු කර ගන්න අපට විශාල වශෙයන් රුකුලක් කර ගන්න තිබුණාය කියලා, ෙම් ආසන පටි -seat belts- පැළැඳීම අනිවාර්ය ෙවලා තිබුණා නම්.

ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතු තවත් කරුණක් මම දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම කුඩා දරුවන් අෙප් වාහනවල යනවා. ඒ ගැන ෙදමව්පියන්ෙග් සැලකිල්ල අඩුයි. දරුවන් අතින් අල්ලා ෙගන යනවා. එෙහමත් නැත්නම් seats ෙදක

902 903

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

මැද හිට ෙගන, ඉඳෙගන ෙනොෙයකුත් ආකාරයට දරුවන් යනවා. ළදරුවන් අෙත් තියා ෙගන යනවා. හැබැයි ඒ අයෙග් ආරක්ෂාව සඳහා ෙම් නීතිය ෙවනස් කරන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරන්න මම කැමැතියි. ෙමොකද, සාමාන්‍යෙයන් කිෙලෝමීටර් 50ක ෙව්ගෙයන් ගිහිල්ලා වාහනයක් හැප්පුණත්, දරුවන්ෙග් තිෙබන බර අඩුකම නිසා ඔවුන්ව වීසි ෙවලා ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් හිසට නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ශරීරයට විශාල හානියක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් දිහා බැලුවාම දරුවන් සඳහා ෙපොඩි seat එකක්, baby seat එකක් එෙහම නැත්නම් ළදරු seat එකක් -විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු හතට වඩා අඩු ෙපොඩි දරුවන් ෙවනුෙවන් සුරක්ෂිතයක්- අනිවාර්යෙයන්ම තිබිය යුතුයි. ආරම්භයක් හැටියට ෙම් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පෙත් ඒ ගැන කථා කිරීම ගැන අප සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ජනතාව දැනුවත් කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙමය කරන්ෙන් ෙම් රජයටවත් එෙහම නැත්නම් ඒ වාහන ෙගන්වන අයටවත් වාසියක් ලබා ගන්න එෙහමත් නැත්නම් ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. ෙමහි අරමුණ වන්ෙන්, වාහනෙය් යන දරුවන්ෙග් ඒ වාෙග්ම ඒ වාහනෙය් යන මගියාෙග් ඒ වාෙග්ම වාහනය එළවාෙගන යන අයෙග් ආරක්ෂාව සලසා දීමයි.

අලුත් වාහන සියල්ෙල්ම -නවීන වාහනවල- airbags තිෙබනවා. ෙම් airbag එක seat belt එකට සම්බන්ධ කරලායි තිෙබන්ෙන්. යම් කිසි විධියකින් accident එකක් වුෙණොත් -වාහනයක් හැප්පුෙණොත්- seat belts දාලා හිටිෙය් නැත්නම් ෙම් airbag එක විවෘත වන්ෙන් නැහැ. එය, ලක්ෂ ගණනක් දීලා අලුෙතන් ගන්න වාහනවල අනිවාර්යෙයන් සම්බන්ධ වුණු පද්ධතියක්. ඒකට ෙහේතු රාශියක් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් airbag එක හදන ෙකොට ඒ අයව උෙද්‍යෝගිමත් කරන්න, ෙම් seat belts පැළැඳීම අනිවාර්ය කරන්න ඒක එකතු කළා. අපි ෙකොච්චර ෙහොඳ වාහනයක ගියත් seat belt එක දාෙගන සිටිෙය් නැත්නම් airbag එක විවෘත වන්ෙන් නැහැ. සමහර විට ලක්ෂ ගණනක් මිලියන ගණනක් වටිනා වාහනවලත් වාහනය වෙට්ම ඒ තත්ත්වය තිෙබනවා, හදිසි අවස්ථාවක ආරක්ෂාව සඳහා. නමුත් seat belt එක දාෙගන ෙනොසිටීම airbag එක විවෘත ෙනොවන්න එක ෙහේතුවක්.

අපි දැන් අධිෙව්ගී මාර්ග ආරම්භ කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් අමාත්‍යාංශය ෙවනම කැපවීමක්, මහන්සියක් දරන ෙවලාෙව් අලුෙතන් අපට ඒ ෙවනුෙවන් කියාත්මක වීම අවශ්‍යයි; නීති රීති අවශ්‍යයි. ඒ ෙවනුෙවන් රියැදුරන් ෙපළ ගැස්වීම අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් මාර්ගවල යන්න යම් කිසි අලුත් පුහුණුවක් අවශ්‍යයි. කිෙලෝමීටර් 60-100 අතර අධි ෙව්ගයකින් තමයි ෙම් මාර්ගෙය් වාහන යන්ෙන්. ඒ යන වාහන එක පැත්තකටයි ගමන් කරන්ෙන්. අපට ඕනෑ විධියට දකුණු පැත්තට හරවන්න බැහැ. අධික ෙව්ගෙයන් යන ගමන් වාහනය මාර්ගෙයන් එළියට ගන්න පුළුවන් වම් පැත්ෙතන් පමණයි. ඒ මාර්ගෙය් යන විට ෙකොෙහොමද තමන් යන lane එක මාරු කරන්ෙන්, ෙකොෙහොමද signal දාන්ෙන් කියලා පුරුද්දක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිෙයන් විශාල වාහනයක් යනවා නම් ඒ වාහනෙය් tail lights, ඒ අය ෙග් සංඥා, පාෙර් තිෙබන සංඥා පිළිබඳව අවෙබෝධයක් ඇති කර ගන්න ඕනෑ. මම අත් දැකීෙමන් ෙම් කරුණු දන්නවා. රටවල් ගණනාවකදී වාහන එළවන්න අවස්ථා රාශියක් මට ලැබිලා තිෙබනවා. එහිදී, සාමාන්‍යෙයන් ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝ නගර ආශිතව කිෙලෝමීටර් 30 - 50 අතර අඩු ෙව්ගෙයන් යන අවස්ථාවලට වඩා හරි ඉක්මනට, ක්ෂණිකව රියැදුරාට තීන්දු ගන්න අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ පුහුණුව අවශ්‍යයි. ඒ නිසා මම ෙබොෙහොම කැමැති ෙවනවා, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් නිෙයෝග ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ෙම් සඳහා කාරණා කිහිපයක් අවශ්‍ය වනවා. එකක් තමයි ජනතාව දැනුවත් කිරීම. අෙනක් එක, ජනතාව ෙපළ ගැස්වීම සහ ජනතාවට අවෙබෝධයක් ඇති කර දීම. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන සංවර්ධනෙය්දී, අධිෙව්ගී මාර්ග මඟින් උතුර, දකුණ, නැ ෙඟනහිර සහ බස්නාහිර සම්බන්ධ ෙවනවා.

ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ සිට විනාඩි 17ත් 20ත් ඇතුළත පෑලියෙගොඩට එන්න පුළුවන්. පෑලියෙගොඩින් අෙප් දක්ෂිණ අධිෙව්ගී මාර්ගයට සම්බන්ධ ෙවලා ෙකොට්ටාවට යන්න පුළුවන්. තව අවුරුදු ෙදක හමාරක් තුළ ඒ සම්බන්ධතාව ඇති ෙවනවා. ෙකොට්ටාවට එන්න විනාඩි 15ක්වත් යන්ෙන් නැහැ. එතැන් සිට පැයක් වාෙග් කාලයකින් මාතරට යන්න පුළුවන්. අද කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොළට එන ෙකෙනකුට මාතරට යන්න පැය හතර හමාරක් යනවා නම්, තව අවුරුදු ෙදකක් ගත වන විට පැයක් වාෙග් කාලයකින් මාතරට යෑෙම් හැකියාව ලැෙබනවා.

අපි ෙපොඩි කාලෙය් අෙප් පාසල්වලට -මම නාලන්දා විද්‍යාලෙය්- ගාල්ල, කලුතර සහ අවිස්සාෙව්ල්ල වාෙග් පෙද්ශවල සිට ළමයි ආවා. ඒ අය උෙද් පාන්දර හතරට නැඟිටලා, බස් එෙක් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ෙකොළඹට ඇවිල්ලා පාසලට ආවා. එක හමාරට ඉස්ෙකෝෙල් ඇරුණාම හැන්දෑෙව් හතර, පහ ෙවනකම් කාලය පාරට ගත වුණා. පැය කීයක්ද? අද ගාල්ෙල් දරුෙවකුට විනාඩි 45කින් ෙකොට්ටාවට එන්න පුළුවන්. ෙකොට්ටාෙව් සිට ෙකොළඹ නගරයට එන්න යන්ෙන් තවත් විනාඩි 20ක විතර කාලයක්. එෙහම බැලුවාම ජනතාවට පහසුකම් සපයා ගැනීෙම් හැකියාව දිෙනන් දින වැඩි ෙවලා, පුළුල් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනයත් එක්ක, සම්බන්ධීකරණයත් එක්ක නීති රීති පද්ධතියත් ෙපළ ගැසුෙණ් නැත්නම්, ජනතාව ෙම් සඳහා හරියට ෙපළ ගැසුෙණ් නැත්නම්, මුල් වකවානුෙව්දීම හරියට නීති රීති පිළිපැද්ෙද් නැත්නම් ඒෙකන් ෙවන්න පුළුවන් හානිය වැඩියි. වගකීමක් ඇති රජයක් හැටියට අමාත්‍යාංශවල උපෙදස් අරෙගන, ෙවනම අධිකාරියක් හදලා, තාක්ෂණය ගැන අවෙබෝධයක් ඇති අයෙගන් අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ෙගන සාර්ථකව කටයුතු කිරීෙම් අරමුෙණන් තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්.

අද අපි ෙම් නිෙයෝගෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා අධිෙව්ගී මාර්ගයක යන්න ෙමපමණ වාෙග් අවම මුදලක් අය කරනවා කියලා. ෙම් යටිතල පහසුකම් හදන විට ඒවාෙය් වාසිය ඍජුව සහ වකව පාරිෙභෝගිකයන්ට ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා නඩත්තු කර ෙගන යන්න, ෙම්වා පවත්වා ෙගන යන්න ඒ අයෙගන්ද යම් කිසි දායකත්වයක් ලැබිය යුතුයි. ෙම් නිෙයෝග කියාත්මක වීම තුළින් ඒ පහසුකමත් ඇති ෙවනවා කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

අධිෙව්ගී මාර්ග සහ ආසන පටි කියන කාරණා ෙදකට අමතරවත් ෙම් අමාත්‍යාංශය යම් කිසි කටයුත්තක් කරලා තිෙබනවා. ආබාධිත තත්ත්වයක ෙකනකු වාහනයක යද්දී seat belt එකක් දාන්න බැරි නම් ඒකට ෙවනම පතිපාදන හදලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය සහතිකයක් සමඟ ෙමෝටර් රථ ලියාපදිංචි කිරීෙම් අංශයට ඒ පිළිබඳව ඉල්ලීමක් කිරීෙමන් අවශ්‍ය පහසුකම සලස්වා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම නැවත වරක්-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරක් ෙදයි කියා මා හිතනවා. Left-hand drive vehicles තවම ලංකාෙව් භාවිත වනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද? ඒවා ෙගන්විය යුතුද, ඒවා පාවිච්චි කිරීමට ඉඩ දිය යුතුද ෙමතරම් වාහන තදබදයක් ඇති කාලයක? ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால) (The Hon. Thilanga Sumathipala) ෙලෝකෙය් කිසිම රටක, තමන්ෙග් රෙට් තිෙබන්ෙන් left-hand drive vehicles නම් අෙනක් එක පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉස්සර left-hand drive vehicles වල දකුණු පැත්ෙත් විෙශේෂ කණ්ණාඩියක් - mirror එකක් - දාලා තිබුණා.

904 905

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්ක පදවන්ෙන් වෙමන් කියලා පිටුපසින් එන අය දැනුවත් කරන්න ඒ වාහනය පි ටුපස board එකක් දාලා තිබුණා. ඒ සියලු පතිපාදන තිබුණා. දැනට අවුරුදු 14කට විතර කලින් තීන්දුවක් අරෙගන තිබුණා, අලුතින් එන එවැනි වාහනවලට ඒවා අනිවාර්ය විය යුතුය කියලා. නැත්නම් ලංකාව ට ඒ වාහන ෙගනාවාට පස්ෙසේ convert කරන්න ඕනෑ කියලා. ෙම්වා නිසා පශ්න රාශියක් එනවා. Accidents හුඟක් වැඩි වන්න පුළුවන්. ඒක සුදුසුම නැහැ. විෙශේෂෙයන් බස් වාෙග් ෙලොකු වාහන පිටුපස ෙම් වාහන යන විට ෙලෙහසිෙයන් overtake කරන්න බැහැ. එම නිසා එෙකන් පශ්න ඇති ෙවනවා. ගරු මන්තීතුමා ඇසුෙව් ෙහොඳ වැදගත් පශ්නයක්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කරයි. ඒ වාහන අපට සුදුසු නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් දකුණු පැත්ෙත් සිට රිය පදවන කමයක්. ඒකට අෙප් වාහන පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් මාර්ග පද්ධතිය, ෙපොලීසිෙය් traffic rules සම්පූර්ණෙයන්ම සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වාහන සම්බන්ධ පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයොජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් විපක්ෂෙය් මන්තීවරු බහුතරයක් කථා කෙළේ ෙහට දවෙසේ විවාදය ගැන. ඒ ගැන ඒ මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් දැක්වීම ෙකෙසේ ෙවතත් අපි ෙම් කාරණය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් රට අලුත් යුගයක ගමන් කරන්ෙන්. යම් යම් වැරදි තීන්දු ඉතිහාසෙය් අර ෙගන තිබුණා නම්, ඒ තුළින් අෙප් සංවර්ධනයට හානියක් ෙවනවා නම්, අෙප් ගමන් මාර්ගයට යම් කිසි බාධාවක් ඇති ෙවනවා නම් අපි ඒවා නිවැරදි කර ගන්නට ඕනෑ. ඒ පරම අදහසින් තමයි ෙහට ඒ පනත් ෙකටුම්පත විවාදයට ගන්ෙන්. එම නිසා ඒ ගැන ද්ෙව්ශ සහගතව බලන්න නරකයි. ඒ ෙදස විපක්ෂය බලන්ෙන් ද්ෙව්ෂ සහගතවය කියා සඳහන් කරමින්, අද ෙම් අත්‍යවශ්‍ය නිෙයෝග ඉදිරිපත් කර තිබීම ගැන ගරු කුමාර ෙවල්ගම අමාත්‍යතුමා ඇතුළු සියලුම නිලධාරි මණ්ඩලයට නැවත වරක් ස්තුති කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 5.49]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථනායකතුමනි, මා දීර්ඝ කථාවක් කරන්ෙන් නැහැ. මා ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මුළු රෙට්ම විහිදුණු ඉතාම බරපතළ පශ්නයක් ගැනයි. විවිධ කාල පරිච්ෙඡ්දවල රජෙය් ඉඩම්, කුඩා කුඩා ඉඩම් අෙප් මිනිසුන්ට-ජනතාවට- දීලා තිෙබනවා. පරම්පරා ගණනක් ගිහින් වුණත්, අද එය මුළු රෙට්ම තිෙබන පශ්නයක් විධියට අපට ෙපෙනනවා. සමහර ඉඩම් ඒ අයට ෙබදා ගන්න පුළුවන්. සමහර ඉඩම් ෙබදා ගන්න බැහැ. නමුත් ඒවාෙය් ෙගවල් හැදිලා තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් දීලා තිෙබන කමෙව්දය තුළ, ෙම් ෙගොල්ලන්ට බැංකුවකට ගිහින් ණයක් ගන්නවත්, ෙවන කමයකින් ණයක් ගන්නවත් පුළුවන්කමක් නැහැ.

සමහර ඒවා තිෙබනවා ජනාධිපති බලපත යටෙත්. ඒ වාෙග්ම සමහර ඒවා ෙවනත් ඉඩම් ෙබදා දීෙම් කම අනුව දීලා තිෙබනවා. දැන් ෙම්වා තවත් ෙකෙනකුට, ඒ කියන්ෙන් දරුෙවකුටවත් ෙබදා ෙදන්න බැරි තත්ත්වෙය් පශ්න උද්ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමාට, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට ෙහෝ කිසිම නිලධාරිෙයකුට ෙම් ඉඩම් නීත්‍යනුකූලව ෙබදා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒකට සම්පූර්ණ තහංචියක් තමයි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්නවා නාගරික පෙද්ශවල ජලය තිෙබනවා නම් පර්චස් තුෙන් කැබලි වශෙයන් පවා ඉඩම් ෙබදා ෙදන බව. ඒ, ජලය තිෙබනවා නම්. ඒ ෙසෞඛ්‍ය පහසුකම් දිහා බලලා තමයි

එෙහම ෙදන්ෙන්. එෙහම වුණත් ජනතාවට ඒ ඉඩම්වල ෙහොඳ ෙගයක් හදා ගන්නට අවස්ථාවක් නැහැ. ඒක තමයි අද රෙට් තිෙබන නීතිය. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, නීතියක් අනුව අපට ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව හරි දැක්මක් ඇතිව කටයුතු කෙළොත් විතරයි කියන එකයි. දැන් ඒ පිළිබඳ නීතියක් නැති නිසා අවනීතිය, නීතිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් පවුෙල් අය, දරුවන් ඉඩම් ෙබදා ගන්නවා. එහිදී සමහර ෙවලාවට මරා ගන්නවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන්, රජෙයන් ෙබදා දීලා තිෙබන ඉඩම් නැවත වරක් ඒ පවුෙල් උදවිය අතර ෙබදා ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඒ අයට ඒ සඳහා ඔප්පුවක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතා වැදගත් බවයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් ෙවලාව ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා මෙග් ෙවලාෙවන් විනාඩියක් ඉල්ලනවා. මෙගන් අඩු කරන්ෙන් නැතිව එතුමාෙගන් අඩු ෙවන්න දුන්නාට කමක් නැද්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ''බිම් සවිය'' වැඩ සටහනින් ෙබොෙහෝ දුරට ඔබතුමා කියන ඔය පශ්නවලට විසඳුම් ෙදනවා. බිම් සවිය වැඩසටහෙනන් කරන්ෙන්, ඉඩම මැනලා, ඉඩෙම් අයිතිය හඳුනා ෙගන ඒ ඉඩෙම් අයිතිකරුට ඔප්පුවක් ලබා ෙදන එකයි. එෙහම නැත්නම් ඒකට title report එකක් ලබා ෙදන එකයි. ෙම් ''බිම් සවිය'' වැඩසටහන ලංකාව පුරාම කියාත්මක කරන්න දැනට විධිවිධාන සලස්වාෙගන යනවා. ඒෙකන් හුඟක් දුරට ෙම් පශ්න විස ෙඳනවාය කියලා මා හිතනවා. ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එදා අක්කර භාගයක්, අක්කරයක් වශෙයන් දුන්නු ඉඩෙම් අද තුන් හතර ෙදෙනක් ෙගවල් හදා ගැනීම නිසා අද ඒවා කුඩා බිම් කට්ටි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ ඉඩම් හඳුනා ෙගන, ඒ ෙවන් ෙවලා තිෙබන බිම් කට්ටිවල අයිතිය පකාශ ෙවන පතිකාවක් රජය මඟින් ඔප්පුවක වටිනාකමක් ඇතිව ලබා ෙදනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්ෙව් දැනුත් ඒක කරන්න පුළුවන් කියන එකයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක මෙග් අමාත්‍යාංශයට අයිති කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉඩම් අමාත්‍යාංශයට අයිති කාරණයක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක තමයි. ඔබතුමන්ලාට ඒක කැබිනට් එෙක්දී කතා කරන්න පුළුවන්. මම කිව්ෙව් ෙමතැන නීතිමය පශ්නයක් තිෙබනවා කියන එකයි. ෙමොන ෙද් කළත් නීතිය ෙවනස් ෙනොකර, ඉඩම් පදාන පනත ෙවනස් කරන්ෙන් නැතිව ඔය කියන ෙද් කරන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන්, රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීම, රජෙය් ඉඩම් පදානය කිරීම යන කටයුතු නීත්‍යනුකූලව

906 907

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

කරලා ඔප්පුවක් මඟින් ඉඩම් ෙදන්න කියන එකයි. ඒ අයට ඕනෑ නම් ඉඩම් තියා ගනීවි. එෙහම නැත්නම් ඒවා විකුණලා ඊට වඩා ෙහොඳ ඉඩමක් ගනියි. ඒක සමාජමය පශ්නයක්. ඒ අයෙග් හැකියාව අනුවයි ඒක ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඉඩම ෙදනෙකොට එයා දුප්පත් ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ටිකක් කල් යනෙකොට එයා හිතන්න පුළුවන් මට ඉන්න තරම් ෙම් පරිසරය ෙහොඳ නැහැ, දැන් මට සල්ලි තිෙබනවා, ඒ නිසා මම ෙවන තැනකින් ඉඩමක් ගන්නවා කියලා. නමුත් ඔප්පුවක් නැතිකම නිසා ඒ අයට ඒක කර ගන්න විධියක් නැහැ. ඉතින් එෙහම නම් ඇයි අපි බල කරන්ෙන් එයාට එතැනම ඉන්න කියලා? ෙම් නිසා අද ෙනොතාරිස් මහත්වරු, සමහර නීතීඥ මහත්වරු -ඔක්ෙකෝම අය ෙනොෙවයි- අත යට ඔප්පු ලියනවා; අත යට ගිවිසුම් ගහනවා. ෙම්ක සාමාන්‍යෙයන් සිද්ධ ෙවන ෙදයක්. ඒ බලය උඩ තමයි ඒ අය ඉන්ෙන්. ඒ බලය මත ඒ අයෙග් ඉඩම්වලට වතුර ෙදනවා. ලයිට් ෙදනවා. ඒ නිසා ඒවා දැන් මුඩුක්කු බවට පත් වීෙගන යන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ෙහට විවාදයට ගන්න පනත් ෙකටුම්පත ගැන මම වැඩිය කතා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒක ෙහට ෙන් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒක ගැන ෙහට කතා කරනවා. නමුත් ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමන්ලාට එක ඉඟියක් ෙදනවා. කවුරු හරි මිනීමැරුම් නඩුවකට අහු ෙවලා, වරදකරු ෙවලා එල්ලා මරන්න ඕනෑ කියලා උසාවිෙයන් තීන්දු කෙළොත්, ඊට ඉස්සර ෙවලා අහනවා නිදහසට යමක් කියන්න උඹට තිෙබනවාද කියලා. ෙහට ඉදිරිපත් කරන්න යන පනත් ෙකටුම්පෙත් ඒ ටිකවත් නැහැ. ඒ ටික තමයි මම ෙකටිෙයන් කිව්ෙව්. මම ෙහට ඊට වඩා ෙදයක් කතා කරන්නම්. [බාධා කිරීමක්] අස්වර් මන්තීතුමනි, කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි වන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට ෙවලාව තිෙබන්ෙන් විනාඩි 10යි. ෙමෙහම බාධා කරනෙකොට -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ෙම් කිව්ෙව් ෙම් රෙට් තිෙබන මූලික අයිතියක් ගැනයි; මිනිෙහකුට නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට තිෙබන අයිතිය ගැනයි. ඒ කිසි ෙදයක් නැතිව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) පසු ගිය අය වැය කථාෙව් දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමය පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අය වැය කථාෙව් දී පකාශ කර තිබුණාට, අහවල් ෙකනා ඒ ව්‍යාපාරය හරියට කරෙගන යන්ෙන් නැහැ කියලා කිසිම ලියවිල්ලකින් කිසිම ෙකෙනකුට දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. ඒ අය වැය කථාෙව් දී කළ පකාශයක්. මම ෙම් කියන්ෙන් ඒක

ෙනොෙවයි. ෙහට ඉදිරිපත් කරන ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අනුව එම ව්‍යාපාර පවරා ගන්නෙකොට, ඒ පුද්ගලයාට නිදහසට කරුණු කියන්න අවස්ථාවක් තිෙබන්නට ඕනෑ, "නැහැ, ඔය තීරණය වැරැදියි. මෙග් ඇත්ත තත්ත්වය ෙම්කයි" කියලා. මා ඒකයි කියන්ෙන්, ඒ අවස්ථාව -

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඊට වැඩිෙය් ෙහොඳ ෙදයක් කළා; කරුණාකර ෙම් අවුරුද්ද තුළ ඒ ව්‍යාපාර සංවර්ධනය කර ගන්න කියලා කිව්වා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙදය ෙන්. ඒ ෙතොරතුරු දැන් මා අෙත් නැහැ, මම ෙහට ෙගෙනන්නම්. එෙහම අවස්ථාව දීලා, ඒෙගොල්ලන් එෙහම ෙනොකළාද කියන එක ගැන- [බාධා කිරීමක්] මට ෙබොෙහොම සුළු ෙව්ලාවයි ෙන් තිෙබන්ෙන්. කරුණාකර බාධා කරන්න එපා. අපි ෙපන්වන්නම්. එෙහම කිසිම නිෙව්දනයක් ෙනොකර තමුන්නාන්ෙසේලා මනඃකල්පිත විධියට හිතලා; ඒ විධියට හිතන්න ඉඩ දීලා, ෙචෝදනාවක් නැතිව එකපාරටම ඉඩම පවරා ගන්නවා. ඉඩම පවරා ගන්න ෙකොට නිදහසට කරුණු කියන්න අවස්ථාවක් නැහැ. "මම හරියට ව්‍යාපාරය කළා. මම අත්සන් කළ ගිවිසුම අනුව හරියට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මම ලාභ උපදවා තිෙබනවා" කියලා කියන්න අවස්ථාවක් දීලා නැහැ. ෙම්ක බරපතළ වරදක්. අෙප් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් මනුෂ්‍යයකුට දී තිෙබන මූලික අයිතියවත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් දී නැහැ. ඒ අවස්ථාව අෙහෝසි කරලා අද ඉතාම භයානක තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් කරලා තිෙබනවා. මම ෙහටයි ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්. මම ෙම් ඉඟියක් කෙළේ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, ෙම් ඉඩම් පශ්නය ගැන. ෙම් පශ්නය මුළු රෙට්ම තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ජා-ඇල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, වත්තල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන- [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමා පිස්ෙසක්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වාෙග් කෑ ගහනවා ෙන්. ෙමොකද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එතුමාෙග් ඔළුව ෙහොඳ නැහැ. එක්ෙකෝ එතුමාව වාඩිකර වන්න. එතෙකොට වැෙඩ් ඉවරයි.

පුබුදුගම පවුල් 2,000ක් විතර සිටිනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අය බලහත්කාරෙයන් තමයි පදිංචි ෙවලා සිටින්ෙන්. නමුත් රජෙයනුත් ඉඩම් දුන්නා. ඉඩම් දීලා, දැන් පාරවල් හදලා, විදුලිය දීලා තිෙබනවා. ඒවාට ඔප්පු නැහැ. ඒ, පුබුදුගම. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් තත්ත්වයන් තිෙබනවා. කරුණාකර ෙම්වා ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. [බාධා කිරීමක්]

කරුණාකර ෙම් අස්වර් මන්තීතුමාට කියන්න, මන්තීවරයකු කථා කරනෙකොට අඩු ගණෙන් විනාඩි 10ක් ඇහුම්කන් දීෙම් ශක්තියක් ඇති කර ගන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්]

908 909

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ. භා. 5.59] ගරු ෙමොහාන් පියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් කිහිපයක් සහ අෙප් රෙට් ජන ජීවිතයට අදාළ නිෙයෝගයන් කිහිපයක් ගැන ෙම් ෙගෞරවනීය සභාෙව් සාකච්ඡා කරන අවස්ථාෙව් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම අද දින ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත්වල තිෙබන වැදගත්කම ගැන ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් නිෙයෝගයන්වල තිෙබන වැදගත්කම ගැන විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කථා කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලා ෙහට දිනෙය් ඉදිරිපත් කිරීමට තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන තමයි කථා කෙළේ.

ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාට අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ, එතුමා ඉතාම කාෙලෝචිත සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙනොතාරිස් ආඥාපනතටත්, ඒ වාෙග්ම ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතටත් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීෙම් මූලික අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැබිය යුතු මුද්දර ගාස්තු ඉතාම කඩිනමින් එම ආයතනවලට ලබා දීම සඳහා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. මහ නගර සභා, නගර සභා සහ පාෙද්ශීය සභා පනත්වල පැහැදිලිව දක්වා තිෙබනවා, ඒ අදාළ බල පෙද්ශෙය් ඉඩම් ගනුෙදනු වීෙම්දී මුද්දර ගාස්තු ඒ අදාළ පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැබිය යුතුයි කියලා.

අපට තිෙබන අත් දැකීම තමයි ඒ මුද්දර ගාස්තු පළාත් පාලන ආයතනවලට ලැෙබන්ෙන් අවුරුද්දක් ෙදකක් විතර ගියාට පස්ෙසේයි කියන එක. අපි දන්නවා, ඒ සඳහා සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල සභාපතිතුමන්ලාට තමන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් අය දවස් ෙදකක් තුනක් ෙකොළඹට එවන්න සිදු වනවාය කියලා. එතෙකොට ඒ අයෙග් කාර්යක්ෂමතාව පිරිෙහනවා. නමුත් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඒ ඔප්පුෙව් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙය් නම සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නම සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම මම හිතන්ෙන් අෙනක් සංෙශෝධනය අනුව මාසික ලැයිස්තුෙව් පිටපතක් ලැෙබනවා කියලායි. සාමාන්‍යෙයන් ෙනොතාරිස්වරු මාසික ලැයිස්තුෙව් පිටපතක් පළාත් පාලන ආයතනයට යවන්ෙන් නැහැ. ඉඩම් ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යාලයට විතරයි යවන්ෙන්. ෙම් ආඥාපනෙත් සංෙශෝධනය අනුව මාසික ලැයිස්තුෙව් පිටපතක් හැම පළාත් පාලන ආයතනයකටම යනවා. එතෙකොට පළාත් පාලන ආයතනෙය් පධානියා දන්නවා, තමන්ෙග් බල පෙද්ශෙය් ඉඩමක් හුවමාරු වුණා කියලා. ඒක මාසයක් ඇතුළත අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙය් පධානියාට දැන ගන්න ලැෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අපි දන්නවා, ඔබතුමාත් නිෙයෝජනය කරන හබරාදූව, උණවටුන, හික්කඩුව වැනි පෙද්ශවල අද වන විට විෙද්ශිකෙයෝ, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙලොකු සමාගම් ඇවිල්ලා විශාල ඉඩම් හුවමාරුවක් වන බව. නමුත් අෙප් පෙද්ශවල පළාත් පාලන ආයතන ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් ෙවලා නැහැ. උදාහරණයක් හැටියට මම කියන්නම්, පසු ගිය මාසෙය් හික්කඩුව නගර සභාෙව් සභාපතිතුමාට නිලධාරින් ෙකොළඹට එවන්න සිද්ධ වුණ කාරණය. එෙහම ඇවිල්ලා පසු ගිය අවුරුදු ෙදකට රුපියල් ලක්ෂ 60ක මුදලක් එකතු කර ගන්න වුෙණ් ෙම් අවුරුද්ෙද්යි. අපි දන්නවා, අද පළාත් පාලන ආයතන තමන්ට ලැෙබන මුදලින් අතිවිශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන බව. ගෙම් ජනතාව ෙවනුෙවන් වීථි ලාම්පු දමන එක, එෙහම නැත්නම් ෙබෝක්කුවක් හදන එක, පාර සකස් කරන

එක අයිති ෙවලා තිෙබන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනයටයි. ෙම් සංෙශෝධනය හරහා පළාත් පාලන ආයතනවලට මුදල් ලැබීම තුළින් ඉතා කාර්යක්ෂම ආකාරයට ජනතා ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් කියන කාරණයයි අපි කියන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් ගරු රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාටත්, අෙප් රජයටත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව මම කියන්න කැමැතියි, 2010 අවුරුද්ද ඇතුළත ඔප්පු 9,93,420ක් ලියා පදිංචි කර තිෙබන බව. ඒවාෙය් ෙදවැනි පිටපත් 7, 18,927ක් භාර දීලා තිෙබනවා. එයින් අපට හිතා ගන්න පුළුවන් ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් අපට ලැෙබනවාද කියන එක. 2009 අවුරුද්ෙද් ෙමවැනි ඉඩම් ගනුෙදනුවලින් රුපියල් මිලියන 1,143ක් රජයට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 642ක මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, 2009 අවුරුද්ෙද් බස්නාහිර පළාෙත් විතරක් -ගම්පහ, ෙකොළඹ සහ කළුතර දිස්තික්කවල- රුපියල් මිලියන 105ක මුදලක් හුවමාරු ෙවලා තිෙබනවා. 2010 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 195ක මුදලක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල් සියල්ලම යන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. ඒ නිසා ෙම් මුදල් ඉතාම කඩිනමින් පළාත් පාලන ආයතනවලට ලබා ගැනීෙමන් පළාත් පාලන ආයතනවලින් අෙප් ජනතාව ඉටු කර ගන්නට අෙප්ක්ෂා කරන අරමුණු ෙබොෙහොම ඉක්මනට ඉටු කර ගන්නට පුළුවන් කියන කාරණය අපි කියන්න ඕනෑ. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2010 අවුරුද්ෙද් ෙහොඳ ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් තිෙබන ගමක් ඇති කරන බව එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි වැඩ පිළිෙවෙළේ දක්වා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමහි අවසාන පතිඵලය අනුව එතුමාෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළට ෙම්ක ෙහොඳ ශක්තිමත් අත් වැලක් වනවාය කියන කාරණය අපි ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම තවත් කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා ෙමෝටර් වාහන පනත යටෙත් නිෙයෝග ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිෙයෝග අනුව ආසන පටි පැළඳීෙමන් රිය අනතුරු ෙබොෙහොමයක් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් රිය අනතුරුවලින් වර්ෂයකට මිලියන 1.02ක් පමණ මිය යන බව අපි දන්නවා. නමුත් ෙම් රිය අනතුරුවලින් ෙබොෙහොමයක් වළක්වා ගත හැකි රිය අනතුරුයි. ඒ නිසා ආසන පටි පැළඳීෙමන් රිය අනතුරු ෙබොෙහොමයක් වළක්වා ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම රිය අනතුරු වැළැක්වීම නිසාත් රෙට් ආර්ථිකයට ෙලොකු පිටිවහලක් ලැෙබනවා. ෙමොකද එතෙකොට ෙරෝහල්ගත වන පමාණය අඩු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු කරුණු සංකලනය කරලා බැලීෙම්දී අද ඉදිරිපත් කරපු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් සහ ගැසට් ෙරගුලාසි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද ඒවායි කියන කාරණය පකාශයට පත් කරමින්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා ෙදෙදනාටම අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

910 911

2011 ෙනොවැම්බර් 08

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 6.06 ]

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ගරු සභාවට වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාෙව් එක් පනත් ෙකටුම්පතක් ගැන කථා කිරීමට මා අදහස් කරනවා. ඒ හා සම්බන්ධව ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාට පථමෙයන්ම අෙප් ෙගෞරවය පුද කරනවා. ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව තමයි අප ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්.

ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධව කිව්ෙවොත්, එය මීටත් වැඩිය පුළුල් ෙලස සාකච්ඡා කළ යුතු පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ මන්ද කියනවා නම්, ෙම් ෙනොතාරිස්වරුන්ෙග් කාර්ය භාරය, ඒ හා සම්බන්ධ අනිකුත් සිද්ධීන් වාෙග්ම ඒ හා සම්බන්ධ අනිකුත් කටයුතුවලදී ෙමය අපට ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගම්පහ දිස් තික්කයට ෙලොකු අඩු පාඩුවක්ව තිබුණු ෙදයක් තමයි අද ෙම් සම්පූර්ණ කරන්න යන්ෙන්. ෙමය මුළු රටටම පෙයෝජනවත් ෙවනවා වාෙග්ම අප දිස්තික්කයටත් ඉතාමත් වැදගත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමන්ෙග් ඔප්පුවක් අදාළ ෙනොතාරිස්වරයා විසින් සහතික කිරීෙම්දී ඒ ෙනොතාරිස්වරයා පසු ගිය කාලෙය්දී, නැත්නම් ෙම් ෙවන ෙකොට සඳහන් කරපු ආකාරයත්, ෙම් පනත සංෙශෝධන වීමත් එක්ක සඳහන් කරන ආකාරයත් අතර ෙලොකු පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. අප දන්නවා ඉස්සර ඔප්පුවක් ලියාපදිංචි කළාම -register කළාම- ඒෙක් සඳහන් වුෙණ් පත්තුව, ෙකෝර ළය, තුලාන ආදී වශෙයන් බව. අද ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීමත් එක්ක එය පැහැදිලිව පළාත් පාලන ආයතන -මහ නගර සභා, නගර සභා, පාෙද්ශීය සභා- වශෙයන් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් පනත් සංෙශෝධනය තුළින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය කියන ෙම් සෑම පෙද්ශයක්ම නිෙයෝජනය වීම තුළින් ඒ පෙද්ශයට, එෙහම නැත්නම් ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට විශාල ශක්තියක් එනවා.

අප දන්නවා, පළාත් පාලන ආයතනයක් හුඟක් ෙවලාවට ශක්තිමත් ෙවන්ෙන් පළාත් සභාෙව් ආධාර අරෙගන, නැත්නම් මධ්‍යම රජෙයන් ආධාර අරෙගන බව. ඒ ගනු ලබන ආධාරවලින් සෑහීමකට පත් ෙවලා වැඩ කළත් ඔවුන්ට ලැෙබන අනිකුත් අෙප්ක්ෂිත ආදායම් දිහා බලන ෙකොට අපට ෙප්නවා, කලට ෙව්ලාවට ෙම් ආදායම් ලැෙබන්ෙන් නැති බව. බදු මුදලක් එකතු කරපු පලියට, එෙහම නැත්නම් ෙපොළකින්, කඩ සාප්පුවකින් යම් මුදලක් එකතු කළාට ජනතාව මත බර පටවන්ෙන් නැතිව කටයුතු කරන ෙකොට ඒ ආදායම්වලින් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් තිෙබන විශාලම පශ්නයක් ගැන තමයි මම දැන් ඔබතුමාට කියන්න යන්ෙන්. අෙප් ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් ඉන්නවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන ඉඩම්වල මිල දිහා බැලුවාම අතිවිශාල මුදලක් පර්චස් එකකට අය කරනවා. එෙහම නැත්නම් තක්ෙසේරු කරනවා. හැබැයි ෙම්ෙක් නියමිත මුදල, නැත්නම් නියමිත වටිනාකම ඔප්පුෙවන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙලොකු අඩු පාඩුවක්. ඒකට මූලික ෙහේතුව තමයි ෙම් පළාත් පාලන ආයතනය ෙනොතාරිස්වරයාත් එක්ක සම්බන්ධ වීමක් නැතිකම. ඒ සම්බන්ධ ෙනොවීම තුළ ඒ ෙනොතාරිස්වරයා විසින් කරන කාර්ය භාරය පාෙද්ශීය සභාව දන්ෙන් නැහැ. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙවන්ෙද්සි කරන ඉඩමක් තමන්ෙග් පිඹුරු පත අනුමත කර ගන්නට සැලැස්ම ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ඔවුන් ඔවුන්ෙග් ඉඩෙම් තිෙබන පර්චස් පමාණය, නැත්නම් ඒෙක් තිෙබන කෑලි පමාණය සහ තක්ෙසේරු මුදල ෙල්ඛනගත කරනවා. හැබැයි ඔප්පුවක් ලියන්න ගියාම ඒ මුදල පළාත් පාලන ආයතනයට ඉදිරිපත් කළත් ෙනොතාරිස්වරයා ළඟ ඒ කටයුත්ත සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැනදී කතන්දර ෙදකක් තමයි සිදු වන්ෙන්.

ඒ අනුව බලන ෙකොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය, පළාත් පාලන ආයතනය එෙහම නැත්නම් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයත් සම්බන්ධ ෙවලා ඒ ෙනොතාරිස්වරයා විසින් ඉදිරිපත් කරන එෙහම නැත්නම් ලියාපදිංචි කිරීම සඳහා සහතික කරන ඔප්පු ටිෙක් මාසික ලැයිස්තුවක් ලබා ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි හිතමු මා නිෙයෝජනය කරන අෙප් අත්තනගල්ල පාෙද්ශීය සභාවට එවැනි ලැයිස්තුවක් යවනවාය කියලා. එතැනදී අෙප් සභාපතිතුමාට පුළුවන්, කාර්ය මණ්ඩලයක් ෙයොදවලා ෙකොච්චර ඉඩම් පමාණයක් මාසිකව හුවමාරු වනවාද, ඒ ඉඩම්වල ෙකොච්චර තක්ෙසේරුවක් කරලා තිෙබනවාද, ඒ තක්ෙසේරුෙවන් ෙකොච්චර මුදලක් පළාත් පාලන ආයතනයට ලැෙබනවාද කියන එක පැහැදිලිවම බලන්න. උදාහරණයක් විධියට, එක් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාසයකින් පර්චස් 15ක ඉඩමක් නිශ්චිත විධියට ලියාපදිංචි කරලා යම් කිසි මුදලක් ආවා නම්, තව මාස ෙදකකින් එම ගාම නිලධාරි වසෙම්ම එවැනිම ඉඩම් පමාණයක් ලියාපදිංචි කරලා ඊට වඩා අඩු මුදලක් එන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන්, සමහර විට එම ඔප්පුව එම මුදලටම අවුරුදු ෙදකක්, තුනක් ගියත් ලියන මට්ටමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක්.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පතින් ජනතා අෙප්ක්ෂා ඉටු කරන්නට පළාත් පාලන ආයතනයට සෘජුව ෙහෝ වකානුසාරෙයන් ශක්තිය ලැබීම ඉතාම වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ෙමොකද, පළාත් පාලන ආයතනවලට අයත් මුද්දර ගාස්තු ෙමෙතක් කල් එකතු කෙළේ පළාත් සභාෙවන්. සමහර ෙවලාවට පළාත් සභාවට ගිහිල්ලා ඒ මුද්දර ගාස්තු ඉල්ලන ෙකොට කියනවා, "ෙම්ක අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයට සම්බන්ධයිද කියලා ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ"ය කියලා. අපි දන්නවා සමහර අතුරු මාර්ගවල මාර්ගය අයිති එක ආයතනයකට; ඉඩම අයිති තව තැනකට. ඒ ආදී වශෙයන් විශාල ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මතක් කරන්න ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ඔප්පු ලිවීෙම්දී මුද්දර අලවනවා. ඉස්සර නම් මුද්දර අලවන දිනය පළමු වැනිදා නම් ඒ මාසෙය් 31 වැනිදාට අමතරව තව දින පහෙළොවක් ඇතුළත ඔප්පුව ලියාපදිංචි කරන්න පුළුවන්. දැන් අද බැංකු කමයට ඒ කියන්ෙන්, බැංකුවට ගිහිල්ලා සල්ලි බැඳලා receipt එක අලවන්න පුළුවන්. යම් ෙවච්ච සිද්ධියක් නිසායි මා ෙමය ගරු සභාෙව් මතක් කරන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, ඔප්පුෙව් වටිනාකම රුපියල් එක්ලක්ෂ අනූනවදහසයි නම් සිංහල භාෂාෙවන් එක් ලක්ෂය කියන එක අයින් කරලා අනූනවදහසක් ලියලා, බැංකුෙවන් සහතික කරලා receipt එක ආවාට පස්ෙසේ පරිගණකෙයන් ඉලක්කම්වලින් සඳහන් කරලා තිබුණත් අතින්

912 913

පාර්ලිෙම්න්තුව

එක්ලක්ෂය කියන එක ලියලා අදාළ ඉඩම් කන්ෙතෝරුෙව් නිලධාරින් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කෙළොත් රජයට ඉතා විශාල ආදායමක් අහිමි ෙවනවා. ඔප්පුව ලියාපදිංචි ෙවනවා. ඒවා ෙසොයා බලන්න වැඩිපුර නිලධාරින් පමාණයක් ෙම්වාට ෙයදවීම පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ හා අවශ්‍ය කරන ඉඩ කඩ, වටපිටාව සකස් කිරීමත් ඉතාම වැදගත් කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මහත්වරුනුත් ඉන්න නිසායි මා ෙමය මතක් කරන්ෙන්. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා දිනක ඔප්පුවක් ලිව්වා. ඒෙක් මුදල සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් අනූනවදහසයි. අපි ෙම්ක ෙහව්වා බැංකු ණයක් ගන්න ගියාම. එහිදී අදාළ නීතීඥවරයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "සමා ෙවන්න, මහත්තෙයෝ. ඒක මම ෙනොෙවයි කෙළේ. මෙග් නිලධාරිෙයක් යැව්වා. දැන් ඒක නිවැරදි කරන්නම්" කියලා කිව්වා. එතැනම රුපියල් ලක්ෂයකින් ලැෙබන ආදායම රජයට අහිමි වන විධියට වංචා වන ආකාරෙයන් එෙහම නැත්නම් වැරදි ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු ෙවලා තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. නීතිඥ මහත්මෙයක් මිය ගියාමත් ඒ අයෙග් නමින් සමහර ෙවලාවට ඔප්පු ලියනවා. සමහර ෙවලාවට නීතිඥ මහත්මයා ඉන්නවා, වයස්ගතයි. එයාෙග් නමින් ෙවනත් අය ඔප්පු ලියනවා. අපි දන්නවා, අෙප් ගම්පහ පෙද්ශෙය් පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කරන්න යන අවස්ථාවලදී ෙම් ඔප්පු හුවමාරු, එෙහම නැත්නම් බදු ඔප්පු හුවමාරු සම්බන්ධෙයන් විශාල පමාණෙය් වැඩ කටයුත්තක් ෙකෙරන බව. ඒ නිසා ෙම් ගැනත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කිරීම වැදගත්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ශක්තිමත් පනත් ෙකටුම්පතක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් තුළින් රටට විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පාෙද්ශීය සභාවට මුදල් ලැෙබනවා කියන්ෙන් ගමට වැඩ කරනවා කියන එකයි. ගෙම් ෙබෝක්කුව හදන එක, වීදි ලාම්පු සවි කරන එක, ටැක්ටර් පැන්නුමක් හදන එක, ෙම් කටයුතු ෙකෙරන්ෙන් පාෙද්ශීය සභාෙවනුයි. ෙම් ආකාරෙයන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරනවා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉතාම වැදගත් පනත් ෙකටුම්පතක් නිසා ෙම් ගැනත් විෙශේෂෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉස්ෙසල්ලාත් පකාශ කළා, නීතිඥ මහත්වරුන්ෙග් නමින් ෙම් කටයුත්ත කිරීෙම්දී විශාල වශෙයන් අතරමැදි පුද්ගලයන් මාර්ගෙයන් ෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වනවාය කියා. ඒ ගැනත් ෙසොයා බලන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් දවස්වල සාකච්ඡා වනවා, රජයට සතු ෙද්ෙපොළ සම්බන්ධෙයන්. අපි දන්නවා සමහර ඔප්පු තිෙබනවා රුපියල් 2.50ටත් ලියාපු. ඒ වාෙග්ම ෙම් දිනවල සාකච්ඡා වනවා, රාජ්‍ය ෙද්ෙපොළ තව ෙකෙනකුට පවරා ඒවා අසාර්ථක වුණාම ඒවා පවරා ගන්න එක සම්බන්ධෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැනත් ෙසොයා බලන්න ෙවනවා. ඒ දීපු අක්කර සිය ගණනක, දහස් ගණනක, ෙහක්ෙටයාර හාරපන්සියෙය්, තුන්හාර දහෙසේ ඉඩම් පමාණය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒවා බදු මත දුන්නාද; එෙහම නැත්නම් ඍජුව විකුණුවාද, ඒවාට දමලා තිෙබන මුළු මුදල ෙකොපමණද, ඒ හා සම්බන්ධ ෙවලා ෙකොච්චර මුදලක් ආණ්ඩුවට ෙගවලා තිෙබනවාද කියා ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ගත්තාම ෙම් කාරණය සමස්ත ලංකාවටම බලපානවා. ඒ නිසා එවැනි ආකාරෙය් ඔප්පු ලිවීම සම්බන්ධෙයනුත් ෙසොයා බැලීම සුදුසුයි.

අපි දන්නවා රුපියල් 100ට 200ට අක්කර 100, 200 ලියා තිෙබන බව. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට ෙගවන ගණන ෙකොපමණද? එෙහම නැත්නම් ෙගවන මුදලින් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනයට ලැෙබන ගණන ෙකොපමණද? නමුත් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනය ගිහිල්ලා ඒ කර්මාන්තශාලාව ආශිතව; එෙහම නැත්නම් ඒ ඉඩම ආශිතව යටිතල පහසුකම් සැපයීම ආදිය කරනවා. ගන්නා

මුදලටත් වඩා විශාල වශෙයන් වැය කරලා වර්ෂයක් වර්ෂයක් පාසා ඒවා නඩත්තු කරනවා.

ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙම් සභාවට ෙගන ඒම රජය අෙප්ක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවළට, එෙහම නැත්නම් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන වැඩ පිළිෙවළට ඉතාම ශක්තියක් වන බව මතක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාටත්, එම නිලධාරි මණ්ඩලයටත් අෙප් ෙගෞරවය සහ ස්තුතිය පුද කරමින් ෙම් සඳහා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් සහෙයෝගයත් ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 6.17] ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ ඉතාම වැදගත් ආඥාපනත් ෙදකක් පිළිබඳ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිදු ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙනොතාරිස් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව මාත් අදහස් බිඳක් සභාව හමුෙව් තබන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම වංචා පෙයෝග පිළිබඳව අද අෙප් ගරු මැති-ඇමතිතුමන්ලාෙග් කථාවල සඳහන් වුණා. වංචා පෙයෝගවලට ෙබොෙහෝ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙකොයි කාලෙය්දී ඒවා කරන්න පුරුදු වුණාද කියන එක නිශ්චිතව කියන්න පුළුවන්කමක් අපට නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා අෙප් රෙට් පළමුෙවන්ම, 1840 අංක 07 දරන ආඥාපනතින් වංචා පෙයෝග වැළැක්වීම පිළිබඳව යම් පියවරක් නීතිමය වශෙයන් අර ෙගන තිබුණු බව. යම් ෙද්පළක් -නිශ්චල ෙහෝ චංචල ෙද්පළක්- ෙකනකුට ෙදනවා නම් සාක්ෂි ෙදකක් ඉදිරිපිට තමයි දීමනාකරුෙගන් අත්සන් ගන්ෙන්. ඒක තමයි කමය. එය ආරම්භ ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1840 අංක 07 දරන වංචා පෙයෝග වැළැක්වීෙම් ආඥාපනත යටෙත්යි. ෙනොතාරිස් ආඥාපනතටත්, ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනතටත් මූලික පදනමක් වුෙණ් ෙම් ආඥාපනතයි කියා කිව්ෙවොත් ඒක ඉතාම නිවැරැදියි.

අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධනය විෙශේෂෙයන්ම බලපාන්ෙන් පළාත් පාලන ආයතනවලටයි. ෙද්පළ පැවරීෙම්දී ලැෙබන ආදායම, මුද්දර ගාස්තු පළාත් පාලන ආයතනවලටයි ලැබිය යුතුව තිබුෙණ්. නමුත් 1988 සිට කියාත්මක වන පළාත් සභා කමයත් එක්ක ඒවා එකතු කිරීෙම් බලය පළාත් සභාවලට දුන්නා. ගරු ෙමොහාන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී පකාශ කළා වාෙග් එතැන් සිට ගත වූ වසර 20ක 22ක පමණ වූ කාලය තුළම පළාත් පාලන ආයතන ෙලොකු පශ්නයකට මුහුණ දුන්නා. තමන්ට ලැබිය යුතු ආදායම පළාත් සභාෙවන් ලබා ගැනීමට විශාල ෙවෙහසක් දරන්න සිදු වුණා. ඒ ෙවනුෙවන් ෙරජිස්ටාර් කාර්යාලයට යන්න ඕනෑ. ලිපිකරුවකු ෙදෙදනකු ෙයොදවන්න ඕනෑ. ඒ ඒ මාසවල තමන්ෙග් පෙද්ශයට අයිති ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් ලියපු ඔප්පුවල ෙතොරතුරු ඒකරාශි කරන්නම සෑෙහන කාලයක් තිස්ෙසේ මහන්සියක් දරන්න සිද්ධ වුණා. ෙබොෙහොම පමාද ෙවලා -අවුරුදු 20ක් විතර ගත ෙවලා- ෙහෝ අදින් පස්ෙසේ පළාත් පාලන ආයතනවලට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා තමන්ෙග් ආදායම පළාත් සභාවලින් ඉතාම පහසුෙවන් ගන්න. ෙම් නව සංෙශෝධනය ය ට ෙත් ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පියවර ගැනීම පිළිබඳව රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු භාර ගරු අමාත්‍යතුමාට අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා. පළාත් සභා කමයටත්, පළාත් පාලන ආයතනවලටත් ලබා දුන්නු ශක්තියක් හැටියටයි අප ෙමය දකින්ෙන්.

914 915

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආඥාපනත් ෙදකම ෙබොෙහොම කලාතුරකින් සංෙශෝධනය වන ආඥාපනත් ෙදකක්. අවුරුදු 10කින්, 15කින්, 20කින් විතර තමයි පුංචි සංෙශෝධනයක් ෙහෝ එකතු වන්ෙන්. ෙම්වා, ඒ තරම්ම පබලව කියාත්මක වන ආඥාපනත් ෙදකක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොතාරිස් තනතුර කියන්ෙන් විශ්වාසය සහ අවංකභාවය මත පදනම් වුණු තනතුරක්. ඒ විශ්වාසය රැෙකන ආකාරයට, අවංකභාවය ආරක්ෂා වන විධියට අවශ්‍ය නීතිරීති ඒ ආඥාපනෙත් තිෙබනවා. අපි දන්නවා පැරැණි ෙනොතාරිස්වරුන් ඒ ෙගෞරවාන්විත තත්ත්වය ආරක්ෂා කරන්න වැඩ කර තිෙබන බව. අතරින් පතර සමහර අය වැරැදි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් වෘත්තිෙය් ෙයෙදන වැඩි ෙදනා ෙබොෙහොම අවංකභාවයකින් කටයුතු කරනවා.

ෙම් ආඥාපනෙත් යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවා; සංෙශෝධනය විය යුතු තැන් තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් එහි තුන්වන උපෙල්ඛනෙය් තිෙබන ගාස්තු චකය ෙගන බැලුෙවොත්, එය කවදාවත් කියාත්මක ෙනොවන එකක් බව ෙපෙනනවා. මට මතක හැටියට, යම් බදුකරයක් ලිව්වාම අය කරන්න පුළුවන් ගාස්තුවක් හැටියට ශත හැත්තෑපහ, රුපියල වාෙග් මුදලක් තමයි නියම කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහේද ෙම්වා කියාත්මක වන්ෙන්? මුළු ගාස්තු චකයම, ඒ උපෙල්ඛනයම ඉවත් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ ෙවනුවට ආදායම් බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යාංශයත්, පළාත් සභා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ආදායම් බදු ලබා ගැනීෙම් කමයක් හැටියට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුෙවොත්, ඔප්පු ලියන ෙනොතාරිස්වරුන්ෙගන් හා නීතිඥවරුන්ෙගන් ඒ ලියන ඔප්පුවලට ඒ මාසෙය්ම වුණත් උපයන විට බදු ෙගවීෙම් කමයක් හදන්න පුළුවන්. අෙප් භාණ්ඩාගාරයට, රජයට වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්න කමයක් හැටියට ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න මා කැමැතියි.

ඉඩම් පිළිබඳව ගරු සරණ ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කියවුණා. ෙම් ෙද්ෙපොළ වටිනාකම් අඩු කරනවා. ඒක මඟදී ගනුෙදනු කර ෙගන එනවා. ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් වනවා. ඉතින් ඒ සඳහා සුදුසු එක් පියවරක් හැටියට මට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ඒ පාෙද්ශීය සභා ෙහෝ පළාත් පාලන ආයතනවල නාගරික සහ ගාමීය වශෙයන් තිෙබන යම් කිසි ඉඩම් පිළිබඳව තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලවා යම් වටිනාකමක් තක්ෙසේරු කරන්න. ඒක වරිපනම් බදු වාෙග් අවුරුදු කිහිපයකට වරක් අසවල් පමාණය වැඩි කරනවාය කියලා යම් පමාණයකින් වැඩි කරලා, ස්ථාවර වටිනාකමක් ෙපන්වුෙවොත් අපට මීට වඩා ආදායමක් ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියන එක ෙපෙනන්න තිෙබනවා. එම නිසා ෙමවැනි හිඩැස් වහලා, වංචා, පෙයෝගවලට තිෙබන ඉඩ අඩු කරලා, වැඩි ආදායමක් ලබා ගන්නා අතරම ෙනොතාරිස් වෘත්තිය තුළින් සාධාරණ ෙසේවාවක් කර ගැනීමටත් අවශ්‍ය විධිවිධාන අනාගතෙය්දී ෙයොදන්නය කියා ගරු අමාත්‍යතුමාෙගන් මා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් ආඥාපනත යටෙත් ඒ ලියා පදිංචි කිරීෙම් කාර්යාල මීට වඩා ආදායම් උපයන මධ්‍යස්ථාන බවට පත් කර ගන්න පුළුවන්. බලන්න, ෙල්ඛන ලියා පදිංචි කිරීම යටෙත් ෙල්ඛන කීයකින්ද ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තු අය වන්ෙන් කියලා? ෙබොෙහොම කිහිපයකින් තමයි අය වන්ෙන්. එම නිසා ලියා පදිංචි කරන සෑම ලියවිල්ලකින්ම ලියා පදිංචි කිරීමට යම් කිසි ගාස්තුවක් අය කිරීමක් කෙළොත් ෙහොඳයි. උදාහරණයක් වශෙයන් බලන්න, ෙක්වියට් තහනමක් ලියා පදිංචි කරන්න අය කරන ගාස්තුව රුපියල් 12.50යි. ඒ යටෙත් යම් ෙවන්ෙද්සි සමාගමක් ඒ ඉඩම් කැබැල්ලටත්, ඒ ඉඩම් කැබැල්ල සහිත පාරවල් කිහිපයකටත් ෙක්වියට් තහනමක් ලියාපදිංචි කෙළොත්, ඒ ෙක්වියට් තහනමට

අදාළ ඉඩම් අයිතිකරුට ඒ පිළිබඳව නැවත දැනුම් ෙදන්න සිද්ධ වුෙණොත්, ලියා පදිංචි තැපෑෙලන් දැනුම් ෙදන්න විශාල මුදලක් වැය වනවා. ඒ සියල්ල රජෙය් ගාස්තුවලින් දරන්න වන්ෙන්. එම නිසා ෙම් සිදුරු වහලා, වැඩි ආදායමක් ෙසොයන්න පුළුවන් විධියටත්, ඒ ආඥාපනෙත් පදනම රැක ෙගන වංචාකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට අසු වන්නත්, සාධාරණව ආදායමක්, බද්දක් රජයට ලබා ගන්නත් පුළුවන් වන විධියට ඉදිරි කාලෙය්දී යම් ෙවනස්කම් ඇති කරන්න අෙප් ඇමතිතුමාට හැකි ෙව්වා!යි කියා මා පාර්ථනා කරමින්, ෙම් සංෙශෝධන ඉතාම අගය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. W.D.J. Senewiratne]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 5 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 5ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 5 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I move,

"That the Bill be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

916 917

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙල්ඛන ලියාපදිංචි කිරීෙම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ஆவணங்கள் பதிᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் REGISTRATION OF DOCUMENTS (AMENDMENT) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I move,

"That the Bill be now read a Second time." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.'' --[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப் பᾌமாக" [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. W.D.J. Senewiratne]

කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 3 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 3ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I move,

"That the Bill be now read the Third time."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

මුදල් පනත : නිෙයෝගය

நிதிச்சட்டம் : கட்டைள

FINANCE ACT: ORDER ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 44(2)වැනි ව්‍යවස්ථාව සහ 2004 අංක 11 දරන මුදල් පනෙත් 22වැනි වගන්තිය සමඟ කියවිය යුතු, එම පනෙත් 26වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිවරයා විසින් පනවන ලදුව, 2011අෙගෝස්තු 04 දිනැති අංක 1717/20 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2011.10.18 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝගය අනුමත කළ යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග

ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT : REGULATIONS I

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Transport, I move,

"That the Regulations made by the Minister of Transport under the Sections 141, 143, 144, 168 and 190 read with Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203), and published in the Gazette Extraordinary No. 1717/14 of August 03rd, 2011, which were presented on 18.10.2011, be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

II

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Transport, I move,

918 919

2011 ෙනොවැම්බර් 08

"That the Regulations made by the Minister of Transport under the Sections 19 and 157 A read with Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203) and published in the Gazette Extraordinary No. 1718/12 of August 09th, 2011, which were presented on 18.10.2011, be approved."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. 2012 වර්ෂෙය් අයවැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව 2012 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைர யாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF THE YEAR 2012 ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, on behalf of the Leader of the House, I move,

"Whereas the period of time allocated to the Committee stage program for the Budget Estimates of the year 2012 is 17 days;

And whereas a period of time of approximately 2 hours have been allocated for each Head of Expenditure since Heads of Expenditure of several Ministries have to be discussed on a single day as approximately 7 1/2 hours have been allocated per day for the Committee stage program of the budget thereby limiting the period of time for the preparation of the Heads of Expenditure within each Ministry;

That this Parliament resolves that a Select Committee be appointed to enable the Members to meet and discuss during the period from the commencement of the second reading of the Appropriation Bill, i.e. from 22.11.2011 to 29.11.2011, the Heads of Expenditure of the 21 Ministries in the Annexure which were decided at the Committee on Parliamentary Business with the concurrence of the Chief Whip of the Government and the Chief Whip of the Opposition.

2. (a) The Committee and its Chairman shall be nominated by Mr. Speaker.

(b) Notwithstanding the provisions of Standing Order 95, the Committee shall consist of not more than twenty one (21) Members selected from both the Government and the Opposition.

3. The Committee shall have power to,-

(a) fix its quorum; and

(b) send for persons, papers and records, order any person to attend before Parliament or before such Committee.

4. The Committee shall present its report to the Parliament on or before the day on which the Committee stage debate on the votes of the said selected Ministries commences.

Annexure:

1. Ministry of Good Governance and Infrastructure 2. Ministry of Urban Affairs 3. Ministry of Consumer Welfare 4. Ministry of International Monetary Co-operation 5. Ministry of Rural Affairs 6. Ministry of National Resources 7. Ministry of Human Resources 8. Ministry of Social Welfare 9. Ministry of Scientific Affairs 10. Ministry of Food Security 11. Ministry of Parliamentary Affairs 12. Ministry of Public Management Reforms 13. Ministry of Productivity Promotion 14. Ministry of Postal Services 15. Ministry of Public Relations and Public Affairs 16. Ministry of Disaster Management 17. Ministry of State Resources and Enterprise Development 18. Ministry of Social Services 19. Ministry of Private Transport Services 20. Ministry of Civil Aviation 21. Ministry of Technology and Research"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

பலன ᾗத்தர் சிைல அைமப்ᾗச் சைப (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ORGANIZATION FOR THE CREATION OF BALANA BUDDHA STATUE (INCORPORATION) BILL ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "බලන බුද්ධ පතිමා නිර්මාණ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදින්, 48(3)වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48(3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ" க்கு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. PRESIDING MEMBER to Standing Committee"A" under Standing Order 48(3).

920 921

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஸ்ரீ தம்மாலங்கார சᾚக ேசைவகள் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI DHAMMALANKARA SOCIAL SERVICES FOUNDATION (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,"ශී ධම්මාලංකාර සමාජ ෙසේවා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

රාමකිෂ්ණ සාරදා දූත ෙමෙහවර (ලංකා ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இராமகிᾞஷ்ண சாரதா மிஷன் (இலங்ைகக் கிைள) (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RAMAKRISHNA SARADA MISSION (LANKA BRANCH) (INCORPORATION) BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. [நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "රාමකිෂ්ණ සාරදා දූත ෙමෙහවර (ලංකා ශාඛාව) (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන)පනත් ෙකටුම්පත ெதஹிவைள - ெநதிமாைல ெபளத்த கலாசார நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் BUDDHIST CULTURAL CENTRE OF NEDIMALA, DEHIWALA (INCORPORATION) (AMENDMENT) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத் தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ෙදහිවල, නැදිමාෙල් ෙබෞද්ධ සංස්කෘතික මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන්වන වර කියැවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

922 923

2011 ෙනොවැම්බර් 08

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Adjournment Motion to be moved by the Hon. Dayasiri Jayasekara.

පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ෙකොටස් නිකුතුව பீபல்ஸ் லீசிங் நிᾠவனத்தின் பங்கு விற்பைன ISSUANCE OF SHARES OF PEOPLE'S LEASING COMPANY

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දි පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

“1995දී ආරම්භ කරන ලද මහජන බැංකුවට අනුබද්ධ පරිපාලිත සමාගමක් වන පීපල්ස් ලීසිං සමාගමට අයත් ෙකොටස්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම මඟින් අෙප් රෙට් පධාන රාජ්‍ය බැංකුවක් බවට කීර්තිය ලබා ඇති මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් කියාදාමය සඳහා කියා කරන්ෙන්ද යන්න පිළිබඳව කුකුසක් බැංකු ෙසේවෙය් නිලධාරින් තුළ ඇති වී තිෙබ්. මහජන බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ෙග් සහෙයෝගෙයන් කියාත්මක වන පීපල්ස් ලීසිං සමාගමට අනාගතෙය් අත් වන ඉරණම පිළිබඳව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු දක්වන ෙමන් ඉල්ලමි.”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි "ජන හද හඳුනන මහජන බැංකුව" අවුරුදු 50ක් සම්පූර්ණ කළ කාල වකවානුව පසු ගිය දිනවලට ෙයදී තිබුණා. රෙට් ඉතාම කීර්තිමත් බැංකුවක් විධියට නම් දරාපු එම බැංකුව, පූර්ණ වශෙයන් මහ බැංකුවට වග කියන අතර, මූලික වශෙයන් සමන්විත වුෙණ් ගම්වල සිටින අහිංසක මිනිස්සුන්ෙග් තැන්පතුවලින් බව අපි දන්නවා. රාජ්‍ය බැංකු ෙදක අතුරින් මහජන බැංකුව විශාල වශෙයන් ගාමීය මට්ටෙම් බැංකු ශාඛා ගණනාවක් අත් පත් කරෙගන තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, විශාල පිරිසකට ශක්තිය දුන්, විශාල ව්‍යාපාරිකයන් පිරිසක් බිහි කරපු බැංකුවක් බවට ෙමම බැංකුව පත් ෙවලා තිබුණා. 1995 අෙගෝස්තු 22වැනි

දින ෙම් බැංකුවට යම් කිසි හදිසි කාර්ය භාරයක් කරන්න සිද්ධ වුණා. ෙමොකද, ඒ කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුව විධියට ගත්ෙතොත්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් කාලෙය් එතුමිය හදිසිෙය් බස් රථ ෙගනැල්ලා ඒ බස් රථවලට ලීසිං පහසුකම් ෙදන්න කටයුතු කළා. ෙමොකද, ඒක ඉතාම ඉක්මන් කාර්ය භාරයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒ කාලෙය් හිටපු ආචාර්ය ගාමිණී පනාන්දු මැතිතුමා, එම බස් රථ ටික ෙගනැල්ලා ෙකොෙහොමද ඒවාට ලීසිං පහහසුකම් ෙදන්ෙන් කියන එක ගැන කථා කළා. ඒ කාලෙය් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු නිලධාරින් විධියට අපිත් එතුමාව ෙබොෙහොම ළඟින් ආශය කළා. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා කිව්වා, ෙම් කාර්යභාරය බැංකුවට කරන්න බැහැ කියලා. බැංකුව ඇතුෙළේ ඒ වන ෙකොට ලීසිං පහසුකම් ෙදන කමයක් තිබුණා. මූල්‍යමය කල්බදු පහසුකම්, කුලී පිට ගැනුම්, ෙමෙහයුම් කල්බදු වාරික ණය, ණය සාධන පත නිකුත් කිරීම වැනි කාර්යයන් කරපු ආයතනයක් බැංකුව ඇතුෙළේම තිබුණා. වාහනයක් ගන්න, ඉඩමක් ගන්න, ෙගයක් ෙදොරක් මිලදී ගන්න මහජන බැංකුෙවන් යම් කිසි ණයක් ෙදනවා නම් ඒ සඳහා වන ලීසිං පහසුකම් ටික මහජන බැංකුව ඇතුෙළන්ම දුන්නා. නමුත් හදිසිෙය් ඇති වුණු ඒ අවශ්‍යතාව නිසා මහජන බැංකුෙව් සභාපතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක ෙවනම කාර්යභාරයක් විධියට බැංකුවට පිටස්තරව කරන්න කියලා. එෙහම පිටස්තරව පටන් ගත්තු ආයතනය තමයි "පීපල්ස් ලීසිං" කියලා පරිපාලිත සමාගමක් විධියට නැත්නම් subsidiary එකක් විධියට ෙම් පසු ගිය කාලවකවානුව තුළ කියාත්මක වුෙණ්. බැංකු වාර්තා අනුව බලනෙකොට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් බිලියන 10ක් මහජන බැංකුව ලාභ ලබන ෙකොට, ඒ බිලියන 10න් බිලියන 3ක ලාභය තිබුෙණ් ෙම් පීපල්ස් ලීසිං ආයතනෙය්යි. පීපල්ස් ලීසිං ආයතනය සියයට සියයක් මහජන බැංකුෙව් ෙකොටස්වලින් සමන්විතයි. ඒ සමාගම සියයට සියයක් අයිති මහජන බැංකුවට. 2011.10.05 වැනි දා සිට පුවත් පත්වල සඳහන් වුණා, මහජන බැංකුවට සියයට සියයක් අයිති ෙමම සමාගෙම් ෙකොටස් විකිණීමට අවශ්‍ය කරන කටයුතු කරනවා කියලා. සියයට සියයක් පූර්ණ අයිතිය මහජන බැංකුව සතු ෙවලා තිබිච්ච ෙම් සමාගෙමන් සියයට 25ක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරන්නත්, ඒ ෙකොටස්වල ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල රුපියල් 18ක තියන්නත්, රුපියල් ලක්ෂ 9,828ක වටිනාකමක් තිෙබන සියයට 5ක ෙකොටස් සංඛ්‍යාවක් පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් නව ෙදෙනකුට ෙබදලා ෙදන්නත් 2011.06.30 රැස් වූ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය තීරණය ෙකරුවා. ආණ්ඩුෙව් ෙම් කියාදාමය ගැන මා තර්ක කරන්ෙන් ෙවන ෙහේතුවක් හින්දා ෙනොෙවයි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලීකරණයට එෙරහිව කටයුතු කරපු ආණ්ඩුවක් නිසා. මම දන්ෙන් නැහැ, මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙම් ආණ්ඩුව ෙකොෙහේ යනවාද කියලා. එක ෙවලාවකට සමහර ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. තව ෙවලාවකට ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතන ආපහු පවරා ගන්නවා. ෙහට, ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු ආයතන ආපහු පවරා ගන්න කටයුතු කරනවා. ඒ එක්කම සියයට සියයක් ආණ්ඩුෙව් පරිපාලිත ෙම් සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, change of ownership. ඒක තමයි ෙම් කර ෙගන යන්ෙන්.

මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අපි දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවට තිෙබන පශ්නය. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා -එතුමා මුදල් ඇමති ෙනොෙවයි ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමා- මුදල් ඇමති වුණා නම් මීට වඩා වැඩ ෙකොටසක් කරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. එතුමාටත් දීලා තිෙබන්ෙන් වැඩ බැලීෙම් ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිකමක්. එතුමාෙග් තර්කය, එතුමාෙග් ආර්ථිකය හැසිරවීෙම් කියාවලිය අපි ෙහොඳට දන්නවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් මතයත් එක්ක මට පරස්පරතාවක් නැහැ. එතුමා ෙහොඳ මතයක ඉන්ෙන්. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව කරන කියාදාමය ආරක්ෂා කරන්න ගිහිල්ලා, අද ෙමොකක්ද ෙම් තමන් කථා කරන theory එක කියලා ෙහොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයකට එතුමා පත් ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා ෙහොඳට theory එක දන්න ඇමති ෙකෙනක්. ෙහොඳ theoryයක් තිෙබන, ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්.

924 925

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් ආණ්ඩුව ෙම් සියයට සියයක් රජය සතු පරිපාලිත සමාගෙම් සියයට 25ක ෙකොටස්, ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළට නිකුත් කරනවා. සියයට පහක් තමන්ෙග් ෙගෝලයන් ටිකක් අතට ෙදනවා. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ටික කියන්න කැමැතියි. ෙදොන් පත්මසිරි කුමාරෙග් මහත්මයා ගන්නවා ෙකොටස් 42,68,850ක ්. ඒ වාෙග්ම පයාගල වඩුෙග් ලයනල් පනාන්දු මහත්මයා ගන්නවා ෙකොටස් 13,24,875ක්. මලවිතාන තිලකංකානම්ලාෙග් දමිත් ජානක මහත්මයාට ෙකොටස් 11,79,315ක් හම්බ ෙවනවා. ජිනදාස ගමෙග් 11,76,210යි. ඇන්ඩිස් රත්නායක ෙකොටස් 10,93,905ක් ගන්නවා. ෙරොහාන් මරිෙනෝ ඒඩියන් ෙතන්නෙකෝන්ට ෙකොටස් 10,50,030යි. ෙමොෙහොමඩ් ජාබීර්ට 9,3,270යි. ඉස්මයිල් ෙලබ්ෙබ් අබ්දූල් ගෆාර්ට 8,92,155යි. යක්පිටියෙග්ෙපේමරත්නට 8,6,850යි . ෙම් ඔක්ෙකොම එකට එකතු කළාම රුපියල් 18ක් වටිනා ෙකොටස් විශාල පමාණයක් ෙදන්න තීන්දු ෙවනවා. ෙම් අය ෙම් සඳහා ආෙයෝජනය කරපු පමාණය කරුණාකර අපට කියන්න. අපට තිෙබන පධාන පශ්නය ඒක. ෙම් සමාගෙම් වැඩ කරන අය තමයි ඒ ෙකොටස් ටික ෙබදා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙම් ආ යතනයට දීපු ශත පහක මුදලක්, ෙගවපු මුදලක් තිෙබනවා නම් කරුණාකර අපට කියන්න. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ එන විට නිකම් අත පය ෙහොල්ල ෙහොල්ලා ආපු උදවිය. නමුත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ රුපියල් ෙකෝටි ගණනක ෙකොටස් හිමිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තමයි පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙමන් එළියට යන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අපට තිෙබන පධාන පශ්නය. ෙමොකක්ද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කරපු ආ ෙයෝජනය ෙම් ෙකොටස් මිලදී ගැනීම සඳහා? හතළිස් ෙදලක්ෂ හැටඅටදහස් අටසිය පනහක ෙකොටස් මිලදී ගන්න පද්මසිරි කුමාරෙග් මහත්මයා කරපු ආෙයෝජනය ෙමොකක්ද? කරුණාකර අපට ඒක කියන්න. ෙම් විධියට දහ ෙදෙනක් අතෙර් ෙම් ෙකොටස් ටික ෙබදලා දීලා, තව සියයට 25ක ෙකොටස්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දමනවා.

අපි දන්නවා, අද වන විට හැම මහජන බැංකුවක්ම ඇතුෙළේ පීපල්ස් ලීසිං ආයතනයට අදාළ කවුළුවක් තිෙබන බව. ඒ ඇයි? ඒක මහජන බැංකුෙව්ම පධාන පරිපාලිත සමාගමක් නිසා. අෙප් පඬුවස්නුවර මහජන බැංකුෙව් බැංකුව ඇතුළතම පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ලීසිං කටයුතු සඳහා ෙවනම කවුළුවක් තිෙබනවා. මහජන බැංකුෙවන් ණයක් ගන්නා පුද්ගලයා අද ෙකළින්ම යන්ෙන් ෙවන තැනකට ෙනොෙවයි. බල බලා ඉන්ෙන් නැහැ, හැරි හැරී ඉන්ෙන් නැහැ. මහජන බැංකුෙව් තිෙබන ලීසිං ආයතනය ෙවත ෙකළින්ම යනවා. එෙහම ගිහින් මහජන බැංකුෙව් ලීසිං එක දමා ගන්නවා. එතෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියයට 25ක ෙකොටස්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට දැම්මාට පස්ෙසේ, සිරිපාලයි රන්මැණිකයි ඔක්ෙකොම උදවිය එකතු ෙවලා ගන්නවා. අද ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන තත්ත්වය ෙහොඳට අපි දන්නවා. මහජන බැංකුවට සියයට සියයක අයිතිය තිබුණු ෙකොටස් ටිෙකන් සියයට 30ක් ෙම් විධියට පිටට යනවා. ෙම් ඇමතිවරු තර්ක කරයි, පශ්නයක් නැහැ, සියයට 30යි දීලා තිෙබන්ෙන්, ඉතුරු 70ම අපට තිෙබනවා, ඒ නිසා ෙමොකුත් පශ්නයක් නැහැ කියලා. අපට තිෙබන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. බිලියන 7ක් ෙහොයා ගන්න ආණ්ඩුවට කමයක් නැති වුණාම, බිලියන 3ක් ලාභ ලබන ආයතනයක ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළට ෙයොමු කරලා එතැනින් ඒ මුදල් ටික ගන්නවා. ඒෙකන් මනෙදොල සපුරන්ෙන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට අලුෙතන් ඇතුළු වන පුද්ගලයන් වන පද්මසිරි කුමාරෙග් මැතිතුමා සහ අෙනක් උදවියෙග් විතරයි. ලංකාෙව් ජනහද හඳුනන මහජන බැංකුව, අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් තැන්පත් ටිෙකන්, නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ට ෙදන ණය ටිෙකන්, ගන්නා ලීසිං එෙකන් හම්බ කරන්ෙන්, පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ෙකොටස්වලින් සියයට 25ක් ලබා ෙගන ෙම් රෙට් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට අලුෙතන් ඇතුළු වන අයෙග් පරිෙභෝජනය සඳහායි. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතුව? ඒ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙකොටස් නිකුත් කරලා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්?

2000 වන විට මහජන බැංකුව පාඩු පිට පවත්වාෙගන ගිෙය්. 2001 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව එන විට මහජන බැංකුව පාඩු පිට පවත්වාෙගන ගිෙය්. එෙහම පාඩු ෙවලා තිෙබද්දී තමයි, සමහර බැංකු එකතු කරන්න, සමහර ඒවා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න, සමහර ඒවා පාඩු ලබන ආයතන තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න කියන යම් යම් ෙයෝජනා ආෙව්. ඒ වාෙග් ෙයෝජනා ආෙව් 1994 ඉඳලා 2000 වන තුරු ෙගන ගිය ෙකොල්ලකාරී ආර්ථික කියාවලිය නිසායි. 1994 වන විට ලාභ ලබමින් තිබුණු ආයතනය 2000 වන විට පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් කරලා තමයි අපට භාර දුන්ෙන්. ඒවාෙය් බර තමයි අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට අදින්න සිද්ධ වුෙණ්. මිනිසුන්ට රැකීරක්ෂාවක්වත් ෙදන්ෙන් නැතුව නතර කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඒකයි. 1994 ඉඳලා 2000 වන තුරු බලෙය් හිටපු ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් මිනිස්සු ෙකෝටි 15,000ක ණයකාරෙයෝ බවට පත් ෙකරුවා.

2001 වන ෙකොට ඔක්ෙකෝම සියයට 105ක් වූ ඒ ණය ෙගවන්න අපි ෙලෝකයට ණයකාරෙයෝ බවට පත් වුණා. ඇයි? ෙගවන්න තිබුණු වාරික ටික ඔක්ෙකෝම 2001වන ෙකොට එකතු කළා. ඒෙක් පතිඵලය තමයි ෙම් සිද්ධ වුෙණ්. දැන් අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්ත් ඒකයි. අද ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, ඊ ළඟට ලබ්බට තියපු අත පුහුලට තියන්ෙන් නැහැ කියලා අපිට කියන්න බැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්ක ගැන ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සාකච්ඡා කරන්න කථා කරපුවාම මහජන බැංකුෙව් අධිපතිතුමා ඇතුළු කට්ටිය කියලා තිබුෙණ්, "ෙම්ක මහ බැංකුෙව් ෙයෝජනාවක්; ෙම්කට අපිට ෙමොකවත් කරන්න බැහැ; මහ බැංකුව නියම කරලා තිෙබනවා ෙම්ක නිකුත් කරන්න කියලා; ඒ නිසා තමයි අපිට ෙම්ක කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; නැතුව අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ; පීපල්ස් ලීසිං එක පාඩු ලබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි; රුපියල් බිලියන 3ක ලාභයක් රටට අරෙගන ෙදන පීපල්ස් ලීසිං සමාගෙම් ෙකොටස් ෙම් විධියට නිකුත් කරන ෙලස කියා තිෙබන්ෙන් මහ බැංකු ව; ඒ නිසා මහ බැංකුව කියපු වැෙඩ් අපි කරන්න ඕනෑ" කියලා. එතෙකොට දැන් ෙමොකක්ද මහ බැංකුව කරමින් ඉන්ෙන්? මහ බැංකුව අද කරමින් ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් කටයුතු එකින් එක, එකින් එක ඉෂ්ට කරන වැඩ පිළිෙවළයි. ඒක තමයි ෙම් සිද්ධ කරන්ෙන්. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගෙනන්ෙන්. ඒකයි ෙම් කාරණාත් එක්ක ඒක ගැළෙපන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අපට හිතා ගන්න බැරි.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් කියාවලිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කියාත්මක කරන්න හදන ෙකොට ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කෑ ගැහුවා. ෂාහ් කියලා මහත්මෙයක් හිටියා. එතුමා තමයි ෙම්කට විරුද්ධව කෑ ගැහුෙව්. දැන් එයා ෙලොක්ෙකක්. දැන් එයා ෙලොකු මහත්තෙයක්. දැන් එයා Merchant Bank එෙක් සභාපති. දැන් එතුමාට පශ්නයක් නැහැ. ඇයි? දැන් එතුමාට තමන්ට හදා ගත්තු බැංකුවක් තිෙබනවා. කිසි පශ්නයක් නැහැ. දැන් අර වෘත්තීය සමිති පැත්තකට දාලා, බැංකු ෙසේවකෙයෝ පාවා ෙදන වැඩ පිළිෙවළ තමයි එතැනින් කරන්ෙන්. මම අහනවා, දැන් ෙකෝ ඒ කට්ටිය කියලා? එදා පාරට බැහැලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එළවන්න කෑ ගහපු ඒ ෂාහ් මහත්තයලාෙග් ලංකා බැංකු ෙසේවක සංගමයට දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ෙකෝ ඒ බැංකු ෙසේවකෙයෝ? ෙවනදා පාරට බැස්ස අයට දැන් ෙමොකද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද මම කියනවා, අර 2000 වසරට ෙපර බැංකුව තිබුණු තත්ත්වයට ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිෙය්දී පත් ෙවනවා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහජන බැංකුෙව් ලාභ ඉපැයීෙම් කියාවලිය රුපියල් බිලියන 3කින් අඩු වුණාම, නැවත ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙම්ක එන්ෙන් නැති වුණාම, මහජන බැංකුව නැවත ලාභ ෙනොලබන තැනකට පත් කිරීෙම් කටයුත්ෙත් අවසාන පතිඵලය තමයි තව අවුරුද්දක්, ෙදකක් ඇතුළත අනිවාර්යෙයන්ම -ඊ ළඟ අය වැයට ෙපර- මහජන බැංකුවත් ඈවරයි, දෑවරයි, තුන්

926 927

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ඈවරයි කියන එක. ජන හද හඳුනන මහජන බැංකුව විකුණන තැනට තමයි ෙම් ෙගෙනන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඇමතිතුමා ෙවන කථාවක් කියලා නිකම් සිටියි. මම දන්නවා. හැම දාම අදාළ කාරණය ෙනොෙවයි ෙවන එකක් කියන්ෙන්. එතුමා තර්කය දාලා ෙහමින් නැඟිටලා යයි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம ) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama ) ඔබතුමා කියපු කිසිම ෙකෙනකුට, එකම share එකක්වත් දීලා නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් තිෙබන්ෙන් දීලා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාෙග්- [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියන්නම්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම කෙළොත් ඔබතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ඉතින් ෙම් දාලා තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සාක්ෂි ඇතිව ඔප්පු කෙළොත් ඔය කියපු ලැයිස්තුෙව් කිසිම ෙකෙනකුට එක ෙකොටසක්වත් වැරදි විධියට- [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඉල්ලා අස් කර ගන්නවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ෙම් prospectus ඔබතුමාට ෙදන්නම්. ඒෙක් shareholding විස්තර තිෙබනවා. මෙග් ළඟ ඒක තිෙබනවා. නැතුවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙම්කට පශ්න එන ෙකොට සද්ද නැතුව නිකම් ඉන්නවා ඇති. අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තවම වැෙඩ් කරලා නැතුව, ඒකද දන්ෙන් නැහැ ෙහමිහිට ෙම්ක යට ගහලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් prospectus මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම බඩු ටික මෙග් ළඟ තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දීපු ෙකොටස්වල විස්තර ටික ඔක්ෙකෝම තිෙබනවා. දැන් ෙම් පශ්නය මතු වුණාට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථාවට ලක් වුණාම අඩුම තරෙම් බැංකුවට අත තිබ්බ වැෙඩ් තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් නතර කරලා ඇති. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම් ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි. [බාධා කිරීමක්] සල්ලි අරෙගන ඉවරයි.

අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් ෙම් සම්බන්ධව කථා කරන්න කැමැත්ෙතන් සිටිනවා. එතුමාටත් තවත් කාරණා කිහිපයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙමොකද, නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමා

ෙවන ෙවන කථා කියලා ෙබ්රිලා පැනලා යනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම අද පීපල්ස් ලීසිං මූල්‍ය ආයතනෙයන් පටන් අරෙගන ඊ ළඟට අෙනක් ඒවාටත් අත තිෙයන තැනට තමයි ෙම් තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ නිසා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙගෞර වෙයන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම් රෙට් බැංකු ක්ෙෂේතය කඩා වට්ටන වැඩ පිළිෙවළට නැවතත් දැන ෙහෝ ෙනොදැන කරුණාකරලා අත ගහන්න එපා කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදවන වර කියැවීම සඳහා ෙහට ෙග්න්න බලාෙපොෙරොත්තු වන පනත් ෙකටුම්පතත් ඒවාෙග්ම තමයි. අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක් ද කරන්ෙන් කියා. දැන් එන investors ලාත් -ආෙයෝජකෙයෝත්- ඔක්ෙකොම යන්න යනවා. “We do not have any trust in investing in Sri Lanka.” කියා තමයි අද ඒ ෙගොල ්ෙලෝ කියා තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙකොම්පැනි කිහිපයක් පුවත් පත් නිෙව්දන නිකුත් කර තිබුණා. අද සවස ඔවුන් ෙවනම සාකච්ඡාවක් තියලා පකාශ කර තිබුණා. ෙම්වා කියාත්මක කර ෙගන ගිහින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද රටට සිද්ධ කරමින් යන්ෙන්? එම නිසා මා කියනවා, කැරුණාකර ෙම් කියාදාමය වහාම අත් හරින්න; ෙම් කියාදාමය වහාම නතර කරන්න කියලා. ෙම් කියාදාමය අත් හැරලා ලංකා බැංකුවට, ඒ වාෙග්ම ලාභ ලබන People’s Leasing Company එකට ඔවුන්ෙග් පැවැත්ම අනුව කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්නය කියමින් මෙග් වචන ස්වලපය ෙමයින් අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා. ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල්තැබීෙම් ෙයොජනාව මම ස්ථිර කරනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට ෙනොෙවයි සිටිෙය්. නමුත් වචන ස්වල්පක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා. මෙග් තර්කය මීට වඩා චුට්ටක් ෙවනස් ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි ෙකොයි ෙවලාවකවත් පුද්ගලික ආෙයෝජන එපා කියන තැන නැහැ. අප ෙකොයි ෙවලා ෙව්ත් කියන්ෙන් පුද්ගලික ආෙයෝජන අවශ්‍යයි කියන එකයි. 1977 වර්ෂෙය් නිදහස් ආර්ථිකය නැවත ශී ලංකාවට හඳුන්වා ෙදනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය වුෙණ් ඒකයි. කවුරු ෙමනවා කිව්වත්, එදා සිට අද වන තුරු -මහින්ද චින්තනය 1, මහින්ද චිනතනය 2- දිගටම කර ෙගන ගිෙය් ඒ අප නැවත හඳුන්වා දුන් ආර්ථික පතිපත්තියයි. නමුත් ඒ කියාවලිය තුළ යම්කිසි විනිවිදභාවයක්, කමෙව්දයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. අද අපට තිෙබන ෙලොකුම ගැටලුව ෙම්කයි. එක පැත්තකතින් ආණ්ඩුව කළින් ෙපෞද්ගලීකරණය කළ ලාභ ලබන ආයතන ජනසතු කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ලාභ ලබන ආයතන ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා. මහජන බැංකුව ෙපෞද්ගලීකරණෙය් පළමුවන අදියර තමයි ෙම් පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද? ෙම් People’s Leasing Company කියන්ෙන් මහජන බැංකුවට සියයට සියයක් අයිති ආයතනයක්. මහජන බැංකුව ට සියයට සියයක් අයිති ආයතනයක් ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාය කියන්ෙන්, මහජන බැංකුෙව් ෙකොටසක් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම තමයි. එක පැත්තකින් කියනවා, නැහැ, අප ෙපෞද්ගලීකරණයට විරුද්ධයි කියා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, අප ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවාය කියා. තව පැත්තකින් කියනවා, අපි ෙපෞද්ගලීකරණය කරපුවා ජනසතු කරනවාය කියා. ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියා ආණ්ඩුවවත් දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමතැන කිසිම පැහැදිලි පතිපත්තියක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැහැ.

928 929

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ ගැනත් යම් කිසි ෙදයක් කථා කරන්නට ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට මිනිස්සු කියනවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකෙය් මිනුම් දණ්ඩක් ෙනොෙවයි; ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කී ෙදනා ද ඉන්ෙන් කියලා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම ෙනොෙවයි. ෙගොඩක් දියුණු රටවල ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් මුළු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයටත් වඩා ෙලොකු වටිනාකමක් තිෙබන ෙදයක්. ෙම් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ පාථමික ෙවළඳ ෙපොළකුයි, ද්වීතීයික ෙව ළඳ ෙපොළකුයි ෙදකක් තිෙබනවා. ෙමතැන වැදගත් ෙදයක් කථා කරන්න තිෙබනවා. මහජන බැංකුෙව් ෙපෞද්ගලීකරණෙය් පළමුවන අදියෙරන් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? රුපියල් මිලියන 7,000ක් අලුත් ආෙයෝජන වශෙයන් ලබා ගන්නවා. ඇයි, ඒ ලබා ගන්ෙන්? එෙහම ලබා ෙගන එයින් බස් අරෙගන ෙදන්න පුළුවන්. ටැක්ටර් අරෙගන ෙදන්න පුළුවන්. Motorcycles අර ෙගන ෙදන්න පුළුවන්. මිනිසුන්ට තමන්ෙග් ව්‍යවසාය දියුණු කර ගැනීමට අවශ්‍ය උපකරණ ෙමවලම් ලබා ගන්නට පුළුවන්. ඇයි, මිනිස්සු ෙම් පාථමික ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්ෙන්? සමහරු දීර්ඝ කාලීනව ෙම් ආෙයෝජනය තියා ගන්න ඕනෑය කියලා හිතනවා. සමහර කට්ටිය හිතනවා, අද IPO දැම්මා නම් ෙහට ෙම්ෙකන් අයින් ෙවන්න. එත ෙකොට අපට ෙම්ක රුපියල් 18ට හම්බු වුෙණෝතින් රුපියල් 25ට විකුණලා එතැනින් අයින් ෙවන්න පුළුවන්. ඒක කරන්ෙන් පාථමික ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙනොෙවයි. ඒක කරන්ෙන් ද්වීතීයික ෙවළඳ ෙපොෙළේ; secondary market එෙක්. එතෙකොට ද්වීතීයික ෙවළඳ ෙපොෙළේ යම් කිසි නියාමනයක් අත්‍යවශ්‍යයි. ද්විතීයික ෙවළඳ ෙපොළ හරි විධියට වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් පාථමික ෙවළඳ ෙපොළ වැඩ කරන්ෙන් නැහැ.

පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොළ වැඩ කරන්ෙන් නැත්නම් මූල්‍ය ආෙයෝජන, අවශ්‍ය පාග්ධනය ආයතනවලට ලබා ගන්න බැහැ. අද වන විට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්පූර්ණෙයන්ම කඩා වැටිලා තිෙබනවා. අපට කිව්වා යුද්ධෙයන් පසුව සියයට එකසිය ගණනකින් ෙමය වර්ධනය වුණාය, ඊට පසුව අවුරුද්ෙද් තවත් සියයට ගණනකින් වර්ධනය වුණාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන විට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඍණ වර්ධනයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා දන්නවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වසෙර් ජනවාරි 01 වන දින සිට අද වන විට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටිලා ඍණ ෙවලා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. COPE එෙක්දී ෙම්ක අහන්න ෙවනවා. පත්තරෙය් තිබුණා ආෙයෝජකෙයෝ පිරිසක් ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ලියලා ලු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් මත තමයි මලික් කාදර් කියන Securities and Exchange Commission of Sri Lanka එෙක් අධ්‍යක්ෂ ජනරාල්තුමා වැඩ කරන්ෙන් කියලා. එතෙකොට විපක්ෂෙය් ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් කවුද? මම කථා කරනවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මහත්මයා කථා කරනවා. සමහර විට ඉරාන් විකමරත්න මහත්මයා කථා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් අපි තුන්ෙදනාද මලික් කාදර් මහත්මයාට ෙම්ක කරපන්, අරක කරපන් කියලා අණ ෙදන්ෙන්? එෙහම ලියුමක් ලියලා කියලා පත්තෙර් තිබුණා. ඒ අනුව ඒ මහත්මයාව ෙගදර ඇරලා. සමහර ෙවලාවට ෙම් කට්ටිය හිතනවා ඇති, භය කරලා මලික් කාදර් මහත්මයාව ෙමතැනින් පැන්නුවාට පසුව ඒෙක් ඉන්න කට්ටියට ඕනෑ ඕනෑ විධියට ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ හසුරවන්න පුළුවන් කියලා.

දැන් අද ෙමොකද ෙවලා තිබෙන්ෙන්? මලික් කාදර් මහත්මයාව පැන්නුවාට පසුව ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීම දිගටම සිදු වනවා. අදත් සියයට ගණනකින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටිලා. මිනිසුන්ට ෙම් ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන තිෙබන විශ්වාසය එන්න එන්නම බිඳ

වැෙටනවා. ෙම් බිඳ වැටීමත් සමඟ ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොළ බිඳ වැෙටනවා. පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොළ බිඳ වැෙටන විට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අවශ්‍ය ආෙයෝජන ලබා ගන්න බැරි ෙවනවා. දැන් IPO දාන්න හිටිය කී ෙදෙනක් IPO දාන්ෙන් නැද්ද? IPO කීයක් පස්සට අර ෙගන තිෙබනවාද? දැන් දන්නවා IPO දාන්න බැහැ කියා. දැම්ෙමොත් ඒක subscribe ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ කියන්ෙන් අවශ්‍ය පමාණයට මිනිසුන් ෙම්කට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැහැ. ලිට්ෙටෝ ගෑස් ලංකා සමාගම IPO දාන්න ලැයිස්තුෙව් තිබුණා. මම කලින් කිව්වා වාෙග් share ownership එක transfer ෙවන එක විතරයි ෙවන්ෙන්. මට ෙපෙනන විධියට ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් two-step process එකක්. ඒ කියන්ෙන් අදියර ෙදෙක් වැඩ සටහනක්. පළමුෙවනි අදියර තමයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් තිෙබන ආයතන තමන් ලබා ගැනීම. ඉන් පසුව ඒ ආයතන තමන්ට ඕනෑ කට්ටියට ෙදනවා.

දැන් ෙෂල් ගෑස් ලංකා සමාගමට ෙමොකද වුෙණ්? ෙෂල් ගෑස් සමාගම ආණ්ඩුව ලබා ගත්තා; ජනසතු කළා. ඒ අය තීරණයක් අරෙගන තිබුණා, සමහර රටවල ෙෂල් ගෑස් සමාගම අෙනක් ෙකොටස්කාරයන්ට විකුණනවා කියලා. ෙකොෙහොම හරි ආණ්ඩුව ෙෂල් ගෑස් ලංකා සමාගම ගත්තා. අර ෙගන මහ ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගැහුවා, පත්තරවල කිව්වා, ඇමතිවරු TVවල කිව්වා, "බලන්න ෙම් ෙෂල් ගෑස් ලංකා සමාගම දැන් රජයට අයත් ආයතනයක්. ලිට්ෙරෝ ගෑස් ලංකා සමාගම කියන්ෙන් රජෙය් ආයතනයක්. අපි ෙම්ෙකන් සහන ෙදනවා. අපි ජනතාවට අඩු මිලට ගෑස් ෙදනවා" කියලා. දුන්නාද? දුන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මම ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා, ෙමන්න ෙම් කාරණය. මම ඉතාමත්ම ගරු කරන ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් දැන් ගරු සභාෙව් අසුන් ෙගන සිටිනවා. එතුමන්ලා ෙදෙදනා දන්නවා. ලිට්ෙරෝ ගෑස් ලංකා සමාගම නැවත ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා ෙකොළඹ පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා. ඒක තමයි සත්‍යය. ඒක තමයි යථාර්ථය.

අෙප් ගරු අෙනෝමා ගමෙග් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමියෙග් ආයතනය ෙහට ගත්තාට පසුව, තව මාස කිහිපයකට පසුව කියයි, “අපි ෙම් ආයතනය ෙවනත් ෙකෙනකුට ෙපෞද්ගලීකරණය කරනවා.” කියලා. එෙහම ෙවන්න පුළුවන්, අපට ෙපෙනන විධියට. අපි ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි ෙන්. අපට ෙත්ෙරනවා ෙන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. එවැනි කියා මාර්ගයක් තමයි ගන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙම් සියල්ල ෙම්ෙසේ තිබියදී People’s Leasing Company එක ගැන යම් කිසි ෙහොඳ ෙද්කුත් කියන්න ඕනෑ. People’s Leasing Company එක ෙබොෙහොම ෙපොඩියට පටන් අරන්, කළමනාකරණය තුළින් ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආණ්ඩුෙව් වැඩිපුර ආයතන ලාභ ලබන ආයතන ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාඩු ලබන ආයතනයි. ෙකෙසේ ෙවතත්, ෙම් පාථමික ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් පාග්ධනය ලබා ගන්න අවශ්‍ය නම් ද්විතීයික ෙවෙළඳ ෙපොළ යම් කිසි නියාමනයක් අනුව පාලනය කරන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණ් නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශයට අවශ්‍ය ආෙයෝජන ලබා ගන්න හැකි වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පිළිතුරු කථාව, ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම

930 931

[ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

සහ ස්ථිර කිරීම ගැන හිතවත් මන්තීතුමන්ලා ෙදෙපොළටම මම ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, අපට අවස්ථාවක් ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ තුළින් යථා තත්ත්වය රටට පැහැදිලි කරන්න.

මම ෙකළින්ම ඒ මූලික පශ්නයට එන්නම්. මම ගිය වතාෙව්දී ඉදිරිපත් කළා, ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළට යෑෙම්දී ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් සමූහයකට සුවිෙශේෂ වරපසාදයක් ලැෙබනවායි කියලා. අපට ඒ ෙවලාෙව් දැන ගන්නට ලැබුෙණ්, සාමාන්‍ය ෙපෞද්ගලික අංශයට යම් කිසි උදව්වක් හැටියට, යම් කිසි පිළිගැනීමක් හැටියට ෙමය ෙකෙරන බවයි. ෙමොකද, අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්ව විධියට, ඉතා ෙපොඩියට පටන් ගත්ත ආයතනයක් ඉතාම ෙහොඳ සාර්ථක මට්ටමකට ඒ නිලධාරින්ට ෙගන යන්න පුළුවන් වුණා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අපි කරපු විවාදය තුළදී ඔබතුමන්ලාත් අදාළ කරුණු ඉදිරිපත් කළා; ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙදෙපොළත් ඒකට මැදිහත් වුණා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට වාර්තා කරන්න කැමැතියි, ඒ පශ්නය අපි ඔබතුමන්ලාට සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන් විධියට නිරාකරණය ෙවලා තිෙබන බව.

මම දැන් කියවනවා, ෙම් වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් 04වන දා මහජන බැංකුෙව් Board එෙක්

වාර්තාව. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“The Chairman informed the Board that having obtained knowledge of the unrests and issues that have arisen amongst the trade union members of People’s Bank due to the allocation of free shares to the employees of the Company, the employees of the Company have expressed their willingness to voluntarily transfer these shares back to People’s Bank subject to obtaining the relevant regulatory approvals including the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka if, such a transfer would help upkeep the industrial peace at the Bank and the continuance of the IPO process...”

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වර්තමාන තත්ත්වය නම්, ඒ කියපු අයට ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ආපහු එය ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාම ඉතාම බුද්ධිමත් මන්තීවරුන්. මට පශ්නයක් නැහැ, ඒ ලිපිෙය් පිටපතක් පවා ඔබතුමාට මම ෙදන්නම්. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ඇත්ත වශෙයන්ම නම් සියල්ලක්ම කියන්න ඕනෑ නැහැයි කියලා. ෙමොකද, නැත්නම් මටත් ඒ නම් සියල්ලම කියවන්න ෙවනවා. ඩී. පී. කුමාරෙග්, සංජීව බණ්ඩාරනායක, ලයනල් පනාන්දු, ෙරොහාන් ෙතන්නෙකෝන්, ලක්සඳ ගුණවර්ධන වැනි අය තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ලැයිස්තුෙව් අයයි.

ෙම් තමයි ඒ ෙගොල්ලන් සභාපතිතුමාට යැව්ව ලිපිය. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“In all these circumstances, in valuing the goodwill and reputation of our company and People’s Bank than any personal benefits we would have derived from the aforesaid shares allocated to us, we, on behalf of all the employees of our company who became eligible to receive the said shares hereby inform you of our willingness to voluntarily transfer the said shares back to the People’s Bank subject to obtaining clearance from the Securities and Exchange Commission of Sri Lanka and all other relevant authorities”.

එතෙකොට ඒ පශ්නය නිරාකරණය වනවා. දැන් Securities and Exchange Commission එක lock-in කරලා තිෙබනවා, අවුරුද්දකට ඒ ෙකොටස් මුදල් ආපසු ෙගවන්න බැරි ෙවන්න. නමුත් එතුමන්ලාෙග් අත්සන පිට ලිපියක් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ පශ්නය දැන් නිරාකරණය ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා නිතරම කියන ෙදයක් තමයි ෙම් වාෙග් රටට වැදගත් අවස්ථාවලදී, අපි ආණ්ඩු පක්ෂය,

විපක්ෂය හැටියට ෙබදා ගන්න ඕනෑ නැහැ, අපි ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ඒ විසඳුම්වලට යන්න පුළුවන් කියන එක. ඒ පාර්ලිෙම්න්තු විවාදයට පස්ෙසේ අපිට ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ අනුව තමයි අපි කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් අවස්ථාවකට අපි පැමිණ තිෙබන්ෙන්.

ඒ පධාන පශ්නය නිරාකරණය වුණා. නමුත් තව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න මම කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම මහජන බැංකුව ගැන අෙප් රජය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආඩම්බර වනවා. ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, ෙමය අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය් ඉතාම ආඩම්බර අවස්ථාවක් හැටියට අපට කියන්නට පුළුවන් බව.

විෙශේෂෙයන් ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් සභා ගර්භෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් පියතුමාත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් මූලික කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සභාෙව් හුඟාක් ෙදෙනක් ෙනොදන්නා අය, අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙග් ඥාතිවරෙයක් වූ ජී.වී.එස්.ද සිල්වා මැතිතුමා මුලින්ම කෘෂිකර්ම බැංකුව හැටියට ෙම් ගැන ෙකටුම්පත් සකස් කළා. අවසානෙය්දී ඒ අදහසුත්, ෙවනත් අදහසුත් එක්කාසු කරලා තමයි මහජන බැංකුව කියා ෙම් බැංකුව ඇති කෙළේ. ඒ නිසා ෙමතුමන්ලා ෙදෙදනාටම ෙහොඳ ෙගෞරවයක් හිමි ෙවනවා. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටියා. හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමාෙග් ඥාතියා හිටියා. ඉතින් අපි සියලු ෙදනාම සතුටු ෙවනවා, මහජන බැංකුෙව් වර්ධනය ගැන.

අපි ෙමතැනදී මතක තබා ගත යුතු වැදගත්ම ෙදයක් තිෙබනවා. පතිපත්තිමය පශ්නයක් හැටියට ඉදිරිපත් කළ නිසා නිතරම මතක් කළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙකොටස් ෙබදීෙම්දී කිසිම විධියකින් පරිපාලන අයිතිය අඩු වන්ෙන් නැහැ. People's Leasing සමාගෙම් ෙකොටස් ෙබදුෙණ් ෙම් විධියටයි. සියයට 71.5ක් මහජන බැංකුව සතුව පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 25ක් මහ ජනතාවට නිකුත් කළා, IPO එෙකන්. සියයට 3.5ක් තමයි ෙසේවකයන්ට ලබා දුන්ෙන්. දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා. සාමාන්‍යෙයන් සියයට 75යි, සියයට 25යි කියන තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. කිසිදු විධියකින් ෙමතැනදී පාලනමය ෙවනසක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ඉස්සර People’s Leasing එක ෙවනුෙවන් මහජන බැංකුෙව් කවුළුවක් තිබුණා නම් ඒ කවුළුව ඒ විධියටම යනවා. ඒ පරිපාලනය ඒ විධියටම යනවා. ඒ නිලධාරි මණ්ඩලය ඒ විධියටම යනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා ෙහොඳටම දන්නවා, සියයට 25ක ෙකොටස් මුදලක් ගියාය කියා ඒෙක් controlling interest එක ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැති බව. ෙලොකු පරතරයක් තිෙබනවා, සියයට 75 සහ සියයට 25 වශෙයන්. ඇයි අපි ෙම් තත්ත්වයට ආෙව් කියන එකත් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා සඳහන් කළා, මහ බැංකුෙවන් ඒ නිෙයෝගය ලැබුණාය කියා. ඒක සම්පූර්ණ සත්‍යයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අද මුළු ෙලෝකෙය්ම බැංකු ෙකෙරහි spotlight එක බලනවා කියලා. ඔක්ෙකොමලා බැංකුවල කියාකාරිත්වය ගැන ෙසොයන ෙවලාවක්, ෙම්. විෙශේෂෙයන් ආර්ථික වශෙයන් දියුණු රටවල්වල බැංකු ක්ෙෂේතය දැන් හුඟාක් දුරට අර්බුදකාරී තත්ත්වයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. අද අපි ෙම් සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්ත් Euro Zone එෙක් බැංකු අර්බුදවලට මුහුණ ෙදනවා. ඇෙමරිකාෙව් බැංකු අර්බුදවලට මුහුණ ෙදනවා. අද අලුත්ම පවෘත්තිය තමයි ඉතාලිෙයත් එෙහමයි කියන එක. හුඟාක් ඉතාලි බැංකු ගීසිෙයන් ණය අරෙගන තිෙබනවා. ස්පාඤ්ඤ බැංකු අරෙගන තිෙබනවා, බිතාන්‍ය බැංකු අරෙගන තිෙබනවා, පංශ බැංකු අරෙගන තිෙබනවා, ජර්මන් බැංකු අරෙගන තිෙබනවා. දැන් එතෙකොට ෙම් ණය knock-on effect එකක් ඒ බැංකු ක්ෙෂේත ෙකෙරහිත් තිෙබනවා. ළඟම ඉන්න ඥාති රට වාෙග් නිසා

932 933

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉතාලියට ෙම්ක ෙකළින්ම බලපානවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ඇති, මුළු ෙලෝකෙය්ම මහ බැංකු ටික Baselවලදී රැස් ෙවලා Basel Agreement එක ඇති කර ගත්තා කියලා ෙම් බැංකු ටික සුරක්ෂිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය ගැන. ඒ පශ්නෙය්දී එළඹුණු එක නිගමනයක් තමයි සුරක්ෂිත -reserve- මුදල් පමාණය, ෙමොකක් හරි ආපදාවකදී පෙයෝජනයට ගන්න තිෙබන මුදල් පමාණය වැඩි කර ගත යුතුයි කියන එක. ලංකාෙව් වුණත් කඩා වැටිච්ච මූල්‍ය ආයතන දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා පශ්නය වුෙණ් හදිසියක් ආවාම ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙගවන්න මුදලක් නැති එක බව. Bailout එකක් කරන්න ඕනෑ. ඇෙමරිකාව ගත්ෙතොත් මුලදී ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා, "අපි ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ" කියා. Lehman Brothersලා ආවාම කිව්වා, "අපි ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ, ඔය ෙගොල්ලන්ට ෙම්ක කර ගන්න බැරි නම් වැෙටන්න" කියා. වැටුණා.

ඊ ළඟට J B Morgan එක වැෙටන්න හැදුවා. ඊට පසුව Morgan Stanley එක වැෙටන්න හැදුවා. එතෙකොට තමයි ඒ ආණ්ඩුවට තමන්ෙග් මූලික පතිපත්තිය වුණු ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැති පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා එක පාරට bailout එකකට යන්න වුෙණ්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති ෙවනස් කළාය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් "Too Big to Fail" කියන ෙපොත කියවන්න. Lehman Brothers එකට ෙමොකද වුෙණ්, Morgan Stanley එකට ෙමොකක්ද ෙවන්න ගිෙය්, සියයට සියයක් අනික් පැත්තට හැරිලා කවදාවත් ධනපති කමය යටෙත් ෙම්වාට ඇඟිලි ගහන්ෙන් නැහැ කියපු ඇෙමරිකාෙව් ඔබාමා රජය සම්පූර්ණෙයන් Fed එක හරහා ෙකොෙහොමද ෙම්කට මැදිහත් වුෙණ් කියා බලන්න.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක තාවකාලික වැඩසටහනක් ෙන්. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඒ shares නැවතත් ඇෙමරිකාෙව් ආණ්ඩුෙවන් ඒ ආයතනවලට දීලා තිෙබනවා කියලා. ඒක temporary වැඩසටහනක් විතරයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක හරි. ඔබතුමාෙග් දැනුමට මා ගරු කරනවා. ඒ විධියට ඒ ෙවලාෙව් කියා කරන්නට සිදු වුණා. නමුත් ඒ හැම කියාවක්ම මත ඉඳලා විමර්ශනය කරන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් තීරණය කළා ඒ ෙගොල්ලන් ළඟ තිබුණු ෙම් සුරක්ෂිත මුදල් පමාණය - reserve currency - මදියි කියන එක. ෙම් බැංකුව සම්බන්ධෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, සෑම බැංකුවක් සම්බන්ධෙයන්ම මහ බැංකුෙව් තිෙබන ෙලොකුම කාර්ය තමයි surveillance කිරීම. ෙම්වා ඔක්ෙකොම බලලා, ෙම්වා හරියට ඉදිරියට යනවාද කියලා පරිපාලනය කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔක්ෙකොම බැංකුවලට කිව්වා, තමන්ෙග් සුරක්ෂිත මුදල රැක ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා පවරලා, ඔබතුමන්ලා ආපසු අත් පත් කර ගන්නවා. ඒකද පතිපත්තිය?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, අෙප් රහසක් නැහැ. ඕනෑ නම් ඔබතුමාට මම කියන්නම්. කනගාටුයි, ෙහට මට පිට රට යන්න තිෙබනවා. නැත්නම් මම ෙම් සම්බන්ධව ෙහට පැවැත්ෙවන විවාදයට සහභාගි වන්නයි සූදානම් ෙවලා සිටිෙය්. නමුත් දැන් මා කියන්නම්. පවරා ගත්තාට පසුව ෙම්වා රජෙය් ආයතන විධියට පවත්වා ෙගන යන්නට අෙප් කිසිම අදහසක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැඩ කරපු නැති නිසා අවුරුද්දක් ඇතුළත වැඩ කරන්න කියලා ඒ අයට දැනුම් දුන්නා. ඒ වැඩ කරපු අයටම නැවත වරක් ඇවිල්ලා කියන්න පුළුවන්, "අපිට වැරදුණා -Mea Culpa- අපි ෙම් විධියට ෙම්ක ඉදිරියට ෙගන යනවා" කියලා. එෙහම කියන්න ඒ අයට අයිතිය තිෙබනවා. ෙහට පැවැත්ෙවන විවාදෙය් දී ඒක පැහැදිලි කරයි. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමා කිව්වා, එම ආයතනවලට අවුරුද්දකට කලින් දැනුම් දුන්නා කියලා. එම ආයතනවලට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ගිය වර අය වැෙය්දී පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා, අවුරුද්දක් කල් දීලා තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඔක්ෙකොම ආයතනවලට. ඒ කියන්ෙන් නම් වශෙයන් කියලා නැහැ. කරුණාකරලා අෙප් පසු ගිය අය වැය කථාව කියවන්න. එහි පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, BOI අනුමැතිය ලබා ගත් ආයතනවලට අපි අවුරුද්දක් කල් ෙදනවා, නැවත වරක් සකස් ෙවන්න -reform ෙවන්න - කියලා. ඒක ගැන ෙහට අපි සාකච්ඡා කරමු ෙකෝ. දැන් ෙම්ක-

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You are both the judge and the jury.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You are saying that no notice was given but we are saying that notice has been given. We can look into it tomorrow. I do not want to debate on that today. දැන් මට කියන්නට ඕනෑ ෙම්කයි. ෙම්ක අෙනක් බැංකුවලටත් අදාළයි ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාත් අපිත් එක්ක එකඟ ෙවයි. ඒ සංචිතෙය් මුදල් පමාණය වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ඊට අමතරව අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කියපු විධියට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ කටයුතු තව පළල් කරන්නට ඕනෑ. ණය ෙදන්න, ණය පරිමාණය වැඩි කර ගන්න මුදල් ඕනෑ. මට හරි පුදුමයි, ෙම් වාෙග් විවාදයක් ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ එක ගැන. ෙමොකද, තමුන්න්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය තමයි, ෙම් පමාණය ෙනොෙවයි, සියයට 25ක් ෙනොෙවයි, සියයට 100ක් දුන්නත් කමක් නැහැයි කියන එක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමන්ලා දීලා, ආපසු ගන්න එකයි අපට තිෙබන පශ්නය. ආෙයත් ෙදනවා, ආෙයත් ගන්නවා. කාටද ෙදන්ෙන්?

934 935

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 08

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් මට හිතා ගන්න බැහැ, රජෙය් ආයතනයක යම් කිසි ෙකොටස් මුදලක්; සියයට 25ක සුළු මුදලක් මහජනතාවෙග් සහභාගිත්වෙයන් සාමාන්‍යෙයන් කාටත් පිළිගන්නට පුළුවන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ හරහා ෙදන එකට විරුද්ධ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ස්තුතිවන්ත ෙවලා ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්නට ඕනෑ. සමහර විට ඔබතුමන්ලාෙග් විසඳුම වන්ෙන් ෙම්වා සියයට 100ක් ෙදන එකයි. ඒ නිසා මට ෙත්රුම් ගන්නට බැහැ, ෙමතුමා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි කියන එක. නමුත් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, ෙම්ක පැහැදිලි කර ගන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණු එක ගැන. ෙම් බැංකුව විතරක් ෙනොෙවයි, හැම තැනම ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් මුදල් පමාණය වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඇත්ත ෙනොෙවයි ෙන්ද? පැහැදිලි කර ගැනීමට ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව ඔබතුමා සන්ෙතෝෂ වනවාය කියනවා. නමුත් prospectus එෙක් තිෙබනවා, ෙම් කට්ටියට ෙම්වා ෙදනවාය කියලා. මට පශ්නයක් නැහැ, එෙහම ෙදන එක ෙනොෙවයි ගැටලුව. ඒක ෙදන්න තමයි හිටිෙය්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක තමයි ගරු මන්තීතුමනි. මා ෙම්ක පංගුෙප්රු කරන්න හැදුෙව් නැහැ. ෙම් prospectus එක තිබුණා. සල්ලි එකතු කළා. මා ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාවත් දැන් කියව කියවා සිටිෙය්. මා හිතන්ෙන් සති ෙදකකට වැඩි කාලයක් නැහැ, ෙම්ක අපි ෙම් ගරු සභාෙව් දී සාකච්ඡා කළා ෙන්. මා එදා කථාවක් කළා. එහිදී මා ඒක හඳුන්වා දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙම් කරුණුම තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ඩිංගක් ඒ ගැන ලකුණු ෙදන්නට ඕනෑ. ඊට පසුව අපි ඔක්ෙකොම නැවතත් ෙම්වා ගැන සාකච්ඡා කළා. දැන් ඔබතුමන්ලාත් කෑගහනවා, අපිත් කෑගහනවා. අපිත් ඒක ෙසොයා බලන්න ඕනෑ. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යුතුකම. තමුන්නාන්ෙසේලා සතුටු ෙවයි, ඒ විධිෙය් සාර්ථක නිමාවකට අපිට යන්න පුළුවන් ෙවච්ච එක ගැන. අපි උත්සාහ කරන්ෙන් අෙප් බැංකු කමය ඉතාම ස්ථාවර තත්ත්වයකට ෙගෙනන්නයි. ෙමොකද, ෙම් සුළි සුළං හමා ෙගන යන ෙවලාෙව් අපි මහ බැංකුවටත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, මහජන බැංකුවටත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ඒ තිෙබන පශ්නවලට, අර්බුදවලට මුහුණ දීලා විෙශේෂෙයන්ම පුංචි මිනිහාෙග් මුදල් රැක ගන්න විධියට, ඒවා ආරක්ෂා කරන විධියට යම් යම් වෘත්තීයමය තීන්දු ගැනීම ගැන. ෙම්වා එක එක්ෙකනාට හිෙතන හිෙතන විධියට ගන්නා තීන්දු ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම්වා Baselවල සාකච්ඡා කරලා, නිරන්තරෙයන් බැංකුවල පධානීන් සාකච්ඡා කරලා මුළු ෙලෝකයටම -globally- බලපාන විධියට කරන ෙවනස්වීම්. ඒ reform එක මුළු ෙලෝකයටම යනවා. ඒෙක් ෙකොටසක් හැටියට තමයි, අපි ලංකාවට ෙම් ෙවනස කරන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි මහ බැංකුෙව් නිලධාරින්ටත්, මහජන බැංකුෙව් නිලධාරින්ටත් ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා හුඟාක් දුරට අපහාසෙයන් කථා කරපු ඒ නිලධාරින් දැන් ෙකොයි තරම් ෙහොඳට ආදර්ශවත් විධියට කියා කරලා තිෙබනවාද බලන්න. අපි ඒ පැත්තත් පිළිගන්න ඕනෑ ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙනොකර බැරි නිසා කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ෙකොෙහොම වුණත් අපි පිළිගන්න ඕනෑ. We have to be magnanimous if people can make a request like that.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වාෙග් ෙද්වල් මම අහලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාට ආසනයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ පටන් ගත්තා විතරයි. තව ෙගොඩක් ෙද්වල් අහන්න ලැෙබයි. බය ෙවන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ ආසනයට ගිහිල්ලා කථා කළා නම් ෙහොඳයි. මම පූර්වාදර්ශයක් ෙදන්නට කැමැති නැහැ. ඒ නිසා තවදුරටත් කථා කරනවා නම් ආසනයට ගිහිල්ලා ඉඳගන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මුළු ෙලෝකයම හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා වටා කැරෙකන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ෙම්ක දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැයි කියලා -

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) The magnanimity of these people has to be appreciated if they are willing to give back Rs. 80 million.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) That is what I am saying. That is precisely what I am telling you.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You cannot take credit for that.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. I am only saying that we should jointly give credit to those people. Why should we take credit for that?

936 937

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I take my hat off.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Thank you. That is all I want.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට නැවත වරක් කියනවා යම්කිසි වරදක් සිද්ධ වුණා නම්, වැරදි perception එකක් තිබුණා නම් අපි හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා අපට ඒක සකස් කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන බව. ඒක හැංගිලා අපට ටිකක් පහරක් වදින්න ඉඩ තිබුණා. වාසනාවකට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පශ්නය දැකපු නිසා අපට ෙලෝකයා ඉදිරිෙය්ම පිළිතුරක් දීලා ෙහොඳට ලකුණු ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.13ට, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 09 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ, பி. ப. 7.13 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2011 நவம்பர் 09, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 7.13 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 09th November, 2011.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 0944/’10

2 වන පශ්නය - 0945/’10

3 වන පශ්නය - 0946/’10

4 වන පශ්නය - 0947/’10

5 වන පශ්නය - 0948/’10

6 වන පශ්නය - 0949/’10

7 වන පශ්නය - 0950/’10

8 වන පශ්නය - 0951/’10

9 වන පශ්නය - 0952/’10

10 වන පශ්නය - 0953/’10

11 වන පශ්නය - 0954/’10

12 වන පශ්නය - 0955/’10

ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නවලට පිළිතුරු දීමට අධ්‍යාපන අමාත්‍ය ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

938 939

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.