245 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ெதாகுதி 245 - இல. 6 Volume 245 - No. 6

2016 ජූලි 22වන සිකුරාදා 2016 ᾝைல 22, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 22nd July, 2016

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයකු පත් කිරීම මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයකු පත් කිරීම පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: එළාර රජුෙග් ෙසොෙහොන පතිසංස්කරණය කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Committee on High Posts: Additional Member Committee on Public Petitions: Additional Member ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Restoration of Tomb of King Elara

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ : ேமலதிக உᾠப்பினர் நியமனம் ெபாᾐ மᾔக் குᾨ : ேமலதிக உᾠப்பினர் நியமனம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா: எல்லாள மன்னனின் சமாதிையப் ᾗனரைமத்தல்

පුනරින් ජනතාවෙග් පානීය ජල පශ්නය:

නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රෙට් ආර්ථික සහ සමාජ මට්ටම පිරිහීම

ᾘநகாி மக்களின் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன : நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சாின் கூற்ᾠ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚக நிைலயில் ᾪழ்ச்சி

DRINKING WATER PROBLEM OF POONERYN RESIDENTS: Statement by Minister of City Planning and Water Supply ADJOURNMENT MOTION: Deterioration of Economy and Social Standards of the Country

2016 ජූලි 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2016 ජූලි 22වන සිකුරාදා 2016 ᾝைல 22, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 22nd July, 2016 —————————————-

පූ. භා. 10.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 10.30 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වɕවස්ථාෙව් විධිවිධාන පකාරව, 2016 ජූලි මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

සමථ මණ්ඩල (සංෙශෝධන)

II

උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයකු පත් කිරීම உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர் நியமனம் COMMITTEE ON HIGH POSTS: ADDITIONAL MEMBER

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 128අ ස්ථාවර නිෙයෝගය සහ 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 08 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත

කරගත් ෙයෝජනාව පකාරව සහ 2015 ඔක්ෙතෝබර් මස 09 වැනි දින ගරු කථානායකතුමන් විසින් කරන ලද නිෙව්දනයට අමතරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. III

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයකු පත් කිරීම ெபாᾐ மᾔக் குᾨ: ேமலதிக உᾠப்பினர் நியமனம் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS: ADDITIONAL MEMBER

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 128 ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව සහ 2015 ෙනොවැම්බර් මස 04 වැනි දින සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව පකාරව සහ 2015 ෙනොවැම්බර් මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමන් විසින් කරන ලද නිෙව්දනයට අමතරව ෙත්රීම් කාරක සභාව විසින් ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා නම් කර ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச்

சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I present the Annual Report of the Ranaviru Seva Authority for the year 2012. I move that the said Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on National Security.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (සංචාරක සංවර්ධන හා කිස්තියානි ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා සහ ඉඩම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கிறிஸ்தவ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் காணி அைமச்சᾞம்) (The Hon. John Amaratunga - Minister of Tourism Development and Christian Religious Affairs and Minister of Lands) Sir, I present the Annual Performance Report of the Land Commissioner General’s Department for the year

789 790

පාර්ලිෙම්න්තුව

2015. I move that the said Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Development Strategies and International Trade, I present the Annual Performance Report of the Ministry of Development Strategies and International Trade for the year 2015. I move that the said Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පිටබැද්දර, බුළුවන, "සමර නිවස" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.ජී. ආරියවංශ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු දිලිප් ෙවදආරච්­චි මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி - கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Dilip Wedaarachchi - State Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) සූරියවැව, මහගල්වැව, අංක 15 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙජ්.පී. සුමතිපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) තංගල්ල, උණාකූරුව, කපුෙහේන යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙමොරටු ෙහේවාෙග් ෙඩොනල්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (විෙද්ශ රැකියා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார - ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara - Deputy Minister of Foreign Employment) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, රිච්මන්ඩ් කන්ද පාර, 226/10 ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.ඩබ්ලිව්. ෙද්විකා පියදර්ශනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක්; සහ

(2) ගිංෙතොට, කුරුඳුවත්ත, අබ්දුල් අසීස් මාවත, ෙනො.117/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.එම්. ෆවුසියා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, மன்னார், சிலாவத்ᾐைற, அாிப்ᾗ எᾔம் விலாசத்தில் வசிக்கும் திᾞ. அந்ேதானி குᾟஸ் ேமாியன் குᾟஸ் என்பவாிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ற மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, சம்மாந்ᾐைற நீதிமன்ற ᾪதிையச் ேசர்ந்த திᾞ. M.Z. ᾙனாஸ் காாியப்பர் என்பவாிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ற மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன். ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 2 - 384/' 15-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, on behalf of the Minister of Power and Renewable Energy, I ask for two weeks' time to answer that Question. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

791 792

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2016 ජූලි 22

විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් අවම ලකුණු : නීර්ණය කිරීෙම් කමෙව්දය பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான குைறந்தபட்ச ᾗள்ளிகள்: தீர்மானிக்கும் ᾙைறைம CUT-OFF MARKS FOR UNIVERSITY ADMISSIONS: METHODOLOGY ADOPTED 434/’16 3. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අ.ෙපො.ස. (උසස් ෙපළ) විභාග පතිඵල මත විශ්වවිදɕාල සඳහා සිසුන් බඳවා ගැනීෙම්දී එක් එක් දිස්තික්කය අනුව අවම ලකුණු නිර්ණය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා කමෙව්දය කවෙර්ද;

(ii) එම කමෙව්දය භාවිතා කිරීම ආරම්භ කළ වර්ෂය කවෙර්ද;

(iii) එම කමෙව්දය වර්තමානයට ෙකතරම් දුරට ගැලෙප්ද යන්න අධɕයනය කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர்கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) க.ெபா.த. (உயர்தர) பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப்பைடயில் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு மாணவர்கைள அᾔமதிக்கும்ேபாᾐ ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்தின்பᾊ குைறந்தபட்ச ᾗள்ளிகைள தீர்மானிப்பதற்குப் பயன்பᾌத்ᾐம் ᾙைறைம யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்த ᾙைறைம பயன்பᾌத்ᾐவைத ஆரம்பித்த வᾞடம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அந்த ᾙைறைம நிகழ்காலத்ᾐக்கு எவ்வளᾫ ᾑரம் ெபாᾞந்ᾐம் என்பᾐ பற்றி ஆராயப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the methodology adopted in deciding the cut-off marks as per each district with pertinence to admitting students to universities based on the results of the G.C.E (Advanced Level) Examination;

(ii) the year in which the aforesaid methodology was first adopted;

(iii) whether it has been studied as to which extent the aforesaid methodology is suitable to be adopted at present?

(b) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) එක් එක් පාඨමාලා සඳහා අදාළ වර්ෂෙය්දී ඉල්ලුම් කරනු ලබන සිසුන්ෙග් Z ලකුණු පදනම් ෙකොටෙගන දීපවɕාප්ත කුසලතාව මත හා දිස්තික් කුසලතාව මත දිස්තික්කයකින් බඳවා ගනු ලබන සිසුන්ෙග් අවම ලකුණු තීරණය කරනු ලැෙබ්. ෙමහිදී කලා අධɕයන පාඨමාලා සඳහා දීප වɕාප්ත කුසලතා පදනම මත පමණක්ද, අෙනකුත් විෂය ධාරාවන් සඳහා දීපවɕාප්ත සහ දිස්තික් කුසලතා යන පදනම් ෙදකම මත ද සිසුන් ෙතෝරා ගැනීම සිදු ෙකෙර්.

(ii) 1994 වර්ෂෙය්දී එය ආරම්භ කර ඇත.

(iii) ෙමය අධɕයනය ෙකොට වාර්තා කිරීම පිණිස 8 ෙදෙනකුෙගන් යුත් විද්වත් කමිටුවක් පත් කර ඇති අතර, එම කමිටුව විසින් දැනට පවතින විශ්වවිදɕාල පෙව්ශ නිර්ණායකවල ෙවනසක් ෙනොකළ යුතු බවට නිර්ෙද්ශ කර ඇත. එය සැලකිල්ලට ගත් 2013.06.20 දින රැස් වූ අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් පවතින නිර්ණායක එෙලසින්ම පවත්වා ගත යුතු යැයි තීරණය කර තිෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් කමිටුව එම තීන්දුවට පැමිණිෙම්දී මහජන අදහස් විමසීමක් කරලා තිෙබනවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් තමයි ෙම් කමිටුව පත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. පසු ගිය රජය කාලෙය් ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් තිබුණා. නමුත් ෙමය තවදුරටත් අධɕයනය කිරීම සඳහා කමිටුවක් පත් කළා. ඒ කමිටුව නිර්ෙද්ශ කෙළේ ෙම් පවතින කමය තවදුරටත් පවත්වාෙගන යන්න කියලායි. මා අහන්න කැමැතියි, ෙම් කමය ෙවනස් කරනවාට ඔබතුමා කැමැතිද කියලා. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මා ඉන්ෙන් ෙම් කමය ෙවනස් කළ යුතුයි කියන මතෙය්යි. ගරු අමාතɕතුමනි, මෙග් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමා ඒ මතෙය් ඉන්නවා නම් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ෙම් කමය ෙවනස් කරමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

793 794

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු අමාතɕතුමනි, ෙමම කමය ෙවනස් ෙනොකළ යුතු යයි නිර්ෙද්ශ කරමින් 8ෙදනාෙගන් යුත් කමිටුව විසින් අමාතɕවරයාට භාර ෙදන ලද වාර්තාෙව් පිටපතක් සභාගත කරන්න පුළුවන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසු ගිය රජය කාලෙය් තමයි ඒ කමිටුෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කෙළේ. මා ඔබතුමාට පිටපතක් ෙදන්නම්. නමුත් දැන් පසු ගිය ඒවා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු වීෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඔබතුමන්ලා කැමැති නම් අපි ෙදෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ෙම් කමය ෙවනස් කරමු. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙවනස් කළ යුතුද, නැද්ද කියන එක තීරණය වන්ෙන් කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ දිහා බැලුවාට පසුවයි. ෙමොකද, අපි ෙනොදන්නා ෙදයක් අධɕයනය කරපු කමිටුවක් තමයි ඒ නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. මෙග් ෙපෞද්ගලික මතය එයයි. ඒකයි මා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව්. දැනට තිෙබන කමය පවත්වා ගත යුතුයි කියා කමිටුව තීරණය කර තිෙබනවා නම්, එෙසේ තීරණය කරන්න ඔවුන්ට සාධනීය ෙහේතු ඇති. ඒ නිසා කමිටුෙව් වාර්තාව අධɕයනය කරලා, මෙග් මතය වැරැදියි කියා ෙප්නවා නම් මාව ෙවනස් කරගන්න මම කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කමිටු ෙව් මතය ගැන ෙම් ෙවලාෙව් අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගැනීෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියා පසු ගිය රජය 2013දී ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් මම කියන ෙදය අහගන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ගැන තවදුරටත් අධɕයනය කරන්න එම රජය කමිටුවක් පත් කළා. "ඒක ෙවනස් කරන්න එපා, පවතින කමය ෙහොඳයි" කියා ඒ කමිටුවම තමයි කිව්ෙව්. ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියා මමත් විශ්වාස කරනවා. ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න ඕනෑය කියා ඔබතුමාත් හිතනවා නම් අපි ෙදෙගොල්ලන් එකතු ෙවලා ඒ කාර්යය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරමු. කමිටු වැඩක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මහතා (மாண்ᾗமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න මම ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට භාර ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවසරයක් තිෙබනවා. ඒ එකඟතාව ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් කණ්ඩායමයි, ආණ්ඩුවයි එකතු ෙවලා ෙම් කමය ෙවනස් කරමු. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙම් පාලනය ෙහොඳයි. ඒක ෙන්, දැන් ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ඉන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ කමය ෙවනස් කරමු. අපට ඔය කමිටු වාර්තා වැඩක් නැහැ, ෙන්ද ගරු මන්තීතුමනි? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු උදය පභාත් ගම්මන්පිල මන්තීතුමා අහපු පශ්නයට අදාළව අහන තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, 2015 උසස් ෙපළ විභාග පතිඵල මත විශ්වවිදɕාල සඳහා සිසුන් බඳවා ගන්නා අවම "Z" ලකුණ ෙමම වසෙර් උසස් ෙපළ විභාගය පැවැත්වීමට ෙපර ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද කියන පශ්නයයි මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ෙමොකද, එෙසේ නිකුත් කිරීෙමන් ෙදවන සහ ෙතවන වතාවට උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින සිසුන්ට තමන් විභාගයට ෙපනී සිටිනවාද, නැද්ද යන්න ගැන තීරණය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම පීඨවල ලියා පදිංචි වීම ෙහෝ ෙනොවීම කරන්න පුළුවන්. එම නිසා 2015 වර්ෂෙය් එම පතිඵල මත අවම "Z" ලකුණ අෙගෝස්තු මාසෙය් A/L පටන් ගන්න කලින් නිකුත් කරනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප උත්සාහ කරනවා එම පතිඵල නිකුත් කරන්න. ඔබතුමාත් ඒ කණ්ඩායම එක්ක සාකච්ඡා කීපයක් පැවැත්වූවා ෙන්. අෙගෝස්තු මාසයට කලින් එම ලකුණු මට්ටම නිකුත් කරන්න අප උත්සාහ කරනවා.

ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා පසු ගිය වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු තර්කය ගැන උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අයත් සමඟ මම සාකච්ඡා කළා. ඒ අය කියන්ෙන්, ශිෂɕයකු ලියා පදිංචි වුණාට පසුව; ෛවදɕ පීඨයට ඇතුළු ෙවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඔහු BSc degree එකට ලියා පදිංචි වුෙණොත්, ෙදවන වර අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට ඉදිරිපත් වුණාට පසුව ඔහු එය ෙවනස් කරනවා නම් ඊට කලින් අවුරුද්ෙද් එක් ෙකෙනකුට Science Faculty එකට යෑෙම් අවස්ථාව අහිමි වනවා කියායි.

795 796

2016 ජූලි 22

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, අද දවෙසේ අහපු පශ්නයට- ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙම් ගැන සංවාදයක් පැවැත්වූවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා ඇහුෙව් Z - Score එක ගැන පශ්නයක්. ඔබතුමා ෙවනත් එකකට උත්තර දුන්නා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙවනත් එකකට ෙනොෙවයි. ෙම් කණ්ඩායමත් එක්ක අපි සති ගණනක් සාකච්ඡා කළා. ෙවනත් එකක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රෙට්ම ළමයින්ට වාෙග්ම නාලන්ද විදɕාලෙය් ෙබොෙහෝ ළමයින්ටත් ෙම් පශ්නය බලපානවා. මා අහපු අතුරු පශ්නය ෙම්කයි ගරු අමාතɕතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම උත්සාහ ගන්නවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අෙපොස (උසස් ෙපළ) විභාගයට තවත් සතියයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ෙම් සතිය ඇතුළත "Z" ලකුණු ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා කියලාද කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උත්සාහ කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඉහත කී කාරණය කරුණක් වශෙයන් නිවැරැදි ෙවන්න ඕනෑ ෙමෙසේයි. අපි නැවත නැවත කියන්ෙන්, පළමු වතාවට ලියා පදිංචි වූ ශිෂɕයකුට, ලියා පදිංචි වූ පාඨමාලාව තමාෙග් ෙදවන වර විභාගෙය් පතිඵල එන කල් පටන් ෙගන නැති නම් පමණක් ලියා පදිංචිය අවලංගු කරන්න ඉඩ ෙදන්න කියලායි. ඒක විසින් කිසිම ළමයකුට අවස්ථාව නැති වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශිෂɕයකු පළමුවැනි අවස්ථාෙව් BSc degree එක ෙතෝරා ගත්තා කියා අපි හිතමු. ඔහු ෙදවන අවුරුද්ෙද් medicine ෙතෝරා ගන්නවා කියලාත් සිතමු. එතෙකොට පළමුවැනි අවුරුද්ෙද් ශිෂɕයා ඇතුළු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශිෂɕයන් ඇතුළු කරලා නැහැ. First attempt එෙක් පාඨමාලා පටන් ෙගන නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, Z-score එෙකන් පස්ෙසේ පාඨමාලා ෙතෝරා ගැනීමට එම ශිෂɕයන්ට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය නැති කරන්න එපා කියලායි ගරු මන්තීතුමා කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ කාරණය ගැන ෙවනම සාකච්ඡා කරමු. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථාවල ෙදවන වතාෙව් විභාග පතිඵල එනෙතක් පළමුවැනි වතාෙව් විභාගයට ලියපු ළමයි විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ෙගන නැහැ. ඒ කියන්ෙන්, ෙපර අවුරුද්ෙද් විභාගයට ලියපු ළමයින් ෙම් අවුරුද්ෙද් විභාග පතිඵල එනෙතක් බඳවා ෙගන නැහැ. එතෙකොට එක් ළමෙයකුෙග් අෙත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පතිඵලත් තිෙබනවා; ෙම් අවුරුද්ෙද් පතිඵලත් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විභාගය ලියපු ළමෙයක් BSc සඳහා ෙත්රිලා නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඔහුට Medical Faculty එකට යන්න පුළුවන් නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් ගියා කියලා බාධාවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරු ද්ෙද් ළමයිනුත් තවම ඇතුළු කරෙගන නැති නිසා. එතෙකොට ෙදවැනි වතාෙව් විභාගයට ලියපු ළමයා Medical Faculty එකට යනෙකොට BSc සඳහා පුරප්පාඩුවක් ඇති වනවා නම් අර පළමුවැනි වතාෙව් විභාගයට ලියපු ළමෙයකු එයට ඇතුළු කර ගන්නට පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවක ඉඩ තමයි සකස් කරලා ෙදන්න කියලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමන්ලාෙග් මතෙය් තමයි මමත් ඉන්ෙන්. නමුත්, ෙම් සම්බන්ධව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් අතර පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන සාකච්ඡා කරමු; We will discuss it. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 4, 487/'16 - (1), ගරු කනක ෙහේරත් මහතා. ගරු කනක ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

797 798

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ෛවදɕ නිලංග සමරසිංහ මහතාට එල්ලව ඇති ජීවිත තර්ජන: විමර්ශනය டாக்டர் திᾞ. நிலங்க சமரசிங்க மீதான ெகாைல அச்சுᾠத்தல்: விசாரைண

DEATH THREATS TO DR. NILANGA SAMARASINGHE: INVESTIGATION 497/’16 5. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ෛවදɕ නිලංග සමරසිංහ මහතා ජාතික අන්තරායකර ඖෂධ පාලක මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙලස පත් වූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඔහු එම ධුරෙය් ෙසේවය කරන ලද කාලය ෙකොපමණද;

(iii) ඔහු එම ධුරෙයන් ඉවත් කරනු ලැබුෙව්ද; නැතෙහොත්, කැමැත්ෙතන් ඉල්ලා අස්වූෙය්ද;

(iv) ඔහුට ඇති ජීවිත තර්ජන ෙහේතුෙවන් ඔහු විෙද්ශගත වී ඇති බව දන්ෙන්ද;

(v) එම ජීවිත තර්ජන සම්බන්ධෙයන් රජය මඟින් පරීක්ෂණයක් සිදු කර තිෙබ්ද;

(vi) එෙසේ නම්, එහි පගතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) டாக்டர் திᾞ. நிலங்க சமரசிங்க ேதசிய அபாயகர ஔடதங்கள் கட்ᾌப்பாட்ᾌச் சைபயின் தைலவ ராக நியமிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர் அந்தப் பதவியில் எவ்வளᾫ காலம் பணியாற்றினார் என்பைதᾜம்;

(iii) இவர் அந்தப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ நீக்கப்பட்டாரா அல்லᾐ விᾞப்பத்ᾐடன் விலகினாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இவர் மீதான ெகாைல அச்சுᾠத்தல் காரணமாக இவர் ெவளிநாᾌ ெசன்ᾠள்ளார் என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ உயிர் அச்சுᾠத்தல் ெதாடர்பாக அரசு விசாரைண நடத்திᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அதன் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன் பைதᾜம்:

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(1) Will he inform this House-

(i) the date on which Dr. Nilanga Samarasinghe was appointed as the Chairman of the National Dangerous Drugs Control Board;

(ii) the period of time for which he served in the said office;

(iii) whether he was removed from the said office; or if not, whether he resigned of his own accord;

(iv) whether he is aware that this person has migrated to a foreign country since he was threatened with death;

(v) whether any investigation was carried out by the government in relation to the aforesaid threats to life; and

(vi) if so, of its progress?

(b) If not, why?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) 2015 ෙපබරවාරි මස 02 දින. (ii) මාස 9යි. (iii) 1984 අංක 11 දරන අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩල පනත පකාරව සභාපතිවරයා පත් කිරීමට අමාතɕවරයා ෙවත ඇති බලතල අනුව 2015 අෙගෝස්තු මස නව රජය පත්වීෙමන් පසු නව සභාපතිවරෙයකු පත් කිරීමත් සමඟ ෛවදɕ නිලංග සමරසිංහ මහතාෙග් නිල කාලය නීතɕනුකූලව අවසන් විය. (iv) ඔහු විෙද්ශගත වී ඇති බව අනාවරණය වී තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නමුත් ඔහුට ඇති ජීවිත තර්ජන ෙහේතුෙවන් විෙද්ශගත වූ බවට කරුණු අනාවරණය වී ෙනොමැත. (v) අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් සභාපති ෙලස කටයුතු කරන කාල සීමාෙව්දී ඔහුට පැවති ජීවිත තර්ජන පිළිබඳව කරන ලද පරීක්ෂණවලට අනුව ඔහු ෙවත තර්ජනයක් පවතින බවට නිශ්චිත ෙතොරතුරු වාර්තා වී ෙනොමැති නමුත් ෛවදɕ නිලංග සමරසිංහ මහතා විසින් රාජකාරිෙය් ස්වභාවය අනුව සිය ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් ගැටලු ඇති විය හැකි බව දක්වමින් කර ඇති ඉල්ලීමක් අනුව ෙපොලිස් විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙයන් හා ඇමති ආරක්ෂක අංශෙයන් ඒ

799 800

2016 ජූලි 22

මහතා නිලය දැරූ කාල සීමාෙවහි ආරක්ෂාව ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(vi) ඒ කාල සීමාෙවහි ඒක ලබා දුන්නා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ -එතුමා ඒ ධුරෙයන් ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ- 2016.04.12 දින ෛවදɕ නිලංග සමරසිංහ මහතාෙග් ෙසොයුරිය විසින් කරන ලද පැමිණිල්ලකට අදාළව විමර්ශන කටයුතු පවත්වා ෙගන යමින් සිටියා. 2016.04.24 ෙවනි දින පැමිණිලිකාරිය විසින්, පැමිණිල්ල සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි විමර්ශන අවශɕ ෙනොවන බවට දන්වා, අවශɕ වුවෙහොත් පැමිණිල්ලක් කරන බවට වැඩිදුර පකාශයක් ලබා දී ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිතුමනි, (අ) (i) අනුව, ඔහු පත් වූ දිනය ෙලස කිව්ෙව් කවදාද ? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔහු පත් වූ දිනය ෙලස කිව්ෙව්, 2015 ෙපබරවාරි මස 02 ෙවනි දින. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa)

අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස නිලංග සමරසිංහ මහතා පත් වූ කාලෙය්, -විෙශේෂෙයන් දින සියෙය් කාලය තුළ- රෙට් යහ පාලනය පිළිබඳව විශාල සංවාදයක් තිබුණු බව ගරු ඇමතිතුමාට මතක ඇති. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු හා ෙද්ශපාලනයට සම්බන්ධ අය කුඩු, එතෙනෝල් ජාවාරමට සම්බන්ධයි කියන එක ගැන ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් තිබුණා. ඒ නිසාම එක්වෙරක මාධɕවල වාර්තා වුණා, ෙචෝදනා ලැබූ අයෙග් නාම ෙල්ඛනයක් ඔහු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් ඉදිරිපත් කළා කියා. එතැනින් පස්ෙසේ තමයි, -කමානුකූල ෙපළ ගැසීමකින් ෙනොෙවයි.- ඔහු හදිසිෙය්ම ඉවත් ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාට මතක ඇති, ඒ ඉවත් ෙවන්නට ඔහු කාර්යාලයට යන විට ඔහුෙග් පුටුෙව් ෙවනත් සභාපතිවරෙයක් වාඩි ෙවලා සිටිය බව. ඒ නිසා ඔහුම තමයි කියා තිබුෙණ්, ඔහුට ජීවිත තර්ජන තිබුණාය කියා.

යම් පුද්ගලෙයක් අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලෙය් සභාපතිවරයා ෙලස කටයුතු කරමින්, අෙප් රෙට් කුඩු, එතෙනෝල් ජාවාරමට සම්බන්ධ ෙද්ශපාලනඥයන් ගැන ෙහළිදරවු කර තිෙයද්දී, කිසිදු පැහැදිලි සාධාරණ ෙහේතුවකින් ෙතොරව ඔහුෙග් නිල කාලයත්, නිල ධුරයත් අවසන් ෙවලා ඔහුට විෙද්ශ ගත ෙවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ෙමහි පැහැදිලිවම යම් සැකයක් තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය, ඔහු සහ ඔහුෙග් ෙසොෙහොයුරිය මාධɕවලට පකාශ කරලා තිබුණා, එෙහම ජීවිත තර්ජනයක් තිබුණ නිසා තමයි ගිෙය් කියලා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කාරණා පිළිබඳව මට ෙසොයා බලන්න පුළුවන්. මම ඇත්තටම ඔය කියන ෙල්ඛනයක් ගැන

දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පිළිබඳව විමර්ශන කරනවා.

එතුමා ධුරය දැරූ කාලෙය් ඒ ධුරයත් එක්ක එන්න පුළුවන් ගැටලු ගැන එතුමා කරන ලද ඉල්ලීම නිසා ධුරය දැරූ කාලයට ආරක්ෂාව සපයා තිෙබනවා. නමුත් ඉන් පස්ෙසේ එතුමාට තර්ජනයක් තිෙබන බව අපි දැනෙගන තිෙබන්ෙන් එතුමාෙග් ෙසොෙහොයුරිය අෙපේල් මාසෙය් 12 ෙවනිදා කරන ලද පැමිණිල්ලත් සමඟයි. ඒ පැමිණිල්ල තවදුරටත් විමර්ශනය කරන්න අවශɕ නැහැ කියලා, ඒ මාසෙය්ම 24 ෙවනිදා එතුමියම පකාශයක් දීලා තිෙබනවා. තවදුරටත් විමර්ශනය ෙගනියන්න ඕනෑ නම් අපට ඒ බව දන්වනවා කියලා එතුමිය පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙමෙහම ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා නම් ෙකොයි අවස්ථාවක ෙහෝ ඒ ගැන පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒ ගැන විමර්ශනය කරනවා.

මත් දවɕ පිළිබඳ රජය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරනවා. ඊෙයත් ෙකොෙක්න් කිෙලෝ විශාල පමාණයක්, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ රුපියල් ෙකෝටි 400ක වටිනාකම තිෙබන ෙකොෙක්න් කිෙලෝගෑම් 200 ගණනක් අල්ලා ගත්තා. පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ, ඒ වාෙග් මත් දවɕ ජාවාරෙම් ෙයෙදන අය ගැන අපි කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අපි ජාතɕන්තරය එක්ක එකතුෙවලා කටයුතු කරලා, අෙප් මුහුදු සීමාව තුළට එන ෙනෞකාවක් තුළත් මත් දවɕ තිබී අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග් කටයුතු රාශියක් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව පගතියක් තිබිලා තිෙබනවා. මට කියන්න පුළුවන්, අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් මත් දවɕ පිළිබඳව ෙලොකු වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යන බව. ඔබතුමා කියන ඒ ෙල්ඛනය තිෙබනවා නම්, එෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව අපට දැනුම් දුන්ෙනොත්, හරියාකාර පැමිණිල්ලක් ආෙවොත් අනිවාර්යෙයන්ම ඒ ගැන කටයුතු කරන්නට අපට පුළුවන්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අපට ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්, ඔය පක්ෂ ෙදකට කියලා කියන්ෙන්.

ෙකෙසේ නමුත් මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමා යටෙත් පවතින ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තමයි FCID එක තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් සිදු කරන ලද බරපතළ මූලɕ අපරාධ පිළිබඳව FCID එෙකන් පරීක්ෂණ කරලා යම් යම් පුද්ගලයන්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඔවුන් හිටි ගමන් ෙරෝහල්ගත ෙවනවා. මහනුවර ඉඳන් ෙකොළඹට පයින් එන්න ලැහැස්ති ෙවලා සිටි අයත් ජාතික ෙරෝහලට ඇතුළත් ෙවනවා, මහා බරපතළ අසනීප කියලා. ඇත්තටම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් තිෙබන FCID එෙකන් ෙම් අයව උසාවියට ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම්, මහනුවර ඉඳන් ගැටෙඹ් දිහාට එන විට පාද යාතා ෙනොෙවයි කාලකියා කරන්නත් ඉඩ කඩ තිබුණා. මම අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙද්ශපාලනඥෙයක්, පභූවරෙයක් යම්කිසි අපරාධයකට, මුදල් වංචාවකට, රජෙය් මුදල් අවභාවිතයකට අත් අඩංගුවට අරෙගන රිමාන්ඩ් බණ්ධනාගාරගත කළාට පසුව ඊළඟ දවෙසේ ඔහු බන්ධනාගාර ෙරෝහලට ෙහෝ ජාතික ෙරෝහලට යනවා කියන එක දැන් සුලබ සිදුවීමක් ෙවලා. ෙම්ෙකන් අධිකරණය, ඒ නිර්ෙද්ශ ලබා ෙදන ෛවදɕවරුන් සහ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය පිළිබඳව තිෙබන විශ්වාසයත් බිඳ වැෙටනවා.

එම නිසා මම අහන්නට කැමැතියි FCID එෙකන් අත් අඩංගුවට ගන්ෙන්ම බරපතළ අසනීප තිෙබන අය විතරද කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් අවස්ථාව බන්ධනාගාරෙය් සිටින හැම ෙදනාටම ෙදනවා නම් ෙබොෙහෝ අය ෙරෝහල්ගත ෙවයි.

801 802

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිට ෙවනම ෙරෝහලක් අරින්න ෙවයි. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙවනම ෙරෝහලක් ෙහෝ ජාතික ෙරෝහෙල් FCID වාට්ටුවක් අරින්නට ෙවනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න මම කැමැති වුණත්, මෙග් විෂය පථයට අදාළ නැති නිසා මම ෙම් අවස්ථාෙව් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. නමුත් හදිසිෙය්වත් ඇප ලැබුෙණොත් පා ගමන යන්න නම් සනීප තත්ත්වයක් තිෙය්වි. උතුරු පළාෙත් හඳුනාගත් ඉඩම් ගැටලු : විසඳුම්

வட மாகாணத்தில் இனங்காணப்பட்ட காணிப்

பிரச்சிைனகள் : தீர்ᾫகள்

LAND ISSUES IDENTIFIED IN THE NORTHERN PROVINCE: SOLUTIONS 605/’16 8. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) (අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ සහ 2011.05.04 දින අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් ගනු ලැබූ පතිපත්තිමය තීරණ කියාත්මක කිරීමක් වශෙයන් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල පශ්චාත් යුද ගැටුම් සමෙය් ඉඩම්වලට අදාළ ගැටලු කඩිනමින් විසඳීම සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් විසින් නිකුත් කරන ලද අංක 2013/01 හා 2013.01.03 දිනැති චකෙල්ඛය අනුව, 2013 සහ 2014 වර්ෂ තුළ උතුරු පළාෙත් යාපනය, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිය, වවුනියාව සහ මන්නාරම යන දිස්තික්කවල හඳුනාගත් ඉඩම් ගැටලු පමාණය, එක් එක් දිස්තික්කය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) එම චකෙල්ඛෙය් අංක 2.2, 2.2.1, 2.2.1:1, 2.2.1:2, 2.2.2, 2.2.2.1, 2.2.2.2, 2.2.2.3, 2.2.3.4 හා 2.2.3.5 දරන වගන්තිවල සඳහන් උපෙදස් කියාත්මක කරනු ලැබුෙව්ද; (iii) එෙසේ නම්, ඒ පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ෙම් වනවිටත් හඳුනා ෙනොගත් එවැනි ගැටලු සහ විසඳුම් ෙනොලැබූ පුද්ගලයන්ෙගන් බහුතර පිරිසකෙග් පශ්න මඟහැරී ඇති බැවින්, ෙමෙතක් විසඳුම් ෙනොලැබූ පුද්ගලයන්ට ද ඒ සඳහා විසඳුම් ලබා දීමට අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசுகள் மற்ᾠம் 2011.05.04 ஆம் திகதி அைமச்சரைவயினால்

ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெகாள்ைகசார் தீர்மானங் கைள அᾙல்பᾌத்ᾐம் வைகயில் வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்களில் ᾜத்தத்தின் பின்னரான காலப்பகுதியில் காணிகள் ெதாடர்பான பிரச் சிைனகைளத் ᾐாிதமாகத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்காக காணிகள் ஆைணயாளாினால் ெவளியிடப்பட்ட 2013/01ஆம் இலக்க 2013.01.03ஆம் திகதிய சுற்றறிக்ைகக்கு அைமய 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் வட மாகாணத்தின் யாழ்ப்பாணம், ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, வᾫனியா மற்ᾠம் மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் இனங் காணப்பட்ᾌள்ள காணிப் பிரச்சிைனகளின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்ட அᾊப் பைடயில் தனித்தனிேய யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகயின் 2.2, 2.2.1, 2.2.1.1, 2.2.1.2, 2.2.2, 2.2.2.1, 2.2.2.2, 2.2.2.3, 2.2.3.4 மற்ᾠம் 2.2.3.5ஆம் இலக்க பிாிᾫகளில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள அறிᾫைரகள் அᾙல்பᾌத்தப்பட்டதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் அᾐ பற்றிய விபரங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்; அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இᾐவைர இனங்காணப்படாᾐள்ள அவ்வாறான பிரச்சிைனகள் மற்ᾠம் தீர்ᾫகள் வழங்கப்படாᾐள்ள ஆட்களில் ெபᾞம்பாலாேனாாின் பிரச்சிைனகள் விᾌபட்ᾌள்ளதன் காரணமாக, இᾐவைர தீர்ᾫகள் கிைடக்காᾐள்ள ஆட்கᾦக்கும் அதற்கான தீர்ᾫ கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கத் ேதைவயான நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands:

(a) Will he state - (i) separately as per each district, the number of land issues identified in the districts of Jaffna, Mullaitivu, Kilinochchi, Vavuniya and Mannar in the Northern Province in 2013 and 2014 as per the Circular bearing No: 2013/01 dated 03.01.2013 issued by the Commissioner of Lands to address speedily the issues related to lands in the post war phase in the Northern and Eastern Provinces, as an implementation of the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and the policy decisions taken by the Cabinet of Ministers on 04.05.2011; (ii) whether the instructions given in Sections No.2.2, 2.2.1., 2.2.1.1., 2.2.1.2., 2.2.2., 2.2.2.1., 2.2.2.2., 2.2.2.3., 2.2.3.4., and 2.2.3.5. in that Circular were implemented; and (iii) if so, the details in that regard?

(b) Will he also state whether the necessary steps will be taken to provide solutions also to the individuals whose issues have not been resolved,

803 804

2016 ජූලි 22

as such issues that have not been identified up to now and issues of the majority of people who were not provided solutions have been overlooked?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම යටෙත් 2013/01 චකෙල්ඛයට අනුව උතුරු පළාෙත් දිස්තික්කවල 2013, 2014 යන වර්ෂවල ඉදිරිපත් වූ ගැටලු පමාණය පහත පරිදි ෙව්.

(ii) ඔව්.

It is a long answer. Shall I table it? Then, you can collect it. It is a six-page answer. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) Okay, you can table it. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I table* the rest of the Answer. සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙරහි ඉතිරි ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the Answer tabled: (iii) ඒ අනුව එයට අදාළ විස්තර පහත පරිදි ෙව්.

2.2.1. ඉඩම් ෙනොමැති ෙහෝ ඉඩම් අයිති පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම් ෙබදාදීම.

ඉඩම් ෙනොමැති ෙහෝ ඉඩම් අහිමි වූ පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම් ෙබදාදීම ඉඩම් කච්ෙච්රි පැවැත්වීම මඟින් සිදුකර ඇත.

2.2.1.1. ඉඩම් ෙනොමැති පුද්ගලයින්ට ඉඩම් ෙබදා දීම.

ඒ අනුව ඉඩම් ෙනොමැති පුද්ගලයින්ට ඉඩම් ෙබදා දීම යටෙත් යුද ගැටුම් පැවති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල පීඩාවට පත් පුද්ගලයින්ෙග් ෙතොරතුරු ලබාෙගන එම පුද්ගලයින්ටද ඉඩම් ෙබදාදීම සිදු වුණි. එෙමන්ම රජය අනුමත කළ සංවර්ධන වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් ලබාදීමට කටයුතු කර ඇත.

2.2.1.2. ඉඩම් අහිමි වූ පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම් ෙබදාදීම.

ඉඩම් අහිමි වූ පුද්ගලයින් ෙවත ඉඩම් ෙබදාදීම යටෙත් 2013/01 හා 2008/04 චකෙල්ඛෙය් විධිවිධානවලට අනුකූලව ඉඩම් කච්ෙච්රි මඟින් පමණක් ඉඩම් ෙබදාදීම සිදු වූ අතර, ඒ අනුව සංඛɕාත්මකව උතුරු පළාත තුළ 2013 වර්ෂෙය්දී ඉඩම් කච්ෙච්රි 86ක් හා 2014 වර්ෂෙය්දී ඉඩම් කච්ෙච්රි 761ක් පවත්වා ඉඩම් ෙබදාදීම සිදුකර ඇත.

2.2.2. පුද්ගලයින් මුහුණ දී ඇති රජෙය් ඉඩම්වලට අදාළ විවිධ ගැටලු විසඳීම

2.2.2.1.ට අදාළව පුද්ගලයින් මුහුණ දී ඇති රජෙය් ඉඩම්වලට අදාළ ගැටලු විසඳීම සඳහා ගැටලු හඳුනා ගැනීෙම් ආකෘතියට අනුව ෙතොරතුරු ගාම නිලධාරි මට්ටෙමන් හඳුනාෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සමඟ සම්බන්ධ වී විසඳීමට කටයුතු කර ඇත. ෙමෙලස ඉදිරිපත් වූ ගැටලු සඳහා 2013 වර්ෂෙය් සිට 2014 වර්ෂය වන විට ලබා දී ඇති විසඳුම් පමාණයන් පහත පරිදි ෙව්.

2.2.2.1. හා 2.2.2.2. ෙකොට්ඨාස දින පැවැත්ම වීම

ඒ අනුව ෙකොට්ඨාස දින පැවැත්වීම යටෙත් වර්ගීකරණය කරගත් ගැටලු විසඳීම සඳහා ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙහෝ ෙකොට්ඨාස කිහිපයකට එකක් බැගින් ෙකොට්ඨාස දින පැවැත්වණි. ෙකොට්ඨාස දිනවලට කලින් හඳුනාගත් ගැටලුවලට අදාළව අවශɕ කාර්යාලයීය ෙතොරතුරු අදාළ පාර්ශ්වකරුවන් කැඳවාෙගන ගැටලු විසඳීම සඳහා කඩිනම් කියාමාර්ග ෙගන ඇත. ඒ අනුව පහත පරිදි ෙකොට්ඨාස දින පවත්වා ඇත.

2.2.2.3. ජංගම ෙසේවා පැවැත්වීම

ෙකොට්ඨාස දින වැඩසටහන් මඟින් විසඳීමට ෙනොහැකි වූ සංකීර්ණ ගැටලු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ජංගම ෙසේවා සඳහා ෙයොමුකර විසඳීමට කටයුතු කර ඇත. ඒ අනුව උතුරු පළාෙත් 2013 හා 2014 වර්ෂයන්හි ජංගම ෙසේවා 04ක් පවත්වා ඇති අතර, ඒ අනුව ඉදිරිපත් වූ ගැටලු

805 806

දිස්තික්කය ඉදිරිපත් වූ ගැටලු

2013 2014

යාපනය 7556 923

කිලිෙනොච්චිය 34896 11322

මුලතිව් 38033 25429

මන්නාරම 21437 5342

වව්නියාව 41959 90315

එකතුව 143881 133331

දිස්තික්කය ෙබදා දී ඇති ඉඩම්

2013 2014

යාපනය 254 1140

කිලිෙනොච්චිය 2057 6257

මුලතිව් 316 11287

මන්නාරම 5220 10508

වව්නියාව 1022 12503

එකතුව 8869 41695

දිස්තික්කය විසඳා ඇති ගැටලු

2013 2014

යාපනය 105 870

කිලිෙනොච්චිය 1484 2274

මුලතිව් 2054 4436

මන්නාරම 302 1018

වව්නියාව 116 204

එකතුව 4061 8802

දිස්තික්කය පවත්වා ඇති ෙකොට්ඨාස දින

2013 2014

යාපනය 56 -

කිලිෙනොච්චිය 72 32

මුලතිව් 92 46

මන්නාරම 51 35

වව්නියාව 89 25

එකතුව 360 138

පාර්ලිෙම්න්තුව

සඳහා විසඳුම් ලබා දී ඇත.

2.2.3.4. අවසර පත විනාශ වූ ෙහෝ අස්ථානගත වූ ඉඩම්

අවසර පත විනාශ වූ ෙහෝ අස්ථානගත වූ අවස්ථාවල එවැනි ගැටලු විසඳීම සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස්තුමාෙග් හා පළාත් ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරුන් ෙවත ඉදිරිපත් කර උපෙදස් ලබාෙගන එවැනි ලියවිලි යාවත්කාලීන කිරීම සඳහා ඉඩම් කච්ෙච්රි කමෙව්දය මඟින් නැවත ෙතෝරාෙගන බලපත නිකුත් කිරීමට හා අස්ථානගත වූ බලපත සඳහා සහතික නිකුත් කරන ලද පිටපතක් නිකුත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

2.2.3.5. වාර්ෂික අවසරපත නිකුත් කරනු ලබන ඉඩම්

වාර්ෂික අවසරපත සහිත ඉඩම්වල මුල් අවසරපතකරුවන් අයිතිවාසිකම් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව හා නිරවුල්ව භුක්තිවිඳි ඇති පුද්ගලයින් ඉඩම් කච්ෙච්රි සඳහා ෙයොමුකර අදාළ පරිදි ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් අවසරපත හා රජෙය් ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් දීර්ඝ කාලීන බදුකර නිකුත් කිරීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ආ) තව දුරටත් ඉදිරිපත් වන ගැටලු විසඳීම සඳහා 2015 වර්ෂෙය් ෙමන්ම 2016 වර්ෂය සඳහාද භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබාෙදන මුදල් පතිපාදන මඟින් ඉතිරි ගැටලු විසඳීමට එම කමෙව්දයම කියාත්මක කිරීමට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට උපෙදස් දී කියාත්මක කිරීම ෙම් වන විට ආරම්භ කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. M.H.M. Salman, you can go ahead with Supplementary Question No.1. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඉඩම් අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභා ගැෙබ් නැති වුණත් මට එක අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. මෑතකදී කාලාවෙරෝධී (විෙශේෂ) විධිවිධාන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කළා.

එම පනෙත් පස්වන වගන්තිෙය් තිෙබනවා, කාලාවෙරෝධ පනත යටෙත් ෙදන සහනය රජෙය් ඉඩම් පදාන, ඉඩම් ආඥාපනත යටෙත් පදානය කරන ලද ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් බලපාන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම් පශ්නයට පාදක ෙවලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් ඉඩම් සම්බන්ධ ගැටලුවක්. උතුරු පෙද්ශෙය් අවුරුදු 30ක් පැවැති යුද්ධය ෙහේතුෙවන් රජෙය් ඉඩම් පදාන ලැබූ හිමිකරුවන්ට කාලාවෙරෝධ පනත යටෙත් ඒ සහනය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒක බරපතළ පශ්නයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා ඒක නිවැරදි කරන්න. ගරු එම්. එච්. එම්. සල්මාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ආණ්ඩුව ඒ සම්බන්ධෙයන් යම් පියවරක් ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා මතක් කරන්න. අපි සංෙශෝධනයක් ෙගනැල්ලා එය නිවැරදි කරන්නම්. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් : වැඩි වු වැටුප් ෙනොෙගවීම தனியார் ᾐைற ஊழியர்கள்: சம்பள அதிகாிப்ைப வழங்காைம PRIVATE-SECTOR EMPLOYEES: NON-PAYMENT OF SALARY INCREASE 619/’16 9. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා ෙදන බවට ෙපොෙරොන්දු වූ රුපියල් 2,500/- ක මාසික වැටුප් වැඩි වීම ෙනොෙගවන හාම්පුතුන්ට එෙරහිව කම්කරු කාර්යාලවලට පැමිණිලි ඉදිරිපත් කළ හැක්ෙක් කවර දිනයක සිටද;

(ii) පඩිපාලක සභා පනත අනුව හවුල් ෙසේවා ෙයෝජක පදනම මත මෑන් පවර් ෙසේවකයන්ට ද එම මුදල් ෙගවීමට නියම වන්ෙන්ද;

(iii) පඩිපාලක සභා මඟින් නියම කරන ෙහෝ කර ඇති රුපියල් 10,000/- සීමාවට රුපියල් 2,500/- ඇතුළත් කරන්ෙන්ද; නැතෙහොත්, අවම වැටුප රුපියල් 12,500/- කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන් වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தனியார் ᾐைற ஊழியர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதாக வாக்குᾠதியளிக்கப்பட்ட 2,500/- ᾟபாய் மாதாந்தச் சம்பள உயர்ைவச் ெசᾤத்தாத ெதாழிலதிபர்கᾦக்கு எதிராக ெதாழில் அᾤவல கங்களில் எத்திகதி ெதாடக்கம் ᾙைறப்பாᾌ கைளச் சமர்ப்பிக்கலாம் என்பைதᾜம்;

(ii) சம்பள நிர்ணய சைபச் சட்டத்தின் பிரகாரம் கூட்ᾌச்ேசைவ வழங்குனர் அᾊப்பைடயிலான ேமன்பவர் ஊழியர்கᾦக்கும் ேமற்பᾊ ெதாைக ையச் ெசᾤத்தேவண்ᾊ நிர்ணயிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

807 808

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

දිස්තික්කය ඉඩම් ෙල්ඛන යාවත්කාලීන කිරීම

2013 2014

යාපනය 199 132

කිලිෙනොච්චිය 1185 1961

මුලතිව් 166 5296

මන්නාරම 91 326

වව්නියාව 305 245

එකතුව 1946 7960

2016 ජූලි 22

(iii) சம்பள நிர்ணயச் சைப ஊடாக நிர்ணயிக்கப்பᾌம் அல்லᾐ நிர்ணயிக்கப்பட்ᾌள்ள 10,000/- ᾟபாய் வைரயைறக்குள் 2,500/- ᾟபாய் உள்ளடக்கப் பᾌமா; இன்ேறல் ஆகக்குைறந்த சம்பளம் 12,500/- ᾟபாயாக ஆக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Trade Unions Relations:

(a) Will he inform this House- (i) the date from which complaints can be lodged at the labour offices against the employers who do not pay the Rs. 2,500 monthly salary increase which was promised for private-sector employees; (ii) whether aforesaid payment should also be made to the manpower employees, according to the Wages Board Ordinance on the basis of “Co-Employer”; and (iii) whether the Rs. 2,500 will be added to the Rs. 10,000 limit that has been stipulated or which will be stipulated by the Wages Boards or whether the minimum wage will be increased up to Rs. 12,500?

(b) If not, why? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) පනත බලාත්මක වන 2016.03.23වන දින සිට.

(ii) මෑන් පවර් ෙසේවකයින්ද ඒ සඳහා හිමිකම් ලබයි.

(iii) 2016 අංක 03 දරන ෙසේවකයින්ෙග් ජාතික අවම ෙව්තන පනත අනුව 2016 ජනවාරි 01 දින සිට අවම ෙව්තනය රුපියල් 10,000/-කි. ඊට අමතරව 2016 අංක 04 දරන ෙසේවකයින්ෙග් අය වැය සහන දීමනා පනත අනුව රුපියල් 2,500/-ක දීමනාව ෙගවිය යුතු ෙව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) දැනට ෙම් වැටුප් වැඩි වීෙම් සහන දීමනාව වන රුපියල් 2,500 ෙනොෙගවා ඇති වතු සමාගම්වලට විරුද්ධව නඩු පැවැරීමට ඔබතුමා කටයුතු කරන්ෙන්ද? ෙනොකරන්ෙන් නම් ඒ කුමක් නිසාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් කාරණය ගැන මම පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ෙම් කාරණෙය්දී වතු සමාගම් විසින් ඒ

ෙගොල්ලන්ට ආර්ථික වශෙයන් තිෙබන අපහසුකම් ඉදිරිපත් කළා. දිගින් දිගටම ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කළාම රජය මඟින් ෙම් අයට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියන තීන්දුව අරෙගන ඒ අයට ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවත් හරහා රුපියල් බිලියනයක් -මිලියන 1000ක්- ඒ අයට ණයක් වශෙයන් ෙදන්න තීන්දු කළා. දැනට ඒ මුදල ෙගවීමට පියවර අරෙගන ෙම් වන විට වතු සමාගම් තමුන්ට අවශɕ කරන මුදල් ඒ ඒ බැංකුවලින් ගන්නට දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ මුදල් ලබා ෙගන ඒ ෙගොල්ලන් පළමුෙවනි මාස ෙදෙක් මුදල් ෙගවන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම සඳහා අදාළ පාර්ශ්වයන් කැඳවලා සාකච්ඡා ආරම්භ කරන්නත් අපි කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ සාකච්ඡා ආරම්භ කරලා සාමූහික ගිවිසුමක් සඳහා එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. එෙහම සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කළාට පස්ෙසේ ඒ අනුව ෙව්තන ෙගවන්නත් එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක වතු ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තිය සමිති සියල්ලම පිළිෙගන තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරලා එය පනතක් හැටියට, නීතියක් හැටියට අප සම්මත කළාට පස්ෙසේ එය කියාත්මක කරන්න අපහසුයි කියා පුද්ගලයන්ට ෙහේතු දැක්වීම් කරලා, ඒ නීතිය ඔවුන්ට කියාත්මක ෙනොෙවන ආකාරයට කල් ගන්නට හා කටයුතු කරන්නට ඉඩ ෙදනවා වාෙග් කම්කරු ක්ෙෂේතෙය් අෙනකුත් නීති සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමා ඒ වාෙග්ම ඉඩ ෙදනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මීට අදාළ ක්ෙෂේතය ගැනත්, වටපිටාව ගැනත් කල්පනා කරලා තීන්දු ගනියි කියා මා හිතනවා. මම එෙහම කියන්ෙන්, යම් යම් ක්ෙෂේතවල යම් යම් කඩා වැටීම් තිෙබන බව අප දන්නවා. අද ෙත් ක්ෙෂේතෙය් විශාල වශෙයන් කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. අද ෙත් වතු හිමියන්ට, කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට තමන්ෙග් වතු පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමාත් දන්නා ආකාරයට ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් -ඇහැළියෙගොඩ පෙද්ශෙය්- අද සමහර රබර් වතුවල කිරි කපන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, රබර් කිරි මිල අනුව ඒ වතුවල රබර් කිරි කපා ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවා ගන්න බැහැ. එවැනි තත්ත්වයන් තිෙබනවා. අපි ෙම්වා ටිකක් සැලකිල්ලට භාජන කරන්න ඕනෑ. ඒ අයට රුපියල් 2,500 වැටුප් වැඩිවීම ෙගවීෙමන් ඈත් ෙවන්නට බැහැ. ඒක ඒ අය නීතɕනුකූලව කළ යුතුව තිෙබනවා. නමුත් ඒ අය ඉදිරිපත් කරන ෙම් අමාරුකම් ගැනත් අපි සලකා බලා ඒ අයට යම් කිසි සහනයක් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, අපි නීතිය අකීය කරනවාය කියා. නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ අයෙග් අමාරුකම්වලට ඇහුම් කන් දීලා, ඒ අමාරුකම්වලින් ෙගොඩ ඒම සඳහා යම් යම් පතිපාදන කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙනොෙවයි, රජය විසින් ෙවනත් අංශයන් හරහා ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. එෙසේ කිරීෙමන් එම කම්කරුවන්ට ඒ මුදල් ලබා ගැනීමට පහසුවක් සැලසීමයි රජය කරන්ෙන් කියා මා හිතනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැනට ෙපෞද්ගලික ෙත් වතු හිමියන් ෙම් වැඩි කරපු රුපියල් 2,500 ඒ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප්වලට එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දැන් ෙත් මිෙල්

809 810

පාර්ලිෙම්න්තුව

යම් වැඩිවීමකුත් තිෙබනවා. ඒ නීතිය සම්මත කරනෙකොට, ඒ නීතිය ඇතුෙළේ එවැනි වɕතිෙර්කයක් ඇතුළත් ෙනොකිරීම නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන නීති විහිළුවක් බවට පත් වන බව ඔබතුමාට ෙත්රුම් යන්ෙන් නැද්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට පැහැදිලි කරන්නට ඕනෑ. ඒ පනෙත් විධිවිධානයක් තිෙබනවා, පසු ගිය ෙව්තන ෙගවීෙම් යම්කිසි අපහසුවක් තිෙබනවා නම්, 2016 මාර්තු 23වැනි දා සිට 2017 මාර්තු 23වැනි දා දක්වා අවුරුද්දක කාලයක් ඒ හිඟ පඩි ෙගවීම පිළිබඳව සලකා බලන්න. ෙම් පනතින් අවුරුද්දක කාලයක් දීලා තිෙබනවා, හිඟ පඩි ෙගවීම පිළිබඳව සලකා බලන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හිඟ පඩි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි, වර්තමාන පඩි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් මම අහන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තුන අහලා අවසානයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම කියන්ෙන් පසු ගිය - ෙගවී ගිය - කාලය සම්බන්ධෙයන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වර්තමානෙය් පඩි ෙගවීම? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වර්තමානෙය් පඩි ෙගවන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා, වර්තමානෙය් පඩි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇති ෙවන්න බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මැතිතුමා, ඔබතුමා ෙමොකක්ද තුන්වැනි අතුරු පශ්නයට එකතු කරන්න යන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වර්තමාන පඩි ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැත්ෙත් ෙමොකද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) වර්තමානෙය් පඩි ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වර්තමානෙය් සමාගම් ඒ වැඩි කරපු රුපියල් 2,500 ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම් වනෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකොච්චර නඩු දාලා තිෙබනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සමහර ආයතන කම්කරු සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරලා යම් යම් විධිවිධාන ගන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා විසින්ම පැමිණිලි ෙදකක් දමා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොපමණ පැමිණිලි සංඛɕාවක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවාද? කී ෙදෙනකුට නඩු දමා තිෙබනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ පැමිණිලි දමා තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මම බලන්නම්. ඇමතිවරෙයකු වශෙයන් මට ෙනොෙවයි ෙන් පැමිණිලි ලැබී තිෙබන්ෙන්. පැමිණිලි ලැබී තිෙබන්ෙන් මෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙන්. ඔබතුමා පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව මම බලන්නම්. ඒ පැමිණිල්ල දැම්ෙම් කවද්ද, ඒ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ කරලා තිෙබනවාද, පරීක්ෂණ කිරීෙමන් පසුව නීතිමය කියාමාර්ගවලට ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියන එක මම ෙසොයා බලා උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලැබී තිෙබන පැමිණිලි ඔක්ෙකෝම බලලා, ඒවා සම්බන්ධෙයන් නඩු පැවරීෙම් කටයුතු ඔබතුමා ආරම්භ කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නඩු දැමීෙම් විධිවිධාන පනෙත් තිෙබනවා. ඒ විධිවිධාන අනුව අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් දීමනාව ෙගවීම නීතිගත වුෙණ් මාර්තු මාසෙය් 23 ෙවනි දා. ෙම් ජූලි මාසය. එපමණ ඉක්මනට නඩු දමන්න බැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමන්ලා හාම්පුතුන්ෙග් බලපෑම්වලට යට ෙවලා.

811 812

[ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. අපි හාම්පුතුන්ෙග් බලපෑමට යට ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් නීතිය හදන ෙකොට හාම්පුතුන්ෙග් බලපෑම්වලට අපි යට වුෙණ් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) වැඩි කිරීම් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒ වැඩි කරපු එක ෙගවන්න ඕනෑ. ෙගව්ෙව් නැත්නම් නීතිය කියාත්මක වනවා. පසු ගිය මාසෙය් පඩි ෙගව්ෙව් නැහැ කියලා ෙම් මාසෙය් නඩු දමන සිරිතක් කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නැහැෙන්. ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ෙගවන්න බැරි වුණු මුදල් ෙකොටස් වශෙයන් හරි ෙගවන්න සලකා බලන්න අපි කටයුතු කරනවා. නඩු දැමීෙම් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. අපි ඒ කමෙව්දය අනුගමනය කරනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා ඔබතුමා මතු කරන කාරණය ෙමොකක්ද? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමනි, වැදගත් කාරණාවක් නිසායි මම ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. සමුපකාර සමිතිවල වැඩ කරන ෙසේවකයන්ටත් ෙම් රුපියල් 2,500 දීමනාව අදාළද, නැද්ද කියන එක පිළිබඳව බරපතළ විවාදයක් තිෙබනවා. සමුපකාර සමිතිවලින් ෙකොමසාරිස්තුමාට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා, සමුපකාරවලට ෙම් දීමනාව අදාළ කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ රුපියල් 2,500? ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, රුපියල් 2,500 දීමනාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙහොඳයි, පශ්නය පැහැදිලියි. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සමුපකාර ෙසේවකයන්ට පඩි ලැෙබන්ෙන් ෙවනත් පදනමක් උඩ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි දන්වා තිෙබනවා, ඒ රුපියල් 2,500ත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙව්තනයට එකතු කරන්න කියලා. එය නීතිෙයන් ආවරණය වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 10 - 622/'16-(1), ගරු චමින්ද විෙජ්සිරි මහතා ගරු චමින්ද වි ෙජ්සිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. වි ශ්වවිදɕාල විදɕායතන: විස්තර பல்கைலக்கழகக் கல்வி நிᾠவனங்கள் : விபரம் UNIVERSITY COLLEGES : DETAILS 644/’16 11 ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) දැනට ශී ලංකාෙව් පිහිටා ඇති වි ශ්වවිදɕාල විදɕායතන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවාෙය් ෙසේවය කරන ආචාර්ය මණ්ඩලය සහ ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) එම ආයතන සඳහා මූලɕ පතිපාදන ලබා ෙදන ආයතන කවෙර්ද;

(iv) සිසුන්ෙගන් මුදල් අය කිරීමක් සිදු කරන්ෙන් නම්, ඒ කවර පදනමක් යටෙත්ද;

(v) වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් උප කුලපති හා විශ්වවිදɕාල විදɕායතන පධානී සහ පධාන විධායක නිලධාරි අතර ඇති සම්බන්ධය ෙහෝ බැඳීම කවරාකාරද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) පධාන විධායක නිලධාරියාෙග් 2016.02.23 දිනැති "පත්වීම් ලිපි නැවත නිකුත් කිරීම" නමැති අභɕන්තර සංෙද්ශය මඟින් වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයීය උපකුලපති විසින් නිකුත් කළ සියලු පත්වීම් 2016.02.15 දින සිට අවලංගු කර ඇති බව දන්ෙන්ද;

813 814

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) පත්වීම් අවලංගු කිරීෙම් සහ යළි පත්වීම් ලබා දීෙම් බලයක් පධාන විධායක නිලධාරියාට පවරා තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඒ ෙකෙසේද;

(iv) පත්වීම් අවලංගු කිරීම සඳහා අමාතɕාංශෙය් අනුමතියක් ලබාගත යුතු ෙනොවන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழிற்பயிற்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைகயில் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள பல்கைலக்கழகக் கல்வி நிᾠவனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அவற்றில் பணியாற்ᾠகின்ற விாிᾫைரயாளர் களினᾐம் மாணவர்களினᾐம் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்கᾦக்கு நிதி ஏற்பாᾌகைள வழங்கும் நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) மாணவர் களிடமிᾞந்ᾐ பணம் அறவிடப்பᾌமாயின், அᾐ என்ன அᾊப்பைடயில் என்பைதᾜம்;

(v) ெதாழில்சார் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பல்கைலக் கழகத்தின் ᾐைணேவந்தᾞக்கும் பல்கைலக் கழகக் கல்வி நிᾠவன தைலைம அதிகாாிக்கும் பிரதம நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தᾞக்குமிைட யிலான ெதாடர்ᾗ அல்லᾐ உறᾫ எத்தைகயᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பிரதம நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தாின் 2016.02.23 ஆம் திகதிய "நியமனக் கᾊதங்கைள மீள வழங்குதல்" எனப்பᾌம் உள்ளகப் பத்திரத் தின் ᾚலம் ெதாழில்சார் ெதாழில்ᾒட்பவியல் பல்கைலக்கழகத்தின் ᾐைணேவந்தாினால் வழங் கப்பட்ட சகல நியமனங்கᾦம் 2016.02.15ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அறிவாரா?

(ii) நியமனங்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கும் மீள நியமனங்கைள வழங்குவதற்குமான அதிகாரம் பிரதம நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தᾞக்கு அளிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம்;

(iv) நியமனங்கைள இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கு அைமச் சின் அங்கீகாரத்ைதப் ெபறேவண்ᾊய தில்ைலயா என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Skills Development and Vocational Training:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of University Colleges in Sri Lanka at present;

(ii) the number of teachers and students in those University Colleges, separately;

(iii) the institutions that make financial allocations to those institutions;

(iv) the basis on which fees is charged from students, if any; and

(v) the nature of the relationship or bond between the Vice Chancellor of the University of Vocational Technology, the Chief of the University College and the Chief Executive Officer?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that the Internal Memorandum of the Chief Executive Officer with the title “Re-issuing the Letters of Appointment” dated 23.02.2016 has cancelled all appointments made by the Vice Chancellor of the University of Vocational Technology from 15.02.2016;

(ii) whether the Chief Executive Officer has been empowered to cancel appointments and making appointments afresh;

(iii) if so, in what way; and

(iv) whether it is not required to obtain the approval of the Ministry to cancel appointments?

(c) If not, why? ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේය.

(අ) (i) විශ්වවිදɕාල විදɕායතන සංඛɕාව 06 කි.

අංක 1882/51 දරන වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිය අනුව විශ්වවිදɕාල විදɕායතන 05 (පහක්) 2014 ඔක්ෙතෝබර් මස පළමු දින ආරම්භ කරන ලදී.

බටන්ගල විශ්වවිදɕාල විදɕායතනය 2016.06.01 දින ආරම්භ කර ඇති අතර එහි පාඨමාලා ෙමම වසෙරහි සැප්තැම්බර් මස ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය.

(ii) පාඨමාලා ෙනොමිලෙය් පවත්වන්න අපි තීරණය කළායින් පස්ෙසේ ශිෂɕ සංඛɕාව තුන් ගුණයකින් විතර වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

(iii) මහා භාණ්ඩාගාරය

(iv) 2016 අෙපේල් මස සිට සියලුම පාඨමාලා ෙනොමිලෙය් පැවැත්වීමට ගත් තීරණයට අනුව මීට පථම මුදල් අය කර පැවැත් වූ පාඨමාලාවන්ද ඇතුළුව සියලුම පාඨමාලාවන් ෙනොමිලෙය් පැවැත්වීමට කටයුතු කර ඇත.

815 816

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2016 ජූලි 22

(v) වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපති 2008 අංක 31 දරන විශ්වවිදɕාල පනෙත් 11 (7) වගන්තිය යටෙත් විශ්වවිදɕාලෙය් පධාන විධායක නිලධාරියා, ගණන් දීෙම් නිලධාරියා සහ විනය පවත්වාෙගන යාෙම් වගකීම ද පැවෙරන නිලධාරියා ෙව්.

විශ්වවිදɕාල විදɕායතන යනු වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලියට අනුව වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ ආයතන වන අතර, විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිෙය් 6(1) වගන්තිය අනුව එහි අධɕක්ෂ, එම විශ්වවිදɕාල විදɕායතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරියා ෙමන්ම එම නියමාවලිෙය් 16 (1) වගන්තිය අනුව ගණන් දීෙම් නිලධාරියාද ෙව්. එෙසේම විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිෙය් 6(6) වගන්තිය අනුව විදɕායතනය තුළ විනය පවත්වා ගැනීෙම් වගකීමද පැවරී ඇත්ෙත් විදɕායතනෙය් අධɕක්ෂවරයා ෙවතය. විශ්වවිදɕාල විදɕායතනවල පතිපත්තිමය කරුණු සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් එකඟත්වය ලබා ගැනීම හැර එදිෙනදා පරිපාලන කටයුතු සඳහා උපකුලපතිෙග් අනුමැතියක් ලබා ගැනීම අවශɕ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) පත්වීම් අවලංගු කිරීමක් සිදු කර නැත.

වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිෙය් 12(2) (අ) අනුව විශ්වවිදɕාලෙය් අනුමැතිය ඇතිව විදɕායතනෙය් ආචාර්යවරුන් සහ ෙවනත් පරිපාලන නිලධාරින් හා ෙසේවකයන් පත් කිරීම එම ආයතනෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩලෙය් කාර්යයක් වන බැවින්, ඒ අනුව කියා කිරීමට හැකි වන පරිදි වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය මඟින් විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිෙය් 18(1) යටෙත් නිකුත් කර අති පත්වීම් ලිපි ෙවනුවට විදɕායතනෙය් අධɕක්ෂකෙග් අත්සනින් නව ලිපි මුල් පත්වීම් දින සිට වලංගු වන පරිදි නිකුත් කර ඇත.

ෙමතැන සිදු වුෙණ්, Ordinance එෙක් තිබුණු transitional provision එකක් අනුව තමයි විශ්වවිදɕාලෙයන් මුලින්ම පත්වීම් ලිපි දුන්ෙන්. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ නීතɕනුකූලව Ordinance එක පදනම් කරෙගන තමයි එම ලිපි ෙවනුවට විදɕායතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරිවරයාෙග් අත්සනින් පාලක මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව ඒ පත්වීම් ලිපි ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්.

(ii) නැත. පත්වීම් දීෙම් සහ අවලංගු කිරීෙම් බලය වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් අනුමැතියට යටත්ව විශ්වවිදɕාල විදɕායතනෙය් කළමනාකරණ මණ්ඩලය සතු ෙව්. පධාන විධායක නිලධාරිවරයා ෙනොෙවයි, මණ්ඩලෙය් තීරණයක් අරෙගන university එකට අනුමැතිය සඳහා එවන්න ඕනෑ. කළමනාකරණ මණ්ඩල තීරණය කියාත්මක කරනු ලබන්ෙන් විශ්වවිදɕාල විදɕායතනෙය් පධාන විධායක නිලධාරියා ෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) නැත.

වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල පනත සහ විශ්වවිදɕාල විදɕායතන නියමාවලිය අනුව

අමාතɕාංශ අනුමැතිය ලබා ගැනීම අවශɕ නැත. අමාතɕාංශ ෙල්කම් වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාල පාලක මණ්ඩලෙය් නිල බලෙයන් පත් වන සාමාජිකෙයකි.

එතෙකොට ඒ ගන්න තීරණවලටත් එතුමා සහභාගි ෙවනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම පිළිබඳව ඉතාම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ඒ පැහැදිලි කිරීම හරහා තිබුණු ෙගොඩාක් ගැටලු නිරාකරණය ෙවනවා. ෙමහිදී "පත්වීම් ලිපි නැවත නිකුත් කිරීම" කියන ශීර්ෂ පාඨය ආවාම තමයි ෙම් පශ්නය පැන නඟින්ෙන්.

ඔබතුමා කියන ආකාරයට නැවත පත්වීම් ලිපි නිකුත් කිරීමක්වත්, අදාළ පධාන විධායක නිලධාරියාෙග් බලය යටෙත් අලුත් පත්වීමක් හැටියට එය අර්ථ කථනය වන්ෙන්ත් නැත්නම්, ඒ කියන්ෙන් කලින් ලබා දුන් පත්වීම් ලිපි අවලංගු කිරීමක් සිද්ධ ෙනොවී අඛණ්ඩතාව දිගටම රැඳිලා තිෙබන ආකාරෙයන් ඒ පත්වීම ලැබී තිෙබනවා නම් ගැටලුවක් නැහැ. මා හිතන විධියට ඔබතුමාෙග් සම්පූර්ණ පැහැදිලි කිරීෙම් තිබුෙණ්, ෙම්ෙකන් අලුත් පත්වීම් දීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ; තිෙබන ඒවා අවලංගු වීමක් වන්ෙන්ත් නැහැ, අර අඛණ්ඩතාව දිගටම තිෙබන පරිදි පත්වීම තහවුරුෙවලා තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒ කාරණාවත් එක්ක මට අතුරු පශ්න පැන නඟින්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් පශ්නය මතු කළ පාර්ශ්වයන් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, ඔබතුමාෙග් ෙම් පිළිතුර පිළිබඳව නැවත දැනුවත් වීමට මා අවස්ථාවක් ලබා ගන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න ෙදකක් තිෙබනවා. එයින් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විශ්වවිදɕාල පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙකරුණු උපෙද්ශක කාරක සභා විවාදෙය්දීත්, අවසාන උපෙද්ශක කාරක සභාව තුළදීත් නිගමනයට ආෙව්, ෙමය 1978 අංක 16 දරන විශ්වවිදɕාල පනතට අනුව ආරම්භ කරන ලද බවයි. නමුත් ඔබතුමා දන්නවා, එය එෙලස ෙනොෙවයි පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් කියලා. මා අහන්ෙන් වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය පිළිබඳවයි. ෙම් ආයතනය ෙලෝකෙය් තිෙබන අෙනකුත් ආයතන සමඟ පිළිගැනීෙම්දී, සැබෑ ෙලසම විශ්වවිදɕාලයක් ෙලස ෙමයට ඇති වී තිෙබන බාධාව ෙවනස් කරන්න ඇමතිතුමාෙග් පැත්ෙතන් කරන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා මා දැනගන්න කැමැතියි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඇත්ත වශෙයන්ම මා දැනටමත් පතිපත්තිමය තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා, රත්මලාෙන් තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය UGC එෙක් අධීක්ෂණයට යටත් වන්න ඕනෑය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට ඕනෑ, පමිතිය වැඩිදියුණු කරන්නයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ඒ පිළිබඳව අෙප් අදහස් ඉල්ලා තිබුණා. ෙමය අලුත් විශ්වවිදɕාලයක් ෙන්. අපට කාලයක් යනවා, නමක් හදාගන්න. ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් පැත්ෙතන් බලා මා හිතුවා, පිළිගැනීමක් තිෙබන ආයතනයක් හැටියට UGC එෙක් අධීක්ෂණය යටෙත් අපට ෙමය පවත්වාෙගන

817 818

පාර්ලිෙම්න්තුව

යන්න පුළුවන් නම් ඒ පමිතිය වැඩිදියුණු කරන්න පුළුවන් කියලා. එතෙකොට UGC එෙකන් ෙමම තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලය අධීක්ෂණය කරනවා නම්, විශ්වවිදɕාල යටෙත් පවත්වාෙගන යන විදɕායතනවලටත් ඒක සම්බන්ධ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා මා බලනවා. අපට එය තවදුරටත් අධɕයනය කරන්න සිද්ධ වනවා. තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්න UGC එකට ඉඩ ෙදන්න මා කැමැතියි. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් යටෙත් ස්ථාපිත කර තිෙබන විශ්වවිදɕාලයක් නිසා, යම් ෙවනසක් කරනවා නම් අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙවනවා. නමුත් දැන් තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව එහි අධීක්ෂණ කටයුතු කරන්න ඉඩකඩ සලසා ෙදන්න අපට පුළුවන්, . ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි, ගරු ඇමතිතුමනි. මම අතුරු පශ්න ෙදකම එකට අහන්නම්. මා හිතන විධියට රත්මලානට ඒ පශ්නය බරපතළ ෙලස නැහැ. නමුත්, ෙකොළඹ පිහිටි නිසා ෙපොදුෙව් ෙම් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන සියල්ලටම තිෙබන පශ්නයක් තමයි සුදුසු ආචාර්යවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දී තිෙබන ගැටලුව. ෙමොකද, එහිදී විශ්වවිදɕාල මට්ටමට සමාන සුදුසුකම් ඉල්ලනවා. නමුත්, වැටුප් තල අඩුයි; වැටුප් මට්ටම් අඩුයි. පිළිගැනීමත් අඩුයි. ඒ නිසා එය ෙවනස් කරන්න ඔබතුමා කරන්ෙන් කුමක්ද කියන එකයි මා පළමුෙවන්ම අහන්ෙන්.

ඊළඟ කාරණය ෙම්කයි. ශිෂɕයන් එවපු ඉල්ලීමක් මම ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එම ඉල්ලීම ෙමයයි. ඔබතුමාෙග් ආයතනවල Screen Printing පාඨමාලාව පවත්වාෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව ඉතා දක්ෂ ගුරුවරු සහ පුහුණුකරුවන් ඉන්න බව තමයි ශිෂɕයන් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන්. නමුත්, දැන් එම පාඨමාලාව නතර කර තිෙබනවා කියන එකයි ඔවුන් දැනුම් දී තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ ගැන ෙසොයා බලා එම පාඨමාලාව ආරම්භ කරන්න කියාත් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, වෘත්තීය තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයට සියයට හතළිෙහේ දීමනාව ෙනොලැබිලා තිබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවලට දුන්න ඒ සහනත් අෙප් තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයට ලැබී තිබුෙණ් නැහැ. මම දැනට සති ෙදකකට ෙපර ෙම් පිළිබඳව කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලැබී තිෙබනවා, අද ෙම් ෙමොෙහොෙත් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉදිරියටත් විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරුන්ට, කාර්ය මණ්ඩලයට, ෙසේවකයන්ට පවා ෙදන හැම දීමනාවක්ම තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලෙය් සියලුම අයටත් ලබා ෙදන්න. එතෙකොට ආපසු අපට ෙම්ක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක automatically සිද්ධ ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අප ෙලොකු ජයගහණයක් ඒ ලබා ගත්ෙත්. සාම්පදායික විශ්වවිදɕාල වාෙග්ම ෙම් තාක්ෂණ විශ්වවිදɕාලයත් වැඩිදියුණු කරලා, ඒ ආචාර්යවරු එතැනම රඳවාෙගන, මම කලින් කිව්වා වාෙග් UGC එකත් සම්බන්ධ කරෙගන, ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළකට යන්න තමයි දැන් මම කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 14-665/'16-(1), ගරු බිමල් රත්නායක මහතා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙදවන වටය. ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ තුළ සිදු වූ වංචා හා දූෂණ : පරීක්ෂණවල පගතිය பங்குச் சந்ைத ஊழல், ேமாசᾊகள்: விசாரைணகளின் ᾙன்ேனற்றம் FRAUD AND CORRUPTION IN SHARE MARKET: PROGRESS OF INVESTIGATIONS 348/’15 1. ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3): (අ) (i) පසු ගිය සමෙය් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ තුළ සිදු වූ වංචා හා දූෂණ ෙම් වන විටත් සිදුවන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ ෙනොෙව් නම්, ඒ හරහා ලබාගත් පගතිය කවෙර්ද; (iii) සිදුකර ඇති වංචා හා දූෂණ සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණ පවත්වන්ෙන්ද; (iv) එෙසේ නම්, එම පරීක්ෂණවල වර්තමාන තත්ත්වය කවෙර්ද; (v) පරීක්ෂණවලින් වැරදිකරුවන් වන පුද්ගලයින්ට එෙරහිව නීතිමය පියවර ගැනීෙම් වගකීම භාර ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த காலத்தில் பங்குச் சந்ைதயில் நைடெபற்ற ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகள் தற்ேபாᾐம் நைடெபᾠகின்றதா;

(ii) இன்ேறல், இதᾕடாகப் ெபற்ᾠக் ெகாண்ட ᾙன்ேனற்றம் யாᾐ;

(iii) நைடெபற்ᾠள்ள ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் நடத்தப்பᾌகின்றதா;

(iv) ஆெமனில், இவ் விசாரைணகளின் தற்ேபாைதய நிைலைம யாᾐ;

819 820

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2016 ජූලි 22

(v) விசாரைணகளில் குற்றவாளியாகும் நபர்கᾦக்கு எதிராக சட்ட நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வதற்கான ெபாᾠப்ைப ஏற்பாரா;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the acts of fraud and corruption which had been occurring at the share market in the past era are continuing;

(ii) if not, what progress has been achieved through absence of frauds and corruptions;

(iii) whether investigations are being conducted into such acts of fraud and corruption that have been committed;

(iv) if so, what the present status of the investigations is; and

(v) whether he will undertake the responsibility to take legal action against the persons who are found guilty at the investigations?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිෂන් සභාව ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පිළිබඳ ආෙව්ක්ෂණ කටයුතු ගනුෙදනු ෙව්ලාව තුළ සජීවීව ෙමන්ම ඉන් පසුවද සිදු කරනු ලබන අතර, වර්තමානෙය්දී යම් අකමිකතාවක් සිදුවිය හැකි බවට නිරීක්ෂණය වූ විගස අදාළ පාර්ශ්වයන් අමතා ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ෙගන් කරුණු විමසා අවශɕ තීරණ ගනු ලබයි. එමඟින් අකමිකතාවක් සිදුවීම මුලිනුපුටා දැමීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. අකමිකතාවක් සිදුවූ පසු ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනු ෙවනුවට අකමිකතාවක් සිදු ෙනොවී තිබීමට වග බලා ගැනීම තුළින් ආෙයෝජකයන්ෙග් අයිතීන් ආරක්ෂා කරදීමට අවස්ථාව උදා ෙව්. අකමිකතාවක් යම් අයුරකින් සිදුවුවෙහොත් විධිමත් පරීක්ෂණයකින් පසුව ඔවුනට විරුද්ධව කඩිනමින් නීතිය කියාත්මක කිරීමට යාන්තණයක්ද වර්තමානෙය් කියාත්මක කර ඇත.

ෙලොව ඕනෑම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක ආෙයෝජකයන් ෙහෝ ෙවනත් පාර්ශ්වයක් අකමිකතා සිදු කිරීමට උත්සාහ කිරීම ෙනොවැළැක්විය හැකි අතර, නියාමකයාෙග් සහ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කාර්ය භාරය වන්ෙන් එම අකමිකතා සිදු කිරීමට ඇති ඉඩ පස්ථා ඇහිරීමයි. එෙමන්ම කමවත්ව නියාමනය කිරීමයි. වර්තමානෙය් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එම කමවත් නියාමනය සිදු ෙවමින් පවතී.

(iii) සිදුෙවමින් පවතී.

(iv) පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී සිදු කරනු ලැබූ විමර්ශන පිළිබඳව සෑහීමකට පත් විය ෙනොහැකි ෙහයින් වර්තමාන ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය ෙකොමිසම විසින් නව කණ්ඩායමක් යටෙත් සමහරක් විමර්ශන නැවත ආරම්භ කර ඇත. ෙම් වන විට විමර්ශන 11ක් නැවත ආරම්භ කර ඇති අතර, එම විමර්ශන එෙකොළහම පසු ගිය කාල වකවානුෙව්දී විමර්ශනය කර අවසන් කළ ඒවා ෙව්. නව විමර්ශන කණ්ඩායම යටෙත් ෙමම නැවත ආරම්භ කළ විමර්ශන පිළිබඳ පරීක්ෂණ පැවැත්ෙවන අතර එයට අමතරව නව විමර්ශන 4ක කටයුතුද ෙකෙරමින් පවතී. එම විමර්ශන නිශ්චිත කාල පරාසයක් තුළ කඩිනමින් අවසන් කිරීමට කටයුතු සම්පාදනය කර ඇත.

(v) භාරගනු ලැෙබ්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

එම්.එස්. නූරුල් නිලායා මහත්මියෙග් නිවස : පතිසංස්කරණය

திᾞமதி எம்.எஸ். ᾓᾞல் நிலாயாவின் ᾪᾌ :

மᾠசீரைமப்ᾗ

HOUSE OF MRS. M.S. NURUL NILAYA: RECONSTRUCTION 552/’16 6. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ෙසය්යිඩ් අලී සාහීර් මවුලානා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana) ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) මහනුවර දිස්තික්කෙය්, ෙපොල්ෙගොල්ල, වත්ෙත්ෙගදර, අංක 50/බී2, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි, එම්.එස්. නූරුල් නිලායා මහත්මිය සහ ඇයෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන් පදිංචි වී සිටින නිවස කඳු මුදුනක පිහිටා ඇති බවත්; (ii) පසු ගිය දා අධික වර්ෂාවක් සමඟ ඇති වූ නාය යෑෙමන්, එම නිවස කඩා වැටීෙම් අවදානම් තත්ත්වයට පත් වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එෙසේ නම්, අවදානම් තත්ත්වයට පත් වී තිෙබන නිවස පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්ෙන්ද; (ii) එම කඳු තවදුරටත් නාය යෑෙමන් අවට නිෙවස්වලටද සිදු විය හැකි හානි අවම කිරීම සඳහා සුදුසු පියවර ගන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்ᾊ மாவட்டத்தில், ெபால்ெகால்ல, வத்ேதெகதர, 50/பீ2ஆம் இலக்கத்தில் வசிக்கும் திᾞமதி எம்.எஸ். ᾓᾞல் நிலாயா மற்ᾠம் இவாின் குᾌம்பத்தினர் குᾊயிᾞக்கும் ᾪᾌ மைல உச்சியில் அைமந்ᾐள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த நாட்களில் அதிக மைழᾜடன் ஏற்பட்ட மண்சாிவினால், இவ்ᾪᾌ உைடந்ᾐ விᾨம் இடர்காண் நிைலயிᾤள்ளெதன்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

821 822

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ஆெமனில், இடர்காண் நிைலக்கு உள்ளாகிᾜள்ள ᾪட்ைட மᾠசீரைமப்பதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii) ேமற்பᾊ மைலகள் ேமᾤம் மண்சாிᾫக்குள்ளாவதன் ᾚலம் பக்கத்திᾤள்ள ᾪᾌகᾦக்கு ஏற்படக்கூᾊய ேசதத்ைதக் குைறப்பதற்குத் தகுந்த நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that -

(i) the house of Mrs. M.S. Nurul Nilaya and members of her family at No. 50/B2, Wattegedara, Polgolla in Kandy District is located on top of a hill; and

(ii) due to the landslide which followed the recent torrential rains, this house is on the verge of collapse?

(b) Will he state whether -

(i) steps will be taken to renovate that house which is highly vulnerable to disaster; and

(ii) appropriate steps will be taken to minimize the damages being caused to other houses in the vicinity, with further landslides occurring in those mountains?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Disaster Management, I table* the Answer for Question No. 06. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Situated on a mountain slope (200 - 300.)

(ii) There has been no landslide consequent to the recent heavy rains. The layer of filled soil in front of this house has been washed away by the rain water and has subsided and no damage has been caused to this house so far. If no remedy is taken to prevent the filled soil from being washed away, the house will face the risk of being damaged.

(b) (i) There is no need for repairing the house. However, if the fill slope continues to be washed away, the house will possibly be damaged and therefore, some remedy has to be taken to prevent it. There is no possibility of allocating provisions from public funds to construct retention walls in order to protect houses from damages that could be caused by such improper human activities. Action can only be taken to raise awareness.

(ii) A comprehensive geological examination was carried

out at this site by the National Building Research Organization and according to the findings of that examination, it was observed that the instability has been caused by human activities (improper constructions, very high vertical cut slopes, and improper rainwater management) and remedies such as introducing retention methods for cut slopes and constructing a surface drainage system to facilitate rainwater flow should be taken and in future, plans should be developed in such a way that they are appropriate for the geographical position. This recommendation of the National Building Research Organization should be taken into consideration.

(c) Not relevant. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පශ්න අංක 7-598/'16-(1), ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. රුහුණුපුර ජල වɕාපෘතිය : විස්තර

ᾞஹுᾎᾗர நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டம் : விபரம்

RUHUNUPURA WATER PROJECT: DETAILS 648/’16 12. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Namal Rajapaksa) නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට සංවර්ධන කලාපය ආවරණය වන පරිදි ඉදි කිරීමට සැලසුම් කරන ලද රුහුණුපුර ජල වɕාපෘතිෙය් I වන අදියෙර් ඉදි කිරීම් නිම කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුළු මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වɕාපෘතිය මඟින් ආවරණය කිරීමට නියමිත ගාම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව ෙකොපමණද; එම වසම් කවෙර්ද;

(ii) ජල වɕාපෘතිය මඟින් ජල සම්පාදනය ලබා දී ඇති ආයතන හා ගාම නිලධාරි වසම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

823 824

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2016 ජූලි 22

(iii) ජල සම්බන්ධතා ලබා දී ෙනොමැති ගාම නිලධාරි වසම් කවෙර්ද;

(iv) එම ගාම නිලධාරි වසම්වලට ජලය ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(v) ඒ සඳහා ගත විය හැකි කාලය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட அபிவிᾞத்தி வலயத்ைத உள்ளடக்கும் வைகயில் நிர்மாணிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்ட ᾞஹுᾎᾗர நீர் விநிேயாக கᾞத்திட்டத்தின் 1வᾐ கட்டத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனின், இதற்ெகன ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலம் உள்வாங்கப்பᾌவதற்கு உத்ேதசமாᾜள்ள கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்; அப்பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) நீர் விநிேயாக க் கᾞத்திட்டத்திᾕடாக நீர் வழங்கல் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் தனித்தனிேய யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) நீர் இைணப்ᾗக்கள் வழங்கப்படாத கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦக்கு நீைரப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) இதற்ெகன எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of City Planning and Water Supply:

(a) Will he inform this House - (i) whether construction work of Phase 1 of the Ruhunpura Water Project planned to be constructed to cover the Hambanthota Development Zone, has been completed; and (ii) if so, of the total amount of money spent on that?

(b) Will he also inform this House - (i) the number of Grama Niladhari Divisions to be covered by that project and the names of those Divisions; (ii) the institutions and the Grama Niladhari Divisions provided with water supply through that water project, separately;

(iii) the Grama Niladhari Divisions that have not been provided water supply connections;

(iv) whether action will be taken to provide water to those Grama Niladhari Divisions; and

(v) the possible time frame required for that?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of City Planning and Water Supply, I table* the Answer for Question No. 12. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Stage 1 of the Ruhunupura Project is implemented under 02 contracts.

* First contract was completed on 09.11.2014 and it was funded by foreign aid.

* Second contract was laying of pipes for a length of 270 kilometres of the PVC distribution system. It was funded by local funds and the project was commenced on 20.11.2014 and planned to be completed by 13.08.2016.

(ii) Expenditure of money for the contract 01 - Rs. 13,131.32 million.

Expenditure of money for the contract 02 - Rs. 1,929.6 million

(b) (i) 24 Divisions Sooriyawewa Divisional Secretariat Meegahajadura, Weliwewa, Samajaseva Pura, Suravirugama, Weeriyagama, Namadagaswewa, Mahaweli Kadara, Andarawewa, Sooriyawewa, Ranmuduwewa, Beddewewa, Wedhiwewa, Habaraththawala, Viharagala, Mahapelessa. Sevanagala Divisional Secretariat (Monaragala District) Nugegalayaya, Habarugala, Mahagama. Hambantota Divisional Secretariat Elalla, Bellagaswewa, Kaaliyapura, Samodagama, Siribopura. Lunugamvehera Divisional Secretariat Pahala Mattala.

(ii) Institutions that the connections of water supply have given

· Kothalawala Defence Academy - Sooriyawewa

· China Barbour Institute (Contractor of Southern Highway)

· Madunagala Monastery (Aranya Senasanaya) and Karandulena Aranya Senasanaya

· Mahamevuna Monastery.

Grama Niladhari Divisions

· Sooriyawewa Divisional Secretariat Meegahajadura, Weliwewa, Samajaseva Pura, S u r a v i r u g a m a , W e e r i y a g a m a , Namadagaswewa, Mahaweli Kadara

825 826

පාර්ලිෙම්න්තුව

Andarawewa, Sooriyawewa, Beddewewa, Viharagala.

· Sevanagala Divisional Secretariat (Monaragala District)

Nugegalayaya.

· Hambantota Divisional Secretariat

Elalla, Bellagaswewa, Keliyapura, Samodagama, Siribopura.

(iii) Sooriyawewa Divisional Secretariat

Ranmuduwewa, Wediwewa, Habaraththawala, Mahapelessa.

Lunugamvehera Divisional Secretariat

Pahala Mattala.

Sevanagala Divisional Secretriat (Monaragala District)

Habarugala, Mahawewa.

(iv) Yes.

(v) Currently, laying out of distribution pope lines under Stage I of this project is scheduled to be completed by 13.08.2016. Then, the water supply connections for the above-mentioned GN Divisions could be given.

Currently, for rural projects which are covered by some rural water supply projects but have less good quality and quantity has planned to give a bulk water supply.

(c) Not relevant. කාන්තාවන්ට සමානාත්මකව සැලකීම: පියවර ெபண்களின் சமத்ᾐவம் ேபணல்: நடவᾊக்ைக EQUAL TREATMENT TO WOMEN: ACTION TAKEN 661/’16 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු හිරුණිකා ෙපේමචන්ද මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஹிᾞணிகா பிேரமச்சந்திர சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra) කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ හුෙදක් කාන්තාවක වීම පමණක් ෙහේතුෙකොටෙගන සමාජෙය් සෑම අවස්ථාවකදීම කිසියම් ෙවනස් ආකාරෙය් සැලකිලිවලට ලක් වූ සහ ලක් වන කාන්තාවන්ට සාධාරණයක් ඉටු කිරීම සඳහා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕාංශය විසින් ෙම් වන විට කිසියම් පියවරක් ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ආගම් හා ජාතීන් අනුව කාන්තා අයිතිවාසිකම් ෙවනස් වීම් මඟින් ශී ලංකාෙව් පධාන නීතියට යම්කිසි බලපෑමක් සිදු වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම බලපෑම කවෙර්ද;

(iii) එම බලපෑම මඟින් විවිධ ජාතීන් හා ආගම් නිෙයෝජනය කරන කාන්තාවන් කිසියම් ෙවනස්කමකට භාජනය වන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ලංකාෙව් ෙවෙසන සියලුම කාන්තාවන් එකම නීතියකට යටත් කිරීම සඳහා නීති සම්පාදනය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්නත් එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (1)

(அ) (i) இலங்ைகயில் ெபண் என்ற ஒேர காரணத்தினால் சᾚகத்தில் எல்லாச் சந்தர்ப்பங்களிᾤம் ஏேதᾔம் ஒᾞ வைகயில் பாரபட்சம் காட்டப்பட்ட ெபண்கᾦக்கு நீதிைய நிைறேவற்ᾠவதற்கு மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சு இன்றளவில் ஏேதᾔம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மதம் மற்ᾠம் இனங்கᾦக்கைமய ெபண்கள் உாிைமகள் மாᾠபட்ᾊᾞப்பதன் ᾚலம் இலங்ைகயின் பிரதான சட்டத்ᾐக்கு ஏேதᾔம் தாக்கம் ஏற்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அத் தாக்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ தாக்கத்தினால் பல்ேவᾠ இனங்கள் மற்ᾠம் மதங்கைள பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ெபண்கள் ஏேதᾔம் பாரபட்சத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்களா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், இலங்ைகயில் வசிக்கின்ற சகல ெபண்கைளᾜம் ஒேர சட்டத்ᾐக்கு உட்பᾌத்ᾐவதற்கான சட்டம் இயற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Women and Child Affairs:

(a) Will she inform this House -

(i) whether any step has been taken by the Ministry of Women and Child Affairs by now to ensure justice to women who have been and continue to be discriminated at all spheres of society in Sri Lanka simply because she is a woman; and

(ii) if so, of the steps that have been taken?

(b) Will she also inform this House -

(i) whether differentiating between the rights of women according to different religions and races will have some impact on the common law of the country;

(ii) if so, of the impact it will have?

827 828

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2016 ජූලි 22

(iii) whether such an impact will cause discrimination towards women representing different races and religions; and

(iv) if so, whether steps will be taken to formulate laws to subject all women living in Sri Lanka to a single body of laws?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Women and Child Affairs, I table* the Answer for Question No. 13. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(a) (i) Yes.

(ii) Our Ministry has taken action in various fields to eradicate discrimination that women face due to being women.

1. Introduction of new legal provisions

Eg: To eradicate discrimination against women that occurred in obtaining land ownership for women under the Land Development Ordinance, taking action in collaboration with the Ministry of Land Reforms to introduce amendments to the said law.

Taking measures to get a Bill passed for the appointment of a National Women’s Commission empowered with the authority and capacity to provide services for women actively and more effectively to ensure the rights of women who are subjected to discrimination.

Prevention of Domestic Violence Act enforced in 2005 is being amended at present.

2. Taking new policy measures

A National Policy on Widows that emphasizes fair treatment for the widows in this country is being drafted.

Advocating the adoption of a gender perspective in formulating every policy of the Government.

Informing the line Ministries, Provincial Councils and Districts to allocate 25 per cent out of government funds allocated for rural development affairs for projects to empower women as per the Cabinet Decision in that regard and assisting the implementation of the same.

3 Taking measures to eradicate violence against women

One main consequence of discrimination against women is women becoming victims of violence. A dominant task of our Ministry is the implementation of rural and national level policy, programmes and measures to eradicate that. Introduction of

new laws and regulations for that purpose as well as initiating the introduction of amendments to laws.

(Eg: Amendment of law related to abortion/assisting the preparation of the background required to recognize marital rape as an offence.)

At the same time, Cabinet approval has already been obtained to formulate and implement a National Action Plan to eradicate violence against women in collaboration with United Nations Development Programme.

Further, a Women Help hotline (1938) and a complaint centre to refer problems of women victims of various types of discrimination and violence is already in operation attached to the National Women’s Committee of our Ministry. Provision of legal and counseling services to the victim is done through that.

Several island wide awareness and empowerment programmes on various topics are also implemented.

In addition to that, implementation of gender sensitization programmes for law enforcement institutions (Eg. The Judiciary, the Police) and officers at decision making level of this country.

(b) (i) There is no impact on the primary law. The Constitution is the primary law of this country. As per Article 12(2) of the Constitution, no citizen shall be discriminated against on the grounds of race, religion, language, caste, sex, political opinion, place of birth or anyone of such grounds. But Article 12(4) allows making special provision by law or subordinate legislation for the advancement of women and children. Even though there is the possibility of enforcing laws specifically for different communities according to their religions and opinions there are instances when personal laws are in conflict with the common law of this country.

(ii) As a result of the inclusion of contradicting provisions in the common law and the personal laws of this country (Muslim law and Thesawalamai law) there are instances when certain injustices are done to women within the family and the society.

Eg. Property ownership and division, marriage and divorce.

(iii) There are instances when certain conflicting laws, in particular in the Muslim law, Thesawalamai law, Kandyan law and the common law in this country affect specially women.

Accordingly, discrimination against women who are subjected to the said laws may be witnessed. As one obvious example, anyone could argue that women who come under the Muslim law are subjected to injustice as Muslim law allows marriage for a girl of even 12 years of age though the marriageable age under the common law is 18 years. It should be stated that this situation is a controversial one.

(iv) Yes.

(c) Converting various systems of law that had prevailed in this country for a long time into a single system of law could cause a huge upheaval. As we are bound by the Constitution itself to ensure equality while strongly rejecting racism and religious fanaticism in this country where people of different ethnic groups live, it is better to bring all citizens under a common law

829 830

පාර්ලිෙම්න්තුව

without causing problems. Anyway, my Ministry which represents women is laying the ground work at present to build up a dialogue with all relevant parties to amend laws that discriminate against women and provide equal protection of law for all women. රක්වාන - මාදම්ෙප් මාර්ගය සංවර්ධන වɕාපෘතිය : වන්දි මුදල් ரக்வான - மாதம்ேப ᾪதி அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் : இழப்பீᾌ RAKWANA-MADAMPE ROAD DEVELOPMENT PROJECT: COMPENSATION 679/’16 15. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண - மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. T. Ranjith De Zoysa) උසස් අධɕාපන හා මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ෙගොඩකෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, රක්වාන - මාදම්ෙප් මාර්ගය පුළුල් කර සංවර්ධනය කිරීෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩ ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබ්ද; (ii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, වැඩ ආරම්භ කර ෙම් වන විට ගත වී ඇති කාලය ෙකොපමණද; (iii) එහිදී ඉඩම් පමණක් අහිමි සහ නිවාස අහිමි පුද්ගලයන්ෙග් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනෙය්දී ඉඩම් හා නිවාස අහිමි වූවන් ෙවනුෙවන් වන්දි ලබා දීමට ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ෙවනුෙවන් ලබා දීමට නියමිත වන්දි මුදල් ෙම් වන විටත් ලබාදී ෙනොමැති බව දන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම වන්දි මුදල් කඩිනමින් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iv) ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி மற்ᾠம் ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாடகெவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குாிய ரக்வான - மாதம்ேப ᾪதிைய விஸ்தாித்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ற கᾞத்திட்டத்தின் ேவைலகள் தற்ேபாᾐ நிைறவைடந்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ இன்றளவில் கடந்ᾐள்ள காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இதன்ேபாᾐ காணிகைள மாத்திரம் இழந்ᾐள்ள மற்ᾠம் ᾪᾌகைள இழந்ᾐள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ᾪதி அபிவிᾞத்தியின்ேபாᾐ காணிகள் மற்ᾠம் ᾪᾌகைள இழந்தவர்கᾦக்கு இழப்பீᾌ வழங்குவதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிதித் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள இழப்பீட்ᾌத் ெதாைக இᾐவைர வழங்கப்படவில்ைல என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகையத் ᾐாிதமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the work of the Project for the expansion and development of Rakwana-Madampe Road belonging to the Godakawela Divisional Secretary's Division has been completed;

(ii) if not, the period of time that has lapsed since the commencement of the project work; and

(iii) the number of persons who only lost their lands and who lost their houses separately?

(b) Will he also inform this House - (i) the amount of money allocated for compensating those who lost their lands and houses owing to the development of the aforesaid road; (ii) whether he is aware that the compensation to be provided for them has not hitherto been provided; (iii) if so, whether action will be taken to compensate them expeditiously; and (iv) the period of time that will be taken for that purpose?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

2013 වර්ෂෙය් ආරම්භ කර 2015 වර්ෂෙය්දී අවසන් කර ඇත.

831 832

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2016 ජූලි 22

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අහිමි වූ ඉඩම් කැබලි ගණන - 1,155

නිවාස අහිමි පුද්ගලයන්ෙග් සංඛɕාව 50ක් පමණ ෙව්.

(ආ) (i) රුපියල් මිලියන 348යි.

(ii) ඔව්.

2013 හා 2015 කාලෙය්දී වන්දි ෙගවිය යුතුව තිබුණද අදාළ වන්දි මුදල් ෙගවීමට කියා කර නැත. එෙසේ වුවද වර්තමානෙය්දී සියලු වන්දි මුදල් ෙගවීමට කඩිනමින් කියා කරනු ලැෙබ්.

(iii) ඔව්.

එෙසේ කියා කර ෙගන යනු ලැෙබ්.

(iv) ඉදිරි මාස 06ක කාලය තුළ අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙම් සුසංෙයෝගය ෙහොඳයි.

මීළඟට, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE එළාර රජුෙග් ෙසොෙහොන පතිසංස්කරණය කිරීම எல்லாள மன்னனின் சமாதிையப் ᾗனரைமத்தல் RESTORATION OF TOMB OF KING ELARA ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நிைலயியற் கட்டைள 23(2)இன்கீழ், உள்ளக அᾤவல்கள், வடேமல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன அவர்களிடம் ேகள்வி ேகட்க அᾔமதித்தற்கு நன்றி.

இலங்ைகயிேல அᾒராதᾗரத்தில் 44 ஆண்ᾌகள் நீதி தவறாᾐ ஆட்சி ெசய்த தமிழ் அரசனான எல்லாளன் பற்றி மகாவம்சம் கூᾠகின்றᾐ. எல்லாள மன்னன் நீதி, ேநர்ைம தவறாᾐ நல்லாட்சி நடத்தியதாகᾫம் எல்லாளன் - ᾐட்டைகᾙᾔ ஆகிய அரசர்கᾦக்கிைடேயயான ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ᾐட்டைகᾙᾔ மன்னன் ெவற்றிெபற்றேபாதிᾤம், அவர் எல்லாள மன்னைன ஒᾞ விேராதியாகக் கᾞதாமல் ேமன்ைமயானவராகக் கᾞதி, அவᾞக்குக் ெகளரவம் ெசᾤத்தியதாகᾫம் வரலாᾠ கூᾠகின்றᾐ. எல்லாளைன ெவற்றிெகாண்டைம பற்றி இᾠமாப்ᾗடன் சிந்திக்காத ᾐட்டைகᾙᾔ மன்னன், அவᾞக்கு அᾒராதᾗரத்திேல எᾞக்கலன்காᾌ என்ᾔமிடத்தில் மாெபᾞம் சமாதிைய அைமத்ᾐ, அதைன ஓர் ᾗனித இடமாக அறிவித்ᾐ, அம்மன்னᾔக்குக் ெகளரவம் ெகாᾌத்தார் எனᾫம் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, ேமற்பᾊ சமாதிையக் கடந்ᾐ ெசல்ேவார் வாகனங்களில் ெசல்லாᾐ நடந்ᾐ ெசல்ல ேவண்ᾌம், ெதாப்பி, தைலப்பாைக ேபான்றவற்ைற கழற்றி மாியாைத ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் என்ெறல்லாம் ᾐட்டைகᾙᾔ மன்னன் கட்டைளயிட்ᾊᾞந்ததாகᾫம் அறிகின்ேறாம்.

இக்ெகளரவத்ைதச் சிங்கள மக்கᾦம் ஏைனய மக்கᾦம் கடந்த 2000 ஆண்ᾌகளாக வழங்கி வந்ᾐள்ளனர்.

சிங்கள வரலாற்ᾠ ஆசிாியர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள எல்லாளன், ᾐட்டைகᾙᾔ ஆகிய மன்னர்கᾦக்கிைடயிலான ᾜத்தம் பற்றிய அண்ைமக்கால ஆய்ᾫகᾦக்கைமய, அᾐ ஓர் இன அᾊப்பைடயிலான ᾜத்தமல்ல என்ᾠம் அᾒராதᾗர அரைசக் ைகப்பற்ᾠவதற்கான ᾜத்தெமன்ᾠம் இதற்கு உதாரணமாக இᾞ மன்னர்களᾐ பைடகளிᾤம் சிங்கள, தமிழ் பைடᾪரர்கள் மற்ᾠம் பைடத் தளபதிகள் இᾞந்ᾐள்ளைமᾜம் எᾌத்ᾐக்காட்டப்பட்ᾌள்ளதாக அறியᾙᾊகிறᾐ.

இந்நிைலயில், சிங்கள, தமிழ் மக்களிைடேய இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளப் ேபசுகின்றவர்கᾦம் சிங்கள மக்களிைடேய இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைள விைதத்ᾐ வᾞேவாᾞம் உண்ைமயான வரலாற்ᾠ நிகழ்ைவ மைறத்ᾐ அல்லᾐ திாிᾗபᾌத்தி எல்லாளன் - ᾐட்டைகᾙᾔ ᾜத்தத்ைதேய அவர்களᾐ இனவாதச் ெசயற்பாᾌகᾦக்கு அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்கின்றனர். எமᾐ நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கிைடயில் ேதசிய நல்ᾢணக்கத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ேநாக்குடன் நாம் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகின்ற நிைலயில், ᾐட்டைகᾙᾔ மன்னனின் ஆைணப்பᾊ எல்லாள மன்னனின் சமாதிக்கு உாிய ெகளரவத்ைத மக்கள் வழங்கக்கூᾊய வைகயில் அதைனத் திᾞத்தி அைமப்பᾐ அவசியமாகும். வரலாற்ᾠச் சின்னம் என்ற வைகயிᾤம் இᾐ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயெமன நான் எண்ᾎகிேறன். இல்ைலேயல், ᾐட்டைகᾙᾔ மன்னனின் ஆைணைய நாம் உதாசீனம் ெசய்த நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌவᾐடன், அவாின் உயர்ந்த பண்ᾗகைளச் சிைதப்பதாகᾫம் அைமᾜம். எனேவ, எனᾐ ேகள்வி:

தற்ேபாᾐ எல்லாளன் சமாதி எனக் கூறப்பᾌம் சமாதி உண்ைமயானᾐ அல்ல என்ᾠம் தகணᾑபி என்ற ெபளத்த தாᾐேகாᾗர அைமவிடேம அந்தச் சமாதி என்ᾠம் கூறப்பᾌகின்ற நிைலயில், எல்லாள மன்னனின் உண்ைமயான சமாதிைய இனங்கண்ᾌ, அதைன மீளப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ᾐ மக்களின் ெகளரவத்ᾐக்குாிய தளமாக மாற்றியைமக்க ᾙᾊᾜமா?

எனᾐ இக்ேகள்விக்கான பதிைல ெகளரவ அைமச்சர் எஸ்.பி. நாவின்ன அவர்கள் தரேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Deputy Speaker, I will be replying to his Question during the next Sitting week. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

833 834

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් වාරෙය්දී ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, තිකුණාමල ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් සකස් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ පෙසකලා ඉන්දියානු සමාගමත් එක්ක ෙවනස් වɕාපෘතියකට යන්න සූදානමක් තිෙබනවාද, එෙහම සූදානමක් තිෙබනවා නම් එහි තත්ත්වය කවෙර්ද කියලා. ගරු සභානායකතුමනි, ඔබතුමාටත් එය මතක ඇති. ගරු සභානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට ඔබතුමා කාරණය අහෙගනයි ඉන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දීම කිව්වා, "ෙමවැනි පශ්න අහපුවාම පිළිතුරු ෙදන්න ගරු ඇමතිවරු සභාෙව් ඉන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු ෙනොපැමිණීම පිළිබඳවත් සැලකිල්ලක් කරනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමා මුලසුෙන් සිට කිව්වා, ඒ සම්බන්ධ ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව සාකච්ඡාවක් තිෙබනවා කියලා. ඒක තමයි එදා සිද්ධ වුෙණ්. නමුත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්ම මම බලාෙගන හිටියා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕවරයා ගරු සභාවට ඇවිල්ලා වග කීෙමන් යුතුව ෙම් සම්බන්ධව පකාශයක් කරයිද කියලා. ඊෙය් එතුමා ගරු සභාෙව් හිටියා. එතුමා සභා ගර්භයට එන්ෙන් පරක්කු ෙවලායි. උෙද් ඇවිල්ලා ඒ පකාශය කෙළේ නැහැ. ඊෙය් ෙවනත් විවාදයකදි මම ෙම් ගැන අහන ෙකොට ෙකොට එතුමා කිව්වා, අද ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා කියලා. අපි අද ආවා ඒ පිළිතුර ලබා ගන්න.

අමාතɕවරු ෙවත ෙයොමු කරන පශ්න පිළිබඳව කිසිදු සැලකිල්ලක් සහ වග කීමකින් යුතුව පිළිතුරු ලබා ෙනොෙදන තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්, ජාතික වැදගත්කමකින් යුතු පශ්නයක් විමසන්න. ෙමොකද ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙතල් ටැංකි සංකීර්ණය ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙමතැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. එතුමා ඒක මතකෙයන් කියන්න ඕනෑ ඇමතිවරෙයක් නම්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මට මතකයි ඔබතුමා ඊෙය්ත් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ෙතල් ටැංකි 08 ගැන කථා කළා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක එතුමාට මතක තිෙබන්න ඕනෑ. එතුමා ෙමතැන ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අමාතɕවරයා කියන්ෙන්,- මම දැක්කා එතුමා කියලා තිෙබනවා, "අංශ භාෙග් හැෙදනවා ෙලොකු වාහන ඕනෑ" කියලා. අංශ භාෙග් හැෙදනවා නම් ෙලොකු වාහන ගන්න ඇමතිවරු ඒ වැඩත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. වාහන

ඉල්ලන ෙකොට අංශ භාෙග් හැෙදනවා කියලා ෙලොකු වාහන ඉල්ලනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය පැහැදිලියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, පශ්නයක් ඇහුවාම උත්තර ෙදන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්නැහැ. ෙම් සතිෙයත් බලාෙගන හිටියා ඇවිල්ලා උත්තරය ලබා ෙදයි කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා 12ට විතර. ඇවිල්ලා යනවා යන්න. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා සභානායකවරයා හැටියට උත්සාහ කරන්න, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරෙයකු විසින් ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් මතු කරන පශ්නයකට උපරිම ෙලස එදාම පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. එෙසේ පිළිතුරු ලබා ෙදන්ෙන් නැත්නම්, අඩුම තරෙම් පසු දිනවත් පිළිතුරු ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. දැන් පිළිතුරක් ලබා ෙදනවාද? නැහැ. ෙදන්ෙන් කවදාද නැහැ. ඇමතිවරු එයිද දන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සභානායකවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමය කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත් හැම කණ්ඩායම් රැස්වීමකදීම නිරන්තරෙයන් පවසා තිෙබනවා, ගරු අමාතɕවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අවශɕ උත්තර ලබා ෙදන්න කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට කරන නිගහයක්. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු උෙද්ට ඇවිල්ලා පශ්න අහනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කිරීමක් වශෙයන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. මම අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කියන කාරණය පිළිගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් අහනවා කියන්ෙන් මන්තීවරෙයකුට ෙනොව පක්ෂ නායකෙයකුට තිෙබන වරපසාදයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I agree. They should come here and answer the Questions out of respect to Parliament. පාර්ලිෙම්න්තුවට ගරු කිරීමක් වශෙයන් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ෙම් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා අපි සභානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් පුන පුනා කියලා තිෙබනවා.

835 836

2016 ජූලි 22

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙම් වන විට ඉදිරිපත් කරපු පශ්න සහ ඒ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න ගත්තු කාලය පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබාෙගන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ඒ ගැන පක්ෂ නායකයන්ව දැනුවත් කරන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපෞද්ගලිකව කථා කරලා අෙගෝස්තු 9වැනි දාට උත්තරයක් ලබා ෙදන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊළඟ සභා වාරෙය්දී එයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න සභානායකතුමා එකඟ වීම ෙහොඳයි. හැබැයි, දැන් ෙමතැන ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය ෙමයයි. පශ්නය අහන මන්තීවරයා වශෙයන් මමත් ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් සභාෙව් පධාන කටයුතු භාරව සිටින සභානායකතුමාටත් එකම ෙද් කියන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. මම කියන එකම තමයි එතුමාටත් දැන් කියන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් පාර්ශ්වයට අමාතɕවරු කැඳවා ගැනීමට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒක මෙග් වගකීමක් ෙනොෙවයි. මම පශ්න කරන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. ඔබතුමා තමයි එයට පිළිතුරු ලබා දිය යුතු වන්ෙන්. නිශ්චිත වශෙයන් පශ්නයක් ඇහුවාට පසුව අමාතɕවරු ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා පිළිතුරක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ක හෑල්ලුවට ලක් කරනවා කියලා මම කියන්ෙන් ෙම් කාරණය නිසායි. ඊෙය් කියනවා, අද ෙදනවා කියලා. අද දකින්නවත් නැහැ. ඊෙය් එන්ෙන් දවල් ෙවලා. උෙද් 10.30ට ඇවිල්ලා පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් කිසිදු වගකීමකින් යුතුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතුවලට එම අමාතɕවරයා සහභාගී ෙනොවන බවයි. එම නිසා එම අමාතɕවරයාෙග් හැසිරීම පිළිබඳව සභානායකතුමා හැටියට මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑය කියලා කියන එක තමයි මෙග් අදහස වන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් මූලික වගකීම තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නවලට උත්තර ලබා ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. ඒක මන්තීවරෙයකුෙග් අයිතිවාසිකමක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන අෙප්

සභානායකතුමා තමන්ෙග්ම අමාතɕ මණ්ඩලෙය් තවත් ඇමතිවරෙයකුට ෙදෝෂාෙරෝපණය කිරීෙමන් ෙම් පශ්නය ෙකළවර කරන්න බැහැ. ෙකෝ, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන සාමූහික වගකීම? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අහපු පශ්නයකට ගරු රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා පිළිතුරු ෙදන්නයි හදන්ෙන්. ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. පුනරින් ජනතාවෙග් පානීය ජල පශ්නය: නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමාෙග් පකාශය ᾘநகாி மக்களின் குᾊநீர்ப் பிரச்சிைன: நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சாின் கூற்ᾠ DRINKING WATER PROBLEM OF POONERYN RESIDENTS: STATEMENT BY MINISTER OF CITY PLANNING AND WATER SUPPLY ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මන්තීතුමා පැන නඟපු පශ්නයක් ෙම්ක. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் ᾙன்கூட்ᾊேய அறிவித்திᾞந்தால் நான் தயாராக வந்திᾞப்ேபன். ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இᾐ நீங்கள் ேகட்ட ேகள்விதாேன? ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் ேகட்ட ேகள்விதான். ஆனாᾤம் நான் உாிய ஆவணங்கᾦடன் தயாராக வந்திᾞக்கலாம் என்பதற்காகத்தான் கூᾠகிேறன். சாி, நீங்கள் ெசால்ᾤங்கள்! ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) அப்பᾊெயன்றால் இன்ᾔெமாᾞ நாைளக்கு இதைன எᾌக்கலாம். ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Rauff Hakeem, you may reply.

837 838

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) சாி. ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் ேகட்ட ேகள்விக்கான பதிைல நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயினர் சிங்களத்தில் அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கிறார்கள். நான் அதைனத் தமிழில் ெமாழிெபயர்த்ᾐ வாசிக்கிேறன். ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எனக்கு தமிழ் ெமாழிெபயர்ப்ைபத் தாᾞங்கள்! நான் ேகட்டேபாᾐ சபாநாயகர் அவர்கள் அதைன ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இதைன உைரெபயர்ப்பாளர்கள் தமிழில் ெமாழிெபயர்ப்பார்கள். ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அவர்கள் ெமாழிெபயர்ப்பைத என்னால் ேகட்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், எᾨத்திᾤம் தரச்ெசால்ᾢ நான் ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். சைப ᾙதல்வர் அவர்கᾦம் இங்ேக இᾞக்கிறார். தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர்கள் இதைனக் கᾞத்தில் எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, he is asking it in writing or - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I can translate it myself. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) நான் அதைனத் தமிழிேலேய ெசால்கிேறன்.

12,500 லீற்றர் ெகாள்ளளᾫள்ள இரண்ᾌ 'ெலாறி பᾫசர்"கள் இல்லாவிட்டாᾤம் 8,000 லீற்றர் ெகாள்ளᾫள்ள இரண்ᾌ 'ெலாறி பᾫசர்'கைள நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ சைபயினால் வட பிரேதசத்திற்ெகன ஒᾐக்க ᾙᾊᾜம். இதற்காக ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ சைப 6 இலட்சம் ᾟபாைய அரசாங்க நிதியிᾢᾞந்ᾐ ெபறேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பᾌகிறᾐ.

வட பிரேதசத்திற்கு வழங்குவதற்கு 3,500 லீ்ற்றர் ெகாள்ளளᾫள்ள 'ᾊரக்டர் பᾫசர்'கள் தற்ேபாᾐ நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபயிடம் இல்ைல. 1000 லீற்றர் ெகாள்ளளᾫள்ள 10 நீர்த்தாங்கிகைள உலக வங்கியின்

கடᾔதவிேயாᾌ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம் ெசயற்றிட்டத்திᾕடாக உள்நாட்ᾌ நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊன்ᾚலம் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கான ᾙயற்சிகள் ெசய்யப்பᾌம்.

ᾘநகாி பிரேதச சைப ெசலவிட்ᾌள்ள 4 இலட்சம் ᾟபாையக் குைறநிரப்ᾗச் ெசய்வதற்கு நீர் வழங்கல் வᾊகாலைமப்ᾗ சைபக்கு அங்கீகாரம் எᾐᾫம் இல்ைல. பிரேதச சைபகள் ெசலவிட்ட பணத்ைத நாங்கள் எவ்வாᾠ ெகாᾌப்பᾐ? இᾐ சம்பந்தமாக ᾙயற்சி ெசய்ᾐ பார்க்கலாம்.

ேமᾤம் 'பᾫசர்' வழங்குவᾐ சம்பந்தமாக நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗச் சைபக்கு 6 இலட்சம் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ேதைவெயன்ᾠ மதிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த ஒᾐக்கீட்ைடப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகᾫம் ᾙயற்சிகள் ெசய்யேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கின்றᾐ.

உலக வங்கிச் ெசயற்றிட்டத்தின்ᾚலம் கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்தில் நைடᾙைறப்பᾌத்தᾫள்ள ெசயற்றிட்டத்தின்கீழ் நீர் வழங்கப்பᾌம் பிரேதசங்களாக ᾙழங்காவில், நாச்சிக்குடா, காியாைல, நாகப்பᾌவான் ஆகியைவ உள்ளடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நீர் வழங்கல் திட்டத்ைத 2018ஆம் ஆண்டளவில் ᾙᾊᾫᾠத்ᾐவதற்கு ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன.

ெஜயᾗரம், வைலப்பாᾌ கிராமிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் இந்தச் ெசயற்றிட்டத்தின்கீழ் 3வᾐ கட்டமாக நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கான ஏற்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன. அந்தவைகயில் 2017ஆம் ஆண்ᾌ நᾌப்பகுதியளவில் அதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்படᾫள்ளன.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, why is it that the Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project getting delayed without any reason? I am not talking about the main line to Jaffna which was a planned project that was approved, but about the Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project. It was almost 80 per cent through. For the last 18 months, you have not been able to do it. Why is that? ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) There is a problem. -[Interruption.] Definitely, I do agree. In this regard, I have made several statements in the House. Questions have been posed to me by the Hon. Members. I went to the Kilinochchi District Secretariat and held a meeting with all the Northern Province political representatives. The issues are well known to all the political representatives in the House. Almost all the elected political representatives both in Parliament and Provincial Councils are opposing the Iranamadu tank water to be used for the Jaffna Peninsula. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) That is a separate issue. I am talking about the Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project.

839 840

2016 ජූලි 22

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Ah, you are talking about the Kilinochchi Project. That is being done. The Kilinochchi Water Supply and Sanitation Project is on. By 2018, it is to be completed.-[Interruption.] It is correct. I have replied here. That Project is now on and will be completed by 2018. Hon. Devananda asked about the Pooneryn area. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, please reply without making it a debate. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I have answered. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. Thank you. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ேமᾤம் ெகால்லங்குறிச்சியில் 2 தாங்கிகள், ெசட்ᾊயாகுறிச்சியில் 4 தாங்கிகள், கᾠக்காய்த்தீவில் 7 தாங்கிகள், ஞானிமடத்தில் 5 தாங்கிகள், பள்ளிக்குடாவில் 1 தாங்கி, மட்ᾌவில்நாᾌ ேமட்ᾊல் 3 தாங்கிகள், பரமன்கிராயில் 2 தாங்கிகள், நாச்சிக்குடாவில் 3 தாங்கிகள், ெஜயᾗரத்தில் 3 தாங்கிகள், ெஜயᾗரம் சந்ைதயில் 3 தாங்கிகள், 19ஆம் கட்ைடயில் 2 தாங்கிகள், ெபான்னாெவளியில் 18 தாங்கிகள், பாலாவியில் 1 தாங்கி, பல்லவராஜன்கட்ᾊல் 1 தாங்கி, ெஜயᾗரம் கிழக்கில் 2 தாங்கிகள் என்ற எண்ணிக்ைகயில் தாங்கிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இதில் பாலாவிக்கு மாத்திரம் 4000 லீற்றர் ெகாள்ளளᾫள்ள தண்ணீர் தாங்கி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏைனயைவ 1000 லீற்றர் ெகாள்ளளᾫ ெகாண்டைவயாகும். இவற்ைறெயல்லாம் வᾊகாலைமப்ᾗச் சைப ெகாᾌத்ததனால்தான் அங்கு நீர் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகிறᾐ. ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அைவ ேபாதாெதன்ᾠதான் ேகட்கின்ேறாம். ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இவ்வளᾫᾑரம் நாங்கள் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம். இதற்கான ேமலதிகமான ெசலவினங்கைள நாங்கள் அைமச்சரைவப் பத்திரம்ᾚலம் ெபற்ᾠ, நீங்கள் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ற விடயங்கᾦக்கான ᾙயற்சிகைளச் ெசய்ேவாம். ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That notwithstanding the provisions of the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of Sitting this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 6.30 p.m.. At 11.30 a.m. Standing Order No. 7 (5) of the Parliament shall operate. At 6.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. රෙට් ආර්ථික සහ සමාජ මට්ටම පිරිහීම நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார மற்ᾠம் சᾚக நிைலயில் ᾪழ்ச்சி DETERIORATION OF ECONOMY AND SOCIAL STANDARDS OF

THE COUNTRY

[පූ.භා. 11.37] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන

841 842

පාර්ලිෙම්න්තුව

අවස්ථාෙව් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පජාතන්තවාදී සමාජයක ජනතාවෙග් ජන ජීවිතෙය් පිරිහීම ආරක්ෂා කිරීමට ජාතික ආර්ථිකය ස්ථාවර මට්ටමකින් පවත්වාෙගන යෑම ෙවනුෙවන් වූ කියා මාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකව ආර්ථික අවුලකට අද අප රට පැමිණ තිෙබ්. රට දිනපතා ණය බරින් වැඩි වීම (ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය) රුපියෙලහි වටිනාකම පිරිහීම, ජීවන වියදම ෙව්ගෙයන් වැඩිවීම, හිතුවක්කාර ෙලස VAT හා බදු කම ජනතා කර පිට පැටවීෙම් බදු පැනවීමද, ආර්ථික පීඩනය හා එයින් සහනයන් ඉල්ලන ජනතාවට මර්දනය ද, වැඩ කරන ජනතාව, ශිෂɕ හා විශ්වවිදɕාලවලට, රජɕ ෙසේවකයාට ද, ෛවදɕවරු හා වෘත්තිකයන්ටද, ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට ද, රණවිරුවන්ටද එම මර්දනය හා දඩයම දියත් කිරීම, පජාතන්ත විෙරෝධී කියා මාර්ග වහා නවතන ෙලස ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අප ෙමම ෙයෝජනාව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට සාකච්ඡාවට ගැනීමට තීරණය කෙළේ, රෙට් උද්ගත වී තිෙබන ආර්ථික අෙහේනියත්, සමාජ ජන ජීවිතෙය් පරිහානියත් ඒ වාෙග්ම දිනපතා වැඩි වන මර්දනය හා පරිපාලන කඩා වැටීමත් නිසායි.

ෙද්ශීය වශෙයන් රජය විවිධ ආයතනවලින් ණය ගැනීම හා විෙද්ශීය ආයතනවලින් ණය ගැනීම නිසා දිනපතා ණය බර වැඩි වී තිෙබන අර්බුදය විසඳා ගැනීමට ෙනොහැකිව, රට තවත් අර්බුදයකට ගමන් කරන බව පැහැදිලියි.

මහින්ද රාජපක්ෂ රජය පාලන බලය භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී රුපියල් 131ට තිබුණු ඇෙමරිකානු ෙඩොලරෙය් වටිනාකම අද රුපියල් 148 දක්වා බාල්දු වී තිෙබනවා. රුපියෙල් වටිනාකම පිරිහී තිෙබනවා. පිරිෙහන ආර්ථික අෙහේනිෙය් බර රෙට් ජනතාව මත පැටවී තිෙබනවා. රුපියල ෙබ්රා ගැනීම සඳහා ස්ථාවරව තිබුණු විෙද්ශ සංචිතය විශාල වශෙයන් වියදම් කරනු ලැබුව ද රුපියල ෙබ්රා ගැනීමට බැරි වුණු බවත් අපි ඉතා පැහැදිලිව දන්නවා. ජීවන වියදම ෙව්ගෙයන් වැඩි ෙවමින් පවතිනවා. රජය කුමක් කිව්වත් අද ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ජීවන වියදෙම් පශ්නයට අද හැම ෙගයක් ෙදොරක්ම, ජන ජීවිතයක්ම මුහුණ දී සිටිනවා. ඒ ෙහේතුෙවන් ජනතාව බරපතළ අර්බුදයකට වැටී තිෙබනවා.

ඊෙය් දිනෙය්දී අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා භාණ්ඩ හා ෙසේවාවල වැඩි වීම පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලිව එකින් එක කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ෙම් පශ්නයට අතිෙර්කව පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අනුමත කර ගත් වැට් බදු පමාණය හිතුවක්කාර ෙලස ෙවනස් කර තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පිට පැනලා සම්පූර්ණෙයන්ම හිතුවක්කාරී බදු කමයක් මඟින් බදු පැනවීෙමන් අද ජනතාවෙග් කරපිට බදු බර පැටවීම සිදු කර තිෙබනවා. ෙම් වන විටත් එය පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් නීතɕනුකූලව අනුමත කර ෙගන නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට යාම නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් වැට් එක අත්හිටුවනු ලැබුවා. වැට් එක ෙගවපු අයෙග් ඒ මුදල්වලට සිදු වන්ෙන් කුමක්ද? ෙමෙලස ඉතාම හිතුවක්කාරී ෙලස පනවන ලද වැට් එක තවමත් නීතɕනුකූල හා වɕවස්ථාමය අර්බුදයකට පත් වී තිෙබන අතර, එය ජන ජීවිතයට විශාල ෙලස බලපා තිෙබනවා. ෙම් ආර්ථික පීඩනය නිසා විවිධ ජනතා ෙකොටස් සහන ඉල්ලා ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඒ අයට අද ආණ්ඩුව එල්ල කරන්ෙන් මර්දනයයි. වැඩ කරන ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත් විවිධ ස්ථානවල වැඩ කරන ජනතාවෙග් ඉල්ලීම් බලහත්කාරෙයන් යටපත් කිරීමට රජය උත්සාහ දරන බව ෙපෙනනවා.

විශ්වවිදɕාල පශ්න විසඳා ගැනීම සඳහා ශිෂɕයන් හා විශ්වවිදɕාල එකින් එක ඉදිරිපත් වනවිට ඒ විශ්වවිදɕාල වසා

දැමීම, ශිෂɕයන් අත් අඩංගුවට ගැනීම, ඒ අයට එෙරහි මර්දනකාරී කියාමාර්ග දියත් කිරිම රජෙය් එකම විසඳුම බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් අර්බුදය අපි දන්නවා. යාප නය විශ්වවිදɕාලෙය් ඇති වුණු අර්බුදය සම්බන්ධෙයන් කියනවා නම්, දවල් 12.00 වන තුරු ෙම් උත්සවය කිසිදු ගැටලුවක් නැතිව සිදු වුණා. දහවල් ආහාර ෙව්ලාෙවන් පසු ෙම් ශිෂɕයන් ඉදිරිපත් කළ සංස්කෘතික අංගයට ඉතා සුළු අන්තවාදීන් ෙකොටසක් පහර දීම නිසා ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන් කිසිදු ආරක්ෂාවක් නැති තත්ත්වයකට පත් වුණා. මාර්ෂල්වරයා එදා දවෙසේ විශ්වවිදɕාලෙය් සිටිෙය් නැහැ. යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලෙය් බලධාරින් ෙම් සිද්ධිය සිදු ෙවනවා බලාෙගන සිටියා; කිසිදු පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. පසුව ශිෂɕාවන්ට ගල් ගසා පහර ෙදනවිට ඒ ශිෂɕාවන් ආරක්ෂා කර ගැනීමට හිටපු ශිෂɕයන් ගත් පියවර ෙනොවන්නට මීට වඩා හානිකර තත්ත්වයක් ඒ ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ට සිදු වන්නට ඉඩ තිබුණු බව කනගාටුෙවන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. පසුව ෙපොලීසිය ෙම් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් බස් මගින් නගරෙය් ආරක්ෂක ස්ථාන කරාත්, කිලිෙනොච්චි-වවුනියා හරහා ෙකොළඹටත් එවන්නට කටයුතු කළා. යාපන ය විශ්වවිදɕාලය අද තාවකාලිකව වසා දමා තිෙබනවා. සුළු අන්තවාදී පිරිසකට යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ෙග් අධɕාපනය කඩා කප්පල් කිරීමට ඉඩ ෙනොදී කටයුතු කරන ෙලස අප රජයට කියා සිටිනවා. හැම ශිෂɕ ශිෂɕාවකටම ආරක්ෂාව ඇති ෙකොට යළිත් යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕාපන කටයුතු ආරම්භ කිරිම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීමට කටයුතු කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම වසා දමා ඇති අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවල දියත් කර ඇති මර්දනයන් ඉවත් කරන ෙලස ද අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලීමක් කර සිටින්නට කැමැතියි.

රජෙය් ෙසේවකයන් ෙමන්ම, විෙශේෂෙයන් ෛවදɕවරුන් ද අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෛවදɕ ෙසේවාවද පශ්න රාශියක් පාලනයට ඉදිරිපත් කළ ද, පාලනය අනුගමනය කරන හිතුවක්කාර කියා මාර්ගය නිසා ෛවදɕවරු විටින්විට දිනක, අඩ දිනක වර්ජනකාරී තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වීෙමන් අෙප් රෙට් ඇති කර ෙගන යන ෙම් මර්දනෙය් තවත් ස්වභාවයක් රජය ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් සතɕ පකාශ කරන්නට ඉදිරිපත් වුණු රාජɕ පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් දඩල්ලෙග් මහතා සතɕ කීවාය කියා ඔහුෙග් තනතුරින් මාරු කර යැවීම නිසා තමන්ෙග් රාජɕ ෙසේවාව තවදුරටත් කර ෙගන යන්නට බැරි සගයන් දහස් ගණනක් ෙවනුෙවන් රාජɕ ෙසේවෙයන් ඉවත් වී රාජɕ ෙසේවයට 'ආයුෙබෝවන්' කියන තත්ත්වයකට පරිවර්තනය වීමට රජෙය් ෙසේවකයන්ට රජෙය් මර්දනය දියත් වී තිෙබනවා.

ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන්ට, රණ විරුවන්ට ඒ මර්දනය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වනවා. නීති විෙරෝධීව පිහිටුවා තිෙබන ආයතන ගැන අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න කර තිෙබනවා. FCID එෙක් නීති විෙරෝධීභාවය ගැන අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා; අභියාචනාධිකරණයට ගිහින් තිෙබනවා. අද වන තුරු නඩු තීන්දුවක් ෙනොදී, ෙම් ආයතනය නීති විෙරෝධීව පවත්වා ෙගන යාෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වයට පත් වීෙමන්, ෙම් මර්දනකාරී හස්තය අෙප් රෙට් සෑම ක්ෙෂේතයකම සිටින තමන්ෙග් පතිවිරුද්ධවාදීන්ට එල්ල කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා එම මර්දනය හා දඩයම දියත් කිරීම, පජාතන්ත විෙරෝධී කියා මාර්ග වහා නවතන ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි කියන සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කර සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව පකාශයක්

843 844

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජූලි 22

කළා, ජිනීවා ෙයෝජනා අනුව, විෙද්ශීය විනිශ්චයකරුවන් කිසි ෙලසකින් ලංකාෙව් අධිකරණවලට ෙහෝ අධිකරණ කටයුතු කිරීමට පත් කරන්ෙන් නැහැයි කියා. දැන් බලන්න. ජනාධිපතිතුමා එෙහම කිව්වත්, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා එයට පතිවිරුද්ධ පකාශයක් කළා. එයයි අද තත්ත්වය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවොෂිංටන්හි ශී ලංකා තානාපති කාර්යාලය විසින් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. The Embassy of Sri Lanka at 3025, Whitehaven Street Northwest, Washington, District of Columbia 20008, United States ෙම් ආකාරෙය් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිෙබනවා . It states, I quote:

“The Consultation Task Force on Reconciliation Mechanisms is calling for submissions from diaspora organisations on the design of structures, processes and measures for truth, accountability, reparations and non-recurrence, i.e. an Office on Missing Persons, an Office on Reparations; a Judicial Mechanism with a Special Counsel; a Truth, Justice, Reconciliation and Non-Recurrence Commission; and any other mechanisms, processes or measures for advancing reconciliation in Sri Lanka.

Submissions can be made to the Task Force by diaspora organisations/ individuals until July 28, 2016.”

This has been issued on the 20th of July, 2016 by the Embassy of Sri Lanka in Washington to the international community. But, the Parliament of Sri Lanka is unaware of this. I do not know whether the President is aware of what the Ministry of Foreign Affairs is doing. These actions have to be accountable.

ෙමහි ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, "judicial mechanism" කියා. ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශ නිෙයෝජිතයන්ෙග් සහභාගිත්වය පතික්ෙෂේප කළා. එෙසේ නම් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙවනම අමාතɕාංශයක්ද? It also states "with a Special Counsel". විෙද්ශ නිෙයෝජිතයන් පතික්ෙෂේප කළා. එෙසේ නම්, අද ෙවනම කටයුත්තක් කරන්නට අෙප් තානාපති කාර්යාලයට බලයක් තිෙබනවාද? ෙම් පිළිබඳව රජය අනුගමනය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන මර්දනය, පජාතන්ත විෙරෝධීභාවය පාර්ලිෙම්න්තුව අබිබවා කටයුතු කිරීෙම් කියා මාර්ගය ඉතා පැහැදිලිව භයානක ක්ෙෂේතයකට පරිවර්තනය ෙවමින් තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වɕවස්ථා සම්පාදන කමිටුව අලුත් වɕවස්ථාවක් සම්පාදනය කිරීම ගැන සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ෙම් ආණ්ඩුවට නැද්ද? පාර්ලිෙම්න්තුව ටත්, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ටත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් වɕවස්ථා සම්පාදනය සඳහා පත් කර තිෙබන අනු කමිටු සියල්ලටත් ෙහොෙරන් -Constitutional Assembly එක ෙනොමඟ යවන- ජාතɕන්තරව ෙමවැනි ආකාරෙය් රහසිගත කටයුත්තක නිරත වී තිෙබන්ෙන් ඇයි? ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් අපි රජය ෙකෙරහි අපසාදය පළ කරනවා.

ෙමය මර්දනෙය් හස්තයක්. ෙම් රෙට් රණ විරුවන් මර්දනය කරන්න, ෙම් රෙට් තස්තවාදය පරාජය කළ අය මර්දනය කරන්න, අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට බාහිරව, අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබන අධිකරණයට බාහිරව ඇති කරන්න යන ෙම් කියාවලිය මර්දනය හා පජාතන්ත විෙරෝධීභාවය බව කනගාටුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. රජෙය් වග කිව යුත්තන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද දිනෙය්දී වගකීෙමන් පකාශයක් කරයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් ලියවිල්ල සමහරවිට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුවත් දැකලා නැතුව ඇති; සමහර විට අෙප් රාජɕ ෙසේවාෙව් ඉහළ අංශ කිසිවක් දැකලා නැතුව ඇති. ෙමවැනි හිතුවක්කාර කියාමාර්ග අරෙගන අෙප් රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අභිෙයෝගයක් එල්ල කරමින් කටයුතු

කරන්න විෙද්ශ අමාතɕාංශයට පුළුවන් ද කියන පශ්නය අපි අහනවා.

අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පජාතන්ත විෙරෝධී කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ ෙනොවී, මර්දනකාරී කියා මාර්ගවලට අවතීර්ණ ෙනොවී, ෙම් සම්බන්ධෙන් අෙප් අපසාදය පළ කරනවා. අෙප් රට ආර්ථික අවුලකට පත්වී තිෙබන බව සැබෑයි. ඒ ආර්ථික අවුෙලන් ෙගොඩ එන්නට ගන්නා විසඳුමක් නැති කියාමාර්ගවල එක හස්තයක් තමයි, මර්දනය දියත් කිරීම. ෙම් මර්දනය විවිධ විවිධ අංශ කරා දියත් කිරීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග සම්බන්ධෙයන් අෙප් අපසාදය පළ කරමින් ෙම් කියාමාර්ග වහා ඉවත් කිරීමට අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Bandula Gunawardane to second the Adjournment Motion. [පූ.භා. 11.52] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් එහි නායක සහ මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න මා කැමැති ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148වන වɕවස්ථාව අනුව රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය හිමි ෙවන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවටයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්ෙන් කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට ෙනොෙවයි; අදාළ විෂයභාර ඇමතිවරයාට ෙනොෙවයි. ආණ්ඩු පක්ෂයත්, විපක්ෂයත් අපි සියලු ෙදනාෙගන් සමන්විත වන පාර්ලිෙම්න්තුවට තමයි රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය තිෙබන්ෙන්. ඒ අනුව බදු පැනවීම, බදු සංෙශෝධනය කිරීම, ආදායම් රැස් කිරීම, වියදම් කිරීම, අය වැය පරතරය, පරතරය පියවීම, ණය ගැනීම යනාදිය පිළිබඳ සම්පූර්ණ බලය ෙම් ගරු සභාවටයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතර ෙවන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුව මහ ජනයාෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු නිෙයෝජිතයන්ට පවරන්ෙන්, කුමන අපහාස උපහාස බාධක ආවත් තමන්ෙග් නිල රාජකාරිය ෙලස පැවෙතන රාජɕ මූලɕ කටයුතු කරයි කියලා. ඒ අනුව රාජɕ මූලɕ සම්බන්ධෙයන් වැඩි ඉඩ කඩක් විපක්ෂයට ලබා ෙදනවා. වර්ෂයකට වරක් ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනය ෙම් රෙට් වɕාපාරික ක්ෙෂේතය, පාරිෙභෝගික ක්ෙෂේතය ඇතුළු අෙනකුත් සියලුම ක්ෙෂේතවලට නීතියක් ෙලස පිළිගැනීමක් ඇති ෙවනවා. 2016 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඒ අය වැය ෙල්ඛනය තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයකින් සම්මත වුණා. ඒ සම්මත වන අවස්ථාෙව්දී අද විශාලම අවුල ඇතිෙවලා තිෙබන VAT සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව තමයි පසුගිය රජය විසින් VAT අය කිරීෙම්දී විකෘතිතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විකෘති තත්ත්වය නිවැරදි කිරීම සඳහා තනි VAT අනුපාතයක් එනවා සියයට 11යි කියලා. සිල්ලර හා ෙතොග ෙවෙළඳාම සම්පූර්ණෙයන් බද්ෙදන් නිදහස් කරනවා. ඒක තමයි ෙම් ගරු සභාව සම්මත කළ ෙයෝජනාව. තමුන්නාන්ෙසේලා සම්මත කෙළේ තුෙනන් ෙදකක ඡන්දයකින්. අපි විරුද්ධ වුණා. එදා සම්මත

845 846

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණු ෙයෝජනාෙව් සිල්ලරට හා ෙතොග ෙවෙළඳාෙම් VAT තිබුෙණ් ෙකෙසේද?

බදු නැතිව ලංකාෙව් ආණ්ඩුවක් දුවන්නට බැහැ. බදු ආදායම වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ඒක ඇත්ත. ආණ්ඩුෙව් වියදම වැඩි ෙවනවා නම් ඒ වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ආදායම් ලබා ගන්නට ඕනෑ. "දියව්, දියව්" කියන්නට ෙලෙහසියි. ඒ "දියව්" කියන අයට "හිටපියව්" කියලා ආපහු හැරිලා ෙදන්න නම් මහ ජනතාවෙගන් ෙම් ටික ගන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි ෙලෝකෙය් තිෙබන පරම සතɕය. එෙහම නැත්නම් ඕනෑම ෙකෙනකුට කියන්නට පුළුවන්, "අපි ආපුවාම රුපියල් 20,000කින් පඩි වැඩි කරනවා, සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 65,000කින් වැඩි කරනවා, හැම පඳුරකටම ෙපොෙහොර දාන්න ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා" කියලා. ඒ කියන එකට අහුෙවන අයත් ඉන්නවා. ඒක කියලා සටන් කරන අයත් ඉන්නවා. ෙම් රෙට් නිරායුධ, අවිංහිසක ලක්ෂ ගණන් බදු ෙගවන මිනිසුන් තමයි ඒ සියලු වියදම් දරන්න අවශɕ මුදල් පමාණය භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදන්ෙන්. කවුරු මුදල් ඇමති වුණත් එෙහමයි.

චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය මුදල් ඇමති ෙවලා ඉන්න කාලෙය් අත්තනගල්ෙලන් ෙගනැල්ලා භාණ්ඩාගාරයට සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමා කාලෙය් මැදමුලෙනන් ෙගනැල්ලා සල්ලි දුන්ෙනත් නැහැ. ෙම් මුදල් ඇමති ෙකොෙහොමත් තිෙබන එකක් ගන්නවා මිසක් කවදාවත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් කවුරුවත් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් මිනිස්සු තමයි සියලුම වියදම් ටික දරන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්ෙන්, විශාම වැටුප් ෙගවන්ෙන්, සමෘද්ධි සහනාධාර ෙගවන්ෙන්, මංමාවත්, විදුලිය, ජලාපවාහන කම හදන්ෙන්, ණය ෙගවන්ෙන්, ණය ෙපොලිය ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් මිනිස්සු. මහ ජනයාෙග් ඒ මුදල් හැසිරවීෙම් බලය තමයි අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දීලා තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රජය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කරලා VAT අය කරන්න පටන් ගත්තා. ඒ අය වැෙයන් පස්ෙසේ ජනවාරි මාසෙය්, ෙපබරවාරි මාසෙය්, මාර්තු මාසෙය්, අෙපේල් මාසෙය් කඩ වැහුවාද? මිනිස්සු පාරට බැහැලා ටයර් පිච්චුවාද? ''VAT අවුල'' කියලා ෙකොෙහේ ෙහෝ කඩයක banners දාලා තිබුණාද? නැහැ. ඒ අය නිරුපදිතව VAT ෙගවාෙගන ගියා. අය වැෙය්දී ෙයෝජනා කරලා අච්චු ගහලා තිෙබනවා, VAT අනුපාතය අඩු කරලා ෙවනස් කිරීම කරන ෙකොටෙගන, 2014ට වඩා 2015දී VATවලින් ලැෙබන ආදායම රුපියල් මිලියන 25,000කින් අඩුවන බව. VAT සංෙශෝධනය කිරීම නිසා, VATවලින් ලැෙබන ආදායම 2014ට වඩා 2015දී රුපියල් මිලියන 25,000කින් අඩුවන බව ෙමම ගරු සභාවට කියනවා. මුදල් අමාතɕවරයා වශෙයන් VAT පැනවීෙම්දී - බදු අයකිරීෙම්දී - අනුගමනය කළ යුතු මූලධර්ම තිෙබනවා. සාධාරණ බෙව් මූලධර්මය, සරල බෙව් මූලධර්මය, නිශ්චිත බෙව් මූලධර්මය, සානුබල මූලධර්මය වාෙග් මූලධර්ම තිෙබනවා. මෙග් උගත් මිත ගරු කබීර් හාෂීම් අමාතɕතුමා ඒ ගැන දන්නවා. බදු අය කරන්න ඕනෑ ෙමම මූලධර්මවලට අනුවයි කියලා එතුමා ෙද්ශන පවත්වලා තිෙබනවා. අෙප් කාලෙය් - මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් - පරමාර්ථය විධියට තිබුෙණ් ඒ අනුව කටයුතු කිරීමයි.

සුළු පරිමාණ ෙවෙළන්දන් ආකමණය කරමින් මහා පරිමාණික සමාගම්, සුපිරි ෙවෙළඳසල් ජාලා රට පුරා වɕාප්ත ෙවන්න පටන් ගත්තා. පුංචි පුංචි ෙවෙළඳාම් කරෙගන ජීවිතය ෙගනයන අසරණ සුළු පරිමාණ ෙවෙළන්ෙදෝ ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ අය ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්ෙන් ෙපොෙළන් ෙපොළට ගිහිල්ලා ෙවෙළඳාම් කරලා, තැනින් තැන ගිහිල්ලා ෙවෙළඳාම් කරලා,

pavement එෙක් ෙවෙළඳාම් කරලා, ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ෙව ෙළඳාම් කරලා. ආණ්ඩුවට බරක් ෙවන්ෙන් නැතුව ඒ විධියට ලක්ෂ සංඛɕාත පිරිසක් තමන්ෙග් ජීවෙනෝපාය සලසාගන්නවා. මහන්සි ෙවලා, දුක් විඳලා, අවදානම් දරලා තමයි ඒ අය මුදල් උපයාගන්ෙන්. ඒ අය සම්පූර්ණෙයන් බද්ෙදන් නිදහස් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් කෙළේ, වර්ෂයක ආදායම රුපියල් මිලියන 250ට වැඩි නම් පමණක් සිල්ලර - ෙතොග ෙවෙළඳාෙමන් බදු අය කිරීමයි. ආදායම රුපියල් දසලක්ෂ 250ට වැඩි වුණාම සුපිරි ෙවෙළඳසැල් තමයි ෙම් බද්ද ෙගව්ෙව්. එතෙකොට රුපියල් බිලියන 9ක විතර බදු ආදායමක් ලැබුණා. වර්තමාන මුදල් ඇමතිවරයා ආපු ගමන් කෙළේ, තමන්ට ඡන්දෙය්දී උදවු කරපු අය සන්ෙතෝෂ කරන්න කියලා ඒ සීමාව රුපියල් මිලියන 250 ඉඳලා රුපියල් මිලියන 100ට අඩු කළ එකයි.

පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනෙකොට කිව්වා, ඒක බිංදුවයි කිව්වා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගෙය් සිල්ලර ෙතොග ෙවෙළඳාමට පැවැති පිරිවැටුම මිලියන 250, මිලියන 100 කෙළේත් රවී කරුණානායක මැතිතුමා. මිලියන 100, බිංදුව කෙළේත් එතුමා. ඊට පස්ෙසේ ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්ට කියනවා,"වහාම VAT සංෙශෝධනය කරන්න" කියලා. ඊට පස්ෙසේ සියයට 11ට තිබුණු අනුපාතය සියයට 15ට වැඩි ෙවනවා. ෙමච්චර කල් බද්දක් අය කරපු නැති ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට සියයට 15ක් බදු ෙගවන්න කියනවා. විදුලි සංෙද්ශ ක්ෙෂේතයටත් ඒක ෙගවන්න කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙරෝහලකට ගිෙයොත්, නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය යටෙත් ඒ වියදම දරන්ෙන් රජය. දැන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් රජෙය් ෙරෝහලට යන්ෙන් නැතිව, රජයට බරක් ෙදන්ෙන් නැතිව, රුධිර සාම්පලයක් පරීක්ෂා කර ගන්න, මුත පරීක්ෂා කර ගන්න, X-ray එකක් ගන්න පුද්ගලික ස්ථානවලට යනවා. එතෙකොට සියයට 15ක් බදු ෙගවන්න ෙවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) Sir, can I raise a point of Order? The Hon. Member is misleading the House. We have asked to withdraw the VAT on all healthcare services. So, it will be withdrawn; there will be no VAT applicable. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) හරි. හරි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්තීතුමනි ඔබතුමා තව එකක් කිව්වා. ෙමම පිරිවැටුම මිලියන 100 ඉඳලා බිංදුවට ෙගනාෙව් නැහැ. මිලියන 3 දක්වා තමයි පිරිවැටුම අඩු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙපොළට යන පුංචි ෙවෙළන්දන් ඒකට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න.

847 848

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) VAT අදාළ භාණ්ඩවල පිරිවැටුම දවසකට රුපියල් 33,000ක් ගණෙන් මාසයකට ලක්ෂ 30ක් විය යුතුයි. ඒ නිසා පුංචි ෙවෙළන්දා ෙම් බද්දට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිතුමනි, පිරිවැටුම - turnover - තිස්තුන්දහස් ගණනට බදු ෙගවන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් එකතු කළ අගයට පමණයි ෙගවන්න ෙවන්ෙන්. ඒක මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, දැන් ෙපෞද්ගලික ෙසෞඛɕ ෙසේවයට බදු අය කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙමතුමා කිව්වාට, ඒ ෙරෝහල්වලින් සැත්කම් කරපු අයෙග් receipts ෙගනැල්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා 35,000යි, 50,000යි 100,000යි ආදි වශෛයන් බිල් ෙගවා තිෙබනවා. දැන් ඒ අයෙගන් ඒ බද්ද අය කරලා ඉවරයි. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, ඒක අසාධාරණයි කියලා. අෙප් මුත, අපි සල්ලි ෙගවලා පරීක්ෂා කර ගත්තාම ඇයි ආණ්ඩුවට සියයට 15ක් ෙදන්ෙන්? ඒකට අගයක් එකතු ෙවනවාද? තිෙබන අගය අඩුෙවලා - ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ෙවලාෙවන් තව විනාඩි 10ක් මම ගන්නවා.

ෙමම බදු අය කිරීම සම්බන්ධව අපි අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගියාට පස්ෙසේ අධිකරණෙයන් ඒක නතර කළා. ඊට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළා, එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත. ඒෙක් ෙසෞඛɕ ෙසේවය සම්බන්ධව සඳහන්ව තිෙබනවා. මතක තියාගන්න, ඒ පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙසෞඛɕ ෙසේවය සම්බන්ධව කියලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිල්ලර හා ෙතොග ෙවෙළඳාම සම්බන්ධව තිෙබනවා; විදුලි සංෙද්ශ ෙසේවා සම්බන්ධව තිෙබනවා; පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී මම නැගිටලා මුදල් ඇමතිවරයාට කිව්වා, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමායි මමයි ෙම්කට විරුද්ධව අධිකරණයට යනවා කියලා. අපි අධිකරණයට ගියා. ඊෙය් ෙශේෂ්ඨාධිකරණය ෙම් පිළිබඳව අෙප් උගත් නීතිඥවරු ඉදිරිපත් කළ කරුණු විමසුවා. එතෙකොට ෙහළිදරව් වුණා, පළමුවන වතාවට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය නැතුව පනත් ෙකටුම්පතක් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිගන්වලා තිෙබන බව. ඒ ෙවලාෙව් මම Supreme Court එෙක් හිටියා. ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියත්

හිටියා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුත් ඇවිල්ලා හිටියා. සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් වුණත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ෙපර ඒ ගැන කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමාත් එතුමාෙග් අදහස කියන්න ඕනෑ. තමන්ෙග් අදහස කියන්න එතුමාටත් අයිතියක් තිෙබනවා. එෙහම නැතිව පනත ෙකටුම්පත් කරලා ෙහොර පාෙරන් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවලා සම්මත කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අපි ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අගවිනිශ්චයකාරතුමා ඇතුළු උගත් විනිශ්චය මණ්ඩලය ෙම් පිළිබඳ තීන්දුව ෙදයි. ඒ තීන්දුව දුන්නාට පස්ෙසේ අපි විශ්වාස කරනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව -පාර්ලිෙම්න්තුව හා පජාතන්තවාදය බුල්ෙඩෝස්කරණය ෙනොකර- පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළ යුතු නියමිත ආකාරයට පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කරයි කියලා. ඒ වාෙග්ම අවුලක් ඇති කළා, මිල පාලනය කරලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් මිල පාලනයක් කරන්න බැහැ. ෙමොකද, මිල පාලන පනත අෙහෝසි කෙළේ 1977දී විවෘත ආර්ථිකය එනෙකොට. ඒ අනුව මිල පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අෙහෝසි කළා. ඊට පස්ෙසේ සාධාරණ ෙවෙළඳ ෙකොමිෂන් සභා පනත ෙගනාවා; පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනත ෙගනාවා.

මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා ඇමතිවරයා ෙලස මම දීර්ඝ කාලයක් වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් දැවැන්ත අර්බුදයක් තිබුණා. අද වාෙග් ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 40ට තිබුෙණ් නැහැ. එතෙකොට ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 127යි. එදා ෙලෝක ආහාර අර්බුදයක් තිබුණා. අවුරුදු 40කට පස්ෙසේ ෙලෝකවාසීන්ට කන්න නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝක මූලɕ අර්බුදයක් තිබුණා; ෙලෝකෙය් මුදල් කම කඩා ෙගන වැටුණා. අෙප් රෙට් යුද්ධය තිබුණා.

ඒ කාලෙය් ෙරොකට් ෙව්ගෙයන් භාණ්ඩ මිල වැඩි ෙවනෙකොට අපි ෙම් පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනත පාවිච්චි කළා. ඒ ෙවනෙකොට සෙතොස සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරලා තිබුෙණ්. මම ෙවෙළඳ, අෙළවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් විස්සයි තිබුෙණ්. මම "ලක් සෙතොස" කියා සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් 200ක් හැදුවා. සමුපකාරවල ණය සම්පූර්ණෙයන් කපා හැරලා, දහස් ගණනක් co-op city විවෘත කළා. Mini co-op city විවෘත කළා. ෙව්යන්ෙගොඩ, නුවර එළිය, තඹුත්ෙත්ගම, වැලිසර, මීෙගොඩ, රත්මලාන හා පිළියන්දල ආදී පෙද්ශවල ආර්ථික මධɕස්ථාන 13ක් විවෘත කළා. එදායින් පසුව තව ෙවනකම් එකම ආර්ථික මධɕස්ථානයක්වත් විවෘත කරලා නැහැ. ඒ කාලෙය් එෙහම අමාරුෙවන් මහන්සි ෙවලා ඒවා කෙළේ, පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනෙත් 14 වන වගන්තියට අනුවයි. මම අද ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් 14 වන වගන්තිෙය් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කර තිෙබනවාය කියලා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් අධිකරණයට යනවා. අපි අධිකරණයට යන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩක් බලා ෙගන අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා වැදගත් විධියට අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ, නිකම් කුඩුකාරෙයක් වාෙග් කෑ ගහන්ෙන් නැතිව.

අද රුපියල් 95ට සීනි මිල නියම කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] සීනිවලට රුපියල් 30ක් වශෙයන් තිබුණු බද්ද ශත 25ට අඩු කරලා තිෙබනවා. එෙහම කරන්ෙන් ෙමොකටද? සීනිවලට රුපියල් 30ක බද්දක් ෙගවා ෙගන්වන ෙකොට, රජෙය් ආදායමට අවුරුද්දකට සීනිවලින් බිලියන 19.6ක් එකතු ෙවනවා. සීනි ෙමටික් ෙටොන් 50,000-55,000ක් පමණ පමාණයක් ෙගන්වනවා. රුපියල් 30ට තිෙබන බද්ද ශත 25ට අඩු කළාම ෙමපමණ කාලයක් සීනි ෙගන්වූ වɕාපාරිකයන්ට තමන් ෙගන්වපු සීනිවලින්

849 850

පාර්ලිෙම්න්තුව

පෙකෝටි ගණනක් පාඩු ෙවනවා. ඒ අය ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් යනවා. ශත 25ක බද්දට ෙගෙනන ටික stock කරනවා. තව ටික දවසකින් ආපසු එය වැඩි කළාම - [බාධා කිරීම්] ෙද්ශීය සීනි නිෂ්පාදකයන් ඔක්ෙකෝම ටික ඉවරයි. ලංකාෙව් ඈත පළාත්වල - [බාධා කිරීම්] නීතියට අනුව කරන්න ඕනෑ. නීති විෙරෝධි ෙලස කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නීතිය කඩන්න එපා. ඒකාධිපතිෙයෝ ෙලස හැසිෙරන්න එපා. ෆැසිස්ට් විධියට වැඩ කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] පනතක් සම්මත කරලා තිෙබනවා නම් පනතට අනුව කටයුතු කරන්න. පනතට අනුව කටයුතු කරලා නැහැ. උපරිම මිල පිළිබඳව ෙවෙළඳ සංගම් එක්ක ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. කළ යුත්ෙත් එයයි. පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ පනෙත් 14 වන වගන්තිය බලන්න. [බාධා කිරීමක්] Lawmakersලා කියන්ෙන්. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. නීතියට අනුව වැඩ කරන්න ඕනෑ. නීතියට අනුව වැඩ කරන්ෙන් නැතුව වළං කෙඩ්ට පැනපු ෙගොෙනකු වාෙග් ඔක්ෙකෝටම ඇන ෙගන, ඇන ෙගන ගියාම ෙම් රෙට් නීතිය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඒකයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්ෙන්. ලංකා ඉතිහාසෙය් කවදාවත් නැති ආකාරෙය් ණයක් අරෙගන - [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2013 ෙනොවැම්බර් 22 වැනි දින ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා විසින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සිදු කළ කථාවක ෙකොටසක් අවසාන වශෙයන් මා සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. එදින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් තීරු අංක 277 යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"එෙහත් අද තත්ත්වය කුමක්ද? මහ බැංකු වාර්තාවට අනුව රුපියල් බිලියන 80ක භාණ්ඩාගාර බිල්පත් සහ රුපියල් බිලියන 317ක භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කරත් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින් අයිති කරෙගන තිෙබනවා. ණයවලින් සියයට 12ක් ෙම් විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින් පාලනය කරනවා. ෙමය එක් අතකින් විෙද්ශීය ෂයිෙලොක්ලාට රට උකස් කිරීමක්. අෙනක් අතින් අෙප් රෙට් ස්ෛවරී භාවය විෙද්ශීය ෂයිෙලොක්ලාට පාවා දීමක්. අන්න ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙමය සිදු කරන්ෙන් රෙට් පරමාධිපතɕ ගැන පම්ෙපෝරි ගහන උදවියමයි. ෙම්කද ඔෙබ් ජාතිකත්වය, ෙද්ශානුරාගය? ඇයි අපි විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයන්ට අෙප් ජාතික ණෙයන් ෙකොටසක් ෙදන්ෙන්?

රට පාවා දී තිෙබන්ෙන් කවුද කියා ෙමයින් පැහැදිලියි. එදා ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල රජු රෙට් ෙකොටසින් ෙකොටස පෘතුගාලයට පාවා දුන්නා වාෙග් අෙප් ජාතික ණෙයන් ෙකොටසින් ෙකොටස විෙද්ශීය ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයින්ට පාවා දී තිෙබනවා." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2013 ෙනොවැම්බර් 22 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාව, රනිල් විකමසිංහ මහතා තමයි ෙමෙහම කියලා තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශයකින් ණය ගන්න පමාණය අද සියයට 1,010කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) රට විනාශ කරලා, අෙප් රට පාවා දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියන කාරණය දැන් ෙමොනවාට පැහැදිලි වනවාය කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් වචන කීපය මම අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 12.10] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம் - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) කාලයකට පසුව ම ෙග් මිත බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. එතුමා මම ආදරය කරන, ගරු කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වා ෙග්ම හිටපු ඇමතිවරෙයක්.

දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා අද කථා කරන ෙකොට ෙහොඳ, වැදගත් ෙදයක් කිව්වා. "සෑම ෙගදරක්ම බරපතළ අර්බුදයකට හිර වී සිටී" කියලා එතුමා කිව්වා. වසර 10ක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිකම් කරපු; ඒ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට හිටපු කාලය එතුමාට මතක ඇති. එතුමාෙග් ආණ්ඩුව කළමනාකරණය කරපු, මහින්ද රාජපක්ෂ මුදල් ඇමතිතුමාෙග් මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මහතා, 2014 අෙපේල් මාසෙය් 23වැනිදා - වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි, අපි ආණ්ඩුව ෙපරළන්නට මාස ගණනකට කලින් - පුවත් පතකට කියලා තිබුණා. "අප රෙට් ආර්ථිකය කියාත්මක වන ආකාරය අධɕයනය කරන විට ෙපෙනන්ෙන් නාගරික ආර්ථිකය credit card මත පදනම් ෙවද්දි ගාමීය ආර්ථිකය උගස් ණය කම මත පදනම් වන බවය" කියලා. තවත් ෙගොඩක් ෙද්වල් එතුමා කියලා තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ඔක්ෙකොම කියන්න ෙවලාවක් නැහැ. එතුමා තවදුරටත් කියලා තිෙබනවා, "ෙම් ආකාරයට ගම්බද ජනතාව සිය රත්තරන් භාණ්ඩ උගස් කර ලබා ගන්නා ණය මුදල් ෙරෝල් කර තමන්ෙග් වියදම් පියවා ගනිති. ගෙම් ආර්ථිකයට වැඩිපුර මුදල් සැපෙයන්ෙන් උගස් ණය ආශෙයන් මැෙවන මුදලිනි. ෙමය පිළිගත යුතු සතɕයකි" කියලා.

එතුමා එෙහම කිව්ෙව්, 2014 අවුරුද්ෙද්දී. දැන් අපි ඉන්ෙන් 2016 වර්ෂෙය්. ෙම් ආණ්ඩුව පිහිටුවා ෙම් වනෙකොට කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාස 10යි. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා වසර 10ක් ආණ්ඩු කළා. 2014 වර්ෂෙය්දී මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් කියා තිෙබනවා, "ගෙම් හැම මිනිෙහක්ම ණයයි. ගමම නඩත්තු ෙවන්ෙන් ණය මුදල්වලින්, උගස් ණයවලින්. ඒ වාෙග්ම නගරබද නඩත්තු ෙවන්ෙන් credit cardsවලින්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු 10ක් ෙමොකක්ද කෙළේ? අවුරුදු 10ක පතිඵලය ෙම්කයි. අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ මිනිස්සු ගැන කථා කරන්න බැරි වුණු; මිනිසුන් නිෙයෝජනය කරන්න බැරි වුණු; මිනිස්සුන්ෙග් දුක ෙත්රුෙණ් නැති මිනිස්සු අපි බලයට පත් ෙවලා අවුරුද්දක්වත් යන්න ඉස්සර -මාස 10කට පස්ෙසේ- දැන් ඇවිල්ලා අහනවා, ෙම්වා ෙවනස් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ඒ පිළිබඳව මට පුදුමයි. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාම කියන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා ( மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කියන්නම්, ඒ ෙමොකද කියලා.

ඊළඟට, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කථා කළා, FCID එක ගැන. එතුමා අහනවා, ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කරන්නද FCID තිෙබන්ෙන් කියලා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාව අසාධාරණ විධියට; වැරදි විධියට ඇතුළට ගත්තා කියලා එතුමා කියනවා. ෙම් රෙට් නීතියක් තිබුෙණ් නැත්නම්, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට

851 852

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2016 ජූලි 22

එළියට එන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට VAT එකට විරුද්ධව අද අධිකරණයට යන්නත් බැහැ. අපි ඒ කමය ෙවනස් කළා. අපි අද ඔබතුමන්ලාට නීතිය, ස්වාධීනත්වය ඇති කර දීලා තිෙබනවා. ෙම් විපක්ෂ මන්තීවරුන්ට ෙමතැන කථා කරන්න ඒකම පමාණවත්. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ඇතුළට ගියා, ඒ වරදක් කළ නිසා. නීතිෙයන් එතුමාට ඇප දුන්නා. ඇප දුන්නා කියලා එතුමා ෙචෝදනාෙවන් නිදහස් නැහැ. නමුත්, නීතිය කියාත්මක කරනවා. ඒක තමයි ෙවනස. අපි ඒකට මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒක අගය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ජිනීවා ෙයෝජනා අනුව නිරීක්ෂකයන් වශෙයන් විෙද්ශ රටවලින් නඩුකාරතුමන්ලා පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් විෙද්ශ අමාතɕාංශෙයන් කරපු පකාශයක් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ෙමතැන ඉදිරිපත් කළා. මම එතුමාට කියනවා, ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා එතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී ඒකට උත්තර ෙදයි කියලා.

පසු ගිය මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් සිංහෙලන් ෙමෙහේ එක පකාශයක් කරලා, ඇෙමරිකාවට ගිහිල්ලා ඉංගීසිෙයන් තවත් විධියක පකාශයක් කරනවා අපි දැක්කා. අපි එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. අපි සිංහෙලන් කරන පකාශයම තමයි ඉංගීසිෙයනුත් කරන්ෙන්. අපි ෙදවිධියකට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුව එනෙකොට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙවව්ල ෙවව්ලා සිටිෙය්. හැම දාම එතුමා කිව්ෙව්, "මට විදුලි පුටුවට යන්න සිද්ධ ෙවයි" කියලායි. "අෙන් භයයි, මාව විදුලි පුටුවට ෙගන යයි. ෙමන්න මාව ෙගනයන්න හදනවා"යි කියලා තමයි එතුමා හැමදාම කිව්ෙව්. නමුත් එතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙපරළුණු දවෙසේ සිට අද දක්වා එක දවසක්වත් විදුලි පුටුව ගැන කථා කරලා නැහැ. ඒ ඇයි? එතුමා අද සුරක්ෂිතයි. අද අපි ජාතɕන්තර පජාව ඉදිරිෙය් දණ ගහන්නට යන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් අභɕන්තර කමෙව්දයක් හදලා තමයි අෙප් පශ්න විසඳන්න අපි තීරණය කරලා තිෙබන්ෙන්. එදා "අෙප් ෙලොක්කා විදුලි පුටුවට යයි" කියලා මැතිවරණ රැස්වීම්වල හැම ෙව්දිකාවක් ගණෙන්ම කථා කරපු අයට අද ඒ ෙද්වල් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. අද ඒ පශ්නය විසඳිලා නැද්ද? ඒ අපි ෙකළින් හිටෙගන කටයුතු කරපු නිසායි. ඔබතුමන්ලාෙග් නායකයාත් ෙබ්රාෙගන අපි ඒ කටයුතු කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් මතක තියා ගන්න.

මම ආර්ථිකය ගැනත් කථා කරන්න කැමැතියි. 1994 වර්ෂෙය් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට ආවා. අවුරුදු විස්සක් බලෙය් හිටියා. 2005 වර්ෂෙය් සිට මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා හිටපු නැති තනතුරක් නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්, විපක්ෂ නායකවරෙයක්, ඇමතිවරෙයක්, අගමැතිවරෙයක්, ජනාධිපතිවරෙයක්. එතුමාට ෙම් රට ෙවනස් කරන්න හැම අවස්ථාවක්ම තිබුණා. එතුමාට ෙම් රෙට් දුප්පත්කම නැති කරන්න උපරිම අවස්ථා තිබුණා. එතුමා සෑම තනතුරකම සිටියා. එතුමා fail. ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාෙග් පශ්න විසඳන්න, දුප්පත්කම නැති කරන්න, සාධාරණ සමාජයක් ඇති කරන්න එතුමාට ඕනෑ තරම් අවස්ථා තිබුණා. 2005 සිට 2015 දක්වා වසර 10ක කාලය තුළ එතුමා කරපු විපර්යාසය ෙමොකක්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. 2005 සිට 2015 දක්වා කාලය තුළ -බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙම් පැත්ෙත් වාඩි වනෙකොට- බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාත් ඇතුළත්ව ඇඟිල්ල දිගු කරලා ෙචෝදනා කෙළේ ෙමොනවාටද? 2005 වර්ෂෙය් බලය ගත් දා සිට එතුමන්ලා කිව්ෙව්, "අපට ෙම් රෙට් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙජ්.ආර්. ෙග් විවෘත ආර්ථිකය නිසා" කියලායි.

1977 වර්ෂෙය් ආරම්භ කරපු විවෘත ආර්ථිකය නිසා තමයි තවමත් ෙම් සමාජෙය් පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. ඔය හැම පශ්නයක්ම අපි හදපු පශ්න කියලා කිව්වා. මහ පාෙර් කණුවක ඇති විදුලි බල්බ් එක දැල්ෙවන්ෙන් නැත්නම්, පාෙර් වළක් තිෙබනවා නම්, ගැහැනු ළමෙයක් ෙකොටට ෙරද්දක්

ඇඳෙගන ගියා නම්, ෙම් 1977 වර්ෂෙය් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ෙගනාපු විවෘත ආර්ථික කමය නිසා ඇති වුණු ෙද්වල් කියලා කිව්වා. 1994 සිට දිගටම අවුරුදු 25ක්, 30ක් තිස්ෙසේ ෙම්ක තමයි මහ ජනතාවට ෙපන්නුෙව්. ආණ්ඩුවට මිනිස්සුන්ෙග් පශ්න විසඳන්න බැරි වුෙණ් ඒ නිසාය කියලා කිව්වා. 2014 වන ෙතක් ඒක කියාෙගන ආවා. විවාදයකට නාලිකාවකට ගියාමත් ඔය ෙද්මයි කිව්ෙව්. "ෙජ්.ආර්.ෙග් පව තමයි තවම තිෙබන්ෙන්" කියලා 2015 වන ෙතක් කියා ගත්ත මිනිස්සු, තමන්ට වසර 10කින් ෙවනසක් ඇති කරන්න බැරි වුෙණ්, ෙජ්.ආර්. 1977 ආරම්භ කරපු පතිපත්ති නිසායි කිව්ව අය, දැන් අපි බලයට ඇවිල්ලා මාස 10කින් අහනවා, "ඇයි, ෙම් පශ්නය ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්" කියලා. අවුරුදු 20ම තමන්ට ඒ පශ්න විසඳන්න බැරි වුණු අය, ඒකත් 1977 ෙගොනුවට දමා ෙබ්රුණු අය ෙම් මාස 10ක් ගිය තැනදී අෙපන් අහනවා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක ෙවනස් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි" කියලා. මාස 10කින් රටක් ෙවනස් කරන්න බැහැ, ආර්ථිකයක් ෙවනස් කරන්න බැහැ. ඒක කරන්න අමාරුයි. නමුත්, අපි ඒ ගමන ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. අපි ෙම් ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් මිනිස්සු අෙපන් ඉර, හඳ, තාරකා ඉල්ලුෙව් නැහැ. ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලුෙව් පජාතන්තවාදය; ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලුෙව් නීතිෙය් ආධිපතɕය; ෙම් රෙට් මිනිස්සු ඉල්ලුෙව් සාධාරණ සමාජයක්. එක පන්තියකට විතරක් සියලුම ආදායම් හිමි වන එක නතර කරන්න ෙම් රෙට් ආදායම් ෙබදී යාෙම් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා ෙදන්න කියලා තමයි මිනිස්සු ඉල්ලුෙව්. අද අපි ඒක ආරම්භ කර තිෙබනවා.

පථමෙයන්ම අපි ෙම් රටට ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ඉදිරිපත් කළා. ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත ෙවනුෙවන් තමන්ට කට ඇරලා කථා කරන්න බැරි වුණු අවස්ථාවක් තිබුණා. විපක්ෂයත් ඒකට සහෙයෝගය දුන්නා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ෙග්න්න අපි කටයුතු කළා. අපි ජනාධිපතිවරයාෙග් බලය අඩු කරලා පාර්ලිෙම්න්තු බලය ගැන ෙමතුමාම -ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා- දැන් පුන පුනා කථා කළා. ඔබතුමා දන්නවා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මුදල් ඇමතිවරයා හැටියට ඒ දවස්වල මුදල් පනත් අනුමත කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා. අද වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවත ඒ බලය ලබා දීලා, මුදල් අමාතɕාංශෙය්යි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලයයි ස්ථාපිත කර, ජනාධිපතිවරයාෙග් බලයත් අඩු කිරීම සඳහා සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර, එදා අෙප් මිනිස්සු ඡන්දය ෙවලාෙව් ඉල්ලපු ෙද්, ෙපොදුජන මතය ඉල්ලපු ෙද් ෙදන්න අපි ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි. අපි අවශɕ ෙකොමිෂන් සභා ටික පත් කර මහජන ෙසේවය සඳහා ඒ හැම ෙදයක්ම කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කළා. ඒක අපට පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, ෙම් සියලු ෙදයක්ම කරන්න කටයුතු කළා. [බාධා කිරීම්] ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පැය 24න් ජනාධිපති- [බාධා කිරීම්] ඒවා මතකවත් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. අපි කිව්ෙව් පැය 24ක් ඇතුළත අපි සංෙශෝධන ෙග්නවා කියලයි. අපි අගමැතිවරෙයක් පත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් තිෙබන අභිෙයෝගත් එක්ක අපි ආර්ථික පතිලාභ ෙවනස් කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙම් රට ණය ෙවලා තිෙබන හැටි. ඒ පශ්නත් එක්ක අපි ආර්ථික පතිලාභ ෙවනස් කරන්න ගිෙය් නැහැ. අඩු කරන්න ගිෙය් නැහැ. අපි සමෘද්ධි දීමනාව සියයට ෙදසියයකින් වැඩි කළා. රාජɕ

853 854

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා. කරන්න බැහැයි කියාපු ෙද්වල් අපි කළා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් අවම වශෙයන් රුපියල් 2,500කින් වැඩි කිරීෙම් පනත සම්මත කරලා ඒක කියාත්මක කිරීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ කළා.

අපි ඩීසල්, ෙපටල් මිල අඩු කළා, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කළා. ඒ වාෙග්ම 2011 උපාධිය ලබා ගත්ත 2,600කට පත්වීම් ලිපි ලබා දීලා රජෙය් පුහුණුවට ඇතුළත් කළා. වතු කම්කරුවන් එක්ලක්ෂ හැටදහසකට අඩු වියදම් නිවාස හදන වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම ඉඩමක් නැති සෑම ෙකනකුටම ඉඩම් හිමිකම් ලබා ගැනීම සඳහා ඉඩම් පනතක් ෙගනැල්ලා ලක්ෂ 25ක ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරනවා. නිවාස නැති අයට නිවාස ලබා දීම සඳහා එක මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක නිවාස 1,000ක් ඉදි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ආරම්භ කරනවා.

නිවාස සෑදීම සඳහා සිෙමන්ති ආධාර ලබා දීම සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම කියාත්මක කරනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකටම ගාමීය පාරවල් සෑදීම සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 600ක් ෙවන් කරලා ඒ කටයුතු කියාත්මක කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයකම වසමකට රුපියල් ලක්ෂ 10ක් ලබා දීම සඳහා අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීතුමනි, අහ ගන්න. ෙමච්චර කාලයක්- [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. ෙමච්චර කාලයක් ආපදාවක් වුණාම උපරිම දුන්ෙන් රුපියල් 10,000යි, 15,000යි. ෙමවර ඉඩමක් නැති අයට ඉඩමක් ගන්න රුපියල් ලක්ෂ 4ක මුදලක් ෙදන්නත්, නිවසකට ලක්ෂ 12ක් ලබා දීමත් අපි අනුමත කළා. තමන්ෙග් වɕාපාරවලට හානියක් වුණා නම් අවමය රුපියල් 25,000 සිට උපරිම රුපියල් ලක්ෂ 25 දක්වා වන්දි දීම අනුමත කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා දන්නවාද, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් සුනාමි ආධාරවලට ආපු සල්ලි නායකෙයෝ සාක්කුවලට දා ගත්තා, ෙහොරකම් කර ගත්තා, නඩු ෙවනස් කර ගත්තා කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ෙම්වා ගැන ෙරදි ඇඳෙගන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට ආපු සල්ලි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොරකම් කළා. ඕක තමයි යථාර්ථය. ඒක තමයි ඇත්ත. ඒ නිසා අපි ෙම් හැම ෙදයක්ම කියාත්මක කරන්න අද සූදානම්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පසු ගිය කාලෙය් පව් කියව කියවාම ඉන්ෙන් නැහැ. මාස 10කින් අපි ෙම් ෙවනස්කම් ෙදන්න ආරම්භ කළා; පතිලාභ ෙදන්න ආරම්භ කළා. සමහර විට ෙම්ක අහෙගන ඉන්න අමාරු ඇති. බලෙය් හිටපු අය බලය දාලා යන්න කැමැති නැහැ. බලය මත යැපුණු අයට අද බලය නැතිව ඉන්න බැහැ. එදා ෙපොදු ජනතාවෙග් බදු ෙසොරකම් කරලා දූෂණ, වංචා කරපු අයට අද ෙම්වා අහෙගන ඉන්න බැරිව ඇති.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, 1994 වර්ෂෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව බාර ෙදනෙකොට ෙම් රෙට් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 30කට වර්ධනය කර තිබුණ බව. එෙහම තමයි එදා අපි රට බාර දුන්ෙන්. 2014 වන විට ෙම් රෙට් අපනයනය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 15 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා; සියයට සියයකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන පද්ධතිය කඩා වැටුණා. ඒ වාෙග්ම value chain එක එෙහම නැත්නම් එකතු කළ වටිනාකම් මත ගාමීය නිෂ්පාදන අංශය - backward linkage එක - කඩාෙගන වැටුණා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් රටට ලැෙබන්න තිබුණු බදු ආදායම නැතිව ගියා. දැන් එක එක ෙද්වල් කථා කරන පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිවරු බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව එතෙනෝල් ෙමටික් ෙටොන් දහස් ගණනක් ෙම් රට ඇතුළට ෙගනාවා.

ෙම් රටට හිමි ෙවන්න තිබුණු බදු, ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනයාට වියදම් කරන්න තිබුණු මුදල් අහිමි වුෙණ් ඔය ෙහොරු ටික නිසායි. 1994දී අපි ලබාගත්ත බදු ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් හැටියට සියයට 20යි. 2014දී, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලෙයන් පස්ෙසේ ඒ බදු ආදායම සියයට 10 දක්වා අඩු වුණා. ඇයි, බදු ආදායම් ලබා ගැනීෙම්දී සුපිරි ෙවෙළන්ඳුන්ට, ජාවාරම්කරුවන්ට, ෙකොන්තාත්කරුවන්ට බදු තියා නීතියක්වත් කියාත්මක කෙළේ නැති නිසා.

එක පන්තියකට විතරක්, තමන් ෙපෝෂණය කරන්න, - [බාධා කිරීමක්] - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ටිකක් සද්ද නැතිව ඉන්න. ෙත්ෙරන්ෙන් නැත්නම් ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. ආර්ථික විදɕාව දන්ෙන් නැත්නම් අහෙගන ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ෙත්රුම් ගන්න. 2010 සිට 2015 දක්වා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙකොෙහන්ද ආෙව්? මහ ෙලොකුවට 2010 සිට 2015 දක්වා ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ගැන කථා කරනවා. සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙකොච්චරද කියලා අහන්න. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,800යි; ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා කියනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන අයෙගන් සියයට 42ක් දවසකට ෙඩොලරයක්වත් උපයන්න හැකියාවක් නැතිව 2014 දක්වා ජීවත් වුණා කියන එක ඔප්පු ෙවලා හමාරයි. ඒක පුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,800ක් බව ඇත්ත. ඒ ෙඩොලර් 3,800 හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් සුපිරි පන්තිෙය් ජීවත් ෙවන ෙකොන්තාත්කරුවන්, ජාවාරම්කරුවන් සහ වɕාපාරිකයන් සියයට එකක් විතර ෙම් රෙට් ජීවත් වුණා. ඔවුන් එක පවුලකට, එක පන්තියකට අයිති පිරිසක්. ඒ අය උපයන ආදායෙමන් තමයි ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම පදනම් වුෙණ්. කණගාටුයි කියන්න. සාධාරණ සමාජයක් ඇති කිරීම සඳහා තමයි අපි ඒ ෙවනස් කිරීම දැන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්නම්, ඒ දවස්වල අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුෙණ් ඉදිකිරීම් ක්ෙෂේතෙයන් බව. ඉදිකිරීම් හරහා රාජɕ ආෙයෝජනෙයන් තමයි රෙට් යම්කිසි ආර්ථික වැඩක් සිද්ධ වුෙණ්. ඒ ආෙයෝජනය ෙකොෙහන්ද ආෙව්? ෙකෝටි ගණනක් ගිනි ෙපොලියට ණය ගත්තා. ඒ ණය අරෙගන ෙලොකු සුදු අලි වɕාපෘති රට හැමතැනම හැදුවා. මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 250ක් ගියා. නමුත් එහි මාසයක ආදායම රුපියල් 16,000යි. තව අවුරුදු 200ක් යයි ණය ටික ෙගවන්න. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ඇත්තටම යන වියදම ෙඩොලර් මිලියන 500යි. එතුමන්ලා ණය අරෙගන හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ෙකොච්චරද මුදලක් ගියාද? ෙඩොලර් මිලියන 1,200යි. ඒ කියන්ෙන් ෙඩොලර් බිලියන 1.2යි. නමුත්, අද වනතුරු ණය ෙගවන්න ආදායමක් නැහැ. ඒක මහා වංචාවක්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හැදුවා. ෙඩොලර් මිලියන 250කට හදන්න පුළුවන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ගියා. ඒෙක් ෙකොමිස් එක ෙඩොලර් මිලියන 250යි.

ගුවන් යානා - airbuses - 8ක් order කළා. එක ගුවන් යානාවකින් ගහපු ෙකොමිස් මුදල මම ෙපන්වන්නම්. ෙඩොලර් මිලියන 1.4යි. ඒෙක් මුළු පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 3,250යි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් රටට පාඩු කරපු ආණ්ඩුවක් ඉතිහාසෙය් ලියැවිලා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදන අංශය ශක්තිමත් වුෙණ් නැහැ. ඉදි කිරීම් ක ්ෙෂේතෙයන් සහ ෙසේවා අංශෙයන් තමයි ෙම් රට ෙගන ගිෙය්. මූලɕ අංශෙය් මූලɕ ෙසේවාවන්; පවාහන ෙසේවාවන්; ඉඩම් ෙසේවාවන්; ෙවෙළඳ ෙසේවාවන් ආදී වශෙයන් ෙසේවා අංශෙයන්

855 856

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2016 ජූලි 22

තමයි අෙප් මුළු ආර්ථික වර්ධනෙයන් සියයට 63ක දායකත්වයක් ලබා ගත්ෙත්. නිෂ්පාදනය කඩා වැටුණා. අපි සිංගප්පූරුව ෙනොව අපි ලංකාව. ලංකාව සිංගප්පූරුව ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ නිසා අෙප් කුඩා සහ මධɕම පරිමාණෙය් කර්මාන්ත, අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්ත ගැන කථා කළ මහින්ද රාජපක්ෂලා, මහ ෙලොකුවට ෙද්ශෙපේමය ගැන, මාතෘ භූමිය ගැන කථා කළ අය ෙම් රෙට් කුඩා කර්මාන්තවලට කෙළේ ෙමොකක්ද? චීනය, ඉන්දියාව කෙළේ ෙමොකක්ද? අපි එට්කා ගිවිසුම අත්සන් කරනවාලු. අපි ෙම් ෙව ෙළඳ ගිවිසුම අත්සන් කරනවා. ෙම්වායින් පාඩුයිලු. [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය් - 2014 ෙවනෙකොට- චීන කම්කරුෙවෝ 8,000ක් ෙම් රෙට් ෙසේවය කරමින් සිටි බව. ඉන්දියාෙව් කම්කරුෙවෝ 7,000ක් ලංකාෙව් ෙසේවය කරමින් සිටියා. ෙමොන ගිවිසුමක්ද තිබුෙණ්. ෙමොන ගිවිසුමක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ලංකාෙව් කම්කරුවන්ට රක්ෂා ෙදන්ෙන් නැතිව, පිටරටින් මිනිස්සු ෙගන්වුවා. ගිවිසුම් නැතිව චීනෙයන් සහ ඉන්දියාෙවන් 15,000කට වැඩි පිරිසක් ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් වැඩ කළා. කථා කරන්න ලජ්ජා නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ලංකාෙව් කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ගිනිෙපට්ටිය, ඉඳිකට්ට, ෙපොත පත, ගල්ලෑල්ල, ෙවසක් කූඩුව හැම ෙදයක්ම චීනෙයන් ෙගන්වපු කාලයක් ඔබතුමාට මතක ඇති. එතෙකොට අෙප් නිෂ්පාදනවලට ෙමොකක්ද වුෙණ්? ෙකොට්ටයට දමන පුළුන් ටික පවා චීනෙයන් ආනයනය කළ මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය නැවත ෙම් රෙට් ඇති කරන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා අපට මාස දහයකින් විපර්යාසයක් කරන්න බැහැ. ෙම්වාට අඩිතාලම දමා ගන්න අපට පළමුවැනි අවුරුද්ද ඕනෑ. ෙම් විපර්යාසය කරන්න අපි යම් යම් ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. නමුත් මිනිසුන්ට අවම බලපෑමක් කරලා, අවම බරක් දමලා ෙම් ෙවනස ඇති කිරීම සඳහා අපි වැඩ ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි කාර්මික නිෂ්පාදන, මුහුදු නිෂ්පාදන, කෘෂි නිෂ්පාදන වැඩි දියුණු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අපි ආරම්භ කරන බව.

ෙම් පුංචි දූපෙත් වෙට්ටම මුහුද තිෙබනවා. හැබැයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා 2014 වන විට ෙම් රටට මසුන් ෙමටික් ෙටොන් හැත්තෑඅට දහස් ගණනක් ආනයනය කර තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම් රෙට් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් පාලනය වන්ෙන්. කියන්න කනගාටුයි. තායිලන්තයට වඩා ෙම් රට වෙට්ටම මුහුදුකරය තිෙබනවා. නමුත් අපි පිටරටින් මසුන් ආනයනය කරනවා. ෙම් අය අවුරුදු විස්සක් හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා අවුරුදු 10ක් හිටියා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාට තව අවුරුදු සියයක් දුන්නත් ෙම් රෙට් ෙවනසක් ඇති කරන්න එතුමන්ලාට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.30ට නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

[பி.ப. 1.30]

ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் இன்ைறய ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்குத் தங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்தில் எங்கள் நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சில ᾙக்கிய விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபச எண்ᾎகின்ேறன்.

இன்ᾠ இங்கு ேபசிய ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கள் கடந்தகால ஆட்சியில் அரசாங்கத்தின் திட்டமிடல்கள் சம்பந்தமாகᾫம் அந்த அரசாங்கத்தினால் ெசய்யᾙᾊயாத விடயங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அரசாங் கங்கள் மாᾠகின்றேபாᾐ ஓர் அரசாங்கம் இன்ெனாᾞ அரசாங்கத்தின் குைறகைளப் பட்ᾊயᾢᾌவᾐ வழைமயான விடயம். அந்த வைகயில் அவர் மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் அரசு ெசய்த ேவைலகள் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். நான் அந்த அரசு ெசய்த விடயங்கள் எல்லாம் நல்லெதன்ᾠ ெசால்லவில்ைல. ஆனால், மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசு அந்த விடயங்கைளச் ெசய்தேபாᾐ அவᾞைடய கூட்டணிக்குள் இᾞந்தவர்கள்தான் இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்திᾤம் இᾞக்கின் றார்கள் என்பைதச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இலங்ைகயில், குறிப்பாக அரசாங்கங்கள் மாᾠகின்ற ேபாᾐ, ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறசார் அைமச்சுக்களிடᾙம் ெபாᾞளா தாரத்ைத வளர்க்கின்ற திட்டமிடல்கேளா, ெகாள்ைககேளா இᾞப்பதில்ைல. உதாரணமாக, இன்ைறய அரசாங்கத்தில் விவசாய அைமச்சர் தனᾐ அைமச்சு ெதாடர்பான, விவசாயப் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பான விடயங்கைளத் தான் நிைனத்த பᾊ ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்கின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றார்; அவ்வாᾠதான் ᾙன்ைனய அரசாங்கங்கᾦம் இᾞந்திᾞக் கின்றன. ஒᾞ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் வளரேவண்ᾌமானால், அந்தந்தத் ᾐைறசார் அைமச்சுக்கள் நன்றாகச் ெசயற் படேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் என்னவிதமான வளங்கள் இᾞக்கின்றன என்பைதயறிந்ᾐ, அந்த வளங்களின் அᾊப்பைடயில் ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறசார் நிᾗணர்கைளக் ெகாண்ட குᾨவின் திட்டமிடᾤக்கைமய, அவ்வைமச்சுக்கள் பயணித்தால் மட்ᾌேம, நமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊᾜம். அைதவிᾌத்ᾐ, அைமச்சர்களினᾐம் அரசாங்கத்தினᾐம் தன்னிச்ைசயான ᾙᾊᾫகள்ᾚலம் நாட்ைட ᾙன்ேனற்ற ᾙᾊயாெதன்பைத நான் இந்த ேநரத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

"இன்ᾠ FCID சுயாதீனமாகச் ெசயல்பᾌகின்றᾐ" என்ᾠ ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷீம் அவர்கள் குறிப்பிட்டார். தற்ெபாᾨᾐள்ள அைமச்சர்கள் மீᾐம் FCIDஇல் ᾙைறப் பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. FCID சுயாதீனமாகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்றால் ஏன், இந்த அரசாங்கத்தின் அைமச்சர்கள்மீᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பில் விசாரைணகள் இடம்ெபᾠவதில்ைல? என்ப ைதᾜம் நான் அவாிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஒᾞ நாட்ᾊல் இனங்கᾦக்கிைடயில் ᾙᾠகல்நிைலᾜம் ஒற்ᾠைமயின்ைமᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ காணப்பட்டால், அந்த நாᾌ ெபாᾞளாதாரத்தில் எந்த வைகயிᾤம் ᾙன்ேனறாᾐ. தீட்ᾌ கின்ற ெபாᾞளாதாரத் திட்டமிடல்கᾦம் பயனற்றதாகிவிᾌம். ஒᾞ நாட்ᾊல் அைனத்ᾐ இனங்கᾦம் சமமாக வாழக்கூᾊய வைகயில் அதிகாரங்கள் பகிரப்பட்டால் மட்ᾌம்தான், அந்நாᾌ

857 858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனᾠம். இலங்ைகயில் அரசியல் யாப்பின்ᾚலம் இனங்கᾦக்கிைடயிᾤம் மதங்கᾦக் கிைடயி ᾤம் ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்தினால் மட்ᾌம்தான் எமᾐ நாᾌ ெபாᾞளாதார ாீதியில் ᾙன்ேனᾠம். அரசியல் யாப்பில் மாற்றம் ெசய்யப்ேபாவதாக ெகளரவ அைமச்சர் குறிப்பிட்டார். அவர் அவ்வாᾠ ெசய்வதாக வார்த்ைதயளவில் குறிப்பிட்டாᾤம், எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் நடக்கின்ற விடயங்கைளப் பார்த்தால், அதில் எவ்வளᾫ உண்ைமத் தன்ைம இᾞக்கின்றᾐ என்பᾐ ெதாடர்பில் நாம் சந்ேதகிக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

உதாரணமாக, ᾜத்தத்தினால் ெநாந்ᾐேபான, இழப்ᾗக் கைளச் சந்தித்த எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ᾗதிய அரசியல் யாப்பின்ᾚலம் ஒᾞ ெகளரவமான தீர்ைவக் - வாழ்க்ைகையக் ெகாᾌப்பதாக தற்ெபாᾨᾐ அரசாங்கம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊயிᾞக்கும்ேபாᾐ, இம்மாதம் ஐந்தாம் திகதி வடக்கின் மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பில் ெசயலணிெயான்ᾠ உᾞவாக்கப்பட்ᾌ அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரᾙம் ெபறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. வடக்குடன் சம்பந்தப் பட்ட இச்ெசயலணியில் - வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி யவர்கைள மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌவதற்ெகன உᾞவாக் கப்பட்ட இச்ெசயலணியில் - வட மாகாண ᾙதலைமச்சர் இல்ைல; வடக்ைகப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இல்ைல. இப்பᾊ அங்குள்ள மக்கள் பிரதிநிதிகைளப் ᾗறந்தள்ளிவிட்ᾌ, உங்கᾦைடய அதிகாரத்தில் வடக்குடன் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ ெசயலணிைய அைமப்பதானᾐ, இந்த அரசாங்கத்தின் நல்லாட்சியா? அல்லᾐ நல்ᾢணக்கமா? அல்லᾐ அைத எப்பᾊச் ெசால்வᾐ? நீங்கள் இதற்குாிய பதிைலச் ெசால்லேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நாங்கள் இதைன வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம்.

நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் பிரதிநிதிகைள, எங்கᾦைடய மாகாண ᾙதலைமச்சைர இந்த மீள்குᾊேயற்றச் ெசயலணியில் உள்வாங்காமல், உங்கᾦைடய அைமச்சர ைவயில் அங்கம் வகிக்கின்ற ᾚன்ᾠ அைமச்சர்கைள உள்வாங்கியிᾞக்கின்றீர்கள். அவர்களில் ஒᾞவர்தான் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள். அவர், "தற்ெபாᾨᾐ வடக்கின் சார்பாக நான்தான் அைமச்சரைவ அந்தஸ்ᾐள்ள அைமச்சராக இᾞக்கின்ேறன்" என்ᾠ பல கூட்டங்களில் ேபசிவᾞகிறார். அவர், கடந்தᾙைற ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் தான் ெபற்ற வாக்குகᾦக்கும் அண்ைமயில் நைடெபற்ற ெபாᾐத்ேதர்தᾢல் ெபற்ற வாக்குகᾦக்கும் இைடயிᾤள்ள வித்தியாசத்ைத ᾙதᾢல் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கேவண்ᾌம். அவைர மக்கள் எவ்வளᾫᾑரம் நிராகாித்திᾞக்கிறார்கள் என்பைத அரசாங் கᾙம் சற்ᾠக் கவனத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் அவᾞக்கு எதிராகப் பல ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. FCID இᾤம் ᾙைறப்பாᾌகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. ஆகேவ, இப்பᾊயான ஓர் அைமச்சைர வடக்கின் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கான ெசயலணியில் எப்பᾊ நீங்கள் நியமிப்பᾐ? எங்கᾦைடய மக்கள் ெகளரவமாக வாழக்கூᾊய ஒᾞ தீர்ைவ இந்த அரசாங்கம் தᾞம் என்ᾠ நாங்கள் என்ன அᾊப்பைடயில் நம்ᾗவᾐ?

இலங்ைக ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனற ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் ᾙதᾢல் அைமச்சர்கள் தன்னிச்ைசயாகச் ெசயற்பᾌவைத நிᾠத்த ேவண்ᾌம். உதாரணமாக ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சுக்குக்கீழ் இᾞக்கின்ற மன்னார் உப்பளம் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் ஒᾞ கூட்ᾌத்தாபனமாகும். ஆனால் அந்த நிᾠவனத்தில் ேவைல

ெசய்கின்றவர்கள் ெபᾠகின்ற இலாபங்கைள இன்ᾠ அைமச்சர் தன்ᾔைடய ெசாந்த விᾞப்ᾗெவᾠப்ᾗக்காகப் பயன்பᾌத்ᾐ கின்றார். அந்த உப்பளத்தில் சம்பளம் ெபᾠகின்ற ஒᾞவர் அைமச்சᾞைடய காாியாலயத்தில் ேவைல ெசய்கின்றார். அங்கு அவர் கிழைமயில் ஒᾞ நாள் அங்கு ேபாய் ைகெயᾨத்ᾐ ைவத்ᾐவிட்ᾌ வந்தால் அவᾞக்குச் சம்பளம் கிைடக்கின்றᾐ. இப்பᾊ ஒவ்ேவார் அைமச்சின்கீᾨம் உள்ள நிᾠவனங்கᾦம் கூட்ᾌத்தாபனங்கᾦம் இயங்கி வᾞகின்றேபாᾐ, அந்தந்த அைமச்சர்கள் தத்தமᾐ அரசியல் இலாபத்ᾐக்காக, அதாவᾐ தங்கᾦைடய கட்சிைய வளர்க்கும் ேநாக்கத்ᾐக்காகᾫம் தங்கᾦைடய உறவினர்கைள வளர்க்கும் ேநாக்கத்ᾐக்காகᾫம் ெசயற்பட்டால் ெபாᾞளாதாரத்தில் இலங்ைக எப்பᾊ ᾙன்ேனᾠம்? என்பைத நான் அரசாங்கத்திடᾙம் அைமச்சர் களிடᾙம் தயவாகக் ேகட்கின்ேறன்.

இன்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ள மீள்குᾊேயற்றச் ெசயலணி ையத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் மற்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கில் வாழ்கின்ற தமிழ் மக்கள் அைனவᾞம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்றார்கள். இைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சᾞம் மற்ᾠம் அைமச்சர்கᾦம் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேநரத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் காஷிம் அவர்கள் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார், "எல்லாᾞக்கும் சமவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ" என்ᾠ. அப்பᾊெயன்றால் வடக்குக்கான மீள்குᾊேயற்றச் ெசயலணிைய உᾞவாக்கும்ேபாᾐ அதில் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அைனவைரᾜம் ேசர்த்திᾞக்க ேவண்ᾌம். அப்பᾊயானால் அந்தச் ெசயலணியில் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ எங்ேக? வடக்கு மாகாண சைப உᾠப்பினர்கள் எங்ேக? சம்பந்தப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் எங்ேக? ஆகேவ, என்ன வைகயில் சமவாய்ப்ᾗ வழங்கப்பᾌகின்றᾐ? நீங்கள் தமிழ் மக்கைளᾜம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகைளᾜம் ᾗறங்தள்ளிவிட்ᾌ அந்தச் ெசயலணிைய அைமத்திᾞக்கின்றீர்கள். அதற்கு சமவாய்ப்ᾗ என்ᾠ ெசால்ᾢ ஒᾞ ெபயᾞம் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஆைகயால், நான் இைத வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, இᾐ ெதாடர்பான வடக்கு மாகாண சைபயின் தீர்மானத்ைத ஏற்ᾠக் ெகாள்ᾦம்பᾊᾜம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எங்கᾦைடய நாட்ᾊல் ெபாᾞளாதாரம் வளர்ச்சியைடய ேவண்ᾌமானால் கிராமப் ᾗறங்களில் விவசாயத்ைத ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் நாᾌ விவசாயத்தில் ᾙன்ேனᾠம். ஆனால் ᾙப்பᾐ - நாற்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் கைடப்பிᾊத்த விவசாய ᾙைறகைளத்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் தற்ெபாᾨᾐம் பின்பற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ விவசாயப் பண்ைணகளில் ᾗᾐவிதமான கண்ᾌபிᾊப்ᾗக்கள் இடம்ெபᾠகின்றேபாதிᾤம் அந்தச் ெசயற்பாᾌகள் பண்ைணகளில் மட்ᾌம்தான் இடம்ெபᾠகின்றன. அதாவᾐ குறித்த பண்ைணகளில் ஒவ்ெவாᾞ சிறிய சிறிய ேதாட்டங்கைள அைமத்ᾐ அங்குள்ள பயிர்கள்ᾚலம் இவ்வளᾫ பலன் கிைடக்கின்றᾐ என்ற வைகயில் கண்காட்சி நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேத ஒழிய, அᾐகுறித்ᾐ கிராமப்ᾗற விவசாயிகள் மத்தியில் ஊக்குவிப்ᾗக்கள் இல்ைல.

அேதேபால் மீன்பிᾊத் ெதாழிலாளர்கைள மதித்ᾐ அவர்கᾦக்கு என்ெனன்ன பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன என்பᾐ பற்றிக் ேகட்டறிந்ᾐ, அைவ குறித்ᾐ ஆராய்ந்ᾐ தீர்த்ᾐைவத்தால் மட்ᾌம்தான் நாᾌ மீன்பிᾊயில் ᾙன்ேனᾠம். நாட்ᾊல் கிராம மட்டங்களில் ெபாᾞளாதாரம் வளர்ச்சி யைடயாவிட்டால் நாᾌ தᾨவிய ாீதியில் அᾐ வளர்ச்சியைடய

859 860

[ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා]

2016 ජූලි 22

ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் பல விதங்களில் வᾞமான வாிகைளத் தீர்மானிக்கலாம்; அறவிடலாம். இந்த அரசாங்கம் ேதசிய அரசாங்கமாக இᾞப்பதனால் அந்தப் ெபᾞம்பான்ைமைய ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நீங்கள் எᾌக்கின்ற ᾙᾊᾫகள் எல்லாம் சாி என்ᾠ நிைனக்கலாம். ஆனால் கிராமப்ᾗற மக்கள் மத்தியில் ெபாᾞளாதாரக் கட்டைமப்ைப வளர்த்தால் மட்ᾌம்தான் இலங்ைக ெபாᾞளாதாரத்தில் ᾙன்ேனற ᾙᾊᾜம். இல்லா விட்டால் கடன்கᾦக்குேமல் கடன்களாக இன்ᾔம் பல மில்ᾢயன் ᾟபாையப் ெபறேவண்ᾊய நிைலைமதான் ஏற்பᾌம்.

ெகளரவ அைமச்சர் கபீர் ஹாஷிம் அவர்கள் ஐ.நா. சைபத் தீர்மானம் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அதாவᾐ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அᾐ ெதாடர்பாகக் கூறிய "ெவளிநாட்ᾌ நீதிபதிகைள அᾔமதிக்கமாட்ேடாம்" என்ற கᾞத்ைதேய அவᾞம் கூறியிᾞந்தார். ேமᾤம், "இராᾎவத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்க மாட்ேடாம்" என்ᾠம், "ஜனநாயக விேராதச் ெசயைலச் ெசய்ய மாட்ேடாம்" என்ᾠம் அவர் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். ஜனநாயக விேராதச் ெசயல் என்றால் என்ன? எங்கள் மக்கைளப் பைடயினர் ெகாᾍரமாகக் ெகாைல ெசய்தᾐ ஜனநாயக விேராத ெசயல் இல்ைலயா? அவ்வாᾠ ெகாைல ெசய்ᾐவிட்ᾌ நீங்கேள விசாரைண ெசய்ᾐ, நீங்கேள தண்டைன வழங்க ᾙᾊᾜமா? எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ெகளரவமான வாழ்க்ைகᾜம் ேவண்ᾌம்; அேதேநரத்தில், நடந்த சம்பவத்தின் உண்ைம நிைலையக் கண்டறியᾫம் ேவண்ᾌம். உண்ைமையக் கண்டறிய ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், சர்வேதச நீதிபதிகள் இங்கு வரேவண்ᾌம். அவர்கள் வந்தால் மட்ᾌந்தான் அᾐ சாத்தியமாக அைமᾜெமன்ᾠம் இந்த ேநரத்தில் நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த அரசாங்கத்தின் மாண்ᾗமிகு பிரதம மந்திாி அவர்கள், அரசியல் யாப்பில் மாற்றம் ெகாண்ᾌவᾞம் பிேரரைணையக் கடந்த ஜனவாி மாதம் 09ஆம் திகதி பாராᾦமன்றத்தில் ᾙன்ெமாழிந்தார். ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடந்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) அᾐ இரண்ᾌ மாதம் கழித்ᾐ நிைறேவறியᾐ. அரசியல் யாப்பில் மாற்றம் ெசய்யப்ேபாவதாகச் ெசால்ᾢ உலகத்தில் இᾞக்கின்ற எல்லா நாᾌகᾦக்கும் இந்த அறிக்ைகைய அᾔப்பிவிட்ᾌ, தங்கᾦைடய கபட நாடகங்கைள எங்கᾦ ைடய பிரேதசங்களில் ெதாடர்ந்ᾐம் அரங்ேகற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ᾙன்னர் இᾞந்தைதவிடᾫம் எங்கᾦ ைடய மக்கள் மிகᾫம் ேவதைனப்பᾌகின்ற வைகயில் இந்த அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. குறிப்பாக, கடந்த 3 தினங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ெகாக்கிளாய் என்ற கிராமத்தில் ᾘர்ᾪகமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்ற - அங்ேகேய பிறந்ᾐ வளர்ந்த - மக்கᾦக்கு மீன்பிᾊப் படகுகைளக் கட்ᾌவதற்ெகன 150 மீற்றர் பரப்ᾗள்ள இடம் பிரேதச ெசயலாளரால் வழங்கப்பட்ட ேபாᾐம், அᾐ மீன்பிᾊ அைமச்சினால் தᾌக்கப்பட்டᾐ. நிலத்ᾐக்கும் மீன்பிᾊ அைமச்சுக்கும் என்ன சம்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ? ெசாந்த நிலத்தில் வாழ்கின்ற மீனவர்கᾦக்கு மீன்பிᾊப் படகுகைளக் கட்டᾙᾊயாᾐ; ஆனால், ெதன் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற மீனவர்கᾦக்கு அங்கு கைரவைல இᾨக்க ᾙᾊᾜம்! இப்பᾊயான ஒᾞ சூழ்நிைல எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு இந்த அரசாங்க காலத்தில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிைலைம

இன்னᾙம் ெதாடர்ந்த வண்ணேம இᾞக்கின்றᾐ. இதைனᾜம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊப்பேதாᾌ, வடக்கு மீள்குᾊேயற்றச் ெசயலணி நியமனத்ᾐக்கு எனᾐ எதிர்ப்ைபத் ெதாிவித்ᾐ, உடேன அதைன நிᾠத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. [අ.භා. 1.45] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සභාව කල්තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධ විවාදයට එකතුවීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන හා ස්ථිර කර තිෙබන මන්තීවරුන් ෙදපළ අද රෙට් තිෙබන තත්ත්වය උග ෙලස ෙපන්වන්නට හැදුවාට, ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා දීම මෙග් යුතුකමක්. මීට ෙපර කථා කළ මන්තීවරුන්ෙග් කථා මට ෙම් ගරු සභාෙව් වාඩි වී ඉඳෙගන අසන්නට බැරි වුණාට මෙග් කාර්යාලෙය් අමුත්තන් හමුවන අවස්ථාෙව්දී මට අසන්නට ලැබුණා. මීට ෙපර කථා කළ මන්තීතුමන්ලාෙග් අදහස් මම අගය කරනවා. අපට අවශɕ වන්ෙන්, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන් කටයුතු කෙළොත් ද කියා ෙසොයා බලා ඒ කටයුත්ත කිරීමටයි.

ඒ මන්තීවරුන් ෙපන්වා දී තිෙබන පරිදි, ෙම් රෙට් ජීවන වියදම වැඩියිලු; ආර්ථිකය කඩා වැ ටී තිෙබනවාලු; ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න අමාරුයිලු. ෙම් රට නිකම් සුන්දර ෙලෝකයකින් අප භාර අරෙගන අපායකට ෙගනියන්න හදන ගමනක් වාෙගයි ෙපන්වන්නට හදන්ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙකෙසේ කීවත්, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා නම් රුපියල් 2500කින් මාසයක් ජනතාවට කවන්න හදලා, මෙග් නම සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් වැරදි ෙද් නැවත, නැවත පකාශ කර තිෙබන ෙකෙනක්. එවැනි මන්තීවරුන්ෙග් කථා ෙවනුෙවන් මා වැඩි ෙවලාවක් මිඩංගු කරන්න අවශɕ නැහැ. නමුත් මූලික හරය වශෙයන් අද තත්ත්වය ෙපන්වා දීම මෙග් යුතුකමක්ව තිෙබනවා.

සමස්තයක් වශෙයන් බලන කල ජීවන වියදම අද රට කථා කරන ෙදයක් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. නමුත් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, 2015 ජනවාරි 8වැනි දා ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ජනතාව පතික්ෙෂේප කරන අවස්ථාෙව්දී තිබුණු ජීවන වියදම සමඟ සංසන්දනය කරමින් ඔබතුමන්ලාෙගන් මා අභිෙයෝගකාරීව අහනවා, එදාට වඩා අද ජීවන වියදම අඩු ෙවලා නැද්ද කියා. එය විතරයි මට ෙමතැනදී අහන්නට තිෙබන පශ්නය.[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා හිනා වුණාට කමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔව්. මිනිස්සු හිනා ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ඒකෙන්. එදා රුපියල් 160ට තිබුණු ෙපටල් ලීටරයක මිල අද රුපියල් 115 වුණාම ඒක වැඩිද අඩුද කියා මා අහනවා. එදා රුපියල් 110ට තිබුණු භූමිෙතල් ලීටරය අද රුපියල් 55 වුණාම ඒක වැඩිද අඩුද? එදා රුපියල් 450ට තිබුණු කිරිපිටි මිල අද කීයද? ෙද්ශීය කිරිපිටි රුපියල් 325යි. ආනයනය කරන ලද කිරිපිටි රුපියල් 380යි. වැඩිද, අඩුද? ඒ වාෙග්ම රුපියල් 2650ට තිබුණු ගෑස් සිලින්ඩර් එක අද රුපියල් 1355කට අඩු ෙවලා තිෙබනෙකොට වැඩිද , අඩුද? ඒ වාෙග්ම තමයි සීනි මිල. අප ෙම් රෙට් පාලනය භාර ගන්නෙකොට රුපියල් 108ට රුපියල් 110ට තිබුණු සීනි කිෙලෝ එෙක් මිල අද අඩු කර තිෙබනවා. ෙමොන අමාරු තත්ත්වය තිබුණත් රුපියල් ෙකෝටි ෙදදාහක් නැතිකර ෙගන, අෙප් ආදායම අඩු කර ෙගන, ජීවන වියදම අඩු කරන්නට අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්

861 862

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජීවන වියදම අඩු කරනවාය කියා ෙපොෙරොන්දු වුණා. අප අද ජීවන වියදම අඩු කර ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

අපි යමක් කිව්ෙවොත් ඒ ආකාරෙයන් කරන පක්ෂයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ටින් මාළු සම්බන්ධෙයනුත්. උදාහරණ වශෙයන් ෙපන්වා ෙදන්න මා ගත්ෙත් අතɕාවශɕ භාණ්ඩයි; හැම් ෙබ්කන් ආදිය ෙනොෙවයි. ෙම්වා තමයි එදිෙනදා ජීවත් ෙවන්න අවශɕ ෙද්වල් හැටියට අපි පාරට බැහැලා ෙපන්නුෙව්. රාජපක්ෂෙග් ෙහොර වංචාවලට වඩා, අපි ඉදිරියට මහජනතාවට ෙදන්න යන්ෙන් ෙම්වායි කියා තමයි අප ෙපන්නුෙව්. එදා මාළු ටින් එක රුපියල් 240යි; 250යි. අද ෙද්ශීය මාළු ටින් එකක් රුපියල් 125යි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙද්ශීය මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි කර තිෙබනවා. ආනයනය කරන ලද මාළු ටින් එකක් රුපියල් 140ට රුපියල් 150ට අඩු කර තිෙබනවා. ඒ විධියට බලන විට ෙමොනවාද ෙම් සංසන්දනය කරන්න හදන්ෙන්? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට පශ්නයක් අහන්න පුළුවන්ද? රු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඕනෑ එකක් අහන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උද්ධමනය සියයට 7ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අතɕවශɕ භාණ්ඩ පමාණයක් ෙපන්නුවා. අරක්කු මිල වැඩි කළා නම්, සිගරට් මිල වැඩි කළා නම් ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙකොළඹ මිල දර්ශකයට බලපානවා. ඒ තුළින් වැඩි වීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක එදාට වඩා සුන්දර තත්ත්වයක්ය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල බැලුවාම එදා අපි රට භාර ගන්නෙකොට තිබුණාට වඩා අද අඩුයි කියන එකයි. නමුත් යම් යම් ෙද්වල්වල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. "නැහැ" ෙනොෙවයි. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සමස්තය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමස්තයක් වශෙයන් අපට තිෙබන ෙද් තමයි -[බාධා කිරීමක්] එෙහම ගත්තා නම් 2004 වර්ෂෙය් අප රට භාර ෙදනෙකොට තිබුණාට වඩා මහින්ද රාජපක්ෂ අපට රට භාර ෙදනෙකොට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ජීවන වියදම ෙලෝකෙය් වැ ඩි ෙව්ෙගන යනවා මිසක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] හැබැයි, ඒ අතර අෙප් රජය විතරයි වියදම වැඩි ෙවනෙකොට එයට සාෙප්ක්ෂව ආදායම වැඩි කර තිෙබන්ෙන්. මහින්ද රාජපක්ෂ අවුරුදු 11ක් ෙම් රට පාලනය කළා. මහින්ද

රාජපක්ෂ ෙම් ගැන සිතුවාද? දළදා මාළිගාව ඉස්සරහා ගිහින් වැඳලා පුදලා, රුපියල් 10,000ක් ෙදනවාය කිව්වාට, අෙප් ආණ්ඩුවයි ඒක දුන්ෙන්. ෙවනස ඒකයි. අෙප් ආණ්ඩුව ආදායම සහ වියදම අතර සමබරතාවක් ඇති කර දී තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] සියලු ෙදය ගැනම අපට බැණලා හරියන්නට පුළුවන්. නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය ෙමයයි. අපට භාර දුන්ෙන් කඩා වට්ටලා දණ ගස්වන ලද ආර්ථිකයක්. ෙම්ක අපි නැවත නැවත කිය කියා ඉන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වීම කඩා වැටීමක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගෙය් වැඩිවීම අපි කඩා වැට්ටුවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා තමයි කියන්ෙන් ආර්ථිකෙය් කඩා වැටීමක් තිෙබනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව මන්තීතුමා කියන එකම තමයි මාත් කියන්ෙන්. ෙම්වා කඩා වැටුණාය කියලා කියා තිෙබන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමායි, බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමායි; මම ෙනොෙවයි. මා කියන්ෙන්, එෙහම ෙනොෙවයි කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Bimal Rathnayake to the Chair? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Deputy Minister of Sustainable Development and Wildlife) "ගරු බිමල් රත්නායක මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair,and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවශɕ වන්ෙන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභාව ෙද්ශපාලන ෙපොර පිටියක් කරන්න ෙනොෙවයි, සැබෑ තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් උත්තර ෙදන්නයි. ර ෙට් ආර්ථිකය යම් විධියකින් ඉදිරියට තල්ලු කරෙගන යන බවක් ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. එදා අපි ෙම් පුංචි ලංකාෙව් පාලනය භාරගත් අවස්ථාෙව්දී තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වයට වඩා අද

863 864

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2016 ජූලි 22

ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද සංවර්ධනය ඇන හිටලා තිෙබනවාය කිව්වාට හැම ෙකොනකම යම් ෙදයක් පටන්ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ඔබතුමන්ලා වාෙග් අපි පම්ෙපෝරි ගහන්ෙන් නැහැ. වැසිකිළියක් හැදුවාම එය "රාජපක්ෂ වැසිකිළියක්" කියලා ශබ්ද කරනවා වාෙග් අපි "ෛමතීපාල සිරිෙසේන වැසිකිළියක්" කියලා ශබ්ද කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් අහගන්න. ආර්ථිකය කඩා වට්ටවා තිෙබන ෙකොට දැන්වත් අහගන්න. හැම ෙවලාෙව්ම ශබ්ද කර-කර ඉන්නවා. රාජපක්ෂ කල්ලිය තමයි ෙම්වා කරන්ෙන්. ෙම් රට හදන්න අපි භාරෙගන තිෙබනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ජාතින්ට එකට ජීවත්වන මාර්ගයක් ඇති කරන්න තමයි අපි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

අපට ෙපෙනනවා, ෙම් රජය ෙගනයන එක ෙල්සි නැහැයි කියලා. යහ පාලනය කිව්වාම, වල් බූරු නිදහසකුත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වල් බූරු නිදහස තිෙබන්ෙන් උසාවිෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොලීසි ෙය් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒකත් එක්ක තමයි අපි කරෙගන යන්ෙන්. අපි ෙබොෙහොම සතුටින් බදු මීට වඩා අඩු කරන්නම්. නමුත් අඩු කරන්න තිෙබන බාධාව - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා කිව්වා ෙන් උසාවිෙය් තිෙබන්ෙන්ත් වල් බූරු නිදහස කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමා කිව්වා ෙන් උසාවිෙය්ත් තිෙබන්ෙන් වල් බූරු නිදහස කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒ විධියට කියනවා නම් එය ඔබතුමාෙග් interpretation එක. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඔබතුමා කියන එක ෙන්. මා ඒක කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ඔය තියුණු තර්කවලට - [බාධා කිරීමක්] 1994 අෙගෝස්තු මාසෙය් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඔබතුමා ළඟ ඉඳගත්ත නිසා මට පරිණතභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන තර්ක ෙල්සිෙයන් පැත්තකට දමලා උත්තර ෙදන එක තමයි වඩා ෙහොඳ. හැබැයි මන්තීතුමා, ඔබතුමා සතɕ වශෙයන් දන්නවා, අපි ෙම් භාරෙගන තිෙබන්ෙන් ඔබතුමන්ලා වට්ටලා තිෙබන ආර්ථිකයක් කියලා. එදා ඒ ණය ටික ෙගවන්න අදායම නැති වුණා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය.

හම්බන්ෙතොට වරාය සම්බන්ධෙයන් බලන්න. හම්බන්ෙතොට වරායට රුපියල් ෙකෝටි 28,200ක් වියදම් කළා. ඒක පාග්ධන වියදමක්. ඒ සඳහා සියයට 6ත්, සියයට 6.8ත් අතර ෙපොලියක් ෙගවනවා. නමුත් ශුද්ධ අදායම වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 300යි. ෙම් රුපියල් මිලියන 300 ඇතිද ෙම් මුදල ෙගවන්න? අවුරුදු 800ක් ගියත් මදියි, ෙම් මුදල ෙගවන්න. ඉතින් ෙම්ක තමයි අපට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අපට ෙම් සල්ලි ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙකොළඹ වරාෙයන් එකතු කරන ආදායෙමන්. ඒ මුදලත් මදිෙවලා තිෙබන නිසා තමයි ෙවනත් තැන්වලින් අරෙගන ෙගවන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ කිව්ෙව්, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන.

දැන් බලන්න, සූරියවැව කීඩා භූමිය ගැන. ෙම් කීඩාංගණයට රුපියල් මිලියන 4,500ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල්

4,500 වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙයන්. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය ෙම් ක්ෙෂේතයට කිසිෙසේත්ම අදාළ නැහැ. නමුත් ඒ අවසරය දීලා තිෙබනවා. අවසර දුන්නාට පසු ශී ලංකා කිකට් ආයතනය කීඩාංගණය ඉදි කළා. අද ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියනවා, ඒ මුදල ෙගවන්න කියලා. අපි කියනවා, ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඊට පස්ෙසේ ඒ කීඩාංගණය ඉදි කරපු චීන ෙකොම්පැනිය අපට කිව්වා, "ඔබතුමන්ලා අතර ෙද්ශපාලන පශ්න තිබුණාට අපි කරපු ෙදයට කරුණාකර අපට මුදල් ෙගවන්න"යි කියලා. අපි කිව්වා, ෙම්ෙක් වටිනාකම කීයද කියලා කරුණාකරලා ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා. අපට ගිය සුමාෙන් ඒක ලැබුණා. ඒකට රාජපක්ෂ පාලනය තුළින් රුපියල් මිලියන 4,500ක් වියදම් කළාට, අද ඒෙක් සැබෑ ඇස්තෙම්න්තු වටිනාකම වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, රුපියල් මිලියන 852යි. රුපියල් මිලියන 4,500න්, රුපියල් මිලියන 852ක් අඩු කළාම රුපියල් මිලියන 3,648යි. රුපියල් මිලියන 3,700කට ආසන්න මුදලක් ෙකොෙහේද ගිහින් ති ෙබන්ෙන්? ෙම් රුපියල් මිලියන 3,700ක් පමණ මුදල වියදම් කර තිෙබන්ෙන් කවුද? රාජපක්ෂ පාලනය තුළ ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් එදා හිටපු සභාපති Dr. Wickrama වියදම් කරලා අද උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇතිෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන පශ්න කළාම ෙද්ශපාලන හිරිහැර කිරීමක් කියලා කියනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොදු වැදගත්කමක් තිෙබන කරුණක් නිසා මූලාසනය වශෙයන් යම් මැදිහත් වීමක් කරන්න මා හිතුවා. ඔබතුමා කියපු කාරණය ඉතා වැදගත් නිසා ඒ රුපියල් මිලියන 852 සඳහා වූ ඇස්තෙම්න්තුව ඔබතුමන්ලා ලබා ගත් ආකාරය ගැනත් ෙම් සභාවට ෙහළිදරවු කරන්න පුළුවන් නම් එය වටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි. ඒක ඇස්ත ෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි. ඒක තක්ෙසේරුවක්, professional valuation එකක්. ඒ තක්ෙසේරුව තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 5,500කට ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කරලා එවා තිබුණා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන් වියදම් කෙළේ රුපියල් මිලියන 4,500යි. ඒ රුපියල් මිලියන 4,500ක් කියා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් අපි අද ගත්ත තක්ෙසේරුව තමයි. ඇත්ත වශෙයන්ම එකකින් මදි නිසා අපි තැන් ෙදක තුනකින් තක්ෙසේරුවක් ගත්තා. අෙනක් ඒවාෙය් ඊටත් වඩා අඩුයි. ෙම් මිලියන 3,700 කවුද වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් එක නිදසුනක් විතරයි මම ඉදිරිපත් කෙළේ.

ෙදවනුව, මට පාරවල් ගැන කියන්න පුළුවන්. අෙප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා තමයි දැන් මහාමාර්ග ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. මම වගකීමකින් කියනවා, අද අපි ෙම් වියදම අඩු කරන්න අලුත් ආකාරයකින් කටයුතු කර තිෙබන බව. ගිය සතිෙය් වැඩ පටන් ගත්ත අධිෙව්ගී මාර්ගවල වියදම කලින් ගිය වියදමට වඩා සියයට 21කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග්ත් පාලන කාලය තුළ, ඒ වියදම සියයට 21කින් අඩු කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. නමුත්, අපට තවම සතුටු නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ වියදම සියයට 35කින් විතර අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහොමද අඩු කරන්ෙන්?

865 866

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කලින් ෙම් වියදම තක්ෙසේරු කරලා තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද? කිසිම සම්බන්ධකමක් නැති අය ඇවිත් කියනවා කිෙලෝමීටරයක් හදන්න යන වියදම ෙමන්න ෙම්කයි කියලා. ඒ ගණන තමයි ගන්ෙන්. ඊට පසුව ඒ අයෙග් හිතුමතයට, ෙටන්ඩර් ෙදනවා. චීනයට ෙදන්න පුළුවන්; ජපානය ෙදන්න පුළුවන්. ඒ විධියට දන්නා ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙටන්ඩර් ෙදනවා. ඒ අයෙග් සැබෑ වටිනාකම ගත්තාට පස්ෙසේ ඉතිරි ටික තමයි දූෂණය වශෙයන් යන්ෙන්. ෙම් කටයුතු අපි භාර ගත්තාට පස්ෙසේ කිව්වා, "ෙම් තිෙබන Bill of Quantity.." - [බාධා කිරීමක්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙන් කාරණය. ඇස්තෙම්න්තු කළාට පසුව ඒ අයෙග් construction cost එක ඒකයි. Bid කරන්ෙන් ඒකට. Bid කළාට පස්ෙසේ රාජපක්ෂ පාලනය තුළ දුන්න ගණන සහ ඇත්ත ගණන අතර ෙවනස තමයි පගා ෙලස ගණන් ගන්ෙන්. ෙමොනවාද ආෙයත් හංගන්න තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා මම කියන ෙදය අහගන්න. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන් කියලා කියන්න ෙකෝ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙනොදන්නවාද? සැබෑ ෙලසම වියදම් කරන්ෙන් මිලියන 10යි නම්, ඒක මිලියන 50යි කියනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සැබෑ මට්ටම තීන්දු කරන්ෙන් ෙමතුමාද, නැත්නම් ඒ කටයුත්ත, කර්මාන්තය කරන උදවියද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු මන්තීතුමනි, එක එක ෙකොම්පැනි තිෙබනවා ෙන්. චීන ෙකොම්පැනි භාරගන්නවා. ඒ චීන ෙකොම්පැනි ෙම් කටයුත්ත භාර ගත්තාට පස්ෙසේ, සියයට සියයක් subcontracts කරන්ෙන් local companiesවලින්. ඒ local companiesවලට භාර දුන්නාට පස්ෙසේ, - ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ගරු රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා කිව්වා සූරියවැව කීඩාංගණයට ෙමච්චර මුදලක් ගිහින් තිෙබනවා කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා point of Order එකක් raise කරනවා නම් කරුණාකරලා ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් අංකය කියලා එය ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හරියට දැනෙගන point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට කියන්න පුළුවන් ෙමයයි. පාරක් හදන්න කිෙලෝමීටරයකට රුපියල් බිලියන 10ක් වැය ෙවනවා නම් ඒකට බිලියන 15ක් යනවා කියලා තමයි ගණන දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒක award කරනවා. ඒ රුපියල් බිලියන 15 දුන්නාට පසුව වියදම් කරන්ෙන් බිලියන 10යි. ලංකාෙව් ෙකොම්පැනි තමයි අපට ඇවිත් කිව්ෙව්, "ෙමන්න ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගව්ව මුදල, අපි වියදම් කළ පමාණය ෙමච්චරයි" කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙකොෙහොමද එෙහම පකාශයක් ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ෙකොම්පැනිය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා අපි කියන්නම්. විමර්ශන තුළින් අපි ෙසොයාගත්ත ෙද්වල් තමයි මම ඒ කිව්ෙව්. අපි ඒවා ෙහළිදරවු කරන්නම්. ඒ ගැන බය ෙවන්න එපා. සූරියවැව කීඩාංගණය ගැන වගකීමකින් මම ඒ කාරණය කිව්ෙව්. ඒ වාෙග්ම තමයි පාරවල් ගැනත් කියන්ෙන්. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඒ කරුණු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, අපි ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව මිසක් නගර සභාවක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අසතɕ සංඛɕාෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්න එපා.

867 868

2016 ජූලි 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අසතɕයක් ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. තවත් ඕනෑ නම් කියන්නම්, මහින්ද රාජපක්ෂ කරපු වැඩ ටික. නාමල් රාජපක්ෂ ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? නාමල් රාජපක්ෂෙග් සල්ලි ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] කිෂ් සමාගම ෙගව්ෙව් අපිටද? නිකම් ෙබොරුවට අවුස්සා ගන්න එපා, ගරු මන්තීතුමනි. බැසිල් රාජපක්ෂ ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? "දිවි නැගුෙම්" සල්ලි ගන්න කිව්ෙව් අපිද? ෙමන්න ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා තමයි අද රෙට් ආර්ථිකය අමාරු තත්ත්වයකට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සැබෑ වියදමට වඩා ෙපන්නුවාම ෙමොකද වන්ෙන්? රුපියල් දහෙය් වැෙඩ්ට ලක්ෂ දහයක් කළාම ඇතිවන පතිවිපාකය ඔන්න ඕකයි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒකාබද්ධ ෙපොඩි කල්ලිෙය් ඡායා කැබිනට් එෙක් ඇමතිවරු ෙදස බලන්න. ඒක වැඩ පටන් ගන්නත් කලින් අගමැති ෙකොට උඩ ගිහින්. ෙකෝ, ඡායා කැබිනට් එෙක් මුදල් ඇමති? එයාෙග් හුළං බැහැලා. ෙමවැනි ෙද්වල් පකාශ කරලා, "ෙමන්න ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා" කියලා අපට ෙලොකු මිථɕාවක් ෙපන්වන්න හදනවා. සැබෑ මට්ටමට වට්ටලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා දන්න අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්, අපි ඒවා නිවැරදි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා කියලායි. ෙම්ක ෙලෙහසි ගමනක් ෙනොෙවයි. රටක ආර්ථිකය හදන්න අවුරුදු ගණනාවක් යනවා. එය නැති කරන්න අවුරුදු දහයයි ගිෙය්. අන්න ඒ ආර්ථිකය තමයි අපි නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න හදන්ෙන්.

අද බස්නාහිර, දකුෙණ්, උතු ෙර්, නැ ෙඟනහිර ආදී හැම ෙකොනකම සංවර්ධනය තිෙබනවා. නමුත් අපි සද්ද කරන්ෙන් නැතිව ඒ වැඩකටයුතු කරෙගන යනවා. ලබන සඳුදා ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිෙය් වැඩ නැවත පටන් ගන්නවා. එය අවුරුදු 10ක් තිස්ෙසේ ඇනහිට තිබූ වɕාපෘතියක්. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය පටන් අරෙගන දැන් අවුරුදු පහකටත් වැඩියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමාෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ෙමම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු කරෙගන යන්න ෙනොදී එතුමාට ෙකොතරම් හිරිහැර කළාද? වර්තමාන ආණ්ඩුව

බලයට පත් වුණාට පසුව තමයි ඒ සඳහා අවශɕ සල්ලි ෙවන් කරලා එම කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. පසු ගිය ආණ්ඩුව ඒ සඳහා ලබා ෙනොදුන් සල්ලි පමාණය තමයි වර්තමාන ආණ්ඩුෙවන් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙනොදන්නා ඊෙය් ෙපෙර්දා ආපු මන්තීවරු තමයි ෙම් ශබ්ද කරන්ෙන්.

අපි ජීවන වියදම අඩු කිරීම මුල් ෙකොට ෙගන භාණ්ඩ 15ක මිල අඩු කළා. අද බලන්න, සීනි මිල. රුපියල් 120ක් වුණු සීනි කිෙලෝවක මිල අපි රුපියල් 30කින් අඩු කළා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Duty එක වැඩි කළා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Duty එක අඩු කළාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙන් පශ්නය. අපි මිල අඩු කළා. දැන් අහනවා, ෙවෙළන්දන් කීෙදෙනක් ඒ අඩු මිලට විකුණුවාද කියලා. අපි සෙතොස පාවිච්චි කරලා, හිතවත් ෙතොග ෙවෙළන්දන් පාවිච්චි කරලා දැන් ෙමවැනි මිල තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. දැන් කථාව අවසන් කළ යුතුයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් මට කියන්න පුළුවන්, රෙට් ආර්ථිකය ෙකොතරම් ශක්තිමත්ද කියන එක. අපි Treasury Bonds issue කළා. එමඟින් අපි රුපියල් මිලියන 1,000ක් තමයි ඉල්ලුෙව්. රුපියල් මිලියන 1,000ක් ඉල්ලුවත් රුපියල් මිලියන 6,900ක් අපට ලැබුණා. පසු ගිය වතාෙව් සියයට 6.8ක ෙපොලියකට ගත් අවුරුදු 5 Treasury Bonds ෙම් වතාෙව් සියයට 6.57ක ෙපොලියකට ගන්න අපට පුළුවන් වුණා. මීට ෙපර තිබුෙණ් ෙපොලිය සියයට 7.2යි. ෙම් වතාෙව් සියයට 6.57ක ෙපොලියකට ලබා ගන්න පුළුවන් වුණා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය කඩා වැටී තිෙබන අවස්ථාවක, ලංකාෙව් බැරෑරුම් ආර්ථික තත්ත්වයක් තිෙබනවා කියා ෙපන්වන්න හැදුවත්, එදාට වඩා අද අඩු ෙපොලියකට ගන්න පුළුවන් නම් එයින් හැ ෙඟන්ෙන් යම් විධියක සංවර්ධනයක්, විශ්වාසයක් තිෙබනවා කියන එක ෙනොෙව්ද? අපට අවශɕ වන්ෙන් එයයි. ෙද්ශපාලන ෙපො ර පිටිෙය් ඒ පැත්ෙත් ඉඳන් කෑ ගහන එක සාමානɕ සම්පදායක්. නමුත් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වන එකයි. ෙම්ක පාට කරන්න තිෙබන ආර්ථිකයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ජාතික ආර්ථිකයක්. ෙම් ආර්ථිකය නංවන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුෙදනාම එකට එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑයි කියන එකත් මතක් කරමින්, ෙමම විවාදයට සම්බන්ධ වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පකාශ කරමින් මා නවතිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා.

869 870

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.03] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා ගැලවිජ්ජාවක් ෙමතැන ෙපන්නුවා. යමක් හදන්න ගිය සතɕ වියදම එතුමා තමයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එතුමා කියනවා, "ෙමය හදන්න ගිෙය් ෙම් ගණනයි" කියලා. නමුත් ඊට වඩා වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැන ෙහොරකමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඔය ගණනට හදන්න පුළුවන් කියා ෙමතුමා තක්ෙසේරු කළාට ඒක හදපු මිනිහා එයට යන වියදම තක්ෙසේරු කර තිෙබන්ෙන් ඊට වඩා වැඩිෙයන්. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් නිකම් පදනමක් නැති කථාවලින් ෙම් රෙට් සිද්ධීන් පිළිබඳව විගහයක් කරන්න බැහැ; මුදල් තත්ත්වය ගැන විගහයක් කරන්න බැහැ. ඒ ගැන මම ඊට වඩා එහාට කියන්න යන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සීනිවල මිල පවත්වාෙගන යෑමට ශත 25 දක්වා තීරු බදු අඩු කළා. ශත 25 ගණෙන් තීරු බදු ෙගවා සීනි ෙගන්නුවාට පසුව තීරු බදු ගණන වැඩි ෙවනවා. මා ෙම් කියන්ෙන් අනාගත වාකɕයක්. තීරු බදු ගණන වැඩි වුණාට පසුව අර ශත 25 ගණෙන් තීරු බදු ෙගවා සීනි ෙගන්වපු මිනිසුන්ට පෙකෝටියක් ලාබ ලැෙබනවා. ෙමන්න ෙම් තුළ තිෙබන රහස ෙමොකක්ද? ෙර්ගු බදු අඩු වැඩි වන ආකාරය බලන්න. මීට ෙපර වාහන සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගැන පශ්න කර තිබුණා. බදු අඩු කරනවා; වැඩි කරනවා. බදු වැඩි කළාට පස්ෙසේ ඒ උදවිය ඇවිල්ලා පැමිණිලි කරනවා; පැමිණිලි කළාට පස්ෙසේ බදු අඩු කරනවා. එෙහම බදු අඩු කළාට පසුව ඒ ෙදක අතර ෙවනෙසේ වටිනාකම ෙකොෙහේටද යන්ෙන්? ෙමන්න ෙමෙහම පශ්න අහන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ පශ්න ඇසීෙමන් අපට කිසි ෙදයක් ඔප්පු කරගන්න බැහැ.

ඊළඟට, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණාවට මම එන්නම්. අය වැය හිඟය සියයට 7.4ක් දක්වා ඉහළ යනවා කියා දැනටමත් තක්ෙසේරු කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය හිඟය සියයට 8ක් දක්වා ඉහළ යා හැකිය කියා විචාරකෙයෝ අද කියමින් සිටිනවා. ෙමහි බරපතළ විපාක තිෙබනවා. අය වැය හිඟය සියයට 5ට ෙගෙනනවා කියලායි කිව්ෙව්. ෙම් නිසා උද්ධමනයට ඇති වන බලපෑම, ෙපොලී ෙර්ට්ටුවට ඇතිවන බලපෑම නිසා බරපතළ විධියට ආර්ථිකයට ෙරෝගී තත්ත්වයක් ඇති කර ෙදනවා. ෙම් රජය භාර ගත්තු දවෙසේ ඉඳලා ආර්ථික කළමනාකරණෙය් දුර්වලකම ඉතා ෙහොඳින් ෙපන්වන ෙහොඳම දර්ශකය තමයි අය වැය හිඟය වැඩි වීම. දැන් ගරු සභාවට පැමිණි අෙප් ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ෙම්කට දායක ෙවලා අපට කියන්න පුළුවන්, අය වැය හිඟය ෙමෙසේ වැඩිෙවමින් තිෙබන්නට ෙහේතු වුණු කරුණු ෙමොනවාද කියලා. හැබැයි ෙම් ආණ්ඩුව අපට කියන්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුව තිබුණු කාල ය තමයි අභාගɕමත්ම කාලය කියලායි. ෙමන්න, ඒ කියන අභාගɕමත් කාලෙය් ඉලක්කම් කීපයක් !

2004වන විට වතු කම්කරුවන්ෙග් ෛදනික වැටුප තිබුෙණ් රුපියල් 200ට. 2014වන ෙකොට ඒ ෛදනික වැටුප රුපියල් 687.50ක් දක්වා වැඩි වුණා. ඒක සියයට 343ක පමණ වැඩි විමක්. ඒ අභාගɕමත් කාලය! ඊළඟට ෙත්වල මිල ගනිමු. 2004 රුපියල් 181යි. 2014වන ෙකොට රුපියල් 462යි. ඒක සියයට 255ක වැඩි වීමක්. ඒ අභාගɕවත් කාලය! දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා අපි බලමු. 2014 ෙත් අපනයන ආදායම ෙඩොලර් මිලියන 1,627.3යි. 2015 වර්ෂය වන ෙකොට ඒ ගණන වැටිලා තිෙබනවා ෙඩොලර් මිලියන 1,340.5 දක්වා. ෙඩොලර් මිලියන 285ක අඩු වීමක්. දැන් ෙත් පචාරක මණ්ඩලය කියලා එකක් තිෙබනවා. ඒකට විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්

ආණ්ඩුව භාර ගත් දා ඉඳලා ලංකාෙව් ෙත් පචාරණය සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ? ෙලෝකෙය් ෙත් නිපදවන හැම රටකම ෙත්වලට ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙහොයන්න නිරන්තර තරගයක් තිෙබනවා. අෙප් ෙත්වලට ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙහොයන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත් පචාරණ අරමුදල පාවිච්චි කරලා ෙම් අවුරුදු එකහමාෙර් කරපු කාර්ය භාරය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි.

ඊළඟ කාරණය තමයි, අෙප් රජය සතුව තිබුණු වැවිලි සමාගම් යුඑන්පී ආණ්ඩු කාලෙය් ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ චන්දිකා මැතිනියකෙග් කාලෙය් එම කාලය තවත් දීර්ඝ කරලා දුන්නා. ෙකොම්පැනිවලට නීතියක් ෙගනාවා, ෙසේවකයන්ෙග් මාසික වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. නමුත්, එයාලා ෙගව්ෙව් නැහැ. අද උෙද් මම ඒ සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයකුත් ඇහුවා. ඇයි එයාලාට විරුද්ධව නඩු දාන්ෙන් නැත්ෙත්? දැන් ඉතාමත්ම පුදුම වැඩක් කරලා තිෙබනවා. රජය නීතියක් පනවලා තිෙබනවා, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් 2,500කින් වැඩි කරන්න කියලා. ෙකොම්පැනි කියනවා, -ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් පරිහරණය කරන ෙකොම්පැනි- "අපට ෙගවන්න බැහැ" කියලා. එතෙකොට ආණ්ඩුව කියනවා, "ෙමන්න අෙප් රාජɕ බැංකුවලින් ණයක් ෙදනවා" කියලා. කීයද? රුපියල් මිලියන 1,000ක්. ෙම් රජෙය් ඉඩම් කළමනාකරණය කරන ෙකොම්පැනිවලට රුපියල් මිලියන 1,000ක ණයක් සහන ෙපොලියට ෙදනවා, කම්කරුවන්ෙග් වැටුප් ෙගවන්න. ෙමවැනි පතිපත්තියක් තමයි අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනි යන්ෙන්. මම ෙම් ෙපන්වන්න හැදු ෙව්, ෙකොම්පැනිවලට සහන දීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ෙවලා තිෙබන බවයි.

ෙකොෙහොමද ෙම් අය වැය හිඟය ආෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොම්පැනි බදු අඩු කළා. ඊළඟට ආදායම් බදු අය කරන තලය රුපියල් ලක්ෂ 5 ඉඳලා ලක්ෂ 25ක් දක්වා ඉස්සුවා. ඊළඟට, ආදායම් බදු අඩු කළා සියයට 15කට. ෙමෙහම බදු අඩු කළාම ආණ්ඩුෙව් ආදායම අඩු වනවා. දැන් ජනතාවෙග් ෙබල්ල මිරිකන්න හදනවා. සිල්ලර ෙවෙළඳාමට, ෙතොග ෙවෙළඳාමට වැට් බදු නියම කෙළේ ෙමොකටද? වැට් බදු නියම කෙළේ ඉතා කුඩා වɕාපාරිකයන් වැට් බද්දට අල්ලන්නයි. ඉතා කුඩා වɕාපාරිකයන් හා ඔවුන්ෙගන් බඩු මිලදී ගන්න මිනිසුන් වැට් බද්දට යට කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොම්පැනිවල බදු අඩු කරනවා; ඉහළ ආදායම් මට්ටම්වල බදු අඩු කරනවා. ඊළඟට වැට් බද්ද ඊටත් වඩා පළල්ව ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් හූරා ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා නීති ෙගෙනන්න හදනවා. නමුත්, ඒක කරන්න හැදුෙවත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහොරා. උසාවිෙයන් කිව්වා, "යහ පාලනය කුමක් වුණත් කරුණාකරලා නීතිෙය් රාමුව තුළ පාර්ලිෙම්න්තුව හරහා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනන්න" කියලා. ඒක හරවලා එව්වා. අද ආපහු එය අධිකරණෙය් තිෙබනවා. ඒක ෙවනම කාරණයක්.

අධිකරණෙය් තිෙබන කාරණය ගැන මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපට ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමතිතුමා යම් දවɕ ගණනාවක මිල ෙපන්වලා ජීවන වියදම් බර අඩු කළායි කියලා කිව්වා. නමුත් සමස්ත ජීවන වියදම වැඩි වීෙම් ෙව්ගය ෙකොච්චරද කියන එක අද පත්තෙර් ති බුණා. සියයට 7යි, ආහාරවල වියදම වැඩි වීම. ෙම්කත් එක්ක අද සමස්ත ජීවන වියදම -සියලු ෙද්වල්වල වියදම- ෙව්ගෙයන් වැඩි වීෙගන යන බවයි ඒ අනුව ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ෙමයට එකතු වන්නට ඕනෑ, එදිෙනදා මිනිස්සුන්ෙග් අවශɕතාවන් සියල්ලක්ම. බස් ගාස්තුත් වැඩි කළා. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවන්ෙන් මිනිස්සුන්ට. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වනවා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000 වැඩි කළාය; 2,500 වැඩි කළාය කියලා. නමුත් ෙම්වා ෙව්ගෙයන් ඛාදනය ෙවනවා, ෙම් අය වැය පරතරයත් එක්ක.

871 872

2016 ජූලි 22

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙහොඳමයි. ''චීනෙයන් ණය ගත්තා, චීනෙයන් ණය ගත්තා'' කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහනවා. චීනයට තිෙබන ණය, මුළු ණය පමාණෙයන් සියයට 23ක් පමණයි. ඒකත් ෙම් ෙවලාෙව් අපි වාර්තා කළ යුතුයි. ඊළඟට ෙම් ආණ්ඩුව රජෙය් ආදායම් පිළිබඳ පතිපත්තියක් ගැන කිව්වා. ඒක ෙගෙනනවා කිව්වා, වක බදුවලින් සියයට 60ක් සහ සෘජු බදුවලින් සියයට 40ක් වන විධියට. වක බදුවලින් සියයට 60ක් ෙගෙනනවා කිව්වා; සෘජු බදුවලින් සියයට 40ක් ෙගෙනනවා කිව්වා. අන්තිමට දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? තිබුෙණ් වක බදුවලින් සියයට 80යි, සෘජු බදුවලින් සියයට 20යි. දැන් සියයට 85ක්ම වක බදුවලිනුයි ගන්ෙන්. සියයට 15යි අද සෘජු බදුවලින් ගන්ෙන්. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ඉහළ ආදායම් ලබන අයෙගන් බදු අය කිරීම ෙම් ආණ්ඩුව අඩු කර තිෙබන බවයි. ෙම් ආකාරයට ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් සහන කප්පාදුවක් කරලා තිෙබනවා. මිනිස්සුන්ෙග් ආදායම් ඇහිරීමක් කරලා තිෙබනවා. වියදම් වැඩි කිරීමක් කරලා තිෙබනවා. මිනිස්සුන්ෙග් ජීවිත තුන් පැත්තකින් ඇවිෙළනවා.

වැවිලිකරයට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කිව්වා. ඒ කියන්නා වූ මිල ගණන්වලට තවම නම් අපට ෙපොෙහොර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තවම ෙත්වලට ෙපොෙහොර නැහැ. රබර්වලට ෙපොෙහොර නැහැ. කිසිම ෙපොෙහොරක් ඒ මිල ගණන්වලට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒවා ගැනත් කියලා තිෙබනවා. ඒ අතර තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය හැම පැත්තකින්ම අහුරලා තිෙබනවා. ෙපොෙහොරවල මිල ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලාට පාලනය කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් ෙවෙළඳ ෙපොළවාදෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, "ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල උච්චාවචනය එෙහම ෙවන්නට ඕනෑ. ඒකට ඔෙරොත්තු ෙදන්න බැරි අය මැෙරන්න ඕනෑ. පුළුවන් අය නැඟිටින්න ඕනෑ." කියලායි. ෙම්කයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළවාදී පතිපත්තිය. ෙම්ක තමයි අද ආර්ථිකය තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා පණ ගන්වා තිෙබන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට, (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.15] ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්තී දූෂණයක් කරපු පුද්ගලෙයක් එහි සලකුණ වියෙක න්නටත් කලින් ස්තී අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කිරීම ෙලෝක විහිළුවක්. ඒ වාෙග්ම ඉරාකය මතට ෙබෝම්බ වැසි වස්සපු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආණ්ඩුව ඊට පහුවැනිදාම මානව අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරනවා නම් ඒකත් ෙලෝක විහිළුවක්. ඒ වාෙග්ම, අෙප් රෙට් ආර්ථිකය ෙම්

තරම් පමාණයකට කඩා වට්ටන්න, ෙම් තරම් පමාණයකට බංෙකොෙලොත් කරන්න වැඩි දායකත්වයක් දක්වපු රාජපක්ෂ කල්ලිෙය් අයම රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න ෙයෝජනා ෙගන ඒමත් ඒ වාෙග්ම විහිළු සහගත තත්ත්වයක්.

ඔය කලින් කථා කරපු සූරියවැව කීඩාංගණය ගැන විතරක් මම කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සූරියවැව කීඩාංගණය හදන්න රුපියල් මිලියන 4,200ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 420ක්. නමුත් දැන් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය කියනවා, "ඒෙක් වියදම ඊට වඩා වැඩියි. රුපියල් ෙකෝටි 520ක්වත් ෙම්කට ලැෙබන්න ඕනෑ" කියලා. එතෙකොට ෙකෝටි 520ක් දීලා සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණය හදලා තිෙබනවා. එහි pavilion එෙක් වහලය හදන්න විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 60ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරපු අය තමයි ඔය කථා කරන්ෙන්. නමුත්, ෙම් ආර්ථික අර්බුදයට ඒ අය විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට කලින් හිටපු ආණ්ඩු සියල්ල වග කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අෙප් රාජɕ ආදායම හිඳිලා තිෙබන්ෙන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 1,450ක් ෙවන ෙකොට, එයින් රුපියල් බිලියන 1,350ක් ෙම් රෙට් ජනතාව මත බදු ගහලා උපයා ගන්න තැනට පත් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විසින්. ඒ වාෙග්ම, ෙම් වන විට රුපියල් බිලියන 10,500ක ණය කන්දක් අෙප් රට මත ෙගොඩ ගහලා තිෙබන්ෙන් ඔය ආණ්ඩුවල කියාවලිය විසින්. අෙප් ආනයනය වියදම ෙඩොලර් බිලියන 19.5ක් ෙවලා, අපනයන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 11 දක්වා වන විශාල ආනයන අපනයන පරතරයක් රඳවා තිෙබන්ෙන් ඒ ආණ්ඩුවල කියාවලිය විසින්. ඒ බර තමයි ජනතාව මත පැටවී තිෙබන්ෙන්.

ෙම් රෙට් ජනතාව අවුරුදු පෙහන් පහට භාණ්ඩාගාරෙය් භාරකාරත්වය එක් එක් ආණ්ඩුවලට පවරනවා. භාණ්ඩාගාරයට ජනතාව මුදල් එකතු කරලා ෙදනවා. ඒ මුදල් ආරක්ෂා කරන්න, ඒ මුදල් ෙපරළා ජනතාවෙග් පතිලාභ ෙවනුෙවන් ෙයොදවන්න කියලායි, ජනතාව ඒ වරම ලබා ෙදන්ෙන්. නමුත්, කාලයක් තිස්ෙසේම සිද්ධ ෙවන ආකාරයට, ජනතාව විසින් ජනතාවෙග් බදුවලින්, ජනතාවෙග් දඩවලින්, ෙලෝකෙයන් ණය අරෙගන පුරවන භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන ෙද්පල, නැතිනම් ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරකමට ලක් ෙවලා තිෙබන බව අපි සෑම ෙදනාම දන්නවා. රජෙය් මුදල් දූෂණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා; රජෙය් මුදල් අවභාවිත ෙවලා තිෙබනවා. කලින් එක පක්ෂයක් ආණ්ඩු කළා. අපි ඒ ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කළා. ඊට කලින් තව පක්ෂයක් ආණ්ඩු කළා. ඒ ආණ්ඩුවටත් අපි ෙචෝදනා කළා. දැන් හවුල් ආණ්ඩුෙව් ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ෙම් වැෙඩ් කරනවා.

අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්ෙව්, රෙට් ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා කියලායි. ඔව්, ඒක ඇත්ත. වර්තමානෙය් රෙට් දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයක් තිෙබනවා. ඒ ආර්ථික අර්බුදය හමුෙව් ජනතාවට කිව්ෙව්, පටි තද කර ගන්න කියලායි. ඒ ආර්ථික අර්බුදය නිසා තිත්ත ෙබෙහත් ෙබොන්න කියලායි කිව්ෙව්. අපි අහන්ෙන්, ජනතාවට එෙහම කියන අය, ජනතාවට තිත්ත ෙබෙහත් ෙපොවන්න උත්සාහ කරන අය, ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියන අය, තමන්ෙග් නිස්කාරණ වියදම්වලින් එකක් අඩු කර ෙගන තිෙබනවාද? ෙමවැනි ආකාරයට සිදු වන මුදල් නාස්තිය අවම කර ගන්න භාණ්ඩාගාරෙයන් කමෙව්දයන් හදලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් අල්ලපු වැෙට් තිෙබන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ලබා ගත්ත building එක ගැන මම කියන්නම්. පාර්ලිෙම්න්තුව පහු කර ෙගන රාජගිරිය පැත්තට යන ෙකොට, වම් අත පැත්ෙත් පාර අයිෙන් තිෙබනවා ''DPJ Towers" කියලා ෙගොඩනැඟිල්ලක්. පසු ගිය කාලෙය්

873 874

පාර්ලිෙම්න්තුව

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය තිබුෙණ් ''ෙගොවිජන මන්දිරෙය්.'' ඔබතුමාත් එක්තරා කාලයක කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා ෙවලා හිටියා. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා පවත්වන්න කියලා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත්, තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවී අමාතɕාංශයත් එතැනින් ඉවත් කළා. අඩුම තරමින්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, විකල්පයක් හැටියට තමන්ට යන්න පුළුවන් ලාභදායී ෙගොඩනැඟිල්ලක් පිළිබඳව සැලකුෙව් නැහැ. නමුත් වනජීවී අමාතɕාංශය ගියා. ෙම් අමාතɕාංශ ෙසත්සිරිපායට අර ෙගන යන්න කියලා ෙයෝජනාවක් තිබුණා. එෙහම කරන්ෙන් නැතිව, කිසිදු ෙටන්ඩර් කිරීමකින් ෙතොරව කුලී පදනම මත ලබා ගන්න උත්සාහ කළා. ''ඩී.පී. ජයසිංහ සමූහ වɕාපාරය'' පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය ආසන්නෙය් තිෙබන ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල හැදුෙව් වාණිජ ෙවෙළඳ සාප්පු සංකීර්ණයක් විධියට. ඒ ෙවෙළඳ සංකීර්ණය කිසිදු ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව, පසු ගිය අෙපේල් මාසෙය් 8වැනිදා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ගත්තා. එහි මාසික කුලිය රුපියල් ලක්ෂ 210යි. අවුරුදු ෙදකක -මාස 24ක- අත්තිකාරම රුපියල් ලක්ෂ 5,040යි. VAT එක සහ NBT එක්ක බදු එකතු වුණාම, රුපියල් ලක්ෂ 5,700ක අත්තිකාරමක් ෙගවලා තමයි තකහනිෙය්; තදියෙම් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ගත්ෙත්. වසර පහකට ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලට කුලිය විතරක් රුපියල් ලක්ෂ 13,350ක්, ෙහවත් රුපියල් ෙකෝටි 133.5ක්. මම ෙම් කිව්ෙව්, වර්ග අඩියකට රුපියල් 60 ගණෙන් තිෙබන ෙසේවා ගාස්තුව නැතිවයි. ෙම් ෙවනුෙවන් අවුරුදු පහක් අවසන් වන විට රජයට දරන්න සිදු වන මුළු මුදල රුපියල් ෙකෝටි 185ක්. මම අහන්ෙන් ෙමොන සාධාරණයක්ද? ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියන ෙකොට, ජනතාවට තිත්ත ෙබෙහත් ෙබොන්න කියන ෙකොට, රුපියල් ෙකෝටි 185ක් වියදම් කරලා අමාතɕාංශයකට ෙගොඩනැඟිල්ලක් ගන්න, ෙම් ෙමොන යහපාලනයක්ද?

විගණකාධිපතිවරයා ෙහළිදරවු කරලා තිෙබනවා, මහ බැංකු බැඳුම්කර වංචාව නිසා ආණ්ඩුවට ඒ ෙවලාෙව් සිදු ෙවච්ච පාඩුව - අවුරුදු 30ක පාඩුව ෙනොෙවයි.- රුපියල් ෙකෝටි 167ක් බව. හැබැයි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ගත් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලට විතරක් රුපියල් ෙකෝටි 185ක් වැය කර තිෙබනවා. අඩු තරෙම් ෙම් සඳහා විකල්පයක් සලකා බලන්න කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය මැදිහත් වුෙණ් නැහැ; ෙටන්ඩර් කරන්න මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා, "ආංශික කාරක සභාවලට ඉඩක් ඕනෑ." කියලා. ඉඩක් ඕනෑ කිව්වාට ආංශික කාරක සභා තවම හරියට කියාත්මක ෙවන්ෙනත් නැහැ. ආංශික කාරක සභා පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් කාරක කාමරවල රැස්ෙවනවා. එෙහම රැස් ෙවන්න හැකියාව තිෙබද්දී, අෙපේල් මාසෙය් 8 ෙවනිදා තකහනියක් ෙමෙහම ෙගොඩනැඟිල්ලක් ගත්ෙත් ඇයි? ෙගොඩනැඟිල්ල ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගොඩනැඟිල්ලට පදිංචියට යන්න විධියක් නැහැ.

දැන් මාස තුනක් ගතෙවලා තිෙබනවා. ඒ මාස තුනට කුලිය විතරක් මාසයකට ලක්ෂ 210 ගණෙන් රුපියල් ලක්ෂ 630ක් ෙගවා තිෙබනවා. එයින් එක දශමයක, එක බිම් අඟලක පෙයෝජනයක් අපි ගන්ෙන් නැහැ. ෙගොඩනැඟිල්ල ගත්තාට වැඩක් නැහැ. දැන් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අමාතɕාංශය පවත්වාෙගන යන්න බැහැ. ඇයි? ඒක සාප්පු සංකීර්ණයක් විධියටයි හැදුෙව්. අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ලක් විධියට ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල ඒ පෙද්ශෙය් තිෙබන නවීනතම සුෙඛෝපෙභෝගී ෙගොඩනැඟිල්ලක්. දැන් පශ්නයක් තිෙබනවා, ෙමය අමාතɕාංශයක් බවට පත් කරන්න නම් computers ඕනෑ; photocopying machines ඕනෑ; printers ඕනෑ. නමුත් ෙම්වා භාවිත කරන්න ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තිෙබන විදුලි ධාරිතාව පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා විදුලි ධාරිතාව තව ඇම්පියර් 60කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ. වැසිකිළි පමාණවත් නැහැ.

කැළි කසළ බැහැර කරන කමෙව්දයක් නැහැ. Lift එෙක් යන්න පුළුවන් හත්ෙදෙනකුට විතරයි. රෙට්ම ඉන්න ෙගොවීන්ෙග් පශ්න විසඳන්න මැදිහත් ෙවන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන තිෙබනවා, එහි තිෙබන lift එෙක් යන්න පුළුවන් ගණන පමාණවත් නැහැ. දැන් ෙම්වා අලුෙතන් හදන්න ඕනෑ. ගිවිසුෙම් තිෙබන විධියට ඩී.පී. ජයසිංහ සමාගම අඩු තරෙම් එහි inventory එෙක් තිෙබන බඩු ටිකවත් හරියට හදලා දීලා නැහැ. රථගාල පමාණවත් නැහැ. ඒ නිසා අල්ලපු ඉඩම මාස 6කට කුලියට ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදනෙකොට ඒක partition කරන්න ෙවනම ෙටන්ඩර් කැඳවන්න දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රුපියල් ෙකෝටි 185 ෙනොව ෙම් ෙගොඩනැගිල්ල ෙවනුෙවන් තවත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් එකතුෙවලා රුපියල් ෙකෝටි 210ක පමණ වියදමක් දරන තැනකට ෙම් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශ ෙගොඩනැඟිල්ල දැන් සුදු අලිෙයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙටන්ඩර් කරන්ෙන් නැතුව ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන දැන් වසා දමා තිෙබනවා. ෙගොඩනැඟිල්ල partition කිරීම, රථගාල් ඉදි කිරීම් ඇතුළු තවත් විවිධ අංෙගෝපාංග ඉදිකිරීම සඳහා තවත් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරන්න ෙවනවා. අපි අහන්ෙන් ෙමොකක්ද, ෙම් යහ පාලනය? කවුද, ෙම් අමාතɕාංශය බාරව ඉන්ෙන්? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් ෙකොටසක් මම ලබා ගන්නවා.

ෙම් අමාතɕාංශය බාරව ඉන්ෙන් හවුල් ආණ්ඩුෙව්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහෙල්කම්වරයායි. ෙම් එතුමා අමාතɕ ධුරය දරන අමාතɕාංශය. ඒ අමාතɕාංශයට ෙම් යහ පාලනෙය් හැඩරුව ෙපන්වන්න බැරි නම් ෙමොකක්ද, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලට සිද්ධ කරන්ෙන්? ෙම් එක කාරණයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, හවුල් ආණ්ඩුෙව් අනිත් භාගය ගනිමු. අනිත් භාගය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. දැන් දවස් ෙදක තුනක ඉඳලා රෙට් මාධɕවල පධාන පවෘත්තියක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා, අෙප් සභානායකතුමා අමාතɕ ධුරය දරන මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට උ පෙද්ශකවරු සහ මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් බඳවා ගැනීම පිළිබඳ කාරණය. මම දැක්කා, අදත් අෙප් ර ෙට් පවෘත්ති පතවල ඒ පිළිබඳ කාටුන් හුඟක් පළෙවලා තිෙබන බව. "ඔන්න බෙබෝ ඇතින්නියා, කිරිඇල්ෙල් නිදන්නියා ෙදොයි ෙදොයි ෙදොයි" කියලා කාටුනයක් තිබුණා. මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් උපෙද්ශක මණ්ඩලය දමා තිෙබනවා, එක් ෙකෙනක් පාර පින්තාරු කරනවා; තව 15ක් 20ක් විතර උපෙද්ශකයන් විධියට බලාෙගන ඉන්නවා. "සර් 45 ෙදෙනකුෙග් උපෙදස් ගන්නවාද? නැහැ බං පඩි ෙදනවා" කියන ආකාරයට විවිධ කාටුන් ශිල්පීන් කාටුන් පළ කරලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්? ඒ වාෙග්ම මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට අයත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් බඳවා ගත්තා. මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුවා. ඇමතිතුමා කිව්වා, "නිලධාරින් 45යි" කියලා. ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට අසතɕ පකාශ තමයි කෙළේ. සභානායකවරයා, මහාමාර්ග ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වා. 45 ෙනොෙවයි, ෙමහි ඇත්ත ගණන 94යි. සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව මා ළඟ තිෙබනවා. ලැයිස්තුෙව් 45 දක්වා පමණයි ඇමතිවරයා කිව්ෙව්.

875 876

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 ජූලි 22

ඉතුරු ටික කිව්ෙව් නැහැ. ෙම් 45නුත් එතුමා සඳහන් කරපු ආකාරයට අෙපොස සාමානɕ ෙපළ දක්වාවත් -සමත් ෙනොෙවයි.- ඉෙගන ෙගන තිෙබන්ෙන් 36යි. උසස් ෙපළ දක්වා ඉෙගන ෙගන තිෙබන්ෙන් 9යි. ෙමන්න තත්ත්වය. ෙම් කවුද? ෙම් ඇවිල්ලා කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග්, මහාමාර්ග අමාතɕවරයාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් ෙනොෙවයි. ඒ අයෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් අපි අහන්ෙනත් නැහැ. ෙදක පාස් ෙකෙනකුෙගන් තමන්ෙග් වැෙඩ් කර ගන්නට ඇමතිට පුළුවන් නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙම් රෙට් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ඔය උපුටා දක්වන ෙල්ඛන වගකීමකින්ද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඔව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් ෙල්ඛන සියල්ල සභාගත* කරනවා.

ෙම් අමාතɕවරයාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් ෙනොෙවයි. ෙම් මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති සඳහා පත් කළ මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින්. ෙමොවුන්ව තමයි ෙම් විධියට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කාවද ෙම් පත් කරලා තිෙබන්ෙන්? ලජ්ජාෙව් බැහැ. කාවද ෙම් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් ෙලස පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම නැවත අවධාරණය කරන්ෙන්, එතුමාෙග් PROලා නම් කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් අමාතɕාංශයක PROලා. කවුද ෙම් ඉන්ෙන්? ෙම් ලැයිස්තුෙව් ඉන්න අය ෙකොණක ඉඳලා මම කියන්නම්. ෙක්.ඒ.එම්. නිජාම්, නාවලපිටිෙය් හිටපු නාගරික මන්තී. හර්ෂ කුමාර සාසනතිලක, ගඟඉහළ හිටපු විපක්ෂ නායක. කීර්ති රත්නායක, උඩපළාෙත් හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. මිහිරාන් වීරරත්න, ගම්ෙපොළ හිටපු නාගරික මන්තී. දයා අනුර ශාන්ත, පන්විල හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. අකිල බණ්ඩාර ඒකනායක, පාතදුම්බර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. ෙහේරත් අඹන්වළ, යටිනුවර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. සඳරැස් යාපා, යටිනුවර පාෙද්ශීය සභා මන්තී. චම්පික නිලන්ත, යටිනුවර පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු විපක්ෂ නායක. මහමුද් හලීම්, උඩුනුවර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. දිලියප් ද සිල්වා, උඩුනුවර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී, එම්.පී. උඩයාර්, උඩුනුවර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. ජී.එස්.එම්. ලියනෙග්, හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී, උඩුනුවර. පද්මා විෙජ්සිංහ, හාරිස්පත්තුව පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු මන්තී. මෙහේෂ් ෙකොතලාවල, බණ්ඩාරගම හිටපු විපක්ෂ නායක. තව නම් තිෙබනවා. කුණ්ඩසාෙල් හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී ඩබ්ලිව්.ඒ. අෙබ්සිංහ. සිඩ්නි රත්නායක, පාතදුම්බර හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී. අනුර ශාන්ත විමලසිරි, මහනුවර හිටපු නාගරික මන්තී. අනුර අල්විස්, මහනුවර හිටපු නාගරික මන්තී. විපුල ජයම්පති, උඩපළාත පාෙද්ශීය සභා මන්තී. ජයන්ත චන්දලාල් සිල්වා, ගම්ෙපොළ හිටපු නාගරික මන්තී. හසීඩ් ෙමොෙහොමඩ් මින්හාච්, ගෙම්ෙපොළ හිටපු උප සභාපති. එස්. කිෂ්ණපිල්ෙල්, ගම්ෙපොළ හිටපු නාගරික මන්තී. ඩී.ජී. උපාලි, උඩපළාත හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී.

ෙම්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා මන්තීවරුන්ෙගන් පුරවපු ලැයිස්තුවක්. ෙම් වාෙග් ලැයිස්තුවක

මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් විධියට දමා රුපියල් 25,000 ගණෙන් පඩි ෙගවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහනුවර එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාර්යාලෙය් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරී විධියට වැඩ කරන සුනිල් පනාන්දු නමැත්තාත් ෙම් ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා, පඩි අරගන්නවා. ෙම්ෙක් හිටියා ලාෆීර් කියලා පළාත් සභා මන්තී ෙකෙනක්. ඔහුෙග් driver ෙම් ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා, ඔහුෙග් clerk ෙම් ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. ඔවුන්ට පඩි ෙදනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කියාකාරිකයන්ට පඩි ෙදන තැනක් බවටද ෙම් අමාතɕාංශය පත් කරෙගන තිෙබන්ෙන්? මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරින් විධියට පත් කරෙගන රුපියල් 25,000ක පඩියක් ෙදන ෙම් 94 ෙදනා වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අපි අහනවා. ෙම් අය ෙකොෙහේද වැඩ කරන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් duty එක, ෙමොකක්ද ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වැඩ රාජකාරිය, කවදාද ෙසේවයට වාර්තා කරලා තිෙබන්ෙන්? කිසිම ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය වැඩ කරනවා කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් රුපියල් 25,000 පඩියට. ෙමන්න ලැයිස්තුව.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊළඟට උපෙද්ශකෙයෝ දැම්මා. මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකයන් මිස කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් උපෙද්ශකෙයෝ ෙනොෙවයි. මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් උපෙද්ශකයන් මිසක ඇමතිවරයාෙග් උපෙද්ශකයන් ෙනොෙවයි. ඇමතිවරයාෙග් උපෙද්ශකයන් ඕනෑ තරම් පත් කර ගත්තාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්, මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති සඳහා පත් කළ උපෙද්ශකයන්. ෙම් උපෙද්ශකයන් කවුද?

මම එදා කිව්වා, "හාමුදුරු නමක් ඉන්නවා." කියලා. ඇත්ත. ෙම් ලැයිස්තුෙව් 10ෙවනි තැනට තිෙබන්ෙන් මම කියපු හලියාල පුරාණ විහාරෙය් හාමුදුරුවන් වහන්ෙසේෙග් නම. නව කැලණි පාලම වɕාපෘතිෙය් උපෙද්ශකෙයක් විධියට උන්වහන්ෙසේ පත් කරලා තිෙබනවා. මම එදා කිව්වා, " එකම පවුෙල් ෙදෙදෙනක් හිටියා" කියලා. නැහැ, ඒක වැරදියි. එකම පවුෙල් තුන්ෙදනයි. ෙනො. 106, අරුප්පලවත්ත පාර, නුවර. ඔන්න ෙගදර. මරු ෙගදර. එක් ෙකෙනක් සිරිල් සමරසූරිය. ෙමයා තමයි තාත්තා. ඊළඟට ඉන්නවා සවින්ද සමරසූරිය. ඒ, පුතා. ආත්මා මධුමාධවී පීරිස්. ඒ, පුතාෙග් ෙනෝනා. ෙම් තුන්ෙදනාෙග්ම ඥාතියා කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් මාධɕ අංශෙය්. හරිද? හතරෙදනායි. ඒ තුන්ෙදනා කිසි වැඩක් ෙනොකර රුපියල් 65,000 ගණෙන් රුපියල් 195,000ක් ෙගවල්වලට යනවා. Media unit එෙක් වැඩ කරන ෙකනාෙග් තාත්තායි, අයියයි, අයියාෙග් ෙනෝනයි තුන්ෙදනාම උපෙද්ශකෙයෝ. ඔන්න! මට කියනවා, එක පවුෙල් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා නම් ෙපන්වන්න කියලා. ෙම් අය එකම address එෙක් ඉන්න අය. අඩුම ගණෙන් address තුනක් නම් ඒත් කමක් නැහැ.

ඊළඟට, පත් කරලා තිෙබන උපෙද්ශකෙයෝ කවුද? ෙමන්න අහගන්න.

• අරුණ අමුණුගම, වත්ෙත්ගම පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු විපක්ෂ නායක.

• සුමින්ද විකමසිංහ, මහනුවර නගර සභාෙව් හිටපු විපක්ෂ නායක, නිෙයෝජɕ නගරාධිපති.

• විපුල ලාල් රණසිංහ, මහනුවර හිටපු නාගරික මන්තී.

• ලලන්ත සංජීව පීරිස්, මහනුවර හිටපු නාගරික මන්තී.

• ඉලාන් ආබ්දීන්, මහනුවර හිටපු නාගරික මන්තී.

• ඩී.එම්.ටී.බී. දිසානායක, ගඟවට ෙකෝරළෙය් හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී.

• අජිත් විෙජ්බණ්ඩා, පන්විල හිටපු විපක්ෂ නායක.

877 878

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

• ෙහේමසිරි ධර්මරත්න, කුණ්ඩසාෙල් හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී.

• තිලක් දර්ශන රණසිංහ, හාරිස්පත්තුෙව් හිටපු විපක්ෂ නායක.

• පී.බී. නුගලියද්ද, උඩපළාත හිටපු පාෙද්ශීය සභා සභාපති.

• ටිකිරිබණ්ඩා කුලසූරිය, ගලෙගදර හිටපු විපක්ෂ නායක.

• අෙසේල අමරෙසේන, උඩපළාත හිටපු විපක්ෂ නායක.

• ලක්මාල් ජයසිංහ, පාතදුම්බර හිටපු විපක්ෂ නායක, පාෙද්ශීය සභා මන්තී.

• සුභාෂ් බණ්ඩාර යටවල, ගඟවට ෙකෝරළෙය් හිටපු පාෙද්ශීය සභා මන්තී.

• මහින්ද බණ්ඩාර, ගඟවට ෙකෝරළෙය් හිටපු සභාපති.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම අයම ෙචෝදනා කරලා තමයි එතුමාව සභාපතිකමින් ඉවත් කෙළේ.

• නිමල් චන්දසිරි, ගඟවට ෙකෝරළෙය් හිටපු විපක්ෂ නායක.

ඔන්න! උපෙද්ශකෙයෝ ඉන්ෙන් 54යි. 54ෙදනාෙගන් මම කිව්ෙව් පාෙද්ශීය සභාෙව් හිටපු අය විතරයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු, විපක්ෂ නායකවරු. වැටුප් හා දීමනා රුපියල් 65,000යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පළාත් සභා මන්තීවරුත් ඉන්නවා.

• චානක අයිලප්ෙපරුම, මධɕම පළාත් සභාෙව් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක.

ඔන්න, එක උපෙද්ශකවරෙයක්!

• එච්.එම්. ජයවීර, හිටපු පළාත් සභා මන්තී.

• ඩී.ආර්.බී. රත්නායක, හිටපු පළාත් සභා මන්තී.

• දිමුතු අෙබ්ෙකෝන්, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී.

නලින් මීගහෙගදර, හිටපු පළාත් සභා මන්තී, චිතා මන්තිලකෙග් ෙල්කම්.

පීටර් ගංෙගදර, මධɕම පළාත් සභාෙව් හිටපු සභාපති.

ඔන්න! ෙම් ටික ඉවර වුණාට පස්ෙසේ උපෙද්ශකකම් ඉවරයි. ෙම් විධිෙය් උපෙද්ශක තනතුරුද දීලා තිෙබන්ෙන්? මහාමාර්ග අමාතɕාංශෙය්, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් උපෙද්ශක විධියට පත් කරලා රුපියල් 65,000ක් ෙගදරට යවනවා. නමුත් ඒ අය කරන ෙසේවයක් නැහැ. කිසිම ෙසේවයක් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය ෙමොන උපෙද්ශයද දුන්ෙන් කියලා, ෙකොෙහේද වැඩ කරන්ෙන් කියලා, ෙමොන පැයද වැඩ කෙළේ කියලා ෙහොයලා බලන්න. ෙමොකුත් නැහැ. ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පිළිගත්තා වාෙග්, ඒක රටම දැන ගත්තා,- ඒ අය සියලු ෙදනාම පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී තමන්ට වැඩ කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය. පසු ගිය මහ මැතිවරණෙය්දී ඒ අයට ෙදන්න කියලා තමයි කිව්ෙව්. හැබැයි, මතක තියාගන්න. ෙම් සිද්ධිය ෙහළිදරවු වුණාට පස්ෙසේ මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙබොෙහෝ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින් මට කථා කළා. අෙප් පක්ෂෙය් අය ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ කථා කරලා කිව්වා, "ෙම්ක තමයි මන්තීතුමා පශ්නය. ඇමති පස්ෙසන් ගිය අයට විතරයි තනතුරු දීලා තිෙබන්ෙන්. සැබෑ එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ රස්සා ෙනොෙවයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්" කියලා. ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඔවුන් ඡන්දය දුන්ෙන් තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ෙනොවන ෙකෙනකුට. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්ට. උත්පත්තිෙයන්ම ශී

ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනකුට. එෙහම ෙකෙනකුට එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයෝ කතිරය ගැහුෙව් ෙමොකටද? යහ පාලනය ෙවනුෙවන්. ඒ අයෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව යහ පාලනය. ෙම් ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙකෙනකුට රුපියල් 65,000ක් ෙදන්න උපෙද්ශකකම්, මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරිකම් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

අපි අහන්ෙන්, ෙම් යහ පාලනයද කියලායි. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 200ක building එකක් ගන්නවා. ඒ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්. ෙම්, සභානායකවරයා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උප සභාපතිවරයා. ඔහු ෙම් ආකාරයට උපෙද්ශකෙයෝ ගන්නවා. ෙම්ක මහින්ද චින්තනෙයන් කළා නම් ඒ අයට විෙව්චනය තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කරපු වැෙඩ් කරන්න ෙනොෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට පත් කෙළේ. 'මහින්ද චින්තන' කියන්ෙන්, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කල්පනා කරන විධිය. එයා කල්පනා කරන විධිය ඕනෑ එකක්. නමුත් ෙම් යහ පාලනයට ෙලෝකෙය් නිශ්චිත නිර්වචනයක් තිෙබනවා. ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් ඒක. ෙමවැනි ආකාරයට ජනතා මුදල් ෙකොල්ල කෑම ෙනොෙවයි ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාක්ෂිකයන්ට මාසිකව කීයක් හරි ෙදන්න. ඒවා ෙදන්න සිරිෙකොෙත් සල්ලිවලින්. ඒවා ෙදන්න දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් ෙකොන්තාත් සමාගෙමන්. ඒවාෙය් රස්සාවලට දාන්න. එෙහම නැත්නම් මලික් සමරවිකම මහත්මයාෙග් garment එකට දාන්න. කටුනායක තිෙබන රවි කරුණානායක මහත්මයාෙග් yard එෙක් රස්සාවලට දාන්න. ෙම්වා සිරිෙකොෙත් මුදල් ෙනොෙවයි. ෙම්, ෙම් රෙට් මහා භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල්, ජනතාවෙග් මුදල්. ෙත් දල්ල කඩලා, ඒකට බදු ගහලා මහා භාණ්ඩාගාරයට එන සල්ලි. කිරි ටික කපලා, ඒ කිරි ටිකට බදු ගහලා මහා භාණ්ඩාගාරයට එන සල්ලි. අෙප් මිනිස්සු මුහුදු ගිහිල්ලා ඒකට වැෙදන බද්ෙදන් මහා භාණ්ඩාගාරයට එන සල්ලි. ඒ සල්ලි වියදම් කරලා තමන්ෙග් පාක්ෂිකයන්ට - එක පවුලකට - ෙමච්චර වියදම් කරනවා. මම අහන්ෙන්, ලජ්ජා නැද්ද? ෙමොකක්ද ෙම්? එක පවුලක් ෙවනුෙවන් ෙපනි ෙපනී තිබියදී, ෙම් ආකාරයට කරන ෙම්වා හිඟන වැඩ.

ෙම්වාට කියන්න ෙවන වචන නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම මිනිසුන්ෙගන් ෙකොල්ල කනවා නම්, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ෙම්ක ෙනොෙවයි. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා අවුරුදු 11ක් ජනාධිපතිකෙම් ඉඳලා මහාමාර්ග ඇමතිකම් දරලා දැම්ෙම් 250යි නම් ඒක සාධාරණයිද? ඒක ෙපන්වලා ඇමතිට ෙමතරම් පමාණයක් මාස 11න් දාන්න බැහැ. ෙකොෙහොමද, ෙමෙහම කරන්ෙන්? අධɕාපන සුදුසුකමක් නැහැ. පාරවල් හදන B.Sc ඉංජිෙන්රුවන්ට GCE (O/L) සමත් නැති තමන්ෙග් පාෙද්ශීය සභා මන්තීලා උපෙද්ශකයන් විධියට දාලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ලජ්ජා නැතිව තමන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම CV එෙක් දාලා එවනවා. මම ළඟ CV එකක් තිෙබනවා. ෙම් තිෙබන්ෙන්. එක්ෙකෙනක් තමන්ෙග් අධɕාපන සුදුසුකම දක්වා තිෙබනවා, "අෙපොස සාමානɕ ෙපළ දක්වා" කියා; ෙවනත් සුදුසුකම් යටෙත් කියා තිෙබනවා,"ෙහෝටල් ක්ෙෂේතෙය් කාමර පිරිසිදු කරන්ෙනකු වශෙයන් අවුරුදු 8ක පළපුරුද්ද" කියලා. ෙහෝටලයක වැඩ කිරීෙම් සුදුසුකම මහා මාර්ග අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකවරෙයක් ෙවන්න සුදුසුකමක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලජ්ජා නැතිව තව ලියා එවලාත් තිෙබනවා. ඒවා අමාතɕාංශෙයන් අරෙගනත් තිෙබනවා. දැන් ඔවුන්ට පඩිත් ෙදනවා. ඔන්න! ෙමෙහම ෙන් හදලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ෙලොන්ට ලියුම් ගහලාත් තිෙබනවා. ෙම් සියලු විස්තර අපි ළඟ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා පතික්ෙෂේප කරන්න බැහැ. ෙම්වා ඇස් පනා පිට ෙවච්ච සතɕ.

879 880

[ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා හිනාෙවවී ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන්, ෙම්වා කාටවත් අනුමත කරන්න බැහැ. දැන් ඒ නිසා- ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමාට තිෙබන්ෙන් තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි කියලා තිබියදීත්, දැන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවක් කථා කළා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නැහැ, නැහැ. මම කාලය ඉල්ලා ගත්තා. කාලෙය් පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම ෙදයක් සඳහන් කළ යුතුයි. ෙමොකද, ඔබතුමා කරන බරපතළ ෙචෝදනාවක් වශෙයන් එය එන්ෙන්. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා අරෙගන තිෙබන්ෙන් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාට ෙවන් කරලා තිබුණු විනාඩි දහ අට. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලයයි ගත්ෙත්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කෙළේ නැහැ. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කිව්වා, කිව්වා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරන්න ඕනෑ නැහැ, ඔබතුමන්ලා ෙදන්නා කථා කරන්ෙන් නැතිව එතුමා කියන ෙද් අහෙගන හිටියා නම්. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමනි, මෙග් කාලය ෙකොට කළාට වැඩක් නැහැ. ෙමෙහම කෙළොත් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලයයි ෙකොට ෙවන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් එක්ක රජය ගැන වැදගත් සාකච්ඡාවක් කර කර හිටිෙය්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකට ඔච්චර කෑෙකෝ ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා කිව්වා ෙන් තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන් කියලා. අපි බලාෙගන හිටියා, විනාඩිය ඉවර ෙවන කල්. අපි කථා කරපු එකට ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා- ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් එක්ක රජෙය් වැදගත් කාරණාවක් ගැනයි සාකච්ඡා කරමින් හිටිෙය්. ඒක ඔබතුමාට අදාළ නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක මට අදාළයි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමාට අදාළ නැහැ, මම ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාත් එක්ක කථා කර කර හිටිෙය් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක මට අදාළයි. ඒක මට අදාළ වන්ෙන් ඔබතුමා මූලාසනයට ෙචෝදනාවක් කරනවා, - ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා අපට කට වහෙගන ඉන්න කියලා- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා මට ඇහුම්කන් ෙදන්න. ඔබතුමාට ඒක ඇහුෙන් නැති ෙවන්න ෙහේතුව තමයි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාෙග් කථාවට තිබුණු කාලය විනාඩියකින් අවසන් ෙවනවා කියලා මම කලින් කිව්වා. ඊට පසුව එතුමා පසිද්ධිෙය්ම ෙම් ගරු සභාවට ඇෙහන්න කිව්වා,"ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාෙග් කාලය ලබා ගන්නවා" කියලා. ඒ කාලය තමයි මම ලබා දුන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් කථාව මට බලපාන්ෙන් මම මූලාසනය දරන නිසා වාෙග්ම, කථාව කරන මන්තීතුමා මෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් නිසායි. ඔබතුමා ඒ අර්ථෙයන් ඉදිරිපත් කළාම එහි අනියම් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා.

881 882

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒක මම පැහැදිලි කළ යුතුයි. ඒක ඔබතුමාට ඇහුෙණ් නැති ෙහේතුව තමයි මම පැහැදිලි කෙළේ.

ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ෙම් කාර්යයම මීට කලිනුත් කරලා තිෙබනවා. මහා මාර්ග අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වɕාපෘති අධɕක්ෂවරුන් විධියට ෙමෙහම බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් 2013 වසෙර් කරන ලද විගණකාධිපති වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඒ විගණකාධිපති වාර්තාෙව් පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා,"ෙම් සඳහා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඕනෑ" කියලා. නමුත්, ඇමතිතුමා උත්තර ෙදනවා,"ෙම්ක ෙකොන්තාත් පදනමින් කරලා තිෙබන නිසා කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමැතියක් අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ" කියලා. විගණනකාධිපති වාර්තාෙවන් ඒ අනුමැතිය ගිය ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලලා තිෙබනවා. එෙහම තිබියදී තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙහම කරන්ෙන්. එම නිසා මම නැවතත් මතක් කරන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ආර්ථිකය ෙගොඩ ගන්නවා නම් පාර ෙම්ක ෙනොවන බවයි. ෙමෙහම ජනතාවට පටි තද කර ගන්න කියලා, ජනතාවට තිත්ත ෙබෙහත් ෙබොන්න කියලා භාණ්ඩාගාරෙය් තිෙබන ෙසොච්චමත් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් මත තමන්ෙග් පක්ෂ යන්තණය ශක්තිමත් කරන්න ෙම් විධියට ෙයොදවනවා නම්, එය යහ පාලනය ෙනොෙවයි කියලා අවධාරණය කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථා කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් ෙවන් වී තිෙබනවා.

[අ.භා. 2.39] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන සිදු වුණු ෙද් ගැන මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කල්පනා කරලා බලන්න ෙමය සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොකද, අපි ෙම් ෙවලාවටයි කථා කරන්ෙන් කියලා අපට කියලා තිෙබනවා. අපි ෙදවනුව කථා කරනවා, තුන්ෙවනුව කථා කරනවා කියලා යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා කථා කළාට පසුව කථා කරන්න මම සූදානම් ෙවලා හිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව් අවසාන විනාඩියක කාලයත් අවසන් වුණාම තවත් මන්තීවරයකුෙග් සම්පූර්ණ කාලය ඔබතුමා එතුමාට ලබා දුන්නා. ඒක ෙන් වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මම අහන්ෙන්, ඒෙක් සාධාරණය ෙමොකක්ද කියලායි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබතුමාට ඒක පැහැදිලි කරන්නම්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔව්. පැහැදිලි කරන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන්තීවරු තමන්ෙග් පක්ෂෙයන් අවශɕ කාලය වැඩිපුර අරෙගන කථා කිරීෙම් සම්පදායක් ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබනවා. එයට උදාහරණයක් වශෙයන් මම කාරණයක් කියන්නම්. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථික ලැයිස්තුෙව් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමාෙග් නම නැහැ. නමුත්, අද විවාදෙය් වැදගත්කම සලකා එතුමාෙග් නම ෙමම කථික ලැයිස්තුවට අතරමගදී එකතු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා එතුමාට ෙදවැනි කථාව ලබා ෙදන්ෙන් ඔබතුමන්ලා හැමෙදනාෙග්ම කාලය විනාඩි පහ, පහ අඩු කරලා. එතෙකොටත් ඔය කාරණය සිද්ධ වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවැනි සම්පදායක් තිෙබනවා. ඒක පළමු කාරණයයි.

ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. පිළිෙවළ අනුව ගත්තාම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කථාෙවන් පසුව ෙදවැනි කථාව තිබුෙණ් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාටයි. නමුත් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මන්තීතුමා තවත් රැස්වීමකට යන්න අවස්ථාවක් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා තිබුණු නිසා එතුමාටත් අවස්ථාව ලබා දීලා තමයි ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය අනුව ෙමෙතක් වැඩ ෙකරී ෙගන ගිය විධියට තමයි ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමාට අෙනක් මන්තීතුමාෙග් කාලය ලබා දුන්ෙන්, එතුමාෙග් ඉල්ලීම මත. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් වශෙයන් කාලයක් ෙසේවය කරලා තිෙබන නිසා ඔබතුමා දන්නවා ඇති, සාමානɕ වශෙයන් එවැනි ෙදයක් සිදු වන බව. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) එෙහම නම් ෙවනත් කමිටුවලට සම්බන්ධ ෙවන්න අපටත් අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑ. අපට ඒක කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ පාඩුව දරා ගන්න අපට සිද්ධ ෙවනවා. ඔබතුමාට තීරණ ගන්න පුළුවන්. නමුත් මට තිෙබන පශ්නය ඊට වඩා එහා ගිය එකක්. මම ගරු ඇමතිතුමාත් එක්ක යම් කිසි ෙදයක් ගැන සාකච්ඡා කළාම, ඒ සම්බන්ධෙයන් මට අණ ෙදන්න ඔබතුමාට අවශɕතාවක් නැහැ. ඒ බව කියලා තමයි මම කථාව පටන් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ඒක පකාශ කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මමත් ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමාට මම එවැනි ෙදයක් කියන්න ෙපලඹුෙණ් ඔබතුමාෙග් පකා ශෙය් තිබුණු ඇඟවුම මූලාසනයටත්, මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මටත් නුසුදුසු වන නිසා බව. නැත්නම් මම එවැනි ආකාරෙය් මැදිහත්වීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කථාව කරන්න, ඔබතුමාට ලැබිලා තිෙබන ෙවලාව අනුව. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මමත් අවුරුදු හයක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. මමත් දකිනවා, ෙම් වැඩ කටයුතු

883 884

[ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ]

2016 ජූලි 22

සිද්ධ වන කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා. මූලාසනය ෙහොබවන මන්තීවරයාට අපි ෙනොෙයකුත් විධියට අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙම් අවුරුදු හයටම ඔය පුටු ෙව් හිටපු කිසිම ෙකෙනක් ඔය විධියට අපට කථා කරලා නැහැ. ඔබතුමා ඒ විධියට කථා කෙළේ ඇයි කියන එක පිළිබඳව මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් තමයි ඒ අවස්ථාෙව්දී කථා කරමින් සිටිෙය්. නමුත් ඔබතුමා අණ කරපු විධියට කිසිම ෙකෙනක් අණ කරලා නැහැ, "ඇමතිතුමාට කථා කරන්න එපා, ඔයා ෙමොනවාටද කථා කරන්ෙන්?" කියලා. අපි දැන් ඒක එතැනින් ඉවර කරමු. අපි ෙවන වැඩකට ෙන් ෙමතැනට ආෙව් . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මූලාසනයත් සමඟ වාද කරන නිසායි මම ෙම් ගැන ඔබතුමාට නැවත වතාවක් පැහැදිලි කරන්ෙන්. ඔබතුමා විසින් අනියම් ඇඟවීමක් කරපු නිසා තමයි මම ඒ ගැන සැලකිලිමත් ෙවලා ඒ ගැන අදහස් දැක්වූෙව්. ෙමය විවාදයක් වශෙයන් තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් නැතුව ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න කියන ඉල්ලීම මා මූලාසනය වශෙයන් කරනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අනියම් ඇඟවීම් වශෙයන් අපි හැම ෙවලාෙව්ම මුලසුනට අෙප් අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න අපට ස්වාධීන අයිතියක් තිෙබනවා.

ෙමතැන මූලික පශ්නය ගැන කථා කරනවා නම්, අෙප් ගරු නලින්ද ජයතිස්ස මන්තීතුමා නම් ලැයිස්තුවක් කියා ෙගන ගියා. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියලා අදාළ ඇමතිවරයා ෙපෙර්දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සඳහන් කළා මම අහෙගන හිටියා. ඒෙක් හරි වැරැද්ද ෙමොකක්ද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. දිගින් දිගටම ඒ ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කළා, නම් කිෙයව්වා, එක එක ඒවා කළා. මම හිතන විධියට ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඒ ඇමතිතුමා මීට ෙපර ඉතාම වගකීෙමන් පකාශක් කළා, එෙහම ෙදයක් නැහැ කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමෙහම කරන එක සදාචාරාත්මකව ෙකොච්චර හරිද කියලා. ඇමතිතුමා "නැහැ" කියලා තිෙබද්දීත් එතුමා ඒ විධියට කියා ෙගන ගියා. ඊට වඩා මට ඕවාට කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒවා ඉදිරිෙය්දී සාකච්ඡා කරලා විසඳාගන්න බලන්න. [බාධා කිරීමක්] Joke එකක්ද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට අද අත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා ෙමොවුන් කරන ෙචෝදනා පිළිබඳව යම් කිසි විධියක විගහයක් කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් මුදල් ඇමතිතුමා කථා කළා; ගරු කබීර් හාෂීම් ඇමතිතුමා කථා කළා. මූලික වශෙයන් අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිවරයා ෙම් රට ෙගන ගිය පාෙර් තව දුරටත් අපි ෙම් රට අර ෙගන ගියා නම් ෙම් අවස්ථාව වන විට ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. එදා කිව්ෙව් ෙමොනවාද? විදුලි පුටුව ගැනයි කිව්ෙව්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපති වුෙණොත් මහින්ද රාජපක්ෂ විදුලි පුටුවට ෙගන යනවා; ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ෙගන යනවා; ෙහේග් එකට ෙගන යනවා; ජාතɕන්තර යුද අධිකරණයක් දමනවා; ඔන්න ඕවා තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථාව කරෙගන යන්න. ගරු මන්තීවරුනි, තමුන්නාන්ෙසේලා බාධා ෙනොකර ඉන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) වචන ෙදකයි, කිව්ෙව්. "විදුලි පුටුව" කිව්වා. "ජාතɕන්තර යුද අධිකරණය" කිව්වා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපති වුෙණොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ෙගන ෙගොස් මරා දමාවි කියා කිව්වා. එෙහමයි කිව්ෙව්. එෙහම කියා තමයි කිව්ෙව්, "ඒ නිසා ඒ අයට ඡන්දය ෙදන්න එපා, මට ඡන්දය ෙදන්න. මම ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්නම්" කියා. ඒ අවස්ථාව ෙවනෙකොට ෙලෝකෙයන් ආර්ථික සම්බාධක දමන තත්ත්වයකට තමයි, ලංකාව පත් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ කමෙව්දය ඉස්සරහාට ගියා නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඇත්තටම පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. නමුත් අද ෙවනෙකොට ඔය "ජාතɕන්තර යුද අධිකරණ" කියන ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා. "විදුලි පුටුව" කියන ඒවා සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා. ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) අපිට රෙට් ජීවත් ෙවන්න බැහැ. බඩු මිල වැඩි ෙවන එක ගැන කියන්න. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) රබර් මිල කීයද? වී මිල කීයද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහගන්න, අහගන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආර්ථික සම්බාධක දැම්මා නම් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමන්ලාට හිතා ගන්න හරි පුළුවන්ද? ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ඒ, දැම්මා නම් ෙන්. දැම්ෙම් නැහැෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. අපි ඒ පශ්නෙයන් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්තා. ඉස්ෙසල්ලාම කල්පනා කරන්න, අද ෙම් රට ෙලෝකයත් එක්ක එකට සිටිය හැකි වැදගත් රටක් හැටියට, පිළිගන්නා රටක් හැටියට පත් කෙළේ කවුද කියා. එෙසේ පත් කෙළේ, ෙම් "ෛමතීපාල සිරිෙසේන-රනිල් විකමසිංහ" ආණ්ඩුව කියන එක අමතක කරන්න එපා. ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) ජය ෙව්වා! ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

885 886

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් අතින් ෙමොකක් හරි වැරදීමක් සිදු වුණා නම් සමාෙවන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා තමන්ෙග් මූලික කථාව කරනවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඔබතුමාට ෙලොකු ෙව්ලාවකුත් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. ඉක්මනින්ම කථාවට පෙව්ශ ෙවන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒකට කමක් නැහැ. මට ඕනෑ කථාවෙන්, මම කරන්ෙන්. ඔබතුමාට ඕනෑ කථාව ෙනොෙවයි, මම කරන්ෙන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක හරි. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මෙග් කථාව සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා මට උපෙදස් ෙදන්න ඕනෑ නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ඔක්ෙකෝම මුලින්ම දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ තිබුණු පවණතාව සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් කරලා, ඒ ගමන් මාර්ගය ෙවනස් කරලා තමයි, අද නැවතත් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු බිමල් රත්නායක මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරෙගන යන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් රෙට් ආර්ථිකෙය් ජයගහණ අපට අත් පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රට ෙලෝකයත් එක්ක එකතු කෙළොත් පමණයි කියන එකයි මා කියමින් සිටිෙය්. ඒ සරල යථාර්ථය පිළිගන්න සූදානම් නැත්නම්, කිසිම විධියකින් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩනඟන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා අපි බැලිය යුත්ෙත්, ලංකාව ජාතɕන්තරය සමඟ ෙවෙළඳ සම්බන්ධතා ඇති කර ගැනීමට, ඒවා තහවුරු කර ගැනීමට ඉස්සරහාට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි. අපි උත්සාහ කළ යුත්ෙත් එයටයි. ඒ නිසා තමයි, අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ අප කියාත්මක කෙළේ. අපි ෙකොෙහොමද ෙද්ශපාලන වශෙයන් රාජɕ තාන්තික ෙලස ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සම්බන්ධතා තර කර ගන්ෙන් කියා අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අපි අෙප් රට ඒ රාජɕ තාන්තික පාලම්වලින් ෙලෝකයත් එක්ක එකතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අපි ට ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? අපිට යුෙරෝපෙයන් දීලා තිබුණු තීරුබදු රහිත අපනයන -duty-free access එක- සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කර තිබුණා. අෙප් මාළු ෙවෙළඳාම සම්පූර්ණෙයන්ම නවත්වා තිබුණා. අපිට ෙලෝකයත් එක්ක කරන්න තිබුණු ෙවෙළඳාම ෙබොෙහෝ ෙසයින් අ ඩු ෙවලා තිබුණා. අපි එක පැත්තකින් යුෙරෝපයත් සමඟ ඒ පරස්පරය ඇති කර ගත් ෙව්ලාෙව්, ඉන්දියාව එක්කත් පශ්න ඇති කර ගත්තා. චීනය විතරයි අපට හිටිෙය් යම්කිසි විධියකට ෙහෝ ගනුෙදනුවක් කරන්න. නමුත් චීනයට අෙප් අපනයනවලින් සියයට එකක්වත් විකුණා ගන්න හැකියාවක් තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට අවශɕෙවලා තිබුෙණ් රාජɕ තාන්තික පාලම් ටික නැවතත් ශක්තිමත් කර ගන්නයි. ඒ රාජɕ තාන්තික පාලම් ශක්තිමත් කිරීම තමයි අපි මූලික වශෙයන් පළමුවැනි අදියර හැටියට කියාත්මක කෙළේ. ඒ හරහා ඉන්දියාව, චීනය, ජපානය, සිංගප්පූරුව, යුෙරෝපය, ඇෙමරිකාව, අපිකාව ඇතුළු ෙලෝකෙය් තිෙබන සියලුම රටවල් සමග එකතුෙවලා, අපට අවශɕ ඒ රාජɕ තාන්තික පාලම් ටික නිර්මාණය කර ගන්න අද වනෙකොට පුළුවන්ෙවලා තිෙබනවා. ෙදවැනි අදියර හැටියට දැන් අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙම් නිර්මාණය කරපු රාජɕ තාන්තික පාලම් හරහා එක පැත්තකින් අෙප් රටට ආෙයෝජන අරෙගන එන්නත්, අනික් පැත්ෙතන් අනික් රටවලට අපනයනය කරන්නත්. අන්න ඒක තමයි අපට කරන්න අවශɕෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් පළමුවැනි සහ ෙදවැනි අදියර කියන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී උත්සාහ කරන්ෙන්.

ඊෙය් ගරු අගමැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පකාශයක් කළා ඔබතුමියත් දකින්න ඇති, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ පකාශෙය්දී එතුමා කිව්වා, සිංගප්පූරුෙව් ජනාධිපති සහ අගමැති සමග නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුමක් ගැන සාකච්ඡා කළාය

887 888

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2016 ජූලි 22

කියලා. ඊෙය් අපි ලංකාෙව් ෙමක්සිෙකෝ තානාපතිතුමිය පිළිගත්තා. ෙමක්සිෙකෝ රට ෙලෝකෙය් අනික් රටවල් සමග නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් 45ක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් 45 හරහා තමයි ඔවුන් ෙමක්සිෙකෝෙව් ආර්ථික ජයගහණ ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන්. සිංගප්පූරුව වාෙග් රටක් ගත්ෙතොත් සිංගප්පූරුව රටවල් 30 ගණනක් සමග නිදහස් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් 20 ගණනක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා. කලාපීය සහ ද්විපාර්ශ්වික ෙවෙළඳ ගිවිසුම් හරහා අෙප් ලංකාෙව් ආර්ථික ශක්තිය ෙගොඩ නඟන්න අපිත් පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ නිසා තමයි මම කිව්ෙව් අපි අදියර ෙදකක වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන් කියලා. පළමුවැනි අදියර හැටියට රාජɕ තාන්තික පාලම් අපි නිර්මාණය කළා; ශක්තිමත් කළා. ෙදවැනි අදියර හැටියට තමයි ඒ නිර්මාණය කරපු රාජɕ තාන්තික පාලම් හරහා එක් පැත්තකින් ආෙයෝජනය ලංකාවට ලබා ගන්නත්, අනික් පැත්ෙතන් ඒ රටවල්වලට අපනයනය කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 2.54] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද දවෙසේ ආර්ථිකය පිළිබඳව ෙකෙරන ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථා ෙව් විවාදයට මටත් එකතු වන්න ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. ලංකාෙව් ආර්ථික කියාදාමය පිළිබඳව අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කථා කළා. රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, වියදම් අඩු කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, සංවර්ධනයට අවශɕ කරන මූලɕ පහසුකම් ටික ලබා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, බඩු මිල අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මිනිසුන්ට අඩු මිලකට බඩු ගන්න පුළුවන් වාතාවාරණයක් සකස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණු ගැන අපි සාකච්ඡා කළා. ෙකොටින්ම කියෙතොත් මිනිසුන්ට කරදරයක් නැතිව ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් සමාජ වාතාවරණයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කථා කළා. විපක්ෂෙය් ඉඳලා අපිට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුවක් ගත්තාම ඒ ෙද්වල් කරන්න ටිකක් අමාරු බව හැම ෙදනාම ෙත්රුම් ගනිමින් ඉන්නවා; හැම ෙදනාම එය ෙත්රුම් අරෙගනත් සිටිනවා.

ඇත්තටම අද අෙප් රජෙය් විය හියදම් පිළිබඳව සාමානɕ මතයකට ආෙවොත්, 2010 වර්ෂෙය් අෙප් වර්තන වියදම තිබුෙණ් බිලියන 779ක්. හැබැයි, ෙම් වියදම කරන්න අපට බදු ආදායම හැටියට ලැබුෙණ් බිලියන 724යි. අපට වියදම් කරන්න තිෙබන පමාණයට වැඩිය බිලියන 50ක, බිලියන 60ක විතර පමාණයක් අඩුෙවන් තමයි අපි ආදායම ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය ඒෙකන් ෙබො ෙහොම පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම 2011 වර්ෂෙය් බදු ආදායම බිලියන 845යි. හැබැයි, එදා අෙප් වියදම හැටියට තිබුෙණ් බිලියන 815යි. ඒක අපට ෙපොඩ්ඩක් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ඊළඟට, 2012 අවුරුද්ෙද් අෙප් ආදායම බිලියන 908යි. හැබැයි, අපට වියදම් ෙවලා තිෙබනවා බිලියන 914ක්. ඊළඟට, 2013දී බිලියන 1005ක් බදු ආදායම වශෙයන් අපට ලැබිලා තිෙබනවා. හැබැයි, අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා බිලියන 995ක්. ඒ අවුරුද්ෙද්ත් යම් කමෙව්දයක් ඇති ෙවලා යංතමින් පරතරය අඩුෙවලා තිෙබනවා. 2014දී අෙප් ආදායම බිලියන 1,050යි. හැබැයි, බිලියන 1,051ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. 2015දී බදු

ආදායම වශෙයන් අපට ලැබිලා තිෙබනවා බිලියන 1,355ක්. අපි වියදම් කරලා තිෙබනවා, බිලියන 1,335ක්. ආදායමට සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම, පළමු වතාවට අෙප් වියදම් පමාණෙය් විශාල ඉතුරුවක් ෙවලා තිෙබනවා, 2015 වර්ෂෙය්. 2016 වර්ෂෙය් ඇස්තෙම්න්තුව අනුව බිලියන 1,646ක් බදු ආදායමින් එකතු කර ගන්න අපි බලනවා. හැබැයි, අපට මුළු වියදම් හැටියට තිෙබනවා බිලියන 1,413ක්. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, පළමුවැනි වතාවට බිලියන 200කට අධික ඉතුරුවක් ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත කරගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සාමානɕෙයන් පවුලක් ගත්ෙතොත් ඒ තුළ ජීවත් වන පුද්ගලයන්ට පවා ආදායම ෙකොච්චරද, වියදම ෙකොච්චරද කියන එක මතයි ඒ පවුෙල් ආර්ථිකය ගැන නැත්නම් ඒ අය එදිෙනදා ජීවත් ෙවන විධිය ගැන හිතන්න ෙවන්ෙන්. ඒ විධිෙය්ම කියාදාමයක් තමයි ආණ්ඩුවකත් කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙකොයි තරම් සහනාධාර ඉල්ලුවත්, ෙකොයි තරම් සහනාධාර දුන්නත්, ෙකොයි තරම් උද්ෙඝෝෂණ කළත්, ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කිව්වත්, පුළුවන් කිව්වත් අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ, අෙප් ආදායම් මාර්ග වැඩි කරෙගන වියදම් පාලනය කර ගැනීම සඳහා. ෙම් කියාදාමය මත තමයි විවිධ ආකාරයට ආදායම් ෙසොයා ගැනීම සඳහා ආණ්ඩුවක් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මධɕකාලීන වාර්තාවක් විධියට ෙගනැල්ලා තිෙබන "වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව - 2016" කියන මූලɕ දත්ත පිළිබඳ වාර්තාෙවන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් ගැන. 2015 වර්ෂෙය් පළමු කාර්තුෙව් සියයට 4.4ක මූර්ත වර්ධනයක් තිබුණා. අපට 2016 වර්ෂෙය් ඒක සියයට 5.5ක මූර්ත වර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න හැකියාව ලැබුණා. විෙශේෂෙයන් ෙමම වර්ධනයට මූලɕ ෙසේවා, රක්ෂණ, ෙතොග හා සිල්ලර ෙවෙළඳාම වාෙග්ම ආහාර හා පාන වර්ග ආදී විශාල ක්ෙෂේත පමාණයක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් වර්ධනය මත අෙප් මූර්ත වර්ධනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා සියයට 4.4 සිට සියයට 5.5 දක්වා. 2015 අවුරුද්ෙද් අෙප් රෙට් පළමු කාර්තුෙව් කර්මාන්ත අංශෙයන් සියයට 1.4ක වර්ධනයක් ලබා ෙගන තිෙබන අතර, එය 2016 වර්ෂෙය් පළමු කාර්තුව වන ෙකොට සියයට 8.3ක් දක්වා විශාල වර්ධනයක් අත්කර ෙගන තිෙබනවා. 2015 වර්ෂෙය් පළමු කාර්තුෙව් නිෂ්පාදන කටයුතුවල සියයට 5.4ක වර්ධනයක් හිමි කරෙගන තිෙබන අතර, යම් කිසි විධියකින් එය සියයට 5.9ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා 2016 වර්ෂෙය්. ෙමය වාසිදායක තත්ත්වයක් විධියට අපි දකිනවා. ෙකෙසේ ෙවතත්, විවිධ අංශවල යම් පසුබෑමක් තිෙබන අවස්ථාත් තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට අලුත් වර්ධන ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් අපි දන්නවා අෙප් ෙත් නිෂ්පාදනය කිෙලෝ මිලියන 70 දක්වා පහළ වැටුණු බව. ඒ වාෙග්ම රබර් නිෂ්පාදනය කිෙලෝ මිලියන 28.2 දක්වා සියයට 2.4කින් පහළ වැටුණා. හැබැයි, අෙප් ෙපොල් නිෂ්පාදනය සියයට 6.2කින් වර්ධනය වුණා. ඉදිකිරීම් කර්මාන්තය ගත්ෙතොත් විශාල වර්ධනයක් තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් සිෙමන්ති සැපයුම සියයට 23.3කින් ඉහළ ගිහිල්ලා තිෙබනවා ෙම් කර්මාන්ත අංශය සියයට 62ක දායකත්වය දක්වන ෙකොට. ෙරදිපිළි හා නිමි ඇඳුම් අපනයනෙයන් සියයට 8.8ක වර්ධනයක් ෙම් 2016 පළමු කාර්තුෙව් අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා.

ඇත්තටම අපි ෙමොන කථා ෙකොයි විධියට කිව්වත් මූලික වශෙයන් අපි එක පැත්තකින් ආදායම් සහ වියදම් පාලනය කර ගන්න ඕනෑ. අෙනක් පැත්ෙතන් අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කරෙගන ආයනය වියදම අඩු කර ගන්න ඕනෑ. ෙම්ක කරන්න තමයි ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ, මුදල් ඇමතිවරු එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්ෙන්. ආණ්ඩු ෙපරළන්න, ආණ්ඩු හදන්න යන ෙම්

889 890

පාර්ලිෙම්න්තුව

සියල්ලටම අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් නිසායි. කවුරු ආවත් ෙම් සමීකරණය එහාට ෙමහාට කරනවා මිසක ෙම්ෙක් rocket science එකක් නැහැ. ෙවන කරන්න පුළුවන් ෙදයක් නැහැ. ෙම්කම තමයි අපි එහාට ෙමහාට කරකවන්ෙන්. ඒ නිසා අපි සියලු ෙදනාම ෙම්ක අවෙබෝධ කර ෙගන කථා කෙළොත් වටිනවාය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, රටක් විධියට අපට විවිධ අර්බුද පශ්න ආපු හැම ෙවලාෙව්දීම ඒ සියලු තීරණ ගත්ෙත් රෙට් ආදායම් වියදම් කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුණා - මම නම් ඒක ඒ තරම් පිළිගන්නා කාරණයක් ෙනොෙවයි.- රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරනවාය කියලා. රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කිරීම කවුරුවත් ඉල්ලපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඉල්ලුෙව් රුපියල් 15,000කින් වැඩි කරන්න කියලායි. සාමානɕෙයන් අපි ඉල්ලන ෙකොට විශාල ගණනක් ඉල්ලනවා. හැබැයි, ෙදන ෙකොට දැන ගන්න ඕනෑ ෙදන පමාණය ෙකොච්චරද කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් රුපියල් 2500ක් විතර දීලා ෙෂේප් ෙවලා නිකම් හිටියා. හැබැයි, ෙම් ආණ්ඩුව රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කරන්න කටයුතු කළා. කවදාවත් කවුරුවත් එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙම් රෙට් සිටින රාජɕ ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14න් ලක්ෂ කීයක් ෙම්කට සන්ෙතෝෂ ෙවලා තිෙබනවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. "රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි කළා, අෙන් පව්, ෙම් ආණ්ඩුවට බණින්න ෙහොඳ නැහැ, අමාරුෙවන් තමයි ආණ්ඩුව දුවන්ෙන්" කියලා ආණ්ඩුවට බණින්ෙන් නැතිව ඉන්ෙන් කවුද?

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් පඩි වැඩි කිරීම නිසා අපට තිබුණු වියදමට වඩා එක අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 94,000ක් වියදම් කරනවා. ජනතාව කල්පනා කළා, රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩි වීමක් ඕනෑ නම් ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න ඕනෑ කියලා. ඉතින් ආණ්ඩුව ෙපරළුවා. දැන් රුපියල් 10,000ක පඩි වැඩිවීමකුත් ලැෙබනවා. රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩි වුණාම ආණ්ඩුවට ස්තුති කරලා අඩුම තරමින් ලිපියක්වත් එව්ෙව් ෙමොන රාජɕ ෙසේවකයාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. දැන් ෙමොකද කියන්ෙන්? දැන් කියනවා, රුපියල් 10,000ක් වැඩි වුණත් ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කියලා.

එක කාලයක රුපියල් 2,500නුත් ජීවත් ෙවන්න ගණන් හැදුවා ෙන්. අපි ඔක්ෙකොම ඒක දැක්කා ෙන්. රුපියල් 2,500න් ජීවත් ෙවන්න බැරි වුණත් ගණන් හදලා ෙපන්නුවා. කැන්ටිෙම් බත් එක කාලා රුපියල් 2,500න් ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ශූරීන් ෙපන්නුවා. ඒක ෙකොයි තරම් විහිළුවක්ද කියන එක එතුමාට ෙත්රුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒක විහිළුවක් කියන එක මුළු රටටම ෙත්රුණා. හැබැයි, රුපියල් 2,500කින් ෙම් වැෙඩ් කරන්න පුළුවන් කියලා එතුමා කියලා දුන්නා.

දැන් රුපියල් 10,000කින් පඩි වැඩිෙවලාත් ඒක කර ගන්න බැහැ. දැන් මිනිස්සු කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? ජීවත් ෙවන්න බැහැයි කියනවා. අපිත් දන්නවා, ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි කියලා. ඒක ෙම් ආණ්ඩුවද, ගිය ආණ්ඩුවද, එන ආණ්ඩුවද කියලා නැහැ, ඔක්ෙකොම ආණ්ඩුවල තත්ත්වය ෙම්ක තමයි. හැබැයි, ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව සියල්ල ෙම්ෙකන් විසඳන්න පුළුවන් කියලා මිනිස්සු

කල්පනා කරනවා නම්, ෙවන ආදායම් මාර්ග ලබා ගන්නා කමයකුත් ෙසොයා ගන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, දැන් වැට් එක වැඩි කර තිෙබනවා. එක වතාවක් වැට් එක සියයට 20 දක්වා වැඩි කර තිබුණා. ඒකට කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ; ඒ ගැන කථා කරන්න කවුරුවත් උනන්දු වුෙණත් නැහැ; උද්ෙඝෝෂණත් නැහැ; ෙමොකුත් නැහැ; සියයට 12ට තිබුණු වැට් එක සියයට 20 දක්වා එක පාරටම වැඩි කළා. එෙහම වැඩි කෙළේ කවදාද කියලා මම කියලා ෙදන්නම්. දිනයවත් මතක තිෙයන්න එපායැ. 2002 - 2003 තිබුෙණ් සියයට 10යි. 2004.12.31 වන විට වැට් එක සියයට 15ක් කළා. ඊට පස්ෙසේ 2005.01.01 සිට 2005.12.31 දක්වා සියයට 10 ඉඳලා සියයට 18, 15 සහ 5 විධියට ගත්තා. ඊළඟට 2006.01.01 ඉඳලා 2006.12.31 දක්වා අවුරුද්දක් වැට් එක සියයට 20 දක්වා අර ෙගන ගියා. ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ෙසේවාත් එක්කද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔක්ෙකොම ටික. ඔක්ෙකොම ටික එකතු කරලා. ෙම්ෙක් ෙවන කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කියන්ෙන් සිල්ලර ෙවෙළඳාම ගැන. කලබල කරන්න එපා. ඉන්න, මම කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒ විධියට වැට් එක සියයට 20ට ෙගනාවා. සියයට 20ට ෙගෙනන ෙකොට [බාධා කිරීමක්] කලබල කරන්න එපා, අෙප් ගරු රෙම්ෂ් පතිරණ මන්තීතුමනි. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. අපි හැමදාම දන්නවා, අෙප් ජයෙකොඩි මන්තීතුමා හරියටම ජනතාවට උගන්වන එක්ෙකනා ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒක දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉවසා ෙගන ඉන්න. ෙම් කථාව මම කිව්ෙව් ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. අපිත් ෙම්වා බල බලා, ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා තමයි වැඩ කටයුතුවලට අතගහන්ෙන්. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙම් වැට් එක වැඩි කරන ෙකොට 2009 නව ලක්ෂ ගණනකට තිබුණු බදු ෆයිල්ස් ගණන, එෙහම නැත්නම් ආදායම් බදු ෙගවන පමාණය 2014 වන විට හාරලක්ෂ ගණනකට ආවා. ඇයි, එෙහම වුෙණ්? කරුණාකරලා ඔය කියන කටින්ම මට ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්න ෙකෝ. නව ලක්ෂ ගණනක්ව තිබුණු ආදායම් බදු ෆයිල්ස් ටික ලක්ෂ හතරකට අඩු ෙවන ෙකොට ඒකට වගකියන්ෙන් කවුද? ආදායම් සහ වියදම් අතර පරතරය ගැනයි මම කථා කරමින් සිටිෙය්. මට ඒකටත් උත්තරයක් කියන්න ෙකෝ. ඒකට ෙමොකුත් කියන්ෙන්ත් නැහැ. ඔය සිල්ලරද, ෙසේවාද, භාණ්ඩද, ෙමොනවා මතද බදු ගහන්ෙන් කියලා කියපු කට්ටිය ෙම්කටත් කථා කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම්වාට කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

ෙම් බදු ෙගවන පමාණය අඩු ෙවන්න, අඩු ෙවන්න අපට ලැෙබන බදු ආදායමත් අඩු ෙවනවා. ෙම් වන විට ආදායම් බදු පමාණය සියයට 14 සිට සියයට 9 දක්වා අඩුෙවලා තිෙබනවා. ලක්ෂ නවයයි ගණනක බදු ආදායම් පමාණයක් තිබුණු බදු ආදායම් ෆයිල්, ලක්ෂ හතර දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් අපි කියාත්මක කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද කියලා මට කියන්න. ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා සල්ලි ටිකක් ෙගනැල්ලා එක පාරටම ෙම්කට දමනවාද, නැත්නම් ෙම් විධියට ජනතාවෙගන්ම බදු මුදල් අය කර ෙගන බදු ආදායම් වැඩි කරලා වියදම් සීමා කර ගන්නවාද? ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් අපි ණය ගන්න ඕනෑ. වර්තමානෙය් අෙප් ආදායම රුපියල් 100ක් වනෙකොට අෙප් වියදම රුපියල් 113යි. අෙප් ආදායම රුපියල්

891 892

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2016 ජූලි 22

100යි; වියදම රුපියල් 113යි. එතෙකොට ආර්ථිකයකට ඔෙරොත්තු ෙදන්න පුළුවන්ද? අපි ආර්ථිකයක් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි සහනාධාර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් සියල්ල කරන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අවශɕයි.

ෙදවන කාරණය තමයි, මා කිව්වා වාෙග් රුපියල් 100ක් ලැබිලා, රුපියල් 113ක් වියදම් කරනෙකොට අපට සංවර්ධනය සඳහා ෙයොදන්න තිෙබන මුදල් ටික නැති වන එක. එතෙකොට අපි විෙද්ශවලින් ණය ගන්නවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයයි තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

රුපියල් 113ක් වියදම් කරන්න, ලැෙබන ආදායම මදි වනෙකොට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්? ණය ගන්නවා. ගන්න ණයවලින් සියයට 80ක් වියදම් කරනවා, පරණ ණය ටිකයි, වාරික ටිකයි ෙගවන්න. එෙහම තත්ත්වයක් දැන් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒක ගැන අරයාට ඇඟිල්ල දික් කරලා, ෙමයාට ඇඟිල්ල දික් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. අපි ගන්න ණයවලින් සියයට 80ක් ණය වාරිකයයි, ෙපොලියයි ෙගවනෙකොට, තව ණය ගන්නවා හැර අපට යන්න ෙවනත් මාර්ගයක් තිෙබනවාද කියලා කරුණාකරලා මට කියන්න. ඒ නිසා තමයි ෙම් බදු පැනවීම් සහ අනික් ෙද්වල් කරන්ෙන්. ඒ කාලෙය් සියයට 20 දක්වා බදු පනවන ෙකොටත් ෙම් කථා කිව්වා. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඇති තරම් කථා කරලා තිෙබනවා. අපි කල්පනා කරලායි ෙම් ගැන කථා කෙළේ. අදත් අපි ඒ ගැන කල්පනා කරන්ෙන් ඒ විධියටයි. රටක ආණ්ඩුවක් පවත්වාෙගන යන්න නම් බදු පනවන්ෙන් නැතිව බැහැ. හැබැයි, මිනිසුන්ෙගන් සාධාරණව බදු අය කරන කියාදාමයක් පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළක් අපට තිෙබන්න ඕනෑ. අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී දිගින් දිගටම කථා කළා; රවි කරුණානායක ඇමතිතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා; අගාමාතɕතුමා එක්ක සාකච්ඡා කළා.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අෙප්ත් අදහස්, ෙයෝජනා ගණනාවක් කියාත්මක කරනවා. අපි කියන්ෙන් ඒ කාරණා මත අපි යම් සංෙශෝධන කිහිපයකට යමු කියලායි. ඒ අනුව එකඟ ෙවලා ෙම් වනෙකොට භාණ්ඩ 28කට යම් සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සිල්ලර ෙවෙළඳාම සම්බන්ධවත් සහනයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තව තත්පරයක් ගන්නවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

ෙම් නිදහස ලබා ගන්නවා වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙතන් මිනිසුන්ව ෙපළන්ෙන් නැතුව බදු ආදායම වැඩි කරෙගන, ඒ මුදල්

රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොදා ගැනීම ගැනත් අපි කල්පනා කළ යුතුයි කියන කාරණය මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ඊළඟට, ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා රාජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.09] ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா - ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් අද දින ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් විවාදෙය්දී මමත් අදහස් කිහිපයක් එකතු කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය සහ අෙනකුත් කාරණා මුල් කරෙගන එතුමා ෙගන එන ලද ඒ ෙයෝජනාව ගැන අප සියලුෙදනාම විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ෙමොකද, අද තිෙබන වර්තමාන තත්ත්වය ගැන ඇත්ත පැහැදිලි කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම අනාගතෙය්දී අපි ෙකොයි මාර්ග ඔස්ෙසේද ගමන් කළ යුත්ෙත්, ෙම් රට සංවර්ධනය කරලා ජනතාව අෙප්ක්ෂා කරන ඒ අලුත් රට අපි නිර්මාණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන ඒ භූමිකාව අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සකස් කර ගන්න ඕනෑය කියන මතෙය් මා ඉන්නවා.

එතුමන්ලා පකාශ කළා, අද වන ෙකොට අෙප් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටිලාය, අද ජනතාව කන්න නැතුව ඉන්නවාය, ෙම් රජය කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව යම් යම් කටයුතු කියාත්මක කරනවාය කියලා. අද අපි සියලු ෙදනාෙග්ම ෙම්ස උඩ තිෙබනවා, වසර මැද රාජɕ මූලɕ තත්ත්වය පිළිබඳ වාර්තාව. මට ඉහතදී කථා කරපු ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර අමාතɕතුමාත් සඳහන් කළ පරිදි එම වාර්තාවට අනුව 2016 වසෙර් පළමු කාර්තුෙව් අෙප් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.5ක් ෙවලා තිෙබනවා. පළමුවන කාර්තුෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5.5ක් වශෙයන් තිබියදී, ෙම් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අප සියලුෙදනාටම පෙහේළිකාවක් ෙවනවා. එක්ෙකෝ එය දන්ෙන් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා සහ අපට රුපියල් 2,500න් ජීවත් ෙවන්න උගන්වපු ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමන්ලා පමණක්ද, නැත්නම් ෙම්ෙක් ෙමොනවා ෙහෝ ෙවනත් අභිරහසක් තිෙබනවාද කියා ඇත්තටම අප සියලු ෙදනාම ෙහොඳට හිතන්න ඕනෑය කියන කාරණය තමයි මම මතක් කරන්ෙන්. ෙම් සියයට 5.5ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ආෙව් ෙකොෙහොමද කියාත් අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර ඇමතිතුමා විගහ කළා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කර්මාන්ත අංශය සියයට 8.3කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙසේවා අංශය සියයට 4.9කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඉදිකිරීෙම් අංශ, මූලɕ ෙසේවා, රක්ෂණ, ෙතොග හා සිල්ලර ෙවෙළඳාම ඒ සඳහා විෙශේෂ දායකත්වයක් දීලා තිෙබනවා.

අපි 2015 වර්ෂය අරෙගන බලමු. එම වසෙර් පළමු කාර්තුෙව් වර්ධන ෙව්ගය සියයට 4.4යි. ෙගෝලීය ආර්ථික තත්ත්වෙය් ෙමවැනි පශ්නයක් තිෙයන ෙකොට, චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය

893 894

පාර්ලිෙම්න්තුව

අඩු ෙවන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම දියුණු වන රටවලින් මූලɕ නැවතත් ඇෙමරිකාව වැනි රටවලට ගලාෙගන යද්දිත්, අප ෙම් වාෙග් වර්ධන ෙව්ගයක් සටහන් කිරීම සුවිෙශේෂී කාරණයක් බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වා ෙදනවා. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, අප ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට රට ණය උගුලක පැටලිලායි හිටිෙය්.

විෙශේෂෙයන්ම සහනදායී සහ සහනදායී ෙනොවන ණය ගැනීම නිසා ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් රටට විශාල ෙවනස්කම් රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. 2000 වර්ෂය ගත්ෙතොත්, සියයට 98.7ක් සහනදායී ණය ෙලසයි ලංකාව අරෙගන තිබුෙණ්. නමුත්, ෙම්ක කම කමෙයන් ෙවනස් ෙවලා 2014 වර්ෂය වන විට ෙම් සහනදායී ණය පතිශතය සියයට 47.9කට අඩු කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට සමත් වුණා. අෙප් සහනදායී ෙනොවන ණය සියයට 52.1ක් හැටියට වැඩි වුණා. ෙම් ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නවා සහනදායී ෙනොවන ණය ෙවනුෙවන් අපට විශාල මුදලක් ෙගවන්න සිද්ධ වුණු බව. ඒ විධියට ඒ කාලෙය් අෙප් ණය බර විශාල පරිවර්තනයකට ගිහින් ඒ බර ජනතාව මත පැෙටව්වා. ෙමොකද, ෙම් ණයවලට ෙගවන්න වන්ෙන් ජනතාවටයි. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, කවුරු ෙමොනවා කැරකුවත් ජනතාවෙග් බදුවලින් තමයි ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්. ඒ ණය අරෙගන ෙමොනවාද කෙළේ කියන එක තව ෙවනම කථාවක්.

සූරියවැව කීඩාංගණය හැදුෙව් ෙකොෙහොමද කියා අෙප් මුදල් අමාතɕ ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා අද ෙම් සභාෙව්දී කියා දුන්නා. එම කීඩාංගණෙය් තක්ෙසේරු මුදල රුපියල් මිලියන අටසිය ගණනයි කියා එතුමා කිව්වා. නමුත්, රුපියල් මිලියන 4,500ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ හදන්න ගිහින් ෙමොනවාද කෙළේ? එහි මාසික ආදායම රුපියල් 16,000යි. මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළට වියදම් ක ළ මුදල කීයද, හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් කීයක් ආවාද, වැඩි මුදලක් දමලා මාර්ගවලින් ෙකොයිතරම් මුදලක් ගසා කෑවාද කියා ෙම් ගරු සභාෙව් මීට කලින් කථා කළ අෙප් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙපන්වා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එතුමන්ලා කිව්වා, අෙප් රුපියෙල් අගය එන්න එන්නම පහත වැටුණාය කියා. අෙප් රුපියෙල් අගය පහත වැටිලා ඉදිරිෙය්දී එම අගය තව තවත් පහත වැටිලා ෙඩොලරය රුපියල් 200ටත් යයි කියා කිව්වා. නමුත්, අෙප් රුපියලට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා අපි දැන් ෙසොයා බලමු.

අපි පිළිගන්නවා, 2015 වර්ෂෙය්දී රුපියල සියයට නවයකින් අවපමාණය වුණාය කියන එක. 2016 වර්ෂෙය්දී රුපියල සියයට දශම 82කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ජනවාරි මාසෙය් තිබුණු ගණනටම වාෙග් රුපියෙල් අගය තිෙබනවා. නමුත් 2015 වර්ෂෙය්දී මැෙල්සියාෙව් වɕවහාර මුදල සියයට 19කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්දුනීසියාෙව් සියයට 9.1කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. සිංගප්පූරු ෙඩොලරය සියයට 6.7කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියානු රුපියල සියයට 4.6කින් අවපමාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් පවණතාව හා ඒවාෙය් තිබුණු ගැටලු නිසා, චීනෙය් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය පහළ බැසීම නිසා, ඇෙමරිකාෙව් ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ දැමීම නිසා සංවර්ධනය වන රටවල මුදල් නැවත ඒ පෙද්ශවලට ගලා ෙගන යනවාය කියා ෙකොච්චර කිව්වත්, විපක්ෂෙය් සමහර උදවිය ඒක පිළිගත්ෙත් නැහැ.

බලන්න අද ෙවනෙකොට කියනවා, අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අමාරුකම් ෙකෙරහි කිසිම අවධානයක් ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ කියා. එෙහම නම් අපට කියන්න සිද්ධ වනවා, එදා ෙමොකක්ද කෙළේ කියා. එදා ජනතාව ෙතල් මිල අඩු කරන්නටය කිව්වාම, ඒ ධීවර ජනතාවට ෙවඩි තබා එක් අෙයකු

මරා දැම්මා. කටුනායක නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් උද්ෙඝෝෂණය කරන ජනතාවට ෙවඩි තබා එක් අෙයකු මරා දැම්මා. ඒ වාෙග්ම වතුර ෙදන්න කියා ඉල්ලු ජනතාවට ෙවඩි තබා ඒ අය මරා දැමූ කට්ටිය අද ෙමතැන ඇවිත් ජනතාව ගැන කථා කරන්නට සැරෙසනවා.

අපි රාජɕ ෙසේවකයාට රුපියල් දහ දාහකින් පඩි වැඩි කළාය කියන එක අද ඒ අයට අමතකයි. ජීවන වියදම පහත දාන්නට අප ෙපටල්, ඩීසල්, භූමිෙතල්වල මිල අඩු කළාය කියන එක අද ඒ අයට අමතකයි. අප බලයට ඇවිත් සුළු කාලයකින් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල පහළ දමන්නට කටයුතු කළ බව ඒ අයට අමතකයි. ජනතාව ගැන සිතා ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙදන්නට පුළුවන්තරම් සහන ෙදන්නට අපි කටයුතු කර තිෙබනවා.

රාජɕ නිලධාරින් අවතක්ෙසේරු කර, රාජɕ නිලධාරින්ට වැඩ කරන්නට බැරි ආකාරයට අප කටයුතු කරනවාය කියා විපක්ෂෙයන් ෙචෝදනා කරනවා. නමුත් අප ඒ අයටම මතක් කර ෙදනවා, රාජɕ ෙසේවකයන් ගස් බැන්ද යුගයක් ෙම් රෙට් තිබුණු බව. අගවිනිසුරුතුමියව දවෙසන් ෙදෙකන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ඔය පැත්ෙත් ෙන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ආ ෙකොයි පැත්ෙත්ද ඉන්ෙන්? ඔබතුමිය ඇවිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වන්න ෙකෝ.[බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගස් වෙට් දුවන එකක් ෙනොෙවයි, ගස් බැන්ද එකක් තිෙයන්ෙන්.[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියට ෙපොඩ්ඩක් පැටලිලා ඇති. ගස් වෙට් දුවන එකයි, ගස් බඳින් එකයි ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස්. [බාධා කිරීමක්] අද කියනවා, අපි රණවිරුවන්ට අපහාස කරනවාය කියා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) නමුත් අපි දැක්කා, ෙම් අය ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට ෙකොෙහොමද සැලකුෙව් කියන එක. [බාධා කිරීමක්] අෙප් ෙදොස්තර මහත්මයකුත් ඉන්නවා. ෙපොඩ්ඩක් ෙබෙහත් ටිකක් අරෙගන එන්න ෙමහාට. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. ෙදොස්තර මහත්මයාට ෙබෙහත් ටිකක් තමන්ටම දී ගන්නට පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කමක් නැහැ. එතුමන්ලාටම සිනහ යනවා තමයි ෙම්වා කිය නෙකොට.

අප අද යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළකින් රට ඉස්සරහට ෙගනයන්න හදන ෙකොට, විෙශේෂෙයන්ම ෙගෝලීය ආර්ථිකයට අෙප් රට නැවත බද්ධ කරන අවස්ථාවට පැමිණ තිෙබන ෙකොට, එදා අපි සතුරු කර ෙගන නැතිකර ගත් ජාතɕන්තර සබඳතා නැවතත් ඇති කරෙගන, නැවතත් වැදගත් රටක් හැටියට ෙම් රට ෙලෝකෙය් ෙහොඳ තැනකට ෙගනියන්නට හදනෙකොට සමහර අයට එයින් අමාරුවක් තිෙබනවාය කියා මම හිතනවා.

විෙශේෂෙයන් යුෙරෝපා සංගමෙය් මත් සɕ තහනම අද අයින් කර, ඒ තුළින් විශාල විෙද්ශ විනිමයක් ෙම් රටට ෙගන එන්නට

895 896

[ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා]

2016 ජූලි 22

කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව සුළු කාලයකින් GSP Plus වැනි සුවිෙශේෂී ෙද්වල් අෙප් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයාට ශක්තියක් හැටියට පාවිච්චි කර, ඒ තුළින් ෙගෝලීය ආර්ථිකෙය් සම්පත් අෙප් රෙට් ජනතාවට සාධාරණ ෙලස ෙබදී යන ආකාරයට අපි කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තරුණ තරුණියන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණු - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියමිත කාලය අවසානයි, ගරු රාජɕ අමාතɕතුමා. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) මට තත්පරයක් ෙදන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි.

වෘත්තීය පුහුණුව මඟින්, රැකියා දසලක්ෂෙය් වැඩසටහන මඟින් සියලු ෙදනා ෙවනුෙවන් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් ෙම් රජය ෙගොඩ නඟනවා කියමින් මෙග් කථාව අවසාන කරනවා. [බාධා කිරීමක්] [අ.භා. 3.22] ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) ෙම් ෙවලාෙව් ගස් ගැන තමයි ෙමතුමන්ලා කථා කරන්න කියන්ෙන්. නමුත් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න තමයි මම සූදානම් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපනයනය ෙහෝ ආනයනය ගැන ෙකොයි කතා කිව්වත් අවසානෙය් ෙම් රෙට් කාන්තාවට, ගෘහිණියට, මවට තමයි වැඩිම බරක් දැෙනන්ෙන්. තමන්ෙග් දරුවන් ගැන, තමන්ෙග් ස්වාමියා ගැන, පවුෙල් ආර්ථිකය ගැන එෙහම නැත්නම් ගෘහස්ථය ගැන කටයුතු කරන්න සිද්ධ වන්ෙන් කාන්තාවටයි. කාන්තාව ජීවිතය ගැට ගහගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන පශ්නය තුළ ෙම් තරම් අතර මං වූ යුගයක් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. අද ෙම් හැම කාන්තාවක්ම කල්පනා කරනවා, දරුවන්ට ෙපෝෂɕදායි ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමොකක් ෙහෝ කවා යන්තම් බඩ කට පිෙරව්වාට, දරුවන්ට සම බල ආහාර ෙව්ලක් ෙදන්න පුළුවන්ද, දරුවකුට මාළු කෑල්ලක්, මස් කෑල්ලක් ෙදන්න පුළුවන්ද අද පවතින ෙම් මිල ගණන් යටෙත්? එළවලුවල මිල ගණන් බලන්න. අමු මිරිස් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 1,000ක් ෙගවන රටක්, ෙම්ක. එදා ෙකෙහල් මුහයක් වත්ෙතන් කඩාෙගන දරුවන්ට කන්න දීපු ෙගදරක ගෘහස්ථ ආර්ථිකය තුළ අද පිරිහීමක් පවතිනවා. [බාධා කිරීම්] අද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි? නමුත් එදා එෙහම ෙනොවන්න තමයි, ෙම් රෙට් කාන්තාවට තමන්ෙග් ගෘහ ආර්ථිකය නංවා ගන්න තමයි "දිවි නැඟුම" ෙගනාෙව්. [බාධා කිරීම්] ඒවා අවඥාෙවන් බැහැර කරමින් කටයුතු කරපු තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් අය නිසා තමයි අද ෙදහි ෙගඩියටත් රුපියල් 50ක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙදහි ෙගඩියටත් රුපියල් 50ක් ෙගවන රටක්, ෙම්ක. ෙකෙහල් මුහයට රුපියල් 60ක් ෙගවන රටක්, ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] අමු මිරිස් කිෙලෝවට රුපියල් 1,000ක් ෙගවන රටක්, ෙම්ක. සීනි කිෙලෝව රුපියල් 95ට ෙදනවා කියලා ෙමතැන කයිවාරු ගහපු ඇත්තන්ෙගන් මා පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. සීනි කිෙලෝව රුපියල් 95ට ගන්න නම් රුපියල් 1,000ක බඩු ගන්න ඕනෑ. රුපියල් 1,000ක බඩු ගත්ෙතොත් විතරයි ඒ ගණනට සීනි කිෙලෝව ෙදන්ෙන්. එවිට රුපියල් 1,095ක් ෙවනවා, සීනි කිෙලෝ එක. අත්තම ෙදකක් වැඩ කරලා අත්තම ෙදකක් බඩ

ගින්ෙන් සිටිෙයොත් තමයි මිනිසුන්ට ඒ වාෙග් හැකියාවක් ඇති කරගන්න වන්ෙන්. ටීවීවල ලස්සන දැන්වීම් දමා ෙපන්වන රස කෑම ෙදන්න බැරිව අද ෙම් රෙට් මව්වරු දහස් ගණනක් දුක් විඳිනවා; හිෙත් අමාරුෙවන් ඉන්නවා. රුපියල් 10,000ක් වැඩි කරනවා කියා කිව්වාට ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාට -සියලු ජනතාවට- එයින් ආර්ථික වශෙයන් ලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපෝඩාෙවන්, ෙබොරුෙවන් කටයුතු කරනවා. බලාෙගන ගියාම අද ෙත් දල්ලට, රබර්වලට කිසිම තැනක් නැහැ. මා නිෙයෝජනය කරන ගාල්ල දිස්තික්කෙය් සියලු මිනිසුන්ෙගන් භාගයක්ම පාෙහේ ජීවත් වන්ෙන් ෙත් දල්ෙලන්; රබර්වලින්. අද ඒ මිනිසුන්ට යන එන අතක් නැහැ. "වැට්" එක කියලා බැට් එකක් ෙගනැල්ලා ගැහුෙව් ගැහැනුන්ටයි. කාන්තාවකට ෙලඩක් හැදිලා අද ඉස්පිරිතාලයකට ගිෙයොත් සියයට කීයක් ෙගවන්න ෙවනවාද? ෙඩංගු මදුරුෙවකු ෙහෝ විදලා කාන්තාවකට අඩු ගණෙන් උණ ගන්නවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා හරි සතුෙටන් බලාෙගන ඉන්නවා. ෙමොකද, ෙල් පරීක්ෂණවලට යන යන අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට සියයට 15ක් ගන්න පුළුවන්. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) VAT එක නතර කරලා ඉවරයි. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) නමුත් එය ආෙයත් ෙගෙනන්න කල්පනාවක් තිෙබනවා කියා අපි දන්නවා. VAT එක නතර කෙළේ අපියි. ඒ නිසා අපි ආඩම්බර ෙවනවා. එය මාර්තු මාසෙය් ආපසු ෙගෙනන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්න කැමැතියි, එය ආපසු ෙගෙනන්න වුවමනාවක් නැහැ කියලා. නමුත් ඒ ඇති කරපු අලකළංචිය, ඒ ඇති කරපු පටලැවිල්ල නිසා කුඩා ෙවෙළන්දාෙග් ඉඳලා මහා පරිමාණ ෙවෙළන්දා දක්වා computerize කරගත් සියල්ල ෙවනස් කරගන්න තවම බැරි වුණා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is the point of Order, Hon. Member? ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමතුමිය අසතɕ කියනවා. දැන් VAT එක අය කරන බඩු- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමිය කථා කරන්න. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, දරුවන්ට පාසල් යන්න ෙරදි කෑල්ලක් දුන්නා. ඒක එක වාරයකට පමණයි අඳින්න පුළුවන්.

897 898

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙනක් වාර ෙදක එන ෙකොට මව්පියන් තම දරුවන්ට uniform එකකට ෙරදි අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ, සපත්තු කුට්ටමයි, ෙම්ස් කුට්ටමයි -ඒ සියලු ෙද්- අරන් ෙදන්න ඕනෑ. දරුවාෙග් uniform එෙකනුත් ගසා කාපු ආණ්ඩුවක්, ෙම්ක. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවුරුදු 5ක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු ෙදෙකන් ෙගදර යන්න වනවා. කාන්තාෙවෝ අහසට අත් දික් කර කියනවා, "ෙහණ ගහන්න ඕනෑ" කියා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමෙහේ ඉන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා දවසින් දවස වැඩි කරන බඩු මිලට, අෙනකුත් ෙද්වල්වලට විෙරෝධය පාන්න අපි 28වැනිදාට ෙම් රෙට් සමස්ත කාන්තාෙවෝ සමඟ පාරට බහිනවා. පාර දිෙග් ගිහින් ෙම් රජයට තදබල ෙලස විෙරෝධය පානවා කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. කාන්තාෙවෝ පාරට බහිනවා කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවසානය ළං ෙවලායි කියා මතක තබා ගන්න.

පිට රටින් ෙගන්වලා අපට ෙපන්වනවා, ඇපල්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඇයි, පැෙපොල්? ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) පැෙපොල් තිෙබනවා. පැෙපොලුත් ඒ වාෙගයි, ඇපලුත් ඒ වාෙගයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගස්වල හැෙදන්ෙන් පැෙපොලුත් ෙනොෙවයි, ඇපලුත් ෙනොෙවයි, ෙදහිත් ෙනොෙවයි. මතක තබා ගන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාට අද අමු මිරිස් කරලක් ෙදන්න බැහැ. ෙම් යූඑන්පී එෙක් අයට කියන කථා බීරි අලින්ට වීණා ගායනයක් ෙවලා. කියන කිසි ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා අහන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අවශɕ එක ෙදයයි. ෙමොන ජාතිය දාලා ෙහෝ මිනිසුන්ව රැවටීම කරනවා.

ඊෙය් ගරු අගාමාතɕතුමා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මට විවෘත ආරාධනාවක් කළා, එතුමා ළඟින් වාඩි ෙවන්න කියලා. නම කිව්ෙව් නැති වුණාට ගාල්ෙල් මන්තීතුමිය මම. එක ෙදයක් නිසා මට සතුටුයි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉන්න ඇමතිවරුවත්, මන්තීවරුවත්, තරුණ මන්තීවරුවත් එතුමාට සතුටු ෙවන්න පුළුවන් තරමට වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා මට කථා කළා. ස්තුතියි අගාමාතɕතුමනි; කථාවට ස්තුතියි. හැබැයි ෙමන්න කිව්වා, ෙම් ගීතා නම් කවදාවත් ඔෙහට එන්ෙන් නැහැ. මට කථා කළාට වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මම එන්ෙන් නැහැ.

අද එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එයි කියලා මම ආසාෙවන් ආවා. එතුමාෙග් මුහුණ බලන්න මම හරි ආසාෙවන් ආෙව්. ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. ෙමොනවා වුණත් ඒ රෙට් අගාමාතɕතුමා. එතුමාෙග් හිත ෙවනස් කරන්න- [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා.

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) එතුමාෙග් හිත ෙවනස් කරන්න පුළුවන් බලයක් මට තිබීම ගැන මා සතුටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙවලාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. දැන් වාඩි ෙවන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) කියන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ඉල්ලීමක් කරනවා. හැදිච්ච නැති පරිසරයකින් ආවත් ෙමතුමියට හැදිච්ච විධියට කථා කරන්න කියන්න. ගැලරිෙය් පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා. අගමැතිතුමා ළඟට එන්න කියලා කථා කෙළේ නැහැ. ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියට ආස නම් ඒවා ෙවනම කර ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගැලරිෙය් පාසල් දරුෙවෝ ඉන්නවා කියන එක මතක තබා ගන්න. ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) මට කථා කළා. අගාමාතɕතුමා කථා කරලා කිව්වා, එන්න; ෙමෙහට එන්න. ඔයාට ඕනෑ ෙදයක් ෙදන්නම් කියලාත් කිව්වා. එෙහම කිව්වා. හැන්සාඩ් වාර්තාව බලන්න. ෙම් කියන්ෙන් අසතɕ කථා හදලා ෙනොෙවයි. ඔයාට අමාරු වුණාට වැඩක් නැහැ. ඔයාට වැඩිය අගාමාතɕතුමා මට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග් විවෘතව උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අගමැතිතුෙමක් නැඟිටලා ආරාධනා කළාම මට පුළුවන්ද ඒක අහක දාන්න. නමුත්, මම අහක දානවා. ෙම් වාෙග් කිසි කමකට නැති, වැදගත්කමක් නැති, කිසි ෙදයක් කරන්ෙන් නැති, රෙට් ජනතාවට හැම දාම ෙකොකා පාන ෙම් වාෙග් ආණ්ඩුවකට එකතු වන්න මෙග් කිසිම කැමැත්තක් නැහැ කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට අද පසිද්ධිෙය් පකාශ කරනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද පාලිත රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ අමාතɕතුමාෙග් දුවෙග් මංගලɕ උත්සවය. ෙමතුමියත් ඒ උත්සවයට ගිහින් හිටියා. මම හිතන්ෙන් එහිදී ෙමොනවා ෙහෝ පානය කරලා ෙවන්න ඇති ෙම් වාෙග් විකාර කථා ෙම් ගරු සභාෙව් කියන්ෙන්. ඒවා මදɕසාර බීලා කරන කථා නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් අයින් කරලා දමන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) That is not a point of Order. ගරු මන්තීතුමිය කථා කරන්න.

899 900

[ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය]

2016 ජූලි 22

ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) අද හාල් කිෙලෝ එකක් ගන්න ගියාම- ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) අගාමාතɕතුමාෙග්- ගරු ගීතා සමන්මලී කුමාරසිංහ මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) கீதா சமன்மலீ குமாரசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs) Geetha Samanmalee Kumarasingha) අගාමාතɕතුමා ගැන ඔබතුමා කථා කරන්න එපා. අගාමාතɕතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියපු ඒ කථාව හැන්සාඩ්ගත ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට ඊර්ෂɕාද? ඔබතුමන්ලා ඊර්ෂɕා කරලා වැඩක් නැහැ. එහා පැත්ෙත් තරුණ මන්තීවරු කට්ටියක් ෙම්කට හරියට upset ෙවලා. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔෙහොම තමයි. කාලෙයන් කාලයට එක එක්ෙකනාෙග් ෙනොෙයක් විපරියාස වනවා; කාලෙයන් කාලයට ෙනොෙයක් ෙවනස්කම් වනවා. සමහර විට ෙම්ක මා ෙවනුෙවන් ෙවච්ච ෙදයක් ෙවන්න ඇති. [බාධා කිරීමක්]

එෙහම නම් අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියනවා. ගරු අගාමාතɕතුමනි, ෙබන්තර හැෙදනවාය කියපු ෙදද්දුව project එක ගැන කිය කියා දාහත් අවුරුද්දක් ෙබන්තර, ඇල්පිටිෙය් ගියා. ෙමවර වැඩි ඡන්ද 14,000කින් ෙබන්තර, ඇල්පිටිය අපි ජයගහණය ෙකරුෙව්, ඔය ෙබොරුවලට උත්තර හැටියටයි. ඊළඟට කියන්ෙන්ත් ෙදද්දුව project එක කරනවා කියලා. පුළුවන් නම් කරලා ෙපන්වන්න, අපි සතුටු ෙවනවා. අපි එදාට ඔබතුමන්ලා එක්ක කථා කරනවා. නමුත් එතකල් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාව විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ කියන එක ෙම් සභාෙව් කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමියනි.

ඊළඟට, ගරු ඉරාන් විකමරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ.භා. 3.33] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (රාජɕ වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ස්තුතියි.

අද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාෙවන් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙවලාෙව්දී අපි මතක තබා ගත යුතු වැදගත් කරුණක් තිෙබනවා. 2015 ජනවාරි මාසෙය් ෙම් රෙට් ජනතාව ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට විශාල ජනවරමක් ලබා දුන්නා. ඒ ජනවරම වන්ෙන් එතුමා එක්ක තරග කරපු හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂට වැඩිය ලක්ෂ 5කින් එතුමා එදා ජයගහණය කිරීමයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, 2015 අෙගෝස්තු මාසෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව නැවතත් ෙම් ආණ්ඩුවට විශාල ජනවරමක් ලබා දීලා තිෙබනවා, ෙම් රජෙය් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ ෙගන යන්නට.

මට පථමෙයන් කථා කරපු සමහර මන්තීවරු තර්ජනය කරමින් කියා සිටියා, ඒ අය පාරට බැහැලා ෙම් ආණ්ඩුව ෙපරළන්න යනවා කියලා. මම ෙමතැන පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ, අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන-රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුව ඒ ඕනෑම අභිෙයෝගයක් පිළි අරෙගන ඒකට මුහුණ ෙදන්නට ලැහැස්තිෙයන් සිටින බව. අපි ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ජනවරම අනුවයි. ඉතින් මම හිතන්ෙන් නැහැ, කිසිම ෙකෙනකුට ඔය විධිෙය් තර්ජනයක් කරලා ෙම් ආණ්ඩුව යටපත් කරන්න පුළුවන් කියලා.

මම ෙමතැනට කරුණු එකතු කරන්ෙන්, ආර්ථිකය ගැනයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකටි කාලීන ආර්ථික කරුණු පමණයි අද තිබුණු විවාදයට එකතු වුෙණ්. මම කැමැතියි, ආර්ථිකය පිළිබඳව දීර්ඝ කාලීන කරුණු කිහිපයක් එකතු කරන්නට. අද අය-වැය පරතරය ගැන කථා කළා; අපනයන-ආනයන පරතරය ගැන කථා කළා; ණය ගැන කථා කළා. රාජɕ වɕවසාය මට සම්බන්ධ විෂයයක් නිසා ඒ පිළිබඳවත් යමක් ෙකටිෙයන් සඳහන් කරන්නට මම කැමැතියි.

අපි ෙම් රජය භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රාජɕ වɕවසායවල -රාජɕ වɕාපාරවල- අලාභය 2006 ඉඳලා 2015ට රුපියල් බිලියන 636යි. තව විධියකට කිව්ෙවොත් ඒෙක් අලාභය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 20ක් පමණ වුණා. ෙම් රාජɕ ආයතනවල අලාභය අය වැය පරතරෙයන් සියයට 81ක් විතර වුණා. ඒ කරුණුත් ෙම් විවාදයට එකතු කරන්න අවශɕ ෙවනවා. අෙප් රජයට පැවරී තිෙබන කාර්ය භාරය වන්ෙන් ෙම් ආර්ථික පතිපත්ති අපි සංෙශෝධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන ෙසොයා බලන්නයි. අපි ඒ වෑයම තුළ තමයි දැන් ගමන් කරන්ෙන්. ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න අපි ෙම් ආර්ථික පතිපත්ති සංෙශෝධනය කළ යුතුයි.

අපි ෙගොඩනඟන්ෙන් සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක්. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ ඒෙක් දායකත්වය දක්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් රජයට පමණක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙනොවන ආයතනවලටත් එයට දායකත්වය දක්වන්නට පුළුවන්. අපි දන්නවා, රජෙය් වɕවසාය මඟින් විශාල අලාභ සිදු ෙවලා තිෙබන බව. අපි ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගත්තත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගත්තත්, ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය ගත්තත්, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ගත්තත් විශාල අලාභ තිෙබනවා. නමුත් රජයට අයිති ලාභ ලබන ආයතනත් තිෙබනවා. ඉන් එකක් තමයි, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය. ෙම් කාල පරාසය -ෙම් දශකය- තුළ එම ආයතනෙයන් රුපියල් බිලියන 39ක ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා. බැංකු ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත්, රුපියල් බිලියන 294ක ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා. ශී ලංකා රක්ෂණ සංස්ථාව ගත්ෙතොත්, රුපියල් බිලියන 42ක ලාභයක් ලබලා තිෙබනවා. ඔය ආයතන තුන ගැන ෙමොෙහොතක් කල්පනා කෙළොත්, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ලාභය ලබලා තිෙබන්ෙන් රජය නිසා පමණක් ෙනොෙවයි. රජයයි, ෙපෞද්ගලික අංශයයි එකතු ෙවලා කර ෙගන යන නිසායි ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය තුළ එවැනි ලාභයක් දකින්නට තිෙබන්ෙන්. එයට Public-Private Partnership කියලා ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා. ''රාජɕ ෙපෞද්ගලික හවුල් වɕාපාර'' නිසා තමයි ඒ ලාභය තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපි බැංකු ක්ෙෂේතය දිහා බැලුෙවොත්, අද රාජɕ බැංකු ගැන මම ආඩම්බර ෙවනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ගැන මම ආඩම්බර ෙවනවා. ඒවා ලාභ ලබන්ෙන්ත් තරගකාරී වɖහයක් තුළිනුයි. 1978දී තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක්. ඒ කාලෙය් සිට නිවැරැදි, පැහැදිලි ආර්ථික පතිපත්තියක් අනුගමනය කළ නිසායි, රාජɕ බැංකුත් ෙම් තත්ත්වයට ෙගෙනන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

901 902

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපි ෙගොඩනඟන්ෙන් සමාජ ෙවළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක්. ෙම් වɖහය තුළ තමයි අප ඉදිරියට යන්ෙන්. අපි කරන කිසිම ෙදයක් අපි සඟවා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ෙද් කරන්ෙන් පසිද්ධිෙය්. පසු ගිය රජය හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න ෙඩොලර් මිලියන 250ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් සිටින මන්තී ෙකෙනක් මාසයකට ලබන ආදායම හා සමාන මුදලක් පමණයි, මුළු හම්බන්ෙතොට වරායම මාසයකට ලබන්ෙන්. අපි පුවත් පත්වල දැන්වීම් දමා පකාශ කර තිෙබනවා, හම්බන්ෙතොට වරාය මීට වඩා පතිලාභ ලබන වරායක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් බවට. අපි ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ෙවනුෙවන් පසිද්ධ දැන්වීම් දමා තිෙබනවා, ලංකාෙව් ෙහෝ ජාතɕන්තරව ඕනෑම ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න කියලා. එම ෙසේවාව කාර්යක්ෂම කරන්න පුළුවන් නම්, අලාභය නැති කරන්න පුළුවන් නම්, එය ෙපන්වන්න ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ෙහේතුව, ෙමම ආයතන අලාභ ලබන ෙකොට ඒවාට ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාවයි. බදුවලට කිසිෙවක් කැමැති නැහැ. නමුත්, අලාභ ලබනවා නම් එයට ෙගවන්න ෙවනවා. එෙසේ ෙගවන්න ෙවන්ෙන් ෙපොදු ජනතාවටයි. ඒ නිසා අපි කරන ෙද්වල් සඟවා කරන රජයක් ෙනොෙවයි. අපි ඒවා පසිද්ධිෙය් කරන්ෙන්. අප අනුගමනය කරන පතිපත්තිය නිවැරැදි පතිපත්තියක්ය කියන එක ගැන අපට විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

වළක් තිෙබන ෙකොට ඒ වළ තවත් හාරා ෙගන, හාරා ෙගන ගියා කියලා විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වළක වැටිලා ඉන්නවා නම් වෙළන් එළියටයි එන්න ඕනෑ. වෙළන් එළියට එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ වෙළන් එළියට එන්නට උපායශීලී කම, විධි තිෙබන්නට ඕනෑ. අපට එවැනි ආර්ථික සැලැස්මක් තිෙබනවා. අපි සඳහන් කෙළේ, ෙම් රාජɕ වɕවසාය ගැනයි. රජයයි, ෙපෞද්ගලික හවුල් වɕාපාරයි හරහා ෙම් ආයතන ෙගොඩ ගන්න පුළුවන් කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ එක පවුලක් ෙගොඩනැඟීෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 50ක් ඉන්නවා. ඒ පවුල් ලක්ෂ 50 ඉලක්ක කරමින් කර ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි, අෙප් රජයට තිෙබන්ෙන්. එෙසේ ෙනොමැතිව, අඩු ආදායම්ලාභීන්ට සමාජ සුබසාධනය ෙබදා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි අපට තිෙබන්ෙන්. අෙප් රජය බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ, එ ෙතක් ලබා ෙදමින් තිබුණු සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදගුණයක් කළා කියා මම ආඩම්බරෙයන් කියනවා. නමුත්, අපි ෙමය කරන්ෙන් සමාජ සුබසාධනය හරහා විතරක් ෙනොෙවයි; ආදායම, වියදම හරහා සාකච්ඡාව තුළින් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් මධɕම පන්තිය ආරක්ෂා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් විතරක් ෙනොෙවයි අපි ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්. ෙම් රෙට් මධɕම පන්තිය වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි අපි බලන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් වැඩ පිළිෙවළ තුළ, අපි ෙම් රෙට් ජනතාවට අයිතිය ෙදන්න ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඉඩම්වල අයිතියත් ලබා ෙදන්න අපි ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් රෙට් සිටින ජනතාව ෙගන් සියයට අසූවකට තවම ඉඩමක අයිතිය නැහැ. අපි දැන් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යනවා.

රට පුරාම තිෙබන්ෙන් රජයට අයිති ඉඩම්. නමුත්, ෙම් ඉඩම් රජයට අයිති ෙවලා මදි. ෙම් ඉඩම් ජනතාවට අයිති වන්න ඕනෑ. ෙම් ඉඩම්වල අයිතිය ජනතාවට ලබා දීලා අපි මධɕම පන්තියක් ෙම් රෙට් ඇති කරනවා. අපි දැනට තිෙබන මධɕම පන්තිය ආරක්ෂා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් මධɕම පන්තියක් අපි ඇති කරනවා. ෙම්ක අෙප් චින්තනෙය් ෙකොටසක් කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

අෙප් ඉතිහාසය දිහා බැලුෙවොත් සමාජවාදී රජයන් තිබුණු බව අපි දන්නවා. සමාජවාදී රජයන් තිබුණත්, ඉඩමක අයිතිය අඩු ආදායම්ලාභිෙයකුට, ෙපොඩි මිනිෙහකුට ෙදන්න ඒ එක රජයකටවත් බැරි වුණා. නමුත්, ෙම් අවුරුදු හතර තුළ ඒ ෙද් අපි ෙවනස් කරනවා. අගමැතිතුමා දැනටම සඳහන් කරලා තිෙබනවා, මිලියන තුනකට අපි ඉඩම් අයිතිය ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළ සජිත් ෙපේමදාස ඇමතිතුමා දැනටමත් ඉඩම් දහස් ගණනක අයිතිය රට පුරාම ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි මුලින්ම ෙකොළඹත්, ෙමොරටුෙව්ත් ඒ ඉඩම් අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි ශීඝෙයන් කියාත්මක කරනවා.

ඉඩමක අයිතිය ලැබුණාම ආදායම විතරක් ෙනොෙවයි, බැංකුවකට ගිහිල්ලා උගසට තබන්න පුළුවන් වත්කමක් ඒ අයට ලැෙබනවා. ඒ තුළින් යම් වටිනාකමක් ඒ අයට ලැෙබනවා. ඒ තුළින් හැම එක් ෙක නාටම යම් හැඟීමක් ඇති වනවා. ඒ විධියට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීලා එවැනි ආර්ථික පතිසංස්කරණ කරන්න තමයි අපි ලැහැස්ති ෙවලා ඉන්ෙන්. විපක්ෂෙය් ඉන්න කවුරු හරි අභිෙයෝගයක් කරනවා නම් ඒ අයෙග් පැතිවල ඉඩම් දීලා නැහැයි කියලා, අපට කියන්න. ෙම් අවුරුදු හතර තුළදී අපි ඒ පැතිවලට ඇවිල්ලා ඉඩම් ෙබදනවා. ඊට පස්ෙසේ මහ මැතිවරණය එනෙකොට ෙමොනවාද ෙවන්න යන්ෙන් කියලා අපට බලාගන්න පුළුවන්. අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අද අපට වැඩ පිළිෙවළක් නැහැයි කියලා ෙචෝදනා කළා. අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒක ෙවෙළඳ ෙපොළ සමාජ ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙම් රෙට් ජනතාව ඉඩම් අයිතිකරුවන් කරන්නට අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා.

අපි ඉඩම ෙදනවා විතරක් ෙනොෙවයි. දැනටමත් අපි ගම්බද පෙද්ශවල නිවාසත් ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට තමන්ෙග් නිවසට විදුලිය ලබා ගන්න බැරි නම්, ඒ ඕනෑම නිවසකට විදුලිය ලබා ෙදන්නත් අපි දැනටමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

අලුත් නිවාස ෙයෝජනා කම ඉදිකරන වැඩ පිළිෙවළ අපි ගිය සතිෙය් ෙහෝමාගමින් මුල්ගල තබා පටන් ගත්තා. නාගරික පෙද්ශවල ජීවත් වනවා නම්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඉඩෙම් අයිතිය විතරක් ෙනොෙවයි, නිවාසවල අයිතියත් දීර්ඝ කාලීන පදනමකට ලබා ෙදන්නට අපි වැඩ පිළිෙවළ දියත් කරලා තිෙබනවා. යම් පුද්ගලෙයකුට නිවසක අයිතිය තිෙබන ෙකොට, ඉඩමක අයිතිය තිෙබන ෙකොට බැංකුවකට ගිහිල්ලා එම ෙද්පළ උගසට තබා ණයක් ලබා ෙගන වɕවසායකෙයකු වීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඕනෑම තරුණ තරුණියකට ඒ අදහස ෙගන යන්න පුළුවන්. ඉස්සර බැංකුවකින් ණය ලබා ගන්න බැරි වුණත්, දැන් ඔවුන්ට බැංකුවකින් ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. අපි ඒක අපනයනයට සම්බන්ධ කරනවා. ඒ නිසා තමයි මම ෙම් ෙද් සඳහන් කරන්ෙන්. අපි වැඩ කරන්ෙන් යම් කිසි පිළිෙවළකට අනුවයි. පසු ගිය අය වැය කථාෙව්දී මුදල් ඇමතිතුමා අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල් පමාණයත් වැඩි කළා. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් මුදල කප කපා තිබුෙණ්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් විනාඩි 13ක කාලය අවසන්. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම තව විනාඩි පහක කාලයක් ඉල්ලා ගත්තා.

903 904

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාෙග් කාලෙයන්ද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අෙප් කථික ලැයිස්තුෙව් අවසානයට නම තිෙබන, ෙනොපැමිණි මන්තීතුමාෙග් ෙව්ලාෙවන්. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී තව කථිකයන් සිටින බව ෙපෙනනවා. කාෙග් කාලෙයන්ද ෙදන්ෙන්? එෙහම නම්, කථා කරන්න සිටින මන්තීවරුන්ෙග් කාලය අඩු කරන්නම්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන්න. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම පුළුවන් නම්, ඊට ෙපර අවසන් කරන්නම්.

මම කියන්න ෙයදුෙණ් ෙම්කයි. අපට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් පවුලට යම් ස්ථාවරභාවයක් ලැෙබනවා. අෙප් වැඩ පිළිෙවළ තිෙබන්ෙන් යටිතල පහසුකම් ෙගොඩ නඟන්න ෙනොෙවයි, මානව සම්පත ෙගොඩ නඟන්නයි. මුදල් ඇමතිතුමා පසු ගිය වසෙර්දී අධɕාපනයට කරන ආෙයෝජනය වැඩි කළා. අපි දැන් එන වසෙර් අය වැය ගැන සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ඒෙක්දී අපි ඊටත් වැඩිය ආෙයෝජනය කරන්නට යනවා. හැම දරුවාටම උසස් අධɕාපනයක් ලබා ෙදන තැනට තමයි අපි ඒ ආෙයෝජන වැඩි කරෙගන යන්ෙන්. පාර හැදුෙවොත් වාහන තිෙබන මිනිහාට තමයි එහි වාසිය තිෙබන්ෙන්. නමුත් අෙප් චින්තනය, පුද්ගලයා ෙගොඩනැඟුෙවොත්, පුද්ගලයාට ආදායම් මාර්ගයක් ඇති කර දුන්ෙනොත්, පුද්ගලයාට පුහුණුවක් ලබාදුන්ෙනොත් ඒ පුද්ගලයාම තමන්ෙග් පාර කපා ගනීවි කියන එකයි. සුබසාධනය හරහා අපි පුද්ගලෙයකුව රජයකට ණයගැති කරන්ෙන් නැහැ. හැම පුද්ගලයාටම ෙගෞරවයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ ෙගෞරවය එන්ෙන් ඒ අයට අධɕාපනයක් තිෙබනවා නම්, තරුණ ෙකෙනකුට ෙකළින් හිටගන්න පුළුවන් නම් පමණයි. දැන් තිෙබන කමෙව්දය ෙවනස් කිරීම සඳහා වූ දීර්ඝකාලීන සැලැස්මකයි අපි ඉන්ෙන්. තරුණ තරුණියන් ෙද්ශපාලනඥයන් පිටිපස්ෙසේ රැකියාවල් ෙසොයාෙගන යනවාට අපි කැමැති නැහැ. ඒ වාෙග් ආර්ථික කමෙව්දයක් තමයි පසු ගිය දශකය තුළදී හැදුෙව්. CV එක අරෙගන, biodata එක අරෙගන ෙද්ශපාලනඥයා පිටිපස්ෙසේ රැකියාවක් ෙසොයා එන, ෙද්ශපාලනඥයාට ණයගැති කමයක් තමයි පසු ගිය රජය විසින් ෙම් රෙට් හැදුෙව්. නමුත් ෙම් කමය දිගින් දිගටම කරන්න අපි ලැහැස්ති නැහැ.

සාමානɕ ෙපළ කරලා, උසස් ෙපළ කරන්න යන හැම තරුණ තරුණියකටම ඉන් එහාට විශ්වවිදɕාලය විතරක් ෙනොෙවයි, උසස් අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න අවශɕ කටයුතු ගැන අපි සාකච්ඡා කරමින් යනවා. ෙලෝක බැංකුව එක්ක, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව එක්ක, ජර්මන් ආණ්ඩුව එක්ක ඒ සඳහා ආධාර ලබා ගැනීමට අපි සාකච්ඡා කරෙගන යනවා. එතෙකොට උසස්ෙපළ සමර්ථ ෙවන 150,000න් 25,000කට විතරක් ෙනොෙවයි, අනික් 125,000ටත් යම් ක්ෙෂේතයක පුහුණුවක් ලබා දීලා ඔවුන් ෙලෝකයත් එක්ක සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් ආර්ථිකය තුළින් ඒ අයටත් පතිලාභයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්.

මම කථා කරන්න පථමෙයන් ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කළා. එතුමා කථා කෙළේ අෙප් ආර්ථිකය ජාතɕන්තරයට සම්බන්ධ කිරීම පිළිබඳවයි. අපි දන්නවා, දැන් අපි ඒෙකන් පිම්මක් පැනලා තිෙබන බව. පසු ගිය රජය කාලෙය් වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් අපි ජාතɕන්තරෙයන් ෙකොන් ෙවලා නැහැ. අපි යන යන තැන ෙලෝකෙය් පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. අද ලංකාවට පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙවෙළඳ ගිවිසුම්වලට යන්ෙන්. පසු ගිය සතිෙය් ගරු අගමැතිතුමා සිංගප්පූරුවට ගිහිල්ලා, අලුත් ෙවෙළඳ ගිවිසුම් පිළිබඳ සාකච්ඡා අරඹා තිෙබනවා. මාස ගණනාවකට උඩදී චීනයත් සමඟ අපි ඒ සාකච්ඡා පටන් ගත්තා. ෙම් එළැෙඹන ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ගිවිසුම් හරහා තමයි අපි ෙම් කමෙව්දයට යන්ෙන්. ෙම් රට ආර්ථික මධɕස්ථානයක් කිරීෙම් අරමුණිනුයි ඒ යන්ෙන්.

සමහර අය දැන් පාර්ලිෙම්න්තුව හුඟක් ෙවලාවට අසතɕ පචාරය කරන මධɕස්ථානයක් කර ෙගන ඉන්නවා. අද ඒ වාෙග් හුඟක් මන්තීවරු ඉන්නවා. මම මාධɕයට කියනවා, ඒ අය ෙදන ෙද්වල් පළ කරන්න ඉස්සරෙවලා ඔය ෙදන දත්ත ගැන ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයලා බලන්න කියා. මාධɕෙයන් ඒවා පළ කරන්නට ඉස්සර ෙවලා facts check කරන්න කියලා මම කියනවා. ෙමොකද, ආණ්ඩුව අස්ථාවර කරන්න කියා හිතාෙගන ෙමතැන ඇවිල්ලා එක එක ඒවා කියලා ජනමතයක් හදන්නයි හදන්ෙන්. ඒකට නම් කවදාවත් ඉඩක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය රජයකින් ෙහොඳ ෙදයක් කළා නම් අෙප් රජ ය ඒ ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කාලය අවසානයි. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම මෙග් කථාව අවසාන කරන්නම්.

පසු ගිය රජය කාලෙය් පටන්ගත් එක් ෙදයක් උදාහරණයකට අරෙගන මම මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. පසු ගිය රජය කාලෙය් ෛවදɕ අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ආයතන ෙදකක් ෙගොඩ නැඟුවා. එකක් තමයි, ෙකොතලාවල ආරක්ෂක විශ්වවිදɕාලෙය් ෛවදɕ පීඨය. ඒක රාජɕ ආයතනයක ෛවදɕ පීඨයක් වශෙයන් ඇති කළා. අෙනක් එක, ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ පීඨයක් ඇති කරන්න ඉඩ දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ UGC එෙකන් ඒවාට පිළිගැනීමක් ඇති කළා. නමුත් දැන් අපට ෙචෝදනා කරනවා, "ෙම් ෙමොකක්ද, ෙම් කරන්ෙන්? ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් ෛවදɕ උපාධියක් ෙදන්න යනවා" කියලා. ඒක පසු ගිය රජය පටන්ගත් ෙදයක්. පසු ගිය රජය ඇති කරගත් පශ්නයක්. ඒක අපි ඇති කරපු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි කල්පනා කරන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට ඒෙකන් යහපතක් ෙවන්න යනවා නම් අපි ඒකට විරුද්ධ නැහැ. අපි අහන්ෙන් ඇයි ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එකයි. ඒක පසු ගිය රජෙය් ෙයෝජනාවක් මිස අෙප් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. නමුත් අපි ෙම් තීරණ ගන්ෙන් ෙම් රෙට් තරුණ පරපුර දිහා බලලා. ඒවා ඒ අයට සුදුසු, ඒ අයෙග් අනාගතය යහපත් කරන්න ගන්න තීරණයි. කවුරු ෙහෝ පටන් ගත්තා, ඒ නිසා අපි ඒක නතර කරන්න, අවසන් කරන්න යනවා කියන පතිපත්තිෙය් අපි නැහැ.

මම නැවතත් කියනවා, අපට සැලැස්මක් තිෙබන බව. ඒක දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක්. අපි දැන් ආර්ථික පතිසංස්කරණ

905 906

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරෙගන යන්න පටන් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. තව වසරකින් ඒ පතිඵල දකින්නට ලැෙබයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට කාලය ලබාදීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමියට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.53] ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, පජාතන්තවාදී සමාජයක ජනතාවෙග් ජන ජීවිතෙය් පිරිහීම ආරක්ෂා කිරීම, ජාතික ආර්ථිකය ස්ථාවර මට්ටමකින් පවත්වාෙගන යෑම ෙවනුෙවන් වූ කියාමාර්ග සම්පූර්ණෙයන්ම අසාර්ථකව ආර්ථික අවුලකට අද අප රට ඇද වැෙටන බව සහ තවත් ෙද්වල් කියමින් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ගරු මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා දැන් ඒ විවාදය පවත්වාෙගන යනවා. නමුත් කනගාටුවට කරුණ ෙවන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ගරු මන්තීතුමාවත්, එතුමාට සහෙයෝගය ෙදන ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් කිසිම මන්තීවරෙයක්වත් ෙම් සභා ගැෙබ් ෙනොසිටීමයි. ඔබතුමිය නම් මූලාසනෙය් ඉන්නවා ගරු මන්තීතුමියනි. නමුත් සභාෙව් ඒ කිසිම මන්තීවරෙයක් නැහැ. ෙම්ක ඒ අයට වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා නිකම් මාධɕ සන්දර්ශනයට කළ ෙදයක් විධියට තමයි මට නම් හිෙතන්ෙන්. වැදගත් ෙයෝජනාවක් නම් අපි ෙමොනවාද කථා කරන්ෙන්, ෙමොනවාද අෙප් අදහස් කියලා එතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් අහෙගන ඉන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමාවත්, එතුමාෙග් කණ්ඩායෙම් කවුරුන්වත් ෙම් සභාෙව් ෙනොමැතිවීම විෙශේෂෙයන්ම කනගාටුවට කරුණක් ෙවනවා.

අෙප් ගරු ගීතා කුමාරසිංහ මන්තීතුමිය පකාශ කළා, එදා ෙබොෙහොම ෙහොඳට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණු කාන්තාවට අද එෙහම ජීවත් ෙවන්න බැරි ෙවලා කියලා. මම එතුමියෙගන් අහනවා, එතුමිය ඊෙය් ෙපෙර්දා මැරිලා ආෙය් ඉපදුණාද කියලා. ෙමොකද 2014දී කිරි පිටි කිෙලෝවක මිල කීයද? ආනයනික කිරි පිටි රුපියල් 962යි. දැන් ඒක රුපියල් 810ට බැහැලා. ඔය "වැට් බැට්" ෙමොනවා තිබුණත් කිරි පිටි රුපියල් 810ට බැහැලා. එදා 2014දී ෙද්ශීය කිරි පිටි කිෙලෝවක් තිබුෙණ් රුපියල් 962ට. අද ඒක රුපියල් 735ට බැහැලා. කිෙලෝගෑම් 12.5 ගෑස් කෑන් එකක් කීයටද තිබුෙණ්? රුපියල් 2,650ට. අද ඒක රුපියල් 1,350ට බැහැලා. ෙපටල් ලීටරයක් එදා කීයටද තිබුෙණ්? රුපියල් 165යි. අද ඒක රුපියල් 117ට බැහැලා. ඩීසල් ලීටරය එදා කීයටද තිබුෙණ්? රුපියල් 130ට. අද ඒක රුපියල් 95ට බැහැලා. භූමි ෙතල් ලීටරයක් එදා තිබුෙණ් රුපියල් 95ට. අද ඒක රුපියල් 55ට බැහැලා. පරිප්පු කිෙලෝ එකක් එදා තිබුෙණ් රුපියල් 220 - 240ට. අද ඒක රුපියල් 169ට බැහැලා. පාන් දිහා බැලුවත්, ෙපොල් දිහා බැලුවත්, කිරි පිටි දිහා බැලුවත් ඒවාෙය් මිල අඩු ෙවලා. සීනි තිබුෙණ් කීයටද? රුපියල් 116ට. අද ඒක රුපියල් 95ට බැහැලා. රෙට් ජීවත් වන කාන්තාවට, ගෘහණියට අවශɕ අතɕවශɕ භාණ්ඩ සිල්ෙල්ම මිල 2014 අවුරුද්දට වඩා -මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලයට- අද අඩුයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. එතුමිය ෙකොෙහේද දන්ෙන් නැහැ ඒ කාලෙය් හිටිෙය්. කුස්සිෙය් ෙනොෙවයි ෙවන්න ඇති ඉන්න ඇත්ෙත්; දැන් තමයි කුස්සියට යන්න ඇත්ෙත්.

අපි ඇයි ෙම් ආර්ථික අවුලකට වැටුෙණ්? එෙහම වුෙණ් එදා ගත් අදුරදර්ශී කියා මාර්ග නිසා. 2011දී ෙම් රටට හාල් ෙගනාෙව් ෙටොන් 28,000යි. 2012දී ෙටොන් 36,000ක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.

2013දී ෙම් රටට හාල් ආනයනය කෙළේ ෙටොන් 23,000යි. 2014දී ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් වැඩිම හාල් පමාණය වන ෙටොන් 600,000ක් ආනයනය කරලා ෙම් රෙට් සමස්ත වී ෙගොවියා නැති කරලා දැම්මා. 2015දී තමයි ඒකට උත්තර ආෙව්. එදා හාල් ආනයනය කරන විට ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ටික, එදා කැබිනට් ඇමතිවරුන් කිව්ෙව් නැද්ද, "එපා සර්, එපා ජනාධිපතිතුමනි, හාල් ආනයනය කරන්න" කියලා. කැබිනට් එෙක්දී එෙහම පකාශ කෙළේ නැද්ද? එදා ෙගොවීන් අතර මං කරලා දැන් කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා.

එදා හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ලයිට් බිල කීයද? වතුර බිල කීයද? මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 23යි. එදා කිව්ෙව් නැද්ද, "අෙන් සර්, ඔච්චර ලයිට් පාවිච්චි කරන්න එපා, වතුර පාවිච්චි කරන්න එපා. රට ටිකක් අමාරුෙවන් ඉන්ෙන්" කියලා. ලක්ෂ 23ක ලයිට් බිලක් ෙගවන්න එපා කියලා කිව්ෙව් නැද්ද? එදා ඡන්දයට වැඩ කරපු ගුවන් හමුදාෙව් ෙහලිෙකොප්ටර්වල බිල කීයද? ජනාධිපතිවරණෙය්දී රජෙය් ෙහලිෙකොප්ටර් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 304ක් වියදම් කළා. එදා මැයි ෙපළපාළි සඳහා CTB බස් අරෙගන ගිෙය් ෙකොෙහොමද? ශී ලංගමය කඩාෙගන වැටිලා, රෙට් ආර්ථිකය ණයවලින් හිරෙවලා තිබියදී තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් නැද්ද, “අෙන් සර්, මැයි ෙපළපාළි සඳහා අරෙගන යන බස්වලට කීයක් හරි ෙගවමු, නැත්නම් CTB එකට දුවන්න බැහැ, ෙසේවකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න බැහැ, ෙසේවකෙයෝ අසරණ ෙවලා, පඩි ෙගවාගන්න බැරිව CTB එක දඟලනවා, අපි සල්ලි කීයක් හරි දීලා බස් අරෙගන යමු, නිකම් අරෙගන යන්න එපා” කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කිව්ෙව් නැද්ද?

එදා ඡන්දය මුල් කරෙගන සමෘද්ධිලාභින්ෙග් සල්ලිවලින් රුපියල් ෙකෝටි ෙදකක ලිත් ගැහුවා. එදා හිටපු ඇමතිවරු, දැන් ඉන්න මන්තීවරු එදා ෙම්වා ගැන කිව්ෙව් නැද්ද? “ලිත් ගහන්න එපා, අහිංසක සමෘද්ධිලාභින්ට ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැහැ, සමෘද්ධි දීමනාව ෙදගුණ කරමු, ෙම් වාෙග් විනාශ කරන්න එපා” කියලා එදා ඇමතිවරු කැබිනට් එෙක්දී කිව්ෙව් නැද්ද?එදා ෙම් රෙට් වɕාපෘති - රුපියල් ෙකෝටි 55,500ක වɕාපෘති - ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැතුව චීන්නුන්ට, ෙවනත් විෙද්ශ රටවලට ෙකොන්තාත් දුන්නා. “අෙන්, ඕවා කරන්න එපා, අපි ෙම්වා නවත්වලා රට හදමු” කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවලාෙව් කැබිනට් රැස්වීෙම්දී කිව්ෙව් නැද්ද? අද නිකම් කිඹුල් කඳුළු හළනවා.

2014දී SriLankan Airlines එෙක් පාඩුව කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 3,136යි. ශීලන්කන් පාඩු ලබද්දී ජනාධිපති airbus එකක් අරෙගන ෙබොලීවියා ගියා. තමන්ෙග් කාර් එක අරෙගන ගිහිල්ලා ගහක් යට නවත්වලා තියනවා වාෙග්, ෙබොලීවියා ගිහිල්ලා සමුළුව අවසන් වනෙතක් ගුවන් යානය airport එෙක් නවත්වාෙගන හිටියා. ඒවා කරන්න එපා කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්ෙව් නැද්ද? නමුත් අපි ඒවා කිව්වා. අපි ඒවා ගැන කථා කළා.

අද ජනාධිපතිවරයා ඒ විධියට යන්ෙන් නැහැ. අද අගාමාතɕවරයා ඒ විධියට වියදම් කරන්ෙන් නැහැ. රෙට් ආර්ථිකය ගැන, රෙට් ජනතාව ගැන යම් දැක්මක් ඇතුවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ කරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩාෙගන වැටුණා. අද අපි ඒක ජනතාවට ෙහළි කරනවා. තිත්ත වුණත් අපි ඇත්ත කියනවා. ෙකොච්චර උද්ෙඝෝෂණ කළත්, විරුද්ධව ෙකොච්චර මත පකාශ කළත් අපි රෙට් ජනතාවට ඇත්ත කියනවා.

සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකතු ෙවලා තීන්දු තීරණ අරෙගන, සර්වපාක්ෂික කැබිනට්ටුවක් හදලා, මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම එකම

907 908

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2016 ජූලි 22

රජයක් කරලා, ෙම් රෙට් රාජɕ ආයතනවල වංචා දූෂණ තිෙබනවා නම් ෙහොයන්න කියලා ඒ කමිටුෙව් සභාපතිකමත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට භාර දීලා, දවිඩ පක්ෂවලටත් තැනක් දීලා, ඔවුන්ට විපක්ෂ නායකකමත් දීලා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටින මන්තීවරුන්ට ඇමතිකම් දීලා, ඒ ඔක්ෙකෝම එකතු කරෙගන රට ෙගොඩනඟන කමෙව්දය අරෙගන යනවා. අද රට අවුලකට වැටිලා තිෙබනවා. ඒ අවුලට වැට්ෙටව්ෙව් කවුද? ඒ අවුෙලන් රට ෙගොඩගන්න අපි ඔක්ෙකෝම අත් වැල් බැඳෙගන කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ විධියට කටයුතු කරලා මාස 60 අවසාන වන විට අපි ෙම් රෙට් පගතිය ෙපන්වනවාය කියන එකත් විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005දී ෙම් රෙට් රාජɕ ණය කීයද? 2005දී ෙම් රෙට් රාජɕ ණය රුපියල් ෙකෝටි 222,234යි. 2014දී රාජɕ ණය කීයද? අවුරුදු 10ක් යන්නත් ෙපර 2014දී රාජɕ ණය රුපියල් ෙකෝටි 950,000යි. ණය පමාණෙය් ෙකොපමණ වැඩිවීමක් ෙවලා තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, 2013දී ෙම් රෙට් සමස්ත ආදායම කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 113,700යි. කීයක් ණය ෙගව්වාද? සමස්ත ආදායම විධියට රුපියල් ෙකෝටි 113,700ක් අරෙගන ෙකොපමණ ණය ෙගව්වාද? රුපියල් ෙකෝටි 116,200යි. ණය ෙගවාගන්නවත් රෙට් සමස්ත ආදායම මදිවන යුදගයක් එදා ෙම් රෙට් තිබුණා. ෙම් සමස්ත ආදායම ෙසොයාගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? සියයට 10ක්ව පවතින රාජɕ ආදායම - හරි නම් රාජɕ ආදායම සියයට 20ක්, 30ක්, 40ක් ෙවන්නට ඕනෑ - පමාණවත් නැති නිසා රාජɕ ආයතන පාඩු පිට පාඩු විඳිනවා. අපි බැලුෙවොත්, 2014දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු විඳිනවා රුපියල් ෙකෝටි 1,460ක්. මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 259ක් පාඩු විඳිනවා. SriLankan Airlines රුපියල් ෙකෝටි 3,136ක් පාඩු විඳිනවා. ශී ලංගමය රුපියල් ෙකෝටි 186ක් පාඩු විඳිනවා. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 1,103ක් පාඩු විඳිනවා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් ෙකෝටි 36,500ක් ණයයි. වරාය අධිකාරිය රුපියල් ෙකෝටි 26,000ක් ණයයි. SriLankan Airlines ණයයි. අපි 2015 වර්ෂෙය්දී ෙම් ආණ්ඩුව ගත්ත ගමන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ණය සහ ෙපොලිය රුපියල් ෙකෝටි 1,800ක් ෙගව්වා. ෙකොෙහොම රටක්ද අපි ගත්ෙත්? ෙකොෙහොම රටක්ද අපට හදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පාඩු විඳින ආයතන නඩත්තු කරන්නත් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

රාජɕ ආදායෙම් වටිනාකම සියයට 10යි. ෙම් සමස්ත ආදායෙමන් සියයට 90ක් බදු මුදල්. බද්ෙදන් දුවන රටක්. රාජɕ ආයතන කාබාසිනියා කරලා, රුපියල් ෙකෝටි හතක විතර ඇට ෙබදලා, මහජන මුදල් කාලා තිෙබනවා. අවසානෙය් බද්ෙදන් දුවන රටක් නිර්මාණය වුණා. රාජɕ ආදායම කැෙළේ ගියා. ඒවා පාඩු බවට පත් ෙවලා බද්ෙදන් දුවන රටක් නිර්මාණය වුණා. එෙහත් ධනවතුන්ෙගන් බදු ආදායම හැටියට ලැබුෙණ් සියයට 20යි. ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ධනවතුන් හිටියා. ජනාධිපතිවරයා කිව්වා; රජය කිව්වා; මහ බැංකුව කිව්වා, ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 3,125යි කියලා. ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් සාමානɕ පවුලක සමස්ත මාසික ආදායම රුපියල් 1,60,000යි කියලා. නමුත් එෙහම ආදායම් ලබන මිනිස්සු ෙකොෙහේද හිටිෙය්? එච්චර ආදායමක් ලැබුණා කියලා ආදායම් බදු ෙගව්වාද? නැහැ. කුඩු වɕාපාරවලින්, කැසිෙනෝ වɕාපාරවලින්, නීති විෙරෝධී වɕාපාරවලින් ආදායම් ලබමින් ෙම් රෙට් ධනවතුන් පිරිසක් බිහි වුණා. හැමදාම අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන් පහළට වැටුණා. ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න කවුරුවත් හිටිෙය් නැහැ. ෙම් විධියට බදු මුදල් අය කෙළේ දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් කියලා මම කියනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) විනාඩි කීයක්ද? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විනාඩි එකයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් කර මත තමයි බදු වැටුෙණ්. බදු මුදල් විධියට ධනවතුන් ෙගව්ෙව් සියයට 20යි. සියයට 80ක්ම ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සු තමයි බදු ෙගව්ෙව්. සියයට 80ක් දුප්පත් මිනිස්සුන්ෙග් බදු තමයි එක්කාසු වුෙණ්. ඒ සඳහා කමෙව්දයක් හදන්න තමයි අපි අලුත් VAT system එක හැදුෙව්. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා 2013 ෙම් රටට හඳුන්වා දුන් ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳ බදු කමය කියාත්මක කරන්නයි අපි උත්සාහ කෙළේ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳාමට 2013 වැට් බද්ද ගහන ෙකොට, එදා හිටපු මැති ඇමතිවරු - අද ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ඔය කියන කණ්ඩායම - පූස් පැටව් ටික වාෙග් අත එසවූවා, "ගහන්න, ගහන්න, සර්. පශ්නයක් නැහැ" කියලා. නමුත් අද අපි එය කියාත්මක කරන්න ලැහැස්ති ෙවලා කටයුතු කරන ෙකොට,"ෙම්ක වැරැදියි" කියලා ෙපළපාළි යනවා. මම කියන්ෙන් ඇත්ත. ඒක තමයි යථාර්ථය. "කන ෙකොට තලෙගොයි, ෙනොකන ෙකොට කබරෙගොයි" වැනි සංස්කෘතියකට යන්න එපා. එක්ෙවලා රට හදන තැනට කටයුතු කරමු කියලායි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 2015 ජනවාරි 8වැනිදා ෙම් රට ෙවනස් කරන්න ජනතාව අපට අවස්ථාවක් දුන්නා. ඒ කියාදාමෙය් දී ෙමොන විෙරෝධතා ආවත්, ගල් ෙපරළුවත් අපි ඒ ගල් පර අස්ෙසන් ගිහිල්ලා ෙම් රට හදනවා. අපි ජනතා බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කරනවා.

2015 වසෙර්දී අපි අලුත් රජය හදන්න කලින් ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ නීති - රීති සම්පාදනය කළා. යහ පාලනයක් සඳහා, දූෂණයක් නැති රටක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා ෙම් රටට හඳුන්වා දීලා, රාජɕ ෙසේවකයාට නිදහෙසේ වැඩ කරන්න පුළුවන් කාලයක් ෙම් රෙට් අපි ඇති කරලා දුන්නා. අපට එදා ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය තිබුෙණ් නැහැ. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට ලැබී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

909 910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන අපි මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළට ගිහිල්ලා, "ෙම්ක පාඩු ලබන්ෙන් ඇයි? ණය ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද?" කියලා ඇහුවාම ෙමොකද වුෙණ්? නගරාධිපතිවරුන්, ෙද්ශපාලනඥයන් පිස්ෙතෝල අරෙගන අපි පස්ෙසන් පැන්නුවා. නමුත්, ෙම් රෙට් ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නත්, අපිට වුණු ෙද් ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට ෙනොෙවන්නටත් ඕනෑ නිසා ෙතොරතුරු දැනගැනීෙම් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ පනත අපි ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නා. දැන් එෙහම ෙවන්න බැහැ. හැම ෙකෙනකුටම, ෙම්ක අෙප් සල්ලි රජෙය් සල්ලි කිව්වාට රජයට සල්ලි නැහැ. රජෙය් සල්ලි කියන්ෙන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් සල්ලි ෙනොෙවයි. අගාමාතɕතුමාෙග්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON.(MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා, කථා කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, අෙප් ආර්ථික දැක්ම, ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ ගැන. දැනුම මත පදනම් වූ තරගකාරී සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකයක් නිර්මාණය කරන්න අපි අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැෙටද්දී අපි ෙකොයි තරම් අමාරුෙවන් ෙම් කටයුතු කළත්, ජනතාවට ෙදන්න ඕනෑ සහන අමතක කෙළේ නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ඒ සහන සියල්ලම ලබා ෙදනවා. අපි අතɕවශɕ ආහාර දවɕවල මිල අඩු කළා. ඒ කාලෙය් සීනිවලට, කිරි පිටිවලට වැට් බද්ද තිබුණා. අපි බදු අඩු කරලා, 2014 වසෙර් තිබුණු බඩු මිලට වඩා අඩු බඩු මිලක් නිර්මාණය කර දීලා තිෙබනවා.

මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි, අපි වɕාපාරිකයන්ෙග් ණය ෙපොලිය අඩු කර තිෙබන බව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2014 වර්ෂයට වඩා අපි සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. අපටත් අඩු පාඩුවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ජනතාවට සහන දුන්නා, ජනතාවෙග් පඩි වැඩි කළා. නමුත් ෙම්වා පචාරය කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. වැරැදි ගැන විතරයි කථා කරන්ෙන්. 2014 වර්ෂෙය්දී ෙගොවියාෙග් විශාම වැටුප ෙගවීම සඳහා වියදම් කර තිබුෙණ්, රුපියල් මිලියන 126,136යි. නමුත් අපි රුපියල් මිලියන 155,320ක් 2015 වර්ෂෙය්දී ෙගවා තිෙබනවා. සමෘද්ධිය සඳහා පසු ගිය රජෙයන් ෙවන් කර තිබුෙණ්, රුපියල් මිලියන 15,042යි. අපි රුපියල් මිලියන 39,954ක් සමෘද්ධි ආධාර වශෙයන් ෙවන් කළා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා පසු ගිය රජෙයන් වියදම් කෙළේ,

රුපියල් මිලියන 31,802යි. 2015 වර්ෂෙය්දී අපි ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 49,000ක් ෙවන් කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය රජය කාලෙය් අධɕාපනයට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කර තිබුෙණ්, සියයට 1.9යි. නමුත් අපි ෙම් ෙකටි කාලය තුළදී සියයට 2.9ක මුදලක් ෙවන් කළා. ෙම්වා කරන ගමන් රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කිරීමට අවශɕ තවත් වැඩ පිළිෙවළවල් අප කියාත්මක කරනවා.

අපි යුෙරෝපීය මත්සɕ තහනම ඉවත් කර ෙගන රුපියල් ෙකෝටි 3,000ක විෙද්ශ විනිමය ලැෙබන කමෙව්දයක් ඇති කර ගත්තා. ජාතɕන්තරය හා එක්කාසු ෙවලා අෙප් රට විෙද්ශ විනිමෙයන් ශක්තිමත් කරන්න අවශɕ පියවර ගත්තා. ෙහට අනිද්දා ෙවනෙකොට ෙම් රටට GSP සහනය ලබා දීලා, යුෙරෝපයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ෙම් රෙට් කර්මාන්තශාලා නිර්මාණය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එදා swimming pool එකක් ෙවලා තිබුණු නැව් එන්ෙන් නැති වරාය ෙලෝකෙය් පබලම වරායක් බවට පත් කිරීමට ෙලෝකෙය් සියලු රටවල් සමඟත්, ෙද්ශීය විද්වතුන් සමඟත් එක්කාසු ෙවලා අප සාකච්ඡා කරනවා. ඒ වාෙග්ම මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළ පාවිච්චි කරලා දකුණ විෙද්ශීය සංචාරකයන්ෙග් කලාපයක් බවට පත් කර ජනතාවෙග් කර මතට එක්කාසු වී තිබුණු ඒ බර අප ඉවත් කරනවා කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එම නිසා මම කියනවා, අපි තව ටිකක් ඉවසමු. අපි පැමිණි දුරක් තිෙබනවා. අෙප් අලුත් ආණ්ඩුව තවම අවුරුද්දක කාලයක්වත් ගත කරලා නැහැ. අලුත් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා මාස ෙදොළහක් ගත ෙවලා නැහැ. තව ඉදිරියටත් මාස පනහකට වඩා කාලයක් අපට ගමන් කරන්නට තිෙබනවා. අන්න ඒ ගමන ෙබොෙහොම ඉවසිල්ෙලන් යමු. භයානක චිත ෙපන්වූවාට, යකුන් මැව්වාට, භූතෙයෝ මැව්වාට ඒවාට හසු ෙවන්න එපා. වැට් බද්දට "වැට් රකුසා" කියලා කිව්වා. ඒවාට හසු ෙවන්ෙන් නැතුව ඉතාම ඉවසීෙමන් කටයුතු කරමු කියලා මම ෙම් රෙට් ජනතාවට කියනවා. එදා, ලී ක්වාන් යූ මැතිතුමා සිංගප්පූරුව ෙගොඩ නැඟුවා වාෙග් අද ශී ලංකාව ෙගොඩ නඟන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ පමුඛ රජය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරනවා. ඒ ගැන විශ්වාසය තබාෙගන ඒ ගමනට එකතු ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා. [අ.භා. 4.10] ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දිනෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවට අදාළ විවාදයට සහභාගිවීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. නමුත් ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාවත්, එතුමාෙග් Shadow Cabinet එෙක් අයවත් ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් නැතිවීම ගැන යම් දුකක් තිෙබනවා. එයින්ම ෙපනී යනවා, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන දුර්වලකම සහ ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කෙළේ ඇයි, එය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙමොනවාද කියන කාරණය. ෙමම ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරන්න ෙනොෙවයි, ෙවනත් ෙමොකක් හරි agenda එකකට ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක්ද කියන පශ්නය අපට පැන නඟිනවා.

911 912

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් රට ක ඩා වැටුණු ආර්ථිකයක් පැවති රටක්. නමුත් අපි අෙප් ආණ්ඩුව ජනතාවට වග කියන ආණ්ඩුවක් බවට පත් කර තිෙබන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොෙහොම වගකීමකින් ගමන් කරන ෙමොෙහොතක තමයි, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වී තිෙබන්ෙන්. ඔබ කවුරුත් දන්නවා, යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් ෙවනෙකොට ෙම් රට තිබුෙණ් ෙකොෙහොමද, ෙම් රට තිබුෙණ් ෙකොතැනද කියලා. ෙම් සියලු පශ්නවලට විසඳුම් ෙසොයන සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ජය ෙගන, අවුරුදු 30කින් පස්සට ගිය ලංකාෙව් අනාගතය නැවත ඉදිරියට ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දකින ෙයෝජනාවලියක් තමයි අප සතුව තිෙබන්ෙන්.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ගරු සභාවට පැමිණීම ගැන මා සතුටට පත් ෙවනවා. අපට ෙම් ගැන වාද විවාද කරන්න පුළුවන්.

විෙශේෂෙයන් ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට පසු ගිය අවුරුදු 20 තුළ එවකට ආණ්ඩුෙව් හිටපු ආර්ථික ඔස්තාර්වරු කියපු කථා අපිට මතකයි. අපිට මතකයි, රුපියල් 2,500න් පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා කියපු කථාව. රුපියල් 2,500න් පවුලකට මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් කියලා කිව්වාට, පසු ගිය රජය ආර්ථිකය ෙමෙහයවූෙය් ෙකොෙහොමද කියලා අපි දැක්කා. කවුරු කතන්දර කිව්වත්, ෙම් ආර්ථික කියාදාමයන්වලට තීරණ ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියලා අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය කියලා අමාතɕාංශයක් තිබුණා. ෙමන්න ෙම් තීරණ ගන්න ෙකොට ෙම් කියන ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය තමයි බූවල්ලා වාෙග් සියලුම අමාතɕාංශ ටික වහෙගන ඒ අමාතɕාංශවල කියා පටිපාටියන් කියාත්මක කෙළේ. සමහර ෙවලාවට ජලය පිළිබඳව ඇමතිවරෙයක් සිටියත්, ජලය සම්බන්ධ සියලුම projects කෙළේත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙයන්. මහා මාර්ග පිළිබඳව ඇමතිවරෙයක් සිටියත්, පාරවල් හදන්න සියලුම මුදල් වියදම් කෙළේත් ආර්ථික කටයුතු අමාතɕාංශෙයන්. ඒ දවස්වල ෙම් කියන ආර්ථික ඔස්තාර්වරු පැත්තකට ෙවලා පූසන්ට භය මීෙයෝ වාෙග් තමයි කටයුතු කෙළේ. අද අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුෙව් තිෙබන තිරසාර ආර්ථික වැඩපිළිෙවළට ඔවුන් භය ෙවලා. ෙම් භයවීම ෙකොෙහොමද කියලා කියනවා නම්, ෙහට අනිද්දා ලැහැස්ති ෙවනවා, නුවර සිට ෙකොළඹ දක්වා පා ගමනින් පැමිෙණන්න. මම හිතන්ෙන්, පසු ගිය අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ වැඩිය ඇවිද්ෙද් නැති නිසා ෙම් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න නුවර ඉඳන් ෙකොළඹට ඇවිදින්නත් ලැහැස්ති ෙවනවා කියලායි. අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ රට කාලා, කාලා මහත් ෙවලා, දැන් හිතනවා ඇති exercise එකටත් එක්ක ෙපොඩ්ඩක් ඇවිදින එක ෙහොඳයි කියලා. අපි එෙහමවත් හිතමු. මම හිතන්ෙන් ඇවිදින එෙකන් සමහර ෙවලාවට එක එක ෙලඩ ෙරෝග වැඩිෙවලා,- රට කාපු තරමට ඒ කාලෙය් ඇවිදින්නවත් ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන් නැතිව ඇති. -[බාධා කිරීමක්]- දැන් සල්ලිත් තිෙබනවා ෙන්. රට කාපු කෑම දිරවා ගන්න බැරිව ෙම් සල්ලිත් වියදම් කරලා ඇවිදින්න පටන් අරෙගන කියලායි අපිට නම් හිෙතන්ෙන්.

ෙම් ආර්ථික ඔස්තාර්ලා අෙප් රට කාපු එක ගැන අපි දිගටම කථා කළා. අපට තිෙබන අභිෙයෝගය තමයි, ෙම් කාපු කෑම නිසා අවුරුදු 30ක් පස්සට ගිය රට ඉදිරියට ෙගනැල්ලා රෙට් සියලු ෙදනාටම මුදල් ගලායන කමෙව්දයකට රට සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි දැක්කා, පසු ගිය අවුරුදු 20ක කාලය තුළම මුදල් ගලා ගිෙය් එක්තරා පවුලක් ව ටා භමණය ෙවච්ච වɕාපාරික පන්තියකට විතරක් බව. ෙම් සමාජ තලය තුළ ඉන්න පහළ මධɕම පන්තිෙය් අයට සහ ඉහළ මධɕම පන්තිෙය් අයටත්, ෙම් ආදී සියලුම පන්ති

තුළටත් ඒ ආදායම ගලායන කමෙව්දයක් ෙනොෙවයි තිබුෙණ්. තමන් ෙම් රට විනාශ කරලා, කාබාසිනියා කරලා හම්බ කරගත්ත සල්ලි ටික ෙකොෙහේද දැම්ෙම් කියලා ෙහොයන ෙකොට තමයි ෙම් හිටපු කණ්ඩායම තව තවත් භය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම්, ෙම් ෙගොල්ලන් අයථා ගනු - ෙදනුවලින් හම්බ කරගත්ත ආකාරය ගැන ෙහොයන ෙකොට ෙමන්න නිදාෙගන හිටිය අය නැගිට්ටා වාෙග් කලබල ෙවලා ඇවිදින්න පටන් ගන්න හදනවා. ඒක තමයි අපි දකින ෙම් කාරණයත් එක්ක පිළිබිඹු ෙවන්ෙන්. පැහැදිලිවම ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 5ක් යනෙතක් ෙහොල්ලන්නවත් බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ගරු ජනාධිපතිතුමායි, ගරු අගමැතිතුමායි රෙට් පධාන පක්ෂ ෙදක එකතු කරලා පබල විධියට ආණ්ඩුවක් ෙගොඩනඟා තිබියදී, ෙබොරුවට කෑ ගැහුවාට, ඇවිද්දට ෙම් ආණ්ඩුව ෙහොල්ලන්න බැහැ කියලා. නමුත්, මෙග් හිතවත් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් කරපු එක ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් කාරණා ටිකවත් එතුමාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න අවස්ථාවක් ලැබුණ නිසා.

මට කලින් කථා කරපු ගරු මන්තීතුමියන්ලා කාන්තාවන් ගැන කථා කළා. කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්තුමියක් කියපු කථාවක් මට මතක් ෙවනවා. ඒක අපි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්නා කථාවක්. මීට අවුරුදු 5කට, 6කට කලින් පසු ගිය රජය කාලෙය් කාන්තාවන් ගැන කථා කරන පඥප්තියක් ඉදිරිපත් කළාම, ඒ පඥප්තිය අරෙගන විසි කරලා තිෙබනවා. විසි කරලා අහලා තිෙබනවා, ''කාන්තා පඥප්තියක් හැදුෙවොත් අපි ඊළඟ ඡන්දයට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?'' කියලා. ඇයි, කාන්තාවන් රවටන්න බැරි ෙවනවා ෙන්. පන්සල්වලට ගිහිල්ලා පපුවට ගහ ෙගන, එෙහමත් නැත්නම් ගමට ගිහිල්ලා, කලින් ලැහැස්ති කරපු පුංචි අත දරුෙවක් වඩා ෙගන කාන්තාව රැවටුවා ෙන්. නමුත් කාන්තා පඥප්තියක් හැදුවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට කාන්තාව රවටන එක කරන්න බැරි ෙවනවා. කාන්තාව සඳහා කටයුතු කරන එක, කාන්තාව ඉදිරියට එන එක වළක්වා ගන්න බැරි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් අෙප් රජය පැහැදිලිවම කාන්තාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි කාන්තා නායකත්වය සඳහා සියයට 25ක නිෙයෝජනයක් ලබා ෙදනවා කියපු ලංකාෙව් පථම පක්ෂය. කිසිම පක්ෂයකට අද ෙවනකල් ඒක කියා ගන්න බැරි වුණා. අපට තිෙබනවා, එඩිතර නායකත්වයක්. ඒ යටෙත් තමයි අපි කාන්තාවට සලකන්ෙන්.

විදුලිබල ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරද්දී අද අපට නිතර ඇෙහනවා, ෙනොෙබල් තɕාග ලාභීන් ගැන. අපි අහලා තිෙබන විධියට ෙලෝකෙය් ෙනොෙබල් තɕාග ලාභීන් ඉන්ෙන් විදɕාව, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ ක්ෙෂේතවලයි. නමුත් අපට ඊෙය් ෙපෙර්දා තව අලුත් විධියක ෙනොෙබල් තɕාග ලාභීන් ගැන අහන්න ලැබුණා, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය්; ගල් අඟුරු සැපයීම සම්බන්ධෙයන්. 2010 සිට 2015 වසර දක්වා ගල් අඟුරු සැපයීම සඳහා සියලුම ෙටන්ඩර් ලබා ෙගන තිබුෙණ් ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් කියන සමාගම. ෙම් ෙනොෙබල් රිෙසෝසස් කියන සමාගම ෙකොච්චර බලවත්ද කියනවා නම්, ඒ ෙගොල්ලන්ට හිතුණාම ගල් අඟුරු ෙගන්වන එක නවත්වනවා, ලංකා ගල් අඟුරු සමාගම, "අෙන්, අපට ගල් අඟුරු ෙගනැල්ලා ෙදන්න" කිව්වාම ඔන්න ආෙයත් ෙගනැල්ලා ෙදන්න පටන් ගන්නවා. ෙම් ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. බයයි ෙන්. පූසට බෙය් මීෙයෝ ටික ඉන්නවා වාෙග් බයට හිටියා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාතɕාංශය අලුත් ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට යන ෙකොට

913 914

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔන්න රත් ෙවනවා, ෙනොෙබල් සමාගෙමන් ෙනොෙබල් තɕාග ලබා ගත්ත කණ්ඩායම. ෙම් ෙනොෙබල් තɕාග ලබා ගත්ත කණ්ඩායෙම් ඉන්න අය අතෙර් පසු ගිය රජෙය් හිටපු රජවරුන්ෙග් කුමාරවරුනුත් ඉන්නවාය කියලායි අපට ආරංචි. ඉතින් ඒ කට්ටිය ඔක්ෙකෝම කලබල ෙවලා වැරදි විධියට ෙචෝදනා කරනවා, දත්ත හරියට සංසන්දනය ෙනොකර. ඉතින් ෙම්ක තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරාජිත ෙද්ශපාලනෙය් මානසිකත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අධɕාපනය පැත්තට හැරුෙණොත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතය සඳහා වැඩිම මුදලක් වැය කරන ආණ්ඩුවක් බවට අද අෙප් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. 2020 වර්ෂය වන විට ගුරුවරෙයකුෙග් වැටුප ෙකොච්චර පමාණයකට ඉහළ නංවනවාද කියනවා නම්, 2020 වර්ෂය වන විට පළමුවන ෙශේණිෙය් - Grade I - ගුරුවරෙයකුෙග් වැටුප රුපියල් 71,000ක් දක්වා වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙම් කාරණා කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඒ ෙගොල්ලන් බයයි. ඇයි? රුපියල් 71,000ක් දක්වා ගුරුවරෙයකුෙග් වැටුප වැඩි කළ ආණ්ඩුවක් ආපසු කවදාවත් ෙවනස් ෙවන්ෙන් නැති නිසා. අෙප් ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව 2020 වර්ෂය වන විට අෙප් සියලුම පතිපත්ති කියාත්මක ක ළාට පසුව අවුරුදු 20කට 30කටවත් ෙහොල්ලන්න බැරි ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවනවා. ඒකට තමයි ෙම් බය. ඒ බය නිසා තමයි විවිධ නාඩගම් නටලා, විවිධ රඟපෑම් කරලා ෙකොෙහොම හරි ජනතාව ෙගොනාට අන්දවන්න ලැහැස්ති ෙවන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ජනතාවට ෙගොනාට අන්දවන්න බැහැ. ඉස්සර අපි ෙපොඩි කාලෙය්දී නම් මාධɕවලින් එකක් කියනවා, "අෙන්, ඇත්තද?" කියලා අපිත් ඒක අහ ෙගන ඉන්නවා. නමුත් අද මාධɕ ෙවනස්. අද සමාජ ජාල ෙවබ් අඩවි හරහා තමන්ටත් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න පුළුවන්; සතɕය පකාශ කරන්න පුළුවන්. අද ඒ හරහා විවෘත මනසකින් යුතුව තීරණ ගන්න පුළුවන් හැකියාව හැෙමෝටම ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉස්සර වාෙග් මාධɕවලින් ජනතාව රවටන්න බැහැ. තවමත් ෙම් රෙට් රාජපක්ෂ මාධɕ තිෙබද්දී ඒ ෙගොල්ලන් කරපු වැරදි වහ ගන්න, ඒ ෙගොල්ලන් කරපු ෙහොරකම් වහ ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් කරන්න අද ඉඩකඩ ලැබිලා නැහැ. අදටත් ෙම් සමාජ ජාල හරහා ඇත්ත තත්ත්වය අපට දැනගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පැහැදිලිවම කිසි ෙකෙනකුට සතɕය වසන් කරන්න බැරි ෙවනවා. ඒක තමයි අද ෙම් ෙහොර නඩයට තිෙබන පධානම අභිෙයෝගය වන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව්ම ෙබොෙහොම ආකර්ෂණීය වචන කිහිපයක් ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා. රුපියෙලහි වටිනාකම පිරිහීම, ජීවන වියදම ෙව්ගෙයන් වැඩි වීම, වැට් පශ්නය, ශිෂɕ මර්දනය, විශ්වවිදɕාල සිසුන් මර්දනය, ෙලෝක බැංකුෙව් plug එක ගැලවීම ආදී ෙකෝකටත් ෛතලය කියන වචන ටික තමයි හැම දාම භාවිත කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙම්ෙගොල්ලන්ට පතිපත්ති ගැන වාද විවාද කරන්න බැහැ. පතිපත්ති ගැන කථා කරන්න ෙම්ෙගොල්ලන්ට මනස පෑෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය වැඩිදියුණු කරන්න වැඩිෙයන්ම ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙම් රජය බව මම පැහැදිලිවම කියනවා. ඒ වාෙග්ම අලුතින් විශ්වවිදɕාල බිහි ෙවනවා. අලුතින් Public-Private Partnership එකත් එක්ක යන ෙලෝකෙය් පිළිගත් විශ්වවිදɕාල අපිට එනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකය පිළිගත් ෙවනත් විශ්වවිදɕාල හරහා අෙප් ලංකාෙව් ඒවාෙය් branches හැෙදනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියයි, අධɕාපන පද්ධතියයි සම්පූර්ණෙයන්ම දියුණු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුද්දකට අෙප් ශිෂɕෙයෝ මිලියන 14,000ක් විතර පිට රට ඉෙගන ගන්න යනවා. අපි ෙම්ක

නවත්වන්ෙන් නැද්ද? ෙම් තත්ත්වය නවත්වන්න අවශɕ පතිපාදන සමග අවශɕ වැඩසටහන්, අවශɕ projects අපි හදන්ෙන් නැද්ද? ෙම්වාටයි ෙම්ෙගොල්ලන් විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. අෙප් රෙට් සිටින දුප්පත් මහ ජනතාව -අම්මලා, තාත්තලා- එදිෙනදා හම්බ කර ගත් සල්ලි තමයි ෙම් පිට රටට ඇදිලා යන්ෙන්. රුපියල් මිලියන 14,000කට වැඩිෙයන් වියදම් ෙවන්ෙන් අෙප් සිසු දරු දැරියන් අධɕාපනය සඳහා පිට රටට ගිහිල්ලා ඉෙගන ගැනීම ෙවනුෙවනුයි. ෙම් කාරණා ගැන කල්පනා කරනෙකොට පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා, විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ගත්තාම රාජɕ විශ්වවිදɕාල විතරක් ෙනොෙවයි, රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික අංශයත් ඒකාබද්ධ කරෙගන යන විශ්වවිදɕාල වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලත් අෙප් රටට අවශɕ වන බව. එෙහම විශ්වවිදɕාල අවශɕ වුෙණොත් විතරයි රටට අවශɕ මානව සම්පත සංවර්ධනය කර ගත හැකි ෙවන්ෙන්. ආසියානු රටවල් ගත්ෙතොත් ඉන්දියාව, පිලිපීනය ආදී රටවල පධාන වශෙයන්ම ආර්ථිකය ෙගන යන පිරිස ෙවන්ෙන් ෙම් මානව සම්පතයි. උදාහරණයක් වශෙයන් පිලිපීනය ගත්ෙතොත්, ඔවුන් වැඩිෙයන්ම ආදායම් ලබා ගන්ෙන් දැනුම හා සම්බන්ධ රැකියාවන්වල නිරත වන ශමිකයින් මඟිනුයි. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ජය ගන්න අපට අවශɕ දැනුම් සම්භාරය හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් අපි වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ජර්මන් තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනයක් කිලිෙනොච්චිෙය් ආරම්භ ෙවනවා අපි දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජර්මන් තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනය තමයි ලංකාෙව් ඉතාමත් කීර්තිමත්ම තාක්ෂණික ශිල්පීන් බිහි කරන ආයතනය බව ඔබතුමාත් දන්නවා ඇති. ජර්මන් තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනෙය් පාඨමාලාව හදාරා පාස් ෙවච්ච අය සිංහල අවුරුදු උත්සවයක් සංවිධානය කරනවා මම වරක් දුටුවා. ජර්මන් තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනෙයන් පාඨමාලා හදාරපු අය ඕස්ෙට්ලියාෙව් 800ක විතර පිරිසක් ඉන්නවා. ඔවුන් ලංකාව ජය අරෙගන විතරක් ෙනොෙවයි, පිට රටවලත් රැකියා කරනවා. ෙම්ක තමයි අපිත් බලාෙපොෙරොත්තු වන knowledge economy එක. අෙප් දැනුම -knowledge එක- අපි market කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමට අපි කිලිෙනොච්චිෙය් ජර්මන් තාක්ෂණික පුහුණු ආයතනය -German Technical Training Institute- ආරම්භ කළා. ෙම් ආදී වශෙයන් ආර්ථික කමෙව්දය විශාල විප්ලවයකට යන ගමනකයි අපි ඉන්ෙන්. සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ජ යෙගන, ඒ සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළින් -මම කලින් කිව්වා වාෙග්- සෑම ෙදනාටම මුදල් ගලා යන ආකාරෙය් කමෙව්දයකට ෙම් ආර්ථිකය හසුරුවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට පැහැදිලිවම දැක ගත හැකි ෙවනවා.

ෙම් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදය සම්බන්ධෙයන් මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ වනවා. අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියලා අපි දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මන්තීතුමාටත් ආරාධනා කරනවා. අපිත් එක්ක එකතුෙවලා, සමාජ ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ජ යෙගන, රට ඉදිරියට ෙගන යන වැෙඩ්ට ඔබතුමාටත් සම්මාදම් ෙවන්න පුළුවන්. අපි දැනටමත් ඒ සඳහා ෙදොර විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා අපිත් එක්ක එකතු ෙවන්න කියා ඔබතුමාටත් ආරාධනා කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 4.27] ගරු ෙරෝහිණී කුමාරි විෙජ්රත්න මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஹினி குமாாி விேஜரத்ன) (The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. අද සභාව කල් තැබීෙම් විවාදය මට ෙපෙනන විධියට වගඋත්තරකරුවන් විසින්

915 916

[ගරු (මහාචාර්ය) ආශු මාරසිංහ මහතා]

2016 ජූලි 22

පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කළා හා සමානයි. ෙම් රෙට් ආර්ථික වɕසනයට වග කියන පසු ගිය රජෙය් මැති ඇමතිවරුන් අද අදහස් දක්වන්ෙන් හදිස්සිෙය් නින්ෙදන් ඇහැරුණු "රිප් වැන් වින්කල්" වාෙගයි. ෙම් අය ෙමපමණ දවසක් නින්ෙද් සිටියාද එෙහම නැත්නම් මැරිලා ඉපදුණාද කියන පශ්නය අපට ෙමතැනදී මතු වනවා. වර්තමාන ආර්ථිකෙය් පසු බිම නිර්මාණය වූ ආකාරය ගැන; ඒ අඳුරු ඉතිහාසය ගැන වැඩි යමක් කියන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව ෙහොඳම විගහයක් මෑතකදී අපි දැක්කා. ඒ තමයි, අප සතු සෑම රුපියලකින්ම ශත 96ක්ම වැය ෙවන්ෙන් රෙට් ණය සඳහායි. රෙට් සංවර්ධනයට සහ අෙනකුත් වැඩවලට ඉතිරි වන්ෙන් රුපියලකින් ශත 4ක්. එෙහම නම්, තවත් ෙමොනවාටද අපට අටුවා ටිකා, ටිප්පණි කියලා මම අහන්න ඕනෑ. ෙම්වා සිද්ධ වුෙණ් ෙම් පසු ගිය මාස 10ද? ෙම්වා සිද්ධ වුෙණ් ෙකොයි කාලෙය්ද කියන එක තමන්ෙග් හෘදය සාක්ෂියට තට්ටු කරලා බලන්න කියලා මම ඒ මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ආර්ථික ඔස්තාර්ලා; ෙකරුෙමෝ; වැඩකාරෙයෝ කියලා හිතාෙගන ඉන්න අයෙගන් රෙට් ජනතාවට දැන් අහන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, "දැන් ඔබට සතුටුයිද?" කියලායි. ෙමොකද, අද ජනතාව ෙම් තත්ත්වයට වැටුණා නම්, වැටුෙණ් පසු ගිය මාස 10 සිද්ධ වුණු ෙද්වල්වලින් ෙනොෙවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම ෙයෝජනාවට අදහස් දක්වන විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා hedging ගිවිසුම අමතක කරලා තිෙබනවා; ගීක බැඳුම්කර අමතක කරලා තිෙබනවා; ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලයීය කීඩා උෙළලට ලබා ගත් ෙසල්ලම් ෙකෝච්චි සන්දර්ශන පැවැත්වූ ආකාරය අමතක කරලා තිෙබනවා; ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල මත බදු පැනවූ බව අමතක කරලා තිෙබනවා; සියයට 20ක් වැට් ගැහුවා කියන එක අමතක කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා අමතක කරලා නින්ෙදන් නැඟිට්ටා වාෙග් කථා කිරීම හරිම ෙශෝචනීයයි. ෙම් විධියට ජනතාව මුළාවට පත් කිරීම හරිම නින්දිතයි. ඒ නිසා අතීතෙය් උරුම කරපු දායාදයන් මත වර්තමානය සකස් කිරීම අද යහ පාලන රජෙය් පධාන වගකීම ෙවලා තිෙබනවා. හරියට ෆීනික්ස් පක්ෂියා අලු මතින් නැඟිට්ටා වාෙග් කඩා වැටුණු ආර්ථිකය ෙගොඩ අරෙගන ෙම් රජයට ඉදිරියට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අතීතයට බැණ වැදීෙමන් පමණක් වර්තමානය සකස් කරන්න බැහැයි කියන එක අපි ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා දැන් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක අවශɕතාව තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙම් වනෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගාමාතɕතුමාත් ඉතාමත් සැලසුම්සහගතව පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්වා දිහා බලන්ෙන් නැතිව ජනතාව කුලප්පු කර ෙගන, වැරදි මතවාද ෙපෝෂණය කර ෙගන, ශිෂɕෙයෝ පාරට දමා ෙගන, ජනතාව පාරට බස්සවා ෙගන තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන අභිමථාර්ථයන්, අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්න කටයුතු කිරීම කනගාටුවට කරුණක් විධියට මම දකිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය මැතිවරණ ෙදෙක්දී ඡන්දය භාවිත කෙළේ 2015 දක්වා පැවැති අදූරදර්ශී ෙද්ශපාලන හා ආර්ථික පතිපත්ති අතහැර දමන්න කියලායි. ඒ නිසා ජනතා අෙප්ක්ෂාවලට අනුගත ෙවමින් තිරසාර ආර්ථික පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීෙම් අවශɕතාව අද තිෙබනවා. ඒ සඳහා යටිතල පහසුකම්, පරිසරය හා පතිපත්ති සකස් කරන්න ඕනෑ. ගරු අගාමාතɕතුමා, මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් වනෙකොට ඒ සඳහා පියවර ගන්නවා. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා අද ජාතɕන්තර සහාය ලබා ගනිමින් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට අදාළ විවිධ ගිවිසුම්වලට එළෙඹන්ෙන් ඒ නිසායි. ශී ලංකාව ඉන්දියානු සාගරෙය් ආර්ථික ෙක්න්දස්ථානයක් බවට පත් කිරීෙම් අරමුෙණන් අද ඒ කටයුතු සිද්ධ වනවා. ඒ නිසා අද රටම වැළඳගත් ආර්ථික සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක වනවා.

ගරු අගාමාතɕතුමා සිංගප්පූරු සංචාරෙය්දී මහනුවර, හම්බන්ෙතොට, ෙකොළඹ ආර්ථික මංෙපත පිළිබඳව ඉතාමත් පැහැදිලි පකාශයක් කළා. එතුමා කළ සවිස්තරාත්මක පකාශය සංක්ෂිප්තව ෙම් සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්න මම කැමැතියි. මහනුවර මහා සංවර්ධන වɕාපෘතිය, වයඹ කාර්මික හා සංවර්ධන වɕාපෘතිය, බස්නාහිර මහනගර සංවර්ධන වɕාපෘතිය, දකුණු සංචාරක හා කර්මාන්ත වɕාපෘතිය කියන ෙම් වɕාපෘති තුළින් රෙට් ආර්ථිකෙය් නව මං විවර ෙවනවා, ජනතාව අතට මුදල් එනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපනයන වැඩි කිරීම අතɕවශɕ කරුණක් විධියට ෙම් වන විට හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අපි ආනයනය කරන පමාණය ඉහළයි. ඒත් එක්ක ගත්තාම අපි අපනයනය කරන පමාණය ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක්. ඒ නිසා ගුවන් ෙතොටු ෙපොළවල් ෙදකක්, වරායන් ෙදකක් ෙම් ආර්ථික මං ෙපෙත් වැදගත් ස්ථාන ෙලස බිහි ෙවමින් තිෙබනවා. සැලසුමක් නැතිව පසු ගිය කාලෙය් මහජන මුදල් විනාශ කරමින් හදාපු හම්බන්ෙතොට වරාය, මත්තල ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ ඵලදායි ෙලස භාවිතයට ගන්න ෙම් වන ෙකොට උපකම සකස් කරමින් තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා පසු ගිය කාලෙය් සිදු කළ විෙදස් සංචාරවලදී, විෙශේෂෙයන් ජර්මනිය, ඔස්ටියාව, ජපානය, චීනය, ඉන්දියාව වාෙග් ආර්ථික බලවතුන් සමඟ රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට අදාළ ගිවිසුම් ගණනාවකට එළැඹුණා. ෙමන්න ෙම්වාෙය් පතිඵල අනාගතෙය් රටට හිමි වන්ෙන් යහපත් ආර්ථිකයක් ෙම් රටට උදා කරමිනුයි. ඒ පතිලාභ ජනතාවෙග් ජීවිත සමෘද්ධිමත් කරන්නට ෙහේතු වන බව සහතිකයි; ෙනොඅනුමානයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද අපට නිවැරදි දැක්මක් තිෙබනවා. නිවැරදි වැඩ පිළිෙවළක් අද කියාත්මකයි. ඒ සඳහා නිවැරදි නායකත්වයක් අද තිෙබනවා. ඒ දැක්ම එක පවුලක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, මුළු රටක් ෙවනුෙවනුයි. ඒ වැඩ පිළිෙවළ එක පවුලක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, මුළු රටක් ෙවනුෙවනුයි. ඒ වාෙග්ම එම නායකත්වය එක පවුලක් ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, මුළු රටක් ෙවනුෙවනුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් කාර්ය භාරය හැම ෙදයටම විරුද්ධ වීමයි කියලා හිතනවා නම් ඒක වැරැදියි. විරුද්ධ වීෙම් අරමුණින් විරුද්ධ ෙවමින් කටයුතු ෙනොකර, ඇත්ත ඇති සැටිෙයන් දකිමින්, විෙව්චනාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් විපක්ෂයක කාර්ය භාරය ඉටු කිරීම විපක්ෂෙය් වගකීමයි කියන එක මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කර ෙදමින් විපක්ෂයට ඒ සඳහා ආරාධනා කරනවා. අද ෙම් රට ඉදිරියට යන ගමනකට එළැඹිලා තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රජය සමඟ එකතු ෙවලා, කරන යහපත් ෙද් යහපත් විධියට දකින්න; වැරැද්දක් සිද්ධ වනවා නම් ඒ විධියට ඒ විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව පාරට බස්සවමින් ඒ ජනතාවෙග් හැඟීම්, ඒ ජනතාවෙග් ආෙව්ග දඩමීමා කර ගනිමින් ෙම් රට පපාතයට ෙහළන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.34] ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් විවාදයක් සිදු වන අවස්ථාෙව්දී ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

917 918

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන් ඒකාබද්ධ විප්කෂෙය් නායකතුමන් වාෙග්ම මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නායකතුමන් වන ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා අද ෙම් රෙට් පවතින ආර්ථික, ෙද්ශපාලන තත්ත්වයන් ගැන ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවකුයි ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වයන් විසින් ෙම්ක ගණනකට ගන්ෙන් නැතිව, දිගින් දිගටම ෙම් කාරණාව සැහැල්ලුවට අරෙගන පහර ෙදන ආකාරය අපි දුටුවා. ෙමොකද, අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ආණ්ඩු බලයක් නැතිව හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය යම් කිසි බලයකට ඇවිල්ලා අද එය දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවායි කියන කාරණය තමයි අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන්, ඒ අයෙග් හැසිරීම දැක්කාම. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පශ්න ගැන අපි ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි, ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් ෙම් මන්තීවරු ෙනොෙවයි, ෙම් රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන් ෙහොඳින් හිතලා බලන්න කියලා ෙම් රෙට් ආණ්ඩු කරවන පක්ෂෙයන් මා පළමුෙවන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය දවස්වල අපි දැක්කා, රට පුරාම විශ්වවිදɕාලවල දරුවන් මහ පාරට බැස්සාට පස්ෙසේ, ශිෂɕ මර්දනය මහා බලවත් විධියට සිදු කරමින් ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නවලට ඇහුම්කන් ෙනොදී ෙම් ආණ්ඩුව කරෙගන යන වɕාපාරය. ඔවුන් ෙම් ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පැවති ආණ්ඩුවටයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය මතක තියා ගන්නට ඕනෑ, ආණ්ඩුව බාර අරෙගන මාස 20යි ෙවන්ෙන් කියලා. නීති විෙරෝධී විධියට පත් කරපු ෙම් ආණ්ඩුව 2015 ජනවාරි 8වැනි දා ඉඳන් අද ෙවන ෙතක් ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව කරනවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන විධියකින් උපත ලබපු ආණ්ඩුවකට සදාචාරාත්මක සහ නීති විෙරෝධී කරුණු කාරණා ගැන වැටහීමක්, පැහැදිලි කිරීමක්, දැනීමක්, හැඟීමක් ඇති ෙවයි කියලා අපි විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම වුණත්, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සහ ෙම් රෙට් ජීවත් ෙවන සියලුම ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ දැනීම, හැඟීම ඇති කරවන්නට යුතුකමක්, වගකීමක් අපිට තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් තමයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂය විධියට අපි ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් සටන් කරන්ෙන්.

උතුෙර් විශ්වවිදɕාල දරුවන් තුවාල ලබලාත් ඒ දරුවන්ට කියලා තිබුෙණ්, "ෙපොලීසි යන්න එපා, සමථයට පත් ෙවන්න" කියලායි. මම දන්ෙන් නැහැ, අපරාධයක් සිද්ධ වුණා නම්, පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. විශ්වවිදɕාල දරුවන් ගහගත්තත්, රෙට් ෙමොන පුරවැසිෙයක් ගහගත්තත්, මරා ගත්තත්, ඒක අපරාධයක්. මා දන්ෙන් නැහැ, අපරාධයකට පරීක්ෂණයක් කරන්න එපා, විශ්වවිදɕාල ළමයින්ට පැමිණිලි කරන්න එපා කියලා රජෙය් වගකිව යුත්තන් පකාශ කරනවා නම්, ෙම් රට ෙකොතැනටද ෙගනියන්න හදන්ෙන් කියලා. ෙම් අසාධාරණයට ලක් ෙවච්ච දරුවන්ෙගන් මම අද විවෘතව ඉල්ලීමක් කරනවා, "ඔබට පිහිටට ඇත්ෙත් රෙට් නීතිය පමණයි. තමන්ෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට ඔබ වහාම ඒ සම්බන්ධෙයන් පැමිණිලි කරන්න" කියා.

විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්ෙග් ගැටලු අද හැම තැනම ගින්නක් ෙසේ ඇවිලිලා. ෙම් රට ගිනි ජාලාවක් ෙවලා. ෙම් රෙට් අනාගතය බාරගන්න ඉන්න ඒ ඉෙගන ගන්න දරුවන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා, ෙම් අය රටට අවශɕ කරන උගතුන්, බුද්ධිමතුන් පිරිසක් බවට පත් කරලා ෙම් රටට ලබාගන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් මර්දනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙයත් මර්දනයක් තිෙබනවා. මම නම් අහලා නැහැ, ආණ්ඩුෙව් කවුරුවත් FCID එක ට ෙගන්වනවා කියලා. වැරදි කරලා තිබුණත්, නැතත් ආණ්ඩුෙව් ෙකෙනක් නම්, FCID එක ට ෙගන්වන්ෙන් නැහැ. FCID එක ට යන්න තිෙබන සුදුසුකම තමයි ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් ෙහෝ ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ෙවනුෙවන් වැඩ කරන ෙකෙනක් වීම. ඒක තමයි තත්ත්වය. අපි දැක්කා, මුදල් විශුද්ධිකරණ පනත යටෙත් වැරැද්දක් කළා කියලා අෙප් සෙහෝදර නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පසු ගිය දවස්වල රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත කළ ආකාරය. ඒ පනෙත් 5(1) වගන්තිය යටෙත් නඩුවක් පවරන්නට නම් විෙශේෂෙයන්ම නීතɕනුකූල ෙනොවන ආකාරයකින් උපයා ගත්ත මුදලක් සම්බන්ධෙයන් විය යුතුයි. එම මුදල ජාවාරමකින්, කුඩුවලින්, තස්තවාදී කියාකාරකම්වලින්, ඒ වාෙග් නීති විෙරෝධී ආකාරයට උපයා ගත් මුදලක් වීමත්, ඒ මුදල් නීතɕනුකූල මුදල් බවට ඔප්පු කරන්න බැරි වීමත් යන ෙහේතු මත තමයි ඒ යටෙත් නඩු පවරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, 'කිස්' කියන සමාගෙමන් ලැබිච්ච මුදල්වලට තමයි එතුමාව අත් අඩංගුවට ගන්ෙන්. එෙහම අත් අඩංගුවට අරෙගන එතුමාට විරුද්ධව නඩුවක් ෙගොනු කරලා, ෙම් වන විට -නඩුෙවන් නිදහස් ෙවලා ෙනොෙවයි- ඇප මත නිදහස් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ෙම් රෙට් ජනතාව වැඩි පතිශතයක්, වැඩි සංඛɕාවක් අද ෙම් ආණ්ඩුවට එෙරහිව ඔළුව උස්සාෙගන, නැඟිටෙගන සටන් කරන අවස්ථාෙව්දී ඒ ජනතා ශක්තිය, ආණ්ඩුවට එෙරහි බලෙව්ගය මර්දනය කරන්නට ෙමොනවා හරි පටලවලා නඩුවක් දාන්න තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක තමයි ඒ නඩුෙවන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාට විරුද්ධව පැමිණිල්ලක් නැති නඩුවක් පවරන්න රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමා යටෙත් පාලනය වන ෙම් FCID එක කටයුතු කර තිෙබනවා. මහ ෙලොකුවට යහ පාලනය ගැන පුරාෙජ්රු ෙදොඩවන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අගාමාතɕවරයාෙග් අතෙකොළුවක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්තටම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගිය කල ෙම්කයි. රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන් මර්දනය කරන හැටි දැක්කාම පුදුම කනගාටුවක් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, අන්තර් ජාතික පජාවට, බටහිර පජාවට ෙම්වා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙමොකද, බටහිරට ඉල්ලන ෙදයක් ෙදන, ඉන්දියාවට ඉල්ලන ෙදයක් ෙදන ආණ්ඩුවක් අද බිහි ෙවලා තිෙබනවා. රට ජාතිය ගැන ෙනොසිතා ෙම් රෙට් ඕනෑම පාවා දීමක් කරලා, බටහිර ගැත්තන් එක්ක එකට එකතු ෙවලා හවුෙල් ෙම් රට විනාශ කරන්න ෙම් ආණ්ඩුෙව් රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා ඇතුළු කණ්ඩායම කටයුතු කර ෙගන යනවා. අපි කියනවා, ෙම්වා ටික කාලයයි කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය රට පාලනය කරන කාලෙය් 1988 අවුරුද්ෙද්ත් ෙම් වාෙග් භීෂණයක් තිබුණා. හැබැයි, ජනතාව පුපුරා යනවා. අද ඉන්ෙන් එක්දහස් නවසිය අසූ ගණන්වල, අනූ ගණන්වල ජීවත් වුණු ජනතාව ෙනොෙවයි. ඊළඟ පරම්පරාව. ඒ අය එච්චර ඉවසන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පෙරස්සමින් කටයුතු කරන්නය කියන කාරණය ආණ්ඩුවට මම විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ.

බැසිල් රාජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමා පසු ගිය දිනවල ෙද්ශපාලන කටයුතු සංවිධානය කළා; පා ගමනක් කරන්න කටයුතු සංවිධානය කළා; ඒකාබද්ධ විපක්ෂයත් එක්ක ෙද්ශපාලන වැඩවල ෙයදුණා. දිවි නැඟුම අරමුදෙල් මුදල් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා, එතුමා අත් අඩංගුවට අර ෙගන පා ගමන ඉවර ෙවන දවසට තමයි ඊළඟට උසාවියට කැඳවන්ෙන්. ෙපොදු ෙද්ෙපොළ ආඥාපනත යටෙත් නඩුවක් දැම්මාම ඇප ලබා ගන්න ෙවන්ෙන් සුවිෙශේෂී කරුණක් ඉදිරිපත් කරලායි. පනෙත් නම් තිෙබන්ෙන් අසමාන කරුණක් කියලා. එවැනි විෙශේෂිත කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තමයි ඇප ලබා ගන්න ෙවන්ෙන්. එෙහම නැතිව එළියට එන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ.

919 920

[ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය]

2016 ජූලි 22

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාට එල්ල ෙවලා තිෙබන ෙචෝදනාෙව් ආකාරයට දිවි නැඟුම අරමුදෙල් මුදල් පරිහරණය කිරීමක් ඔහු සිද්ධ කරලා නැහැ. නමුත් ආණ්ඩු බලය පාවිච්චි කරලා දිවි නැඟුම අරමුණු කියාත්මක කරන්නට මධɕම ආණ්ඩුෙවන් - මහා භාණ්ඩාගාරෙයන්- ලැබුණු මුදල් පරිහරණය කළාය කියන කාරණයට තමයි එතුමා අත් අඩංගුවට අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, එෙහම නඩු දමන්න පුළුවන්ද කියලා. එෙහම නම් ෙම් හැම ඇමති ෙකනකුටම විරුද්ධව නඩු දමන්න ෙවනවා. ඇමතිවරු තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් අරමුණු අතර, ඒ අරමුණු රාමුව තුළ තමන්ට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැෙබන මුදල් වියදම් කරනවා. එෙහම නම් ෙම් නඩුව දමා තිෙබන විධියට ෙම් ඔක්ෙකෝම අය FCID එකට ෙගන යන්න ෙවනවා. නමුත් ෙගන යන්ෙන් මම කලින් කිව්ව කණ්ඩායම පමණයි. ඒ අයට පමණක් සීමා වුණු FCID එකක් තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි දැන් රෙට් තිෙබන්ෙන්. හරි කනගාටුදායකයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් ෙමච්චර ෙඛ්දවාචකයක් ෙම් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. අද විෙද්ශ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එක මතයක් දරනවා; රනිල් විකමසිංහ මහත්තයා තව මතයක් දරනවා. ඒ ඔක්ෙකොටම වඩා ඉහළින් මංගල සමරවීර විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා ෙවනම ගමනක් යනවා.

මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධියට ෙම් රට කී පැත්තකට ඇද ෙගන යාවිද කියලා. එක නායකෙයක් යටෙත් ආණ්ඩුවක් කරන්න බැරි වුණු නිසා තමයි, ෙම් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පැත්තට ඇෙදන්ෙන්. ෙම් රෙට් නායකයා ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා නම්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තියට එහා යන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] හරි, අපි ඒකට උත්තර ෙදන්නම්. ආණ්ඩුවකට ආචාර ධර්මයක්, ශීලාචාරකමක් තිෙබන්න ඕනෑ, නායකෙයක් එක්ක වැඩ කරන්න. ආණ්ඩුව ඉස්ෙසල්ලාම ඒක පුරුදු ෙවන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ඔබතුමියෙග් නායකයා කවුද? ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මෙග් නායකයා දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන පක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ඊළඟට, වැට් එක ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) තව විනාඩි 2ක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අෙප් කාලය වැඩිපුර ඉතිරිව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමිය ලබා ෙගන තිෙබන්ෙන් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලයයි. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් ෙපොඩි කාලයක් මට ෙදන්න. කරුණු කිහිපයක් කියා මෙග් කථාව නතර කරනවා.

ඊෙයත් වැට් එක සම්බන්ධෙයන් නඩුව තිබුණා. වැට් එකට විරුද්ධව ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අපි තීරණයක් ගත්තා, වැට් එක අය කිරීම නීති විෙරෝධියි කියලා. ඒක තහනම් කරන ෙකොටම වැට් එක සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට නැවතත් පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනාවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් අපි නඩු පවරා ඊෙය් ඒ නඩුව කථා කළා. ඒ ෙවලාෙව් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ ෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම විවාදයට භාජන වුණු පධාන ඉසව්ගත කාරණය තමයි, ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය නැතිව ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක්ය කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව, ඒ වාෙග්ම අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුව පාලනය වන ස්ථාවර නිෙයෝගයන්ට අනුව ෙමය කැබිනට් මණ්ඩලයට ගිහින් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිෙයන් ඉදිරිපත් විය යුතුයි. ඒ අවස්ථාව උල්ලංඝනය කරලා තිෙබනවා.

රවි කරුණානායක මුදල් ඇමතිතුමා අද සම්පූර්ණ මුදල් බලය තමන්ෙග් අතට අරෙගන ඒකාධිපතියකු විධියට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය හසුරුවන හැටි අපට ෙපෙනනවා. දිගටම නඩු පැවරීම අපි නතර කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. ෙමොන මර්දනය ආවත් අපි ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සටන් කරනවා. ෙම් රෙට් ඇතිකර තිෙබන මර්දනය ගැන ෙබොෙහොම කනගාටුදායකයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා බඩු මිල ගැන ෙබොෙහෝ පුරාෙජ්රු ෙදඩුවා. එතුමා කිව්වා, ෙතල් මිල අඩු කළා; ගෑස් මිල අඩු කළා; ෙපටල් මිල අඩු කළාය කියලා. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා රට පාලනය කරපු කාලෙය් අය කරපු බද්ද අදත් ජනතාවෙගන් අය කර ගන්නවා. එතුමන්ලාට ඒ මිල අඩු කරලා ෙදන්නට පුළුවන් වුෙණ් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල පහත වැටුණු නිසායි. ඒ කාරණය ෙම් රටට හඟවන්ෙන් නැතුව මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා බදු අය කර ගත්තාය කියා හුවා දක්වනවා. අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, කන ෙබොන දවɕවල බදු අඩු කරන්න කියලා. අද හාල්මැ ස්සන් කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 700 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අද පරිප්පු කිෙලෝගෑම් එකක මිල රුපියල් 250යි, රුපියල් 300යි. ෙවෙළන්ෙදෝ කියනවා, කඩල පරිප්පු රුපියල් 300ට අඩුෙවන් ෙදන්න බැහැයි කියලා. හැබැයි ආණ්ඩුව සහතික මිලක් නියම කරලා තිෙබනවා. පාෙයෝගික වශෙයන් කරන්නට බැරි ෙද්වල් රටට ඉදිරිපත් කරමින් මුළු රටම වɕාකූල තත්ත්වයට පත් කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් කියා කලාපයන්ට එෙරහි වන බව පකාශ කරමින්, ෙමය නිවැරැදි කර ගන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා.

921 922

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.50] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කාන්තාවක් හැටියට අෙප් ශියානි විෙජ්විකම මන්තීතුමිය වැඩිපුර ෙවලාවක් ඉල්ලුවාම බැහැයි කියන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි අමතර විනාඩියක්, විනාඩි ෙදකක් මෙග් ෙවලාෙවන් දුන්ෙන්.

ආර්ථික පශ්න ගැන අද කරන විවාදෙය්දී ෙනොෙයකුත් අදහස් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් ආර්ථික පශ්න ගැන විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් දැක්වූ ඒ මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලට ඇහුම්කන් ෙදනෙකොට පැහැදිලි වුණු කාරණයක් තමයි, 2015 ජනවාරි 08වන දාට ෙපර තිබුණු අවදානම් තත්ත්වය ගැන ෙබොෙහෝෙදනකුට අමතක ෙවලා තිෙබන බව. මා ෙහොඳටම දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ අෙප් හිටපු ජනාධිපතිතුමා අවුරුදු ෙදකකට ෙපර මැතිවරණයකට ගිෙය් ෙජɕෝතිෂය පැත්ත පමණක් බලා ෙනොෙවයි කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙහොඳටම ෙත්රුම් අරෙගනයි තිබුෙණ්, එතුමා යුද්ධය අවසාන කරන්නට කටයුතු කළා වුණත්, එතුමාටත්, එතුමාෙග් රජයටත්, ඒ රජෙය් පධානීන්ටත් ජාතɕන්තරෙයන් එල්ල ෙවලා තිබුණු ෙනොෙයකුත් ෙචෝදනා පදනම් කර ෙගන ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ෙබොෙහොම භයානක වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න ඒ ෙවනෙකොටත් පිළිෙයල කර තිබුණාය කියන එක. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර අනුමත වුණා නම්, රටවල් කිහිපයක් සූදානම් ෙවලා සිටියා, අෙප් රටට ආර්ථික සම්බාධක පනවන්න. 2015 මාර්තු මාසෙය් සැසි වාරයට ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරිෙමන් අනතුරුව ආර්ථික සම්බාධක පැෙනව්වා නම්, අද පාද යාතා ෙනොෙවයි කරන්න ෙවන්ෙන්. අද සමහරු සංවිධානය ෙවලා පාද යාතා කියාත්මක කරන්න හැදුවත්, එදා එෙහම වුණා නම්, අද ජනතාව පාරට බැහැලා ෙම් මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන පශ්නෙයන් අප ෙබ්රා ගන්න කියලා බඩගින්ෙන් කෑ ගහන්න පටන් ගන්නවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම එවැනි තත්ත්වයක් තිබුණු අවස්ථාවක ජනවාරි 8 වැනිදා තිබුණු ජනාධිපතිවරණෙයන් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජයගහණය කරලා, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය විශාල වශෙයන් බිඳ වැෙටන්න තිබුණු අ වස්ථාෙවන් ෙබ්රා ගත්තාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ආර්ථික සම්බාධක පැෙනව්වා නම් වැට් බද්ද සියයට 4කින් වැඩි කළා වාෙග් ෙනොෙවයි, ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන පශ්න වැඩි ෙවන්ෙන්. ඊට වඩා විශාල වශෙයන් පශ්න ඇති වන නිසා තමයි හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපකෂ මැතිතුමා අවුරුදු ෙදකකට ෙපර මැතිවරණයකට ගිෙය්. නැත්නම් එතුමාට කවුරුත් කිව්ෙව් නැහැෙන්, අවුරුදු ෙදකකට ෙපර මැතිවරණයට යන්න කියලා. අවුරුදු ෙදකක් කියන්ෙන් සෑෙහන කාලයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ අවුරුදු ෙදක තුළදී රට තවත් සංවර්ධනය කරලා, ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු තත්ත්වයට වඩා සුබවාදී තත්ත්වයක් ඇති කර ෙගන මැතිවරණයට ගිහින් සමහර විට ජයගහණය කරන්නත් ඉඩකඩ තිබුණා. හැබැයි එතුමා මැතිවරණයට යන එක හදිසි කර ගත්ෙත්, ඉක්මන් කර ගත්ෙත් මා කලින් කියපු කාරණය නිසායි. එතුමාත් ෙහොඳටම දැනෙගන හිටියා, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගෙනනවා, ෙම් වාර්තාව මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඉදිරිපත් ෙවනවා, ඒක අනිවාර්යෙයන්ම සම්මත ෙවනවා කියලා. ෙමොකද, මම 2009 වර්ෂෙය් අෙප් කණ්ඩායෙම් නායකත්වය දරමින් ජිනීවා ගිහින් ඒ පළමුෙවනි ෙයෝජනාවට

මුහුණ ෙදනෙකොට ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට පක්ෂව තුෙනන් ෙදකකට කිට්ටුෙවන්න ඡන්ද ගත්තා. අපට ෙහොඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා, ඒ අවශɕ ෙද්වල් කරලා ජාතɕන්තරෙය් සහෙයෝගය තවදුරටත් ලබා ගන්න. නමුත් අපි ඒක කෙළේ නැහැ. ඒකයි අපට මුහුණ ෙදන්න සිදුවුණු ෙලොකුම පශ්නය.

අපි ඒ කටයුතු හරියට කෙළේ නැති නිසා, ඊට පස්ෙසේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් තිබුණු ඡන්දවලදී කමානුකූලව අෙප් ඡන්ද ටික අඩුෙවලා, අන්තිම ඡන්දෙය්දී ඡන්ද 11යි අපට ලබා ගන්නට පුළුවන් වුෙණ්. මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් සාමාජිකයන් 47ෙදනාෙගන් තුෙනන් ෙදකකට කිට්ටු ෙවන්න ඡන්ද ගත්ත රට, අවසානෙය්දී ඡන්ද 11ට බැස්සා. මාර්තු මාසෙය් 15 වැනි දා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් වුණා නම් අනිවාර්යෙයන්ම සම්මත ෙවන්න තිබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙහොඳට දැනෙගන හිටියා ඒක සම්මත ෙවනවා කියලා. ආර්ථික සම්බාධක ඇති ෙවනවාය කියන එකත් එතුමා දැන ෙගන සිටියා. ඊට වඩා දරුණු තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි කියන එකත් එතුමාෙග් හිෙත් තිබුණා. ඒ නිසා තමයි, ඇත්ත වශෙයන්ම අවරුදු ෙදකකට ෙපර ජනාධිපතිවරණයකට ගිහින් පැරදුෙණ්. ජනතාවත් සමහර ෙවලාවට ෙත්රුම් අරෙගන ඉන්න ඇති, ජාතɕන්තරෙයන් අපට මුහුණ ෙදන්න සිදුවන පශ්නත් එක්ක, ඒ ෙකොන්වීමත් එක්ක ආර්ථිකය නගා සිටුවන්නත් අමාරු ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට විශාල ඡන්ද සංඛɕාවක් ලබා දීලා එතුමා ෙම් රෙට් පධානියා හැටියට පත්කර ගත්ෙත්. එතුමා ෙම් රෙට් පධානියා හැටියට පත් කර ගත්තාට පස්ෙසේ, එතුමා ෙම් අභිෙයෝගය භාර අරෙගන මාර්තු මාසෙය් ඉදිරිපත් කරන්න තිබුණු ඒ වාර්තාව කල් දමා ගන්න සමත් වුණා. එතුමා ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සැප්තැම්බර් මාසය වනතුරු කල් දමාෙගන, මාර්තු මාසයයි, සැප්තැම්බර් මාසයයි අතෙර් ගන්න තිබුණු පියවර රාශියක් ගත්තා. එතුමා ෙබොෙහොම සුබවාදී පණිවුඩ ජාතɕන්තරයට යවන්න පටන් ගත්තා. එතුමා සිංහල ජනතාව පාවා දීලා ෙනොෙවයි ඒක කෙළේ. එතුමා හරි ෙද් තමයි කෙළේ. ෙම් රෙට් විවිධ ජන ෙකොටස් ජීවත් වනවාය කියන කාරණයත්, ඒ සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් සම පුරවැසියන් හැටියට පිළිෙගන සම අයිතිවාසිකම් ලබාදිය යුතුය කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන්ම පිළිෙගන තිෙබන තත්ත්වය මත, එතුමා ඒ නිවැරදි ෙද් කරලා ෙහොඳ සුබවාදී පණිවුඩයක් ජාතɕන්තරයට යැව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි වාෙග්ම, ඔබතුමා මාර්ගෙයන් ෙම් කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට දන්වන්නත් කැමැතියි. මෑත ඉතිහාසෙය් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් තමන්ෙග් බලතල අයින් කරගන්න ඉදිරිපත් වුණු නායකෙයක් ෙම් ෙලෝකෙය් හිටිය බවක් මා නම් දන්ෙන් නැහැ. කවුරුවත් එෙහම කරලා නැහැ. ෙනොෙයකුත් අය මැතිවරණයක් එන ෙකොට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, "මෙග් බලතල අඩු කරනවා, තනතුර ඉවත් කරනවා" කියලා. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන හිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙම් ගැන ෙහොඳටම දන්නවා ෙන්. හැබැයි, බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඒවා අමතක ෙවනවා. නමුත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා ඒක අමතක කෙළේ නැහැ. එතුමාෙග් අත්සනින්ම කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, එතුමාට ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් දීලා තිෙබන සුවිෙශේෂ බලතල ඉවත් කරන්න ඕනෑය කියන පැහැදිලි ස්ථාවරෙය් එතුමා හිටියා. ඒ කාරණය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගියාට පස්ෙසේ එහිදී තමයි කිව්ෙව්, "ජනතාවෙගන් පත් වුණු ජනාධිපතිවරෙයක් නිසා ඒ ෙවනස්කම් කිරීම සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් ලබාෙගන මදි, ජනමත විචාරණයකටත් යන්න ෙවනවා" කියලා. ජනමත විචාරණයකට ගියා නම් ෙම් රෙට් ෙලොකු ෙබදීමක් ඇති ෙවනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තමයි ඒක කරන්න දුන්ෙන් නැත්ෙත්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පධාන බටහිර රටවල් සහ ෙවනත් රටවල් නිෙයෝජනය කරන ෙම් රෙට් ඉන්න තානාපතිවරු

923 924

2016 ජූලි 22

ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් රටවලට හැම සතිෙය්ම ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන වාර්තා යවනවා. ඒ ෙද්ශපාලන වාර්තා ලියන ෙකොට කියනවා, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා තමන්ෙග් බලතල ස්ෙව්ච්ඡාෙවන්ම අයින් කරගන්න ඉදිරිපත් වුණු නායකෙයක් කියලා. ෙම්වාට විශාල වශෙයන් ලකුණු ලැෙබනවා. ෙම්වා ෙවන රටවල ෙවන්ෙන් නැති නිසා, ඒ රටවල ඉන්න පධානීන් ෙත්රුම් ගන්නවා ෙබොෙහොම ෙහොඳ නායකෙයක් ෙම් රටට ලැබී තිෙබනවා කියලා. පජාතන්තවාදයට ගරු කරන නායකෙයක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා කියලා ඔවුන් ෙත්රුම් ගන්නවා. බල ෙලෝභය, තණ්හාව මුල් කරෙගන ෙම් රට පාලනය කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්න නායකෙයක් ෙනොෙවයි කියලා ඒ අය අෙප් ජනාධිපතිතුමා හඳුනා ගන්නවා. ඒවාට විශාල වශෙයන් ලකුණු ලැෙබනවා; ෙලොකු පිළිගැනීමක් ඇති ෙවනවා. අෙනක් රටවල් එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම එතුමා කුඩා රටක් නිෙයෝජනය කළත්, ෙකොෙහේ ගියත් එතුමාට මහත් පිළිගැනීමක් ලැෙබන්ෙන් ඒ නිසා තමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමා ජර්මනියට ගිය අවස්ථාෙව්දී මාත් එතුමා සමඟ එහි ගියා. එහිදී පැවති පවෘත්ති සාකච්ඡාෙව්දී ජර්මනිෙය් පධානියා වන චාන්සලර් ඇන්ජලා මර්කල් මහත්මියෙගන් මාධɕෙව්දීන් ඇහුවා, "ඇයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාට ආරාධනා කෙළේ?" කියලා. එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙහොඳ නිසාත්, එතුමා අපිත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න ඉදිරිපත් වුණු නිසාත් එතුමාට ආරාධනා කළාය කියලා එතුමිය ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා. කලින් අෙප් තිබුණු විෙද්ශ පතිපත්තිය අනුව නම්, අපි ෙතෝරලා ෙබ්රලා ෙන් රටවල් ආශය කෙළේ. අපි ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් සමහර රටවලට විෙශේෂ තැනක් දීලා, අෙනක් රටවල් අඩු සැලකිල්ලකට ලක් කළා.

විෙශේෂෙයන්ම ඉන්දියාව වැනි රටක් අරෙගන බලන්න. එය අෙප් අසල්වැසි රට. දකුණු ආසියාෙව් බලවත්ම රට. ඒ වාෙග්ම නɕෂ්ටික බලයක් තිෙබන රටක්. ඒ රට දන්ෙන්ත් නැතිව, අෙප් රෙට් ජනතාව දන්ෙන්ත් නැතිව, තව රටකින් සබ්මැරීන ෙදකක් අෙප් ලංකාවට ආවාය කියලා පුවත් පත්වල පළවන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ඒ රට කුලප්පු ෙවනවා ෙන්. චීනෙයන් තමයි ඒ සබ්මැරීන ඇවිත් තිබුෙණ්. එවැනි ෙබොෙහොම ෙබොළඳ විෙද්ශ පතිපත්තියක් තමයි ඒ ෙවලාෙව් අනුගමනය කෙළේ. අද අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය දිහා බැලුවාම අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම පාෙයෝගික, යථාර්ථවාදී, සියලුම රටවල් සමඟ ෙබොෙහොම මිතශීලීව කටයුතු කරන, කිසිම රටකට විෙශේෂත්වයක් දක්වන්ෙන් නැති විෙද්ශ පතිපත්තියක් කියාත්මක වන බව.

අපට ෙබොෙහොම අමාරු වූ කාලෙය්දී උදවු කරපු චීනය, රුසියාව, කියුබාව ආදි රටවල් ෙකොන් ෙනොකර, ඒ අයටත් අෙනක් රටවලට හා සමානව මිතශීලිභාවය ෙපන්නුම් කරලා, ඒ අය සමඟත් ගනු-ෙදනු කරන්න ඉදිරිපත් වන ගමන්, අපට ෙම් පශ්න ඇති කරපු, අපට ෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරපු රටවල් සියල්ල සමඟ අපි අද මිතශීලිත්වයක් ඇති කරෙගන කටයුතු කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. එයින් අපට විශාල පතිඵල ලැබී තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් අපට ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.5ක් දුන්ෙන් සියලුෙදනාෙග් එකඟතාව මතයි. බටහිර රටවල්ද ඒ අරමුදෙලහි විෙශේෂ තැනක් දරනවා. ඒ අය ඒකට විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ලැබුණු ඒ මුදල නිසා ෙවනත් ජාතɕන්තර මූලɕ ආයතනවලින්, රටවලින් විශාල අනුගහයක් අපට දැන් දක්වන්න පටන්ෙගන තිෙබනවා.

ජනාධිපතිතුමා ඔස්ටියාවට ගිහින් ආවාට පසුව ඔස්ටියාෙවන් විශාල මුදලක් ෙබොෙහොම සහන ෙපොලියකට සංවර්ධන කටයුතු සඳහා දැන් අෙප් රටට දීලා තිෙබනවා. ජර්මනිෙය් චාන්සලර්තුමිය වන ඇන්ෙජලා මර්කල් මහත්මිය ඒ සාකච්ඡාෙව්දී කිව්වා, යුෙරෝ

මිලියන 15ක පදානයක් කරනවා කියා. ඒ යුෙරෝ මිලියන 15 සම්බන්ධෙයන් රවි කරුණානායක අමාතɕතුමා ගිය සතිෙය් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ යුෙරෝ මිලියන 15න් යුෙරෝ මිලියන 4ක් අෙප් අමාතɕාංශයටත් ලබා දුන්නා. ඒවා ණය ෙනොෙවයි. ඒවා පදානයි. සියයට සියයක පදානයක්. විල්පත්තුව පෙද්ශෙය් සිටින තරුණ තරුණියන්ට පුහුණු පාඨමාලා ආරම්භ කරලා, ඒ සල්ලි භාවිත කරමින් ඒ ළමයින්ට නිපුණතා සංවර්ධනය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට අපි යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට ධීවර තහංචිය පැෙනව්ෙව් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් පදනම් කරෙගනයි. ෙවනත් ෙනොෙයකුත් ෙහේතු ඉදිරිපත් කළා තමයි. හැබැයි, ඒවා ෙනොෙවයි පධානම ෙහේතු. ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් පදනම් කරෙගන තමයි ඒ තහංචිය අපට පැෙනව්ෙව්. දැන් ඒ තහංචිය ඉවත් කර තිෙබනවා, ෙම් සුහදතාව ෙගොඩ නඟපු නිසා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසාන වන ෙකොට GSP Plus සහනය අපට ලැෙබන ලකුණු ෙබොෙහෝ දුරට පහළ වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් විශාල සහෙයෝගයක් ලැෙබන අවස්ථාවකදී ෙම් රෙට් ආර්ථිකය මීට වඩා ෙහොඳ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න, වැඩි දියුණු කරන්න අපට හැකියාවක් තිෙබනවා; අෙප් රජයට හැකියාවක් තිෙබනවා. සමහරු සටන් පාඨයක් නැති වන ෙකොට ඔය පාද යාතා වාෙග් ඒවා සංවිධානය කරලා නැති පශ්න ඇති කරනවා.

ෙම් පාද යාතාව සංවිධානය කරන්න ෙහේතු කීපයක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා, මම දැක්කා. එකක් තමයි, "වɕවස්ථා සංෙශෝධන මර උගුෙලන් ෙබ්ෙරන්න පාද යාතාවට එකතු වන්න" කියන එක. අපි ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන් ෙන් ෙම් වɕවස්ථා සංෙශෝධන වැඩ පිළිෙවළ පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. අද අගමැතිතුමාත් එක්ක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් වාඩි වුණා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන සාකච්ඡා කරන්න. බන්දුල ගුණවර්ධන හිටපු ඇමතිතුමාත් ඇවිල්ලා වාඩි වුණා. සියලු ෙදනාවම සම්බන්ධ කරෙගනයි අපි ෙම්ක කරන්ෙන්. බන්දුල ගුණවර්ධන අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා තමයි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් ෙමෙහයුම් කමිටුෙව් මුදල් අනුකමිටුෙව් - Subcommittee on Finance - සභාපති. එතුමා දැන් ෙහොඳ වැඩ ෙකොටසක් කරෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමාත් සහභාගි ෙවලා තමයි ෙම් රටට ඔබින, අවශɕ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවක් හදන්න දැන් පටන් ෙගන තිෙබන්ෙන්. ෙමයින් අෙප් සමඟියත් වැඩිදියුණු ෙවනවා; තිරසාර සංවර්ධනයට යන ගමනත් ශක්තිමත් ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම පිටතට ගිහින් කියන එක ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිද්ධ වනවා අප දකින්ෙන්.

මා කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙද්වල් පදනම් කරෙගන ජනතාව පාරට බස්සවා නිකම් අනවශɕ පශ්න ඇති කරන්න ඕනෑ නැහැ කියන එකයි. අප ෙම් ස්ථාවරභාවය ලබාෙගන තිෙබන්ෙන් දහස් සංඛɕාවක් ජීවිත පරිතɕාග කරලායි. අෙප් රණ විරුෙවෝ දහස් සංඛɕාවක් ජීවිත පරිතɕාග කළා, අපට ෙම් නිදහස ලබා ෙදන්න. අහිංසක ජනතාව දහස් ගණනක් ඝාතනය වුණා; භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඝාතනය වුණා. ෙම් රෙට් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවකදී තමයි අෙප් රණ විරුවන් ජීවිත පරිතɕාග කරලා ෙම් නිදහස අපට ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා අප සියලුෙදනාම අත් වැල් බැඳෙගන නැඟිටලා ෙම් රට විශාල සංවර්ධනයක් කරා ෙගන යන්න කටයුතු කරමු.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් තවත් එක කාරණයක් කියා මම කථාව අවසන් කරන්නම්. නම් වශෙයන් මම කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ජාතɕන්තරයත් සමඟ අපි කටයුතු කරන ෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයත් සමඟ ෙබොෙහොම සමීපව අපි කටයුතු කරනවා. අපි මානව හිමිකම්

925 926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොමිසමත් එක්ක, ෙකොමසාරිස් එක්ක සමීපව සම්බන්ධ ෙවලා කටයුතු කරනවා. නමුත්, ඇත්ත වශෙයන්ම එතැන ෙදබිඩි පිළිෙවතක් කියාත්මක වනවා. ඒක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා නිකුත් කර තිබුණු චිල්ෙකොට් වාර්තාව. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් ඉඳලා අද වන තුරු ඒ වාර්තාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය අදහසක් දක්වලා නැහැ ෙන්. මානව හිමිකම් මහ ෙකොමසාරිස්තුමා ලංකාෙව් වන ෙපොඩි ෙද්කටත් කෑ ගහනවා; කථා කරනවා. අද වන තුරු ඒ දරුණු වාර්තාව පිළිබඳ අදහසක් පකාශ කරලා නැහැ. රටවල් ෙදකකට ගිහින් ඒ රටවල් ආකමණය කරලා, භයානක අවි ආයුධ ඒ රටවල තිෙබනවා කියලා ෙබොරුවක් ෙගොතලා, දහස් සංඛɕාවක් මරා දාමලා, අද ඒ රටවල් ෙදක අස්ථාවර රටවල් ෙදකක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. එතෙකොට ඒවාට කවුරු ෙහෝ වග කියන්නත් ඕනෑ. ඒ ෙදබිඩි පිළිෙවත් අනුගමනය කරන එකට අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. ඉදිරිෙය්දීවත් ඒ පිළිබඳව පකාශයක් කරයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එම වාර්තාව ඇත්ත වශෙයන්ම ෙලොකු වාර්තාවක්. ඒක කියවන්නත් කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඒකයි යථාර්ථය.

අද ජාතɕන්තරෙය් පාලන බලය තිෙබන අයත් එක්ක අපි ගිහින් හැප්ෙපන්න ඕනෑ නැහැ. අපි කාටවත් යටත් ෙවන්න ඕනෑත් නැහැ. අපි කාටවත් යටත් ෙවන්ෙන්ත් නැතුව, අෙප් ස්වාධීනත්වයත් රැකෙගන, ඒ අයත් එක්ක මිතශීලීව කටයුතු කරලා, ෙම් රට විශාල සංවර්ධනයකට ෙගන යන්න පියවර ගන්නවාය කියන කාරණයත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ.භා. 5.09] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අෙප් හිටපු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වචන කීපයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. ඊටත් වඩා මම සතුටු වනවා, අෙප් මහින්ද සමරසිංහ ගරු අමාතɕතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව කථා කරන්නට ලැබීම ගැන. එතුමා කියපු සමහර ෙද්වල් අහෙගන හිටියාම මට පුදුම හිතුණා. ෙමොකද, එතුමා මුලදීම කිව්වා, ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් රෙට් තිබුණු මහා වɕසනයකින් රට ෙබ්රා ගත්තා කියලා. සමහර විට ඒක ඇත්ත ෙවන්න පුළුවන්. නමුත්, ඒ ෙවලාෙව් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාට ෙනොෙවයි උදවු කෙළේ, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට. ෙම්වා ෙසේරම දැන ෙගන- ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමා, ඒක ඇත්ත. ඒ සහෙයෝගය දුන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති හැටියට එතුමා හිටපු නිසාත්, අෙප් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා වුණු නිසාත්. දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ පැහැදිලි කිරීමට, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

එතුමා රට ගැන ෙබොෙහොම ෙව්දනාෙවන් කථා කළා. ෙම් රෙට් තිබුණු පශ්නය ඒ තරම් බරපතළයි, ඒ තත්ත්වය ෛමතීපාල

සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් ජයගහණයත් එක්ක මඟ හරවා ගත්තා කියලා එතුමා කිව්වා. එතුමා පකාශ කළ එම මතයත් එක්ක මමත් එක්තරා පමාණයකට ඉන්නවා. නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතුමා එදා ඒක අපටත් වඩා ෙහොඳින් දැන ෙගන හිටපු එකයි. ෙමොකද, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් අෙප් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා තමයි විෙද්ශ කටයුතු සම්බන්ධෙයන් හුඟාක් ෙවලාවට සහභාගි වුෙණ්; ඒවා ගැන කථා කරන්න ගිෙය්. එතුමා ඒ අවදානම ගැන ෙහොඳටම දැන ෙගනත්, ඒ කාලෙය් වචනයක්වත් ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැ. දැන් කියනවා, ෙමෙහමයි කියලා. මට ෙපෙනන්ෙන් එතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ෙපරළුණු පිට ෙහොඳයි කියනවා වෙගයි. ඒකට කමක් නැහැ. ෙපරළුණු පිට ෙහොඳයි කියන්න. ඒෙක් කිසි වරදක් ඇත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොම හරි එතුමා ෙපරළුණු පිට ෙහොඳයි කියනවා ෙන්. ඒකට අපි සුබ පාර්ථනා කරනවා.

ඊට අමතරව එතුමා තවත් කාරණා කිහිපයක් ගැන කිව්වා. එකක් තමයි, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ගරු ජනාධිපතිතුමා විෙද්ශ කටයුතුවලදි කිසියම් ජයගහණයක් ලබාෙගන තිෙබනවාය කියලා. මම ඒක පිළිගන්නවා. ඒකට අපි ගරු කරනවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එක්ක පැවැති රැස්වීමකදීත් මම ඒක කිව්වා. "ඔබතුමා ජයගහණය ලබා තිෙබනවා. ඒකට අපි සුබ පතනවා" කියලා මම කිව්වා. ඒක මම අදත් කියනවා. දැන් තිෙබන්ෙන්, ඊට එහා යන ගමනක්. එතුමා ලබා ගත් ජයගහණය තවත් ටිකක් සාර්ථක කර ගන්න එකයි දැන් කරන්න අවශɕ වන්ෙන්.

දැන් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා රට පුරා කියනවා, "හයිබිඩ්" අධිකරණයක් ෙගෙනවා කියලා. පය ෙපොෙළොෙව් ගහලා කියනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් මතය ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරන්ෙන් ඊට වඩා ෙවනස් මතයක්. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා "හයිබිඩ්" අධිකරණයක් ෙගෙනවා කියනවා; විෙද්ශ විනිසුරුවරු ෙගෙනවා කියනවා. ඇයි, ෙම් මත ෙදකක්? ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා ෙම්ක එක මතයකට ෙගෙනන්න. එක මතයකට ෙගනැල්ලා ෙම්ක කරන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) පාර්ශ්ව ෙදකක්. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එෙහම නම් ආණ්ඩුවක් ෙවන්න බැහැ ෙන්. පාර්ශ්ව ෙදකක් වුණාට අෙප් රට එකයි. ඒක මතක තියා ගන්න. අපි කවුරුත් මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ, ෙම් ගැටලුවට. අපි ඒක එතුමාට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙමතැන ඉඳෙගන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් කියනවා. අෙප් රට එකයි. අපි ඒකට එකමුතුව මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. එෙහම මත ෙදකක් එක්ෙකෙනකු යට කරෙගන තව එක්ෙකෙනකුට කියාත්මක කරන්න බැහැ. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මන්තීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් ස්ථාවරය පමණක් ෙනොෙවයි අගමැතිතුමාෙග් ස්ථාවරයත් ඒකයි. අෙප් ෙම් පවතින වɕවස්ථාවට අනුව විෙද්ශ විනිසුරුවරු ෙගෙනන්න ෙකොෙහොමවත්ම ඉඩකඩක් නැහැ. එෙහම එන එකටත් අපි විරුද්ධයි. අපට අත්දැකීම් තිෙබනවා, පිට රටින් ෙගන්වලා අෙප් රෙට් ෙමොකක්ද කෙළේ කියන එක ගැන. ෙමෙහේ අවුලක් කළා මිසක් විසඳුමක් දුන්ෙන් නැහැ.

927 928

[ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා]

2016 ජූලි 22

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙබොෙහොම හරි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඒ ෙගොල්ලන් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක් අරෙගනයි එන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න ෙමතැන නැහැ. මම නම් කිසිම තැනක දැක්ෙක් නැහැ, මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා පකාශයක් කරලා තිෙබනවා විෙද්ශ විනිසුරුවරු ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා. එතුමා කිසිම තැනක ඒක කිව්ෙව් නැහැ. හැබැයි එතුමා කිව්වත්, කිව්ෙව් නැති වුණත් ඒක ෙනොෙවයි සිදු වන්ෙන්. ෙම් පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක සමන්විත ෙම් සම්මුතිවාදී රජෙය් පධානින් ෙදපළ හැටියට ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයාත්, අගමැතිවරයාත් ඒ ගැන කථා කළාට පස්ෙසේ ඊට එහායින් කාටවත් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙබොෙහොම හරි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ පකාශයත් එක්ක මා එකඟ ෙවනවා. ෙම් යන ගමෙන්දී අපි රටක් වශෙයන් එකට මුහුණ ෙදමු. අපට එන ෙපොදු පශ්නවලට අපි එකට මුහුණ ෙදමු. අපි ඇතුෙළේ පිල් ෙබෙදමු. අපි රණ්ඩු ෙවමු. ඒෙක් ඇති පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙපොදු පශ්නයක් ආවාම එකට කටයුතු කරමු.

ඔබතුමා දන්නවා, ඊෙය් ෙපෙර්දා යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ඇති ෙවච්ච පශ්නය ගැන. ෙම්ක එක එක්ෙකනා එක එක විධියට විගහ කරනවා. නමුත් ෙමතැන එක සතɕයක් තිෙබනවා. ඒ ශිෂɕයන්ට පහර දුන්නා. එළවා එළවා පහර දුන්නා. ඔළු පැෙළන කල් පහර දුන්නා. එළවන කල් පහර දුන්නා. ඒක මුළු ෙලෝකයම දැක්කා. ෙමොකක්ද ෙවච්ච රාජකාරිය? කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ගැහැණු දරුෙවෝ නවක වදය දුන්නා කියලා -ගවුමක් ඇඳෙගන එන්න කිව්වා කියලා- අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඒ ළමයි අට ෙදෙනක් දැන් මාස තුනක් තිස්ෙසේ ඇතුෙළේ. ඊෙය්ත් ඇප ගන්න බැරි වුණා. දැන් ඒක පළමුවැනිදාට කල් දාලා. ෙමොකක්ද ෙම් double standards? ඇයි, එෙහම double standards තිෙබන්ෙන්? ෙම්කටයි අපි විරුද්ධ ෙවන්ෙන්. ෙමෙහම කරන්න එපා. නීතිය කාටත් එකයි. අපි රටක් වශෙයන් මුහුණ ෙදන පශ්න සියල්ලම එකයි. ෙම්ෙක් ඇතුෙළේ අපි එක එක තර්ක විතර්ක කර ගනිමු. ඒෙක් අවුලක් නැහැ.

චිල්ෙකොට් වාර්තාව ගැන එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පකාශ කරපු එක ගැන ෙබොෙහොම ෙහො ඳයි. මම කල්පනා කළා, ෙම් ෙවන කල් කිසිම ඇමතිවරෙයක් ඒ ගැන පකාශ කෙළේ නැහැ ෙන් කියලා. අඩු ගණෙන් ඒ අදහසවත් පකාශ කෙළේ නැහැ. ඒක පකාශ කිරීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම්වා අපි කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා අපි ෙලෝකයට කියන්න ඕනෑ, චිල්ෙකොට් වාර්තාෙව් ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන්ෙන් කියලා. Double standards ෙමතැනත් තිෙබනවා. ඇයි, අපට විතරක් ෙවන විධියකට කටයුතු කරන්ෙන්? ඇයි, එංගලන්තයට ෙවනම standard එකක් කියලා අහන්න ඕනෑ. එච්චර විතරක් ෙනොෙවයි. ඔය මහ ෙලොකුවට කථා කරන පුවත් පත් නිදහස, පුවත් පත් නිදහෙසේ තිෙබන උත්තරීතර භාවය පතුරු ගහලා තිෙබනවා, Chilcot Report එෙකන්. ඔබතුමා සමහර විට ඒක කියවන්න ඇති. ඒෙක් තිෙබනවා, පත්තර ෙකොෙහොමද එදා හිටපු අගාමාතɕවරයාට ෙම් මහා ෙලෝක අපරාධය සිදු කරන්න උදව් කෙළේ කියලා. ලක්ෂ දහයක් මිනිස්සු මැරුවා. කිසිම පදනමක් නැතුව ඒ රටවල් ෙදකම සුන් ෙකරුවා.

අපි ඇත්ත වශෙයන්ම චිල්ෙකොට් මහත්තයාෙග් ඒ වාර්තාව එළියට පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමහාට බිස්වාල් ෙනෝනා හරි, කවුරු හරි ආවාම අපි ඒ ගැන අහන්න ඕනෑ. ඒක පසිද්ධිෙය් අහන්න ඕනෑ. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරපු පකාශය මම අගය කරන්ෙන් ඒ කාරණය ගැන කියපු නිසායි. ෙමොකද ෙම් ෙවන කල් අගමැතිතුමාවත්, විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාවත් එෙහම නැත්නම් ෙම් ඉන්න ඇමතිවරු කිසිම ෙකෙනක්වත් ඒ සම්බන්ධෙයන් එකම වචනයක්වත් ෙම් ෙවන කල් පකාශ කරලා නැහැ. කවුරුත් වලිගෙයන් අමුඩ ගහෙගන ඉන්නවා. එෙහම ෙනොෙවයි ඉන්න ඕනෑ. අපටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රටට ෙම් ෙගොල්ලන් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා කරන ෙද් ගැන ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා. ඔබතුමා ෙහොඳටම දන්නවා, යුද්ධය පැවති කාලෙය් ෙමොන වාෙග් බලපෑමක් අපට ෙකරුවාද කියලා. ඒක ඔබතුමාට නැහැයි කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳාකාරවම ඒ ගැන දන්නවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා. ඔබතුමා ඒ පශ්නවලදී ෙම් රට ෙවනුෙවන් යම් ආකාරයක දායකත්වයක් දුන්නා. අපි ඒක ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. අපි ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයකදී තමයි, ඒ පශ්නයට මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා මුහුණ දීලා ෙකොෙහොම හරි යුද්ධය අවසාන කෙළේ. ඒකත් අහක දමන්න එපා; ඒකත් හෑල්ලුවට ලක් කරන්න එපා. ඒ බලෙව්ගයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් හයියක් එතුමාට තිබුණා. ඒක ෙම් රෙට් කිසිම නායකෙයකුට තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් රෙට් කිසිම නායකෙයක් ඒකට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා, ඒ තර්ජනයට මුහුණ දීලා අෙප් රට ෙබ්රා ගන්න. අද එතුමාව හිෙර් දමන්න, අද එතුමාව නිකම් තුට්ටු ෙදෙක් පුරවැසිෙයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, එතුමා සත පහක වැඩක් නැති පුද්ගලෙයක් බවට පරිවර්තනය කරන්න, අපිත් එක්ක හිටපු උදවියත් මහන්සි ෙවන එකයි අපට කනගාටු; ෙම්ක දැන ෙගන ඉන්න උදවියත් ඒකට සහභාගි ෙවන එකයි කනගාටු. ඒ නිසා සතɕය කථා කරන්න. පශ්නයට මුහුණ දුන්නු තැන කථා කරන්න. ෙමොකක්ද ෙමතැන වුෙණ් කියන්න. ඒක කියන්න භය ෙවන්න එපා.

අද ගරු ඇමතිතුමා කියනවා ''අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙම් ජයගහණ ලැබුවා'' කියලා. ඒක ෙහොඳයි. හැබැයි, අර ''කපුටා සහ ෙක්ජු කෑල්ල'' කථාෙව් තත්ත්වයට වැෙටන්න ෙදන්න එපා. එතෙකොට ෙම් ජනාධිපතිතුමාත් නැති ෙවනවා; ෙම් ජනාධිපතිතුමාත් විනාශ ෙවනවා. එතුමාටත් ඇත්ත කියන්න. ෙම් රෙට් යථාර්ථය කියන්න. ෙම් රෙට් මහ ෙපොෙළොෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන් කියන්න. ඒකයි ෙම් රටට විය යුතු යුතුකම. එතුමා මුළා කිරීම ෙනොෙවයි, කපුටා සහ ෙක්ජු කෑල්ෙල් කථාව ආපහු ෙගෙනන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. එතුමාට ෙම් රෙට් තිෙබන යථාර්ථය පිළිබඳ ඇත්ත දැනගන්න තිෙබන්නට ඕනෑ. ෙම් ආර්ථිකයත් අද වැටිලා තිෙබන්ෙන් එතැනටයි. එතුමාට ෙම් ෙතොරතුරු යන්ෙන් නැහැ. ගියාම කියන්ෙන් ෙවන එකක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය දවස්වල ශී ලංකා පදනම් ආයතනෙය්දී රැස්වීමක් තිබ්බා. එහිදී ෙමොකද වුෙණ්? බඩු මිල ගැන කථා කළාම ෙමොකද වුෙණ්? ෙමොනවාද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක ෙබොරු. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමා එක්ක තමයි ෙම් රෙට් සියලුම ෙදනා ඉන්ෙන්. ඒ නිසා එෙහම කරන්න එපා. එෙහම නායකයන්ට කිව්වාම ඒ නායකෙයෝ විනාශ ෙවනවා. කවුරුත් එක්ක එකතු ෙවලා ඒක තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් කෙළේ. ''ඔබතුමා තරම් ෙම් රෙට් නායකෙයක් තවත් නැහැ'' කිව්වා. මම දන්නවා ෙවච්ච ෙද්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ගරු මහින්ද යාපා මන්තීතුමනි, එෙහම ෙදයක් වුෙණ් නැහැ කියලා මෙග් වචනය පිළිගන්න ෙකෝ.

929 930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) එෙහම වුෙණ් නැති නම්, එච්චරයි. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ඔබතුමාට වැරැදි ෙතොරතුරක් දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙදෙගොල්ලන් හප්පන්නත් සමහරු ෙබොරු ෙගොතලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොමඟ යවනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමා එෙහම කියනවා නම් මම පිළිගන්නම්.

නමුත්, පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමාටත් කෙළේ ඔය ෙද්මයි. එතුමාට කිව්වා, ''ඔබතුමා පණ තිෙබන තුරු ෙම් රෙට් ජනාධිපති'' කියලා. අපි පිටිපස්ෙසන් ඉඳෙගන හිනහ ෙවනවා. අපට කථා කරන්න ඉඩක් නැහැ. ''ඔබතුමා මහ රජා''ය කිව්වා; ''ෙම් රෙට් රජ්ජුරුෙවෝ'' කිව්වා. ඔය වෙට් හිටිය උදවිය එෙහම කියලා ඒ මනුස්සයා විනාශ කළා. ඒක ෙන් වුෙණ්. ඒක ෙන් ඇත්ත කථාව. දැන් ඒ කට්ටිය අෙනක් පැත්තට ගිහින්. දැන් එතුමා තනි ෙවලායි ඉන්ෙන්. එතුමාට අපි ෙගෞරව කරන්ෙන් ෙම් රට ෙබ්රා ගත්ත නායකයා නිසායි. එතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් දැවැන්ත ෙසේවාවක් කළා. ඉතිහාසෙය් අපි දන්නා කාලයක, අෙප් වයෙසේ කාලයක ෙම් රටට වැඩිම ෙසේවයක් කළ පුද්ගලයා හැටියටයි අපි එතුමාව දකින්ෙන්.

ෙම් රෙට් ෙමොන තරම් නායකෙයෝ හිටියාද? ඒ උදවිය වැඩ කරන හැටි අපි දැක්කා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තිෙබන කාලෙය් ඉඳලා මම ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. එදා ඉඳලා ෙම් පශ්නය තිබුණා. ෙම් පශ්නයට ඒ නායකයන් මුහුණ දුන් හැටි අපි දැක්කා. එදා ඉන්දියාෙව් බලපෑම් ආ ෙව්ලාෙව් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් හැසිරීම ෙමොකක්ද කියන එක අපි දැක්කා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් රැස්වීමට ඇවිල්ලා ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා මම ඇහුවා. ෙකොයි විධියටද හැසිරුෙණ් කියන එක අපි දැක්කා. සමහර ෙව්ලාවට අපට භය හිතුණා, ෙම් අෙප් රෙට් නායකයාද කියලා. අපට ලජ්ජා හිතුණා, ෙම් අෙප් රෙට් නායකයාද කියලා. ඒ නිසායි අපට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් යන්න වුෙණ්; ඒ නිසායි එදා අපි විරුද්ධව කථා කෙළේ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ආපු නායකෙයෝත් අෙප් රෙට් ෙම් පශ්නවලදී ෙම් විධියට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට රට ගැන කැක්කුමක් ඇතිව ඒවාට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. රෙට් පශ්න ගැන අවෙබෝධයක් ඇතිව මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් සෑම බලෙව්ගයකටම මුහුණ දුන් නායකෙයක් තමයි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඒ ෙගෞරවය අපි එතුමාට ෙදන්න සූදානම් නැත්නම්, අපි ෙම් රෙට් පුරවැසිෙයෝ ෙනොෙවයි; අපි ෙම් රෙට් මනුස්සෙයෝ ෙනොෙවයි. අද එතුමාව තියා ෙගන ෙදන්න පුළුවන් දස වධ එතුමාට ෙදනවා. ඒකටයි අපි විරුද්ධ. එතුමාෙග් අඩු පාඩුකම් ඇති. එතුමා වෙට් හිටිය, එතුමා විනාශ කළ මිනිසුන්ෙග්යි එතුමාට වැඩිය අඩු පාඩුකම් තිබුෙණ්. ඒ අඩු පාඩුකම්වලට දඬුවම් ෙදන්න. නමුත්, ෙමවැනි ආකාරයට රටට වැඩක් කළ, ඓතිහාසිගත ෙසේවයක් කළ පුද්ගලෙයකුට ෙම් විධියට අපහාස කරන්න එපාය කියායි අපි කියන්ෙන්. අෙනක් ඕනෑම ෙදයක් අපට කමක් නැහැ. උසාවි ෙගනිහින් නඩු දමනවා ෙන්; දමන්න. දමන නඩු ෙමොනවාද? අපි දැක්කා, බට ෙබදුවයි

කියලා බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්තයාට නඩුවක් දැම්ම බව. එතැන කිසිම නඩුවක් නැහැ. ඒ කරුණු සම්බන්ධව ඊට ෙපර ඉහළ උසාවිෙයන් ඇප දුන්නා. දැන් පහළ උසාවියට ගිහින් දාලා, නැවත එතුමා ඇතුළට දැම්මා. ඇතුළට දාලා ෙමොකක්ද, ෙම් ෙවන්ෙන්? සතුටු ෙවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂට ගහන්න; නාමල් රාජපක්ෂ ඇතුළට දැම්මා. අඩු පාඩු ෙනොතිබුණු පුද්ගලයන් නම් ෙනොෙවයි කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. අඩු පාඩුකම් තිබුණා. නමුත් ෙම් නඩු, ෙබොරුවට ෙගොතාපු නඩු. සාක්ෂි නැතුව ෙගොතාපු නඩු. අපි උසාවිෙය් ගිහින් බලාෙගන හිටියා ෙමොකක්ද, ෙම් නඩුව කියලා. ෙපොලීසිෙය් මහත්වරු ඇවිල්ලා කියන ඒවාට මුළු උසාවියම හිනා ෙවනවා. FCID එෙක් මහත්වරු ඇවිල්ලා කියන ඒවාට උසාවියම හිනා ෙවනවා, ෙම්වාද ෙම් නඩු; ෙම්වාද, ෙම් සාක්ෂි කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙපොලීසිය ඉතාමත් අසරණ ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ මිනිසුන්ෙග් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ; ඒ මිනිසුන්ට පඩි ලබා ෙදන්න. ෙම් ආර්ථිකය ගැනයි තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන්. නියමිත වැටුපක් ෙනොලැෙබන නිසා තමයි ඒ මිනිස්සු ෙම් බලුකම්වලට ලැහැස්තිෙවලා ඉන්ෙන්. Promotion එක ෙදනවා නම්, ඕනෑම ජරා වැඩක් කරන්න සූදානම්. සමහර ෙවලාවට ඔය වාෙග් ලාභ පෙයෝජන ෙදනවා කිව්වා නම් ඕනෑම පහත් වැඩක් කරන්න පුළුවන්. එතැනටයි අද ෙපොලීසියට වැටිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. ඒ මිනිසුන්ට නියමිත උසස්වීම් ටික ෙදන්න; ඒ මිනිසුන්ට නියමිත වැටුප ෙදන්න. සියයට 40ක වැටුප් වැඩිවීමක් ෙදන්න කථා කරපු ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. එෙහම කියාෙගන තමයි බලයට ආෙව්. ඇයි, ඒ වැටුප ෙදන්න බැරි? ඒක ෙදන්න. ඒක දුන්ෙනොත් ෙම් රෙට් නිදහස් ෙපොලිස් ෙසේවයක් ඇති ෙවයි; ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය ෙපොලිස් ෙසේවයක් ඇති ෙවයි. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට අපහාස කරන්න, ෙම් රටට ෙසේවයක් කරපු නායකයා නැති කරන්න, ෙම් නායකයා සම්පූර්ණෙයන් සමූල ඝාතනය කරලා දමන්න ෙගනියන වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් අෙශෝභන ඒ වාෙග්ම අසික්කිත වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි මම දකින්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.24] ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද ෙම් විවාදය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ලැබීම පිළිෙව මම විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. ඒ එක්කම අෙප් ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමාෙග් අදහස ගැනත් මුලින්ම පකාශ කරන්නම්. යුද්ධෙය් ජයගහණයත් සමඟ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙගෞරවය ලැබිය යුතු පුද්ගලෙයක් හැටියට සැලකීමට නම් හිටපු ජනාධිපති ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා වාෙග් ෙබොෙහොම ෙගෞරවාන්විත විධියට තමන්ෙග් යුතුකම කරලා නිසි කලට, නිසි අවස්ථාෙව් ඉවත් ෙවන්න තිබුණා. අපි ෙබෞද්ධයන් හැටියට නිරන්තරෙයන් කථා කරන ෙදයක් තමයි අත්හැරීම කියන්ෙන්. එතුමාත් ෙනල්සන් මැන්ෙඩලා වාෙග් අදර්ශවත් චරිතයක් වුණා නම්, ඔය ඔබතුමා කියන ෙගෞරවය සහ ඒ සියල්ල ලැබීමට නියමිතව තිබුණා. හැබැයි, ඕනෑම ෙදයක් ඕනෑවට වැඩිය ඕනෑම නැහැ කියන කාරණයත් එක්ක ඒ තිබිච්ච අධික බල තණ්හාව, තෘෂ්ණාව නිසා - [බාධා කිරීමක්] එතුමා සහ එතුමාෙග් ෙගෝලෙයෝ කණ්ඩායම පිරිහීමකට පත් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද එතුමා කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. ඒ මට්ටෙම්ම මමත් අද කුරුණෑගල දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී. ඒ වාෙග් පහත් තත්ත්වයකට

931 932

2016 ජූලි 22

වැෙටන තීන්දු තීරණ ගනිද්දී ඊට ෙවනස්ව එතුමාව ෙමෙහයවීමට ඔබතුමාලාටත් වගකීමක් තිබුණා. තමන්ෙග් නායකයා ඒ වාෙග් මට්ටමකට යෑෙම් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී ඒවායින් එතුමාව වළක්වා ගන්නට ඔබතුමන්ලාටත් වගකීමක් තිබුණා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමනි, අද තුෂාර ඉඳුනිල්ෙග් තත්ත්වයට මහින්ද රාජපක්ෂව වැට්ටීම පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ වගකීම බාරගන්න ඕනෑ. ඒ කාරණය මම විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි තිෙබන නරක. කජු කිරි ෙකොල්ෙලෝ ගහන ෙසල්ලම් වියපත් ෙද්ශපාලකයන් ගැහුවාම ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජනවාරි 8න් පස්ෙසේ ෙම් රජය ආවාම ෙම් ඒකාබද්ධ විපක්ෂය යැයි කියා ගන්නා කණ්ඩායම විවිධාකාරෙයන් ගල් ගහන්න පටන් ගත්තා. සතිෙයන් ෙදෙකන්, සතිෙයන් ෙදෙකන්, සතිෙයන් ෙදෙකන් ෙමොනවා ෙහෝ පශ්නයක්, ෙමොනවා ෙහෝ මාතෘකාවක් අරෙගන, ෙමොනවා ෙහෝ අවුලක් ඇති කරලා, "ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අස්ථාවරයි. දැන් ෙම්ක නූෙලන්, නූල් කෑල්ෙලන් එල්ෙලන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළ හරි කචල්" කියලා, ෙම් වාෙග් මතයක් රට පුරා සමාජගත කරන්නට ඒකාබද්ධ විපක්ෂය යැයි කියා ගන්නා කණ්ඩායම උත්සාහ කරනවා. ෙම්ක ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් නූල් සූත්තර වැඩක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් ෙමතැන අමුතුම සිද්ධියක් සිදු ෙවන්ෙන්. අපි රටක් හැටියට, මහජන නිෙයෝජිතෙයෝ හැටියට ෙම් ෙහොර නඩය බලෙයන් පහ කරලා දැම්මා. මුළු රෙට්ම සිටි ජනතාව ෙම් ෙහොර නඩය දිහා බලාෙගන හිටියා. "අන්න ෙහොරු. අන්න ෙහොරු. අන්න ෙහොරු" කියලා ෙම් ෙහොර නඩය දිහා මුළු රෙට්ම ජනතාව බලාෙගන හිටියා. දැන් ෙම්ෙගොල්ල මෙනෝ විදɕාත්මක වැඩක් කරනවා. සියලුෙදනා තමන් දිහා බලාෙගන ඉන්න විට ෙහොර කණ්ඩායම එකතු ෙවලා, "නැහැ, නැහැ. අපි ෙනොෙවයි ෙහොරු. අන්න ෙහොරු." කියලා අලුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායමට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. ෙම්ක ෙබොෙහොම මෙනෝ විදɕාත්මකයි. තමන් දිහා 24 පැෙය්ම බලා සිටින ජනතාවෙග් ඇස් ෙවනත් ෙකෝණයකට ෙයොමු කරනවා. ඇයි ෙදවියෙන්, පැයක් ෙදකක් ෙහෝ ෙවනත් පැත්තකට ෙයොමු කිරීෙමන් ලබන සැනසිල්ල ලබා ගන්න ෙහොරුන් විසින්ම අලුත් ආණ්ඩුවට ඇඟිල්ල දික් කරනවා. කලින් නම් ෙහොරාෙග් ෙප්න ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ගිහිල්ලා ඇහුෙව්. දැන් ෙම් අහන්ෙන් ෙහොරුන්ෙගන්මයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය යැයි කියා ගන්නා ෙහොරු ටික ජනතාවෙග් ඇස් වසන් කරන්නට, ජනතාව ෙනොමඟ යවන්නට "අන්න ෙහොරු" කියලා සිදු කරන කියාෙව් පතිඵලයක් තමයි ෙම්. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය හැම තිස්ෙසේම ෙචෝදනා කරන අෙප් අලුත් ආණ්ඩුව ෙමොනවාද ලබා ෙනොදුන්න සහන?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ආපු ගමන්ම ලංකාෙව් රාජɕ ෙසේවයට වැඩිම පඩි වැඩිවීම කළා. ලක්ෂ 14ක් වන රාජɕ ෙසේවකයින්ට රුපියල් 10,000 බැගින් ලබා දුන්නා. ඒවාෙය් ගණන් හදා ගන්න ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමනි. 1,400,000 x රු.10,000. ඒ වාෙග්ම අපි විශාමිකයන්ෙග් දීමනාව වැඩි කළා. විෙශේෂෙයන් සමෘද්ධි දීමනාව ගැන ෙචෝදනාවක් ති ෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් නම් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් වූ පමණින් සමෘද්ධි දීමනාව අහලකටවත් යන්නට ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක සියයට 90ක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් අය තමයි ගත්ෙත්. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව ඒ විධියට වර්ගීකරණය කෙළේ නැහැ. යූඑන්පීකාරයින්ට -එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයින්ට- අපි සමෘද්ධිය හදලා දුන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් වන විට පතිලාභ ලබා ගන්නා සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් සමෘද්ධි පතිලාභය වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි වැඩිහිටි දීමනාව වැඩි කළා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) උපෙද්ශක තනතුරු දුන්නා කියලා කිව්වා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒක මම දන්ෙන් නැහැ. අපි වැඩිහිටි දීමනාව වැඩි කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 123යි. අපි ඒක 95ට බැස්සුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අධිකරණෙයන් නිෙයෝගයක් දීලා තිබුණත්, ඔය කියන විධියට ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අඩු කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි දැන් වසරකටත් එහා කාලයක සිට ඒක අඩු කරලා තිෙබනවා. මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙචෝදනා කළාට අපි තවම එක ශත 50ක් වැඩි කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි හැම ගමකටම රුපියල් ලක්ෂ 10ක දීමනාවක් ලබා දීෙම් වැඩසටහන ෙම් වන විට එක වටයක් ෙබොෙහොම සාර්ථකව අවසන් කරලා තිෙබනවා. දැන් එහි ෙදෙවනි වටය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡායා කැබිනට්ටුෙව් විමල් වීරවංශ මහත්මයාට -ගමකට සිෙමන්ති ෙකොට්ටයක්වත් ෙබදපු නැති විමල් වීරවංශ මහත්මයාට- ආපහු අධීක්ෂණය කරන්න කියලා දීලා තිෙබනවා එතුමාෙග් හිටපු අමාතɕාංශය.

අපි ෙපොඩි තරුණයින් කාලෙය්, ආර්. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් අපි ඇහුවා "උදාගම්" වැඩසටහන්, නිවාස වැඩසටහන් ගැන. ඉන් පසුව අෙප් නව රජ ය යටෙත් නිවාස වැඩසටහනක් ගැන ඇහුවා මිස තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් ගමට සමාජගත වුණු, ගැමියන්ට, අහිංසකයින්ට, අසරණයින් නිවාස ලැෙබන වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා ෙම් රජය තුළ අපි විෙශේෂෙයන් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාෙව්දී රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් අෙප් නිලධාරී මහත්මෙයක් කිව්වා, "පසුගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විවාහ වීම් -කසාද බැඳීම්- අඩු ෙවලා තිෙබනවා." කියලා. කසාද බැඳීම් අඩු ෙවලා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒ ෙම් ආණ්ඩුව ආවාට පස්ෙසේ. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒක තමයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියා ෙදන්නම්.

පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් කසාද බඳින එක අඩුෙවලා තිබුණා ලු. ෙකොයි කාලෙය්ද කියලා කිව්ෙවොත්, දැනට අවුරුදු 5ක, 6ක ඉඳලා කසාද බඳින එක අඩු ෙවලා. ජනගහනය වැඩි ෙවනවා. ජනගහනය වැඩි ෙවන්න, වැඩි ෙවන්න කසාද ෙනොබඳින්ෙන් ඇයි? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඒක නිසා දැන් සමලිංගික විවාහ නීතිගත කරන්න යනවා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්තීතුමා, අවශɕ නම් ඒ විධියටත් කසාද බඳියි. ගරු මන්තීතුමනි, කසාද බඳින එක අඩු වුෙණ් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙරජිස්ටර් ගාස්තුව

933 934

පාර්ලිෙම්න්තුව

වශෙයන් කසාද බඳින සෑම යුවලකෙගන්ම රුපියල් 5,000ක් අය කළා. එෙහම තමයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දාලා තිබුණු බදු. අද අපි ඒ සියල්ල නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට නිදහස් කර තිබියදීත් ෙහොරුන් විසින් නිර්ෙදෝෂී මිනිසුන්ට ගහන ගල් පහාරවලින් තවත් එක් ගල් පහාරයක් හැටියට තමයි විෙශේෂෙයන් මම ෙම්ක දකින්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා පසු ගිය කාලෙය් ෙපොෙහොර පශ්නය අරෙගන ගල් ගැහුවා; නිල ඇඳුම් පශ්නය අරෙගන ගල් ගැහුවා; 'වැට්' පශ්නය අරෙගන ගල් ගැහුවා; මහ බැංකු අධිපතිෙග් පශ්නය අරෙගන ගල් ගැහුවා; වාහන පශ්නය අරෙගන ගල් ගැහුවා; ETCA සිද්ධිය අරෙගන ගල් ගැහුවා. එෙහම ගල් ගහන ගමන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොල් ගහන්නත් පටන් ගත්තා.

මම ෙපොෙහොර පශ්නය ගැන කියන්නම්. අෙප් ගම්වල ජනතාව ෙපොෙහොර පශ්නය අරෙගන අපිවත් කුලප්පු කළා. ගමට යන්න බැහැ. "අයිෙයෝ! රුපියල් 350ට තමයි එදා ෙපොෙහොර මිටියක් දුන්ෙන්" කියලා කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ඩාරිෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි කිහිපයක් මට ලබා ෙදන්න.

මම ෙපොෙහොර පශ්නය ගැන කථා කරනවා නම්, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350 ගණෙන් ලබා දුන්නා. සාමානɕෙයන් අක්කරයක් වගා කරන පුද්ගලෙයකුට ෙපොෙහොර මිටි ෙදකක් ලබා දුන්නා. ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350 ගණෙන් දුන්නාට රක්ෂණ ගාස්තු කියලා රුපියල් 150ක්, 200ක් ගන්නවා. පවාහන ගාස්තු කියලා රුපියල් 100ක්, 150ක් ගන්නවා. රැඳවුම් ගාස්තු, ගබඩා ගාස්තු කියලා මුදලක් අය කරනවා. සාමානɕෙයන් ෙපොෙහොර මිටියක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් 350යි කියලා නාම මාතිකව ෙපන්නුවාට, ෙපොෙහොර මිටියක් සඳහා රුපියල් 700ක්, 750ක් වැය කරන්න සිදු වුණා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, මමත් ෙගොවිෙයක්. ෙපොෙහොර මිටියක් සඳහා රුපියල් 700ක්, 750ක් වැය කරන්න සිදුවුණා. පසට දාන්න ෙහොඳ නැති, පසට විෂකාරක වුණු බාල ෙපොෙහොර තමයි එදා දුන්ෙන්. ෙම් ෙවන ෙකොට ෙගොවිෙයෝ කියනවා, "අක්කරයක් සඳහා ලබා දුන් රුපියල් 5,000න් රුපියල් 4,500යි තමන්ට වියදම් ෙවන්ෙන්" කියලා. ෙපොෙහොර කිෙලෝ පමාණය ෙකොච්චරද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ගණන් හදලා බලන්න. රුපියල් 4,500යි වියදම් ෙවන්ෙන්. ෙහොඳ පමිතියකින් යුක්ත, පසට හිතකර ගුණාත්මක ෙපොෙහොරක් දැන් පසට ෙයොදනවා. ඒ ලබා ෙදන මුදලිනුත් දැන් රුපියල් 500ක් ඉතුරු කර ගන්නවා. කලින් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර දීෙම් කියාවලිය තුළ ඔවුන්ෙග් අතින් වියදම් ෙවච්ච රුපියල් 1,500කුත් ඔවුන් දැන් ඉතුරු කර ගන්නවා. ගුණාත්මක වටිනාකමක් ඇති ෙපොෙහොර ෙයදීම නිසා ඉඩම් අක්කරයක් තිබූ ෙගොවියාට දැන් රුපියල් 2,000ක් පමණ ඉතුරු ෙවනවා. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඔබතුමා ෙමතැනදී කිව්වාට, ගමට ගිහිල්ලා ඕවා කියන්න එපා.

ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්තීතුමනි, අපි රට වෙට් ගිහිල්ලා දන්නා ෙද් ගැනයි කියන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුව යම් ෙදයක් කරපු ගමන් ෙම්ෙගොල්ලන් ගල් ගහන්න පටන් ගන්නවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වැළඳූ පසුවයි මිහිර දැෙනන්ෙන්. ෙම්ක ෙනල්ලි ෙගඩියක් වාෙග් ෙදයක්. සීනි ෙබෝල, ෙචොකලට් එකක් මිනිසුන්ට දීලා ඡන්දය ගන්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පුරුදු ෙවලා හිටිෙය්. හැබැයි, අපි ෙදන්ෙන් ෙබොෙහොම ඖෂධීය ගුණාත්මක තිෙබන ෙනල්ලි ෙගඩියක් වාෙග් විසඳුමක්. එක පාරටම කන ෙකොට ෙනල්ලි ෙගඩිෙය් ෙපොඩි කහටක්, තිත්තක් දැෙනයි. හැබැයි, ගරු මන්තීතුමනි, ටික ෙව්ලාවක් ගියාට පසුව තමයි දැෙනන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන්, වැළඳූ පසුවයි මිහිර දැෙනන්ෙන්. දැන් මාස හත අටකට ඉස්සර ෙවලා බැණපු ෙපොෙහොර පශ්නයට දැන් ෙගොවිෙයෝ කියනවා, “අෙප් අතට සල්ලි කීයක් ෙහෝ ඉතුරු ෙවනවා, අෙප් පසට හානි ෙවන්ෙනත් නැහැ, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශවල වාෙග් වකුගඩු ෙරෝගිෙයෝ බිහිෙවන්ෙනත් නැහැ” කියලා. ඒ වාෙග්ම මිනිස්සු කියනවා, “අපි ෙවනදා 350යි කියා ගත්ත යකාෙග් ෙපොෙහොර ආෙයත් ගන්ෙනත් නැහැ. රුපියල් 1,500ක් පමණ එතැනත් ඉතුරු ෙවනවා.” කියලා. කුඹුරු අක්කරයක් තිෙබන හැම පුද්ගලයකුටම දැන් රුපියල් 1,500ක් 2,000ක් පමණ ෙම් නිසා ඉතුරු ෙවනවා කියලා මිනිස්සු කියනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා ඊළඟට දමලා ගහපු පශ්නය තමයි නිල ඇඳුම් පශ්නය. විෙශේෂෙයන් පළාත් සභා පාසල්වල සිටින විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් සියයට 90ක් තමුන්නාන්ෙසේලා හුරතල් කරපු විදුහල්පතිවරු. ෙම් විදුහල්පතිවරු මිනිසුන් අතර මතයක් සමාජගත කළා, ෙදමව්පියන් රස්තියාදු කිරීම පිළිබඳව. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා දුන් නිල ඇඳුම් මාස 3ක් අඳින්න බැහැ, ඒවා කහපාට ගැන්ෙවන බාල ඇඳුම්. ඒ ෙවනුවට අපි සාර්ථක නිල ඇඳුමක් සිසු දරුවන්ට දුන්නා. ඉතින් කාලයක් යනවා, ෙම් හැම ෙදයකම මල් පිෙපන්න; ඵල දරන්න.

ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් ගැනත් කථා කළා. එතෙකොට passport පිළිබඳ වරදක් ගෙම් ඉන්න අහිංසක සුගතදාස, ඥානපාල කරන ෙකොට ඒ අය හිෙර් දැමීම ෙහොඳ ෙවන්නත්, විමල් වීරවංශ මහතා ඒ වරද කරන ෙකොට රිමාන්ඩ්ගත කළාම ඒක ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් කියලා කියන්නත් තමුන්නාන්ෙසේලා අන්ධෙයෝ ද කියලා මම අහන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම කූ ට ෙල්ඛන පිළිෙයළ කරනෙකොට ගෙම් ඉන්න සාමානɕ පුරවැසිෙයක් හිෙර් දමන්නත්, ගම්මන්පිල මහතා එවැනි වැරැද්දක් කරනෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් නීතɕනුකූලව කියා කිරීම ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් කියලා ලඝු කරන්නත් තමුන්නාන්ෙසේලා අඥානෙයෝ ද කියන එකත් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් ගෙම් අවුරුදු උත්සවයක් කළාම සමහර මිනිසුන්ට ෙපොඩි ෙචෝදනාවක් එනවා, ඕක ඔවුන් කරන්ෙන් ගසා කන්නයි කියලා.

අවුරුදු උත්සවය තියලා සතියක් ෙදකක් ගියාම අවුරුදු උත්සවය සංවිධානය කරපු සංවිධායක මණ්ඩලයට ෙපොඩි ෙචෝදනාවක් එනවා, ඒ විධිෙය්. එතෙකොට ෙම් රෙට් හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් පුතයන් රගර් කීඩාව ෙවනුෙවන් කියා ෙකොෙහන් ෙහෝ ආයතනයකින් ගත්ත මුදලක් අවභාවිත කරනවා නම් ඒක ෙහොරකමක් ෙනොෙවයි ද, ඒක මාටියා ගැහිල්ලක් ෙනොෙවයිද, ඒක වංචාවක් ෙනොෙවයිද? ගෙම් සිටින අවුරුදු උත්සවයක් කරන පුද්ගලෙයක් ඒ ෙවනුෙවන් එකතු කර ගන්නා රුපියල් දසදහෙසන් රුපියල් 500ක්, 1,000ක් ගහන එක මාටියා

935 936

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා]

2016 ජූලි 22

ගැහිල්ලක් නම්, ෙමෙලස රුපියල් ෙකෝටි 7ක් -රුපියල් මිලියන 70ක්- ගැනීම කැතයි ෙන්; ලජ්ජයි ෙන්. ඒ මුදල් ෙවනත් ආයතනයකින් අරෙගන සීසීකඩ වීසි කරලා අතුරුදහන් කරනවා නම් ඒක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි ද? එය තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියන හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට කරන නිගහයක් ෙනොෙවයි ද? ඉතින් ෙම් වැරදි කළ අය බන්ධනාගාරගත කරලා, නීතිෙය් කියාවලියට හසු කරලා රටට යහපත් ආදර්ශයන් සපයන එක ෙම් යහ පාලන රජෙය් කියාවලියක්. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට විෙශේෂෙයන් කියනවා කලබල ෙවන්න එපා කියලා.

අෙනක් කාරණය අපි ෙම්වා අලුෙතන් හදපු files ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා කිව්වා කියලා,“ඔය කාෙගත් වත ෙගොත මෙග් file එෙක් ඇත” කියලා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ ෙවලාෙව් තමයි කිව්ෙව්. එතුමා ලාච්චුවට දානවා කිව්වා; නැවත එළියට ගන්නවා කිව්වා. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් විශාල පිරිසකෙග් ඔය files ෙපන්වනවා, ආෙයමත් ලාච්චුවට දානවා. Files ෙපන්වනවා, ආයිමත් ලාච්චුවට දානවා. එනවද, එන්ෙන් නැත්නම් file එක අදිනවා. එනවා නම් ලාච්චුවට දානවා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මන්තීතුමනි, ෙම්වා දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙබොෙහොම පෙව්සෙමන් රැක බලාගත්, නඩත්තු කරපු files. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයන්ෙග් files හැංගුවා. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ඒක තමයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාම ෙබොෙහොම ආරක්ෂිතව, සුපරීක්ෂාකාරීව, ෙබොෙහොම ආදරෙයන් නඩත්තු කරනු ලැබූ files ටික තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ආරක්ෂා ෙකොට තිබූ files ටික ඒ මංජුසාෙවන් ෙම් යහ පාලන රජය එළියට අරෙගන, කිසිම හදිස්සියක් නැතුව කමානුකූලව එකින් එක, එකින් එක අපි දාන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් file එකක් නම් මම තවම දැක්ෙක් නැහැ. එහි තමුන්නාන්ෙසේෙගත් file එකක් තිෙබනවාද? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) තිෙබනවා නම් ඒවාත් ගන්න. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) තමුන්නාන්ෙසේෙග් file එක යට ෙවලා ඇති. ගරු මන්තීතුමනි, ඒවා අෙප් රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාවත්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාවත් සාවදɕ ෙච්තනාවකින් කාට හරි ෙකළින්නම ඕනෑ කියන අදහසින් අලුෙතන් හදපු files ෙනොෙවයි. ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු ජනාධිපතිතුමා විසින්ම ෙබොෙහොම සුරක්ෂිතව තැන්පත් ෙකොට තිබූ files. ඒ files තමයි අපි ෙම් කමානුකූලව එකින් එක දමන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව ෙචෝදනා කරන්න එපා කියන කාරණය කියමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය, ෙගෞරවය

පුද කරමින්, මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට, ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමා.

ඊට පථම, මූලාසනය සඳහා ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිෙරෝෂන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேராஷன் ெபேரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චන්දිම ගමෙග් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 5.41] ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம கமேக) (The Hon. Chandima Gamage) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

රෙට් වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය පිළිබඳව අද දින පැවැත්ෙවන ෙම් විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම සතුටට කරුණක් ෙලස මා සලකනවා. 2015 ජනවාරි 08වැනි දා රෙට් සිදු වූ ෙද්ශපාලන ෙවනසත් සමඟ ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කිරීම සඳහා යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් විවිධ අවස්ථා ලබා දුන්නා. මුලින්ම ඉන්ධන, ගෑස් ඇතුළු අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කළා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් රුපියල් 10,000කින් වැඩි කළා; විශාම වැටුප් වැඩි කළා. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැටුප් වැඩි කිරීමට අවශɕ කටයුතු සැලසුවා. ඒ වාෙග්ම 2016.07.15වන දා වන විට අතɕවශɕ භා ණ්ඩ 16ක මිල පාලනයට ලක් කළා. නමුත් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා, මිල පාලනය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒකට තමයි පාරිෙභෝගික ආරක්ෂණ අධිකාරිෙය් 1977 කියන දුරකථන අංකය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ඒ දුරකථන අංකය අමතලා "අහවල් තැන මිල පාලනය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ" කිව්වාම, අදාළ නිලධාරියා ඇවිල්ලා අවශɕ කටයුතු කරනවා. ඒ විධියට බලද්දී යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් ජනතාවට සහන සලසා තිෙබනවා.

937 938

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ණය ෙගවන්න ණය ගත්ත යුගයක් තිබුණා. ෙපොලී ෙගවන්න ණය ගත්ත යුගයක් තිබුණා. හැබැයි ඒ ඔක්ෙකොම අන්තිමට ෙගවන්න වුෙණ් මහජනතාවටයි. නමුත් ඒ තුළ සමස්ත ජනතාවෙගන් සියයට එකක පමාණයකට අමුතු විධිෙය් වරපසාද හිමි ෙවලා තිබුණා. ඒ උදවිය බදු ෙගව්ෙව් නැහැ. ඒ උදවිය පතිලාභ ලැබුවා විතරයි. ඒ උදවියෙග් වɕාපාරවලට කිසිම ගැටලුවක් ඇති වුෙණ්ත් නැහැ. හැබැයි ඒ තත්ත්වය අද ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද සාධාරණත්වය හා නීතිය රෙට් හැෙමෝටම කියාත්මක ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් 2015 තුන්වන කාර්තුව වන විට දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට 4.8කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි අංශෙය් සියයට 6.9කින්, කර්මාන්ත අංශෙය් සියයට 6.2කින් හා ෙසේවා අංශෙය් සියයට 3.4කින් ආදී වශෙයන් නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ආර්ථික තත්ත්වය යහපත් අතට හැරිලා තිෙබනවා. 2014 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2015 වසර වන විට රාජɕ ආදායම රුපියල් බිලියන 836.9 සිට රුපියල් බිලියන 959.6 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. 2014 ෙදොෙළොස්වන මාසය වන විට 178,672ක් වූ සංචාරකයන්ෙග් පැමිණීම 2015 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට 206,114ක් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2014 වසෙර් සමස්ත ණය පමාණය දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 105.6ක් වුණා. ෙම් වන විට එය සියයට 74 දක්වා අඩු කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2014 වසෙර්දී රෙට් පධාන ෙපෙළේ ආයතන වන ශීලන්කන් ගුවන් ෙසේවය, මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවය, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය යන ආයතනවල පාඩුව රුපියල් මිලියන 58,343යි. 2014 වසෙර් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිබුණු ආකාරය අනුව ඒ මුදෙලන් අමාතɕාංශ තුනක් නඩත්තු කරන්න හැකියාව තිබුණා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 44,470ක්, අධɕාපන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 38,848ක් හා පවාහන අමාතɕාංශයට රුපියල් මිලියන 58,565ක් ආදී වශෙයන් තමයි පතිපාදන ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. එවැනි පාලනයක් තමයි ඒ කාලෙය් තිබුෙණ්. ඒ වාෙග් පාලනයක් තිබුණු ආණ්ඩුවක හිටපු උදවිය අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගැන කථා කරන එක ගැන අපට ෙලොකු ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අද වැඩි පිරිසක් කථා බහ කරන්ෙන් වැට් බද්ද පිළිබඳවයි. ඒකාබද්ධ විපක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු විෙශේෂෙයන්ම වැට් බද්ද ගැන ෙලොකු උනන්දුවක්, උෙදɕෝගයක් දක්වනවා. එදා රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් කාලෙය්දී වැට් බද්ද පටන් ගත්ෙත් සියයට විස්ෙසන්ය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ. 2015 ජනවාරි 01වැනි දා ෙවනෙකොට එය සියයට එෙකොළහ දක්වා අඩු කරලා, 2015 ජනවාරි 08වැනි දා ජනාධිපතිවරණය පැවැත්වූවා. ඒකත් ඡන්ද ගුණ්ඩුවක්. ඒ කාලෙය් ගත් ණය ශකɕතාෙවන් ෙතොරව වɕාපෘතිවලට වියදම් කර තිබුණු නිසා අද ඒ ණය ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් වර්තමාන ආණ්ඩුවටයි. ණය ෙගවන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, ඒ වɕාපෘතිවලින් ආදායම් ලැෙබන්ෙන්ත් නැහැ. ඒකයි තිෙබන ගැටලුව. ඊට අමතරව ගිණුම්ගත ෙනොකරපු ණයත් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් වැට් බද්ද සියයට එෙකො ළෙහේ සිට සියයට පහෙළොව දක්වා ඉහළ දමන්න සිද්ධ වුෙණ්. එෙහම කළත්, අතɕවශɕ භාණ්ඩ ඒෙකන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "VAT" යන්ෙනන් කියැෙවන්ෙන්, "Value Added Tax" කියන එකයි. නමුත් "Value Added Tax" ෙනොෙවයි, “Rajapaksa Added Tax” කියායි ෙමය නිර්වචනය කළ යුත්ෙත්. "RAT" කියා තමයි,

කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙවනෙකොට අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුව IMF එක, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව හා ෙලෝක බැංකුව සමඟ ණය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් ණය මුදල් ලැබුණාම, අනිවාර්යෙයන්ම වැට් බද්ද ඉවත් ෙවනවා. වැට් බද්ද කියන්ෙන් සදාකාලික එකක් ෙනොෙවයි. වැට් බද්ද පනවා තිෙබන්ෙන්, වර්තමානෙය් රට මුහුණ පා තිෙබන මූලɕ අපහසුතාෙවන් ගැලෙවන්නයි. වැට් බද්ද නිසා ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න ඒකාබද්ධ විපක්ෂෙය් අය බලාෙගන සිටිනවා නම්, ඔවුන්ට තව අවුරුදු පහෙළොවක්, විස්සක් විතර ඒ සඳහා බලාෙගන ඉන්න සිදු ෙව්වි.

අද ගරු මන්තීවරියක් ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගෘහණියන් ගැන කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් දිනෙය්දී එළවලු මිල ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අපට ස්වාභාවික වɕසනවලට මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණු බව අප විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම සාලාව යුද හමුදා කඳවුෙර් ඇති වුණු ගිනි ගැනීම් වාෙග් කෘතිම වɕසනවලටත් මුහුණ පාන්න සිද්ධ වුණා. ස්වාභාවික වɕසනයක් ඇති වුණාම වගා හානි ෙවනවා කියන එක ෙත්රුම් ගැනීමට ඕනෑම මනුෂɕෙයකුට ෙමොළයක් තිෙබනවා. එෙසේ වගා හානි සිදු ෙවන ෙකොට එළවලු අස්වැන්ෙන් මිල ඉහළ යනවා තමයි. නමුත් එම වගාවන් නැවත සංවර්ධනය ෙවනෙකොට එම මිල කමානුකූලව පහළට යනවා. එතෙකොට පැවති තත්ත්වය ෙවනස් ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් ෙදය ෙත්රුම් ගන්න බැරි ෙකොටසකුත් ෙම් විපක්ෂෙය් ඉන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම යහ පාලන රජෙයන් මිල පාලන නිෙයෝගයක් නිකුත් කළාම, මිල දර්ශකයක් ඉදිරිපත් කළාම විපක්ෂෙය් සිටින සමහර මන්තීවරුන්ෙග් රාජකාරි කටයුත්ත වන්ෙන්, උෙද් පාන්දරින්ම කෙඩ්ට දුවන එකයි. රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් පාලනය පැවැති පසු ගිය කාලෙය් ඔවුන් කෙඩ්කට තබා, ෙපොළකට තබා ඒ අහලකටවත් ගිෙය් නැහැ. ඒ කාලෙය් එෙහම ඉන්නා ගමන් ඔවුන් කිව්වා, රුපියල් 2,500කින් මාසයක් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන්ය කියා. එදා එෙහම කියපු කට්ටිය අද ෙවනෙකොට උෙද් පාන්දර කෙඩ්ට දුවලා කෙඩ් තිෙබන බඩු භාණ්ඩවල මිල ගණන් ගැන ෙසොයා බලනවා. ෙම් වාෙග් පිරිසක් තමයි, අද විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන ෙබොරුවට කෑ ගසන්ෙන්.

අද ෙගෝලීය ආර්ථික ෙවෙළඳ සබඳතා බිඳ වැෙටනෙකොට, යුෙරෝපෙය් සමහර රටවල අගමැතිවරුන් තමන්ෙග් තනතුරුවලිනුත් ඉවත් ෙවන බව අප ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ තරමටම ආර්ථික අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි, අද තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක අමාරු අවස්ථාවක්. ෙම් අමාරු අවස්ථාෙව්දී අපි සීරුෙවන් තමයි, ෙම් ගමන යන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වය තව ටික කාලයක් පවතීවි. ෙම් තත්ත්වෙයන් මිදී ෙම් රටට සංවර්ධනය ෙගෙනනෙකොට අප අද ෙම් මුහුණ දී තිෙබන අසීරුම අවස්ථාෙවන් ජය ගත් බව අපට කියන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී විවිධ මති මතාන්තර ගැන කථා කළා. අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, යහ පාලන ආණ්ඩුව කියන්ෙන් හැම දාම ජනතාවට ෙපොදුෙව් ෙසේවය කරන ආණ්ඩුවක් කියන එක. අපි කවදාවත් එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ට ෙහෝ යහ පාලන ආණ්ඩුව බලයට පත් කිරීම සඳහා වැඩ කළ උදවියට විෙශේෂයක් කරලා නැහැ. අපි හැෙමෝටම සාධාරණව කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

අද ෙවනෙකොට අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට, ඇමතිවරුන්ට වාෙග්ම ඕනෑම ෙකෙනකුට නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි, ආෙයෝජකයින් ෙම් රටට ඇෙදන්ෙන්. අපිට තවම GSP Plus ලැබී නැහැ. අපිට GSP Plus ලැබුණාම අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් රටට කර්මාන්ත එනවා. ආෙයෝජකයන් ෙම් රටට එනවා. රටක් තුළ

939 940

[ගරු චන්දිම ගමෙග් මහතා]

2016 ජූලි 22

නීතිය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් ආෙයෝජකයින් ඒ රටට එන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, මූලික සිද්ධාන්තය. අද අෙප් රෙට් නීතිය කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා අද අෙප් රටට ආෙයෝජකයින් එමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපට පනවා තිබුණු යුෙරෝපීය මත්සɕ තහනම අප ඉවත් කර ගත්තා. මත්සɕ තහනම නිසා අපට වාර්ෂිකව විශාල මුදලක් අහිමි වුණා. අද ඒ තත්ත්වය ෙකෙමන් ෙකෙමන් පහෙවමින් පවතිනවා. පාඩු ලබන ආයතන ශක්තිමත් කරනවා වාෙග්ම, අලුත් අවස්ථා ඇති කරෙගන ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න අවශɕ හැම කටයුත්තක්ම ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව - රජය - කරන බව මම කියන්න කැමතියි. එෙහම තිබියදී සමහරු ෙම් ආණ්ඩුව ෙවනස් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක ෙහොඳයි. ෙමොකද, හැම දාම විපක්ෂෙය් කාර්යභාරය ෙවන්න ඕනෑ බලය ලබා ගැනීමට උත්සාහ කිරීමයි. හැබැයි, බලය ලබා ගැනීෙම්දීත් කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙනොමඟ යැවීෙම් සීමාවකුත් තිෙබනවා. පන්සල් ගාෙන් ගිහිල්ලා රැස්වීම් පවත්වලා ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න හැදුවාට, ආගමික නායකයන් ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ කර ගත්තාට, ආණ්ඩුවක් ෙපරළන්න අමාරු බව හැෙමෝම ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ.

ඇත්තටම අද වන ෙකොට අෙප් රෙට් සමහර ආගමික නායකයන් කියා කරන්ෙන් ඔවුන්ට අදාළ කාර්යභාරෙය් මට්ටමින් ෙනොෙවයි. එතුමන්ලාත් කියා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලන බලය ලබා ගන්නයි. ෙද්ශපාලන බලය ලබා ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙවනත් යටි අරමුණු නිසා ෙවන්න පුළුවන්. ඒ විධියට තමයි එතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. එතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන්ත් ඒ විධියටයි. ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුව රටට කරන ෙසේවය වා ෙග්ම, ෙම් ආණ්ඩුව ෙලෝක පජාෙවන් ලබා තිෙබන කීර්තිය කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. අ ෙප් රට ලබා තිෙබන ඒ කීර්තිය ඉදිරිෙය්දී අපි භාවිත කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා මිසක් ෙවන ෙවන ෙපෞද්ගලික වාසි ලබන්නවත්, ෙම් ර ෙට් ෙද්ශපාලනය කරන උදවි යෙග්, ෙම් රෙට් ඉහළ තනතුරු දරන උදවියෙග් බඩ වඩා ගන්නවත් ෙනොෙවයි කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[பி.ப. 5.51]

ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹம்மᾐ இப்ராஹிம் ᾙஹம்மᾐ மன்சூர்) (The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெகளரவ திேனஷ் குணவர்தன அவர்களால், எமᾐ நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பாக அவᾞைடய கவைலைய ெவளிப்பᾌத்தி ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பிேரரைண ெதாடர்பிேல என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்காக எனᾐ நன்றிையக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ உᾠப்பினᾞைடய கவைலயானᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ஆச்சாியத்ைத ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கிறᾐ. கடந்த அரசாங்க காலத்திேல வன்ᾙைறகள், பண ேமாசᾊகள், ஊழல்கள் எங்கும் பரவலாக இடம்ெபற்றன. அன்ᾠ இவற்ைறப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள் அல்லᾐ அதில் பங்குதாரர்களாக இᾞந்தவர்கள் இன்ைறய ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பாக ᾙதைலக் கண்ணீர் வᾊக்கின்றார்கள். அன்ைறய நடவᾊக்ைககள் காரணமாகத்தான் இன்ᾠ இந்த அரசாங்கம் எவ்வளᾫ ேநர்ைமத் தன்ைமேயாᾌ ஆட்சிையக்

ெகாண்ᾌெசன்றாᾤம், அந்த ஆட்சிᾚலம் மக்கᾦக்குப் பாாிய நன்ைமகைள அவசரமாக ஈட்ᾊக்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாதிᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயில், ஊழல் ேமாசᾊகளில் ஈᾌபட்டவர்கைள மிக அவசரமாக சட்டத்ᾐக்கு ᾙன் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ அந்த ேவைலத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் அதன் விசாரைணகைள அவசரமாக ᾙᾌக்கிவிᾌவதன் ᾚலமாக இன்ᾠ இந்த நாᾌ இழந்திᾞக்கின்ற ஆயிரக்கணக்கான மில்ᾢயன் ᾟபாைய மீளப் ெபறᾙᾊᾜம். அதிகாித்ᾐள்ள 'வற்' வாிைய இல்லாமற் ெசய்வᾐ குறித்ᾐ மீளாய்ᾫ ெசய்ய ᾙᾊᾜம். அந்தளᾫக்கு ேமாசᾊ இடம்ெபற்றிᾞப்பைத மறந்ᾐ இந்தப் பிேரரைண சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதப் பார்க்கின்றேபாᾐ ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த அரசாங்கத்தில் இᾞந்தவர்கள் தங்கᾦைடய வᾞவாய்மீᾐ அல்லᾐ தாங்கள் எவ்வாறாயிᾔம் பணத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற விடயத்தின்மீᾐ மாத்திரம்தான் மிகᾫம் அக்கைறயாக இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். சாதாரண பார்ைவக்குப் பாாியளவிேல அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ ேபான்ற காட்சி காண்பிக்கப்பட்டாᾤம் அந்த ேவைலத்திட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடத்த தரகுப் பணங்களிேலதான் அவர்கள் மிகᾫம் ஆர்வமாக இᾞந்திᾞக்கிறார்கள். மிக அதிகமான வட்ᾊக்குப் ெபற்ற பணத்ைதக்ெகாண்ᾌ எந்தப் பிரேயாசனᾙமற்ற பல்ேவᾠ ேவைலத்திட்டங்கள் இந்த நாட்ᾊேல இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அவர்கள் அவற்ைறெயல்லாம் மறந்ᾐ இந்தத் ேதசிய அரசாங்கத்தின் நல்லாட்சியிேல இவ்வாறான பிேரரைணகைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ காலத்ைத ᾪணᾊக்கின்றார்கள் என்ᾠ ெசான்னால் அᾐ மிைகயாகாᾐ.

ஒᾞ நாட்ᾊல் வாᾨம் மக்கைளᾜம் அங்குள்ள வளங்கைளᾜம் பாᾐகாப்பதற்கு ᾙன்ᾔாிைமயளித்தால்தான் அந்த நாட்ைடᾜம் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம் என்பைத நாங்கள் எல்ேலாᾞம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் கடந்த அரசாங்கத்தின் மிேலச்சத்தனமான நடவᾊக்ைககள் பற்றிᾜம் இந்தச் சைபயிேல நாங்கள் ேபசாமᾢᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த அரசாங்கம் மிகக் கᾌைமயான இனவாதப் ேபாக்குடன் நடந்ᾐெகாண்டதன் காரணமாக அல்லᾐ இனவாதிகᾦக்கு அல்லᾐ கᾌம்ேபாக்குவாதிகᾦக்குச் சாதகமாகᾫம் அவர்கைளத் தட்ᾊக் ெகாᾌக்கின்றதாகᾫம் இᾞந்ததன் காரணமாக அம்பாைற மாவட்டத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ெநற்காணிகள் இன்னᾙம் ெசய்ைக பண்ணப்படாமல் இᾞக்கின்றன. அந்தக் காணிகᾦக்குாிய உாிமப்பத்திரங்கைள அவர்கள் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் அவர்கைள ெநற்பயிர் ெசய்யவிடாᾐ தᾌக்கின்ற நிைலைம இன்னᾙம் காணப்பᾌகின்றᾐ. கடந்த அரசாங்கத்திேல ஆரம்பித்த இந்தச் சதிகாரச் ெசயᾢன் தாக்கம் இன்னᾙம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம், இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் அதற்கான தீர்ைவப் ெபற்ᾠத் தராமᾢᾞப்பᾐ ேவதைனயளிக்கின்றᾐ. அᾐ உள்ᾧாில் தானியத்ைத உற்பத்தி ெசய்கின்ற, மிக ᾙக்கியமாக அவர்கᾦைடய ஜீவேனாபாயத்திற்கு உதவி ெசய்கின்ற ெதாழிலாகக் காணப்பட்டᾐ. இன்ᾠ அந்தக் காணிச் ெசாந்தக்காரர்கள் அவர்கᾦைடய வᾞமானத்ைத இழந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்களிடம் உாிமப்பத்திரம் இᾞந்ᾐம் பல்ேவᾠ காரணங்கள் கூறப்பட்ᾌ அந்தக் காணிகளிேல ேவளாண்ைம ெசய்வᾐ தᾌக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

அᾐேபாலேவ, கடந்த அரசாங்க காலத்திேலதான் ஒᾤவில் கிராமத்திேல வழைமயாகச் ெசய்ᾐவந்த மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைமக்கு அக்கிராம மக்கள்

941 942

පාර්ලිෙම්න්තුව

தள்ளப்பட்டார்கள். தற்ேபாᾐ கடலாிப்பினால் ஒᾤவில் கிராமம் மிகப் பாரᾑரமான ᾙைறயிேல பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த அரசாங்க காலத்திேல இந்தக் கடலாிப்பானᾐ ஆரம்பித்தேபாᾐம் அதைன ஆரம்பக்கட்டத்திேலேய தᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள அந்த அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. இந்த நாᾌ ெதாடர்பாக அவர்கᾦக்கு அக்கைற இᾞக்கவில்ைல என்பைத இதன்ᾚலம் மிகத் ᾐல்ᾢயமாக நாங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ளலாம். ஏெனன்றால், இன்ᾠ ஒᾤவில் கிராமம் தினᾙம் பᾊப்பᾊயாக அழிந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதைன நடந்ேதறிய ஒᾞ ேசதமாகப் பார்க்கேவா, விமர்சிக்கேவா ᾙᾊயாᾐ. ஒவ்ெவாᾞ நாᾦம், ஒவ்ெவாᾞ கணᾙம் கடலாிப்பினால் இந்தக் கிராமம் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நில வளத்ைதக் கடல் விᾨங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதைன ெவᾠம் ஒᾤவில் கிராமம் என்ᾠ பார்க்காமல், இலங்ைகயின் ஒᾞ பகுதிையக் கடல் அபகாிக்கத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறᾐ என்ᾠ பார்க்க ேவண்ᾌம். அங்கு பல குᾌம்பங்கள் தங்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗக்கைள இழக்கின்ற ஓர் அபாயகரமான நிைலைம உᾞவாகியிᾞக்கிறᾐ; மீனவர்கள் தங்கᾦைடய ஜீவேனாபாயத்திற்கான ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைமயிᾞக்கிறᾐ; அᾐ மாத்திரமல்லாமல், அவர்கள் அங்கு தற்காᾢகமாக அைமத்ᾐள்ள தங்குமிடங்கைளக்கூட அᾌத்த வாரத்திற்குள்ேள கடலைலகள் அள்ளிச்ெசன்ᾠவிடக்கூᾊய பாிதாபகரமான நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

ேமᾤம், அங்ேக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾊடங்கள் கடᾤக்குள்ேள விழத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றன. அᾌத்த ஒᾞ வாரத்திற்குள்ேள அந்தக் கட்ᾊடங்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கைள ᾐைறᾙக அதிகாரசைப ஆரம்பிக்கவிᾞப்பதாக ேநற்ᾠ நான் அறிந்ேதன். அதற்காக நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இᾞந்தாᾤம், அᾐ ெவᾠமேன கட்ᾊடங்கைள மட்ᾌம் பாᾐகாக்கின்ற ேவைலத்திட்டமாகும். அதனால் இந்த ஒᾤவில் கிராமத்திற்கு எந்த வைகயிᾤம் பயனில்ைல. இந்தக் கடலாிப்பினால் பல ஏக்கர் காணிகைள மக்கள் இழந்திᾞக்கிறார்கள்; ெதன்னந்ேதாப்ᾗகைள இழந்திᾞக்கிறார்கள்; மீன்பிᾊத் ெதாழிைல இழந்திᾞக்கிறார்கள். ஏன், அவர்கᾦைடய குᾊமைனகைள - ᾪᾌகைளக்கூட இழக்கின்ற ஓர் அபாயகரமான நிைலைம அண்மித்திᾞக்கின்றᾐ. ᾙᾨக் கிராமத்திற்குேம இந்தக் கடலாிப்ᾗ ஓர் அச்சுᾠத்தலாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ. கடேலாரப் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் அதன் கடைமையச் ெசய்வதில் தவறியிᾞப்பதாகேவ நாங்கள்

கᾞᾐகிேறாம். ஆகேவ, இந்தத் திைணக்களமானᾐ இதைனத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள மிக அவசரமாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்கான விேமாசனம் - நிவாரணம் கட்டாயமாகப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால், நாங்கள் ெபாᾞளாதாரம் ெதாடர்பாகப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எந்த அர்த்தᾙம் கிைடயாᾐ. இதனால் இந்த நாட்ᾊன் அழகு மாத்திரமல்ல, ேதசத்தின் வᾊவைமப்ேப மாற்றமைடᾜம். தினᾙம் நிலத்ைதக் கடல் விᾨங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔம் நாட்கள் ெசல்லச்ெசல்ல விவசாயக் காணிகைளேய கடல் ஆக்கிரமித்ᾐ அதன் எல்ைலைய மாற்றிக்ெகாள்ள வாய்ப்பிᾞக்கிறᾐ. அதனால், சாதாரண மக்கᾦம் அச்சமைடகின்ற நிைலைம உᾞவாகியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, குறித்த கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்களத்தினᾐ நடவᾊக்ைக அவசரப்பᾌத்தப்பᾌவேதாᾌ, கடலாிப்பினால் பாதிக்கப்பட்ட சகல மக்கᾦக்குமான நிவாரணத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அப்ேபாᾐதான் அவர்கᾦைடய ெதாழிைலᾜம் திᾞப்திகரமாக ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம், சகல வழிகளிᾤம் அவர்கᾦைடய வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம் என்பைத நாங்கள் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இᾠதியாக, நான் ᾙன்னர் குறிப்பிட்டவாᾠ அம்பாைற மாவட்டத்திேல நீண்ட காலமாக விவசாயத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்த விவசாயிகளின் காணிகைள அவர்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைகையச் சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், இலங்ைகயின் உள்ᾧர் உற்பத்திகைள ேமம்பᾌத்ᾐவைத ேநாக்கிய பயணத்திற்கு சகலᾞைடய ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம் ெபற்ᾠ, இந்த ஆட்சிைய நல்லாட்சியாக அைமத்ᾐக்ெகாள்ள எல்ேலாᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ.භා. 6.05ට, 2016 අෙගෝස්තු 09වන අඟහරුවාදා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.05 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2016 ஆகஸ்ட் 09, ெசவ்வாய்க்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament Adjourned accordingly at 6.05 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 09th August, 2016.

943 944

[ගරු මුහම්මදු ඉබ්රාහිම් මුහම්මදු මන්සූර් මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.