පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

199 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ெதாகுதி 199 - இல. 4 Volume 199 - No. 4

2011 මැයි 06 වන සිකුරාදා 2011 ேம 06, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 06th May, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් ෙයෝජනා:

කෘෂිකාර්මික ස්වයං රැකියාවල නියුතු ෙගොවීන්ට කෘෂිකාර්මික ණය ලබා දීම කල්මුෙන් නගරය තුළ පිහිටි සන්දන්කර්නි මහජන කීඩාංගණය සංවර්ධනය කිරීම අධිකරණය, ෙපොලීසිය, බන්ධනාගාරය ඒකාබද්ධ වන අයුරින් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීම ආබාධිත හා විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති දරුවන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා වන වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය 14%ක් ෙලස වැඩි කිරීම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙගොවි විශාම වැටුප් පතිලාභ වැඩි කිරීම පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ MOTIONS:

Granting Agricultural Loans to Farmers who are Self-employed in Agriculture Development of Santhenkerny Public Playground in Kalmunai Town Appointment of a Presidential Commission Combining the Judiciary, the Police and the Prison Providing Vocational Training for Disabled Children and Children with Special Needs Increasing Annual Interest Rate for Fixed Deposits of Senior Citizens up to 14 % ADJOURNMENT MOTION: Increase of Benefits to Farmers’ Pension WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் பிேரரைணகள்: சுயெதாழிலாக கமத்ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾌள்ள விவசாயிகᾦக்கு விவசாயக் கடᾔதவிகைள அளித்தல்

கல்ᾙைன நகரத்தில் சந்தாங்ேகணி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்தல்

நீதித்ᾐைற, ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் சிைறச்சாைல ஆகியவற்ைற ஒன்றிைணத்ᾐ சனாதிபதி ஆைணக்குᾨெவான்றிைன நியமித்தல்

அங்கᾪனᾙற்ற மற்ᾠம் விேசட ேதைவகள் உள்ள பிள்ைளகᾦக்குத் ெதாழிற் பயிற்சிைய அளித்தல்

ᾚத்த பிரைசகளின் நிைலயான ைவப்ᾗக்கᾦக்கான வᾞடாந்த வட்ᾊ ᾪதத்ைத 14% வைர அதிகாித்தல் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: விவசாய ஓய்ᾬதிய நலன்கைள அதிகாித்தல்

வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

2011 මැයි 06

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—

2011 මැයි 06 වන සිකුරාදා 2011 ேம 06, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 06th May, 2011 —————————————- අ. භා. 1.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.30 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා වෘත්තීය පුහුණු අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2009 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව;

(2) 2008 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත තමන්කඩුව කෘෂි ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(3) 2008/2009 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(1) 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා මිනරල් සෑන්ඩ්ස් ලිමිටඩ්හි වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(2) 2007/2008 සහ 2008/2009 වර්ෂ සඳහා සීමාසහිත ලංකා ෙෆොස්ෙප්ට් සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තා.

ෙමම වාර්තා රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පිළිගන්වන ලද වාර්තා நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5)இன்பᾊ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைக REPORT PRESENTED UNDER STANDING ORDER NO. 47(5)

ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ஒலகங்கல மஹா சுதர்ஷன பேராபகாாி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் OLAGANGALA MAHA SUDARSHANA PAROPAKARI FOUNDATION (INCORPORATION) BILL "ඔලගංගල මහා සුදර්ශන පෙරෝපකාරී පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ වාර්තාව". - [ගරු සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

පනත් ෙකටුම්පත 2011 මැයි මස 25 වන බදාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சட்டᾚலம் 2011 ேம 25, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 25th May, 2011.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පූජ්‍ය අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත.

427 428

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2- 0813/'10-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (වැඩ බලන අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Acting Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 -0874/'10-(2), අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදිකිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය: සපුරාගත් අරමුදල් அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙக நிர்மாணக் கᾞத்திட்டம்: ெபற்ᾠக்ெகாண்ட பணம் HAMBANTOTA PORT CONSTRUCTION PROJECT: FUNDS ACQUIRED 0923/’10

5. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සම්පූර්ණ පිරිවැෙයන් ෙද්ශීය හා

විෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නා පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා ශමිකයන් බඳවා ගන්නා කමය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட ᾐைறᾙகத்ைத நிர்மாணிக்கும் கᾞத்திட்டத்திற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினத்தில் ெவளிநாட்ᾌ மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌாீதியாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌம் பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்,

(ii) இந்தக் கᾞத்திட்டத்தின் பணிகᾦக்கான ஊழியர்கள் எவ்வாᾠ ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ளப்பᾌகின்றனர் என்ப ைதᾜம்

அவர் கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

, asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he state-

(i) separately, the amounts of funds acquired locally and from foreign countries out of the total estimated cost of the Hambantota Port Construction Project;

(ii) the system adopted for the recruitment of workers for the construction work of this project?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු වියදම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 360

ෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නා පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 54

විෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නා පමාණය ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 306

(ii) ශමිකයන් බඳවා ගැනීම ව්‍යාපෘතිෙය් ෙකොන්තාත්කරු වන චයිනා හාබර් ඉංජිෙන්රු සමාගම සහ සයිෙනෝ හයිෙඩෝ සමාගම විසින් සිදු කරනු ලබන අතර, ආසන්න පෙද්ශවලින් ශමිකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර ඇත.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

429 430

2011 මැයි 06

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අතුරු පශ්නය. ගරු ඇමතිතුමාට කියන්න පුළුවන්ද, ඒ සමාගම් චීන ජාතිකයන් ෙකොච්චර සංඛ්‍යාවක් ෙම් සඳහා ලංකාවට ෙගන්වා ෙගන තිෙබනවාද කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් එවැනි පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ නිසා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ශමිකයන් බඳවා ගන්නා කමය මම අහලා තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා විෙද්ශික ශමිකයන් ෙකොච්චර සංඛ්‍යාවක් ඉන්නවාද කියන කාරණය ඇහුවා නම් අපට ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න තිබුණා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එතෙකොට අප ඒ පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා හිතන්ෙන්, ෙම් සඳහා ශමිකයන් බඳවා ගන්නා කමය කියද්දී, ඒ ෙකොච්චර සංඛ්‍යාවක්ද, ලංකාෙවන් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, ඒ කමය ගැන තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්, චයිනා හාබර් ඉංජිෙන්රු සමාගම සහ සයිෙනෝ හයිෙඩෝ සමාගම විසින් බඳවා ගැනීම් සිදු කරනවා කියලා. ආසන්න පෙද්ශවලින් ශමිකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන බව කියා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒෙකන් පැහැදිලි ෙවනවා හම්බන්ෙතොටින් ෙකොච්චර අර ෙගන තිෙබනවාද කියලා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඒ ගැන විෙශේෂ පශ්නයක් ඇහුවා නම්, විෙද්ශීය ශමිකයන් ෙකොච්චර ඉන්නවාද, හම්බන්ෙතොට පෙද්ශෙයන් ෙකොච්චර ඉන්නවාද කියලා අපට ඒකට නිවැරැදි උත්තරයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්නය ෙමෙහම ඇහුවාම ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය ෙමොකක්ද කියන එක ගරු ඇමතිතුමා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. එෙහම තමයි ඒෙක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමා අතුරු පශ්නය, පශ්නය අස්ෙසේ හංගලා ගහන ෙකොට ඒකට උත්තර ෙදන්න අපට බැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම තමයි පශ්න අහන්ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක ෙකළින්ම අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පශ්න අහන්ෙන් එෙහමයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක නිසා ෙකළින් අහන්න. ෙකළින් ඇහුවා නම් ෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා චීනය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බඳවා ගන්නා කමය. පුවත් පත්වල දැන්වීම් දාලද, එෙහම නැත්නම් - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් ව්‍යාපෘතිය සඳහා චීනෙයන් කම්කරුවන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද? එෙහම නම් කීයද? එෙහම ඇහුවා නම් අපට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා පළපුරුදු නායකෙයකු විධියට දන්නවා පශ්නයක් අහන ෙකොට ඒ පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබන බව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අතුරු පශ්න තුන පශ්නයට දාන්ෙන් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තමුන්නාන්ෙසේෙග් හිෙත් තිෙබන අතුරු පශ්න පිළිබඳව උපකල්පනය කරලා උත්තර හදන්න බැහැ.

431 432

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කිව්ෙවොත් චීන ජාතිකයන් 10,000ක් ෙගනාවා කියලා, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙකොෙහොමද පිළිගන්ෙන් නැහැය කියලා කියන්ෙන්? ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ඒකට උත්තර ෙහොයා ගන්ෙන් නැතුව පිළිගන්ෙන් නැහැ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "මම දන්ෙන් නැහැ" කියලා කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා චීන ජාතිකයන් 10,000ක් එවලා තිෙබනවාය කියලා කියනවා නම් අපි ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා තමයි ඔබතුමාට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. එෙහම නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඔබතුමා දැනුම් දීලා ෙම් පශ්නය ඇහුෙවොත් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට ඒ පිළිබඳව වඩාත් විස්තරාත්මක කරුණු දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට ෙම් පශ්න අහන්න තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී. නැතුව - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වකව අහන්ෙන් නැතුව සෘජුව අහන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සෘජුව අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි එක ෙනොෙවයි. තුන්වන අතුරු පශ්නය. ඔබතුමාට ගණන් වරදිනවා. තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා ඒ වැඩ කරන ශී ලාංකික ජනතාවෙග් EPF එකට ෙකොච්චර කපලා තිෙබනවාද, ETF ෙකොච්චරද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඒකට ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ඒ ගැන දැනුවත් කරන්නම්. දැන් අපි ෙමතැනට EPF, ETF ෙතොරතුරු ෙගනැල්ලා නැහැ ෙන්. ඔබතුමා ඒක අහන එක අසාධාරණයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අමාරුයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් ආසනෙය් කී ෙදෙනකුෙග් EPF එකට ෙකොච්චර කපලා තිෙබනවාද, ETF ෙකොච්චරද කියලායි අහන්ෙන්. නැත්නම් අර චීනෙයන් ආපු අයෙග් ෙනොෙවයි.

මන්ද ෙපෝෂණෙයන් ෙපෙළන ළදරුවන්: කියාමාර්ග

ேபாஷாக்கின்ைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள பிள்ைளகள்: நடவᾊக்ைக INFANTS SUFFERING FROM MALNUTRITION : MEASURES TAKEN

1016/’10

7. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ 2010 අවසන් වන විට ශී ලංකාෙව් වාර්තා වූ "ක්ෂයවීම" යන මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයට ෙගොදුරු වී ඇති ළදරුවන්ෙග් පතිශතය ෙකොපමණද;

(ii) ළදරුවන් අතර පවතින ක්ෂයවීම නැමැති මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීම සඳහා රජය ගන්නා වූ කියාමාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම කියාමාර්ග ඉහත මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වය අඩු කිරීම සඳහා පමාණවත් ෙව්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்ᾊன் நிைறவின் ேபாᾐ இலங்ைக யில் அறிக்ைகயிடப்பட்ட "வளர்ச்சி குன்றல்" என்ற ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமயினால் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ள பிள்ைளகளின் சதᾪதம் யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) பிள்ைளகள் மத்தியில் காணப்பᾌம் "வளர்ச்சி குன்றல்" என்ற ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமைய குைறப்பதற்காக அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ᾦம் நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அந்நடவᾊக்ைககள் ேமற்பᾊ ேபாஷாக்கின்ைம நிைலைமையக் குைறப்பதற்கு ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், என்?

433 434

2011 මැයි 06

asked the Minister of Health :

(a) Will he inform this House -

(i) the percentage of infants who have become victims of the malnutrition condition known as ‘wasting’, as reported in Sri Lanka by the end of the year 2010;

(ii) of the measures taken by the government to minimize the malnutrition condition known as ‘wasting’ that prevails among infants;

(iii) whether those measures are sufficient to minimize the aforesaid malnutrition condition ?

(b) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) i. ළමා ජනගහනෙයන් 14.7% (කෘශ බව)

ii. ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

iii. ඔව්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annex tabled:

මුළු දිවයින පුරා කියාත්මක වන වැඩසටහන්

1. සෑම අලුත උපන් දරුෙවකුටම උපෙත්දී ළදරු ළමා වර්ධන සටහන් පතක් ලබා දීම තුළින් ළදරු ළමා ෙසෞඛ්‍යට අදාළ පණිවුඩ සහ ෙපෝෂණ තත්ත්වය ඇගයීම ආරම්භ කිරීම.

2. උපෙත් සිට මාස 06 දක්වා මව්කිරි පමණක් ලබා දීමට උපෙදස් ලබා දීම.

3. මව්කිරි ලබා දීම අවුරුදු 2 දක්වා පවත්වාෙගන යාමට උපෙදස් ලබා දීම සහ කියා මාර්ග ගැනීම පිළිබඳ විෙශේෂිත පුහුණුවක් ලබා දීම.

4. ළදරුවන්ෙග් සහ ළමුන්ෙග් වර්ධන තත්ත්වය කමානුකූලව ඇගයීම හා පවර්ධනය. ළදරුවන්ෙග් සහ ළමුන්ෙග් වර්ධන තත්ත්වය පවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ සැපයීම.

5. ළදරුවන්ට හා ළමුන්ට අවශ්‍ය අමතර ආහාර ලබා දීම පිළිබඳ නව සංකල්ප හඳුන්වා දීම.

6. ඒකාබද්ධ ෙපෝෂණ වැඩසටහන (ජීවන චකෙය් විවිධ අවස්ථාවන් අරමුණු කර ගත් ෙපෝෂණ වැඩසටහන්)

* ෙයොවුන් විෙය්දී විවාහයට ෙපර කාන්තාවෙග්, ගැබිණි මවෙග් සහ කිරි ෙදන මවෙග් ෙපෝෂණය නංවාලීම තුළින් අඩු බර උපත් අවම කිරීම.

* ළදරුවන්ෙග් හා ෙපර පාසල් දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ තත්ත්වය නංවාලීම තුළින් මන්ද ෙපෝෂණය අවම කිරීම.

7. අවුරුදු 5ට අඩු වයස් කාණ්ඩවල දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ ඌනතා හඳුනා ගැනීම සහ පහත සඳහන් විෙශේෂ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

* තිෙපෝෂ ලබා දීම, ක්ෂුද ෙපෝෂක ලබා දීම. * විටමින් A අධිමාතා ලබා දීම. සෑම දරුවකුටම අවුරුදු 5 දක්වා මාස හයකට වරක් ලබා දීමයි ෙමහි කියාත්මක වන්ෙන්. * පාසල් ළමුන් සඳහා යකඩ සහ ෙෆෝලික් අම්ලය ෙපති ලබා දීම.

8. උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි දිස්තික්ක හඳුනා ෙගන ෙපෝෂණ පුනරුත්ථාපන වැඩසටහන් දිස්තික්ක තුළ කියාත්මක කිරීම (උතුරු නැ ෙඟනහිර සියලුම දිස්තික්ක සහ හම්බන්ෙතොට, ෙමොණරාගල, බදුල්ල, නුවරඑළිය).

* උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා ඖෂධීය ආහාර

(BP 100, Plumpy nut, F100, F75) ලබා දීම.

* මධ්‍යස්ථ තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ළමුන් සඳහා පරිපූරක ආහාර (තීෙපෝෂ, ෙකෝන් ෙසෝයා පිටි, අධි ෙපෝෂිත ආහාර) ලබා දීම.

* උග තීව මන්ද ෙපෝෂණය සහිත ෙරෝගී දරුවන් සඳහා ෙරෝහල් තුළ විෙශේෂ පතිකාර ලබා දීම.

9. ෙපෝෂණය දියුණු කිරීම සඳහා පජා සහභාගිත්වය පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

10. ෙපෝෂණය ඇතුළත්ව මුල් ළමාවිය සංවර්ධනය පිළිබඳ වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීම.

11. ළමාවිෙය් ෙපෝෂණය සහ ෙසෞඛ්‍ය නංවාලීම සඳහා තාක්ෂණික සහාය ලබා දීම.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත මට ෙපොඩි අවස්ථාවක් ලබා ෙදන්න. ෙමොකද, ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක් නිසා. පුංචි කරුණු කිහිපයකුත් සඳහන් කරලා මා ෙම් අතුරු පශ්න ටික අහන්නම්, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත. ගරු කථානායකතුමනි, මම කනගාටු වනවා, ඊෙය් නීරක්තිය පිළිබඳව මා අහපු පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුරම අද ෙම් පශ්නයටත් ලබා දීම ගැන. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔව්. ඒ පිළිතුරම තමයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පළමුෙවන් මා අහන්න කැමැතියි, "ක්ෂය වීම" කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා ඔබතුමා දන්නවාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මා ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. මා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. මට වගකීම තිෙබන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කරන අදාළ ආයතනය හරහා පිළිතුර ෙදන එකයි. ෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් Family Health Bureau එක තමයි අෙප් අමාත්‍යාංශය හරහා තිෙබන්ෙන්. ක්ෂය වීම, නීරක්තිය හා යකඩ ඌනතාව සම්බන්ධෙයන් එක ව්‍යාපෘතියක් තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒ සඳහා විවිධ ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. යකඩ අඩු එක් ෙකනාට එක ව්‍යාපෘතියකුත්, රුධිරය අඩු එක් ෙකනාට තව ව්‍යාපෘතියකුත් කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. එය ෙපොදු වැඩසටහනක්. ෙමතුමා පශ්න තුනක් අහලා තිෙබනවා. අද ක්ෂය වීම ගැන අහනවා. රුධිරය අඩුකම ගැන අහනවා. ඊ ළඟට යකඩ අඩුකම ගැන අහනවා. ෙහට අහයි, තවත් ෙමොනවා ෙහෝ අඩු වීමක් ගැන. මා කියන්ෙන් ඒකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා හිටපු ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. ඒ නිසා පිළිතුරු ෙදන්න.

435 436

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම නැවත වරක් අහනවා. උත්තෙර් ෙදන්න. මම ඇහුෙව් ක්ෂය වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියායි. විගහ කරන්න. ෙමතුමා තමයි ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ක්ෂය වීම කියන්ෙන් අඩු වීම. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැරැදියි. මම නැවත වරක් මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා දැන ගන්න ඕනෑ ක්ෂය වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. කරුණාකරලා කියන්න. ඒක මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ක්ෂය වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම සාධාරණ පශ්නයක් අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමා ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා. ෙමොකක්ද ක්ෂය වීම කියන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මම කියන්නම්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමාෙගන් ෙනොෙවයි මම පශ්නය අහන්ෙන්. හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ෙනොෙවයි මම පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිටපු ෙසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. සභානායකතුමා කථා කරන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. මම අහන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයාෙගන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පශ්නය සාධාරණ නැහැ. එෙහම නම් ක්ෂය වීම පිළිබඳව medical interpretation එක ෙමොකක්ද කියලා එතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. ෛවද්‍ය විද්‍යාත්මක අර්ථ නිරූපණය කුමක්ද කියන එක අහන්නට ඕනෑ. එතෙකොට ෛවද්‍ය විද්‍යාෙව් අර්ථ නිරූපණ සියල්ලම එතුමාට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, එතැනින් අපි ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට යමු. ඒ සඳහා ලැබුණු පිළිතුර පමාණවත්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මට සමා ෙවන්න. මම සාධාරණ පශ්නයක් ඇහුෙව්. ෙහොඳයි, ක්ෂය වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම ෙම් සභාවට කියන්නම්. "උසට නිසි බර ෙනොමැති වීම" ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ඒක දන්ෙන් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙහට අහයි හෘද ෙරෝග, ඒ වාෙග්ම වඳභාවය ගැන. ඒවා අපි දන්ෙන් නැහැ. වඳභාවයට ෙහේතු මට කියන්න බැහැ. මම ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි. මම නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුවා නම් මම ලැහැස්ති ෙවලා එනවා උත්තර ෙදන්න. හෘද ෙරෝගය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, appendicitis කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්. එෙහම පශ්න අහන්න. මම ලැහැස්ති ෙවලා ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්නම්. එතුමා ෙම් වැරදි පැත්තකට - [බාධා කිරීම්] පශ්නය අහන්න. ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට අවධානය ෙයොමු කරන්න. මම අහලා තිෙබන්ෙන් ක්ෂය වීම - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට ඔබතුමාම පිළිතුරු දුන්නා. එෙහම නම් අපි ඒක පිළිගන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, ඉතින් එතුමා උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා දන්ෙන් නැහැ ක්ෂය වීම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "ක්ෂය වීම" කියන වචනය පිළිබඳව ඔයිට වඩා පුළුල් වූ අර්ථ නිරූපණයන් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon.Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු මන්තීතුමනි, "ක්ෂය වීම" කියන වචනයට අර්ථ නිරූපණයක් -

437 438

2011 මැයි 06

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අර්ථ නිරූපණයක් ෙනොෙවයි, මම අහන්ෙන්. ෙත්රුම.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශබ්ද ෙකෝෂය අරෙගන බැලුෙවොත් ඒ වචනයට ෙගොඩක් අර්ථ නිරූපණ තිෙබනවා. ඔබතුමා අහන්ෙන් කුමන ආකාරෙය් ක්ෂය වීමක්ද කියන එක - [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) උක්ත ආඛ්‍යාතය, අක්ෂර වින්‍යාසය -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උසට නිසි බර ෙනොමැති වීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් ඊ ළඟ අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. ෙම් "ක්ෂය වීම" කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, උසට නිසි බර ෙනොමැති වීමයි. සෘජුවම ෙම් ක්ෂය වීම පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට නම් විෙශේෂෙයන්ම සත්ව ආහාර පරිෙභෝජනය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ආහාර විවිධත්වය ඇති කර ගත යුතුයි. පළතුරු, ඛනිජ සහ ලවණ අවෙශෝෂණය සඳහා ලබා දිය යුතුයි. මා අහන්න කැමැතියි, පවතින අධික උද්ධමන ෙව්ගයත් සමඟ ආණ්ඩුව ෙම් සඳහා ෙමොන පියවරයන්ද ගන්ෙන් කියා. විෙශේෂෙයන්ම බඩු මිල අඩු කරලා ෙම් ක්ෂය වීමට ලක් ෙවලා තිෙබන ඉලක්කගත පවුල් ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි. සාධාරණ පශ්නයක් මා අහන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා ෙම් අහන පශ්නය ෙම් රට තුළ යම් කිසි සමාජයක තිෙබන යම් ෙරෝගයක්, යම් ඌනතාවක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් ඒ අදාළ අමාත්‍යාංශෙයන්, අදාළ කාර්යාංශවලින් අවශ්‍ය කටයුතු කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා ෙපොදු වැඩසටහනක් තමයි කියාත්මක කරන්ෙන්. බඩු මිල අඩු කර නීරක්ති ෙරෝගය තිෙබන ෙකනාට තව ගණනක් අඩු කරලා බඩු ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට බැහැ. එතෙකොට යකඩ ඌනතාව තිෙබන ෙකනාට ෙවනම ගිහින් නිවිති හිටවන්න කියන්න බැහැ. රටක් වුණාම ෙපොදු වැඩසටහනක් කියත්මක වනවා. ඊ ළඟට ළමයි නැති ෙකනාට ළමයි හදලා ෙදන්න තව වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට -රජයට- බැහැ. ෙම් සඳහා ෙම් රෙට් ෙපොදු වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම් අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න තමයි Family Health Bureau එක තිෙබන්ෙන්. ඒ Family Health Bureau එෙකන් රට ෙවනුෙවන්ම කියාත්මක වන වැඩසටහනක්

තිෙබනවා. ෙම් වැඩසටහන රට පුරා කියාත්මක වනවා. ෙම් වැඩසටහන තුළින් අදාළ පවණතාෙවන් මිෙදන්න කටයුතු සිදු කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මාෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම මන්ද ෙපෝෂණ තත්ත්වයන් මඟ හරවා ගන්නට ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් තිෙපෝෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරනවා. ඒ ති ෙපෝෂ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය සතුව තිෙබන තිෙපෝෂ කර්මාන්තශාලාෙවන්. එය පිහිටා තිෙබන්ෙන් ජාඇල. ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් තිෙපෝෂ ඉල්ලුෙමන් සපයන්න පුළුවන් සියයට 60යි. ඉතිරි සියයට 40 සපයන්නට ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගරු මන්තීතුමා ෙවනම පශ්නයක් අහනවා නම් තිෙපෝෂ සැපයීම සම්බන්ධෙයන් ම ට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. දැනට අදාළ කර්මාන්තශාලාව අෙප් ගරු ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා විසින් රජයට පවරා ෙගන තිෙබනවා. ඒක ෙපෞද්ගලික අංශය සතුව තිබුෙණ්. දැන් ඒක රජයට පවරා ෙගන ඒ කටයුතු රජෙයන් කර ෙගන යනවා. ඉදිරිෙය්දී සම්පූර්ණ අවශ්‍යතාව ලබා දීම සඳහා වැඩසටහන් කියාත්මක වනවා. වාහන විෙමෝචන පරීක්ෂණ වැඩසටහන: වායු දූෂණය අඩු කිරීම

வாகனப்ᾗைக ெவளிேயற்றப் பாிேசாதைன ேவைலத்திட்டம்: வளி மாசைடதைலக் குைறத்தல் VEHICLE EMISSION TEST PROGRAMME : REDUCTION OF AIR POLLUTION

1088/’11

8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වාහන විෙමෝචන පරීක්ෂණ (Green Test) වැඩසටහන යටෙත් 2009 වර්ෂය තුළ ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පරීක්ෂා කරන ලද වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් හා අෙනකුත් දිස්තික්ක තුළ වායු දූෂණය අඩු කිරීම සඳහා ෙමම පරීක්ෂණ වැඩසටහෙන් දායකත්වය පිළිබඳව පරීක්ෂණාත්මක සාක්ෂි තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඒ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வாகனப்ᾗைக ெவளிேயற்றத்ைதப் பாிேசாதிக்கும் (Green Test) ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்தில் பாிேசாதிக்கப்பட்ட வாகனங் களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

439 440

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் ஏைனய மாவட்டங்க ளிᾤம் வளி மாசைடதைலக் குைறப்பதற்கு இப்பாிேசாதைன ேவைலத்திட்டத்தின் பங்களிப்ᾗ ெதாடர்பான பாிேசாதைன சார்ந்த சான்ᾠகள் உண்டா என்பைதᾜம்,

(ii) ஆெமனில், அைவ யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House the number of vehicles tested under the Vehicle Emission Test (Green Test) in the Colombo District in the year 2009?

(b) Will he submit to this House-

(i) whether there are experimental evidence about the contribution of this programme towards the reduction of air pollution in Colombo and other districts ; and

(ii) if so, what they are?

(c) If not, why ?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா ) (The Hon. Nimal Siripala de Silva ) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 368,964 කි.

(ආ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් හා අෙනකුත් දිස්තික්කවල වායු දූෂණය අඩු කිරීම සඳහා ෙමම වැඩසටහෙන් පරීක්ෂණාත්මක සාක්ෂි පහතින් දැක්ෙව්:

* 2009 වර්ෂය තුළ පරීක්ෂා කරන ලද වාහන පමාණෙයන් සියයට 13.5ක පමාණයක් අසමත් වී ඇත. එයින් පිළිබිඹු වන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ධාවනය වූ වාහන වායු විෙමෝචන පමිතීන් ඉක්මවා ධාවනය වී ඇති බවයි. පරීක්ෂ ණෙයන් අසමත් වූ එම වාහන අලුත්වැඩියාෙවන් පසු සියයට 82ක් නියමිත පමිතීන්වලට ඇතුළත් වී ඇත. ඉහත සඳහන් සංඛ්‍යාත්මක විෙශේෙල්ෂණය අනුව ෙමම වැඩසටහෙන් සාර්ථකත්වය තහවුරු වී ඇත.

* ඒ අනුව 2008.11.17 සිට 2011.01.01 දින දක්වා වාහන 2,470,097ක් පරීක්ෂා කර ඇති අතර, එයින් 4,17,157ක් එනම් සියයට 16.89ක් වාහන සංඛ්‍යාවක් අසමත් වී ඇත. එයින් පිළිඹිබු වන්ෙන් ශී ලංකාෙව් ධාවනය වූ වාහන වායු විෙමෝචන පමිතීන් ඉක්මවා ධාවනය වී ඇති බවයි. පරීක්ෂණෙයන් අසමත් වූ එම වාහන අලුත්වැඩියාෙවන් පසු සියයට 81.57ක් නියමිත පමිතීන්වලට ඇතුළත් වී ඇත. ඉහත සඳහන් සංඛ්‍යාත්මක විශ්ෙල්ෂණය අනුව දිවයිෙන් සෑම දිස්තික්කයකම ෙමම වැඩසටහෙන් සාර්ථකත්වය තහවුරු වී ඇත.

* පරිසර අධිකාරිය විසින් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පවත්වාෙගන යනු ලබන සාමාන්‍ය වායු ෙගෝලෙය් තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීෙම්

වැඩසටහන අනුව වායු ෙගෝලෙය් පවතින මයිෙකෝමීටර් 10ට අඩු ක්ෂද අංශු පමාණය 2008 වර්ෂයට වඩා 2009 වර්ෂෙය් අඩු වී ඇත. (ඇමුණුම I සභාගත කරමි.) 2008 වර්ෂය තුළ වාහන 265,199ක් හා 2009 වර්ෂය තුළදී 204,075ක පමාණයක් වාහන ගණයට අලුතින් එක් වී ඇතත් මයිෙකෝමීටර් 10ට අඩු ක්ෂද අංශු පමාණය 2008ට වඩා අඩු වී ඇති බැවින් ෙමම වැඩසටහෙන් සාර්ථකත්වය පැහැදිලිව තහවුරු වී ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annex tabled:

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ථානායකතුමනි, දැන් ෙකොළඹ දිස්තික්කය විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ පුරවරය ඉතාමත්ම ලස්සන අලංකාර පුරවරයක් බව අපට ෙපෙනනවා. විෙද්ශිකයන් පවා ඒ ගැන පසාදය පළ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නම් අර අසමත් වූ වාහනත් පරීක්ෂා කරලා එයින් නැ ෙඟන වාහන විෙමෝචනය නැවැත්වීමටත් තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු කරනවා නම් ෙහොඳයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමා, ඇත්ත වශෙයන්ම අසමත් වූ ඒවාට ධාවනය කරන්න බැහැ. අපි ඒ සහතිකය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ වැඩසටහෙන්

441 442

2011 මැයි 06

සාර්ථකත්වය ෙම් කරුණුවලින්ම; ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛනවලින්ම ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙම්කට එකතු වී තිෙබන ක්ෂුද අංශු පමාණය 2008 වසරට වඩා 2009 වසෙර්දී අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) කුමන අංශ මගින්ද, ෙම් Vehicle Emission Test - Green Test - එක ෙමෙහයවූෙව්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මෙග් දැනුෙම් හැටියට නම් ෙම්වා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය බලපත විවිධ අංශ ගණනාවකට බාර දීලා තිෙබනවා. ඒවායින් තමයි ඒවා පරීක්ෂා කරන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, this is an era with the concept of a green city. I think certain vehicles that come from outstations have their emissions in Colombo. They emit everything; they drink Colombo water and go back. Therefore, will action be taken to protect the city from those vehicles? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Action has already been taken. A similar programme has been launched not only in Colombo but in the outstations also .

අයිෆා උෙළල සඳහා කළ වියදම්: පතිලාභ

`ஐபா' நிகழ்ச்சிச் ெசலவினம்: நன்ைமகள் COST FOR IIFA EVENT: BENEFITS

0315/’10

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4):

(අ) (i) අයිෆා උෙළල ෙකොළඹදී පැවැත්වීමට ශී ලංකාව එකඟතාවකට පැමිණිෙය් කවදාද;

(ii) එම උෙළල සඳහා කරන ලද වියදම් සඳහා ෙගවීම් කරන පාර්ශ්වය කවෙරක්ද;

(iii) ඒ සඳහා මුදල් ලැබුණු දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් ආකාරයට මුදල් ෙගවීම සිදු කරනු ෙනොලබන්ෙන් නම්, අදාළ වියදම පියවනු ලබන්ෙන් කවෙරක්ද;

(v) උෙළල සඳහා වැය වූ මුළු වියදම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අයිෆා උෙළල තුළින් ලබා ගැනීමට අෙප්ක්‍ෂා කරන ලද පතිලාභ කවෙර්ද;

(ii) එවැනි පතිලාභ ලබා ගැනීමට හැකි වූෙය්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெகாᾨம்பில் `ஐபா' நிகழ்ச்சியிைன நடத்ᾐவதற்கு இலங்ைக இணங்கிய திகதியிைனᾜம்,

(ii) நிகழ்விற்கு நிதி வழங்கிய தரப்பிைனᾜம்,

(iii) பணம் ெபறப்பட்ட திகதியிைனᾜம்,

(iv) ேமேலᾜள்ளவாᾠ பணம் ெசᾤத்தப்படாவிட்டால், ெசலவிைன ஏற்ᾠக்ெகாண்டவர் யார் என்பதைனᾜம்,

(v) நிகழ்ச்சிக்கான ெமாத்தச் ெசலவிைனᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா?

(ஆ) (i) `ஐபா' நிகழ்ச்சியினால் கிைடக்கும் என எதிர்பார்க் கப்பட்ட நன்ைமகைளᾜம்,

(ii) அவ்வாறான நன்ைமகள் கிைடத்ததா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which Sri Lanka agreed to stage the IIFA event in Colombo;

(ii) the party who is paying for the event;

(iii) the date that the money received ;

(iv) if money isn’t being paid as above, who is footing the bill ; and

(v) the total cost for the event?

(b) Will he state-

(i) the benefits expected from the event IIFA; and

(ii) whether such benefits could be received?

(c) If not, why?

ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) 2010 මාර්තු මස 23 දින අයිෆා උෙළල ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට එහි සංවිධායකයින් වන "විස්කාෆ්ට් ඉන්ටර්නැෂනල්" ආයතනය ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශයට ෙයෝජනා කර තිබුණද, 2010 අෙපේල් මස 06 දින ලද අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය පරිදි එම උෙළල 2010 ජුනි 03-05 දිනයන්හි දී පවත්වන ලදී.

(ii) ෙමම සිනමා උෙළල සඳහා අවශ්‍ය වන වියදම් ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙය් 2010 වර්ෂෙය් පතිපාදනවලින් සහ මුදල් හා ෙසේවා වශෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ලැබුණු දායකත්වයන්ෙගන්ද, මීට අදාළ ටිකට් පත් විකිණීෙමන් ද සපයා ගන්නා ලදී.

443 444

පාර්ලිෙම්න්තුව

තව ද ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය විසින් ඉහත උෙළල සඳහා රුපියල් මිලියන 80ක ණය මුදලක් ලංකා බැංකුෙවන් ලබා ගන්නා ලදී.

(iii) ලංකා බැංකුෙවන් ඉහත ණය මුදල ලබා ගත් දිනය - 2010 ජුනි මස 02.

(iv) පැන ෙනොනඟී.

(v) ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශය විසින් ෙමම උෙළල සඳහා දැරූ වියදම, ශී ලංකා මුදලින් රුපියල් මිලියන 475කි. (ෙමම උෙළල සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත කළ මුදල රුපියල් මිලියන 698කි.)

(ආ) (i) අෙප්ක්ෂා කරන ලද පතිලාභ:

1. අයිෆා උෙළලට පථම පැවැත් වීමට නියමිත මාධ්‍ය සාකච්ඡා 4ක් හරහා ඉතා විශාල පචාරයක් (ෙද්ශීය හා අන්තර්ජාතික වශෙයන්) ඉන්දියානු සහ අන්තර්ජාතික මාධ්‍ය හරහා ලබා ගැනීම. (පුවත් පත්, රූපවාහිනී නාලිකා, ගුවන් විදුලි සහ අන්තර්ජාලය හරහා)

2. සෑම මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් සඳහාම අදාළ මාධ්‍යන්හි, අෙනකුත් මාධ්‍යන්හි ශී ලංකා සංචරණ ලාංඡනය පදර්ශනය කිරීම හරහා ෙමම උෙළලට හා ශී ලංකාවට වැඩි පසිද්ධියක් ලබා ගැනීම.

3. ෙමම උෙළල සඳහා විෙද්ශීය මාධ්‍යෙව්දින් 200කෙග් සහභාගිත්වය. (රූපවාහිනි නාලිකා හා මාධ්‍යෙව්දින්)

4. අයිෆා 2010 උෙළෙලහි නිල ෙවබ් අඩවිෙයහි ශී ලංකා සංචාරක පවර්ධන කාර්යාංශෙයහි ෙවබ් අඩවිය අන්තර්ගත කිරීම.

5. අයිෆා සිනමා උෙළලට අන්තර්ජාතික ෙලස විශාල පචාරයක් ලබා දීෙම් අරමුණින් පහත දැක්ෙවන රූපවාහිනී වැඩසටහන් හා එපිෙසෝඩයන් නිෂ්පාදනය කිරීම. (අයිෆා වීක්, සම්මාන පදාන උත්සවය, අයිෆා ගීන් කාපට් වීක්එන්ඩ් විත් ස්ටාර්ස් වැඩසටහන) * ෙමම සිනමා උෙළල සඳහා සම්මාන ලැබීමට සුදුසුකම් ලත් නළු නිළියන් හා අෙනකුත් සිනමා ශිල්පීන් සඳහා වූ වැඩසටහන්වල පැය 10ක විකාශන කාලයක් මඟින් ස්ටාර් රූපවාහිනී නාලිකාව හරහා පචාරය ලබා ගැනීම. * ඉහත රූපවාහිනී වැඩසටහන් අවම වශෙයන් තුන් වරක්වත් අයිෆා සිනමා උ ෙළෙලන් පසුව එළැෙඹන මාස 12 මුළුල්ෙල් ස්ටාර් ටීවී ඉන්දියා, ස්ටාර් ඇෙමරිකා, ස්ටාර් මැද ෙපරදිග, ස්ටාර් එක්සත් රාජධානිය යන නාලිකාවන් හා අෙනකුත් නාලිකා හරහා මිලියන 600ක පමණ ෙපේක්ෂකයන් සඳහා විකාශය කිරීම.

6. නිල රූපවාහිනි චැනලයට අමතරව අෙනකුත් රූපවාහිනි නාලිකා හරහා අයිෆා උෙළල විකාශය කිරීම. (ෙමහිදී තත්පර 30 කාල පරාසයන්ෙගන් යුත් රූපවාහිනී වැඩසටහන් 500ක් විකාශය කිරීම.)

7. ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථාන 35ක් හරහා 1,50,000 පමණ ශාවකයන් අතෙර් ඉහත උෙළල විකාශය කිරීම.

8. අන්තර්ජාලය හරහා ඉහත උෙළල සඳහා පසිද්ධියක් ලබා දීම. (උදා: අයිෆා.ෙකොම්, ගූගල්, යූ ටියුබ්)

9. සුපිරි ඉන්දීය නළු නිළියන් සමඟ අයිෆා සති අන්ත වැඩසටහන පැයක කාලයක් සඳහා නිෂ්පාදනය කිරීම.

10. සිනමා වැඩමුළුවට පසු අයිෆා පිය සම්භාෂණ, අයිෆා ව්‍යාපාරික වැඩසටහන, අයිෆා කිකට් තරගාවලිය හා අයිෆා විලාසිතා දැක්ම පැවැත්වීම.

(ii) ඉහත උෙළල පැවැත්වීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වූ පතිලාභ ලබා ගැනීමට හැකි විය.

අයිෆා උෙළල තුළින් ලබා ගත් පතිලාභවලින් සමහරක් ෙකටිෙයන් පහත සඳහන් කරමි.

ලංකාෙව් සාර්ථක ෙලස පවත්වන ලද 11 වන ජාත්‍යන්තර අයිෆා සිනමා උෙළල ෙහේතුෙකොට ෙගන පහත සඳහන් පතිලාභ ලබා ගැනීමට හා ව්‍යාපෘතීන් ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක කිරීමට හැකි විය.

1. අයිෆා ජනාවාස ව්‍යාපෘතිය

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන ෙදකක වටිනාකමින් යුත් නිවාස 100ක් උතුරු පළාෙත් ඉදි කරදීමට සුපකට "ෙබොලිවුඩ්" නළු සල්මාන් ඛාන් විසින් එකඟත්වය පළ කරන ලදී.

2. අනාගත අයිෆා ව්‍යාපෘතිය

සුපකට ෙබොලිවුඩ් නළු විෙව්ක් ඔබෙරෝයි විසින් සිසුන් 1,000ක් සඳහා ඉඩකඩ ඇති පාසලක් වවුනියාව පෙද්ශෙය් ඉදි කරදීමට කැමැත්ත පළ කරන ලද අතර එහි මූලික සැලැස්ම ලබා ගන්නා ලදී. එය 2010 ජූලි මස කියාත්මක කිරීමට ද තීරණය කරන ලදී. තවද ඉහත ව්‍යාපෘතිය සඳහා මුදල්මය වශෙයන් දායකත්වය ලබා දීමට ශී ලංකාෙව් විවිධ ආයතන ද කැමැත්ත පළ ෙකොට ඇත.

3. අයිෆා 2010 කිකට් තරගාවලිය

විෙශේෂිත අමුත්තන්ෙග් සහභාගිත්වය ඇතිව අයිෆා කිකට් තරගාවලිය ෙකොළඹ සිංහල කීඩා සමාජ කීඩාංගණෙය්දී 2010 ජූනි මස 04 වන දින අතිඋත්කර්ෂවත් ෙලස පවත්වන ලදී. ෙමමඟින් ලැබුණු ආදායම යුනිෙසෆ් ආයතනය මඟින් යුද්ධෙයන් අවතැන් වූ ළමා ෙසොල්දාදුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ව්‍යාපෘතියකට ලබා ෙදන ලදී.

4. "ෙරඩ්" ඉන්දියානු චිතපටය ශී ලංකාෙව් රූගත කිරීම.

11 වන ජාත්‍යන්තර අයිෆා සිනමා උෙළල ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ශී ලංකාව තුළ අන්තර්ජාතික චිතපට නිපද වීමට මඟ පෑදීම අප ලද තවත් භාග්‍යයකි. එහි පතිඵලයක් ෙලස ඉහත සිනමා උෙළලට සහභාගි වීම සඳහා පැමිණි සුපිරි ෙබොලිවුඩ් නළු සල්මාන් ඛාන්, මුරුසි දිව යිෙන් රූගත කිරීමට නියමිත තම නව චිතපටය ශී ලංකාෙව් රූගත කිරීමට ෙයොදා ගන්නා ලදී. ෙමම චිතපටය සඳහා ඉතා සුපසිද්ධ ඉන්දියානු නළු නිළියන් පිරිසකෙග්

445 446

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 මැයි 06

දායකත්වය ලබා තිබීම, ෙමය විශිෂ්ට ගණෙය් චිතපටයක් ෙලස පසිද්ධියක් ඉසිලීම ෙනොඅනුමානය.

ෙමයින් ලද අෙනකුත් වාසි:

(1) ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන එකක මුදලක් ෙමම චිතපටය සඳහා අදාළ නිෂ්පාදකවරයා විසින් ලංකාෙව්දී වියදම් කිරීම.

(2) දළ වශෙයන් ෙද්ශීය සිනමාකරුවන්, සිනමා ක්ෙෂේතෙය් නියැෙලන්නන් 100 ෙදෙනකුට පමණ රැකියා උත්පාදනය වීම.

(3) ශී ලංකාෙව් චිතපට නිපද වීමට හැකි සුදුසු වාතාවරණයක් හා අෙනකුත් පහසුකම්, සුදුසු ස්ථාන ඇති බව පසිද්ධියට පත් වීම.

ෙකටි කාලීන වාසි:

මුදල්මය වශෙයන්:

(1) අයිෆා උෙළල ෙහේතු ෙකොට ෙගන 2000ට ආසන්න පිරිසක් (නළු නිළියන්, ෙසේවා දායකයින්, සංචාරකයන්) ලංකාවට පැමිණීම. ෙම් ෙහේතුෙකොට ෙගන අවන් හල්, කැසිෙනෝ, රාතී සමාජ ශාලා, සාප්පු සවාරි මගින් සහ අෙනකුත් පහසුකම් සලසන ආයතනවලින් දළ වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 5ක ආදායමක් ෙමරටට ලැබීම. උදාහරණයක් ෙලස, ඉහත උෙළලට සහභාගි වූ විෙශේෂිත පුද්ගලයින් විසින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 30,000ක පමණ මුදල් පමාණයක ෙනොරි ටාෙක් ෙපෝසිෙල්න් කට්ටල මිලදී ගැනීෙමන් ලද වාසිය ෙපන්වා දිය හැක.

(2) ෙකොළඹ නගරෙය් ඇති පධාන ෙපෙළේ (ෙෂොපින් ෙසන්ටර්) ව්‍යාපාරික ආයතනවලට ඉහත උෙළලට සහභාගි වූ විෙශේෂිත පුද්ගලයින්ෙග් පැමිණීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය හරහා ඉතා විශාල පසිද්ධියක් ලැබුණි.

(3) ෙමම උෙළල සඳහා දායකත්වය ලබා දුන් ෙහෝටල්වල කාමර අෙළවිෙය් වැඩි වීමත් සමඟම ඒවාෙය් එක් රැයක් සඳහා මිල ෙමයින් ෙපර ෙනොවූ විරූ ෙලස ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 175 වැනි ඉහළ අගයකට යාම තවත් වාසියකි.

(4) ඉහත උෙළලට සහභාගි වූ පධාන ෙපෙළේ ඉන්දියානු (රැස්වීම්, දිරි ගැන්වීම් චාරිකා, සම්මන්තණ හා පදර්ශන පැවැත්වීම සඳහා පුමුඛත්වයක් උසුලන) සමාගම් වන ස්ටාර් ටීවී, වීඩිෙයෝෙකොන්, මයිෙකෝමැක්ස්, පැනෙසොනික්, බකාඩ්, රිෙබොක්, ගීතාංජලී යන ආයතන සඳහා දළ වශෙයන් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 1 පමණ වටිනාකමකින් යුත් කාමර දින 500ක් පමණ අෙළවි වීම (නවාතැන්, ආහාර පාන, සම්මන්තණ, සාප්පු සවාරි මඟින් කැසිෙනෝ ඇතුළුව) තුළින් ශී ලංකාවට විෙද්ශ විනිමය ලැබීම.

අෙනකුත් වාසි:

1. සුපකට ඉන්දීය චිතපට නිෂ්පාදකවරයකු වන රෙම්ෂ් තවුරානි මහතාෙග් දියණියෙග් විවාහ මංගල්‍යය ෙලොෙව් නන් ෙදසින් 500ක පමණ පිරිසක් සහභාගිත්වෙයන් සිනමන් ෙල්ක් සයිඩ් ෙහෝටලෙය්දී පැවැත් වීම. ඒ තුළින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 600,000ක පමණ විෙද්ශ විනිමයක් ෙමරටට ලැබීම.

තවද ඔවුන් විසින් ෙකොළඹ තරු 4 සිට 5 දක්වා ෙහෝටල්වල නවාතැන් සඳහා වැඩි මුදලක් වියදම් කිරීම අප ලද තවත් වාසියකි.

2. ඉන්දියානු චිතපට 15-20 අතර පමාණයක් ෙමරට තුළ ඉදිරිෙය්දී රූගත කිරීමට සුපසිද්ධ චිතපට නිෂ්පාදකවරුන් වන කරන් ෙජෝහාර්, අමිත් චන්දා, රෙම්ෂ් තවුරානි මඟින් අදහස් කරෙගන සිටීම. ඉහත චිතපට මහත් පසිද්ධියක් උසුලනවා ෙනොඅනුමානය.

3. මයිෙකොමැක්ස් වැනි පුමුඛ ෙපෙළේ ඉන්දියානු ආයතන 2010 අයිෆා උෙළලට සම්බන්ධ වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙමරටට විෙද්ශ විනිමය, රැකියා උත්පාදනය, අන්තර්ජාතික ෙවළඳාෙමහි ෙනොෙයකුත් පවණතාවන් ශී ලංකාවට ලැබීම.

4. දළ වශෙයන්ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 60ක පමණ වටිනාකමකින් යුත් අන්තර්ජාතික පසිද්ධියක් 2010 ජූනි මස 20 දින ෙතක් ෙමම උෙළල ෙහේතුෙකොට ෙගන ලැබී තිබීම.

5. ඉහත සිනමා උෙළලට අන්තර්ජාතික ෙලස පසිද්ධියක් උසුලන බීබීසී, සීඑන්එන්, ෙෆොක්ස් නිවුස්, බීබීසී ගුවන් විදුලිය, එන්ඩී ටීවී, ආප්ටක්, ටයිම්ස් නවු, බාල්ජි ටයිම්ස්, වරයිටි ෙහොලිවුඩ් වැනි රූපවාහිනී නාලිකා, ගුවන් විදුලි ආයතන සහ සඟරාවලින් 300ක පමණ නිෙයෝජිතයන් සහභාගී වීම සහ එයින් ෙලෝකවාසී ෙපේක්ෂකයින් හට එම උෙළල සජීවීව නැරඹීමට හැකි වීම.

6. ෙලෝකෙය් බහු ජාතික සමාගම් හා ඉන්දියානු සමාගම් ශී ලංකාව තුළ ආෙයෝජන සඳහා පවිෂ්ට වීම. උදාහරණයක් ෙලස ඉන්දියානු බහු ජාතික සමාගමක් වන මයිෙකෝමැක්ස් සමාගම ෙමම අයිෆා උෙළල ෙහේතු ෙකොට ෙගන ශී ලංකාව තුළ තම ව්‍යාපාරික කටයුතු ඇරඹීම.

7. ශී ලංකාෙව් ෙහෝටල් ක්ෙෂේතෙය් පධාන ආයතන සමඟ ඉන්දියානු සමාගම් ඉදිරි යටිතල පහසුකම් පිළිබඳව සාකච්ඡාවන්ට එළඹීම.

එෙසේම දැනට ෙහෝටල් කර්මාන්තය පිළිබඳව ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා තිෙබනවා.

8. 2010 අයිෆා උෙළල පවත්වන ලද ෆිකී අයිෆා සංසදය මඟින් ශී ලංකාෙව් සහ ඉන්දියානු ෙවෙළඳ නියමුවන් සඳහා අෙන්‍යෝන්‍ය වාසි ෙගන දීම. ඊට අමතරව ඉහත සංසදය අන්තර්ජාතික රූපවාහිනී නාළිකා වන සීඑන්බීසී, සීඑන්එන් - අයිබීඑන් හරහා රටවල් 36ක් අතර පචාරය වීම.

9. ශී ලංකාව ගැන ෙලෝක පජාව අතර ෙහොඳ ආකල්පයක් ෙගොඩ නැඟීමට ෙමම අයිෆා උෙළල දායක වීම.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමහි විෙශේෂම ෙදය ෙමම උෙළල පැවැත්වූ අවස්ථාව වන ෙකොට, ශී ලංකාව තුළ කිසිම සිද්ධියක් නැතිව ෙමවැනි ෙලෝක උෙළලක් පැවැත්වීමට අපිට පුළුවන්කම ලැබීමයි. ෙමොනම සිද්ධියක්වත් ඒ කාලය ඇතුළත ෙකොළඹ ඇති වුෙණ් නැහැ. අපි දන්නවා, විෙශේෂෙයන්ම “ස්වර්ණවාහිනිෙය්” ඒ තිබිච්ච වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් විශාල ෙපේක්ෂකයන් සංඛ්‍යාවක් එළිෙය් ඉන්දැද්දි අපිට ෙම් උෙළල කිසිම පශ්නයක් නැතිව පවත්වන්න පුළුවන්කමක් ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකාෙව් සාමය පිළිබඳ පණිවුඩයත් ෙලෝකයට ලබා ෙදන්න විෙශේෂෙයන්ම අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

10. ඉහත උෙළල මඟින් ෙලෝකවාසීන් අතර ශී ලංකාව ආරක්ෂාව අතින් ඉතා යහපත්, ඉතා දැකුම්කළු සහ සංචාරය කිරීමට ඉතා ෙයෝග්‍ය රටක් බව සහ සියලු ෙලෝකවාසීන් අනිවාර්යෙයන්ම සංචාරය කළ යුතු රටක් බව මාධ්‍ය මඟින් මහත් පසිද්ධියක් ලබා දීම.

11. මාධ්‍ය මඟින් ශී ලංකාෙව් පතිරූපය ධනාත්මක තත්ත්වයකට පිළිබිඹු වීමට සැලැස්වීම සහ ෙවෙළඳාම් කටයුතු සඳහා පවිෂ්ට වීමට ෙකොළඹ ෙපොදු ස්ථානයක් බව ෙපන්වීමට හැකි වීම.

12. ෙලෝකය හමුෙව් ෙමවන් උෙළලක් මනාව සංවිධානය කිරීමට අපට ඇති හැකියාව, රෙට් පවත්නා ෙහොඳ ආරක්ෂක තත්ත්වය සහ සංස්කෘතිකමය වශෙයන් අපට ඇති හැකියාවන් පදර්ශනය කිරීමට හැකි වීම.

447 448

පාර්ලිෙම්න්තුව

13. ඉදිරිෙය්දී විශාල අන්තර්ජාතික ෙමවන් උෙළලවල් ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට ඇති පවණතාව වැඩි වීම.

14. රූපවාහිනිය මඟින් සහ අෙනකුත් මාධ්‍යන්ෙගන් ලැබුණු දායකත්වය.

ෙම් වන ෙතක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 56ක පමණ ව ටිනාකමකින් යුතු පචාරයක් අයිෆා වීක්එන්ඩ් හා සම්මාන උෙළලක් අන්තර්ජාතික වශෙයන් ලැබී ඇති බව ඉහත උෙළෙල් සංවිධායක ආයතනය වන "විස්කාෆ්ට් ඉන්ට ර්නැෂනල්" ආයතනය මඟින් ෙපන්වා දී ඇත. ඊට අමතරව, ඉහත ආයතනය මඟින් රූපවාහිනී නාළිකාවල විෙශේෂ වැඩසටහන් ෙලස ඉහත උෙළල ඉදිරිෙය්දී විකාශනය කිරීමට කටයුතු සලසා ඇති අතර එයින් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 20ක පමණ වටිනාකමකින් යුත් පසිද්ධියක් ද බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

15. ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 100ක පමණ වටිනාකමකින් යුත් පචාරයක් ෙද්ශීය මාධ්‍ය මඟින් ලැබීම.

16. ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 84ක පමණ වටිනාකමකින් යුත් පචාරයක් අන්තර්ජාතික මාධ්‍ය මඟින් ලැබීම.

17. වසර 2009 හා සසඳන කල ඉන්දියානු සංචාරකයින්ෙග් සියයට 71ක පමණ වැඩි වීමක් ළඟා කර ගැනීමට හැකි වීම ෙමම උෙළෙලන් ලද තවත් වාසියක් ෙලස දැක්විය හැක.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාමාන්‍යෙයන් පශ්නයකට ෙදන්ෙන් අහන්නත්, පිළිතුරු ෙදන්නත් විනාඩි තුනක කාලයක්. පශ්න 15ක් අහන්න තිෙබනවා ෙන්. ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න විතරක් ගියා විනාඩි හයකට වඩා කාලයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඉතා ෙහොඳ පිළිතුරක් ලබා දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳ පිළිතුරක්. නමුත්, ෙකටිෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒක අගය කරනවා. අපිත් හැම ෙවලාෙව්ම කියනවා පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ෙම් අමාත්‍යාංශය විතරයි සියලුම පශ්නවලට ඉතාම ඕනෑකමින් උත්තර දීලා අපිට පශ්න අහන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන්. අපි ඒක අගය කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඔබතුමා ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මෙග් අතුරු පශ්න තුන මම අහන්නම්. එකක් තමයි ෙමතුමා එක පැත්තකින් කියනවා ෙමතැන වියදම රුපියල් මිලියන 80යි කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) වැරැදියි. රුපියල් මිලියන 80 ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන 475යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙම්ෙකන් ෙහොයලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් මිලියන 80යි කියන්ෙන්, ඉතුරු සල්ලි පමාණය ශී ලංකා රජය තුළින් දැරුවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට අපි බැංකුෙවන් ගත්ෙත් රුපියල් මිලියන 80ක මුදල පමණයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ණයක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අෙප් සංචාරක පවර්ධන අධිකාරිෙය් සල්ලි තිබුණා. අපි කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරලා රුපියල් මිලියන 698ක් අනුමත කළාට වියදම් කෙළේ රුපියල් මිලියන 475යි. අනුමත කළ මුදලට වඩා අඩු මුදලක් වියදම් කළා. අපි ටිකට් විකිණීම -ඔබතුමා එක්, එක් අංශෙයන් ලැබුණු සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ඇහුවා නම් මට ෙවනම කියන්න තිබුණා.- වැනි ඒ ඒ අංශවලින් ලබා ගත්ත මුදල් පමාණ අනුව භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවී ෙම් මුදල් අදත් වියදම් කරනවා. අපි අදත් භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවී තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. සියයට 90ක් ෙගවීම් කටයුතු කරලා අවසානයි. තව සියයට 10යි ෙගවීම් කටයුතු කරන්න තිෙබන්ෙන්. අපි පුළුවන් තරම් පෙව්ශම් වුණා, භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙනොෙගන ෙම්ක කියාත්මක කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙයන් සංචාරක පවර්ධන කටයුතු කළ යුතුයි. ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒක කරන ගමන්ම මතක තබා ගන්න අවශ්‍යයි ෙම් උෙළල තියන්න සුගතදාස ස්ෙට්ඩියම් එක ළඟ, උතුරු ෙකොළඹ ආසනෙය් ෙගවල් 700ක් විතර කැඩුව බව. දැන් රුපියල් මිලියන් 475ක් වියදම් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, නැහැ. ෙගවල් කැඩුෙව් නැහැ. ඒක අසත්‍ය කථාවක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කඩලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් උෙළල සම්බන්ධෙයන් උතුරු ෙකොළඹ කිසිම නිවසක් කඩලා නැහැ. ඒක ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

449 450

[ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2011 මැයි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම පශ්නය අහන්නම් ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ෙම් උෙළල අනුව අනිවාර්යෙයන්ම - [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුෙවොත්, ෙම් උෙළලට අනුව උතුරු ෙකොළඹ එක ෙගයක් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවල් 780ක් කැඩුවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) එක ෙගයක් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉන්න, ඉන්න, පශ්නය අහන තුරු. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙමොනවා හරි සංවර්ධනයකට කඩන්න ඇති. ෙම් උෙළල සඳහා කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා පශ්නය අහන තුරු ඉන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් බලන්න ඔෙහොම ගිෙයොත් අෙනක් පශ්න අහන්න ෙවලාවක් නැති ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මම වග කීෙමන් කියන්නම්. මම ඔබතුමන්ලා වාෙග්ම සංචාරක කර්මාන්තය පවර්ධනය කිරීමට ෙබොෙහොම කැමැති පුද්ගලෙයක්. නමුත් ඒක කරන ගමන්ම මෙග් ආසනෙය් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙගවල් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙමොකක්ද අහන පශ්නය? විස්තර කරන්ෙන් නැතුව ෙකටිෙයන් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙගවල් 725ක් කැඩුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙගවල් කැඩුවාද, නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කැඩුෙව් ෙම් උෙළල සම්බන්ධෙයන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැඩුවාද, නැද්ද කියන එක ෙන් ඕනෑ? කැඩුවාද, නැද්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් ගරු සභාවට ඉතාමත්ම පැහැදිලිව කියනවා, ෙමම උෙළල සඳහා උතුරු ෙකොළඹ කිසිම නිවසක් කඩලා නැහැ කියලා. මම ඒක ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ඔබතුමා ඕනෑ පශ්නයක් අහන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් ඒක ඉදිරිපත් වුණා. තුන්වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම් ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ තුළින් අෙප් ලංකාෙව් චිතපට කර්මාන්තය නැත්තටම නැති ෙවනවා ද කියන එකයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. එෙහම කිසිම -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා වළලා දානවා ෙන්. ෙබොලිවුඩ් කියනවා. අර වුඩ් කියනවා. ෙම් වුඩ් කියනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙම් අය ඇවිත් ලංකා ෙව් නළු නිළියන්ට පුහුණුවකුත් දුන්නා. ඒ අය වැඩසටහන් රාශියක් කියාත්මක කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් පශ්න අංක 10ට යමු. පශ්න අංක 10-0815/'10-(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

451 452

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු තාප විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය: අරමුදල් ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயக் கᾞத்திட்டம்: நிதி கள் COAL-FIRED THERMAL POWER STATION PROJECT AT NOROCHCHOLAI: FUNDS

0924/’10 12. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචොෙල් ගල් අඟුරු තාප විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සම්පූර්ණ පිරිවැෙයන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නා පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන්;

(ii) ෙමම ව්‍යාපෘතිය සදහා අරමුදල් ලැෙබන මාර්ග;

(iii) සම්පූර්ණ පිරිවැය පමාණෙයන් ණය මුදල් වශෙයන් ලැෙබන පමාණය;

(iv) ණය මුදල් පදානය කරනු ලබන රටවල්;

(v) එම ණය මුදල් ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලී පමාණය සහ ණය මුදල් පියවීෙම් කාල සීමාව;

(vi) සම්පූර්ණ ව්‍යාපෘතිය නිම කිරීමට ගත වන කාල සීමාව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එම ව්‍යාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු සඳහා ශමිකයන් බඳවා ගන්නා කම ෙව්දය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின் வᾤ, எாி சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி அனல் மின் உற்பத்தி நிைலயக் கᾞத்திட்டத்ᾐக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப் பட்ட ெமாத்த ெசலவினத்தில் உள்நாட்ᾌ மற்ᾠம் ெவளிநாட்ᾌ ாீதியாக ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பᾌம் பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) இந்தத் திட்டத்திற்கு நிதி கிைடக்கும் வழிகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iii) ெமாத்தச் ெசலவினத்தில் கடனாகக் கிைடக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(iv) கடன் ெதாைகைய வழங்கும் நாᾌகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(v) அந்தக் கடன் ெதாைகக்காக ெசᾤத்தேவண்ᾊய வட்ᾊயின் அளᾫ மற்ᾠம் கடன் ெதாைகைய ெசᾤத்ᾐம் கால எல்ைல யாெதன்பைதᾜம்,

(vi) கᾞத்திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்தி ெசய்ய எᾌக்கும் காலம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் பணிகᾦக்கு ஊழியர்கைள ஆட்ேசர்ப்ᾗச் ெசய்ᾜம் விதிᾙைற எᾐ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House-

(i) separately, the amounts that will be obtained locally and from external sources out of the total estimated cost of the coal-fired Thermal Power Station Project at Norochcholai;

(ii) the sources from which funds are received for the project;

(iii) the amount obtained as loans out of the total cost;

(iv) the names of countries which grant the loans;

(v) the amount payable as interest for the loans and the period of repayment;

(vi) the period of time required to complete the whole project ?

(b) Will he state the system adopted for the recruitment of workers for the work of the project ?

(c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) (අ) (i) ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු තාප විදුලි බලාගාර ෙහවත් ලක්විජය තාප විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත සම්පූර්ණ පිරිවැෙයන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් සපුරා ගන්නා පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙමෙසේය: පළමු අදියර: ෙද්ශීය අරමුදල් රුපියල් මිලියන 5,300 විෙද්ශීය අරමුදල් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 455 ෙදවන අදියර: ෙද්ශීය අරමුදල් රුපියල් මිලියන 11,000 විෙද්ශීය අරමුදල් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 891

(ii) අරමුදල් පභවය:

ෙද්ශීය අරමුදල් - ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

විෙද්ශීය අරමුදල් - මහජන චීන සමූහාණ්ඩු විසින් එක්ස්ෙපොර්ට් ඉම්ෙපොර්ට් බැංකුව (EXIM) හරහා

453 454

2011 මැයි 06

(iii) සම්පූර්ණ පිරිවැය පමාණයන් ණය මුදල් වශෙයන් ලැෙබන පමාණය:

ෙද්ශීය අරමුදල් - 100% ශී ලංකා පජාතන්තික සමාජවාදී ජනරජය

විෙද්ශීය අරමුදල් - 100% මහජන චීන සමූහාණ්ඩු විසින් එක්ස්ෙපොර්ට් ඉම්ෙපොර්ට් බැංකුව (EXIM) හරහා

(iv) අරමුදල් පදානය කරන රටවල්:

ෙද්ශීය අරමුදල් - ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

විෙද්ශීය අරමුදල් - මහජන චීන සමූහාණ්ඩුව

(v) එම අරමුදල් ෙවනුෙවන් ෙගවිය යුතු ෙපොලිය පමාණය සහ ණය පියවීෙම් කාල සීමාව

පළමු අදියර: ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 300 සඳහා 2% ෙපොලිය

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 155 සඳහා 6% ෙපොලිය

ෙදවන අදියර: ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 891 සඳහා 2% ෙපොලිය

05 වසරක සහන කාලය සහ 15 වසරක ණය ෙගවීෙම් කාලය

(vi) සම්පූර්ණ ව්‍යාපෘතිය නිම කිරීමට ගත වන කාල සීමාව:

පළමු අදියර: වසර 4 1/2 (2007 ජූලි මස 23 සිට) එෙහත් ෙමම අදියර 2011.03.22 දින නිම කර ඇත.

* ෙකොන්තාත්තුව අනුව ව්‍යාපෘතිය අවසන් වන දිනය 2012 ජනවාරි 20 වුවත් පවතින තත්ත්වය අනුව පළමු අදියර 2011 මාර්තු 22 අවසන් කර ඇත.

ගිවිසුම අත්සන් කළ දිනය:

2006 මාර්තු 14

ෙදවන අදියර

ආරම්භක දිනය : 2007 ජූලි 23

අවසන් දිනය : 2012 ජනවාරි 20

ගිවිසුම අත්සන් කළ දිනය : 2006 මාර්තු 14 (ආ) ඔව්, ෙමම ව්‍යාපෘතිය EPC - Engineering procurement & Construction යටෙත් සිදු ෙකෙරන ව්‍යාපෘතියකි. ඒ සඳහා ශමිකයන් බඳවා ගනු ලබන්ෙන් ෙකොත්තාත්කරු වන චීන සමාගම මඟිනි. ඔවුන් විසින් ශමිකයන් ෙයොදවා ෙගන ඇති අතර ඒ අය අතර චීන ජාතිකයන්ද සිටී. ශමිකයන් බඳවා ගන්ෙන් කුමන පදනමකින්ද යන්න ෙකොන්තාත්කරුෙග් අභිමතය පරිදි ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ගරු ඇමතිතුමාට. ඉතා පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා. මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද විෙද්ශීය ශමිකයන් ෙකොච්චර ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවාද කියලා. ඒක දැන් කියන්න අමාරුද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) දැන් ඒක කියන්න ටිකක් අපහසුයි. මා හිතන්ෙන් ආසන්න වශෙයන් 1,500ක් පමණ ඉන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙසොයා බලා අපට හරියට කියන්න. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ඒ නම් ටික ඉදිරිපත් කරන ෙකොට EPF, ETF ෙකොච්චර ෙගව්වාද කියන එක සඳහන් කරන්න. ෙමොකද ඒෙකන් තහවුරු වන්ෙන් ශී ලාංකික ශමිකයන් -

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ ගැන ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. අපි පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අතුරු පශ්න ෙන් අහන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අතුරු පශ්න අහනවාය කිව්වාට, ශමිකයන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද, ඒ අයට අදාළ වන ්ෙන් EPF, ETF ද කියන එක අප විස්තර කරලා නැහැ ෙන් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ඉතින් වැඩ කරන අයෙග් EPF, ETF ෙගවන එක - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) වැඩ කරන අයෙග් EPF, ETF ෙගවනවාද - [බාධා කිරීමක්] චීන සමාගමක් විසින් සම්පූර්ණ EPC ෙකොන්තාත් කමයට කරන ෙදයක් ඒක. ඒ අය ඒක දුන්නාම අප ඒක භාර අර ෙගන කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීනෙය් අයෙග් ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් වැඩ කරන අයෙග් EPF, ETF. ෙමොකද, contract කළත් ෙගවන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අෙනක් එක, ලංකාෙව් - [බාධා කිරීමක්] ඒක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ඒ සමාගෙම් ෙදයක්. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් අප ඒ සමාගෙමන් විමසලා පිළිතුර ලබා ෙදන්නම්.

455 456

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධ විෙද්ශ ණය පමාණය සහ ෙපොලී පමාණය පිළිබඳවයි. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිව්වා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. ෙමතැනදී දුන්නු එකයි මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් අපට දීලා තිෙබන එකයි පරස්පරයි. ඒ ගැන ෙන් අප අහන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරක් අවශ්‍යයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙමොකක්ද මුදල් අමාත්‍යාංශය කියලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් අමාත්‍යාංශය ඒ සම්බන්ධෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන් ෙදවන ෙකොටසට ෙපොලී අනුපාතිකය සියයට 6.9යි. ඒකට facilitation fee කියලා එකක් දාලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙදවන ණය - [බාධා කිරීමක්] ෙගවලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර අනුව ඒක ෙවනස්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පිළිතුර තමයි අප පිළිගන්ෙන්. දැනට අපි තීරණයක් අර ෙගන තිෙබනවා. පළමු අදියෙර් ණය සාමාන්‍යෙයන් ශී ලංකා රජයයි කර ෙගන ගිෙය්. නමුත් පළමු අදියෙර් ණය අපි දැන් භාර අරෙගන තිෙබනවා, ලංකා ෙපෝල් ෙකොම්පැනි ආයතනයට. 2015 සිට එම ණය ලංකා ෙපෝල් ෙකොම්පැනි ආයතනය මඟින් ෙකළින්ම චීන රජයට ෙගවන්න කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14-1023/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15-1089/'11-(1), ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය: ආයතන அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சு: நிᾠவனங்கள் MINISTRY OF PUBLIC MANAGEMENT REFORMS : INSTITUTIONS 0288/’10

1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යාංශය යටෙත් ඇති ෙදපාර්තෙම්න්තු, ව්‍යවස්ථාපිත ආයතන සහ රාජ්‍ය සංස්ථා කවෙර්ද;

(ii) ඉහත කී අමාත්‍යාංශෙය් වත්මන් සමස්ත මාසික සහ වාර්ෂික පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iii) ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩල ෙසේවක සංඛ්‍යාව සහ ඔවුන්ට මාසිකව ෙගවනු ලබන සමස්ත වැටුප් සහ දීමනා පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාෙග් සහ කාර්ය මණ්ඩලෙය් වත්මන් සමස්ත මාසික පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சின் கீழ்வᾞம் திைணக்களங்கள், நியதிச்சட்ட நிᾠவ னங்கள் மற்ᾠம் அரசாங்கக் கூட்ᾌத்தாபனங்கள் ஆகியவற்ைறᾜம்,

457 458

2011 මැයි 06

(ii) ேமற்பᾊ அைமச்சின் தற்ேபாᾐள்ளவாறான மாதாந்த, வᾞடாந்த ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்,

(iii) நிரந்தர பணியாள் ெதாகுதியின் எண்ணிக்ைக ையᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் மாதாந்த ெமாத்த ஊதியங்கைளᾜம்,

(iv) அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் மற்ᾠம் அைமச்சாின் பணியாள் ெதாகுதியினர் ஆகிேயாᾞக்கான தற்ேபாைதய மாதாந்த ெமாத்தச் ெசலவினத்ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? Hon. Ravi Karunanayake asked the Minister of Public Management Reforms :

(a) Will he inform this house -

(i) the Departments, Statutory Institutions and Public Corporations under the Ministry of Public Management Reforms ;

(ii) the total cost of the aforesaid Ministry per month and per year at present ;

(iii) the number of permanent staff and the total emoluments paid to them per month ; and

(iv) the total cost of the Minister and his Staff per month at present?

(b) If not, why ?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (රාජ්‍ය කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க - அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Public Management Reforms)

(අ) (i) ජාතික පරිපාලන පතිසංස්කරණ සභාව

(ii) 2011 වර්ෂෙය් වියදම් (රු. මිලි.):

(iii) ස්ථිර කාර්ය මණ්ඩල ෙතොරතුරු:

(iv) ගරු අමාත්‍යතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩල ෙතොරතුරු

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් හුඟක් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබන අමාත්‍යාංශයක්. ඒ අමාත්‍යාශෙය් වැඩ කටයුතු කරන්න 38 ෙදෙනකු පමාණවත්ද? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) දැන් අපට ස්ථිර රජෙය් ෙසේවකයන් 39 ෙදෙනකු ඉන්නවා. අපි තවත් 15 ෙදෙනකු ලබා ගන්න මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් අනුමැතිය ලබා ගන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම් ගන්ෙන් වෘත්තීය පදනමක් තිෙබන අයද?

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ඔව්. වෘත්තීය පදනමක් මත බව පැහැදිලිවම කියන්න පුළුවන්.

කැප්ෙපටිෙපොල විෙශේෂ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය: විශ්වාසය වර්ධනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ெகப்பட்ᾊெபால விேசட ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம்: நம்பிக்ைகயளிக்கும் ேவைலத்திட்டம் KEPPETIPOLA DEDICATED ECONOMIC CENTRE : CONFIDENCE-BUILDING PROGRAMME 0891/’10

4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Harin Fernando) සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (2):

(අ) (i) කැප්ෙපටිෙපොල විෙශේෂ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය කමවත් ෙලස කියාත්මක ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් වැලිමඩ එළවලු ෙගොවීන් අසීරු තත්ත්වයට පත්ව ඇති බවත්;

(ii) තම එළවලු සඳහා ෙහොඳ මිලක් ෙනොලැබී ම ෙමන්ම තම නිෂ්පාදන සඳහා නිසි පරිදි මුදල් ෙනොෙගවීම ෙහේතුෙවන් ෙමම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ෙගොවීන්ෙග් විශ්වාසනීයත්වය ගිලිහී ගිය ස්ථානයක් බවට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

459 460

වාර්ෂික මාසික

2011.01.01 සිට 2011.03.31 දින දක්වා වියදම්

පුනරාවර්තන වියදම්

111.325 9.277 9.980

පාග්ධන වියදම්

75.000 6.250 0.159

එකතුව 186.325 15.527 10.139

ස්ථිර කාර්ය මණඩලය

වැටුප් (රුපියල්)

අනිකුත් දීමනා (රුපියල්)

39 640,590.65 191,506.50

මාසික පඩිනඩි (සාමාන්‍ය)

ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය

වැටුප් (රුපියල්)

අෙනකුත් දීමනා (රුපියල්)

22 374,208.60 113,615.00

මාසික පඩිනඩි (සාමාන්‍ය)

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) එම තත්ත්වය මග හරවා ෙවෙළන්දා හා ෙගොවියා අතර ගැටලු මතු ෙනොවන, ෙගොවීන් තුළ ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය පිළිබඳව විශ්වාසය වර්ධනය කළ හැකි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර කියාත්මක කිරීමටත්;

(ii) ෙමම ආර්ථික මධ්‍යස්ථානෙය් ෙවෙළඳ සැල් පරීක්‍ෂා කිරීම සඳහා මිල පාලන ඒකකය හා කිරුම් මිනුම් ඒකකෙය් සහය ලබා ෙගන ෙගොවීන් සූරා කෑම අවුරාලන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමටත්;

කඩිනමින් කටයුතු කරන්ෙන්ද, යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்பதற்கு,- (2)

(அ) (i) ெகப்பட்ᾊெபால விேசட ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயத்ைத ᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்தா ைமயினால் ெவளிமைட மரக்கறி விவசாயிகள் சிரமத்திற்குள்ளாகிᾜள்ளனர் என்பைதᾜம்,

(ii) தமᾐ மரக்கறிகᾦக்கு சிறந்த விைல கிைடக்காைம மற்ᾠம் தமᾐ உற்பத்திகᾦக்கு உாிய வைகயில் பணம் ெசᾤத்தப்படாைம ஆகிய காரணங்களினால் இப்ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயமானᾐ விவசாயிகளின் நம்பிக்ைக இழக்கப்ெபற்ற இடமாக மாறிᾜள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த நிைலைமைய மாற்றியைமத்ᾐ வர்த்தகᾞக்கும் விவசாயிக்கும் இைடயில் சிக்கல்கள் ஏற்படாதᾐம், ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம் ெதாடர்பாக விவசாயிகᾦக்கு மத்தியில் நம்பிக்ைகைய அதிகாிக்கக் கூᾊயᾐமான ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற வகுத்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கும்,

(ii) இப்ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயத்திᾤள்ள வர்த்தக நிைலயங்கைள பாிேசாதிப்பதற்காக விைலக்கட்ᾌப் பாட்ᾌ அலகினᾐம், நிᾠைவ அளைவ அலகினᾐம் உதவிையப் ெபற்ᾠ விவசாயிகளின் உற்பத்திகள் சுரண்டப்பᾌவைதத் தᾌக்கின்ற ேவைலத்திட்ட ெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கும்

ᾐாிதமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Is he aware that-

(i) the vegetable cultivators in Welimada are inconvenienced owing to the improper administration of the Keppetipola Dedicated Economic Centre;

(ii) this Centre, where farmers cannot fetch and good price for their vegetables and payments are not properly made for their products has become a place and that the farmers have lost their credibility in this Economic Centre ?

(b) Will he inform this House whether arrangements will be made speedily to-

(i) develop and implement a programme that can do away with this situation and prevent problems

between the farmer and the trader while building confidence in the farmer on the Economic Centre;

(ii) implement a programme which will prevent exploitation of farmers by getting the help of the Price Control Unit and the Weighing and Measuring Unit for checking the stalls at this Economic Centre ?

(c) If not, why ?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) සහ (ii)

* 2001 වසෙර්දී ආරම්භ කරන ලද කැප්ෙපටිෙපොළ විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය පසු ගිය වසෙර් සිට නව පිබිදීමකට ලක්ව ඇත. එම වසෙර් අෙගෝස්තු මස සිට මධ්‍යස්ථානය තුළ එළවලු ෙවෙළඳාම ෙකොමිස් හා අත්පිට මුදලට සිදු කිරීම ආරම්භ කර ඇත. එහි ෙවෙළඳාම් කටයුතු ෙම් වන විට මනා කාර්යක්ෂමතාවකින් හා ඵලදායීතාවකින් යුතුව සිදු ෙව්. එබැවින් ෙගොවි ජනතාවට තම නිෂ්පාදන තරගකාරි මිලකට විකුණා ගැනීෙම් අවස්ථාවක් ෙමම මධ්‍යස්ථානය තුළින් උදා වී ඇත. ෙගොවි ජනතාව විකුණන තම නිෂ්පාදන සඳහා නිසි බිල් පතක් නිකුත් කරනු ලබන බැවින් ඔවුන්ට විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ෙවත විශ්වාසෙයන් යුතුව තම නිෂ්පාදන රැෙගන ඒමට හැකි වී ඇත. එෙමන්ම ව්‍යාපාර පරිශවලින් කඩ කුලී අය කිරීම් ද නිසි පරිදි සිදු ෙව්.

(ආ) (i) ෙගොවීන් තුළ විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය පිළිබඳ විශ්වාසය වර්ධනය කිරීමට පහත සඳහන් කියාමාර්ග ෙම් වන විටත් අනුගමනය කර ඇත.

* ෙගොවීන්ෙග් සෘජුවම එළවලු මිලදී ගැනීම සඳහා කළමනාකරණ භාරය මඟින් ද 2010.09.20 වන දින සිට මිලදී ගැනීෙම් මධ්‍යස්ථානයක් ආරම්භ කිරීම. (ඒ අනුව 2010.12.31 වන දින දක්වා වූ කාල සීමාව තුළ ෙගොවීන් ෙවත රු. 8,214,713 /= ක මුදලක් නිකුත් කර ඇත. මීට අමතරව අර්තාපල් සඳහා ද තරඟකාරී ස්ථාවර මිලක් ලබා දීමට ද හැකි විය.)

* 2010 සැප්තැම්බර් මස සිට ෙකොමිස් ෙවෙළඳාම අනිවාර්ය කර ඇත. ෙමම වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙගොවි ජනතාවෙගන් යහපත් පතිචාරයක් ලැබී ඇත.

* ෛදනිකව එළවලු ෙතොග මිල ගණන් “ලංකාදීප”, “දිවයින” හා “දිනමිණ” පුවත් පත් ඔස්ෙසේ පළ කිරීම.

* ෛදනික මිල ගණන් දින පතා උදෑසන ඌව පජා ගුවන් විදුලිය ඔස්ෙසේ පචාරය කිරීම.

* එළවලු මිල ගණන් විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය තුළ පදර්ශනය කිරීමට අමතරව ශබ්ද විකාශන යන්ත මඟින්ද මිල පචාරය කිරීම.

* විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය පිළිබඳව ලියැවුණු ලිපි පුවත් පත් මඟින් පළ කිරීම.

* වැලිමඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ෙගොවිජන ෙසේවා මධ්‍යස්ථානවල හා ෙගොවීන් ඇතුළු පාරිෙභෝගික ජනතාව වැඩිපුර ගැවෙසන ස්ථානවල මිල පුවරු සවි ෙකොට මිල ගණන් පදර්ශනය කිරීම.

461 462

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මැයි 06

(ii) ෙමම අමාත්‍යංශය යටෙත් පවත්නා මිනුම් ඒකක පමිති හා ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිෙය් නිලධාරීන් මධ්‍යස්ථානෙය් සාධාරණ ෙවෙළඳාම සිදු කිරීම සහතික කිරීම සඳහා තම කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

* දිනකට සාමාන්‍යෙයන් වාහන 200 - 250ක් අතර පමාණයක් ෛදනිකව ගනුෙදනු සඳහා විෙශේෂිත ආර්ථික මධ්‍යස්ථානය ෙවත පැමිෙණන අතර රුපියල් මිලියන 40 - 50 දක්වා වූ පමාණයක ෙවෙළඳ ගනුෙදනු සිදුෙව්. ෙමම තත්ත්වය වර්ධනය විෙම් ස්වරූපයක් ද දක්නට ඇත. 2011 ජනවාරි සිට ෙපොලිස් මුර ෙපොළක්ද මධ්‍යස්ථානය තුළ ස්ථාපිත කර ඇත.

* ෙම් වන විට සියලු ෙවෙළඳ පරිශ විවෘතව ෙවෙළඳ කටයුතු සිදු ෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග: කුරුණෑගල දිස්තික්කය பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகள் : குᾞநாகல் மாவட்டம் UNGUARDED LEVEL CROSSINGS: KURUNEGALA DISTRICT

1010/’10

6. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார சார்பாக ) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Shantha Bandara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ඇති දුම්රිය හරස් මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒවා අතරින් ආරක්‍ෂක සංඥා ෙහෝ ෙග්ට්ටු ෙයොදා ෙනොමැති අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එවැනි අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග පැවතීම නිසා 2009 වසර තුළ සිදුවූ අනතුරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත සඳහන් අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ගයන්හි ඇති අනතුරුදායක තත්ත්වය වළකා ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව තහවුරුකරලීම සඳහා සුදුසු වැඩපිළිෙවළක් සකසා තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மாவட்டத்தில் உள்ள ᾗைகயிரதக் கடைவகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) அவற்றில் பாᾐகாப்ᾗ சமிக்ைஞகேளா படைல கேளா இல்லாத பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவ களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(iii) அத்தைகய பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவ களின் காரணமாக 2009 ஆம் ஆண்ᾊᾔள் இடம்ெபற்ற விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்கூறப்பட்ட பாᾐகாப்பற்ற ᾗைகயிரதக் கடைவகளில் காணப்பᾌம் ஆபத்தான தன்ைமயிைன நீக்கி, மக்களᾐ

பாᾐகாப்ைப உᾠதிப்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக, உகந்த ேவைலத் திட்டெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport:

(a) Will he state-

(i) the number of level crossings in the district of Kurunegala ?

(ii) the number of unguarded level crossings without safety signals or gates, out of them;

(iii) the number of accidents that happened within the year 2009, due to the existence of such unguarded level crossings ?

(b) Will he inform this House whether a suitable programme has been prepared to avert the danger that prevails at the aforesaid unguarded level crossings and ensure the safety of the public ?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) 124කි.

(ii) 80කි.

(iii) 66කි.

(ආ) ෙමම වසර තුළදී අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ග 10ක් සඳහා ආරක්ෂිත සංඥා කම ස්ථාපිත කිරීමට කටයුතු ෙයොදා ඇත. ෙමම අනාරක්ෂිත මාර්ග 10 පමුඛතා ලැයිස්තුව හා දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරී හරහා ෙකෙරන පමුඛ ඉල්ලීම මත පදනම්ව ඇති අතර ඒ අතරට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් මාර්ග කිසිවක් අඩංගුව නැත.

දැනට අනාරක්ෂිත මාර්ග 200ක් සඳහා ආරක්ෂිත පද්ධති සවි කිරීෙම් වැඩසටහනක් සැලසුම් කර ඇත. ෙමය බාහිර පාර්ශ්වයන් හරහා සිදු කරවීමට කටයුතු ෙයොදා ඇති ඇතර දැනට ඒ සම්බන්ධව විවිධ පාර්ශ්වයන්ෙගන් ලැබී ඇති ව්‍යාපෘති ෙයෝජනාවන් අධ්‍යයනය කරමින් පවතී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. අෙපොස උසස් ෙපළ සිසුන්: අධ්‍යයන නිවාඩු க.ெபா.த. (உயர்தர) மாணவர்கள்: கற்ைக லீᾫ GCE (ADVANCED LEVEL) STUDENTS: STUDY LEAVE

0893/’10 11. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ சார்பாக ) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Harin Fernando) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3):

(අ) (i) අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින පධාන පාසල්වල සිසු දරුවන්ට අධ්‍යයන නිවාඩු (Study Leave) නමින් නිවාඩු ලබා ෙදන බවත්;

463 464

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටින දරුවන් ට වාර අවසානය වන විට විෂය නිර්ෙද්ශයට අයත් පාඩම් මාලා අවසන් කළ යුතු වුවත්, අදාළ විෂය භාර ගුරුවරුන් විසින් පාසල් කාල සීමාව තුළදීම උපකාරක පන්ති (Tuition Classes) පවත්වන බවත්;

(iii) එම පන්ති පැවැත්වීම සඳහා ඉහත සඳහන් කළ පරිදි ‘අධ්‍යයන නිවාඩු’ලබා දී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත පරිදි නිවාඩු ලබා දීමට අනුමත කර ඇත්ෙත් කවුරුන් විසින්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ‘අධ්‍යයන නිවාඩු’ ලබා ෙදමින් පාසල් කාල සීමා තුළ පන්ති ෙනොපවත්වා එකී කාල සීමාව තුළම මුදලට අමතර පන්ති පවත්වන රජෙය් පාසල් ගුරුවරුන් පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඔවුන්ට එෙරහිව විනයානුකූලව කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசக்குத் ேதாற்ᾠம் பிரதான பாடசாைலகளின் மாணவர்கᾦக்கு கற்ைக லீᾫ (study leave)வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்,

(ii) க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைசக்கு ேதாற்ᾠம் மாண வர்கᾦக்கு தவைண ᾙᾊவைடᾜம் ேபாᾐ பாட விதானத்திற்கு ஏற்ப பாடங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்யப் பட ேவண்ᾊய ேபாதிᾤம் குறிப்பிட்ட பாடங்கᾦக்கு ெபாᾠப்பான ஆசிாியர்களினால் பாடசாைல ேநரங்களில் ேமலதிக வகுப்ᾗக்கள் (Tuition Class) நடத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்,

(iii) அந்த வகுப்ᾗக்கைள நடத்ᾐவதற்காக ேமற்கூறிய வாᾠ கற்ைக லீᾫ வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ேமற்கூறியவாᾠ லீᾫ வழங்குவதற்கு யாரால் அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) கற்ைக லீᾫ வழங்கப்பட்ᾌ பாடசாைல ேநரங்களில் வகுப்ᾗக்கைள நடத்தாமல் அந்தக் கால எல்ைலக்குள் பணத்ᾐக்காக வகுப்ᾗக்கைள நடத்ᾐம் அரச பாடசாைல ஆசிாியர்கள் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ அவர்கᾦக்கு எதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பᾌமா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) study leave is granted to students of leading schools who sit the G.C.E. (Advanced Level) examination ;

(ii) even though it is required to complete all lessons in the syllabus relating to students sitting the G.C.E.(Advanced Level) examination by the end

of the term, teachers in charge of the relevant subjects conduct tuition classes during school hours ; and

(iii) as stated above, study leave has been granted to conduct such classes during school hours?

(b) Will he state as to who has approved the granting of study leave as mentioned above?

(c) Will he inform this House whether disciplinary action will be initiated upon inquiry into the teachers of government schools who grant study leave to students and conduct tuition classes for fees during school hours without teaching at school?

(d) If not, why

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled:

(අ) (i) අධ්‍යයන නිවාඩු ලබා දීමක් සිදු ෙනොෙකෙර්.

(ii) පාසල් කාල සීමාව තුළදී ෙසේවෙය් නියුතු ගුරුවරුන්ට උපකාරක පන්ති පැවැත්වීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) කිසියම් ගුරුවරෙයකු පාසල් කාල සීමාව තුළදී ආධාරක පන්ති පවත්වන්ෙන් නම් ඔහුට විරුද්ධව අමාත්‍යාංශ චකෙල්ඛ 2004/14 අනුකූලව විනයානුකූලව කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 -1011/'10 - (1), ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

465 466

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මැයි 06

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 01, 02, 03, 04 සහ 05 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 20(7) දරන ස්ථාවර නිෙයෝ ගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT I ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7(1) හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, 2011 මැයි මස 25 වැනි බදාදා සහ මැයි මස 26 වැනි බහස්පතින්දා පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්වන දිනයන් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"අද දින විසිර යෑෙම්දී ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව 2011 මැයි මස 25 වැනි බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට, දිනට නියමිත කටයුතු, අද දින න්‍යාය පතෙය් විෂයය අංක 1 සිට 5 දක්වා ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම. පළමුවන ෙයෝජනාව ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට පළමු වටෙය් විනාඩි 10ක් තිෙබනවා.

කෘෂිකාර්මික ස්වයං රැකියාවල නියුතු ෙගොවීන්ට කෘෂිකාර්මික ණය ලබා දීම

சுயெதாழிலாக கமத்ெதாழிᾢல் ஈᾌ பட்ᾌள்ள விவசாயிகᾦக்கு விவசாயக் கடᾔதவிகைள அளித்தல் GRANTING AGRICULTURAL LOANS TO FARMERS WHO ARE SELF EMPLOYED IN AGRICULTURE [අ. භා. 2.19]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"කෘෂිකාර්මික ස්වයං රැකියාවල නියුතු ෙගොවීන්ට 5%ක අඩු ෙපොලී අනුපාතයක් මත රු. 250,000 උපරිමයකට යටත්ව කෘෂිකාර්මික ණය ලබා දිය යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුෙග් ෙයෝජනා යටෙත් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙමම ෙයෝජනා ෙවන් මා අදහස් කරනු ලබන්ෙන් කෘෂිකාර්මික ස්වයං රැකියාවල නියුතු ෙගොවි මහතුන්ට රජය විසින් බැංකු ක්ෙෂේතය තුළින් ඉතාමත් සහනදායී ණය මුදලක් ලබා දිය යුතු බවයි. අද ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ කෘෂි කර්මාන්තය ගැන ෙලොකු උනන්දුවක් ආණ්ඩුව විසින් ඇති කර තිෙබනවා. අවුරුදු 18ක් ෙම් රට පාලනය කර තිෙබන ආණ්ඩුව "අපි වවමු- රට නඟමු" කියන සංකල්පය තුළ කටයුතු කර තිබුණත් අද ඉතාමත් ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. තක්කාලි පවා ෙම් රටට ආනයනය කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද වැඩ කරන ජනතාව -මුළු ශම බල ශක්තිය- ලක්ෂ 81ක් සිටිනවා. එයින් ෙසේවා අංශෙය් සියයට 59.2ක් වැඩ කරනවා. ඉතිරි අයෙගන් කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් සියයට 23.2ක පිරිසක් වැඩ කරනවා. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සියයට 18.1ක් නිරත ෙවලා සිටිනවා. ෙම් ජනතාව තුළ වැඩි බහුතරයක් සාමාන්‍ය ස්වයං රැකියා කරන අය සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ෙම් අයෙග් ජන ජීවිතය හැම අවස්ථාවකදීම දුගී දුප්පත් මට්ටමට වැටිලා, සෑම ෙවලාවකම ණය බරතාෙවන් ෙපෙළනවා. රට ට ෙලොකු ෙසේවයක් කළාට ඒ අය ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාම දුගී දුප්පත් මට්ටෙම් සිටිනවා. වැඩි බහුතරයක් සමෘද්ධිලාභීන් බව පිටස්තර පෙද්ශවලින් අපව දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

දවස් ෙදක, තුනකට කලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන මහ බැංකු වාර්තාව තුළින් ෙපන්වා තිෙබනවා, බැංකු ක්ෙෂේතය වුණත් සාමාන්‍යෙයන් සල්ලි ෙදන්ෙන් ව්‍යාපාරික ෙලෝකයට සහ ෙදන ලද ණය පමාණයට අනුව සල්ලි ෙසොයා ගන්න පුළුවන් අයට කියලා. එය ස්වාභාවිකයි. ඒ වාෙග්ම රජයකට සහ බැංකුවකට රට ෙවනුෙවන් යම් විධියකින් කරන්න පුළුවන් ෙසේවයකුත් තිෙබනවා. බැංකු ලබන ලාභෙයන් අඩු ගණෙන් සියයට 10ක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ෙවන් කරන්න පුළුවන් නම්, ස්වයං රැකියා කරන අහිංසක ෙගොවි මහත්වරුන්ට ඒක ෙලොකු

467 468

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවයක් වනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. උනන්දුෙවන් වැඩ කරන කෘෂිකර්ම ඇමතිවරෙයක් අප සමඟ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන් මහ බැංකුවට. ඕනෑ නැති විහිළු ව්‍යාපාරවලට සල්ලි ෙවන් කරන්නය කියා මහ බැංකුව කියලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව කෘෂි කර්මාන්තය යටෙත් "අපි වවමු-රට නඟමු" කියන සංකල්පය ගැන කථා කළාට තමන්ෙග් රෙට් තිෙබන මුදල් ඒ පැත්තට ෙයොමු කරන්න කිසි ෙසේත්ම කටයුතු කරලා නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුෙවන් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් නිසා තමයි මම අදහස් කෙළේ ෙම් වැඩ කරන විෙශේෂ පිරිස ෙවනුෙවන් විෙශේෂ ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් ණය මුදලක් ලබා දිය යුතුයි කියලා.

අද ලංකාෙව් මූලික බැංකු 29ක් කියාත්මක වනවා. ලංකාෙව් හැම ෙකොනකම බැංකු ක්ෙෂේතෙය් බැංකුවක්, ෙදකක් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් ලංකා බැංකුෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 5,900යි; මහජන බැංකුෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 7,800යි; හැටන් නැෂනල් බැංකුෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 5,700යි; සම්පත් බැංකුෙව් ලාභය රුපියල් මිලියන 3,800යි. ඒ වාෙග් අධික ලාභයක් ලබන ෙම් බැංකු ක්ෙෂේතය ඒ ලාභය ලබන්ෙන් ජනතාව තුළින්; පාරිෙභෝගිකයා තුළින්. එයින් සියයට 10ක් ෙම් දුගී දුප්පත් පිරිසට ෙවන් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ මුදලින් සියයට 4ක ෙහෝ සියයට 5ක ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ඔවුන්ට ණය ෙදන්න පුළුවන් නම් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් ෙලොකු කාර්ය භාරයක් වනවාය කියන එක මතක් කරන්න කැමැතියි. රුපියල් ලක්ෂ ගණනක් ෙදන්න අවශ්‍ය නැහැ. රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් ෙදන්න පුළුවන් නම් ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව වී නිෂ්පාදනය කරලා, වී ගබඩා කරන්න රුපියල් මිලියන 50ක් ෙදනවා. නමුත් වගා කරන අයට රුපියල් 50ක් ෙදන්න අවස්ථාවක් ඇති කරලා නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම ව්‍යාපාරෙය් අන්තිම ෙකොෙන් සිටින, ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන් අයට ණය ලබා ෙදනවා. සමහර විට එම මුදල් ෙගවන්ෙන්ත් නැති අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමාට පුළුවන් නම්, කරුණාකරලා ෙම්ෙක් ෙවනසක් ඇති කරලා, ෙගොවි ජනතාවට සියයට 3ක ෙපොලියට ෙහෝ සියයට 4ක ෙපොලියට ණය ෙදන්න කියා මහ බැංකුව මාර්ගෙයන් බැංකුවලට නිර්ෙද්ශ කරන්න. ඒක ෙලොකු ෙදයක්. බැංකු බැහැයි කිව්ෙවොත් ඔබතුමාට හැකියාව තිෙබනවා, "අපි මහ බැංකුෙව් refinancing system එක යටෙත් ෙමන්න ෙමච්චර පමාණයක් ෙවන් කරනවා"ය කියන්න. නිකරුෙණ් ෙසොච්චමක් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම ඉලක්කය වශෙයන් කිව්ෙව්, ෙම් සඳහා බැංකුෙව් තිෙබන ඒ මුදලින්, ඒ කියන්ෙන් portfolio එෙකන් සියයට 10ක් ෙවන් කරන්න. රුපියල් මිලියන ගණනාවක් උපයන බැංකුවලින් රුපියල් මිලියන 50ක් ෙබොල් ණය වශෙයන් ෙවන් කළාට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. ඒ ඉල්ලීම කරන්ෙන් ෙම් අහිංසක දුගී දුප්පත් අය ෙවනුෙවන්. අපි ෙම් නගරෙය් ජීවත් වන අය, අපි ෙම්වා ගැන ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයෝ කියලා අපට සමහර අය කියනවා. අන්න ඒ නිසා තමයි ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, අගනුවර ජීවත් වන අප, ඒ දුරස්තර පෙද්ශෙය් ෙගොවිතැන සම්බන්ධව තිෙබන පශ්න දැන ෙගන, ඒ ගැන කථා කරකර ඒ අයෙග් පශ්නවලට ෙකොළඹ ඉන්න අයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන් ෙයෝජනාවක් මම ඉතාමත් සතුටින් ඉදිරිපත් කෙළේ. මම දන්නවා ඔබතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් හැම තැනටම ගිහිල්ලා ඒ තිෙබන පශ්නවලට අවංකව උත්තර සපයන්න හදන ඇමතිවරෙයක් බව. ෙම් අවස්ථාෙව් මම ඒක ඉතාම සතුටින් කියනවා. ඔබතුමා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කැඳවලා කරුණාකරලා ෙම් නිර්ෙද්ශ එතුමාට ලබා දීලා අඩු ගණෙන් 2012 අය වැය අවස්ථාව වන විට ෙම්ක අන්තර්ගත කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් ඒක ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් අයට කරන ෙලොකු ෙසේවයක්. ඔබතුමා ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මහතාෙග් ෙද්ශපාලන

ෙසවණැල්ෙලත් ගමන් කරපු පුද්ගලෙයක් වශෙයන්, එතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරලා එක පාරට කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී දඹෙදණිය වාෙග් ආදර්ශ කෘෂි කාර්මික ගම්මාන තුළ වැඩ කරපු ආකාරය දන්නවා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා නැවත ඒකට පුනර්ජීවයක් ෙදන්න කටයුතු කරන පුද්ගලෙයක්. මෑතකදී අපට ෙපනුණා එළවලු මිල අධික ෙලස ඉහළ ගිහින් තිබුණා. කාලගුණ පශ්න අනුව මිල උච්චාවචනය වුණු ඒ අවස්ථාෙව් එළවලු මිල ඉතාමත් අධික වුණා. නමුත් ඊට වඩා ෙශෝචනීය අවස්ථාවක් මීට සුමාන ෙදක තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ඇති වුණා. වගා කරපු ඒවා විකුණන්න බැරි තත්ත්වයක් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානෙය් අපට දකින්න පුළුවන් වුණා. අෙපේල් මාසෙය් 25 වැනි දා "Financial Times" supplement එෙක් තිබුණු ඡායාරූපයක් මා ළඟ තිෙබනවා. කිෙලෝ 70,000ක එළවලු පමාණයක් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානෙය් විකුණන්න බැරි ෙවලා එළියට වීසි කරලා දාලා තිෙබනවා. අන්තිමට ඒවා හරක් කන තත්ත්වය තමයි ෙම් ඡායාරූපෙයන් ඔප්පු ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව විමර්ශනයක් කරලා ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරනවාය කියලාත්, ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැඩි කියා මාර්ග ගන්නවාය කියලාත් කියා තිෙබනවා අපි පත්තරවලින් දැක්කා. ඒ වුණත් නැවතත් ෙම් පශ්නය ඇති වන තුරු ෙම් තත්ත්වය එෙහමම යනවා. නමුත් ෙම්කට විධිමත් කියාවක් කරන්න අවශ්‍යයි. 2002 ඉඳන් 2004 දක්වා වූ අෙප් ෙකටි පාලන කාලය තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙම් ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ පරාජය කරමින් කරපු වැඩ පිළිෙවළ තුළින් ආර්ථිකෙය් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් පුනර්ජීවයක් ඇති වුණා. අපි බැලුවා ෙමවැනි ෙද්වල්වල අතිරික්තයක් ඇති වන අවස්ථාෙව්දී, විසි කරන්ෙන් නැතිව ඒවා dehydrate කරන system එකක් ඇති කරන්න. නමුත් ෙම් සියලු ෙද්ම ඇති කරන්න ඉස්ෙසල්ලා වගා කරන්න අවශ්‍යයි. වගා කරන්න සල්ලි නැත්නම් අහිංසක, දුගී දුප්පත් අය සහනාධාර කමයට බාල්දු වනවා. ඒ සඳහා යන සල්ලි පමාණය නැති කරන්න පුළුවන් බැංකු ක්ෙෂේතෙයන් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් සියයට තුෙන්, සියයට හත ෙර් ෙපොලියට ෙදන්න පුළුවන් නම්. ෙමොකද, ගාමීය පෙද්ශවල ණය ෙගවන පතිශතය සියයට 99.9ක් වනවාය කියන එක ගැන අප දැනුවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් භය නැතිව ණය ෙදන්න පුළුවන් ක්ෙෂේතයක්. මට දුක ෙමවැනි ආණ්ඩුවක් ගම ගැන, පිටස්තර පෙද්ශ ගැන කථා කරන එක ගැනයි. එෙහන් ඡන්ද ලැෙබනවා කියනවා. නමුත් ෙම් පැතිවල තමයි සියලුම ව්‍යාපාර කටයුතු කරන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් තිෙබන සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව පළාත්, දිස්තික්ක අනුව කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත් තවම ෙක්න්දස්ථානය ෙවලා තිෙබන්ෙන් බස්නාහිර පළාත. හිනා ෙවන්ෙන් බස්නාහිර පෙද්ශයට. නමුත් ආර්ථික අතින් වැඩිපුර කටයුතු සිදු ෙවන්ෙනත් බස්නාහිර පළාෙත්. එෙහම නම් කථා කරනවා විතරයි, කිසිවක් කියාෙවන් සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කෙළොත් අප සියලු ෙදනාටම ෙලොකු සතුටක් ඇති වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු මන්තීතුමනි, සියයට හතෙර් ෙපොලී අනුපාතයට පළමුවැනි වසෙර් ෙපොලී මුදල විතරක් ලබා ෙගන අවුරුදු 10කින් ආපසු ෙගවන්න ණය ලබා දීෙම් කමයක් සකස් කරලා කියාත්මක ෙවනවා. ඔය ෙයෝජනාව පරණ ෙයෝජනාවක් නිසායි ඔබතුමා ඔය අදහස ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. එවැනි සරල ණය කම ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බැංකුව මඟින් ලබන ආදායමින් සියයට 25ක් ස්වයං රැකියා නිෂ්පාදිතයන්ට ලබා ෙදන්නත් මහ බැංකුව උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. මම නිෙයෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යවරයාව සිටි නිසායි කියන්ෙන්.

469 470

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මැයි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඒක පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා හිටපු නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් යම් යම් කටයුතු කළාට ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ෙක්දී සිදු වන්ෙන් හිතපු ෙද් ෙනොෙවයි. ඒක පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන ආකාරය තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් බැංකු ක්ෙෂේතෙය් බැංකු හය හතක් එක්ක ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. මම ඇහුවා, ඔබතුමන්ලාෙග් lending portfolio එෙකන් ෙකොතරම් පමාණයක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් නියුතු ෙම් අහිංසක ජනතාවට සියයට තුෙන්, සියයට හතෙර් ෙපොලියට ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා. දශම 02යි. බැංකු හතක. ෙම්ක වුෙණ් 2010 වර්ෂෙය්. ඉතින් ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය මුදල් ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ සිතිවිල්ලක් තිබුණාට මා හිතන්ෙන් නැහැ ඒක පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිබුණාය කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 10කින් ආපසු ෙගවීමට ණය ලබා ෙදනවාය කියන විහිළුව කථා කරන්න එපා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙබොෙහොම සරල කාරණාවක්, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක් මාස හයකට ලබා ෙදන්නය කියලායි. අල වගා කරන්න අවුරුදු 10ක් යන්ෙන් නැහැ. ලූනු වගා කරන්න මාස 12ක් යන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාර අවශ්‍ය වන්ෙන් මාස තුන හතරකටයි. ඉන් පසුව ඒ ලැෙබන ආදායෙමන් ඒකට ෙගවන්න කියනවා. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙම්ක ඉතාමත්ම සාර්ථකව බංග්ලාෙද්ශෙය්ත්, ඉන්දියාෙව් යම් යම් පෙද්ශවලත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරයක්. මම ෙම් අදහසක් ෙදන්ෙන්. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවලට, ඒ ගම්මානවලට අපි යන අවස්ථාවලදී ඒ පුද්ගලයින් කියන අදහස් ජීර්ණය කර ෙගන ඒක තුළින් ලැෙබන අදහසක් තමයි මම ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ස්වයං රැකියාවලින් තරුණ තරුණියන් ඈත් වී ෙගන යනවා. සමහර විට ඒ අය රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක ණය ගන්ෙන් තමන්ට තිෙබන රුපියල් ලක්ෂ හතරක, පහක ෙගය උකස් තියලායි. බැරි ෙවලාවත් ෙම්ක ෙගවන්න බැරි වුෙණොත් තිෙබන පර්චස් තුන හතරත් ගහලා යනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි මම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් නැහැ කාටවත් ෙම්ක පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙම්ක රජෙය් විශාම වැටුප් කමය වාෙග් එක සාක්කුවකින් අරන් අෙනක් සාක්කුවට දාලා ඔන්න රජෙයන් pension එකක් දුන්නා කියලා කියන විහිළුව වාෙග් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ආණ්ඩුව ට ශත පහක් දාන්ෙන් නැතිව ෙම්ක නැවත recycle කරන්න පුළුවන්. බැංකු අධික ලාභ ලබන පැත්ෙතන් අඩුම ගණෙන් මිලියන 50ක් හැම බැංකුවම ෙවන් කළා නම් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් සිටින ලක්ෂ 10ක ෙගොවි මහත්වරුන්ට රුපියල් 2,50,000ක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයි කියන මතය මම ඉදිරිපත් කරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක වැඩිෙයන්ම බලපානවා ඔබතුමන්ලාෙග් පෙද්ශවලට ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්කට තව අදහස් ෙයොමු කරන්න අවශ්‍ය නම් සර්ව පාක්ෂික කමයක් ඇති කරලා වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ඒ තුළින් ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරලා ඒ අහිංසක ජනතාව, දුගී දුප්පත් ෙකොටස සංවර්ධනය කරන්න හැකියාව ලබා ෙදන්න කියා මා ෙයෝජනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන්න තව මන්තීවරුන් ඉන්නවා නම් කථා කරන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා විනාඩි පහක් කථා කරනවාද? [අ. භා. 2.31]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon.Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙගොවි ජනතාව ෙකෙරහි ෙලොකු ඇල්මකින් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙමොකද, එතුමන්ලාෙග් දර්ශනෙය් තිබුෙණ් -මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි- මී හරකයි, නගුලයි ෙදකම කටු ෙගට ෙගන යවන්න ඕනෑ කියන සංකල්පයක්. ඒ කියන්ෙන් අෙප් කෘෂි ආර්ථිකය ගැන විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය වුෙණ් විවෘත ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක ෙවනත් නැඹුරුවක්. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ මුඛයට ගියා.

මම කියන්න කැමැතියි අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා බලයට පත් වුණාට පසුව ෙම් රෙට් ආර්ථික කම ෙව්දය ෙවනස් පැත්තකට හැෙරව්ව බව. එතුමා ෙගොවි ජනතාව ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය, කෘෂි ආර්ථිකෙය් තිෙබන සංවර්ධනය අෙප් ආර්ථිකෙය් මූෙලෝපායික අංශයක් හැටියට සලකලා විෙශේෂිත සහනාධාර කම ආරම්භ කළා. මම ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් පටන් එකින් එක විගහ කරන්න යන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂිත සහනාධාර කම ආරම්භ කළා වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාව ආර්ථික වශෙයන් සවිබල ගන්වන්න විවිධ ණය ෙයෝජනා කම සකස් කර තිෙබනවා. මා කි ව්ෙවත් ඒකයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට - [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා දැන් කථා කළා ෙන්. ආපසු අවස්ථාවක් තිෙබනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නම කියනවාටත් භයයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් යථාර්ථයට භය වන්න එපා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකයට උතුරු නැ ෙඟනහිරින් දායකත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. රෙට් භූමි පමාණෙයන් සියයට 29ක් අෙප් ආර්ථික කියාවලිෙයන් ඈත් ෙවලා තිබුණා. අපි මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ඉන්න ෙවලාෙව් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න -ඒ සඳහා විෙශේෂිත ණය කමයක් හදන්න- අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපිට උපෙදස් දුන්නා. මා ඒක තමයි ෙම් කියන්න ගිෙය්. ෙපොලිය සියයට 4යි. පළමුවන වසෙර් මුදල අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදෙල් ෙපොලිය විතරයි අය කරන්ෙන්. උපරිමය රුපියල් 2,50,000යි. ආපසු අය කර ගැනීෙම් කාලය අවුරුදු 10යි. අද ෙම් ණය කියාවලිය හරිම ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි. ස්වයං රැකියා ව්‍යාපාරවලට ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම බැංකු කියා දාමයත් එක්ක එකතු ෙවලා පුනරුත්ථාපන අධිකාරිය අද ෙම් කටයුත්තට මුල පුරා තිෙබනවා. ඒ නිසා පුනර්ජීවනයක් තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සත්ව නිෂ්පාදනෙය් පවා, කිරි නිෂ්පාදනෙය් පවා පුනර්ජීවනයක් තිෙබනවා. ෙගොවියා අමතක කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද ෙගොවිෙයෝ ගැන කථා ෙනොකර බැහැ, ෙම් යන ෙවනස්කම අනුව. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් ෙවලාව වන විට අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථික කියාවලිය සවිමත් කරන්න

471 472

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගෘහස්ථ ආර්ථික පතිපත්තියක් අපි හඳුන්වා දී තිෙබනවාය කියන එක. ෙම් ගෘහස්ථ ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ පධාන වශෙයන්ම තිෙබන්ෙන් කෘෂි කර්මාන්තයයි. ෙමොකද, ෙගවත්ෙත් ඉඳලා මුළු රටම සංවර්ධනය කරන්න. ෙම් කියාවලිය ඇත්ත වශෙයන්ම ෙගොවි ජනතාවට සහ ගාමීය ජනතාවට තදින්ම බලපානවා. අෙප් රෙට් බහුතරයක් කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ ජීවන වෘත්තිෙය් ෙයෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමය තමයි අපි සවිබල ගන්වන කමය වන්ෙන්. විවිධ අවස්ථාවලදී ෙලෝක ආහාර අර්බුදයට මුහුණ දුන් රටක් හැටියට, ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟිටින්න ජාතික කෘෂි කර්මාන්ත සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් විද්‍යාත්මකව අනුගමනය කරන රටක් බවට අද අපි පත් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් රට ෙලෝකයට පූර්වාදර්ශය සපයන රටක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් කථා කරන්ෙන් ඒ මතෙය් ඉඳ ෙගනයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බැංකුවලට උපෙදස් දුන්ෙන්, බැංකුවලින් ලබන ලාභෙයන් සියයට 25ක් කෘෂි කර්මාන්තය ඇතුළු ස්වයං රැකියා සඳහා ආෙයෝජනය කරන්න කියලායි. ඒ ගැන ෙනොදන්නා ෙකෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්න බැහැ. සියයට හතෙර් ෙපොලී අනුපාතයට ණය කමයක් තිෙබන බව දැන ෙගන තිෙබන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම සියලුම බැංකු කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් සියයට 5, සියයට 6 වාෙග් විවිධ අඩු ෙපොලී අනුපාතික ණය කම හඳුන්වා දී තිෙබනවා. අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් විධියට අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මට කනගාටුවක් නැහැ. නමුත් එතුමා ෙග් කාලෙය් කෘෂි කර්මාන්තයට තිබුණු ණය ෙපොලී අනුපාතිකයන් ගැන ආ පස්සට හැරිලා බැලුෙවොත් අපි ෙකොයි තරම් සාධාරණ පතිපත්තියක ඉඳ ෙගන අෙප් ෙගොවි ජනතාව නැඟිටුවන්න කියා කරනවාද කියන එක ෙම් රටට අලුෙතන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. මා හිතන හැටියට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් ෙයෝජනාව හුඟක් පරණ ෙයෝජනාවක්; පිළුණු වුණු ෙයෝජනාවක්. ෙම් ෙයෝජනාව සෑෙහන කාලයක් ෙම් න්‍යාය පුස්තකෙය් තිබුණා. මුදල් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට මා කටයුතු කළ කාලෙය්දීත් ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා අධ්‍යයනය කර තිබුණා; මම ෙත්රුම් අරෙගන තිබුණා. ඒ පැරණි ෙයෝජනාව අලුත් ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් වන ෙකොට අෙප් රෙට් මූල්‍ය කමෙය් ෙවනසක්, අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථික කමෙය් ෙවනසක් අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙවනසක් ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථික සංවර්ධන කියාවලිෙය් ෙවනසක් කරා රට ෙගන යන්න ෙහොඳ අමාත්‍යවරෙයක් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශය වාෙග් අමාත්‍යාංශ රාශියකට ෙවන් කරලා අමාත්‍යවරු රාශියකට වගකීම් පවරලා අද ෙම් ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කරන ෙවලාවක්. ගරු හිතවත් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු සියයට පෙහේ ෙපොලියටත් වඩා අඩුෙවන් සියයට හතෙර් ෙපොලියට, පළමුෙවනි වසෙර් වාරික අය කර ගන්ෙන් නැතිව දස වසරකින් ණය ආපසු අය කර ගැනීෙම් පදනම මත අෙප් රජය ණය මුදා හැර තිෙබනවා කියන එක මා ෙම් සභාෙව් පකාශ කරන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම මා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වු ෙණ් නැහැ. ඔබතුමා මට විෙශේෂ ෙවලාවක් දීම ගැන ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පිරිනමමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙයෝජනාව ගැන අදහස් පකාශ කරන්න තවත් මන්තීවරුන් සිටිනවාද?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට කථා කරන්න පසුව අවස්ථාවක් දිය හැකියි. ෙම් පිළිබඳව අදහස් දක්වන්න තවත් මන්තීවරු සිටිනවා නම් අවස්ථාවක් දිය හැකියි. නැති බවයි ෙපනී යන්ෙන්. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමාට පිළිතුරු කථාව කරන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට විනාඩි දහයක කාලයක් තිෙබනවා. [අ. භා. 2.38]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉතාමත්ම සතුටු ෙවනවා, ෙමම ෙයෝජනාව ෙබොෙහෝ කාලයක් න්‍යාය පුස්තකෙය් තිබිලා අද ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන උනන්දුවක් දැක්වීම ගැනත් අපි සතුටු වනවා. ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් තමයි එතුමා වැඩිපුර කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා පකාශ කළ විධියට ෙම් ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහන දැනටත් කියාත්මක වනවා. මැත ඉතිහාසෙය් අඩුම ෙපොලී අනුපාතයට ණය ලබා දීෙම් වැඩසටහන හඳුන්වා දුන්ෙන් පසු ගිය අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. අඩු කරන්න පුළුවන් අවම මට්ටමට දැන් ෙපොලී අනුපාතය අඩු කරලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තයට විතරක් ෙනොෙවයි. ණය ලබා ගැනීමට වුවමනා කරන ඕනෑම ව්‍යාපෘතියක් සඳහා අද සියයට 9 ෙපොලියට ණය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. රජය ඒ විධිෙය් අවම ෙපොලී අනුපාතයක් ෙයෝජනා කරන්ෙන් මහ ජනයා එයින් පෙයෝජන අර ෙගන රෙට් නිෂ්පාදනයට දායක ෙවයි කියන බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි. ඊට අමතරව කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් තවත් වැඩසටහන් රාශියක් ෙම් වන විට කියාත්මක වනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. රුපියල් මිලියන 40,000ක පිරිවැයක් දරලා තමයි දැන් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කරන්ෙන්. අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට තිෙබන ෙපොෙහොර මිල දිහා බැලුෙවොත් තවත් ඒ වාෙග් ගුණයකින් වැඩි ෙව්ය කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. අද ආනයනික ෙපොෙහොර මිල ඉතාමත් ඉහළ මට්ටමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙතල් මිල ඉහළ යාමත් සමඟම ෙපොෙහොරවල අලුත් මිල ගණන් බැලුෙවොත් ෙම් වන විට රුපියල් 350ට ෙදන ෙපොෙහොර මිටියක වර්තමාන මිල දළ වශෙයන් රුපියල් 7,000ක් විතර වනවා. එතෙකොට ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් රජය ඒ සියලුම බර දරා ෙගන සිටිනවා. ඒ නිසාම පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනෙය් වැඩි වීමක් අපි දැක්කා. පසු ගිය දින කිහිපයක් තුළ, විෙශේෂෙයන්ම සිංහල අවුරුදු නිවාඩුව නිසා ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්ෙන් නැතිව තිබුණු සතිෙය් දඹුල්ල ආර්ථික මධ්‍යස්ථානෙය් එළවලු නාස්තියකට ලක් වුණු එක ඇත්ත. ඒකට පධාන ෙහේතුව වුෙණ් ඒ

473 474

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2011 මැයි 06

වන විට සිංහල අවුරුදු නිවාඩුෙවන් පස්ෙසේ ෙවෙළඳ ව්‍යාපාර ආරම්භ ෙවලා තිබුෙණ් නැති එකයි. නමුත් නිෂ්පාදනය තිබුණා. ඒ ගැටලුව තමයි තිබුෙණ්. දැන් එෙහම පශ්නයක් නැහැ. දැන් ඒ නිෂ්පාදනය කරන එළවලුවලට සාධාරණ මිලක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ෙගොවියාට තිෙබනවා. ඒ අතින් බැලුෙවොත් ෙම් රෙට් සියලුම ෙගොවීන් රජ වුණු යුගයක් තමයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් තිෙබන්ෙන් කියලා මම හිතනවා. අපි ෙගොවීන් හැම ෙදනාම මුණ ගැෙහනවා; ඔවුන් එක්ක කථා කරනවා. ඒ කථා කරන හැම ෙදනාම අද ෙහොඳ ආදායම් මට්ටමක ඉන්නවා. ඒ සමහර උදවියට ණය ලබා ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවක් ඇත්ෙත්ම නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතාමත් සාර්ථකව කියාත්මක වනවා. නමුත් සමහර උදවියට යම් යම් උදවු කිරීම් අවශ්‍යයි. ෙම් වන ෙකොට සණස බැංකුව සෑම ගමකම කියාත්මක වනවා. ඒ සණස බැංකුව හරහා ඉතාම සාර්ථකව ෙම් වැඩසටහන දැනට කියාත්මක වනවා.

එතුමා ෙයෝජනා කරන්ෙන් රුපියල් 250,000ක උපරිමයක් ඇතුව ෙම් ණය මුදල ෙදන්න කියලායි. අෙප් දැනට තිෙබන ණය ෙයෝජනා කමය යටෙත් රුපියල් 250,000ක උපරිමයක් කියලා එකක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. තමන් කැමැති, තමන්ට වුවමනා තරම් පමාණයක් ණය ලබා ගැනීෙම් හැකියාව බැංකුවලින් ෙම් වන ෙකොට සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා ෙම් ෙගෙනන ෙයෝජනාව අමුත්තක් හැටියට අපි දකින්ෙන් නැහැ.

මීට අමතරව රෙට් දියුණුව සඳහා, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක වන තවත් වැඩසටහන් රාශියක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යවරයා වශෙයන් හිටපු කාලෙය් ආරම්භ කරපු විසිරි ජල සම්පාදන කමය. ඒක ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක ෙවනවා. එතැන පශ්නයක් තිබුණා. සමහරු හිතුවා ආණ්ඩුෙවන් දුන්නාම ෙම්ක නිකම් දුන්නා කියලා. ඒ නිසා කීප ෙදෙනක් ඒ මුදල් ෙනොෙගවා හැරියා. නමුත් ඒ උදවියෙග් ඒ උපකරණ අපි ගලවන්න පටන් ගත්තාම, ඔවුන් ආපසු එම ණය මුදල් ෙගවා ෙගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙගොල්ලන් දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා ෙහොඳ ආදායමක් ලබනවා කියලා. කිලිෙනොච්චිය හා වව්නියාව දිස්තික්කවල පසු ගිය සැෙර් රජය ඒ පහසුකම දුන්ෙන් රුපියල් 10,000ක් පමණක් අය කරමින්. රුපියල් 10,000ක් පමණක් අය කරලා රුපියල් 350,000ක් වටිනා උපකරණ කට්ටලයක් ඒ ෙගොවියාෙග් ෙගොවිෙපොෙළේ අපි සකස් කරලා දුන්නා. ඉතින් ඒ උදවිය අක්කර භාගයක්, අක්කර තුන්කාලක් කිසිම කරදරයක් නැතිව වගා කරන්න අවශ්‍ය කරන ජල පහසුකම් ඒ විසිරි ජල සම්පාදන කමය තුළින් ලබා ගත්තා. එෙසේ ලබා ෙගන දැන් ඒ උදවිය ෙහොඳ ආදායමක් ලබනවා. ඒ වැඩසටහනට විතරක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 32ක මුදලක් ෙම් වන ෙකොට රජය වියදම් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වාෙග් වැඩසටහන් රාශියක් රජය කියාත්මක කරනවා.

අතිරික්තයක් වුණාම ඒවාට ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියන එක එතුමා කිව්වා. ඒ ගැන අපි කල්පනා කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැන් ශීතාගාර ඇති කරන්න, ඒ වාෙග්ම cold chain system එක, ෙගොවිෙපොෙළේ ඉඳලාම ශීත කරන ලද වාහනයක ෙගනැල්ලා ශීත ගබඩාවක තියලා එතැනින් තවත් ශීත කරන ලද වාහනයක පවාහනය කරලා අවසානෙය් පාරිෙභෝගිකයා ළඟට එනකම් ඒ නියමිත පමිතිය අනුව ශීතකරණයට ලක් කරන්න දැන් කටයුතු සකස් කර ෙගන යනවා. ෙම් එළවලු වර්ග, මස් මාළු වාෙග් අධිශීතකරණයට ලක් කරන්න බැහැ. එතෙකොට ඒවා විනාශ ෙවනවා. එක්තරා මට්ටමකට තමයි ඒ ශීත කිරීම කරන්න පුළුවන්. ෙම් කියපු කියාදාමය එක් තැනකදී කැඩුෙණොත් කරපු වැඩ පිළිෙවෙළේ සම්පූර්ණ පතිඵලය නැති ෙවලා යනවා. ඒ නිසා ඒක cold chain system එකක් වන්න ඕනෑ. ෙවනත් රටවල්වල

ෙබොෙහෝ විට තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. ඒ වැඩසටහන ෙහට අනිද්දාට කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා අනුමත කර ගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගබඩා කිරීෙම්දී පමණක් ෙනොෙවයි, පවාහනෙය්දී පමණක් ෙනොෙවයි සෑම තැනකදීම ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න රජය දැන් මූලික කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම් නිසා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් විෙශේෂ වැඩසටහනක් හැටියට සලකලා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම ශක්තිය අපි ෙගොවියාට අද ලබා ෙදනවා. මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙපොෙහොර පමණක් ෙනොෙවයි, ලබා ෙදන්න පුළුවන් සියලුම පහසුකම් අපි ෙම් වන ෙකොට ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පකාශයක් ෙකරුවා, වී ගබඩා කරන්න අපි ෙමච්චර මුදලක් වියදම් කරනවා කියලා. ඇත්ත ගරු කථානායකතුමනි, වී ගබඩා කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් වියදම් වනවා. ෙමොකද, අෙප් ගබඩා එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් විකුණා තිෙබන නිසා. අපිට එක් එක් රටවල් උදවු කරනවා. ඉන්දියාෙවන් උදවු ෙකරුවා. ඉන්දියාෙවන් ෙගනාපු තාවකාලික ගබඩා තැනින් තැන ගහ ෙගන ෙම් ගබඩා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙබො ෙහොම අමාරුෙවන් කියාත්මක කරන එක ඇත්ත. ඒ නිසා වියදමත් වැඩියි. ඒකත් ඇත්ත. නමුත් ෙම් ගබඩා කාටවත් විකුණන්ෙන් නැතුව, ඒවාෙය් ඇඟලුම් කම්හල් දාන්ෙන් නැතුව, ඒ ෙවලාෙව් ෙගොවියාට තිබුණු ඒ පහසුකම ආරක්ෂා කරලා තිබුණා නම් එෙහම වන්ෙන් නැහැ. ඇඟලුම් කම්හල්වලට දුන්නු සමහර ගබඩා අද නිකම් වහලා දාලා. ඒවාෙය් වල් වැවිලා. අද ඇඟලුම් කම්හලත් නැහැ; වී ගබඩාවත් නැහැ; ඒ ඉඩමත් නැහැ. ඒවාත් ඒ රජයන් විසින් තුට්ටු ෙදකට විකුණලා දාලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙයද්දී තමයි ෙම් ෙගොවි ජනතාව ගැන අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමා කථා කරන්ෙන්. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමා ඒ ගැන කථා කිරීම ගැන අපි අකැමැති වන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් වැඩසටහන මීටත් වඩා විස්තීර්ණව දැන් ෙම් රජය මඟින් කියාත්මක කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම හමාර කරනවා. [අ. භා. 2.47]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවකට ලැබුණු පතිචාරය මම ෙබොෙහොම අගය කරනවා. හැබැයි ඒෙක්ත් විකෘති කිරීමක් කළ බව මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්වන්න කැමැතියි. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කිව්වා, ගබඩා වික්කාය කියලා. ඒ ෙකොයි කාලෙය්ද, කවුද, ෙමොකටද වික්ෙක්? එෙහම විකුණුවා නම් දැන් අවුරුදු 20ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, ඇයි ආපසු අරෙගන නැත්ෙත්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) නැවත ඉපදුණා වාෙග් කථා කරන්ෙන්. ෙකොච්චර වික්කාද, වී ගබඩා? [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් අපි ෙදපැත්ෙත් අයටම විහිළු කථා අහන්න තිෙබනවා ෙන්. ෙකොයි කාලෙය්ද ඒවා වික්ෙක්? කවුද? ෙමොකටද වික්ෙක්?

475 476

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපව ඒ ගැන දැනුවත් කරන්න. කවුද ඒක කෙළේ? එෙහම කරලා තිෙබනවා නම්, ඔබතුමා කලම්බු ෙකොමර්ෂල් කම්පැනිය අවුරුදු ෙදකක් ගියාට පස්ෙසේ ආපසු ගත්තා නම්, ඇයි අවුරුදු 20ක් ගියාට පස්ෙසේත් අෙනක් ඒවා ගත්ෙත් නැත්ෙත්? එෙහම නම් ෙමොන යටි අරමුණකින්ද ඕවා කරලා තිෙබන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමහර තැන්වල දැන් garment factories ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මන්තීතුමා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ඇහුෙවොත් මම උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වහලා තිෙබන ගබඩාවක ඇඟලුම් කර්මාන්තයක් දාලා ඒ කාලෙය් අහිංසක තරුණ තරුණියන් 500ට රක්ෂා ලබා දුන්නා. ඒක ෙහොඳ නැද්ද? [බාධා කිරීම්] ඉතින් ඔය වාෙග් කුහකකමින් කථා කරලා ඒවා පැත්තකට දමන්න එපා. ෙම් තිෙබන්ෙන් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙයෝජනා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුෙව්. ආණ්ඩුෙවන් තිෙබන්ෙන් කථා විතරයි. ගම් මට්ටමින් ගිහිල්ලා බැලුවාම ඒවා නැහැ. ගම් මට්ටමින් කථා කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙකොළඹින් කථා කරන්ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොෙහොමද ගම් මට්ටමින් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම හිතුෙව් නැහැ, ඔබතුමාෙග් මට්ටෙම් ඇමතිවරෙයක් ඔෙහොම කියයි කියලා. අපි දන්නවා හැම අවුරුද්ෙද්ම අලුත් අවුරුදු නිවාඩුවක් තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට නිෂ්පාදනය කරන්න එපා කියන එක ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙනොදන්නවාද? ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි දැක්මක් නැති නිසා තමයි ෙම් පශ්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා ෙම් වාෙග් උත්තර කියන්න එපා. දැන් කියනවා ඒ පශ්නය හරි කියලා. දැන් අලුත් අවුරුද්ද ඉවර ෙන්. ආපසු එන අවුරුද්ෙද් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් ඇති වනතුරු පශ්නය හරි. [බාධා කිරීම්] අෙන්, ඔෙහොම කියලා තිෙබනවා ෙන් මීට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු ඇමතිවරුත්. "අපි වවමු-රට නඟමු" කියපු ආණ්ඩුවක් ෙන්. අපි ෙනොෙවයි පත්තරවලට ෙම් ඡායාරූප දාලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) අපි වවලා රට හදලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. රට හදලා කාලාත් තිෙබනවා.

ෙමන්න බලන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් මහ බැංකු වාර්තාව. 2011 අෙපේල් මාසෙය් 18 වැනි දා "ෙඩ්ලිමිරර්" පත්තෙර් ෙම් ගැන විස්තරයක් තිෙබනවා. ඒ වාර්තාෙවන් උපුටා ෙගන තිෙබනවා ෙම් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගැන. "FDI inflows fall; agri sector largely unexplored" .ඒෙකන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශයට අදාළ කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගැන සඳහනක්වත් නැහැ. ආණ්ඩුෙව් තිෙබන වැදගත්ම කටයුත්ත හැටියට "අපි වවමු-රට නඟමු" කියලා කියනවා නම්, ඒ ගැන ෙම් වාර්තාෙව් ගෑවිලාවත් නැත්නම්, ආණ්ඩුව ගැන තුට්ටුවක විශ්වාසයක් නැහැයි කියන අදහස තමයි ව්‍යාපාරික ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන්. මම කථා කෙළේ ඒ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි. මම කථා කෙළේ ලක්ෂ ෙදකහමාරක්වත් ෙහොයා ගන්න බැරි, ණයක් ගන්න බැරි අහිංසක අය ගැන. ඔබතුමා ඒ ගැන වචනයක්වත් කථා කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා තමයි මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන්. ෙමොකද ඒෙක් -

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම ෙකෙනකුට දැන් ණය ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහේද? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) සණස බැංකුෙවන් ඕනෑම ෙකෙනකුට ණය ලබා ෙදනවා. සෑම ගමකම කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලක්ෂ 100ක් තිෙබන ෙකනකුට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න පුළුවන්. රුපියල් 50ක් තිෙබන ෙකනකුට ගිහිල්ලා ණයක් ගන්න පුළුවන්ද? කියයි, අරවා ෙම්වා ෙගෙනන්න කියලා. ෙමොනවාද තිෙබන වත්කම කියලා අහනවා. Guarantors ෙදන්නා, තුන් ෙදනා. [බාධා කිරීම්] නැහැ කියනවා ඉතින්. අපි නැහැ කියනවා; ඔබතුමා ඔව් කියනවා. අපි ඔව් කියනවා; ඔබතුමා නැහැ කියනවා. අහිංසකෙයෝ එතැන ඉන්න -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමෘද්ධි බැංකුවලිනුත් ණය ගන්න පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමෘද්ධි බැංකුෙවන් ණය ගන්නත් පුළුවන්.

477 478

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 මැයි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්න ෙකෝ ඉතින්. පටන් ගන්න ෙකෝ. ඔය ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ, ඔබතුමා පටන් ගන්න හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන්. හැම ෙදනාම අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය ගැන කතා කරනවා. එෙහන්වත් පටන් ගන්නෙකෝ. ෙමෙහන් පටන් ගත්තු මෙග් ෙයෝජනාව අඩු ගණෙන් හම්බන්ෙතොටින්වත් කියාත්මක කරන්න පටන් ගන්නෙකෝ. වැෙඩ් හරි ෙන්. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් කිව්ෙව් කුහකකමින් ෙනොෙවයි. අද කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතෙය් රැකී රක්ෂා නැති වී ෙගන යනවා. අද ෙමෙහේ ඇවිල්ලා රක්ෂාවක් කරලා රුපියල් දහ ෙදොෙළොස්දාහක් අරෙගන ජීවත් ෙවන්න බැරි නිසා ඒ ෙගොල්ල නැවත ගමට යනවා. ඉතින් එෙහම ගමට ගිහින් අඩු ගණෙන් ණයක් අරෙගන වගාවක් කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට උදවු කරන්නය කියන කාරණය තමයි මම ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් විධියට සමහර විට අවුරුද්දට තුන් හතර වතාවක් ණය ෙදන්න ෙව්වි. අන්න ඒක තමයි මම ෙමතැනදී ඇති කරන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා හරි දක්ෂයි ෙන්. අෙප්ම සල්ලි අෙපන් අරෙගන ෙපන්ෂන් ෙදන ආණ්ඩුවක් අපට ෙමොකටද? EPF එෙකන් සියයට 2ක් ගන්නවා, හාම්පුතාෙගන් සියයට 2ක් ගන්නවා. ඊට පසුව ආණ්ඩුෙවන් කියනවා, “ෙමන්න අපි ෙපන්ෂන් එකක් ෙදනවා”ය කියා. ෙම් වාෙග් ෙහොරකම් කරන, ෙබොරු කරන ආණ්ඩුවකට මම කියන්ෙන් - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් වර්ෂාෙවන් අලාභ වුණු ෙවලාෙව් රජය තීන්දු කළා, දීපු වගා ණය අය කර ගැනීම මාස හයකින් කල් දමන්න. ඉතින් ණය දුන්ෙන් නැත්නම් ෙකොෙහොමද කල් දමන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන් ණය දීලා නැහැ කියලා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාමයි ඉදිරිපත් වුෙණ් අලාභය නිසා දීපු වගා ණය මාස හයකින් කල් දමන්නය කියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කල් දීපු එක එකක්. ගංවතුරට සම්පූර්ණෙයන්ම යට වුණාම ඒ වගාවන් නැති ෙවනවා. එෙහම නැති වුණාට පසුව ෙකොෙහොමද ඒ ණය ෙගවන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට ඒ ණය කපා හරින්න තිබුණා. කල් දීම කියන්ෙන් අද ෙගවන්න තිෙබන ණය ෙහට ෙගවන එකයි. පිළිකා ෙරෝගයට පැනෙඩෝල් එකක් දීලා හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්?

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) කල් දැමූ ණය පමාණය විතරක් මිලියන 300කට අධිකයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ණය දුන්ෙන් නැහැ කියා කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා මිලියන 300ක්ය කියනවා. අයිෆා උෙළල ෙවනුෙවන් ෙකොළඹදී රුපියල් මිලියන 450ක් නාස්ති කළා ෙන්. ෙමොනවාද ෙම් කතා කරන්ෙන්? අවුරුද්දකට රට පුරා මිලියන 300ක් දුන්නාය කියා කෘෂිකර්ම ඇමති වශෙයන් ඔබතුමා කියනවා. මිලියන 450ක් අයිෆා උෙළල ෙවනුෙවන් වියදම් කළා. ෂාරුක් ඛාන් එනවාය කිව්වා. ආෙව්ත් නැහැ. මිලියන 450ක් නිකම් නැති කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඩු ගණෙන් ඒ ණය කපා හැරියා නම් ඒ ෙගොවීන් ඔබතුමාට ස්තුති කරාවි. ඔබතුමා උදාහරණ සහිතව ෙදනවා. මමත් උදාහරණ සහිතව දුන්නා, අයිෆා උෙළල ගැන;

ෂැංගි-ලා ෙකොම්පැනිය ගැන. ෙකොණ්ෙඩ බැඳපු චීනුන් ෙම් රටට ඇවිල්ලා ආෙයෝජනය කළාය කියා ෙකෝටි 2,480ක් බදු නැති කරලා තිෙබනවා. ඒ මුදල දුන්නා නම් මම ෙම් කියන ෙයෝජනාව අවුරුදු හතකට කියාත්මක කරන්න තිබුණා. ඉතින් ෙමොනවාද ෙම් කතා කරන්ෙන්?

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙගොවි ණය කපා හැරපු එක අවස්ථාවක් කියන්නය කියන්න. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ණය කපා හැරියා ධනපතීන්ෙග්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කරන්ෙන් නැතුව ෙබොරුවට ෙමතැන ලකුණු දමා ගන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කතා කළා නම් වැෙඩ් හරි.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ෙමතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කවදාවත් ෙගොවියකුෙග්, දුප්පත් මිනිෙහකුෙග් ණයක් කපා හැරිෙය් නැහැ. ධනපතීන්ෙග් ණය කැපුවා. එච්චරයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන ෙමතුමන්ලාට ෙමතරම් බියක්! එෙහනුයි, ෙමෙහනුයි ෙදපැත්ෙතන්ම ගහනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ෙකොතරම් ණය කපා හැර තිෙබනවාද, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ෙකොතරම් ණය කපා හැර තිෙබනවාද කියා දැන ගන්න ෙම් මහ බැංකු වාර්තාව බලන්නය කියා මම කියනවා. ඉන් පසුව අපි විවාද කරමු. ෙග්න්න ඔය අදහස්. හැම පක්ෂයකම අය ඔතැන ඉන්නවා. අෙප් අවුරුදු 18ක පාලන කාලය තුළ දූෂණ සිදු කළාය කිව්වත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධව එක ෙචෝදනාවක් ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වුණාද? නමුත් ලජ්ජයි කියන්න, ඔබතුමන්ලාෙග් අවුරුදු 18ක පාලන කාලෙය් COPE වාර්තාව තවම සභාපතිතුමාට ෙග්න්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙබොරුවට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කියනවා, "කිව්වා ෙන්ද සිංහරාජය විකුණනවා කියලා? කිව්වා ෙන්ද සීගිරිය වික්කා" කියලා? අන්තිමට ඒ ඇමතිවරුම ඇවිත් කිව්වා, "නැහැ, නැහැ එෙහම කෙළේ නැහැ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ඒවා ආරක්ෂා කෙළේ" කියලා. ඔන්න අෙප් පැත්ෙතන් ගිය දයාරත්ත ඇමතිතුමා ආරක්ෂා කළාය කියලා කිව්වා; අෙප් පැත්ෙත් හිටපු ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා ආරක්ෂා කළාය කිව්වා; අෙප් කරුණාෙසේන ෙකොඩිතුවක්කු මැතිතුමා ආරක්ෂා කළාය කිව්වා. ඉතින් ෙබොරුවට හරි ෙම්වා කිව්වාම ඒ ෙගොල්ලන්ට තෘප්තියක් ලැෙබනවා. "එක්සත් ජාතික පක්ෂය අරක කෙළේ නැහැ, ෙම්ක කෙළේ නැහැ" කියනවා. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා ෙන්, ෙම් ඔක්ෙකොම හරිගස්සන්න ෙකෝ. විවෘත ආර්ථිකයට බණිනවා. ඒකම ෙගන යනවා. ෙම්ක කරන්ෙන් නැහැ කියකියා ඒකම ෙගන යනවා. ඒ කියන්ෙන් විකල්පයක් නැහැ කියන එකයි. නව දර්ශනයක් නැතිව යන ගමනක්.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர ) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera ) ගරු මන්තීතුමා, කුරුඳුවත්ෙතන් කුඹුරට බැස්ෙසේ නැහැ. ඔබතුමා අමුඩය ගහෙගන ෙකෝට්ෙටන් හරි කුඹුරට බහින එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ෙගොවි ජනතාව අතරින්.

479 480

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා කිව්වා ෙන් මී හරකායි, නඟුලයි ෙකෞතුකාගාරයට එව්වා කියලා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ, ඔබතුමන්ලාෙග් සංකල්ප එදා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒ අෙප් සංකල්පය කියලා හිතුවා ෙන්. අපි කියන්ෙන් ඒ වාෙග් හිතන මී හරක් තමයි ෙකෞතුකාගාරයට අපි එව්ෙව් කියලා. මතක තියා ගන්න. මී හරකායි, නඟුලයි එව්ෙව් නැහැ. ඒ වාෙග් හිතපු මී හරක් තමයි අපි එව්ෙව් ෙකෞතුකාගාරයට. කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන්න වැඩිම උරුමය තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපටයි. ෙම් රටට නිදහස ෙගනැල්ලා, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමන්ලා ටයි ෙකෝට් ඇඳලා තමයි ගිහින් කෘෂිකර්මය කෙළේ. ඒක මතක තියා ගන්න. ෙම්ෙක් තිෙබනවා භීතිකාවක්. ෙකොළඹ හෙත් කිව්වාම කරන්න බැහැ කියලා හිතනවා. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය එකහමාරක් තිෙබනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] බලන්න, හැම පැත්ෙතන්ම උණුසුම් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ටිකක් ෙමෙහම කියන්ෙන් ෙම් ගැන මතකය ඇති කරන්න. ෙමොකද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් කටයුතු කෙළේ; එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් රෙට් යටිතල පහසුකම් ගැන කථා කෙළේ; එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි කිව්ෙව් ෙම් ධනපතිෙයෝ කියලා. වැඩ කරන ජනතාවෙග් EPF එක, ETF එක gratuity එක, golden handshake එක කියන ෙම් ඔක්ෙකොම ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒකට ෙහොර කරන ෙපන්ෂන් එක ෙගනාෙව් ෙමන්න ෙම් ආණ්ඩුවයි. [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් ෙවනස. ඉතින් - [බාධා කිරීම්] සද්ද කරන්න ෙම් ආණ්ඩුව දක්ෂයි; වැඩ කරන්න අදක්ෂයි. වැඩ කරන ඇමතිවරු නිශ්ශබ්දව ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙවලා ඉන්නවා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි තිෙබන්ෙන්. වැඩ කරන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. වැඩ කළ හැටිෙය්ම ෙජ්‍යෂ්ඨයි.

ඊ ළඟ ට ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන මම කියන්න ඕනෑ. දැන් ඔබතුමා ෙම් මිලියන 300ක් ගැන කථා කරනවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමායි, ෆවුසි ඇමතිතුමායි, ඔබතුමායි ඉන්න ඒ කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ෙහජින් සූදුවට දුන්ෙන් නැත්නම් මිලියන 9,800ක් තිෙබනවා ඔබතුමන්ලාෙග් අෙත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. ෙම්වා අද කවුද කථා කරන්ෙන්? ෙබොරුවට ෙමෙහන් කෑ ගහනවා. ෙබොරුවට එෙහන් කෑ ගහනවා. උත්තර නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනාෙව්. ෙපොඩ්ඩක් - [බාධා කිරීමක්] දැන් කාලයත් ඉවරයි ෙන්. [බාධා කිරීම්] දැන් කාලයත්

අවසන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක් වැඩිෙයනුත් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැය එකහමාරක් තිෙබනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ වුණාට තව ෙයෝජනා තිෙබනවා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි. එෙහම නම් මම මිනිත්තු ෙදක, තුනක් ගන්නම්. ෙමොකද, ෙම්ක ටිකක් උණුසුම්තාවක් ඇති කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිව්වාම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවලාවක් දුන්නාම ඒක පිළි පදින්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර රතු ෙකොඩිය ෙපන්වූවා වාෙග් තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, තව මිනිත්තු ෙදකක් ගන්න. ටිකක් උණුසුම් ෙවන්න යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් ලජ්ජාවයි. ෙමොකද, ගම්බද අය ෙගනාෙව් නැහැ, ෙකොළඹ හෙත් ඉන්න අපියි ෙගනාෙව් කියලා ෙපන්වන්න හදනවා ෙන්. ඒක ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග් මානසික ෙරෝගයක් තිෙබනවා. ඒ ෙරෝගය ආණ්ඩු පක්ෂයටත් තිෙබනවා; විපක්ෂයටත් තිෙබනවා; අෙප් පක්ෂයටත් තිෙබනවා. ඒකත් කියන්න අවශ්‍යයි. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කියන එකයි. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉතා ෙජ්‍යෂ්ඨෙයක්. මම එතුමා සමඟ ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා, කථා කරලා ඒ ලැබුණු අත් දැකීම් තුළින් තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ඒක තමයි ෙගනැල්ලා ෙමතැන ස්ථිර කෙළේ. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් නැතුව -දැන් ණය ෙගවන්ෙන් නැති අය හිර ෙගදර යනවා- අඩු ගණෙන් දැන් හිර ෙගදරදීවත් ෙගොවිෙයෝ ටික ආරක්ෂා කරන්න ෙකෝ. ෙමතැන කරන්න බැරි එක අඩු ගණෙන් එතැනදීවත් කරන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඉතින්, ඒක ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලාෙග් මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්න බැරි එක අඩු ගණෙන් හිර ෙගදරින්වත් කරන්න.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඔබතුමා ඔය ඇඳුමට මාරු වුණු එක ෙහොඳයි. එෙහම කරන එක ෙහොඳයි.

481 482

2011 මැයි 06

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න අපව අගය කරනවා. ඉතින් බලන්න ෙකෝ. අපි ෙම් ෙයෝජනා ෙගෙනන්ෙන් ආණ්ඩුවට මතක් කරන්නයි. ෙම්වා කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නැත්නම් ෙවන්ෙන්? ෙම්වා එනවා අය වැයට, "අපි ෙම්වා කළා" කියලා ෙපන්වන්න. දැන් මම කියන්ෙන් මහ බැංකු වාර්තාව ගැනයි. ඒෙකන් තමයි ණය කැපුවාද, නැද්ද කියලා ෙපන්වන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න ෙම් මන්තීවරුන් ෙනොදන්නාකමින් ඉදිරිපත් කරලා ඇති. අපි අහනවා, ණය ෙකොතරම් පමාණයක් කපා හැරියාද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, වැඩිෙයන්ම ෙගොවි ණය කපා හැරිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙගොවීන් ණයක් ගත්ෙතොත් අෙනක් අය වාෙග් ෙනොෙවයි ෙකොෙහොම හරි ෙගවන විත්තිය නම් මම දන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න හරි. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ණය ෙගවනවා. ෙබොෙහොම අවංකයි ෙගොවීන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කපා හරින්න ෙදයක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. ඒ අය සියයට 99.9ක් ණය ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඒ කියන්ෙන්, සුභසාධන කපා හැරිෙය්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද? ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සියලු සුභසාධන කපා හැරිෙය් ඔබතුමන්ලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අඩු ගණෙන් කපා හැරියා කියලා දැන් පිළිගන්නවා ෙන්. ඔන්න, ඒක තමයි පිළිගත්ෙත්. 1994 දී මතක තබා ගන්න - [බාධා කිරීමක්]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) සියලුම සුභසාධන කපා හැරිෙය් ඔබතුමන්ලා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න, ඔන්න ඇත්ත තත්ත්වය එළියට එනවා. [බාධා කිරීම්]

ඒ වාෙග්ම තමයි 1994 දී චන්දිකා කුමාරතුංග බලයට ආෙව් ඔක්ෙකෝම ෙගොවි ණය කපනවා කියලා. කපපු ණයක් නැහැ. ඒ ණය තවත් වැඩි ෙවලා. අන්තිමට ඒවා තමයි 2001 සහ 2002 දී අපිට කපන්න සිදු වුෙණ්. ඉතින් ඒ වාෙග්ම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත් ෙගොවි ණය කපා හැරියා කියලා මම පිළිගන්නවා. නැහැ ෙනොෙවයි. කෙළොත් අපි කියනවා. අපි කුහක නැහැ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ෙකොතරම් ෙසේවයක් කළාද කියන එක බලන්න. ෙම් ආණ්ඩුෙවන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා කියනවා. එෙහම නම් ඇයි තවම රටට හාල් ආනයනය කරන්ෙන්? ඇයි තක්කාලි ෙගෙනන්ෙන් ෙම් රටට? ෙම්වා සැලැස්මක් අනුව නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි නම් කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට වැඩ පිළිෙවළක් ෙමොකටද ගරු ඇමතිතුමනි? ඉතින් මම කථා කෙළේ ඒ ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කථා කෙළේ අහිංසක ස්වයං රැකියා කරන ෙගොවියාට සියයට 3කට, 4කට ණය ලබලා ෙදන්නයි. සියයට 8ට, 9ට ණය ෙදන්න ඕනෑ තරම් අය ඉන්නවා. ඒකට බැංකුවක් ඕනෑ නැහැ. ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා සල්ලි ණයට ෙදන මුදලාලි ෙකෙනකුෙගන් ගන්න පුළුවන් ෙන්. ඉන්දියාෙව් ණය ෙදන්ෙන්ත් සියයට එෙක්, ෙදෙක් ෙපොලියට. බංග්ලාෙද්ශෙය් සමහර විට සියයට දශම පහයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුතු තමයි ආණ්ඩුව කරන්න අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඉතින්, මම මීට වැඩිය කාලය ගන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ෙයෝජනාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට පමණක් සීමා ෙනොකර විපක්ෂයයි, ආණ්ඩුවයි එකතු ෙවලා කෘෂිකර්මෙය් ෙයෙදන ෙගොවීන්ට උදවු කිරීෙම් හැකියාව ෙම් තුළින් ඇති කළාය කියන විශ්වාසෙයන් ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කරලා වැඩ කටයුතු කරන්නය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළගට ෙදවැනි ෙයෝජනාව, ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා. ඊට ෙපර ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

483 484

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair. කල්මුෙන් නගරය තුළ පිහිටි සන්දන්කර්නි මහජන කීඩාංගණය සංවර්ධනය කිරීම கல்ᾙைன நகரத்தில் சந்தாங்ேகணி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்தல் DEVELOPMENT OF SANTHENKERNY PUBLIC PLAYGROUND IN KALMUNAI TOWN

[අ. භා. 3.00]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, I move the following Motion:

"கல்ᾙைன நகரத்தில் சந்தாங்ேகணி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்தல். திகாமᾌல்ல மாவட்டத்தின் இைளஞர்கᾦக்கு உயர்தரத்திலான வசதிகைள வழங்கும் ெபாᾞட்ᾌம் பல்ேவᾠ ᾐைறசார்ந்த விைளயாட்ᾌக்களிᾤம் அவர்களᾐ திறைமகள், ஆற்றல் என்பவற்ைற ேமம்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌம் சர்வேதச விைளயாட்ᾌ ைமதானெமான்றாக அைனத்ᾐ ᾐைறகளிᾤம் சந்தாங்ேகணி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானம் விᾞத்திெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இப்பாராᾦமன்றம் தீர்மானிக்கின்றᾐ."

Sir, I would place the English and the Sinhalese versions of this Motion, so that it will be included in the Hansard because the people of the three communities, especially in the Eastern Province - the students, a large number of sportsmen could read and understand this.

"දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය් තරුණ තරුණියන්ෙග් විවිධ වූ කීඩා කුසලතාවයන් හා හැකියාවන් වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා උසස් තත්ත්වෙය් පහසුකම් සපයා දීෙම් අදහසින් කල්මුෙන් නගරය තුළ පිහිටි සන්දන්කර්නි මහජන කීඩාංගනය සියලු පහසුකම් සහිත ජාත්‍යන්තර කීඩාංගනයක් ෙලස සංවර්ධනය කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

"That this Parliament resolves that the Santhenkerny Public Playground be developed in all aspects as an International Sports Ground with a view to providing advanced facilities for the youth of Digamadulla District to improve their skills and ability in the various aspects of sports".

Now, this is a Motion, Sir, that I mentioned and spoke about when I was in Parliament last time. I was supported by the Hon. M.M.M. Musthaffa and the Hon. A.M. Abdul Majeed of Pottuvil who were in the House at that time.

Sir, this Santhenkerny Public Playground in the heart of Kalmunai had been in-existence for the benefit of

sports activities of youth of this region for a very long time. But today, Sir, this Government under the "Mahinda Chintana", - I must first of all read that in Tamil, "Mahinda Chintana"-‘ மஹிந்த சிந்தைன

ெதாைலேநாக்கு -’Mahinda Chintana" not only deals with the economic development of this country but also the onward march of this country in every field of activity. It also has a Chapter devoted for the development of sports in the Island. The Tamil translation of the "Mahinda Chintana" at 76 states, I quote:

"நᾪன உலகத்தில் விைளயாட்ᾌ என்பᾐ, சᾚகத்தில் சக்திᾜள்ள இைளஞர்கᾦக்கு மாத்திரம் உாித்தான ஒன்ᾠ அல்ல. இைளஞர்கள், ᾙதியவர்கள் அைனவᾞக்கும் திறந்ᾐவிடப்பட்ட ஒன்றாகும். ஆேராக்கியம், உளநிைல அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் கூட்ெடாᾞைமப்பாᾌ என்ற இவ்வைனத்ᾐம் விைளயாட்ேடாᾌ பின்னிப்பிைணந்ததாகும். ஆகேவ, விைளயாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ என்பᾐ எதிர்கால சᾚகத்தின் நிைலப்பாட்ᾌக்கு அத்தியாவசியமான ᾙதலீᾌ என நான் நம்ᾗகின்ேறன்."

The "Mahinda Chintana" in order to build up a developed society - both physical and mental development, states that it is a good investment for the entire country. That is what the "Mahinda Chintana" very clearly states. Then, Sir, there are other paragraphs that elaborate this subject - I do not want to read the whole thing for want of time.

Coming back to this Santhenkerny Playground, it was there for a long time, as I told you. It has to be developed because the Government is spending large sums of money for the development of sports, as I quoted from the "Mahinda Chintana". The Eastern Province is also a very important factor to be recognized in this respect. In the Eastern Province, for quite some time there had been a great keenness shown in every field of sports activity - cricket, football, volleyball, badminton and even in indoor stadium activities such as gymnastic and athletics. The Government is spending large sums of money for the development of sports in this country and also to build an international grounds in Jaffna. The President himself has declared: "As much as I would develop Hambantota, I will develop the North and East as well." Now, Sir, Hambantota, has one of the attractive and magnificent international cricket stadia at Sooriyawewa, the last that has been built in this planet. He developed that and also developed the Pallekele Stadium in Kandy. Now, in the Pallekele Stadium, Sir, there is a pavilion for Muttiah Muralitharan. They also would like to have a pavilion in the name of Lakshman Kiriella, I am told. We have no objection, because he, as the Minister of Sports at that time would have played a key role in developing the Pallekele Stadium preserving the environment eco of that area.

Now, for the Santhenkerny Ground, they require about 200 metres of area. If 200 metres ground is built, it will be good for school activities. What we need is a four-hundred metre playground that will be of international standard, like we have in Colombo - the

485 486

2011 මැයි 06

Sugathadasa Stadium. Then, the youths can come up, develop their sports and they can be very fine sportsmen winning Gold, Silver and Bronze medals for Sri Lanka by competing with international sportsmen and sportswomen in Commonwealth Games and other international competitions.

Sir, I know about this person, Mr. A.M. Reyaz. He is the President of Victorious Sports Club in Kalmunai and also the Chairman of the Sports Development Committee in Kalmunai, which is affiliated and functions under the aegis of the Cricket Board in Colombo. There are 14 teams playing in this area. Mr. A.M. Reyaz is also the Treasurer of the Cricket Association in the Ampara District and also a member of the newly-created Municipal Council of Kalmunai of which the first Mayor was our Friend, the Hon. H.M.M. Harees. Today, we have as Mayor, my erstwhile friend, former Senator Alhaj S.Z.M. Mashoor Moulana, who succeeded the Hon. H.M.M. Harees. Mayor Mashoor Moulana is doing great service for the people of his birth place. I wish him well in this House.

Sir, there are several football clubs in the area. The youths in the East must be provided an opportunity to show their prowess. There are three football teams in that area: Sunny Moon, Brilliant and Lucky Star. They take part in all island premier ‘B’ division games. They were also at one time national champions. There was also a "பாராட்ᾌ விழா" held recently for them. The "Brilliant" team defeated a powerful football team from Negombo. See the skill of the youth in the Eastern Province! That is why this Motion of mine takes centre stage today as far as sportsmen and sportswomen of the Eastern Province are concerned.

Sir, there are another two gentlemen: Mr. M.M. Jesmin, the Chairman of the Holyfield Sports Club and Dr. S.L. Riyas, the Secretary to that Sports Club. They were pioneers from Eastern Province who came to Colombo and had an award ceremony at the Bandaranaike Memorial International Conference Hall. That goes down in history. Both of them together wrote a finebook in Tamil, named, “சர்வேதச கிாிக்கட்

நிகழ்ᾫகள்," where details of all the cricketers of the world and all the test playing countries are documented in Tamil for the first time. Sir, I would like to table it.

I would like to quote what our veteran cricketer and a senior commentator - I also had the privilege of associating with him in the commentary box in test matches and ODIs played in Sri Lanka and elsewhere - Mr. Ranjith Fernando, former Sri Lankan Cricket Team Manager, wicket-keeper, batsman and international Cricket commentator has penned this message for this book, which was published in 2001.

I quote:

“Cricket is almost a religion amongst Sri Lankans and it’s one thing that binds all Sri Lankan together. Reading materials on Cricket in Tamil has to grow more and more to carry the message of the game to all corners of Sri Lanka. I am very happy that Mr. S.L. Riyas together with M.M. Jesmin have embarked on such a venture. I have known these two young men for some time and know that they have a real love for the game and with efforts from people like them the game will no doubt flourish. My congratulation to them and best wishes”

This is the way such a great Cricketer of Sri Lanka views the standard of cricket and other sports in the Eastern Province.

Then, Sir, சந்தாங்ேகணி ைமதானம் - Santhenkerny Public Playground - in Kalmunai Town can be developed to be an international stadium, not only for Cricket, as I told you, for Football and Volleyball. Even they should have a good pavilion built. They should have an indoor game stadium to boost every kind of sports in this area. This venue can be developed very well. All the youths from Pulmoddai up to Pottuvil can come here. Not only that, even from Monaragala District the youths can come and converge at this playground. It is a centre place and if you improve sports in the Kalmunai region, that will be a focal point for all of the other activities - among three communities living in the three districts of the Eastern Province and also sportsmen and sportswomen and other people coming from all the way down from the Monaragala District et cetera. They also play 'A' division football. They have won so many matches. In Marathamune, there are three main sports clubs: "Gold Mine Sports Club", "Eastern Youth Sports Club" and "Olympic Sports Club". In Sainthamaruthu, there is a club called "Flying Horse Sports Club" in the home town of the Hon. H.M.M. Harees. He can tell us all these facts in detail.

Now, Sir, the late Hon. M.H.M. Ashraff, the founder of the Sri Lanka Muslim Congress, I am happy to state today, took a keen interest regarding Santhenkerny Ground. He laid a foundation-stone for development; he said this should be named as "ஐக்கிய ைமதானம்" - United Ground or United Stadium. I would also like to state that three Ministers laid foundation-stones to raise Santhenkerny as an international stadium. One was the Hon. S.B. Dissanayake, a good Friend of mine, who is the Minister of Higher Education. We can get his assistance and even funds from his Ministry. There was the Hon. M.H.M. Ashraff, the founder of the Sri Lanka Muslim Congress and also a former Minister, the Hon. A.R. Munsoor, who laid foundation-stones to give a real facelift to this ground. Therefore, Sir, I would commend this Motion before the House and the House would agree with the sentiments that I have expressed.

Before I would conclude, I hail and pay the highest tribute of this House to our National Cricket Team for winning the runners-up at the World Cup in India and

487 488

පාර්ලිෙම්න්තුව

bringing laurels to us. The Captain, Kumar Sangakkara and the Vice-Captain, Mahela Jayawardene have done their best for cricket in Sri Lanka and we express our gratitude to them. Also, the name of Muttiah Muralitharan - no man or woman ever can forget his name. Not only in Sri Lanka but all over the world his name is sung and sung over and over again. This legend is hailed internationally as our greatest cricketer and also as a great patriot who loves his motherland dearly. He is number one in the ODI area and in Test Cricket in the world.

Thank you. [பி.ப. 3.14] ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கல்ᾙைன சந்தாங்ேகணி ைமதானம் சர்வேதச மட்டத்ᾐக்குத் தரᾙயர்த்தப் படேவண்ᾌெமன்ற ேநாக்கில் ெகளரவ உᾠப்பினர் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்தப் பிேர ரைணைய ஆேமாதித்ᾐப் ேபசுவதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கள் அந்த ைமதான அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாக என்ᾔடன் கலந்ᾐ ேபசியிᾞக்கிறார். அப்ெபாᾨᾐ அவர் அந்த ைமதானம் தரᾙயர்த்தப்படேவண்ᾌெமன்ற தன்ᾔ ைடய ஆர்வத்ைதᾜம் ெவளிப்பᾌத்தினார். குறிப்பாக, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற திகாமᾌல்ல மாவட்டத்தில், எனᾐ ெசாந்தப் பிரேதசமான கல்ᾙைனயில் அைமந்ᾐள்ள இந்த ைமதானம் நீண்டகால வரலாற்ைறக் ெகாண்டதாகும். ஒᾞ காலத்தில் கிழக்கு மாகாணத்தின் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறயில் மிக ᾙக்கியமான ᾪரர்கைள உᾞவாக்குவதில் மிகᾫம் பங்களிப்ᾗச் ெசய்த ஒᾞ ைமதானமாக இᾐ இᾞக்கின்றᾐ. ᾐரதிஷ்டவசமாகக் கடந்த 30 வᾞடகாலமாக நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் காரணமாக அந்த ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்வதில் பல தைடகள் இᾞந்தன. கல்ᾙைனத் ெதாகுதிையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய ᾙன்னாள் அைமச்சர் ஏ.ஆர்.எம். மன்ஸூர் அவர்கள் அந்த ைமதானத்தின் அபிவிᾞத்திக்காகப் பல நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞந்தார். பின்னர் ஸ்ரீலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் ஸ்தாபகத் தைலவர் அல்ஹாஜ் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் தன்ᾔைடய பதவிக்காலத்தில் அந்த ைமதானத்ைத ᾙᾨைமயாக அபிவிᾞத்தி ெசய்ய எண்ணி, அப்ேபாைதய விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சராக இᾞந்த எஸ்.பி. திஸாநாயக்க அவர்கைள அங்கு அைழத்ᾐவந்ᾐ அதற்கான அᾊக்கைல நாட்ᾌவதற்கும் விᾞம்பியிᾞந்தார். ᾐரதிஷ்டவசமாக அந்த ᾙயற்சி ைககூடவில்ைல. இᾞந்தாᾤம் எங்கᾦைடய பிரேதச பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் உதவியிᾕடாக அந்த ைமதானத்தில் சிᾠசிᾠ அபிவிᾞத்தியிைனச் ெசய்ய ᾙᾊந்தᾐ. குறிப்பாக, நான் கல்ᾙைன மாநகர சைப ᾙதல்வராக இᾞந்த காலப்பகுதியில், 30 வᾞட காலமாக ᾘரணப்பᾌத்தப்படாமல் இைடநᾌவில் விடப்பட்ᾊᾞந்த அந்த ைமதானத்தின் பார்ைவயாளர் அரங்ைக ᾙᾨைமப்பᾌத்தி திறந்ᾐைவத்ேதன். ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் குறிப்பிட்டைதப்ேபான்ᾠ, இப்ேபாᾐள்ள அந்த ைமதானத்தின் அைமப்ᾗ அந்தப் பிரேதசத்தின் விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்குப் ேபாᾐ மானதாக இᾞக்கின்றᾐ.

கல்ᾙைனப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல் அங்கு பல ᾗகழ்ᾘத்த விைளயாட்ᾌக்கழகங்கள் இᾞக்கின்றன. அண்ைமயிேல நைடெபற்ற 'பிறிமியர் லீக்' உைதபந்தாட்டச் சுற்ᾠப் ேபாட்ᾊயில்

கல்ᾙைனப் பிராந்தியத்தின் 'பிறில்ᾢயன்' விைளயாட்ᾌக் கழகம் அகில இலங்ைக ாீதியில் 'பி' ᾊவிசனில் சம்பியனாக வந்தைதப் ெபᾞைமᾜடன் கூறிக்ெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். மᾞதᾙைன மற்ᾠம் ெபாத்ᾐவில் ெதாடக்கம் அம்பாைற வைரᾜள்ள பிரேதசங்களிᾤள்ள பல ᾗகழ்ᾘத்த உைதபந்தாட்டக் கழகங்களின் ைமதானமாக இந்தச் சந்தாங்ேகணி ைமதானேம இᾞந்ᾐவᾞகிறᾐ. கிட்டத்தட்ட பதிெனாᾞ ஏக்கர் விஸ்தீரண ᾙைடய இந்த ைமதானத்தில் விைளயாட்ᾌ ᾪரர்களின் ேதைவக்ேகற்ப வசதிகள் அைமக்கப்படாதிᾞப்பᾐ மிகᾫம் ᾐரதிஷ்டவசமானதாகும். இன்ᾠ உைதபந்தாட்டத்தில் மட்ᾌ மல்லாமல் கிாிக்ெகட் விைளயாட்ᾊᾤம் கல்ᾙைனைய ைமயமாகக் ெகாண்ட பத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட கᾊனபந்ᾐக் கழகங்கள் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்த விைளயாட்ᾌக் கழகங்கᾦக்குத் ேதைவயான வசதிகள்கூட அந்த ைமதானத்தில் இல்ைல என்பைத மிகுந்த கவைலᾜடன் ெதாிவிக்கேவண்ᾊய நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்ᾠ, இன்ᾠ நாᾌ அபிவிᾞத்தி ᾜகத்ைத ேநாக்கிச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றேவைளயில், ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் விைளயாட்ᾌத் ᾐைறக்கு மிகᾫம் ஆக்கᾘர்வமான பங்களிப்ைபச் ெசய்யேவண்ᾌெமன 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் மிகᾫம் ெதளிவாகக் குறிப்பிட்ᾌள்ள தற்ேகற்ப, எமᾐ கிழக்குப் பிராந்தியத்தில் சகல வசதிகைளᾜம் உள்ளடக்கிய ஒᾞ விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக இந்த ைமதானம் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம் என நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயில் நைடெபற்ற உலகக் கிண்ண கிாிக்ெகட் ேபாட்ᾊகளின் பின்னர் நைடெபற்ற பாராᾦமன்றக் குᾨக் கூட்டத் திைனத் ெதாடர்ந்ᾐ எமᾐ கட்சியின் தைலவர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கᾦம் நான் உட்பட சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடன் கைதத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த ேவைளயில், விைளயாட்ᾌத்ᾐைறக்கு ஆக்கᾘர்வமான பங்களிப்ᾗ கைளச் ெசய்ᾐ, வடக்கு, கிழக்குப் பிராந்தியத்திᾤள்ள இைளஞர் கைளᾜம் சர்வேதச தரத்ᾐக்கு உயர்த்தேவண்ᾌெமன ஜனாதிபதி அவர்கள் தனᾐ விᾞப்பத்ைதத் ெதாிவித்தார். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், வடமாகாணத்தில் கிளிெநாச்சியிேல சர்வேதச கிாிக்ெகட் ைமதானம் ஒன்ைற அைமக்கேவண்ᾌெமனᾫம் குறிப்பிட்டார். அத்ᾐடன், கிழக்கு மாகாணத்தில் திᾞேகாணமைலக்கு அᾞகில் தம்ᾗல்ல விைளயாட்ᾌ ைமதானம் அைமந்திᾞப்பதனால், அம்பாைற மாவட்டத்திேல சர்வேதச தரத்திᾤள்ள கிாிக்ெகட் ைமதானம் ஒன்ைற அைமக்க ேவண்ᾌெமன்ற தனᾐ விᾞப்பத் ைதᾜம் ெதாிவித்திᾞந்தார். எனேவ, இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஜனாதிபதி அவர்களின் நியாயமான ᾑரதிᾞஷ்ᾊயான இந்த ᾙᾊைவப் பாராட்ᾌவதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். ஜனாதிபதி அவர்கள் அம்பாைற மாவட்டத்திேல சர்வேதச கிாிக்ெகட் ைமதானம் ஒன்ைற அைமக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட தீர் மானத்ைத கல்ᾙைனப் பிராந்தியத்தில் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமன நான் இந்தச் சைபᾝடாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இந்தேவைளயில், இச்சைபயின் ᾚத்த உᾠப்பினராகᾫம் எமᾐ ஆசானாகᾫம் விளங்குகின்ற மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள், எமᾐ பிராந்திய இைளஞர்களின் நன்ைமகைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அங்கு சர்வேதச தரத்திலான ஒᾞ கிாிக்ெகட் ைமதானத்ைத உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமனச் ெசயற்பᾌவ தைனயிட்ᾌ நான் எமᾐ கல்ᾙைன மக்களின் சார்பாக அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவிக்கக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன். ெகளரவ உᾠப்பினர் அஸ்வர் அவர்கள் கல்ᾙைனப் பிராந்திய மக்கᾦடன் மிகᾫம் ெநᾞக்கமாகச் ெசயற்பᾌபவர். அவா் கடந்த காலத்தில் தனᾐ நிதிெயாᾐக்கீட்ᾊᾢᾞந்ᾐ மᾞதᾙைனயிᾤள்ள மசூர் ெமளலானா விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தில், "பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அஸ்வர் பார்ைவயாளர் அரங்கு" என்ᾔம் கட்ᾊடத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்ᾐள்ள விடயத்ைதᾜம் நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சுட்ᾊக் காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

489 490

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 මැයි 06

இன்ᾠ எமᾐ நாᾌ அபிவிᾞத்தி ᾜகத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்ᾤம் இவ்ேவைளயில், குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள இைளஞர்கள் தீராத ஆைசᾜடன் விᾌத்த ேவண்ᾌேகாᾦக்கைமய, சர்வேதச தரத்ᾐக்குாியதாக சகல வசதிகᾦம் ெபாᾞந்திய சந்தாங் ேகணி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு இந்த அரசாங்கம் உாிய நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கும் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ. ᾐரதிஷ்டவசமாக இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயிேல விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் அவர்கள் பிரசன்னமாக இல்ைல. இᾞந்தேபாதிᾤம், அந்த ைமதானத்தின் சில அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் உடன ᾊயாக ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்தச் சைபயி ᾕடாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். அதாவᾐ, உடனᾊயாக ஒᾞ சர்வேதச விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக அதைன உᾞவாக்கு வதற்கு ᾙᾊயாவிட்டாᾤம் அங்கு பார்ைவயாளர்கள் அமர்ந்திᾞந்ᾐ விைளயாட்ᾌக்கைளப் பார்ப்பதற்கான ஒᾞ பார்ைவயாளர் அரங்கும் அேதேபான்ᾠ நீச்சல் ᾪரர்கᾦக்கான நீச்சல் தடாகᾙம் volleyball மற்ᾠம் ஏைனய விைளயாட்ᾌ ᾪரர்கᾦக்குத் ேதைவ யான வசதிகைளᾜம் ᾐாிதகதியில் ஏற்பᾌத்தித் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Victor Antony. You have five minutes.

[අ. භා. 3.25]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තී ගරු අස්වර් මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් හා ගරු හරීස් මන්තීතුමාෙග් ස්ථිරත්වෙයන් දිගාමඬුල්ල දිස්තික්කෙය් කල්මුෙණ් නගරෙය් පිහිටි සන්දන්කර්නි මහජන කීඩාංගණය සියලු පහසුකම් සහිතව සංවර්ධනය කිරීමට ෙම් සභාව හමුෙව් තිෙබන ෙයෝජනාව ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉතාමත් සන්ෙතෝෂ වනවා. ඒ වාෙග්ම ඒක ඉතාමත් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට මා දකිනවා. කවදත් ෙම් රටට යහපත් ෙයෝජනා ෙගෙනන අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමා අද ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් වටිනා ෙයෝජනාවක්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අවුරුදු 30කට ආසන්න කාලයක් තමන්ෙග් ජීවිතය යුද්ධය පමණක්මැයි කියලා හිතපු උතුරු, නැ ෙඟනහිර ජනතාවට, ඒ තරුණ පිරිස්වලට අද ජීවිතෙය් අරුත එළි දක්වන්න, සැබෑ පුරවැසියන් හැටියට, ශක්තිමත්, වාසනාවන්ත තරුණ, තරුණියන් හැටියට, ෙම් රෙට් යහපත් පුරවැසියන් හැටියට එළි දක්වන්න අද අස්වර් මන්තීතුමා ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා.උතුරු, නැ ෙඟනහිර ෙවනුෙවන් ෙමවැනි කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙම් ෙගෞරවනීය සභාවට ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ෙගෙනන ෙකොට, ඒ ෙයෝජනාව ගරු හරීස් මන්තීතුමා ස්ථිර කරන ෙකොට ෙදමළ සන්ධානෙය් එක මන්තීවරෙයක්වත් ෙමතැන ෙනොමැති වීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවන කීඩාවක් කරන්ෙන්.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) අද ෙම් රටට අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතිවාදය ඇවිළීම ෙනොෙවයි; සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සෙහෝදරත්වය විනාශ කිරීම ෙනොෙවයි. ජාතික ඒකාගතාව තුළ සෙහෝදරත්වෙයන්, සුහදත්වෙයන්, මිතත්වෙයන් ජීවත් වීෙම් අවශ්‍යතාවක් තමයි ෙම් රෙට් තිබන්ෙන්. සිංහල ෙව්වා, ෙදමළ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙව්වා, බර්ගර් ෙව්වා අපි එකම ෙදවියන්ෙග් දරුවන් හැටියටයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. අපි අතර තිෙබන ඒ සුහදත්වය, මිතත්වය, සෙහෝදරත්වය දියුණු කරන්න නම් අපි හැම ෙකනාම එකම බැඳීමකින්, එකම සෙහෝදරත්වයකින් ජීවත් විය යුතුවා වාෙග්ම බුදුන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළ පරිදි "ආෙරෝග්‍යා පරමා ලාභා" කියන ගුණෙයන්ද යුක්ත විය යුතුයි. "ආෙරෝග්‍යා" කියන ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන පරම ලාභය ෙපරදැරි කර ෙගන කටයුතු කිරීම තමයි අෙප් වගකීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, රටක සම්පත තමයි ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජන ජීවිත. ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජන ජීවිත රටක තිෙබනවා නම් ඒ රට වාසනාවන්තයි. අපි ෙලඩ්ඩු නම්, රෙට් මිනිස්සු ෙලඩ්ඩු නම් ඇති ඵලක් නැහැ. ෙම් ෙලඩ්ඩු ෙවන එෙකන් ඈත් ෙවන්න, දුර්වලකම් මඟ හැෙරන්න තිෙබන එකම ෙද් කීඩාවයි. ඒ කීඩා කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම නිර්මාණය ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඒෙක් ඇති ඵලක් නැහැ. ඒකයි අද අස්වර් මන්තීතුමා ෙම්ෙක් වැදගත්කම ෙත්රුම් අර ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කල්මුෙණ් නගරෙය් පිහිටි සන්දන්කර්නි මහ ජන කීඩාංගණය සියලු පහසුකම් සහිත ජාත්‍යන්තර කීඩාංගණයක් ෙලස සංවර්ධනය කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව කරන්ෙන්. ඒ පළාෙත් දරුවන්ටත් ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිතයක් අවශ්‍යයි. නීෙරෝගි ජීවිතයක් අවශ්‍යයි. පාසල්වල අධ්‍යාපනය හදාරන ෙකොට එක්තරා කාලයකට යම් කිසි කීඩාවල ෙයෙදනවා. ඇයි ඒ? දරුවන්ට ෙහොඳ ෙසෞඛ්‍යයක් අවශ්‍යයි. දරුවන්ෙග් මාංශ ෙප්ශී වර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ. ඇ ට මිඳුලු, අස්ථි පංජරය සම්පූර්ණෙයන් ශක්තිමත් වන්න ඕනෑ. අධ්‍යාපනය විතරක් ෙනොෙවයි. දරුවා නීෙරෝගි දරුෙවකු හැටියට, පිරිපුන් දරුෙවකු හැටියට සම්පූර්ණ වුෙණොත් විතරයි ඒ දරුවා ෙහොඳ යහපත් පුරවැසිෙයක් බවට පත් වන්ෙන්. ඒක ජාතික අවශ්‍යතාවක්. ඒ නිසා කීඩාව කියන එක ඉතාමත් වැදගත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

බලන්න බුදුන් වහන්ෙසේ පිළිබඳව. ෙලෝකයට අත් දැකීම් දුන් ශාස්තෘවරයකු හැටියට බුදුන් වහන්ෙසේෙග් අතීතය ගත්තාම උන්වහන්ෙසේ දක්ෂ කීඩකෙයක්; සකල කීඩාවන්ට දක්ෂ කීඩකෙයක්; සිව් සැට කලා නිපුණ උත්තමෙයක්. දක්ෂ කීඩකයකු වුණු නිසාම උන්වහන්ෙසේ තුළ ඇති ෙවච්ච ගුණාංග දිහා බලන්න. දයාව, කරුණාව, ආදරය, ෙපේමය, යුක්තිය, සාධාරණය යන ෙම් සෑම ෙදයක්ම උන්වහන්ෙසේෙග් ජීවිතය තුළින් පිළිබිඹු වුණා. කීඩාෙවන් තමයි ඒ ගුණාංග පිළිබිඹු වන්ෙන්. ෙහොඳ කීඩකයකු වුෙණොත් යුක්ති ගරුකයි; සාධාරණයි; නිහතමානියි. ෙහොඳ කීඩක යකු තුළින් ආදරය, ෙපේමය උතුරා යනවා. ඒක තමයි ස්වභාවය. එවැනි තත්ත්වයක් උදා කරන්න නම්, අපට ෙසෞඛ්‍ය සම්පන්න ජීවිතයක් ගත කරන්න අවශ්‍ය නම් ඒ පසු බිම අවශ්‍යයි. ඒ නිසා අවශ්‍ය සියලුම අංෙගෝපාංග සහිතව ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම ෙමවැනි කීඩාංගණ ඉදි කිරීම ඉතාම වැදගත්. මහින්ද චින්තනය තුළ අද එය ෙපොෙරොන්දුවක් විතරක් ෙනොෙවයි, කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළක් බවටත් පත් ෙවලා තිෙබනවා. නීෙරෝගිමත් තරුණ පිරිසක් බිහි කිරීම සඳහා අද රට වෙට්ම ෙමවැනි කීඩාංගණ හදලා පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. අප අද ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද යම් කිසි කියා මාර්ගයක් ෙගන යනවා. තරුණ පිරිස් එකතු කර ෙගන, ෙයෞවන සමාජ ටික එකතු කර ෙගන ෙහොඳ පිරිපුන් තරුණ පිරිසක්

491 492

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් රෙට් ඇති කර ගන්න දරන උත්සාහය පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි එතුමාටත් ස්තුතිවන්ත වීම යුතුකමක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මට සංඥා කරනවා දැන් කථා කළා ඇති කියලා. මට තව විනාඩියක කාලයක් ෙදන්න. මීට අදාළව අෙප් පළාෙත් තිෙබන කාරණයක් ගැනත් කථා කරන්න තිෙබනවා. ඒ, හලාවත නගර සභා කීඩා පිටිය ගැනයි. හලාවත නගර සභා කීඩාපිටිය තවම තිෙබන්ෙන්, මිටර ෙදසීයක ධාවන පථයක් සහිතවයි. එක පැත්තකින් ගෘහස්ථ කිකට් කීඩාගාරයක් ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. තව පැත්තකින් කීඩා ෙපේක්ෂකාගාරය තිබුණත්, ඒ ෙපේක්ෂකාගාරය කඩලා රැස්වීම් ශාලාවක් බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාව මා උපෙයෝගි කර ගන්නවා, අෙප් හලාවත නගර සභා කීඩා පිටිය ගැන ඉල්ලීමක් කරන්න. පුත්තලම දිස්තික්කයට තිෙබන්ෙන් එකම එක මහ ජන කීඩාංගණයයි. ඒ, ෙවන්නප් පුෙව් තිෙබන ඇල්බට් එෆ්. පීරිස් කීඩාංගණය. ඒ නිසා පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් හදවත වාෙග් තිෙබන හලාවත නගරය තුළ තිෙබන නගර සභා කීඩා පිටිය දියුණු කරලා ෙදන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මීටර් තුන්සියයක ධාවන පථයක් සහ අංග සම්පූර්ණ ෙපේක්ෂකාගාරයක් සහිතව ෙම් කීඩා පිටිය ඉදි කර ෙදන්න කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනා කරන්නට කැමතියි. මීට යාබදව අෙප් පූජනීය ස්ථානයක තිෙබන ඉඩමක් ෙම් සඳහා ෙදන්න උන්වහන්ෙසේ සූදානමින් ඉන්නවාය කියන එකත් මට දැන ගන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒක හදා ෙද න්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනා වාසනාවන්ත කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව තුළම මෙග් ඒ ෙයෝජනාවත් ඉදිරිපත් කරමින්, ෙමවැනි මාහැඟි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාටත්, එය ස්ථිර කළ ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මන්තීතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. [අ. භා. 3.33]

ගරු තාරානාත් බස්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க ) (The Hon. Tharanath Basnayaka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරයකු වන ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා වැදගත් මාතෘතාවක් වන කීඩාව සම්බන්ධෙයන් ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ගැන අදහස් පළ කළ ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මන්තිතුමා, ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමා වැදගත් කරුණු ඉදිරිපත් කළා. මා ඒවා ඉතා අගය කරනවා.

අෙප් ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා ෙගනා ෙම් ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, දිගාමඬුල්ල දිස්තික්කෙය් කල්මුෙන් නගරය තුළ පිහිටා තිෙබන ෙමම කීඩාංගණය ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් කීඩාංගණයක් බවට පත් කරන්න කියන එකයි. කීඩා ෙකෞශල්‍යය පිරි නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අෙප් දරුවන්ට අවස්ථාව ලබා දීලා, ජාත්‍යන්තර තරගවලට යන්නට අවස්ථාව නිර්මාණය කර ෙදන්න කියන එක තමයි ඒ පළාෙත් ඉන්න මන්තීතුමන්ලාෙග් වාෙග්ම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් ඉල්ලීම. කීඩා අමාත්‍ය ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා ෙම් පිළිබඳව විෙශේෂ වූ අවධානයක් ෙම් වන ෙකොට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. ඒ කීඩාංගණය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා පසු ගිය දවසක එතුමා එය නිරීක්ෂණය කරන්නට කටයුතු කරලා තිබුණා. ඒ කීඩාංගණය විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් කීඩාංගණ ෙම් අෙප් මාතෘ භූමිය තුළ -ශී ලංකාව තුළ- ඇති කරලා, අෙප් රෙට් දරුවන්ට, හැකියා, දක්ෂතා, කුසලතා පිරි ගම්බද දරුවන්ට අවශ්‍ය පහසුකම්

ලබා දීලා, නිවැරැදි මඟ කියා දීලා, ජාත්‍යන්තරෙය් ඉන්න කීඩකයන් එක්ක කරට කර තරග වැදිලා ෙම් පුංචි රෙට්, ෙම් උතුම් වූ මාතෘ භූමිෙය් අභිමානය රැක ෙදන්නට, ජයගහණය විජයගහණයක් කරා ෙගන යන්නට පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කරන්නට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් වන ෙකොට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. "මහින්ද චින්තන" තුළ අද ඒක ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. අද එය කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා.

අවුරුදු 30ක් තිබුණු යුද්ධෙයන්, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කුරිරු තස්තවාදෙයන් අෙප් රට ෙවළා ෙගන තිබුණු අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර කලාපය තුළ -ඒ පෙද්ශෙය්- ඉන්න දූ දරුවන්, ජනතාව පුදුමාකාර ෙලස බැට කෑවා. ලැබූ නිදහස අද අපත් එක්ක පීතිෙයන් බුක්ති විඳින ගමන් මානසික තෘප්තියක් සහ වින්දනයක් අද ඒ ජනතාව ලබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විෙශේෂෙයන්ම නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් අපි එතුමා සමඟ කිලිෙනොච්චිය පෙද්ශෙය්, මුලතිවු පෙද්ශෙය් සංචාරවල නිරත වුණා. අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය ගත්තාම විෙශේෂෙයන්ම කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කෙය් හැම පාසලකටම ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙගොස් ඒවාෙය් අධ්‍යාපන කටයුතු වාෙග්ම කීඩා කටයුතු පිළිබඳවත් ෙසොයා බැලීෙම් කටයුතුවල නියැලුණා. ඒත් එක්කම අෙප් කීඩා අමාත්‍ය මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමාත් ඒ හා සම්බන්ධ වුණා. අපි ඒ ජනතාව එක්ක, ඒ තරුණ තරුණියන් එක්ක එකතු ෙවලා විවිධ වූ තරග පැවැත්වූවා. අපිත් ඒ අයත් එක්ක සම්බන්ධ වුණා. ඒ නිසා අද ඒ ෙගොල්ලන් අතර, ඒ තරුණ තරුණියන් අතර සුහදතාවක්, මිතශීලිභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සතුටක්, වින්දනයක් අද ඒ පුද්ගලයන් තුළ ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පභාකරන් එදා ඒ අය අතට තුවක්කුව දුන්නත්, අද අෙප් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ අයට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් මාර්ගය පාදලා, ඒ අයට සතුටින් ජීවත් ෙවන්න, කීඩා කරන්න, ඒ වාෙග්ම අධ්‍යාපනය ලබන්න, සරසවි වරම් ලබන්න අවශ්‍ය පරිසරය නිර්මාණය කර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල ඉන්න ජනතාව අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා; ඒ තරුණ තරුණිෙයෝ සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. අද ඒ පෙද්ශවල කීඩාව දියුණු කර ෙගන යනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කීඩාව අෙප් රටට, අෙප් සමාජයට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක්. ෙම් සමාජ පරිසරෙය් ජීවත් ෙවන්න නම් අප කීඩාවට ෙයොමු විය යුතුයි. කීඩාවට වැඩි පමුඛස්ථානයක් දිය යුතුයි. ෙපොත පත අධ්‍යාපනය වාෙග්ම කීඩාව කියන්ෙන්ත් සමාජය තුළ ජීවත් වන්න පුළුවන් ආකාරය අපට ෙල්සිෙයන් ඉෙගන ගන්න පුළුවන් අංශයක්. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ උතුර නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කීඩාව දියුණු කරන්න හැකියාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. අද අපට ඒකට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. කීඩා අමාත්‍යවරයා හැටියට මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් අමාත්‍යතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නව වැඩ පිළිෙවළ තුළ විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තරුණ තරුණියන්ෙග් කීඩා ෙකෞශල්‍යය දියුණු කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එෙහමයි. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ එතුමා ඒ පෙද්ශවල සංචාරෙය් ෙයදිලා, ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට කීඩා භාණ්ඩ ලබා දීලා ඒ අයෙග් කීඩා ෙකෞශල්‍යය ශක්තිමත් කරන්න, දිරිමත් කරන්න වැඩ පිළිෙවළ රාශියක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල ඉන්න දමිළ, මුස්ලිම්, සිංහල සියලු ෙදනාෙග්ම කීඩා හැකියාවන්, දක්ෂතාවන් ඔප් නංවලා ජාත්‍යන්තරයට අර ෙගන යන්න පුළුවන් වැඩසටහනක් නිර්මාණය කරන්න පුළුවන් හැකියාව අපට ලැබිලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම සන්දන්කර්නි කියන කීඩාංගණය ජාත්‍යන්තර කීඩාංගණයක් බවට පත් කරන්නට ගරු මන්තීතුමා අදහස් කිරීම පිළිබඳව මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ෙම් වන විටත් ගරු අමාත්‍යතුමා අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම කිකට් කීඩාව අෙප්

493 494

[ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා]

2011 මැයි 06

රෙට් පමුඛතාව ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒත් එක්කම ෙවොලි ෙබෝල්, ෆුට් ෙබෝල් වැනි අෙනකුත් කීඩාවලිනුත් අෙප් ගම්බද පෙද්ශවල තරුණ තරුණියන් දක්ෂයන් කරන්නට ෙම් රජය වැඩ පිළිෙවළක් අර ෙගන යනවා. එම වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් ෙලස ගම්බද පෙද්ශවලට අර ෙගන යන්න කටයුතු කර ෙගන යන බව ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.40] ගරු පී. පියෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன) (The Hon. P. Piyasena) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய நாளிேல எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம்.அஸ்வர் அவர்கள் நல்லெதாᾞ தீர்மானத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளார். விைளயாட்ᾌத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ᾙகமாக அம்பாைற மாவட்டத்திᾤள்ள சந்தாங்ேகணி விைள யாட்ᾌ ைமதானத்ைதச் சர்வேதச தரத்ᾐக்கு அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ மிகமிகப் ெபாᾞத்தமான ெசயற்பாடாகும். இவ்வாறான விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அைமப்பதன்ᾚலம் கடந்த காலங்க ளிேல பயங்கரவாதத்தின்ᾚலம் ᾚன்ᾠ இனங்கைளᾜம் பிாிக்க ᾙயன்றவர்களின் அபிலாைஷகள் ேதாற்கᾊக்கப் பᾌவᾐடன், எமᾐ நாட்ᾊன் ᾚவின மக்கᾦம் ஒன்றிைணந்ᾐ விைளயாடக் கூᾊய இடமாக அந்த ைமதானம் மிளிᾞம் என்பதில் எவ்வித சந்ேதகᾙமில்ைல.

இன்ᾠ உலகில் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற கல்வித்ᾐைறக்கு நிகரான ஒᾞ ᾐைறயாக வளர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. உடல் ஆேராக்கியத் ᾐக்காக மட்ᾌமன்றி ஆத்மாவின் விᾞத்திக்கும் விைளயாட்ᾌ ᾙக்கியத்ᾐவமானᾐ. குறிப்பாக சந்தாங்ேகணி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தின் வரலாற்ைற அப்பிரேதசத்தின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர் கூறியிᾞந்தார். கடந்த காலங்களில் நைட ெபற்ற ᾜத்தᾙம் கலவரங்கᾦம் இைளஞர்கைள விைளயாட்ᾊன் மீᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்தவிடாᾐ ேவᾠ தவறான வழிகளில் கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐவதற்கு வழிவகுத்திᾞந்தன. எனேவ, இந்தப் பிேரரைணயின் பிரகாரம் எதிர்கால இைளஞர்கᾦக்காகச் சந்தாங்ேகணி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

அண்ைமயில், நான் அங்குள்ள ெவஸ்ᾢ பாடசாைலயின் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊையப் பார்ைவயிᾌவதற்குச் ெசன்றி ᾞந்ேதன். அங்குள்ள விைளயாட்ᾌ ைமதானம் மிகᾫம் ெபாᾢ விழந்ᾐ காணப்பட்ᾊᾞந்தைதக் கண்ᾎற்ேறன். எனேவ, ெவஸ்ᾢ பாடசாைலயின் மிகᾫம் பழைமவாய்ந்த அந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதᾜம் திᾞத்தியைமக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அங்கு ஒᾞ பார்ைவயாளர் மண்டபம் அைமக்கப் பட ேவண்ᾊயᾐம் அவசியமாகும். அத்ᾐடன், ஆைலயᾊ ேவம்பிᾤள்ள தர்மசங்காி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்திᾤம் ஒᾞ stadium அைமக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். அேதேபான்ᾠ அப்பிரேதசத்திேல இன்ᾔம் பல விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் இᾞக்கின்றன. இைவ அைனத்ᾐக்கும் சிகரம் ைவத்தாற்ேபால் சந்தாங்ேகணி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதத் தரᾙயர்த்ᾐவᾐ அம்பாைற மாவட்டத்ᾐக்குக் கிைடத்த வரப்பிரசாதமாக இᾞக்கும். ஏெனனில் அᾐ எல்லா மக்கᾦம் கலந்ᾐெகாள்ளக்கூᾊய வைகயில் ஒᾞ மத்திய இடத்தில் காணப்பᾌகின்றᾐ; எல்லா விதமான விைளயாட்ᾌக்கைளᾜம் நடத்ᾐவதற்குப் ெபாᾞத்தமான, எல்லா வசதிகைளᾜம் ெகாண்ட இடமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இதிேல அரசு கூᾊய கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ெகளரவ அஸ்வர் அவர்கள் ேவᾠ ஒᾞ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவராக இᾞந்தாᾤம் எப்ெபாᾨᾐம் அம்பாைற மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்தியில் அக்கைற ெசᾤத்ᾐபவராக இᾞக்கின்றார்.

அங்கிᾞக்கும் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾊய பல விடயங்கைள இங்ேக எᾌத்ᾐக் கூறி அவற்ᾠக்குத் தீர்ைவப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் ஓர் அᾔபவம்வாய்ந்த அரசியல்வாதியாக அவர் இᾞப்பᾐ எங்க ᾦக்குப் ெபᾞைம தᾞகின்றᾐ. எங்கள் நாட்ᾊன் அபிவிᾞத்திக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌக்கும் பலர் இந்த ேநரத்திேல இங்ேக இல்ைல. அᾐᾫம் வரேவற்கத்தக்கதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் இங்கு இᾞந்தால் ஒᾞேவைள இந்த விடயத்ைதᾜம் எதிர்ப்பார்கள். இந்த நாட்ᾊேல நல்லᾐ நைடெபறக்கூடாᾐ என்ᾠ நிைனப்பவர்கள் அதிகமாக எதிர்க்கட்சி வாிைசயிேலதான் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் காலாகாலமாக அந்தப் பக்கத்தில் இᾞந்ᾐ இந்த நாᾌ அபிவிᾞத்தியைடவைதப் பார்த்ᾐப் ᾗᾦங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊயᾐதான்.

இன்ᾠ உலக நாᾌகள் எங்கள் நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எதிராக எᾌக்கும் தீர்மானங்கைள நாங்கள் எதிர்த்ᾐ நின்ᾠ ஓங்கிக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ அவற்றிைனத் தவிᾌெபாᾊயாக்க ேவண்ᾌம். ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அவᾞைடய சந்ததிᾜம் ெதாடர்ந்ᾐ ஆட்சிᾗாிந்ᾐ இந்த நாட்ைடஉன்னதமான இடத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற நிைலைம ஏற்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கள் அைனவரᾐம் அவாவாக இᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊன் நலᾔக்காகப் பாᾌபᾌபவர்கᾦக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌப்பதற்கு என்ᾠ ஒᾞ கூட்டம் உலகில் எப்ெபாᾨᾐேம இᾞக்கும். ᾗத்தபிரான் இᾞந்த காலத்தில் மட்ᾌமல்ல, இேயசு பிரான் இᾞந்த காலத்தில் மட்ᾌமல்ல, நபிகள்நாயகம் இᾞந்த காலத்தில் மட்ᾌமல்ல, எல்லாக் காலத்திᾤம் நல்லவர்கᾦக்கு எதிரான ஒᾞ லம்பாᾊக் கூட்டம் உலகத்தில் திாிந்ᾐ ெகாண்ᾌதான் இᾞந்தᾐ. அவ்வாறானெதாᾞ கூட்டம் இப்ெபாᾨᾐம் எங்கள் மத்தியில் இᾞக்கின்றᾐ. இவர்கᾦைடய எதிர்ப்ᾗக்கள் அைனத் ைதᾜம் தவிᾌெபாᾊயாக்கி நாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் வைகயில், எங்கள் அம்பாைற மாவட்ட மக்கᾦக்கு நம்பிக்ைக ᾝட்ᾌம் ᾙகமாக அந்தச் சந்தாங்ேகணி விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத சர்வேதச தரத்ᾐக்கு உயர்த்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி! நல்ல ேபச்சு! Now, it is time for the winding up speech. Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, you can take five minutes.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) இல்ைல! பத்ᾐ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன! பரவாயில்ைல!

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாிய ப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා තමයි ජවය ගැන, මස්පිඬුව ගැන කථා කරන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකරලා සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට කථා කරන්න මිනිත්තු 5ක් ෙදන්න. මට තිෙබනවා, මිනිත්තු 10ක්.

495 496

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. Then, the next speaker is the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma. [අ. භා. 3.45]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් මාතෘකාව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් කීඩා භූමියක් ගැන වුණත් මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන කීඩා සංකල්පය ෙම්කට අඩංගුයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලෙය් සාමාජික රටවල් 192ක් තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් කීඩා මණ්ඩලෙය් රටවල් සංඛ්‍යාව 210කට වඩා වැඩියි. ඒෙකන් පැහැදිලියි, පසු ගිය අවුරුදු 25 තුළ එක්සත් ජාතීන්ෙග් මණ්ඩලය මඟින් ඇති කරන ලද ජාත්‍යන්තර සෙහෝදරත්වයට හා මිතත්වයට වඩා වැඩි සමඟියක්, සෙහෝදරත්වයක්, ජාතීන් අතර අවෙබෝධයක් ඔලිම්පික් කීඩා පිටිෙය්දී සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව. ඒ අනුසාරෙයන් තමයි මා අස්වර් මන්තීතුමාට ෙගෞරව කරන්ෙන්, ෙම් කීඩා භූමිය පිළිබඳව අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ඒම ගැන.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම කථාවක් තිෙබනවා. නැෙපෝලියන් පරාජය වුණු ෙවෝටර්ලූ සටන දිනපු ඉංගීසි නායකයා තමයි ෙවලිංටන් සාමි. යුද්ධෙයන් දිනලා ඉවර ෙවලා ඔහු කියා තිෙබනවා, "මම නැෙපෝලියන් පරාජය කරපු ෙවෝටර්ලූ සටෙන් සංගාෙමෝපාය ඉෙගන ගත්ෙත් ළමා කාලෙය් ‘ඊට්න්’ පාසෙල් කීඩා පිටිෙය් කීඩා කරන ෙකොටයි" කියලා. එම නිසා අමතක කරන්න එපා, ළමයින්ෙග් චරිතය ෙගොඩ නැඟීම සඳහා කීඩා පිටිය එන්න එන්නම අති උතුම් තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබන බව. අස්වර් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාව ෙබොෙහොම වැදගත්.

තව වචනයක් මා කියන්න ඕනෑ. මෙග් ජීවිතෙය් මා විශ්වවිද්‍යාලයට යන ෙතක් ඉෙගන ගත්ෙත් සිංහල ළමයින් සමඟ පමණයි. විශ්වවිද්‍යාලෙය්දී මා මුස්ලිම් හා දවිඩ ළමයින් ආශය කරන්න පටන් ගත්තා. ඇත්ත වශෙයන්ම මඩකළපුව පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් ශිෂ්‍යයන් තුන් ෙදෙනක් -ඒ අය දැන් මිය ගිහින්- සමඟ පන්ති කාමරෙය්දී සහ අෙප් කීඩා උත්සවවලදී ඇති කර ගත් ඒ මිතත්වය, සෙහෝදරත්වය තුළින් ඔවුන් මිය යන තුරුම පැවතියා. එම නිසා අෙප් ජාතීන් අතර සමඟිය ඇති කිරීම සඳහා ෙම් ළමයින්ට අවස්ථාවක් ෙදන්න. කීඩා පිටියක් ඇති කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, කීඩා පිටිෙය් නවීකරණ, නවීන සංකල්ප ෙම් ළමයින්ට කවන්න ඕනෑ. ෙලෝකය පුරාම තිගැස්සිලා යන ආඩම්බර ෙදයක් තමයි, එන්න එන්නම කීඩා පිටිෙය්දී ළමයින්, තරුණයන් ජාති ආගම් ෙනොතකා එකතු වීම. මා හිතන හැටියට උතුෙර් ෙද්ශපාලන පක්ෂ කිහිපයකට කරන්න බැරි වුණු ජාතීන් අතර සමඟිය ඇති කිරීම මුරලිදරන් කියන අෙප් දක්ෂ කිකට් කීඩකයාට කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඔහුට යාපනෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක තරග කරන්න පුළුවන් සුහදතාවක්, මිතත්වයක්, කීඩා පි ටිෙය්දී ඔහු ලබා තිෙබනවා. ෙම් කීඩා පිටිය අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරන්න එපා. අද ෙලෝකය පුරාම අවුරුදු තිෙහන් පහළ පරම්පරාව කීඩා පිටිය ෙවනත් සෑම අංශයකටම වඩා උසස් ෙකොට සලකනවා. ඒක ලංකාවටත් වැලඳිලා තිෙබනවා. එබැවින් අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කීඩා පිටිය පිහිටු වීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඉතාම නවීන කීඩා උපකරණ ෙම් ළමයින්ට භාර ෙදන්න. ජාතීන්ෙග් සමඟිය ෙගොඩ නැඟීමට තිෙබන ෙලොකුම සභාව කීඩා පිටියයි. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පින්කම කරලා අෙප් වැඩිහිටි පරම්පරාෙවන් ඔවුන්ට කරන උදව්ව කරන්න. ෙම් කීඩා පිටිය ඔස්ෙසේ ජාතීන් අතර සමඟිය ඇති කිරීම

අලුත් පරම්පරාවක පිබිදීම ඇති කිරීමයි කියලා කියමින්, තමුන්නාන්ෙසේට යළිත් ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. [අ. භා. 3.50] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, to use a cricket jargon, when I started as the "opening batsman", I did not think my other players would overtake my score and it was left to one of the foremost batsmen in this country, the Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, to use cricket jargon again, to play as the "last man", but it was such a classic and a fluent innings to watch.

That is why I said that he always says, speaking about this country, "අපි හදන්න ඕනෑ". ෙමොකක්ද හදන්න ඕනෑ? "ජවයක් ඇති ෙකොල්ෙලෝ හදපල්ලා. මස්පිඬු පිම්ෙබන ෙකොල්ෙලෝ පරම්පරාවක් හදපල්ලා." එෙහමයි එතුමා අපට හැම ෙවෙල්ම කියන්ෙන්. අර එතුමා අත් ඔසවා ෙපන්වන්ෙන් එහා පැත්ෙත් ඉඳ ෙගන. "හැඩි දැඩි තරුණ පරපුරක්, කාය ශක්තිෙයන් ෙහබි පරපුරක් හදපල්ලා." ඒකට එතුමා ෙදන ෙබෙහත ෙමොකක්ද? "ෙහරලි කාපල්ලා, ෙදල් කාපල්ලා. ෙගොටු ෙකොළ, කන්කුන්, නිවිති, තම්පලා වාෙග් පලා වර්ග කාපල්ලා." ගරු සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමාට මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අෙප් ආපන ශාලාවට අද ගියා නම් දකින්න පුළුවන්, එතැන ෙහරලි තිෙබනවා. ආපන ශාලාෙව් අයට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ, හැම දාම වාෙග් ෙගොටු ෙකොළ තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම පලා වර්ග තිෙබනවා. ෙදල් තිෙබනවා. ඒවා අෙප් රෙට් වැෙවන කෘෂි දව්‍යයන්. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා කියනවා වාෙග් ඒවායින් අපට තමයි ජවය ලැෙබන්ෙන්. ඒක නිසා මම ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. -අද මඤ්ෙඤොක්කාත් තිෙබනවා- එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් සිටින මන්තීවරෙයකුට -ෙහොඳ නැති නිසා මම නම කියන්ෙන් නැහැ, මෙග් හිතවත් මන්තීතුමා- මම කිව්වා, "සර්, කන්නෙකෝ මඤ්ෙඤොක්කා ටිකක්" කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, "නැහැ, මම මඤ්ෙඤොක්කා කන්ෙන් නැහැ" කියලා. එතෙකොට මම කිව්වා, "ෙම් ෙගොල්ලන් වාෙග් අය තමයි රට නැති කරන්ෙන්" කියලා. ලක්ෂ්මි බායි කිව්වා වාෙග් පැදුරත් පිට රටින් එන ෙතක් බලා ෙගන ඉන්න ජාතියක් තමයි ලංකාෙව් ෙම් ඉන්ෙන්. නමුත් ඔබතුමා කියනවා වාෙග් මඤ්ෙඤොක්කා කන කාලයක් එනවා. තව අවුරුදු 5කින්, 10කින් ෙලෝකෙය් ආහාර හිඟයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් බැරෑරුම් පශ්නය ඇති වන ෙකොට මඤ්ෙඤොක්කා ෙසොයා ෙගන සූරියප්ෙපරුම මහත්තෙයෝ බලා ෙගන ෙගවල් අස්ෙසත් රිංගයි ෙම් වාෙග් මිනිස්සු. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අන්න එතෙකොට අපි ඒ අයව බලාගන්නම්.

Coming back to Cricket, in Kalmunai, I should also mention that there is the Zahira College, a premier college where they were playing on matting and winning matches. There was a lady Principal called Mrs. S.H.M.M.A. Cader, who developed Cricket in that College. Then, we cannot forget the Vipulananda Central College in Karaithivu. Then, in Sainthamaruthu, there is a Central College and also the Wesley College in Kalmunai. The players of all these colleges had the potential to become national players of this country. That is why I am focusing this Motion to the Hon. Mahindananda Alugthgamage, the Minister of Sports.

497 498

2011 මැයි 06

Although he is not here today, I am happy and I must also pay tribute to him because, under his patronage and guidance, Sri Lanka won the World Cup runners-up. Furthermore, he has presented the bid book to be submitted to the Commonwealth Sports Conference seeking host status of the 2018 Commonwealth Games for Sri Lanka to our worthy President Mahinda Rajapaksa at Temple Trees on 04th May 2011. We wish him good luck. In this world, if there is one President who is deeply involved and much interested in developing cricket and other sports like rugby, he is, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

தாமைரக் ேகணிைய - குளத்ைத - நிரப்பிேய சந்தாங்ேகணி ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைத உᾞவாக்கினார்கள். அதற்கு அᾞகாைமயிேலேய மஷூர் ெமளலானாᾫைடய கிராமமான மᾞதᾙைன இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக தறிகள் ஏராளம் இᾞக்கின்றன. அவற்றிᾔைடய சத்தம் என்ன ெதாிᾜமா? கிாிக்! கிாிக்!, கிாிக்! கிாிக்!. கிாிக்கட் - இᾐெவாᾞ ᾘச்சியின் ெபயர். அதன் ஓைசᾜம் கிாிக்! கிாிக்! என்றிᾞக்கும். அன்ᾠ இந்த ெவட்ᾌக்கிளி ᾗல்மீᾐ பாய்ந்ᾐ பாய்ந்ᾐ, கிாிக்...கிாிக்... என்ற ஓைசையக் கிழப்ᾗம்ேபாᾐ ᾗற்றைரயில் பந்ᾐᾪசித் ᾐᾌப்பாᾊயவர்கள் அந்த விைளயாட்ᾌக்கு 'கிாிக்கட்' (Crick-et) என்ᾠ ெபயாிட்டனர்....என்ன அᾘர்வம்! ஆகேவ, அங்ேக கிாிக்கட் விைளயாட்ைட அபிவிᾞத்தி ெசய்வதன் ᾚலம் அந்தத் தறிகளின் ஓைசேயாᾌ ஒத்ᾐப்ேபாகக்கூᾊய கிாிக்.. கிாிக்.. எᾔம் ஒᾞ நல்ல ஓைசைய அங்கு ேகட்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எமக்ெகல்லாம் கிைடக்கும் என்பைதᾜம் நான் இங்ேக வர்ணைனயாகச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்டᾐேபான்ᾠ, "சர்வேதச கிாிக்கட் நிகழ்ᾫகள்" பற்றிய விபரங்கள் அடங்கிய ᾗத்தகத்ைத அைனவாினᾐம் பயன்கᾞதிச் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

கிழக்கு மாகாணம் மிகᾫம் சிறப்பான ஓர் இடம். அங்குள்ள ெபாத்ᾐவில் கிராமம் அந்த மாகாணத்தின் எல்ைலயில் இᾠதியாக இᾞக்கின்ற மிகᾫம் பைழைமவாய்ந்த கிராமம். ᾙன்னாள் உயர் ெபாᾢஸ் அதிகாாி ஏ.எம் அப்ᾐல் மஜீத் - இச்சைபயின் ᾙன்னாள் உᾠப்பினர் - அவர் அந்தக் கிராமத்தவர்.

As a distinguished old boy of Colombo Zahira College, the Hon. Abdul Majeed had the distinction of leading the first Sri Lankan National Rugby Team that toured overseas. So, his services will always be available to help this project. Then, Sir, in this country, the first Indoor Cricket was started by the late Mr. B.J.H. Bahar - the senior and junior Bahar of Zahira fame. It was later, the Hon. Gamini Dissanayake who started an indoor stadium at the Board of Control for Cricket in Sri Lanka at Maitland Crescent. I must also make mention of the Moors Sports Club. I must also pay my appreciation in this House to the Moors Sports Club of which I am a Senior Vice-President - which has been promoted to the Premier League and they will be playing top level Cricket from the next season. Therefore, all the players who are for some reason or other who left the Moors Sports Club in search of green pastures elsewhere will start to return home.

As you know, the Hon. J.R.P.Sooriyapperuma, many great students have played in the past under great teachers like Dr. T.B. Jayah and Dr. A.M.A. Azeez of Zahira College. Not only that, in playing cricket, as he said, we, the Buddhist brotherhood and the Islamic brotherhood became very close to each other and thrived well at Zahira and Ananda grounds. It was Mr. P. De S. Kularatna, the Principal of Ananda College at that time and Dr. T.B. Jayah with his classic traditional "Sonko" Malay cap used to sit together and watch matches, Zahira versus Ananda. I am also reminded of an interesting thing, which was narrated to me by my closest and dear friend, the late Mr. T.A. Jayah the worthy son of Dr. T.B. Jayah, who is now no more with us and may Allah bless his soul! He told us that at one inter-collegiate game between Ananda and Zahira, Ananda College won by one run. There was a commotion at Zahira grounds. Then, both the Principals, Mr. Kularatne and Dr. Jayah together decided to have a repeat match. What do Mr. Chairman and the other Hon. Members, particularly the Hon. Sooriyapperuma, who is seated across think about it? Finally, Zahira College won by one run! That has been the closeness between both these colleges. We always consider Ananda College as our very good opponent in the playing field. There are, of course, the other colleges like Nalanda College, St. Peters College and of course, St. Joseph College, St. Benedicts, Royal and St.Thomas' with whom Zahira had regular fixtures. At one time, as I remember, one of our cricketers, I think it was Ghouse, whacked a huge sixer that flew above the Church of St. Joseph College.

ඒක තමයි කිකට්වලට එන ජවය කියලා කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙලෝකයා සමඟ සම්බන්ධ කරලා ෙම් කිකට් ක්ෙෂේතෙයන් ලංකාෙව් නම ඉහළටම ෙගන යන්නට අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙදන ආධාරය අනුපෙම්යයි කියලා කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් ගරු තාරානාත් බස්නායක මැතිතුමා පිළිතුරු කථාව ෙකරුවා. එතුමාට ස්තුතියි. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මැතිතුමා එතුමාෙග් පෙද්ශෙය් -වයඹ පළාෙත් පුත්තලම කියන්ෙන් මෙග්ත් පෙද්ශය- කීඩාව දියුණු කරන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කළා. ඒකට මා අත් ෙදක ඔසවලා ආධාර ෙදනවාය කියලා පකාශ කරනවා. ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මැතිතුමාට, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මැතිතුමාට වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් කවදත් සටන්කාමී, ෙද්ශපාලනෙය් කීඩකයා වන ගරු පී. පියෙසේන මැතිතුමාටත් -එතුමා ෙහොඳ පිතිකරුෙවක්. ගැහුෙවොත් හතෙර් පහර ගහන්ෙන්. ගැහුෙවොත් හෙය් පහර ගහන්ෙන්- ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා board එකට ෙමන්න ෙම්ක කියනවා. Once again, I must read the Motion in English, because all must read this in English and should understand well what I intend from this Motion:-

"That this Parliament resolves that the Santhenkerny Public Playground be developed in all aspects as an International Sports Ground with a view to providing advanced facilities for the youth of Digamadulla District to improve their skills and ability in the various aspects of sports".

499 500

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

While asking to develop the Santhenkerny Public Playground, I would also ask the Minister of Sports to develop Marathamune Mashoor Moulana Playground. There is also a pavilion in my name because I gave funds, not from my pocket, but from the Decentralized Budget, and they have named it A.H.M. Azwer Pavilion. That area has produced talented footballers and other sportsmen. They have won National Championships. Therefore, develop that area too. All in all, I am very happy today, for the first time after our cricketers brought honour to country after snatching the Runners-up Cup in India and carried aloft our national flag very high in the international arena, that I am able to move the first Motion on sports in this House. We must also pay our compliment and good wishes to Tillakaratne Dilshan alias Tuan Mohammed Dilshan. We wish him well, Sir, on behalf of the entire House.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. A.H.M. Azwer. The next Private Members' Motion - P. 40/' 10 - is to be moved by the Hon. Ajith Kumara.

අධිකරණය, ෙපොලීසිය, බන්ධනාගාරය ඒකාබද්ධ වන අයුරින් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීම நீதித்ᾐைற, ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் சிைறச்சாைல ஆகியவற்ைற ஒன்றிைணத்ᾐ சனாதிபதி ஆைணக்குᾨெவான்றிைன நியமித்தல் APPOINTMENT OF A PRESIDENTIAL COMMISSION COMBINING THE JUDICIARY, THE POLICE AND THE PRISON [අ. භා. 4.00]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සමාජෙයහි ව්‍යාප්තව යමින් පවතින අපරාධ අඩු කිරීමත්, අපරාධ නීති පද්ධතිෙය් පවතින අඩු පාඩු අඩු කර අපරාධ නීතිය සංෙශෝධනය කිරීමත්, අධිකරණය තුළ ෙගොඩ ගැසී ඇති ඉඩම් නඩු ඇතුළු නඩු විභාග අවසන් කිරීම හා අධිකරණය, ෙපොලීසිය හා බන්ධනාගාර නවීකරණය කර කඩිනම් ෙසේවයක් ලබා දීම සඳහාත් අධිකරණය, ෙපොලීසිය, බන්ධනාගාරය ඒකාබද්ධ වන අයුරින් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීමට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමට පුළුවන් වීම ගැන මා විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා. 2004 වර්ෂෙය් මා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරපු ෙවලාෙව් ඉඳලා අධිකරණය සහ බන්ධනාගාර විෂයය ගැන මමත්, අෙප් අෙනකුත් ගරු මන්තීවරුනුත් කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන් ඒ පිළිබඳව අදහස් එකතු කරන්න අධිකරණ අමාත්‍යතුමාත්, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමාත් සභාෙව් සිටීම ගැන මා ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් සාමාන්‍ය ජන ජීවිතයට ඉතාම සම්බන්ධ, වැදගත් ආයතන තුනක් තමයි ෙම් බන්ධනාගාරය, අධිකරණය සහ ෙපොලීසිය කියන්ෙන්. ෙම් සමාජ රටාව විසින්, ෙම් ෙද්ශපාලන රටාව විසින්, ෙම් කමය විසින් ඉතිරි කරන, එකතු කරන සියලුම නරක ෙද්වල්වල පතිඵල බුක්ති විඳින්න ෙම් ස්ථාන තුනටම අපට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒක තමයි අපට දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. වැඩිපුර අපට ෙම් ස්ථාන තුනට යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සමාජ රටාවට, ෙද්ශපාලන රටාවට, ෙම් කමයට අපව ගිල්වපු තරෙම් ස්වභාවය අනුව එහි පතිඵල විධියටයි. ඒ නිසා ෙම් නරක සමාජ ෙද්ශපාලන රටාව යහපත් විධියට ෙවනස් වනකම් අධිකරණ, ෙපොලීසි, බන්ධනාගාරවල රස්තියාදු ෙවන්න, පීඩාවට පත් ෙවන්න ජනතාවට සිද්ධ ෙවනවා. ඒක තමයි අපට පිළිගන්න වන යථාර්ථය. ඒක කටුකයි තමයි. නමුත් ඒ යථාර්ථයට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා එවැනි යහපත් ෙද්ශපාලන රටාවක්, සමාජ රටාවක්, තත්ත්වයක් ෙම් සමාජය සහමුලින්ම ෙවනස් කරන කමයක්, අවස්ථාවක් එනතුරුම ෙම් පීඩාකාරී තත්ත්වයට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. එෙසේ වුණත් එය ෙවනස් වන තුරු ෙහෝ යම් සහනයක් ජනතාවට ලබා දීම සඳහා අපට කළ හැකි මැදිහත් වීමක් තිෙබනවා නම් ෙම් සභාව විධියට අප කවුරුත් ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කළ යුතුයි කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වාසය ඇතිව තමයි මා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ, අනාගතය පිළිබඳව ෙම් තිෙබන නරක තත්ත්වයන් ෙවනස් කරලා යහපත් සමාජයක් ෙගොඩ නඟාවිය කියන, ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය ඇතිව. එෙතක් ෙම් පීඩාවට පත් වන ජනතාව ඒ පීඩාෙවන් යම් තාක් ෙහෝ දුරට නිදහස් කර ගැනීම සඳහා අපි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද බන්ධනාගාරය, අධිකරණ ක්ෙෂේතය ගැන අපි දීර්ඝව කථා කරලා තිෙබනවා. අපි අත් දැකීෙමන් දන්නා ෙදයක් තමයි, සාමාන්‍යෙයන් අපි හැම දාම කියන ෙදයක් තමයි "නඩු යන්ෙනෝ වැනෙසන්ෙනෝ" කියන එක. නඩු ගිෙයොත් ඉවරයි. ජීවිතයම නඩුවට. පීඩාවට පත් වුණු පුද්ගලයාත්, පීඩා කළ පුද්ගලයාත් යන ෙදපාර්ශ්වයම ඉතාම බරපතළ පීඩනයකට ලක් වනවා. නඩුවකට මුහුණ දුන්නාට පසුව ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ටම දඬුවම ලැබිලා ඉවරයි.

විෙශේෂෙයන්ම අද අධිකරණ පද්ධතිය තුළ බරපතළ නඩු පමාවක් තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව යම් යම් කියා මාර්ග ගත්තත් එය තාම යම් සාධාරණ තැනකට ඇවිල්ලා නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ඒ නඩු පමා ෙවන්න ෙපොලීසිෙය් පමාව, ෙපොලීසිවල cadre එක -නිලධාරින්- මදිකම, ඔවුන්ෙග් අත් දැකීම්වල සහ දැනීෙම් තිෙබන අඩුකම සහ විනය බලපා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන දුබලතාවන්, එහි තිෙබන සම්පත්වල අඩුව සහ ෙගොඩ ගැසී ඇති වැඩ පමාණයත්, ඒ වාෙග්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් විය යුතු කාර්ය භාරය සකියව සහ ෙව්ගවත්ව සිදු ෙනොවීම, ඒවාෙය් තිෙබන අඩු ලුහුඬුකම් සහ පවතින නීතිෙය් තිෙබන දුර්වලතාවන් යන සියලු කාරණා බලපා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. ඒවාෙය් තවම තිෙබන්ෙන් ආඥාපනත් පනවන කාලෙය් තිබුණ, සුද්දන්ෙග් කාලෙය් තිබුණ කාර්ය පටිපාටියයි. අධිකරණය තුළින්

501 502

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 මැයි 06

සාධාරණත්වයක්, යුක්තියක් බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙකනාට ඒ සාධාරණත්වය, යුක්තිය ඉෂ්ට කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් අය වැය විවාදවලදී සහ විවිධ පනත් ෙගෙනන අවස්ථාවලදී විතරක් කරන ඒ සාකච්ඡාෙවන් එහාට ගිහිල්ලා විවිධ ක්ෙෂේතවල ඉන්නා අය සම්බන්ධ කර ෙගන පුළුල් සමාජ කතිකාවතක් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. එය අධිකරණ ක්ෙෂේතය පමණක් ෙනොෙවයි විෂයයන් කිහිපයම ඒකාබද්ධ කරලා කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම මා ෙවලාව පිළිබඳව සැලකිල්ලට අර ෙගන බන්ධනාගාරය ගැනත් යම් අදහසක් කියන්නම්. අද බන්ධනාගාරය තුළ විශාල තදබදයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පිළිගන්නවා, “සිරකරුෙවෝත් මනුෂ්‍යෙයෝය” කියලා. අපි දැකලා තිෙබනවා බන්ධනාගාර තුළ එෙහම සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් අද බන්ධනාගාර තුළ සිටින සිරකරුවන් මනුෂ්‍යයන් විධියට සලකන්න බැහැ. අපි ෙම්ක අත් දැකීෙමන් දැක්කා. ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරුන් සහ විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමා ඇතුළු අප කවුරුත් ඒක දන්නවා. අද බන්ධනාගාර තුළ සිටිය යුතු පමාණය වාෙග් හතර පස් ගුණයකටත් වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. එය කිසිම පමිතියකට අදාළව නැහැ. ඇත්තටම ඔවුන්ට ඉන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් මනුෂ්‍යයන් විධියට ෙනොෙවයි ගාල් කරපු සතුන් විධියටයි. ෙම්ක ඉතාම නරක තත්ත්වයක්. ෙම් තදබදය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙතොරතුරු අංශෙයන් ලබා ගත් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන කිහිපයක් මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙතොරතුරු දිහා බැලුවාම බන්ධනාගාර තුළ වැඩිපුරම සිටින්ෙන් රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් බව ෙපනී යනවා. ෙම් ෙල්ඛන කියවන්න ෙවලාව මදි නිසා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත කළා. රිමාන්ඩ් සිරකරුවන් එතරම් පමාණයක් බන්ධනාගාර තුළ සිටීම ෙවනස් කිරීම සඳහා අපි පාෙයෝගික කියා මාර්ගයකට යා යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම නඩු අවසන් කිරීෙම් සරල කමයකට යා යුතුයි. මම ඒකයි කි ව්ෙව් ෙම් ආයතන තුනම සම්බන්ධ කර ගන්න ඕනෑ කියලා. නඩු අවසන් කිරීෙම් සරල කමයක් ඇති කළ යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන නීතිය සංෙශෝධනයට ලක් කළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන් අපරාධ නීතිය තුළ ඒ පිළිබඳව පුළුල් සමාෙලෝචනයක් කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර පුද්ගලයන් ශරීර ඇපයක් ෙහෝ ඉතාම සුළු මුදල් ඇපයක් ෙහෝ දී ගන්න බැරිව සමහර විට ඔහු ලක් ෙවලා තිෙබන ෙචොදනාෙවන් වැරදිකරු කළාට පසුව ලැෙබන දඬුවමට වඩා වැඩි කාලයක් රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරය තුළ සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳවත් සමාෙලෝචනයක් කරලා, ඒ නඩුව විභාග ෙවලා ඔවුන් ඇත්තටම වැරදිකාරයා වුෙණොත් ඒ ලබන දඬුවම් කාලයට වඩා රිමාන්ඩ් කාලය ඉක්මවලා නම් ඒ පිළිබඳව යම් තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ඒ ෙවනුෙවන් නීතිෙය් පතිපාදන ෙවනස් කළ යුතු නම් මම හිතන්ෙන් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විෙශේෂෙයන් ඒ ෙවනුෙවන් මැදිහත් විය යුතුයි. ෙමය පුළුල්ව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්මයි ෙපොලීසිය. අද බන්ධනාගාර තුළ ෙමතරම් රැඳවියන් පමාණයක් ඉන්න එක ෙහේතුවක් තමයි පුද්ගලයන්ට ෙපොලීසිවලින් අනවශ්‍ය ෙලස නඩු පටලැවීම. ඒ නිසා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මීට වඩා ෙවනස්

තැනකට ෙගන යන්න ඕනෑ. ෙපොදු ෙද්පළ පනත - Public Property Act - පාවිච්චි කරලා එදිරිවාදිකම් පිරිමහන්න, ෙද්ශපාලන තරහ පිරිමහන්න, එෙහම නැත්නම් ෙපොලීසිෙය් තරහ පිරිමහන්න පුද්ගලයන්ට නඩු පවරා තිෙබනවා. ඒ අත් දැකීමට ෙපෞද්ගලිකව අපි කණ්ඩායම මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කර වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙබොරු නඩු පටලවනවා. බන්ධනාගාරය තුළට ගියාට පසු අපට ෙපනී ගියා විශාල පමාණයක් ෙබොරු නඩු පටලවා තිෙබන බව. ෙපොලිස් කියාවලිෙය් දුර්වලකම් නිසා නඩු පමා වනවා. “සිරකරු ෙවෝත් මනුෂ්‍යෙයෝය” කියන සිද්ධාන්තෙයන් එහාට ගිහින් බන්ධනාගාර තුළ සත්තු වාෙග් වහල්ලු වාෙග් සිරකරුවන් ගාල් කරපු තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ෙම් ක්ෙෂේත ෙදක ගත්තාම ෙම්කට බලපාන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදකටම අවශ්‍ය නිලධාරින් පමාණය වාෙග්ම ඒ නිලධාරින්ට ලැබිය යුතු දීමනා, සහන සහ ඔවුන්ට ලැබිය යුතු අයිතිවාසිකම් ඉල්ලා සිටින්න බැරි නිසා ඔවුන් ඉතාම දුෂ්කර අසීරු තත්ත්වයට පත් ෙවලා සිටිනවා. බන්ධනාගාර ඇතුළත ෙමවැනි පශ්න මතු වන්නත්, ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළත ෙමවැනි පශ්න මතු වන්නත් ඒ කාරණා ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒ කාරණයත් ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙපොලීසිෙය් සහ බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට මීට වඩා සාධාරණ ෙලස සැලකීම සඳහා, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා දීම සඳහා, විශාල පිරිසකෙග් වැඩ කරන්න පැවරුණු ඒ මහා බෙරන් ඔවුන් නිදහස් කිරීම සඳහා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, සමහර ෙපොලිස් නිලධාරින්ට නීතිඥෙයකුට වඩා බරක් තිෙබන බව. නීතිඥෙයක් වුණාම ඒ විෂයයන් ඔක්ෙකොම ඉෙගන ගන්නවා. හැබැයි ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් එතරම් විභාග සමත් ෙනොකළ ෙපොලිස් නිලධාරියාට සාක්ෂි ආඥාපනත, අපරාධ නඩු විධාන සංගහය කියන සියලු ආඥාපනත් දැන ෙගන වැඩ කරන්න සිදු ෙවනවා. ෙම් සියලු රාජකාරි එක නිලධාරියකුට කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා දුෂ්කර කාර්යයක්. ඒ නිසා ෙමවැනි තැන් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාරවල වැඩි පමාණයක් රැ ෙඳන එකට ෙම්කත් ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා. එය ෙවනස් කරන්නට නම් අපි ෙම්වාත් ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. සත්‍ය ෙලසම බන්ධනාගාර පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, වැරදි කරපු මිනිෙහක්, වැරැද්දකට අනුබල දීපු මිනිෙහක්, වැරැද්දකට ෙපලඹුණු ෙකෙනක් බන්ධනාගාරය ඇතුළට ගිහින් එළියට එන ෙකොට ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක් ෙවලා එන්න, වැරැද්ද නිවැරදි කර ෙගන එන්න. නමුත් අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? බන්ධනාගාරයට ගිය එක් ෙකනා එළියට එන්ෙන් තවත් විශිෂ්ට අපරාධකරුෙවකු හැටියටයි. අපරාධ කිරීම සඳහා ෙහොඳම පුහුණු මධ්‍යස්ථානය; පාෙයෝගික - practically - අත් දැකීම් ෙහොයා ගන්නා තැන; කමෙව්දයන් ෙහොයා ගන්නා තැන බවට අද බන්ධනාගාරය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි මීට වඩා පුළුල්ව කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මීට කලිනුත් ෙම් ගැන සමාෙලෝචනයක් කළා. එකම රැඳවියා, එකම සිරකරුවා හතර පස් වතාව රවුෙම් ගිහින් එනවා. ඇත්තටම සමහර අය බැලුෙවොත් එළිෙය් හිටපු කාලයට වඩා ඇතුළත හිටපු කාලය වැඩියි. ෙම් පිළිබඳව අපි මීට වඩා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම්කට විෙශේෂ ෙහේතුවක් තදබදය. ඒ වාෙග්ම කුඩා අපරාධ කරපු ෙකනාෙග් ඉඳලා, ඉස්ෙසල්ලාම බන්ධනාගාරයට ගිය ෙකනාෙග් ඉඳලා සියලු ෙදනා ඉන්ෙන් එකම තැන. බරපතළ අපරාධ කරපු ෙකනාත්, ඉතා සුළු වරදකට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වුණු නව ෙයොවුන් විෙය් තරුණයාත් කියන ෙම් සියලු ෙදනා ඉන්ෙන් එකම තැන. ඒ සමාජයත් එක්ක, ඒ වටපිටාවත් එක්ක විෙශේෂෙයන්ම පළි

503 504

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැනීම්වලට ලක් වූ අය, කර කියා ගන්න ෙදයක් නැතුව සමාජයත් එක්ක එන තරහව, ෛවරය, ෙකෝධය නිසා බරපතළ අපරාධකරුවන් බවට පත් ෙවලා එළියට එනවා. ෙම් පිළිබඳව මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් සැබෑ ෙලසම සමාජගත කර ගන්නට නම්, පුනරුත්ථාපනය කර ගන්නට නම් මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව විශාල අධ්‍යයනයක් කරන්න ඕනෑ.

බන්ධනාගාර තුළ කාන්තාවන් සහ දරුවන් සම්බන්ධ තත්ත්වය ගැන අපි දන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි පිළිගන්න ඕනෑ, ඔවුන්ට අයිතිවාසිකමක් තිෙබන බව. ෙම් සමාජෙය් දුබලතාවන් නිසා වැරැද්ද නිසා සමහර අම්මලා දරුෙවක් ලැෙබන්න සිටියදී බන්ධනාගාරගත වනවා. සමහර විට ඒ අම්මා වැරැද්ද කර තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ කුස තුළ ඉන්න ඉතාම කුඩා වයෙසේ දරුවා ෙම් වැරැද්දට කිසිම අදාළත්වයක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් අද ෙමොකක්ද තිෙබන ෙඛ්දනීය තත්ත්වය? ෙම් තිෙයන රටාව විසින්, ෙම් තිෙයන නීති විසින් ඒ අම්මාටත් වඩා බරපතළ අසාධාරණයකට ඒ දරුවා ලක් වනවා. අපිට ෙම්ක දරා ගන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ අසාධාරණයට ලක් වන දරුවා කුස තුළ සිටියදී ෙහෝ නැත්නම් කුඩා අවධිෙය්දි ෙහෝ බන්ධනාගාරෙය් සිරකරුෙවකු විධියට සිටීම විතරක් ෙනොෙවයි, මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වීම විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ දරුවාට අවශ්‍ය මූලික පහසුකම්වත්, අවම පහසුකම්වත් ෙදන්න අපිට බැරි වීම බරපතළ අසාධාරණයක්. මා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව විස්තර කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අපි කවුරුත් දන්නවා අඩු තරෙම් ඔවුන්ට අවශ්‍ය කිරි පිටි, ආහාර දව්‍යවල ඉඳලා බරපතළ පශ්න ගණනාවක් තිෙබන බව. රට පුරාම පවතින බන්ධනාගාර ෙදස බැලුවාම, ඒවායින් ෙම් අත් දැකීම ලැෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම හිර ෙගදර ඇතුළත තිෙබන තත්ත්වය ෙවනස් කර ෙපොදු පහසුකම් මධ්‍යස්ථාන, දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථාන ඇති කර, අවශ්‍ය ෙබෙහත් ෙහේත්, කිරි පිටි වර්ග, මූලික පහසුකම් ලබා දී ඒ දරුවන්ට යහපත් මානසිකත්වයක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය වටපිටාව හදන්න අපි මැදිහත් වන්න ඕනෑ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා දැන් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. හිර ෙගදර ඉන්න අය ෙග් පවුල් එළිෙය් ඉන්නවා. ඒ එළිෙය් ඉන්න පවුල් විශාල කරදරයකට, ඇබැද්දියකට මුහුණ ෙදනවා. ඔවුනුත් අපරාධකරුවන් බවට පත් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා එළිෙය් සිටින, ඒ සිරගත වුණු අයෙග් දරුවන්ට සහ බිරින්දෑවරුන්ට - ඒ පවුල්වලට- යහපත් වටපිටාවක් හැදීම පිළිබඳව මීට වඩා මැදිහත් වීමක් කරන්න. ඒ වාෙග්ම සිරකරුවන් ගැන කියද්දී ඉතාම කනගාටුදායක ෙද් තමයි, ඔවුන් තවත් අපරාධකාරෙයෝ ෙවන්න ඉඩකඩ තිෙයන පධාන කාරණයක් තමයි

ඔවුන්ට ෙතොරතුරු දැන ගැනීෙම් අයිතිය, පුවත් පතක්වත් පරිහරණය කිරීෙම් අයිතිය ඉතාම අඩු මට්ටමක තිබීම. අපි දැක තිෙබන අන්දමට සමහර ෙවලාවට එක පත්තෙර් තමයි මුළු බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේම දිය ෙවනකම් එහාට ෙමහාට යන්ෙන්. ඒ නිසා මීට වඩා ඔවුන්ට ෙම් සමාජය පිළිබඳව, ෙලෝකය පිළිබඳව දැන ගන්න තිෙබන ඉඩකඩ ආරක්ෂා කර ෙදන්න. ෙම් සමාජ කමය විසින් මිනිසුන් පිඩාවට පත් කරන ෙම් ස්ථාන -අධිකරණය, බන්ධනාගාරය සහ ෙපොලීසිය-, ඔවුන්ෙග් පශ්න ෙගොඩ ගැහුණු ෙම් ස්ථාන මීට වඩා යහපත් තැන් කිරීම සඳහා ෙම් පිළිබඳව සමාෙලෝචනයක් කරලා මීට වඩා සාධාරණ විධිෙය් මැදිහත් වීමක් කරන්න අවශ්‍ය සැලසුම් සකස් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙදනාට දායක ෙවන්න පුළුවන් කමයක්, රෙට් ජනතාවට දායක ෙවන්න පුළුවන් කමයක් හදන්න ඒ සඳහා අධිකරණය, ෙපොලීසිය සහ බන්ධනාගාරය ඒකාබද්ධ වන අයුරින් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම මැදිහත් ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටින අතර, එය අප ෙම් ෙවලාෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන විශාල කාර්ය භාරයක්ය කියන එකත් මතක් කර ෙදමින් මෙග් ෙයෝජනාව පිළිබඳව අදහස් දැක්වීම ෙමයින් අවසන් කරනවා.

505 506

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

————————— * සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: * Annex Document:

2011 මැයි 06

[අ. භා. 4.14] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරන අතර ඒ පිළිබඳව මෙග් අදහස් දැක්වීමත් ෙමයට එකතු කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද, ඇත්තටම බන්ධනාගාරයත් ෙපොලීසියත් අතර තිෙබන ඒකාබද්ධතාව ඉතාම වැදගත්. ඊ ළඟට ඒක අධිකරණ පද්ධතිය එක්කත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අධිකරණය, ෙපොලීසිය සහ බන්ධනාගාරය අතර තුන් නිවුන් දරුවන් වාෙග් සම්බන්ධතාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ සම්බන්ධතාව නැති වුණු නිසා පසු ගිය දවස්වල යම් යම් සිදුවීම් සිදු වුණා අපට දකින්නට ලැබුණා.

සමහර ෙවලාවට ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් බන්ධනාගාරයට යනවා. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුත්, බන්ධනාගාරෙය් නිලධාරි මහත්වරුත් අතර එකඟතාවක් නැති නිසා ඒ ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරු විශාල පහර කෑම්වලට ලක් ෙවලා එළියට එනවා. එවැනි සිදුවීම් සිද්ධ වුණා. ඒ සිදුවීම් වළක්වා ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා, ෙමවැනි සම්බන්ධීකරණයක් නිසියාකාරෙයන් තිෙබනවා නම්. පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු සිදුවීම් අතර තවත් සිදු වීමක් අපි දැක්කා. බන්ධනාගාර ගත වුණු පාතාල සිරකරුවන් පසු ගිය සිංහල හින්දු අලුත් අවුරුද්දට බන්ධනාගාරයට අරක්කු ෙගනැල්ලා බාල් නටලා පාටි දැම්මා. නිලධාරිනුත් සූර් ෙවලා සිටියා කියලා තමයි මාධ්‍යවල වාර්තා වුෙණ්. ඒක නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මා ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු අමාත්‍යවරෙයකු හැටියට ජාතික සමගිය ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම බලය ෙබදීම පිළිබඳව ෙදමළ තරුණයන්ෙග් පශ්න ගැන කථා

කරන ෙද්ශපාලනඥෙයකු හැටියට ඔබතුමා ෙම් කාරණය පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර යුද්ධය නිසා ෙද්ශපාලන සිරකරුවන් බවට පත් ෙවලා සිටින ෙදමළ තරුණයින්ෙග් පශ්නය පිළිබඳව මා ඔබතුමෙග් විෙශේෂ අවධානයට ලක් කරන්ෙන්, පසු ගිය දවසකදී මැගසින් බන්ධනාගාරෙය්දී ඒ ෙදමළ තරුණයන්ව මුණ ගැෙහන්න මටත් අත් දැකීමක් ලැබුණු නිසයි. ඒ ෙදමළ තරුණයන් සමඟ කථා කළාම ඒ සමහර අයෙග් අත් දැකීම් අතිශය ෙඛ්දනීයයි. ඒ අය එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සම්බන්ධ ෙවලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් එක්ක ෙද්ශපාලනය කළාද, නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. ඒ අය ඉල්ලා සිටින එකම ෙදය තමයි ඒ අයට විරුද්ධව තිෙබන ෙචෝදනා නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කරලා ෙකටි කාලයක් තුළදී යම් අධිකරණ කියාවලියක් ඇතුෙළේ ඒ අය වැරදිකාරෙයෝ නම් වැරදිකාරෙයෝ කරන්න නිවැරදිකාරෙයෝ නම් ෙගදර යන්න -සමාජයට යන්න- ඉඩ ෙදන්නය කියන එක. ඒ අයෙග් එක සරල ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. මම ඒක ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා. ෙදමළ තරුණයින්ෙග් එක ඉල්ලීමක් තමයි ෙදමළ භාෂාෙවන් අධිකරණ කියාවලිය සිද්ධ වන අධිකරණවලට ඒ අයෙග් නඩු ෙයොමු කරන්නය කියන එක. ඒ අය හිෙරන් නිදහස් කරන්න කියලා ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙමොකද, ඒක අතිශය සාධාරණයි, ගරු ඇමතිතුමනි. එක පුද්ගලයකුෙග් අත් දැකීමක් තිෙබනවා. නඩුව යන ෙකොට සිංහල භාෂාෙවන් කතා කරන ෙකොට, එෙහම නැත්නම් ඉංගීසි භාෂාෙවන් කථා කරන ෙකොට එයාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතැන හිටපු තව තරුණෙයක් මට කිව්වා, "ඒ නඩුකාරතුමා සිංහෙලන් කියපු ෙද් මට ෙත්රු ණා. හැබැයි ඒ කියපු ෙද් ෙමයාට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ෙමයා නඩුෙව් ඉතිහාසය අනුව හිතා ෙගන සිටිෙය් අද එයා නිදහස් ෙවනවා කියලා. නැවත වතාවක් තව කාලයකට එයාව හිරගත කළා කියලා කියද්දී එයා හිනා වුණා." කියලා. නැවත වතාවක් තව කාලයකට එයාව සිරගත කළාය කියද්දී එයා හිනා වුණාලු. ඒ හිනා ෙවලා තිෙයන්ෙන් එයාට ෙත්රුණු විධියට එයා හිතා ෙගන ඉඳලා තිෙයන්ෙන් එයා නිදහස් කළාය කියලා. එතෙකොට ඒක සිංහල භාෂාෙවන් කිව්වාම ඒක ෙත්රුණු තරුණයා කියනවා, ඒ ෙවලාෙව් ඔහුට ඇඬුණා කියලා.

507 508

පාර්ලිෙම්න්තුව

"මම එයාෙග් පිටිපස්ෙසේ සිටිෙය්. මට ඇඬුණා. ෙමයා හිනා වුණා." කියලා ඔහු කිව්වා. හැබැයි ෙදමළ තරුණයා හිනා වුෙණ් එයා නිදහස් වුණාය කියලා හිතා ෙගන. නමුත් තීන්දුව හම්බ වුෙණ් නිදහස් වුණා කියලා ෙනොෙවයි, එයාට විරුද්ධව තිෙයන තව නඩුවක් අනුව එයාව නැවත හිෙර්ට දැම්මා කියලා. ඒක ෙමොන තරම් ෙඛ්දජනකද? ඔවුන්ෙග් එක ඉල්ලීමක් තිෙබනවා. අද මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් සිටින ෙදමළ සිරකරුවන්ෙග් -මා ෙදමළ සිරකරුවන් කියලා කියන්ෙන්, ඔවුන් ෙදමළ භාෂාව කථා කරන අය නිසා- එක ඉල්ලීමක් තමයි, ෙදමළ භාෂාෙවන් නඩු අහන අධිකරණයකට ඔවුන්ෙග් නඩු ෙයොමු කරන්නය කියන එක. ෙම්වා සරල පශ්න. ෙම්වා ෙම් ජාතික පශ්නය තරම්, බලය ෙබදීම තරම් සංකීර්ණ පශ්න ෙනොෙවයි. එෙහම නැත්නම් ෙම්ක ෙෆඩරල්ද, සහසන්ධීයද කියන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් නඩු ටික ෙතෝරලා, ෙදමළ භාෂාෙවන් නඩු විමසන නඩුකාර මහත්වරුන් සිටින උසාවියකට ඒවා ෙයොමු කරන්න. ඒක සරල පශ්නයක්. මා හිතනවා ඒක ඔබතුමාට ෙත්රුම් ගන්නත් පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම මා නැවතත් කියනවා, ඒ තරුණයින්ෙග් පශ්න පිළිබඳව සාධාරණව දකින්නට පුළුවන් ෙද්ශපාලන මතවාදයක් දරන ඇමතිතුෙමකු හැටියට බන්ධනාගාරය භාරව සිටින ඔබතුමා ෙම් කාරණාව ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්නය කියලා.

ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසිය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්න කැමැතියි. ෙපොලීසිය බන්ධනාගාරය සමඟ ඍජුව සම්බන්ධ ෙනොවුණත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙම් පිළිබඳව ෙයොමු කරවනවා. දැන් අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණය තුළ ආරක්ෂාව සඳහා පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසියක් තිෙබනවා. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් පැවැත්ෙවන දිනවලදී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අවට ආරක්ෂාව සඳහා ෙවනත් ෙපොලීසිවලිනුත් ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන් ෙගන්වනවා. ඒ නිලධාරි මහත්වරු සමහර ෙවලාවට පාෙර් ඉඳලා අපි යන වාහනවලට අත දමලා ඒවාට නඟිනවා. නැඟලා ටිකක් දුර එනවා. ඒ අයෙග් දුක් ගැනවිලි කිහිපයක් තිෙබනවා. ජයන්තිපුරෙය් ඉඳලා මාදිෙවල දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු පාර අවට සිටින ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ට, කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරිතුමියන්ට පවා පාවිච්චි කරන්නට ෙටොයිලට් එකක් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්මෙයක් යුනිෙෆෝම් එක ඇඳ ෙගන ගිහින් බැද්දකට, අකුලකට රිංගලා එම කටයුත්ත කෙළොත් එෙහම ඒක ඒ අයට නඩු පැවෙරන වැඩක් ෙවනවා. ඒ අයට විනය පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ඉතින් ඒ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් එම පහසුකම් සලසා දීම අෙප් යුතුකමක්. ඒක ඒ අයෙග් එක ඉල්ලීමක්. ඒ වාෙග්ම — මා හිතන්ෙන් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති- එම ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ටත් ආහාර ෙව්ලක් ෙදන කමයක් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් තිබිලා තිෙබනවා. හැබැයි පසුව ඇති වුණු යම් යම් සිදුවීම් නිසා ඒක නතර කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් කාලයක සවස් වරුෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් වන නිසා රෑ ෙවනකම් ඒ අය ෙමහි සිටිනවා. සමහර විට අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ගියත් ඒ අය යන්න ටිකක් පමාද වනවා. ඒ අයට විස්ෙකෝතුවක් එක්ක ෙත් එකක් හරි ෙදන කමයක් තිෙබනවා නම් මා හිතන්ෙන් ඒක ෙලොකු ෙදයක්. හැබැයි ඒකට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි වැඩක්. කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි වැඩක් නමුත් ඒ අයෙග් පැත්ෙතන් ඒක ෙලොකු ෙදයක්. ඒ කාරණාව ගැනත් මා අවධාරණය කරන්ෙන් ෙමතැන ෙපොලීසිය පිළිබඳව කරුණු කාරණා කිහිපයක් සාකච්ඡා වුණු නිසායි. විෙශේෂෙයන් මා නැවත ඒ ගැන අවධාරණය කරනවා.

ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අද ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් සාධනීය තත්ත්වය පිළිබඳව පක්ෂ ෙද්ශපාලන ඇහැකින් දකින්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුවක් හැටියට, රජයක් හැටියට දකින්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ආයතන තුන

ඒකාබද්ධ කරන, සම්බන්ධීකරණය කරන ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. එවැනි සම්බන්ධීකරණ කියාවලියක් ඇතුෙළේ බන්ධනාගාරයත්, අධිකරණයත්, ෙපොලීසියත් කියන ආයතන තුෙන් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන ගැටලු පමාණය විසඳන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා අපි හිතනවා. ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ අෙප් රෙට් බන්ධනාගාර වල තදබදය අඩු කරලා, ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන නඩු ෆයිල් පමාණය අඩු කරලා, ෙපොලීසිය ජනතාවට වධයක් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයත් අඩු කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියන විශ්වාසයක් අප තුළ තිෙබනවා. ඒ විශ්වාසය ඇතිව ෙම් ෙයෝජනාව සාධනීය ෙයෝජනාවක්, ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් හැටියට ස්ථීර කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 4.22] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Deputy Chairman of Committees, although this Motion has been moved by an Opposition Member, I would agree with it and with all the good things the earlier speaker, the Hon. Sunil Handunnetti stated. අපි ෙහොඳ ෙද්වල් අගය කරනවා. පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිය පිළිබඳව හැම දාමත් කථා කරන්ෙන් අෙප් ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමායි. එතුමා ඊෙය්ත් ඒ ගැන ෙම් සභාෙව් කථා කළා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් නැති වීම ගැන මා කනගාටු වනවා. [බාධා කිරීමක්] ආ! ඒකට අවස්ථාව ෙදන්නම්. ඔබතුමා සිටිෙය් නැහැ. ඔබතුමාෙග් පක්ෂෙය් කවුරුත් සිටිෙය්ත් නැහැ. ඒක ගැන ගරු කථානායකතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පැවැති ගෘහ්‍ය කාරක සභාෙව් දී ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා කියන්න සන්ෙතෝෂයි, අෙප් චන්දසිරි ගජදීර ඇමතිතුමා ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් ෙගනාව බව. I suggested to set up a souvenir shop and a museum for Parliament because a large number of children come to Parliament daily. In other countries, keeping with the dignity and the status, Parliaments have souvenir shops and museums.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) Souvenirs are irrelevant to the subject. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Minister, I am coming to the relevancy of the subject. Yesterday this matter was discussed at the House Committee Meeting and the Hon. Chandrasiri Gajadeera talked about making use of the prisoners. That is relevant. The prisoners make good handicrafts and souvenir items. They could be sold to the children through the souvenir shop when they visit to see

509 510

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 මැයි 06

Parliament. Of course, they will not be "imprisoned", they will be free to buy those souvenirs and go home freely.

Sir, the Hon. Minister and his predecessor, the Hon. DEW Gunasekara took the correct decision in reforming the prison system and steps have been taken to move out the prisons from very populated areas. Now, the Magazine Prison is in the heart of a town - Borella, and the city has now vastly developed. The Bogambara Prison is also like that. Even the Jaffna Prison is in the heart of the town. You wanted a lot of improvements, Sir, to be done to the Jaffna Prison and also to Batticaloa Prison. That is good. In other countries, the prison environment is farther away from the bustling towns.

Now, there is a new concept of reforming the prisoners. I happened to go almost for the last 50 years to the Mahara Prison and also to the Welikada Prison annually during the month of Ramazan to make arrangements during that period for the inmates there to observe the Ramazan Fast. We, of the All-Ceylon Muslim League always cater to their religious needs. Tharaveeh prayers are also conducted there for 30 days. There is a Buddhist Shrine and also a Church inside the Mahara Prison walls. I remember the Archbishop Cardinal Thomas Cooray used to visit there at that time. We also go there frequently. There is a real religious awakening among the prisoners. They are no more considered as a discarded lot from the society, they are a part of the society very much.

I just mentioned to the Hon.Chandrasiri Gajadeera that the Mahara Prison is sometimes stinking. Since foreigners too visit there from time to time, I think some improvements have to be made to keep the prison premises clean. There is, I know, a pilot project to improve that prison further because it is a very old building.

There is also a Malay Mosque outside the prison wall. The Malays around Mahara, Kadawatha and Ragama and from other surrounding areas come to this Mosque for Friday Prayers. They are also of great assistance to the prison authorities. Sometimes, there are certain problems faced by the community to go to the Mosque when Jummah Prayers are conducted on Fridays. I hope the Hon. Minister would step in and ease those problems. Mr. Tuan Mahmoor, our Welfare Officer knows all details. At one time, Mr. Rumy Marzook was the Commissioner-General of Prisons. Today, Major General V.R. De Silva is functioning as the Commissioner-General of Prisons and is doing a good job of work. In the Magazine Prison, Mr. Marzook cleaned up the Buddhist Shrine; also the church and the mosque. It has separate dormitories for prisoners to stay. They are all kept very clean and tidy. So, good thing have been done by Mr. Marzook and now by Mr. De Silva. I only hope there would not be any outside contacts with the inmates and no messages transmitted form the prison to outside

and from outside to the prison. All activities of prison regularization have to be done in keeping with the security of the country in mind.

I also, at this moment, recollect the names of great leaders who went to jail. Among them were the worthy father of our Chief Government Whip - who is walking out now - Mr. Philip Gunawardena, his brother and my political guru, Mr. Robert Gunawardena. They were all imprisoned not for any crime committed but, for fighting for the nation, for independence. They are all political prisoners. Shri Jawaharlal Nehru went to prison, Mahatma Gandhi went to prison and the Right Hon. D.S. Senanayake, Dr. N.M. Perera, Dr. Colvin R. de Silva, Seyed Alavi Mowlana and others of Freedom Movement too went to prison. All our liberation fighters went to prison during the Colonial era. While mentioning the name of the Right Hon. D.S. Senanayake, I am reminded of some unsavoury things spoken of him by the Hon. Ravi Karunanayake. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා ෙකෝට් සූට් දමා ෙගන කුඹුරට බැස්සා කියලා එතුමා කිව්වා. ඒක ෙහොඳයි එතුමා එෙහම කියන එක. ලංකා ඉතිහාසය එතුමාව හඳුන්වන්ෙන් කළු සිංහලයා - මහා කළු සිංහලයා- කියලායි. එෙහම ෙන්ද? දැන් ෙම් ඉන්න ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ ඇමතිතුමියත් දකුෙණ් ෙබලිඅත්ත සහ මැදමුලන area එෙක්, ඒ වාෙග්ම උතුම් පරම්පරාවකට අයිති ෙකෙනක්. ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් grandfathers ලා ඔක්ෙකොම farmers ලා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පියාත් එෙහමයි. එතෙකොට මහා කළු සිංහලයාය කියන ඒ නායකතුමාට අද ෙමතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒක අර්ථ කථනය කරන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි. ''ඒ ෙගොල්ලන් ෙකෝට් සූට් දමලා කුඹුරට බැහැලා වැඩ ෙකරුවාලු.'' ෙමොන තරම් අපරාධයක් ද? He has insulted one of the greatest national leaders. යූඑන්පී එෙක් අලුත් ස්ථාවරය ෙම්කද කියලා ෙම් බුද්ධිය ඇති බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙගන් මම අහනවා. කුඩා වුණත් එතුමාට ෙහොඳ බුද්ධියක් තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි ෙම් කණ්ඩායෙමන්, ඒ කල්ලිෙයන්, ඒ අලි රැෙළන් දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ බැහැරව ඉන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න එපා. අපි රටට කියනවා, නිදහස ලබා දුන් ජාතික නායකයාට ෙම් තරම් අපහාසයක් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිට කරන්නට පුළුවන් නම්, ඒක කෙළේ රවි කරුණානායක මන්තීතුමා පමණයි. ෙම්ක වාර්තා කර ගන්න ඕනෑ.

ඒ නිසා මම ෙම් නම් ටික කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් අය හුඟක් help කරලා තිෙබනවා, prisons reform කරන්නයි, උත්සව දවස්වලට එහි යන්නයි. Sir, we cannot forget the names of Katheeb H.S.M. Salahudeen, Mr. M.I.M. Abdul Hameed (Noori), Mr. A.R.M. Zubair, Mr. A.H.M. Hussain, Mr. A.R.M. Roohul Haq, Mr. M.J.M. Riyal - they are all Moulavis - Katheeb Jazuli Salahudeen. There was a person called Pasyala Ahmed Lebbe. He was the chaplain to the Diyathalawa Army Camp. Then, Sir, Moulavi Alhaj M.A. Alavi Abulhasan (Al Azhari) was the Chairman of the Muslim Religious Committee of the All Ceylon Muslim League - I succeeded him - was doing a yeoman service to help the prisoners of the island. Moulavi Saheed Saulath Lebbe used to visit hospitals and also the Bogambara Prison and Mr. A. Ahmed Lebbe from Kathankudi used to visit the Manthivu Hospital. His son is a Member of the

511 512

පාර්ලිෙම්න්තුව

Urban Council of Kathankudi. Mr. T.A. Jayah who was the Joint Secretary and also Mr. S.Z.M Mashoor Moulana, the former Senator and presently the Mayor of Kalmunai, all of us used to visit prisons. I would give to the Hon. Minister, scores of fine articles written about the prison reform and prison development by the senior journalist, Mr. F.M Fairoos.

කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරිනියන්ට toilets ඕනෑ කිව්වා. ඒ වාෙග්ම අෙනක් නිලධාරින්ටත් ඒ පහසුකම් හදලා ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒවා හදලා ෙදන්ෙන් ෙම් ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමා මාර්ගෙයන් ඒ ඉල්ලීම එන්නට ඕනෑ. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් අද ඒ හඬ ඇහුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් කථා කරන ෙහොඳ කාලයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ලංකාෙව් ආශ්චර්යවත් යුගය කියන එක කියමින් මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් සමු ගන්නවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Are there any other Members who would like to speak on this Motion? Then, I call upon the Hon. Chandrasiri Gajadeera to speak. [අ. භා. 4.30]

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச் சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Rehabilitation and Prison Reforms) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙවන් කළ ෙවලාවක් තිෙබනවාද?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) නැහැ. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට මා සහභාගි වන්ෙන් ඉතාම කැමැත්ෙතන්. ෙමොකද, අජිත් කුමාර මන්තීතුමා අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී නිරන්තරෙයන්ම කාෙග්වත් අවධානයට ලක් ෙනොවන ක්ෙෂේතයන් ගැන ෙහොඳ අදහස් ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන අවස්ථාවට අධිකරණ අමාත්‍යතුමා සහභාගි වුණා. නමුත් ෙම් සම්බන්ධෙයන්ම වූ විෙශේෂ කටයුත්තක් තිෙබන නිසා එතුමාට විවාදයට සහභාගි වීමට ෙනොහැකි වුවත්, ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාෙග්ම අදහස් ටිකකුත් මම ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි ෙම් ෙයෝජනාව ගැන බලන විට ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා රටම පටලවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. රටම පටලවලා තිෙබනවාය කියන්ෙන්

රෙට් තිෙබන පධානම ආයතන එක ෙගොඩකට එකතු කරලා තිෙබනවා. "සමාජෙයහි ව්‍යාප්ත ෙවමින් පවතින අපරාධ අඩු කිරීම" ෙමහි එක ෙයෝජනාවක්. ඒක සමාජමය පශ්නයක්. "අපරාධ නීති පද්ධතිෙය් පවතින අඩු පාඩු අඩු කර අපරාධ නීතිය සංෙශෝධනය කිරීම" ෙදවැනි ෙයෝජනාව. "අධිකරණය තුළ ෙගොඩ ගැසී ඇති ඉඩම් නඩු ඇතුළු නඩු විභාග අවසන් කිරීම" තමයි තුන් වැනි ෙයෝජනාව. "අධිකරණය, ෙපොලීසිය හා බන්ධනාගාර නවීකරණය කර කඩිනම් ෙසේවයක් ලබා දීම" තව ෙයෝජනාවක්. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් කිරීමට තමයි ෙයෝජනා කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙම් බන්ධනාගාර විෂය භාර ෙගන දැනට මාස හතරයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුලින් ෙම් අමාත්‍යාංශය භාරව හිටිෙය් ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමායි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සියලුම තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අර ෙගන තමයි පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ කියලා ෙවනම විෂයයක් හැටියට ෙම් අමාත්‍යාංශය හැදුෙව්. නව අමාත්‍යාංශය හැදුවාට පස්ෙසේ මීට ෙපර බන්ධනාගාරය ෙකෙරහි ෙනොතිබුණු අවධානයක් ෙයොමු කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා සියලු ෙකොමිෂන් වාර්තා අධ්‍යයනය කරලා ඒ පතිසංස්කරණය සඳහා මූලික පදනමකුත් දමලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යන්න මට පහසු වුණා. ඒ කටයුතු ඉස්සරහට ෙගන යාෙම් දී ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අධිකරණෙය් පමාදයන් නැතුවා ෙනොෙවයි. අධිකරණෙය් පමාදයන් තිෙබනවා. දැනටමත් මරණීය දණ්ඩනය නියම වූ 444 ෙදෙනක් අභියාචනා ඉදිරිපත් කරලා ඒ සඳහා ෙයොමු ෙවලා ඉන්නවා. එවැනි නඩු කඩිනම් කිරීම වැදගත්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත ඒ නඩු පමාදයට බලපාපු සාධක ෙවනස් කරන්නට ෙම් ආයතනය ඔක්ෙකොම ඒකාබද්ධ කරලා එක කමිටුවක් - ඔබතුමා කියන ජනාධිපති ෙකොමිසම - ෙවනත් විධියකට අපි ආරම්භ කළා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, අෙප් අමාත්‍යාංශය, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙපොලිස්පතිතුමා ඇතුළු ඒකාබද්ධ කමිටුවක් මඟින් ෙම් කටයුතු සමීක්ෂණය කරලා, අධීක්ෂණය කරලා, අෙප් බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න රැඳවියන්ෙග් කටයුතු කඩිනම් කරන්න අවශ්‍ය කවර පතිපාදන අපි ඉටු කළ යුතු ද කියන එක විමර්ශනය කරන්න තමයි ඒක පත් කෙළේ. දැන් එවැනි කමිටුවක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්කට තුඩු දුන්, ෙවනස් කළ යුතු ෛනතික තත්ත්වයන් ෙමොනවාද කියලා අපි බලන්න ඕනැ. බන්ධනාගාර ආඥාපනත ෙබොෙහොම පැරණි පනතක්. එය ෙවනස් කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු සකස් කරලා දැන් අවසන් කරලා තිෙබනවා. ෙහට අනිද්දා ෙම් බන්ධනාගාර සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් වාෙග් කියාමාර්ග රැසක් දැන් අපි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමා ඉඩම් නඩු සම්බන්ධෙයනුත් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිබුණා. නඩු පමාදය පිළිබඳව දැක්වූ අවධානය නිසාම අපි අධිකරණ සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, 1679/40 අංක දරන 2010/11/02 දිනැති ගැසට් පතය මඟින් අධිකරණ සංවිධාන පනෙත් තුන්වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කළ බව. ඒ තුන්වැනි වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා ඒ මඟින් නව අධිකරණ කලාප සකස් ෙකරුවා. ඒ අනුව මහාධිකරණ 32ක්, දිසා අධිකරණ 81ක්, අධිකරණ ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් මෙහේස්තාත් අධිකරණ 102ක් වශෙයන් දැන් අධිකරණ පද්ධතිය පුළුල් කර තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අධිකරණ පද්ධති ෙය් පටුභාවය එක පැත්තකින් ෙම් පමාදයට බලපෑවා. දැන් ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ කටයුතු රැසක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

ඔබතුමා යහපත් අදහසකින් නිරන්තර කථා කරන කාරණය පිළිබඳව රජය විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. දැන් සිවිල් අධිකරණ කියාදාමය බන්ධනාගාරවලට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපරාධ අධිකරණෙය් තිෙබන නඩුකරවල පමාදයන්

513 514

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2011 මැයි 06

ෙම් තදබදයට බලපානවා. සාමාන්‍යෙයන් මාසිකව ගත්ෙතොත් ෙම් වන ෙකොට බන්ධනාගාරවල රැඳැවියන් 26,000ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ 26,000න් -හරියටම සියයට ගණනක් වශෙයන් කියන්න අමාරුයි. ෙමොකද සංඛ්‍යාව ෙවනස් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වූවන්ෙගන් සමහර විට දැන් ෙම් කියන ෙවලාෙව්ත් සමහර ෙදෙනක් එළියට ගිහිල්ලා ඉන්න පුළුවන්. ඒ නිසා හරියටම ගණන් කියන්න බැහැ. නමුත් පසු ගිය මාස කිහිපය ෙදස බලන ෙකොට ෙම් අයෙගන් සියයට 49.9ක් -සියයට පණහකට වැඩි නම් වුෙණ් නැහැ- රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වුණා. ෙම් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වූවන්ෙග් නඩු පමාද වන ෙකොට තදබදය වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට ඇත්ත වශෙයන්ම වරදකරුවන් වුණු අය සුළු පමාණයයි බන්ධනාගාරවල ඉන්ෙන්.

මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, රජය ගත් සමහර පතිපත්ති නිසා, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් "මතට තිත" පතිපත්තිය, "ගම නැඟුම" සංකල්පය යටෙත් ගම ෙගොඩ නැඟීම, ආර්ථික ශක්තිය ගමට ඒම තුළ ෙගන ගිය මිනිසුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ෙවනස් කිරීෙම් උපෙද්ශන වැඩ පිළිෙවළ නිසා දැන් බන්ධනාගාරයට එන සංඛ්‍යාව එක පැත්තකින් අඩු ෙවමින් තිෙබනවා. මා ළඟ තිෙබන, පසු ගිය දිනවල මට ලැබුණු වාර්තාවක් අනුව 2009 - 2011 වර්ෂ අරෙගන බැලුෙවොත් සියයට 4.15කින් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත වූවන්ෙග් පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට වරදකරුවන් වූ පමාණය සියයට 8.2කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්කත් දැන් ෙහොඳ පවණතාවක්. ඒ කියන්ෙන් සමාජමය ෙහේතු ෙවනස් කිරීම තුළ බන්ධනාගාරයට එන පමාණය එක පැත්තකින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් වැඩිෙයන්ම, එනම් සියයට 35ක් පමණ බන්ධනාගාරයට ආෙව් මත් උවදුරට ලක් වූ අයයි. ෙම් මත් උවදුරට ලක් වූ අය කුඩා වැරදි කරපු අයයි. ඔවුන් ආෙය් යනවා, ආෙය් එනවා. බන්ධනාගාරෙය් සියයට 50ක්ම ඉන්ෙන් නැවත නැවත වැරදි කරපු අයයි. ඒ නිසා අපි කල්පනා ෙකරුවා, පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පුළුල් කිරීම තුළින් ෙමහි ෙවනසක් කරන්න. පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කරලා දස අවුරුද්දක් ගියත් ඒ ගැන ෙලොකු උනන්දුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රජය, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒකට අවශ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල අපට දුන්නා. ඒ අනුව දැන් හැම මෙහේස්තාත් උසාවියකටම අපි පජා වි ෙශෝධන නිලධාරිවරු පත් කරලා, ඒ අයම ඒ අධිකරණ තුළ දණ්ඩන නියම අඩු දඬුවම්ලාභීන්ට ෙගදර ඉඳලා පජා පාදක විෙශෝධන කටයුතුවලට ෙයොදවන්න ආඥා ලබා ගනිමින් තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ආඥාලාභීන් 18,000ක් විතර ඉන්නවා. සමස්තයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පසුවිපරම් කියාවලියට සම්බන්ධ පසු ගිය කාලෙය් ඉඳලාම ආඥා ලබපු 70,000ක් විතර අෙප් පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් ඉන්නවා. දැන් අපි බන්ධනාගාර තදබදය අඩු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම එක පැත්තකින් සුළු වැරැදි කරන අයෙග් මානුෂික තත්ත්වයකුත් තිෙබනවා. පවුල් ඒකකෙයන් ඈත් ෙවලා බන්ධනාගාරයට ආවාට පස්ෙසේ බන්ධනාගාරෙයන් යන ෙකොට පවුෙල් පශ්නත් වැඩි ෙවනවා. ඒ නිසා ෙගදර රඳවා ෙගන ඒ දණ්ඩන නියමය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍යයි. ඕස්ෙට්ලියාව වාෙග් බටහිර රටවල තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. ඒ රටවල කමෙව්දය අපි දැන් හඳුනා ගනිමින්, ඒ අය ෙගදර රඳවා විෙශෝධන කියාවලියට ලක් කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ නිසා ඒක දැන් සාර්ථක කියාවලියක් හැටියට තිෙබනවා. පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් වරදකරුවන් වූ අය අෙප් විෙශෝධන කියාවලියට යටත් කළාම නැවත වැරදි කරන්ෙන් සියයට 8යි. බන්ධනාගාරෙය් ඉන්න සියයට 50ක්ම ආපසු එනවා. ඒ නිසා එම පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ශක්තිමත් කරලා, පුළුල් කරලා ඒ කියාවලිය ඉස්සරහට ෙගන යන්න අපි සැලසුම් කරලා තිෙබනවා වාෙග්ම “බන්ධනාගාරය වධකාගාරයක්”ය, "හිරිහැර කරන තැනක්"ය කියන සංකල්පෙයන් මුදා ෙගන තිෙබනවා. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. "සිරකරුෙවෝද මනුෂ්‍යෙයෝය" කියලා බන්ධනාගාරෙය් තාප්පෙය් ලිව්වාට වැඩක් නැහැ, මනුෂ්‍යත්වෙයන්

සලකන කමෙව්දයක් ඒක ඇතුෙළේ නැත්නම්. සමහර බන්ධනාගාරවල ඇති මිනිහාට සැප තිෙබනවා, නැති මිනිහාට සැප නැහැ. එෙහම එකකුත් ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් තිෙබන අපරාධ සංස්කෘතිය ෙම් බන්ධනාගාරය ඇතුෙළන් ෙවනස් කරන එක පුංචි වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙලොකු ව්‍යායාමයක් ඒක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙමොකද, දීර්ඝ කාලයක් ෙම්කට ෙයොමු ෙවච්ච, ෙගොනු ෙවච්ච සම්පදායානුකූල ස්වභාවයක් තිෙබනවා. අෙප් උත්සාහය තිෙබන්ෙන් පජා විෙශෝධන මධ්‍යස්ථානයක් විධියට බන්ධනාගාරය පත් කරන්නයි. ඒක අපි ආරම්භ ෙකරුවා. අපි දහම් පාසල් පටන් ගත්තා; පරිසර පාසල පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, බන්ධානාගාරය තුළ දීර්ඝ කාලීන දඬුවම් ලබන අය ෙහොඳින් ඉන්නවා නම් බලපත මණ්ඩලයට පුළුවන් ඒ ෙගොල්ලන්ව එළියට මුදා හරින්න. හැබැයි ෙම් මුදා හැරීෙම් කමවල පශ්න තිබුණා. අපි ලකුණු කමයක් හැදුවා. පජා විෙශෝධනයට ලක් වන කම අනුව අපි දැන් වර්ග කිරීමක් කරනවා. ඒක ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ. ඒ අනුව ෙහොඳින් ඉන්න අය අපි එළිමහන් බන්ධනාගාරවලට යවනවා.

එළිමහන් බන්ධනාගාර කියලා කියන්ෙන් ඒකත් විෙශෝධන කියාවලියක්. ඒවාෙය්දී විවිධ වැඩසටහන්වලට අපි සම්බන්ධ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙබොෙහෝ අය කෘෂි කර්මාන්තයට සම්බන්ධ බව. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ෙයදීමත් එක පැත්තකින් විෙශෝධන කියාවලියක්. ජලය, පැළෑටි, බීජ ෙම්වා එක්ක තමයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ එතෙකොට ජීවත් වන්ෙන්. ඒ කියාවලියට සම්බන්ධ වන තැනැත්තා ෙහොඳින් ඉන්න ෙකොට අපි ඒ අයට තමන්ෙග් පවුෙල් අයත් එක්ක ඒ කඳවුෙර් දවසක් ගත කරන්න ඉඩ ෙදනවා. ඒ, ෙහොඳින් ඉන්න අයට. අපි ඒ වාෙග් ලකුණු කමයක් ඒ ෙගොල්ලන්ටත් හදලා බන්ධනාගාරය තුළ තිෙබන වැරදි කියාවලින් මුදා ගන්න පෙබෝධකයන් හදලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මම හිතනවා, අෙප් අත් හදා බැලීම අනුව ෙම් කමය ඉතාම සාර්ථක බව. මත් උවදුරට ලක් ෙවලා බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න අය, විෂ මත් දව්‍ය පාවිච්චි කරපු අය බන්ධනාගාර ස්ථාන පහක අප රඳවලා තිෙබනවා. ස්ථාන පහක රඳවලා විතරක් ෙනොෙවයි, අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය සමඟ ඒකාබද්ධව ඒ විෙශෝධන කියාවලිය ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. වීරවිල ඉතාම සාර්ථකයි, තල්ෙදන සාර්ථකයි, පල්ෙල්කැෙල් සාර්ථකයි. ඒ වාෙග් අපි හැම තැනම ෙම් කියාවලිය කියාත්මක කර ෙගන යන අතෙර්, තරුණ ව රදකරුවනට ෙවනම විෙශෝධන මධ්‍යස්ථාන ආරම්භ කළා. අෙඹ්පුස්ෙසේ, වයස අවුරුදු 16-20 අතර 80 ෙදෙනක් ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙඹ්පුස්සට ගිහින් බැලුෙවොත් ෙම් මාස ෙදක තුන ඇතුළත අපි ජාත්‍යන්තර මට්ටෙම් අංග සම්පූර්ණ කාය වර්ධන මධ්‍යස්ථානයක් හදලා තිෙබන බව ෙපෙන්වි. ඒවා සියල්ලක්ම නවීකරණය කළා. සියලුම පුහුණු වීෙම් පහසුකම් දුන්නා. දැන් ඩයිවින් පුහුණු වනවා; ඉෙලක්ෙටොනික් කටයුතු පුහුණු වනවා. ෙවනත් කාර්මික පුහුණුවීම්, පරිගණක පුහුණුවීම් ෙම් සියල්ෙල් එකතුවක්; ෙහොඳ පාසලක්. සමහර දරුෙවෝ එළියට ගියාට පසුව ආපසු එන්න කැමැතියි. ඒ විෙශෝධන කියාවලිය අපි ශක්තිමත්ව අරෙගන යනවා.

මම කියන්න ඕනෑ, අජිත් කුමාර මන්තීතුමා ඉතාම ෙහොඳ ෙදයක් කිව්වා. කාන්තාවන් සමඟ ෙපොඩි දරුෙවොත් බන්ධනාගාර තුළ ඉන්න බව කිව්වා. ඒ පාපෙයන් අපි මි ෙදන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා, ෙම් කියාවලිය ඇත්ත වශෙයන්ම ෙවනස් කළ යුතු බව. ෙමොකද, වයස අවුරුදු ෙදකට වැඩි ළමෙයක් පිට තැනක රඳවලා අම්මාට ඉන්න පුළුවන්. නමුත් නීතිය අනුව වයස අවුරුදු ෙදකට අඩු ෙකෙනක් ඉන්න ඕනෑ අම්මාෙග් භාරෙය්. ඉතින් ඒ කුඩා දරුවා මවුත් එක්ක බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ ඉන්නවා. අපි ගියා ඒ තත්ත්වය බලන්න. මවුෙග් ඇකෙය් ඉන්ෙන්. හැෙරන්න ෙපරෙළන්න තැනක් නැහැ. ඒක ඇත්ත. මම හිතන්ෙන් අපි කරන්න යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ජාත්‍යන්තර ආදර්ශයක් ෙවයි. දැන් අපි ගරු කථානායකතුමාෙග් පධානත්වෙයන්, වයස අවුරුදු

515 516

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදකට අඩු දරුවන් ඉන්න කාන්තාවන්ට ෙවනම බන්ධනාගාරයක් කළුතර, කළු ගඟ අසල හදනවා. ඒක එළිමහන්; බැමි නැහැ. ඒෙක් ළදරුවන් ෙවනුෙවන් ෙමොන්ටිෙසෝරි පාසල යනාදී සියල්ලම තිෙබනවා. ඉතාම අංග සම්පූර්ණයි. නවීකරණය කරපු එකක්. ගඟ නිසා වැට ගැහුවා. හැබැයි ඒෙක් කිසිදු ෙසේවකෙයක් ඔවුනෙග් නිල ඇඳුම අඳින්න බැහැ. ෙමොකද, ළමයින්ට සිර මානසිකත්වයක් ඇති කරන්න බැහැ. එෙහම සංකල්පීය ෙවනස්කම් ගණනාවකට යනවා. ජාතික වශෙයන් සංකල්ප තිබුණාට වැඩක් නැහැ, භාවිතෙය් නැත්නම්. ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පය, ෙහොඳම ෙද් දරුවන්ට ෙදන එක. අපි ඒක හරවා ෙගන යනවා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙමවැනි ආයතනයක් තුළ ඒ ෙවනස්කම් දවසින් ෙදෙකන් කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ කියලා. ඒ සඳහා ඔවුන්ට අවශ්‍ය විවිධ පහසුකම් ෙදන්න ඕනෑ. මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස නම් මහා -විශාල- බන්ධනාගාර කමය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ කියන එකයි. වැඩි අවධානයක් රැඳවියන්ට ෙයොමු කළ හැක්ෙක් කුඩා බන්ධනාගාරවලයි. නව බන්ධනාගාර සකස් කරන ෙකොට අපි ඒ බන්ධනාගාර කමෙව්දයත් ෙවනස් කරනවා.

දැන් අපි මහනුවර ෙබෝගම්බර බන්ධනාගාරය පල්ෙල්කැෙල්ට ෙගනි යනවා. වැලිකඩ බන්ධනාගාරය අපි ෙමතැනින් ඉවත් කරනවා. මාතර බන්ධනාගාරය, ඊ ළඟට තංගල්ල බන්ධනාගාරය වැනි ගණනාවක් තිෙබනවා. අපි ඔක්ෙකෝම අලුත් තැන් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. ඒකට අපි මූල්‍ය පහසුකම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යාපනය බන්ධනාගාරය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අපි ඒ නව ෙවනස්කම් කරන ෙකොට ඒ තුළ නූතන තාක්ෂණයත් ගළපා ෙගන ඒ රැඳවියන්ට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ, ජාත්‍යන්තර පමිතියට අනුකූලව. ෙම් පරණ බන්ධනාගාර තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට කියන්න ඕනෑ, ඒ පරණ ඒවා නවීකරණය කරන්නත් හරි අමාරුයි කියලා. ඒ නිසා අපි කල්පනා කර තිෙබනවා, ෙම් නගර මැද්ෙද් තිෙබන බන්ධනාගාර පරිසර හිතකාමී යහපත් තැන්වලට ෙගන යන්න. ඒකට රජෙය් විශාල අනුගහයක් අපට තිෙබනවා. අපි බන්ධනාගාර පද්ධතිය තුළ කමෙව්දයක් සකස් කර ෙගන යනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා වාෙග් දැන් ෙම් සමස්ත කියාවලිය අපි ඉදිරියට ෙගන යාෙම්දී අෙප් පාලනෙයන් බැහැර වූ ෙද්වල් තිෙබනවාය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම නඩු පමාදය ගැන දැන් එක අමාත්‍යාංශයකට කටයුතු කරන්න බැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශ ෙදක තුනම එකතු ෙවන්න ඕනෑ.

දැන් ඔබතුමා කිව්වා දවිඩ රැඳවියන් පිළිබඳව. ඒ අය අච්චු ලබන අය ෙනොෙවයි; අධිකරණයට යන අය; රක්ෂිතව ඉන්ෙන්. නඩු කියාවලිෙයන් දුෂ්කරතා තිෙබනවා නම්, ඇත්ත වශෙයන්ම එෙහම කාරණාවක හරි විධිය නම් -අෙප් සුභසාධක නිලධාරිවරු ඉන්නවා. ඒ අයට ෙදමළ භාෂාව කථා කරන්න පුළුවන්.- “අපිට ෙමෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා”ය කියලා සුභසාධක නිලධාරිවරයාට කිව්වා නම් අපි ඒ පහසුකම් ෙදනවා. අපට පරිවර්තකයන් ෙදන්න පුළුවන් ඒ කරුණු කියන්න. ඒ ගැන කිසි ගැටලුවක් නැහැ. නමුත් එෙහම වාර්තා ආපු අවස්ථාවල අපි ඒ හැම ෙකෙනකුෙග්ම අයිතිය ගැන සලකලා ගත යුතු කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් සිංහල ද, ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද, බර්ගර් ද කියලා අපට පශ්නයක් නැහැ.

ඔබතුමා දන්නවා, අෙප් පතිපත්තිය ගැන. ඔබතුමා ඔය පැත්තට නැඹුරු වීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම පසු ගිය කාලය තුළ ෙනොදුටු පැත්තකට ඔබතුමන්ලා පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. අපි හැම දාම සාධාරණ විධියට සියලු ජාතීන්ට එක රටක් ඇතුෙළේ ජීවත් වීෙම් අවශ්‍යතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු අය. ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒක බන්ධානාගාරය තුළත් එෙහමයි.

හැබැයි බන්ධනාගාරය තුළත් අපි සියලු ජාතීන්ට සමානව සලකනවා. අපට උස්, මිටි ෙභ්දයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් නිලධාරින් ඒ සඳහා ෙපොලඹවා ගැනීම ෙලොකු කාර්ය භාරයක් වනවා. ඒකටත් අවශ්‍ය කමෙව්ද සකස් කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් දිරිමත් කරන්න, උසස්වීෙම් පටිපාටි, මාරුවීෙම් කමෙව්ද, විෙද්ශ ශිෂ්‍යත්ව සාධාරණ විධියට ලැෙබන විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක එෙහම ෙනොලැබුෙණොත් ඔවුන් කල්පනා කරනවා, “අපි ෙකොච්චර ෙවෙහස මහන්සි වුණත් ෙම්ෙක් පතිඵලයක් නැහැ” කියලා. ඒ නිසා අපි එතැන නිරන්තර අධ්‍යාපනය ලබා ෙදන පර්ෙය්ෂණ අංශයක් ෙවනම සකස් කරෙගන යනවා. ඔවුන්ෙග් දැනුම යාවත්කාලීන කරන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාර බලන්න නිලධාරින් පස් ෙදෙනකුට මෑත ඉතිහාසෙය් අපි විෙද්ශ සංචාරයක් දුන්නා. ඔවුන් ඇවිල්ලා යහපත් වාර්තා අපට ඉදිරිපත් කළා. අපි ෙම් වසෙර්ත් කල්පනා කරනවා වියදම් අඩු කරලා කටයුතු කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ, මෙග් පතිපත්තිය හැටියට "අෙපන් අපි යැෙපන්න ඕනෑ" කියන පතිපත්තිය අපි කියාත්මක කරනවාය කියලා. අපි රුපියල් දහදාහක් එක රැඳවිෙයක් ෙවනුෙවන් ආහාර පාන සඳහා වියදම් කරනවා. මම කිව්වා, “ඒක ඉතුරු කරමු. අපි නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ.” කියලා. අපට විශාල බිම් තිෙබනවා. දැන් අපි ඒ කටයුතු පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ජාතික ආර්ථික වැඩ පිළිෙවෙළේ ගෘහස්ථ ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළට පැළ ලක්ෂ 7ක් ෙදන්න අපි එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ වැඩ පටන් ගත්තා. අපට ඒක කරන්න පුළුවන්. ෙමොකද අෙප් අය ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ෙම්ක කරන්ෙන්.

ඒ නිසා අපි ලබන ෙම් ආදායම රැඳවියන්ෙග් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් වන විධියට -වියදම් අඩු කිරීෙම් කියාවලිෙය්දී ඒ නාස්තිය නැති වන විධියට- ඒෙක් ගුණාත්මක තත්ත්වය දියුණු කරන්න සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා කිව්වා වාෙග් සමහර ෙවලාවට ෙම් කියාවලියට "අපරාධ මධ්‍යස්ථාන" කියලා කිව්වා. එෙහම ඒවා නැතුව ෙනොෙවයි. ෙමොකද ෙම්ක ඇතුෙළේ අයිතිකාරෙයෝ ඉන්නවා. ඒක ෙලෝකෙය් හැම තැනම තිෙබනවා. නමුත් වාසනාවකට ෙවනත් රටවල තිෙබන ගැටලු, පශ්න අපට නැහැ. එෙහම අය ඉන්නවා. එෙහම වුණත් අපි කමානුකූලව ෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. නමුත් අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, සමාජෙයන් මිදිලා පවුෙලන් ඈත් ෙවලා බන්ධාගාරය තුළට එන ෙකොට තනිකම, පාළුව කියන ෙම්වාත් එක්ක ඔවුන් තුළ මානසික ආතතියක් ඇති ෙවනවාය කියන එක. ඒක මෙනෝ විද්‍යාත්මක ෙදයක්. ඒ නිසා ඒෙකන් මිෙදන්න ඒ අය විවිධ උපකම ෙයොදා ගන්නවා. මත් කුඩු පාවිච්චි කරනවා. සමලිංගික ෙසේවනෙය් ෙයෙදන අය ඉන්නවා. ඒක හැටියක්. එෙහම කරන්ෙන් පාළුව, තනිකම නැති කර ගන්නයි. වාසනාවකට වාෙග් අෙප් බන්ධනාගාර තුළ HIV වැනි ෙරෝග නැහැ. ෙවනත් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙරෝග තිෙබනවා. අෙප් බන්ධනාගාර තුළ සමස්තයක් හැටියට අරෙගන බැලුෙවොත්, ජාතික පතිශතයක් එක්ක බැලුෙවොත් TB වැනි ෙරෝග තමයි තිෙබන්ෙන්. අනික් ඒවා ඉතා පහළ මට්ටෙම්යි තිෙබන්ෙන්. ඒ අතින් අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. බන්ධනාගාර තුළ ෙමච්චර තදබදයක් තිබුණත් අපි ෙබෝවන ෙරෝග පාලනය කර ෙගන තිෙබනවා.

බන්ධනාගාර රැඳවියන්ෙග් මානසික තත්ත්වයන් හඳුනා ෙගන ඇත්ත වශෙයන්ම ඔවුන්ට මානසික සහනය ලබා ෙදන වැඩසටහන් ගණනාවක් පසු ගිය කාලෙය් කියාත්මක කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ඇති, අෙප් ෙලෝක කුසලාන අවසාන කිකට් තරගය පුළුල් තිර මඟින් බලන්න අපි ඒ අයට අවස්ථාව සලසා දුන්නා. "අල්-ජසීරා" රූපවාහිනිෙයන් මෙගන් ඇහුවා ඒක ඇත්තද කියා. මම කිව්වා ඇවිල්ලා බලන්නය කියා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ වැලිකඩට ඇවිල්ලා බැලුවා. ඒ වාෙග්ම ෙවසක් උත්සවය ෙවනුෙවනුත් වැඩසටහන් තිෙබනවා. ෙවනත් ආගමික උත්සව

517 518

[ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා]

2011 මැයි 06

සම්බන්ධෙයන් වන වැඩසටහන් තිෙබනවා. එවැනි කියාවලි මඟින් බන්ධනාගාරය තුළදී ඔවුන්ෙග් මානසික ෙවනස්කම් ඇති කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජීවිෙත් එක වරදක් කරපු තැනැත්ෙතකුට -වැඩි වැඩිෙයන් වැරදි කරන අයත් නැතිවා ෙනොෙවයි- අපි ඒ සහනය ලබා ෙදමින්, බන්ධනාගාරය තුළ ඉන්නවාය කියන මානසිකත්වය නැති කරලා බන්ධනාගාරය විෙශෝධන කියාවලියකට හරවන්න කටයුතු කරන අතෙර් ඒ තදබදය අඩු කිරීම සඳහාත්, රට වශෙයන් සාමූහිකව ඒකාබද්ධව ෙගන යා යුතු වැඩ ෙකොටස කර ෙගන යන්නත් ඒකාබද්ධ කමිටුවක් හදනවා. ඒ කමිටුවට ෙයෝජනා විතරක් ෙනොෙවයි, දුක් ගැනවිලි තිෙබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නත් අවස්ථාවක් ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. දැනටමත් අපි ඒ පිළිබඳ යම් මූලික අත්තිවාරමක් දමා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාෙග් අදහස් නිෙයෝජනය කර ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ කමිටුව ශක්තිමත් කරන්න අපි බලාෙපොෙරත්තු ෙවනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් උපෙදස් මතයි ඒක ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන්. ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. Next is the Hon. Ajith Kumara, the Mover of the Motion to wind up finally. You have five minutes.

[අ. භා. 4.52]

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාටත් ඒ වාෙග්ම අධිකරණ ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් කරුණු දැක්වූ පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාත්‍ය ගරු චන්දසිරි ගජදීර මැතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා මතක් කළා, මෙග් ෙයෝජනාව රටම පැටලිච්ච ෙයෝජනාවක්ය කියා. ඇත්ෙතන්ම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක රටම පැටලිච්ච පශ්නයක් තමයි. ඒ පටලැවිල්ල ලිහන්න නම් ෙම් සියලු ආයතන ඒකාබද්ධ ෙවලා ජාතික වැඩ පිළිෙවළකට යන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ගත්තු සමහර කියා මාර්ග ගැන අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා මතක් කරන්න ඕනෑ, අද සාකච්ඡා වුණත් ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පතවල වසර 7ක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙයෝජනාවක්ය කියන එක. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ න්‍යාය පතවල තිබී සාකච්ඡා ෙවච්ච ෙයෝජනාවක් යම් යම් කියාමාර්ගත් ගත්තායින් පසුව ෙහෝ සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න පුළුවන් වීම ගැන. ඇත්ෙතන්ම ෙමතැන නීතිමය පශ්න ටිකක් තිෙබනවා. ඔබතුමා මතක් කරපු එක හරි. ඉඩම් හිමිකම් පිළිබඳ නීතිය, අපරාධ නීතිය ආදී ෙම් අණපනත්වල තිෙබන දුර්වලතාවන් නිසා විෙශේෂෙයන්ම නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තු වත්, රස පරීක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඒ වාෙග්ම නීති සම්පාදක ආයතනත් යන ෙම් සියල්ලම ෙමහිදී විශාල ඉදිරි පියවරක් තියන්න ඕනෑ. ඊට පසුව ඔබතුමන්ලා ඔය ගන්නා පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළත්, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ කළ යුතු පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළත් ය න ෙම් සියල්ල එකතු වුෙණොත් යම් සාධනීය තැනකට යන්න පුළුවන්.

බන්ධනාගාරවල තදබදය අඩු කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති බන්ධනාගාර තුළ ෙමවැනි ෙද්වල් කරන එක, නීතිෙය් ෙවනස්කම් කරන එක විතරක් මදි බව. ආර්ථික වශෙයන්, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් ෙම් සමාජෙය් යම් තැනකට අපි යන්න ඕනෑ. එෙහම වුෙණොත් තමයි ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මා දීර්ඝව කතා කරන්න කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. බරපතළ පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවක් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ඉන්නා නිසා අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඔවුන් ඒ දුකින් මුදා ගන්න කළ හැකි මැදිහත් වීම කරමු. ඒ ෙවනුෙවන් අපට ෙදන්න පුළුවන් දායකත්වය අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා ෙදමු. ෙම් ගත්තු කියා මාර්ග, ෙම් තිෙබන ෙයෝජනා පාෙයෝගික කර ගන්නත්, ෙම් ෙයෝජනා සාර්ථක කර ගන්නත් අපි කවුරුත් සහෙයෝගය ෙදමුය කියා මතක් කරමින්, ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වූ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Private Members’ Motion No. 4 is to be moved by the Hon. Buddhika Pathirana. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ආබාධිත හා විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති දරුවන්ට වෘත්තීය පුහුණුව ලබා දීම அங்கᾪனᾙற்ற மற்ᾠம் விேசட ேதைவகள் உள்ள பிள்ைளகᾦக்குத் ெதாழிற்பயிற்சிைய அளித்தல் PROVIDING VOCATIONAL TRAINING FOR DISABLED CHILDREN AND CHILDREN WITH SPECIAL NEEDS

[අ. භා. 4.55]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආබාධිත හා විෙශේෂ අවශ්‍යතා සහිත දරුවන් සඳහා වෘත්තීය පුහුණුවක් දිස්තික් හා පළාත් මට්ටමින් ලබා දී එම දරුවන් වඩාත් විධිමත් ආකාරෙයන් රැකියා අවස්ථාවලට ෙයොමු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළ යුතු යැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

519 520

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට අවුරුදු ගණනකට කලින් අපි ෙමවැනි දරුවන් හැඳින්වූෙය් කථා කෙළේ ආබාධිත හා මන්ද මානසික දරුවන් වශෙයනුයි. පාසල්වලත් එෙහමයි. අප රත්මලාන හරිෙයන් යද්දි අදටත් එක තැනක් හඳුන්වන්ෙන් "ෙගොළුමඩම හන්දිය" කියලායි. හැබැයි අද ෙලෝකය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද ෙම් අය ආබාධිත හා මන්ද මානසික දරුවන් වශෙයන් හඳුන්වන්ෙන් නැහැ. අඳ, ෙගොළු, බිහිරි පාසල් කියලා ඒ පාසල් හඳුන්වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් අය හඳුන්වන්ෙන් විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන, විෙශේෂ අවධානයට ලක් විය යුතු පජාවන් විධියටයි. එෙහනම් ෙමන්න ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතාව, විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතු පජාවන් සවිබල ගැන්වීම ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කිරීෙම් අදහසිනුයි ෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් වන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් න්‍යාය පුස්තකෙය් ඇතුළත් මා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනා 45ක් අතරින් පළමුෙවනි ෙයෝජනාව විධියට ඒ ගැන කථා කරන්නයි අද ෙම් සභා ගර්භෙය් මම නැඟී සිටිෙය්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පිරිස් විවිධ වයස් මට්ටම්, විවිධ සමාජ තලයන් නිෙයෝජනය කරනවා. "රෙජක් වුණත් ෙලෙඩක් වුෙණොත්" කියලා අපි කියනවා. ඒ වාෙග් ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතාවලට ලක් වුණු පජාවන් ෙම් සමාජය තුළ විවිධ බුද්ධි මට්ටම් නිෙයෝජනය කරනවා වාෙග්ම විවිධ සමාජ මට්ටම්, විවිධ ආර්ථික මට්ටම් නිෙයෝජනය කරන බව අපට දකින්න ලැබිලා තිෙබනවා. අද අපි ෙමවැනි පිරිස් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කතිකාව තුළයි. සමාජෙය් අනික් අයෙගන් ෙවන් ෙවලා, අනික් අයෙගන් ෙකොන් ෙවලා, සමාජය තුළ ඔවුන්ට තිෙබන්ෙන් ෙදවැනි පන්තිෙය්, නැත්නම් ෙතවැනි පන්තිෙය් සැලකීමක් කියන මානසිකත්වය ඔවුන් තුළ ඇති ෙවන්න ෙදන්න බැහැ. ඒකයි අප වි ශ්වාස කරන ෙදය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතාවලට ලක් වූවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් පැත්ෙතන් බැලුවත් ඒ ෙදමවුපියන් ෙම් පිරිස් කුඩා කාලෙය්දී ෙලොකු මහත් කරද්දි ෙමොන තරම් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට මුහුණ ෙදනවාද කියලා අපට ෙප්නවා. තමුන්ෙග් පවුෙල් ෙමවැනි දරුෙවක් ඉන්නවාය කියන කාරණය තුළ ඒ ෙදමවුපිෙයෝ මැරි මැරී උපදිනවා. ඒ දරුවා දකින ෙමොෙහොතක් පාසා, ඒ දරුවා ෙම් සමාජය තුළ සාමාන්‍ය මට්ටෙම් ඉන්න ෙකෙනක් හා සමානව හැඩ ගැෙහන්න දරන උත්සාහයන් දකින ෙමොෙහොතක් පාසා ඒ ෙදමවුපියන් මැරි මැරී උපදිනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එවැනි දරුෙවක් සමාජගත ෙවන්න ගියාම සමාජෙය් සමහර අයෙගන් එල්ල වන ෙචෝදනා, අපවාද, උසුළු විසුළු මධ්‍යෙය් ඒ දරුවා ඒවා දරා ෙගන ඇවිල්ලා කඳුළු පිරි ෙදෙන තින්, සමහර ෙවලාවට හඬා වැෙටමින් ෙදමවුපියන්ට පැමිණිලි කරද්දි ඒ ෙදමවුපිෙයෝ අන්ත අසරණභාවයට පත් ෙවනවා. සමහර විට උසුළු විසුළු කිරීම නිසා ෙමවැනි පිරිස් පෙකෝපකාරි තත්ත්වයට පත් කර ෙගන, ඒ අයෙගන් පහර කාලා ෙරෝහල්ගත වුණු, සමහර ෙවලාවට ඊට වැඩිය බරපතළ තත්ත්වයන්වලට මුහුණ දුන් -මරණය දක්වා ගිය- සමහර පුද්ගලයන් ෙම් සමාජය තුළ ඉන්නවා. එෙහනම් ෙම් සමාජය තුළ ෙකොන් වන, පෑෙගන ෙමන්න ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතාවන්ට ලක් වුණු පිරිස් සවිබල ගැන්වීෙම් වැඩසටහනක් දියත් කිරීෙම් අවශ්‍යතාව අද මතු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් කාරණෙය්දී මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ රාජ්‍ය අංශයට පමණයි ෙම්ෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් කියලා. රාජ්‍ය අංශය, ෙපෞද්ගලික අංශය, රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන හා සමුපකාර අංශය කියන ෙම් ක්ෙෂේත හතෙර්ම සහෙයෝගය ෙම් කාරණෙය්දී ලබා ගත යුතුයි කියලායි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ ෙමොකද, අපි දන්නා ෙදයක් තමයි රාජ්‍ය අංශයට පමණක් ෙම් විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුවන්ෙග් නැත්නම් ඒ අය තරුණ වයසට පත් වුණාම ඒ වැඩිහිටියන්ෙග් අවශ්‍යතා තෘප්ත කිරීෙම් හැකියාව නැහැ කියන

එක. රාජ්‍ය ආයතනවලට අමතරව, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සහෙයෝගය ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා; සමුපකාර ක්ෙෂේතෙය් සහෙයෝගය ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඊට අමතරව රාජ්‍ය ෙනොවන ක්ෙෂේතෙය් සහෙයෝගය ලබා ගත යුතුව තිෙබනවා. ලංකා ෙද්ශපාලනෙය් අගාමාත්‍යවරියකව කටයුතු කරපු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග්ත්, ඒ වාෙග්ම අගාමාත්‍යවරෙයක් වශෙයන් කටයුතු කරපු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී.බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග්ත් වැඩිමහල් දුවණිය වන සුෙන්තා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙමවැනි පජාවන් ඉලක්ක කර ෙගන "සුෙනර පදනම" නමින් සංවිධානයක් කියාත්මක කරනවා. ඒ වැඩසටහන් කිහිපයකට මමත් සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, "සුෙනර පදනම" මඟින් මාතර දිස්තික්කය තුළ එවැනි ආයතන තුනක් කියාත්මක වන අවස්ථාවලට මම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහනින් ඉලක්ක කරන්ෙන්, ෙමවැනි විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුවන්ෙග් ෙසෞන්දර්යාත්මක හැකියාවන් ඔප් නංවන්න; ඒ අයෙග් ෙසෞන්දර්යාත්මක හැකියාවන් උද්දීපනය කරලා ඒ අය සමාජගත කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වැඩසටහනකට ගිය අවස්ථාවක තමයි ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කිරීෙම් අදහස මෙග් හිත තුළ ජනිත වුෙණ්. සුෙනර පදනෙම් වැඩසටහනකට ගියාම මට හිතුණා, "දැන් ෙම් දරුවන්ෙග් ෙසෞන්දර්යාත්මක හැකියාවන් වර්ධනය කරන්න වැඩසටහන් තිෙබනවා. දැන් ෙම් අයෙගන් සමහර ෙකොටසකට සාමාන්‍ය පුද්ගලෙයක් වාෙග්ම රැකියා ෙලෝකය තුළ යම් වග කීමක් අෙනකුත් අය සමඟ ෙබදා හදා ගනිමින් රැකියා ෙලෝකය තුළ නැත්නම් වැඩ ෙලෝකය තුළ කටයුතු කරන්න පුළුවන්." කියලා. එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාෙවන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ෙමවැනි විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන දරුවන් සම්බන්ධෙයන් රජය අවධානය ෙයොමු කරයි කියලායි. දැනට අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ කියා ෙනොෙවයි මම සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු අමාත්‍යතුමාත් ෙම් ස්ථානෙය් ඉන්නවා. අපි දන්නවා පත් වූ රජයන් සහ වර්තමාන රජය ෙම් ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කර ෙගන යන බව. හැබැයි ජාතික අය වැෙයන් ෙමවැනි කටයුතු සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පතිපාදන පමාණවත් නැහැයි කියන කාරණය විපක්ෂෙය් අපි ෙනොෙවයි සඳහන් කරන්ෙන්. ෙම් ආයතනවල වැඩ කරන නිලධාරින්ම කියනවා, "නිලධාරි හිඟය බලපානවා. පුහුණු නිලධාරින්ෙග් හිඟය බරපතළ විධියට බලපානවා. ඊට අමතරව ෙම් සඳහා ලැෙබන මුදල් සහ සහෙයෝගය මදි" කියලා.

අපි දන්නවා දැන් පාසල්වල විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක තිෙබන බව. ඒ විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක ඍජුව ෙම් ඇමතිතුමාට වග කිව යුතු නැහැ. ඒක තිෙබන්ෙන් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය යටෙත්. ඒක හරි. නමුත් ෙමවැනි විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකයක් බලන්න මාතර දිස්තික්කෙය්, මාතර අධ්‍යාපන කලාපෙය්, වාව්ව කනිෂ්ඨ විද්‍යාලයට මම පසු ගිය කාලෙය් ගියා. ඇත්තටම ෙමවැනි විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති, විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු විය යුතු ඒ දරුවන්ෙග් ඒ විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකය නිකම් මුඩුක්කුවක් වාෙග් තැනක තමයි තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, පාසෙල් ඉඩ පහසුකම් මදි. ඒක පාසෙල් වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. යථාර්ථය ඒක. ඒ නිසා අපි ෙම් විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක සඳහා මීට වඩා වැඩි මුදල් පතිපාදන පමාණයක් ෙවන් කරලා, එවැනි අධ්‍යාපන ඒකකවල ධාරිතාව වැඩිදියුණු කරලා, ෙම් විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකකවලට අදාළ ගුරු භවතුන් පුහුණු කරලා, ඒ අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරුන්ෙග් හැකියාවන් හා ධාරිතාවන් වර්ධනය කරලා, ෙම් විෙශේෂ අධ්‍යාපන ඒකක හරහා පාසෙලන් සමු අරෙගන එළියට එන දරුවාට සමාජය තුළ සාමාන්‍ය පුද්ගලෙයක් කටයුතු කරන ආකාරය හා ෙනො ෙදෙවනිව කටයුතු කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කිරීම අද යුගෙය් අවශ්‍යතාවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙලෝකෙය් දියුණු ෙබොෙහෝ රටවල වාෙග්ම සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවලත් විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන පුද්ගලයන්ට දුම්රියකට ෙගොඩ ෙවන්න, පදික ෙව්දිකාෙව් ගමන් කරන්න, නැත්නම් ෙගොඩනැඟිල්ලකට ඇතුළු ෙවන්න අවශ්‍ය පෙව්ශයන් සඳහා අවශ්‍ය සලකුණු, ඒ අවශ්‍ය මාර්ෙගෝපෙද්ශක "සැමට පෙව්ශයක්

521 522

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 මැයි 06

කියන" සංකල්පය තුළින් නිර්මාණය කරලා තිෙබන බව. ශරීරෙය් විකෘතිතා තිබුණත්, ෙනොතිබුණත් සියලු ෙදනාටම යම් කිසි ෙගොඩනැඟිල්ලකට පෙව්ශ වන්න පුළුවන් වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න අද ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල් වාෙග්ම සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවල් ද අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ලංකාෙව් ෙම් ෙමොෙහොෙත් ඉදි වන ෙගොඩනැඟිලිවල පවා ෙමවැනි පිරිස් සඳහා එම ෙගොඩනැඟිලිවලට පෙව්ශ වන්න පුළුවන් ආකාරයට අවස්ථා නිර්මාණය කර තිෙබන්ෙන් ෙබොෙහොම අඩුෙවන් කියා කනගාටුෙවන් වුණත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දැන් අප ඒ කාරණය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අදාළව සලකලා බලමු. ආබාධිත පුද්ගලයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙවොත් ඔවුන්ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ජන ගැලරියට ෙවලා ෙමවැනි විවාදයක් නරඹන්න පුළුවන් පහසුකම් ඇති කරන්න අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද? අප ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙලෝකෙය් සංවර්ධිත රටවල පමණක් ෙනොව සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටවල පවා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට දුන්නු ෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා කථාව අවසාන කරන්නයි ෙම් යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකද, ඔබතුමාට අන්තිමට ෙපොඩි කථාවකුත් තිෙබනවා ෙන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විෙශේෂෙයන්ම ෙමවැනි අය සඳහා පාසල්වල මාර්ෙගෝපෙද්ශන ඒකක ඇති කරන්න ඕනෑ. රැකියාවලට ෙම් අය ෙයොමු කරන්න පුළුවන් කමෙව්දයන් හදන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය සහ රාජ්‍ය ෙනොවන -ෙපෞද්ගලික, සමුපකාර- ක්ෙෂේතවල රැකියා ඇති ෙවද්දී ඒ රැකියාවලට ෙම් අයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් quota කමයක් ෙහෝ ඒ සඳහා විෙශේෂ පහසුකම් සලසන කමෙව්දයන් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් මතය නිෙයෝජනය කරන්න මහ ජන සභාවලට - පාෙද්ශීය සභා, නගර සභා, මහ නගර සභාවලට- ෙමවැනි අයට ඇතුළු ෙවන්න පුළුවන් වාතවරණය ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් පළාත් පාලන ආයතන මට්ටමින් -පාෙද්ශීය සභා මට්ටමින්, එෙසේ නැත්නම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින්- වැඩ පිළිෙවළක්, පසුව දිස්තික්ක මට්ටමින් වැඩ පිළිෙවළක්, ඉන් පසුව පළාත් මට්ටමින් වැඩ පිළිෙවළක්, අවසානෙය් ජාතික මට්ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දක්වා වූ වැඩ පිළිෙවළක් සංවර්ධිතව සකස් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ෙමවැනි අය පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් හදලා තිෙබනවා. ඒ ජාතික පතිපත්තිය හමස් ෙපට්ටියට යා යුතු නැහැ. ඒ ජාතික පතිපත්තිය වඩා විධිමත්ව කියාත්මක කරන්න රාජ්‍ය, ෙපෞද්ගලික, සමුපකාර සහ රාජ්‍ය ෙනොවන ක්ෙෂේතෙය් දායකත්වය ලබා ගත යුතුය කියන ෙයෝජනාව මම ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you. ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්ෙන් ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා. You have five minutes.

[අ. භා. 5.07] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Mr. Presiding Member, I wish to second the Private Members’ Motion proposed by the Hon. Buddhika Pathirana, the young Member of Parliament from Matara, who has taken a keen interest in a social problem in our country.

The handicapped or mentally retarded children, as he said, are today called “children who need special attention” or “special children”. Today, we are moving towards a better life for these children. Normally, in the past, somebody who had a physical defect or was mentally retarded was condemned to be sidelined. They were kept away from social life. They were kept in the house, looked after, given the physical needs but they were not prepared to face a life of their own. But today, it has become necessary for us, as far as possible, to provide these children with a life of their own. When such a child grows up and does not have parents to look after him after their death, he cannot depend on other family members. He cannot become a burden to his kith and kin. So, he has to learn a trade or launch into some sort of income-generating vocation. Hence, my Colleague has proposed that vocational training opportunities should be provided to those who have defects that they cannot overcome and because of that they are different from the rest of the community. They are children of special needs. So, they have to be provided with those facilities by the State and I feel that the State has a duty to provide these facilities.

We are having vocational training centres under the Ministry of Youth Affairs and Skills Development, the Vocational Training Authority, the Tertiary and Vocational Education Commission and other institutions which are providing vocational training for normal persons. We also have schools for special children or schools for the deaf and blind where they are trained mainly in learning a language, learning number skills and learning methods for enhancing their knowledge for reading Braille, for speech therapy and such things but none of these institutions provides vocational training opportunities. Generally, in Sri Lanka, people go through the schooling system and they want to get into jobs. They rarely realize that a vocational training would launch them into a useful vocation that can sustain them throughout their life. Any skill that you gain takes you forward in your attempt to find a job or to launch into a vocation. So, the learning of the skill is done through the vocational training centres all over the country but none of these vocational training centres has special facilities for special children. For instance, somebody with a physical debility would not be able to do the same thing that a normal person can do. Therefore, the vocation that they can get involved in has to be first identified and those Centres should give priority to the special child and

523 524

පාර්ලිෙම්න්තුව

provide facilities for those children to be trained in vocations that suit them, vocations that they can indulge in as a means of living.

The State recognizes that a child who is handicapped needs a special treatment. For a child who cannot look after himself or herself, the parents’ pension could always be transferred to that child and that child could receive the pension till his death, and not until that child is a major. This recognition comes from the responsibility that the State takes towards maintaining a child who has not been born normal or who has been rendered abnormal. So, under these circumstances, the State having recognized this need, I think, should also recognize the need to provide special vocational training for them.

Fortunately, the Vocational Training Authority’s Annual Report for 2008 was on my table and I was going through it. In it, I saw that only 86,000 persons were counselled in the need for vocational training in the year 2008. With a population of 20 million and nearly 600,000 sitting for the GCE O/L examination, if we have reached totally 86,000 people which include teachers, children and parents, all put together, that means we have not reached a fair share of the population that needs vocational training. Hence, I believe that counselling has to improve. Otherwise, as I said, students get out of school and expect to get jobs without any particular skill in themselves.

This is even more pronounced in the case of a handicapped child. As I said, they have special needs and their capacity is only to do certain limited vocations. Therefore special institutions providing them with training facilities is an essential thing and I feel the proposal of my Colleague, the Hon. Buddhika Pathirana, is very timely and the attention of the Government is needed in this regard. Thank you.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[අ. භා. 5.15]

ගරු ෛවද්‍ය ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ேராஹண ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දිනෙය් ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනාවක් විධියට ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙම් රෙට් සමාජය තුළ ජීවත් වන යම් විෙශේෂ පිරිසක් පිළිබඳව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම ගැන ෛවද්‍යවරයකු වශෙයන් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආබාධිතයන් සම්බන්ධ පශ්නය ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොව ජාත්‍යන්තර වශෙයන්ද තිෙබන

පශ්නයක්. ෙවනත් ර ටවල් සමඟ සසඳන විට ලංකාව ගැන අප එක්තරා අන්දමකින් සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් රෙට් උත්පත්තිෙයන් අබාධිතයන් බිහි වීෙම් පවණතාව යම් කිසි පමාණයක අඩු මට්ටමක තිබීම ගැන. එෙසේ වුණත් අද ෙලෝකෙය් තිෙබන තත්ත්වය අනුව දිෙනන් දින ආබාධිතයන් ෙලෝකයට බිහි වීෙම් පවණතාව වැඩි ෙවමින් පවතිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආබාධිතයන් විධියට ගත්තාම උත්පත්තිෙයන්ම ඇස් ෙපෙනන්ෙන් නැති, කන් ඇෙහන්ෙන් නැති, කථා කරන්න බැරි අය වාෙග්ම ජානවල යම් බලපෑම් නිසා ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු යම් කිසි පිරිසකුත් ඉන්නවා. තැලසීමියා ෙරෝගය ඒ වාෙග් ෙදයක්. තැලසීමියා ෙරෝගීන්ද එක්තරා ආබාධිත ෙකොට්ඨාසයකටයි වැෙටන්ෙන්. තැලසීමියා ෙරෝගය පිළිබඳව ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙම් වන විට විෙශේෂ තීරණයක් අරෙගන තිෙබනවා. තැලසීමියා ෙරෝගය පිළිබඳව එවැනි තීරණයක් අරෙගන තිෙබන්ෙන්, රෙට් තැලසීමියා ෙරෝගීන් පමාණය වැඩි වනවා වාෙග්ම ඔවුන් ජීවත් කර වීම සඳහා විශාල වියදමක් දරන්න රජයට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසායි. අප ෙම් ආබාධිතයන් පිළිබඳව කථා කරනවා වාෙග්ම ආබාධිතයන් ෙම් රටට බිහි වීම වළක්වා ගැනීම පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. තැලසීමියා ෙරෝගය හැෙදන්ෙන් බිරිඳ සහ ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ජානවල ඇති ෙවනස්කම් නිසායි. ඒ වාෙග්ම ජානවලට සම්බන්ධව ආබාධිත දරුවන් බිහි වන ෙවනත් ෙරෝග විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. එම නිසා අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය භාර ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා තීරණයක් අරෙගන තැලසීමියා ෙරෝගය වැළැක්වීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙමවැනි කටයුත්තක් කරනවා වා ෙග්ම ජාන සම්බන්ධ ආබාධිත දරුවන් බිහි වීම වළක්වා ගන්න ක මෙව්දයක් සකස් කිරීම ද ඉතා වැදගත්. සමහර පවුල්වල ඉන්න දරුෙවෝ තුන් ෙදනාම ආබාධිතව ඇ ෙඳේ වැතීරි ඉන්න තත්ත්වයක් ඇති දරුවන්. එවැනි පවුල් ගැන අප ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. ඒ දරුවන්ෙග් අම්මාට, තාත්තාට රැකියාවකට යන්න කමයක් නැහැ. එම නිසා තමයි ආබාධිතයන් සම්බන්ධව අප මීට වඩා අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුය යන ෙම් ෙයෝජනාව, ෙම් මතය ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනාෙව්. ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇති ෙවච්ච ෙලොකු කථාවක් තමයි, autism කියන ආබාධිත තත්ත්වය. ඒ නමින් ෙරෝගයක් තිෙබනවා. ෙම් ආබාධිත දරුවන් එක පැත්තකින් ගත්තාම යම් කිසි කියාවලියක් කරන්න පුළුවන් දරුවන්. ෙම් වාෙග් දරුවන් ලංකාෙව් තුන්දාහකට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් තුන්දාහකට වැඩි දරුවන් පමාණය බලා ගන්න සලස්වා තිෙබන කමෙව්දය සාර්ථක මදි කියන එක ඒ දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන් පකාශයට පත් කරලා තිෙබනවා. Autism ආබාධිත තත්ත්වය තිෙබන දරුෙවක් ෙපෙර්දා අප දැක්කා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස ෙනොකරාවි. ඒ දරුවා ඉංගීසි, දමිළ, ජපන් යන භාෂා තුෙනන්ම ලියන්න හැකියාවක් තිෙබන දරුෙවක්. එවැනි හැකියාවන් තිෙබන ආබාධිත තත්ත්වෙය් දරුෙවෝ ෙම් සමාජය තුළ ඉන්නවා. මම හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අදහස් කරන්ෙන් ආබාධිත තත්ත්වයන් තුළ වුවත් එවැනි දක්ෂතාවන් තිෙබන දරුවන්ට නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ වාෙග්ම සමාජයට කරදරයක් ෙනොකර ජීවත් වන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් ෙම් රට තුළත් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑය කියා. මම ඌව පළාත් සභාෙව් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යවරයා ෙවලා ඉන්න ෙකොට, මෙග් බණ්ඩාරෙවල ආසනෙය් ෙදෝව කියන පෙද්ශෙය් -ඔබතුමා කිව්වාට ඒවා අඳ, ෙගොළු, බිහිරි පාසල කියා තමයි තවමත් නාමිකව යන්ෙන්- ඒ අඳ, ෙගොළු, බිහිරි පාසෙල් දරුෙවෝ මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා බදුල්ල දිස්තික්කෙය් තිබුණු ෙවසක් භක්ති ගීත ගායනා තරගෙයන් පළමුවැනි ස්ථානයට ආවා. ඒ වාෙග් ගායනා හැකියාවන් තිෙබන, දක්ෂතාවන් තිෙබන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ඒ දරුවන් ඉදිරියට ෙගනැල්ලා තමන්ෙග් ස්වයං රැකියාවක් විධියට ඔවුන්ට ජීවත් වන කමෙව්දයක් සකස් කරන එක මම හිතන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත්ය

525 526

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2011 මැයි 06

කියායි. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම චිත අඳින්න පුළුවන් දරුෙවෝ ඉන්නවා; කථා කරන්න බැහැ. නමුත් ඇස් ෙප්නවා. චිත අඳින්න පුළුවන්. ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් කලා ෙක්න්දය හරහා යන ෙකොට අපි දැකලා තිෙබනවා, චිත ඇඳලා තමන්ෙග් හැකියාෙවන් ආදායමක් උපයා ගන්නා අය. එෙහම නම් ෙමවැනි දරුවන්ටත් ස්වයං රැකියාවක් විධියට එවැනි අවස්ථා ඇති කර දීම තුළින් ඔවුන්ව සමාජයට කරදරයක් ෙනොකර ජීවත් වන පිරිසක් බවට පත් කරන්න පුළුවන්. මම හිතනවා ෙම් ආබාධිතයන් පිළිබඳව රජය විෙශේෂ සැලකිල්ලකින් කියා කර තිෙබනවාය කියා. ෙමොකද, රජ ය විසින් සෑම පළාත් සභාවකම සමාජ සුභසාධන අමාත්‍යාංශය හරහා විශාල මුදල් පමාණයක් ඒ ආබාධිතයන්ෙග් අවශ්‍යතාවන් ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. නමුත් ඉදිරි කාලෙය්දී මීට වඩා වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර ඔවුන් පිළිබඳව අපට බලන්න ෙවනවාය කියන එක මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ආබාධිත දරුවන් ගැන වාෙග්ම යුද්ධය නිසා ආබාධිත වූ රණ විරුවන් පිළිබඳවත් අප කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ හා සමගාමීව විශාල වැඩසටහන් පමාණයක් රජය මගින් කර ෙගන යාම පිළිබඳව අපි රජයට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන් කීඩා සම්බන්ධෙයන් තිෙබන දක්ෂතාවන් ගැන. කීඩා සම්බන්ධෙයන් ෙබොෙහොම හැකියාවන් තිෙබන ආබාධිත දරුෙවෝ ඉන්නවා. මම දන්න ආබාධිත දරුෙවකු ඉන්නවා, ඔහු තනි අතින් එල්ෙල් ගහලා එල්ෙල් කණ්ඩායෙම් නායකත්වය ගත්තා. ඒ දරුවා මෙග් බදුල්ල දිස්තික ්කෙය් ඉන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව ෙම් වන ෙකොටත් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි ෙම් රජය සමාජ සුභසාධන අමාත්‍යවරයා හරහා මෑත කාලෙය්දී නව කැබිනට් පතිකාවක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන එන්න කටයුතු කර ෙගන යනවාය කියන එක මම සන්ෙතෝෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් ආබාධිත දරුවන්ට ඔවුන්ෙග් ජීවිතය සකස් කර ගැනීම වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට නිද හෙසේ ඒ දරුවන් ආරක්ෂා කර ගනිමින් ෙදමවුපියන්ෙග් ජීවිතයද සාර්ථක කර ගන්නා කමෙව්දයක් ඒ කැබිනට් පතිකාව හරහා ලැෙබ්විය කියන විශ්වාසය මා තුළ තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් මම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ෙවනත් රටවල නම් ආබාධිතයන් සම්බන්ධව කියා කරන්න විෙශේෂ වූ ආයතන විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් අද අෙප් රෙට් ෙබොෙහොම ස්වල්ප පමාණයක් තමයි ෙම් ආබාධිතයන් සම්න්ධව කියා කරන ආයතන තිෙබන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන වුණත් ඒ සම්බන්ධව දක්වලා තිෙබන ආකල්පය, වැදගත්කම ෙත්රුම් අර ෙගන නැහැය කියන එකයි මෙග් මතය. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව රජය උනන්දුව දක්වනවා වාෙග්ම රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතන හරහා ඔවුන්ව ආරක්ෂා කර ගන්නා කමෙව්දයක් සකස් කිරීම වැදගත් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආබාධිතයන් පිළිබඳව අපට තිෙබන තව ගැටලුවක් තමයි, ෙම් දරුවන් ආබාධිතයන්ද, නැද්ද කියා අපට කලට ෙව්ලාවට හඳුනා ගැනීෙම් අපහසුතාවක් ඇති ෙවලා තිබීම. ෙමොකද, සමහර දරුවන් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවනවාද නැද්ද කියලා දැන ගන්න ෙවන්ෙන් අවුරුදු ෙදක, තුන කියන වයස් සීමාවට ළං වන ෙකොටයි. සමහර විට පළමුවැනි අවුරුද්ෙද්දී ඒ දරුවන් ආබාධිත තත්ත්වයක ඉන්නවාද, එෙහම නැත්නම් මන්ද මානසික තත්ත්වෙය් - cerebral palsy තත්ත්වෙය් - ඉන්නවාද කියලා හඳුනා ගන්න අමාරුයි. ඒ නිසා අප විෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ ඉදිරිෙය්දී ෙම් රෙට් බිහි වන ආබාධිත -මන්ද බුද්ධික- දරුවන් කලින් හඳුනා ගැනීෙම්. එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීෙම් වැදගත්කමත් මා මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසියාකාරව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මන්ද බුද්ධික දරුවන් ආරක්ෂා කර ෙගන ඔවුන් ඒ තත්ත්වෙයන් මුදා ගැනීෙම් ෛවද්‍ය පතිකාර කමෙව්දයන් ෙම් රෙට්, ෙම් ෙලෝකෙය් දැන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හරහා ෙහෝ මන්ද බුද්ධික දරුවන්, එෙහම නැත්නම් ආබාධිත දරුවන් නිසි කලට, නිසි ෙව්ලාවට හඳුනා ගන්න පුළුවන් කමෙව්දයක් සකස් කෙළොත් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් රෙට් එවැනි තත්ත්වයට පත් වන අය අවම කර ෙගන ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට සිදු වන හානිය අවම කර ගන්න අවස්ථාවක් ලැෙබනවා කියන එක මා මතක් කරන්න ඕනෑ. මම නැවත වරක් විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව. ෙම්ක විෙශේෂ අවස්ථාවක් ෙකොට ෙගන ඒ සඳහා ඉදිරි කාලෙය්දී වැඩ පිළිෙවළක්, සැලැස්මක් සකස් ෙව්වි කියන විශ්වාසය ඇතිව මම නිහඬ ෙවනවා. [பி.ப. 5.26] ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ஸ்ரீ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾗத்திக பத்திரண அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾊᾞக்கின்ற, "அங்கᾪனᾙற்ற மற்ᾠம் விேசட ேதைவகள் உள்ள பிள்ைளகᾦக்கு ெதாழிற்பயிற்சிைய அளித்தல்" என்ற இந்த பிேரரைணயானᾐ அைனவாினᾐம் கவனத்திற்குட் படேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாகும். ᾜத்தத்தின் காரணமாகᾫம் இயற்ைகயாகᾫம் விபத்ᾐக்கள் ேபான்றவற்றினாᾤம் இன்ᾠ நாட்ᾊல் அங்கᾪனர்களின் சதᾪதம் அதிகாித்ᾐக் காணப் பᾌகின்றᾐ. விேசடமாக, ᾜத்த காலகட்டத்தில் அதிகமான மக்கள் ேபாாின் ெகாᾍரத்தினால் disabled ஆக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். ஆனால், இவர்கᾦக்கான ேவைலத்திட்டங்கள் NGO தவிர்ந்த அரச ᾐைறகளில் மந்த நிைலயிᾢᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக் கின்ேறாம். ேபாக்குவரத்தின்ேபாᾐ தனியார் பஸ்களிேலா அல்லᾐ ᾗைகயிரதத்திேலா அவ்வாறானவர்கள் பயணிக்கின்றெபாᾨᾐ சிரமப்பᾌவைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறதா என்றால் அᾐ ேகள்விக்குறியாகத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஐக்கிய அெமாிக்கா, ஐக்கிய இராச்சியம் ேபான்ற நாᾌகளிேல பஸ் மற்ᾠம் ᾗைகயிரதப் ேபாக்குவரத்ᾐக்களில் அவர்கᾦக்கான விேசட வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. அதாவᾐ, நிலமட்டத்திேலேய மிதிபலைகயில் ஏᾠம் அளᾫக்கு வசதிகள் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், எமᾐ இலங்ைகயில் அப்பᾊயான வசதிகள் இன்ᾠவைர ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆசியாவின் ஆச்சாியமாக எமᾐ நாட்ைட மாற்றப்ேபாவதாகக் கூᾠகின்ேறாம். ஆனால், அதற்கு உᾠᾐைணயாக இᾞக்கின்ற மனித வளங்கைள எப்பᾊப் பயன்பᾌத்ᾐவᾐ என்பᾐபற்றி நாங்கள் இன்ᾔம் சிந்திக்கத் ெதாடங்கவில்ைல.

எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய ைவத்திய கலாநிதி அவர்கள், சிசுக்கள் ஊனமாகப் பிறக்கின்ற சந்தா்ப்பங்கᾦம் அதிகமாக இᾞப்பதாகக் கூறினார். பிற நாᾌகளிேல, ஏன் ெகாᾨம்பில்கூட, Lanka Hospital, Asiri Hospital ேபான்றவற்றில் இவ்வசதிகள் இᾞக்கின்றன. பிறக்கப்ேபாகின்ற பிள்ைள எப்பᾊ - disable ஆகவா அல்லᾐ சுகேதகியாகவா - பிறக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைத அᾐ கᾞவில் இᾞக்கின்றேபாேத அறிகின்ற அளᾫக்கு ெதாழில்ᾒட்பம் வளர்ந் திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் சுகாதாரத்ᾐைறயில் ᾙன்ேனறியிᾞப் பதாகக் கூᾠகின்ேறாம். ஆனால், இப்பᾊயான வசதிகள் ᾒவெரᾢயா ேபான்ற இடங்களில் இᾞக்கின்றதா என்பᾐ ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அரச ைவத்தியசாைலகளிேல தனக்கு பிறக்கப்ேபாகின்ற பிள்ைள எப்பᾊப் பிறக்கப் ேபாகின்றெதன்பைதச் சிசு வயிற்றில் இᾞக்கின்றெபாᾨேத அந்தத் தாயாரால் அறியᾙᾊயாத ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்

527 528

පාර්ලිෙම්න්තුව

பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், அத்தைகய பிள்ைளகள் வளர்ந்ᾐவᾞகின்ற ெபாᾨᾐ பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்வதற்ேகா அல்லᾐ அவா்கᾦக்கு உாியᾙைறயிலான பᾊப்ைப ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌப் பதற்ேகா ேதைவயான வசதிகள் இன்ᾠவைர ெசய்யப்படவில்ைல. South Asian நாᾌகைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இலங்ைகயில்தான் அங்கᾪனர்களின் ெதாைக அதிகாித்ᾐக்காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏைனய நாᾌகைளவிட இலங்ைகயிேலேய disabling ᾪதம் அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த வைகயிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾗத்திக பதிரண அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ள இந்தப் பிேரரைண மிகᾫம் ᾙக்கியமானெதன நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம்.

அவ்வாᾠ பிறக்கின்ற குழந்ைதகள் வளர்ந்ᾐ எத்தைகய கல்விையக் கற்ᾠ வரேவண்ᾌம் என்பதற்குத்தாᾔம் இந்த நாட்ᾊல் உாிய ேவைலத்திட்டம் காணப்படவில்ைல. இதற்கும் அப்பால் vocational training என்ᾔம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப் பᾌம் vocational training ஒᾞ ᾗறமிᾞக்க, அவர்கள் அந்த training ஐப் ெபற்ற பின்னர் அவர்கᾦக்கு என்ன ᾙைறயிலான ேவைலகள் அளிக்கப்பᾌகின்றன - அவர்கள் என்னᾙைறயான வாழ்க்ைக வாழப்ேபாகின்றார்கள் என்பᾐம் ேகள்விக்குறியாகேவ இᾞக் கின்றᾐ. இன்ᾠ கூட்ᾌெமாத்தச் சனத்ெதாைகயில் vocational training ெபற்ற பலர் இன்னᾙம் ேவைலயற்றவர்களாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ ஏற்ெகனேவ ஊனᾙற்ᾠ தமᾐ வாழ்க்ைகயில் ᾗண்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கᾦக்ெகன ஒᾞ விேசடமான ேவைலத் திட்டம் அைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். பிறநாᾌகளில் இவ்வாறாக ஊனᾙற்றவர்கᾦக்ெகனத் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்களில் ஒᾞ குறிப் பிட்டளᾫ ᾪதம் ஒᾐக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால் எமᾐ நாட்ᾊேல ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்கும்ெபாᾨᾐ அப்பᾊ ஒᾞ ᾪதம் ஒᾐக்கப்படாமல் இᾞப்பைத நாங்கள் ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைமயாகப் பார்க்கிேறாம். அைனவᾞம் வாழேவண்ᾌம் - "right to life for people" - "அைனவᾞக்கும் உயிர் வாᾨம் உாிைம இᾞக்கேவண்ᾌம்" எனச் சர்வேதசச் சட்டத்தில் ேபசப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், ஒᾞ சாதாரண குᾊமகனாகப் பிறந்தவன் வாழ்வதற்கு அப்பால், ஒᾞ சாதாரண குᾊமகனாகப் பிறந்ᾐ disable ஆக இᾞப்பவர்கᾦக்கு நாம் எத்தைகய ேவைலத்திட்டத்ைத ைவத்திᾞக்கிேறாம் என்பதைனச் சிந்திக்க ேவண்ᾊய காலம் வந்ᾐள்ளᾐ. இத்தைகய விடயங்களில் கவனம்ெசᾤத்தேவண்ᾊய கடைம NGO க்கைளவிட இந்த அரசுக்ேக அதிகம் உண்ᾌ.

அᾌத்ᾐ, நாங்கள் சுகாதார வசதிகைள எᾌத்ᾐ ேநாக்குேவா ேமயானால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டமானᾐ அதில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேல இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள ஒவ்ெவாᾞ 'லயன்'களிᾤம் ஊனᾙற்ற நிைலயில் உள்ள பல பிள்ைளகைளக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவர்கள் பிரதானமாகக் ேகட்பᾐ என்னெவனில், "எங்கᾦக்கு ஒᾞ wheelchairஐ தாᾞங்கள்" என்ᾠ. பிரேதச ெசயலாளர் ஊடாக ஒᾞ wheelchair ஐக்கூட அந்தப் பிள்ைளகᾦக்கு வழங்கி, உதவிெசய்கின்ற நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் அங்கு காணᾙᾊயவில்ைல. இதற்கும் அப்பால், ஒᾞ குழந்ைத கᾞவைறயிேல சிசுவாக இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, என்ெனன்ன விடயங்கைள ேமற்ெகாண்டால் அᾐ பிறக்கின்ற அக்குழந்ைதக்குப் பாதிப்ᾗகைள ஏற்பᾌத்ᾐெமன்ற விடயங்கைளக் கூட அங்குள்ள மக்கள் அறியாதவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இதனால் அங்கு சிசுமரண ᾪதம் அதிகாித்ᾐக் காணப்பᾌகின்றᾐ. ேமᾤம், பிறக்கின்றெபாᾨேத ஊனமாகப் பிறக்கின்ற குழந்ைதகளின் ᾪதᾙம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் அதிகமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக நான் பலᾙைற இச்சைபயில் குறிப்பிட்டெபாᾨᾐதிᾤம்கூட, அவற்ைறக் குைறப்பதற்ேகா அல்லᾐ அப்பிரேதச மக்கᾦக்கு அᾐ ெதாடர்பான விழிப்ᾗணர் ᾬட்ᾌவதற்ேகா அல்லᾐ இனிவᾞம் காலங்களில் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககேளா இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளாமல் இᾞப்பᾐதான் ேவதைனக்குாிய விடயமாகும்.

இதைனவிட, தற்ேபாைதய அரசாங்கமானᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டதாக அறிவித்ᾐ இᾞக்கின்றᾐ. எனிᾔம்,

இன்ᾠ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ ைக, கால்கைள இழந்த பல disableகள் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு எந்தவைகயான ேவைலத்திட்டத்ைத அரசு ᾙன்ெனᾌக்கப்ேபாகின்றᾐ என்பைத இந்தச் சைபயிᾕடாக ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ ᾙன்ைவக் கின்றேபாᾐதான் அவர்கᾦம் இந்த சᾚகத்தில் வாᾨ கின்ற ஏைனய மனிதர்கᾦடன் இைணந்ᾐ தமᾐ வாழ்க்ைகைய ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லᾙᾊᾜம். அவ்வாᾠ இல்ைலெயனில் அவர்கள் சᾚகத்திᾢᾞந்ᾐ ᾗறக்கணித்ᾐ ைவக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிைலதான் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கும். எனேவ, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்த இப்பிேரரைணயின்மீதான விவாதத்தில் நாᾔம் கலந்ᾐெகாள்ளக் கிைடத்தைமபற்றி மகிழ்ச்சியைடகின்ற அேதேநரம், அவர் ெகாண்ᾌவந்த இப்பிேரரைணைய இச்சைபயானᾐ உாிய ᾙைறயில் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, disableகᾦக்கும் ஏைனய சாதாரண மக்கைளப்ேபால் வாழ்வதற்கான வசதிகைளᾜம், vocational trainingக்கு அப்பால் அவர்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்பில் விேசட சᾤைககைளᾜம் வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

மிகᾫம் நன்றி. ඊ ළඟට ගරු නි ෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය සී.ඒ. සූරියආරච්චි මැතිතුමා. [අ. භා. 5.35]

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி - சᾚகேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi - Deputy Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගන ඒම පිළිබඳව අෙප් හිතවත් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා.

ආබාධිතයින්ට වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබා දීම තුළින් රැකියා අවස්ථා උත්පාදනය කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්ත ෙම්න්තුෙව් වෘත්තීය පුහුණු අංශය මඟින් දිවයිෙන් විවිධ පළාත්වල වෘත්තීය පුහුණු ආයතන පහක් පවත්වා ෙගන යනු ලබන බව මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙතලබුයාය වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයත්, මහනුවර දිස්තික්කෙය් කැටවල වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයත්, වත්ෙත්ගම වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සීදූව වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයත්, අමුණකුඹුර වෘත්තීය පුහුණු ආයතනයත් වශෙයන් වෘත්තීය පුහුණු ආයතන පහක් දැනට අපි පවත්වා ෙගන යනවා. එම ආයතන සඳහා වාර්ෂිකව බඳවා ගනු ලබන ආබාධ සහිත අභ්‍යාසලාභීන් සඳහා ඇඳුම් මැසීම, වඩු වැඩ, හස්ත කර්මාන්ත, ෙමෝටර් කාර්මික ශිල්පය, ඉෙලක්ෙටොනික් ශිල්පය ආදී විවිධ වෘත්තීන් යටෙත් පුහුණුව ලබා ෙදනවා. ඒ පුහුණු කාලය තුළ ආහාර පාන, ෛවද්‍ය පහසුකම්, නිවාස පහසුකම් සියල්ල ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන අතර පුහුණුව අවසන් වීෙමන් පසු විවිධ කර්මාන්තශාලාවල ඉල්ලීම අනුව රැකියාවන් සඳහා ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීමට ඒ අභ්‍යාසලාභීන්ට ඒ අදාළ වෘත්තීය සඳහා වෘත්තීය උපකරණ කට්ටල් ලබා දීමට අපි කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පුහුණු කාලය තුළදී ඔවුන්ට පුහුණු දීමනාවක් පිරිනමන අතර එම මුදල ෙසේවාලාභීන් නමින් බැංකු ගිණුම්වල තැන්පත් ෙකොට ඔවුන් පුහුණු කාලය නිම කර යන අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ට ලබා ෙදනවා. ෙමම මුදල රුපියල් 25,000ත්, 30,000ත් අතර වනවා. ඒ වාෙග්ම පුහුණුව නිම කර නිෙවස් කරා

529 530

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2011 මැයි 06

යන සියලුම ෙසේවාලාභින් පිළිබඳව සමාජ ෙසේවා නිලධාරින් හා සමාජ සංවර්ධන සහකරුවන් මඟින් පසු විපරම් කටයුතු සිදු කිරීමට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා.

මීට අමතරව දිවයිෙන් විවිධ රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන මඟින් ආබාධ සහිත හා විෙශේෂ අවශ්‍යතා සහිත දරුවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම තිහාරිය ඉස්ලාම් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය, ෙහොරණ සුඛිත වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය, බලංෙතොට බටුගම්මාන වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය, ෙමොරටුව සර්ෙවෝදය වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය, ෙබොරැල්ල සහන වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය, බණ්ඩාරෙවල වෘත්තීය පුහුණු ආයතනය හා කලවාන සංවර්ධන පදනම යන වෘත්තීය පුහුණු ආයතන පවත්වා ෙගන යනවා. ෙමම වෘත්තීය පුහුණු ආයතන හත ඇතුළුව සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ඍජුව පාලනය වන ආයතන සඳහා සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් නඩත්තු, ආධාර සහ සිසු පහසුකම් ෙවනුෙවන් වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 225ක මුදලකුත්, ආහාර පාන ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 11ක මුදලකුත් වැය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වෘත්තීය පුහුණුව ලබා සාර්ථකව සුදුසුකම් ලබන අභ්‍යාසලාභීන්ෙග් ෙතොරතුරු වාර්ෂිකව පරිගණක ආශෙයන් ගබඩා කර ඇති අතර කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආබාධ සහිත රැකියා පියස මඟින් ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් වන අවස්ථාවල ඒ සඳහා අභ්‍යාසලාභීන් ෙයොමු කිරීමට කටයුතු කරනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන මඟින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන සියලු වෘත්තීය පුහුණු ආයතන තුළින් වසරකට ආබාධ සහිත දරුවන් 500ක්, 1,000ක් අතර පමාණයක් වෘත්තීය පුහුණුව ලබා පිට වන අතර ඔවුන් ආර්ථික වශෙයන් බල ගැන්වීම සඳහා රජය මඟින් සුවිෙශේෂ ෙමෙහවරක් ඉටු කරනු ලබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම කථා කළා, පෙව්ශ මාර්ග පිළිබඳව. මා හිතන හැටියට ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමති හැටියට මමත් ෙම් අමාත්‍යාංශ ය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ අපි ෙම් පෙව්ශ මාර්ග පිළිබඳව කටයුතු කළා. අද රාජ්‍ය ආයතනවල සියයට 100ක්ම ෙම් පෙව්ශ මාර්ග තිෙබනවාය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම අලුතින් හදන ෙගොඩනැඟිලිවලත්, රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලත් පෙව්ශ මාර්ග හදන්න දැනටමත් අපි නීති මඟින් කටයුතු කරලා, ඒ අයට දන්වා තිෙබනවාය කියන එකත් මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට මා විෙශේෂ ස්තුතියක් කරන්න ඕනෑ. එතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි අෙපේල් මස 06 වැනි දා සීදුෙවන් පමණක් ආබාධිත පුද්ගලයන් 150ක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නැරඹීමට කැඳවා ෙගන ඇවිත්, ඔවුන්ට දිවා ආහාර ලබා දුන්නා. ඉතාම විනයක් ඇතිව ඒ අය පිට ෙවලා ගියා. අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට මා ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ, ඒ ආබාධිත පුද්ගලයන් 150 ෙදනාටම අවශ්‍ය සෑම ෙදයක්ම ලබා ෙදමින් ඒ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණය ගැනත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. පසු ගිය 02 වැනි දා වත්ෙත්ගම සහ කැටවල පෙද්ශෙය් තිෙබන පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ෙදකකට අපි ගියා. අවුරුදු ෙදකක් එහි වෘත්තීය පුහුණුව ලබපු ආබාධිත පුද්ගලයන්ට ආයුධ කට්ටල සහ සහතික පත ලබා දීෙම් උත්සවයට අපි සහභාගි වුණා. ඒ සියලුම අයෙග් ෙදමවුපියන් එදා ඇවිල්ලා සිටියා. ඒ අය ඉතාම සන්ෙතෝෂ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආබාධිත පුද්ගලයන් කියලා කියන්ෙන් ඕනෑම කටයුත්තක් පිළිබඳ දැනුමක් තිෙබන අය. අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත වෘත්තීය පුහුණුවක් ලබපු ඒ

අය දිහා බලලා, ඒ ෙදමවුපියන් ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. ෙම් වෘත්තීය පුහුණුව ලබා පිට ෙවලා යන අයට ෙකොෙහේ හරි ෙපෞද්ගලික ආයතනයක, එෙහම නැත්නම් රජෙය් ආයතනයක රැකියාවක් ලබා ගන්නට පුළුවන් බවත් මා විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා ආබාධිත අය ඉතාමත්ම දක්ෂ පුද්ගලයන් බව. ඒක මා පිළිගන්නවා. ඒ අනුව මටත් ෙයෝජනාවක් කරන්න තිෙබනවා. සී.එස්. අජිත් ෙපෙර්රා කියලා පවීණ umpire ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඔහුට සජීවීව විස්තර පචාරය කරන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ඔහුට ෙහොඳ ෙද්හයක්, ෙහොඳ ශරීර ෙසෞඛ්‍යයක් තිෙබනවා. එතුමා හුඟක් කල් ඉඳලා ඒ තනතුර බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ ගැන ඔබතුමා දැනුවත් කරන්න මා කැමැතියි. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி) (The Hon. C.A. Suriyaarachchi) ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඔබතුමා සමාජ ෙසේවයට ෙබොෙහොම ළැදි පුද්ගලයකු වශෙයනුත්, ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාපු මන්තීවරයා හැටියටත් ඒ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන බලන්න එන්න කියලා මා ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා. අ ෙප් අමාත්‍යාංශෙය් ගරු අමාත්‍යතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් අප සමඟ එම වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන බලන්න එන්න කියලා මා ආරාධනා කරනවා. ඒ ගියාම තමුන්නාන්ෙසේලාට දැන ගන්න පුළුවන් ෙවයි, ෙම් වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථානවලින් ෙම් අය ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන් කියන එක. විෙශේෂෙයන්ම ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට මා ආරාධනා කරනවා ඒ වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන බලන්න පැමිෙණන්නය කියලා.

අද දින ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් කථා කළා. සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය හැටියට කරන වැඩ කටයුතු ගැන කථා කෙළොත්, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පමණක් ගරු අමාත්‍යතුමාෙග් උපෙදස් මත ජංගම ෙසේවා 43ක් අපි පවත්වා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉඳලා සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම ආබාධ සහිත දරුවන් සිටින පවුල් 27කට රුපියල් 3,000 බැගින් ඔවුන්ෙග් ජීවිතය තිෙබන තුරු ලබා දීමට අෙප් අමාත්‍යාංශය කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ශී රංගා මන්තීතුමා පකාශ කළා, ඒ පෙද්ශෙය් ෙමවැනි අය ෙවනුෙවන් ෙරෝද පුටුවක්වත් ලබා ගත ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිෙබනවාය කියලා. මම ඒ ගරු මන්තීතුමාට කියනවා, කරුණාකරලා අපට ඒ ගැන දන්වා එවන්න කියලා. ඒ අයට අවශ්‍ය ෙරෝද පුටු ලබා දීම පමණක් ෙනොෙවයි, අපි නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් ජංගම ෙසේවා පවත්වන්නත් කටයුතු කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම අද යාපනය, මඩකළපුව වැනි උතුරු නැෙඟනහිර පෙද්ශ ගැන කථා කළා. 2012 අවුරුද්ද වන ෙකොට ඒ උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සිටින ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ෙවනුෙවන් වෘත්තීය පුහුණු මධ්‍යස්ථාන ෙදකක් පිහිටු වීමට ගරු අමාත්‍යතුමාත්, මමත් කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්නට ඕනෑ.

531 532

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා අද ෙගනාපු ෙයෝජනාව ඉතාම වැදගත්, ෙහොඳ ෙයෝජනාවක් කියලා මා හිතනවා. ෙම් ෙයෝජනාව ගැන ගරු අමාත්‍ය ෆීලික්ස් ෙප ෙර්රා මැතිතුමාත්, මමත්, අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, ඉදිරිෙය් දී ඉතාම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරනවා. අද ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනා ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමාට නැවතත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පිළිතුරු කථාව කරන්ෙන් ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා.

[අ. භා. 5.45]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නවක මන්තීවරෙයක් වශෙයනුයි, මම හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුවට ආෙව්. දැනට න්‍යාය පුස්තකෙය් වැඩිම පමාණයක් -ෙයෝජනා 45ක්- තිෙබන්ෙන් මා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙපෞද්ගලික මන්තී ෙයෝජනායි. එයින් පළමුවැනි ෙයෝජනාව හැටියට අද ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාවට ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍ය ගරු සී.ඒ. සුරියආරච්චි මැතිතුමාත්, ඒ එක්කම විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙමන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙබොෙහොම ධනාත්මක හා සාධනීය ආකාරෙයන් අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම විෙශේෂ අවශ්‍යතාවලට ලක් වූවන්ෙග් අනාගතෙය් සුබ ෙපර නිමිත්තක් විධියට මා දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අද ඉදිරිපත් කළ අදහස් අනුව වැදගත් කාරණයක් මෙග් කල්පනාවට ආවා. අෙප් සමාජෙය් අය කිහිලිකරුවකින්, අත් වාරුවකින් නැත්නම් ෙරෝද පුටුවකින් යන පුද්ගලෙයකු දිහා බලන බැල්ෙමන් කණ්ණාඩි කුට්ටමක් පැළඳ ෙගන ඉන්න ෙකෙනක් දිහා බලන්ෙන් නැහැ. ආබාධිත කියන සංකල්පෙයන් බැලුෙවොත් කණ්ණාඩි කුට්ටමක් පැළඳ ෙගන ඉන්න පුද්ගලයාත්, කිහිලිකරුවක් පාවිච්චි කරන පුද්ගලයාත්, අත් වාරුවක් පාවිච්චි කරන පුද්ගලයාත් යන සියලු ෙදනාම ආබාධිතෙයෝ. හැබැයි කණ්ණාඩි කුට්ටමක් පැළඳ ෙගන සිටින පුද්ගලෙයක් දිහා බලන ආකල්පෙයන් ෙනොෙවයි ෙම් සමාජය කිහිලිකරුවකින්, අත් වාරුවකින්, ෙරෝද පුටුවකින් යන පුද්ගලෙයක් දිහා බලන්ෙන්. අපි ෛසද්ධාන්තික තලෙයන් බැලුෙවොත් ඒ ෙදෙදනාම එකම මට්ටෙම් ආබාධිතෙයෝ. නමුත් ආකාර ෙදකක ආබාධ. එම නිසා එක පැත්තකින් ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කිරීම, අෙනක් පැත්ෙතන් අවිධිමත් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය, ෙනොවිධිමත් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය සහ විධිමත් අධ්‍යාපන ක්ෙෂේතය කියන ක්ෙෂේත තුන හරහා ඒ අයෙග් අධ්‍යාපනය සවිබල ගැන්වීම හා වැඩිදියුණු කිරීම, විෙශේෂෙයන් ඒ අයෙග් අධ්‍යාපන ඒකකවල උපෙද්ශනයට සහ මාර්ෙගෝපෙද්ශනයට වැඩි බරක් තැබීම, ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ආධාර හා අනුගහ වැඩි වැඩිෙයන් ලබා දීම, ඒ අයෙග් ශක්තිය වැඩි කිරීම, ඒ අයෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම් වැඩි කිරීම, ඒ වාෙග්ම ඒ අය රැකියා ෙලෝකයට එකතු කිරීම කළ යුතු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් අදහස් දැක්වීම තුළින් රාජ්‍ය ෙනොවන ආයතනවලින් කියාත්මක වන වෘත්තීය පුහුණු ආයතන 7ක් පිළිබඳව සඳහන් කළා. රාජ්‍ය වෘත්තීය පුහුණු ආයතන 5ක් පිළිබඳව එතුමා සඳහන් කළා. ඒ වාෙග්ම එම ආයතන නැරඹීම සඳහා එතුමා අපට ආරාධනාවක් කළා. ෙපොෙළොන්නරුෙවන් ෙද්ශපාලනය කළාට එතුමාත් දකුණු පළාෙත් ෙකෙනක්. ගෙම්

ෙකෙනක් කරපු ආරාධනාව අපි බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් ඒ ආරාධනාව පිළිගන්නවා. ෙමොකද, මම කලිනුත් සඳහන් කළා, සුෙන්තා බණ්ඩාරනායක මහත්මියෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙගන මමත් ආබාධිත අය ෙවනුෙවන් මාතර දිස්තික්කෙය් ආයතන 3ක් පවත්වා ෙගන යන බව. එම ආයතනයකට ගිය ෙවලාෙව් තමයි සුෙනර පදනෙම් වැඩ පිළිෙවළ දැකලා මට ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කරන්න කල්පනා වුෙණ්. නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙග් ආරාධනාව පිළිගන්නා ගමන්ම මම ඒ වැඩසටහන නරඹලා එතැනින් යමක් උකහා ෙගන අෙප් වැඩසටහනට ඇතුළත් කර ගන්න ෙහොඳ ෙද්වල් තිෙබනවාද කියලා බලනවා. ඒ වාෙග්ම මම තවත් ෙයෝජනාවක් එකතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඒ අයට ෙදන වෘත්තීය පුහුණුව ගැන ඔබතුමා සඳහන් කළා . එම වෘත්තීය පුහුණුව ගැන කථා කරද්දී විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන අය පමණක් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් වෘත්තීය පුහුණු ආයතනවල කියාත්මක වන ෙබොෙහෝ පාඨමාලාවලට එන්න අෙනක් තරුණ තරුණිෙයෝත් කැමැති නැහැ. ෙමොකද, වඩු වැඩ, ෙම්සන් වැඩ, විදුලි කාර්මික වාෙග් ඒවාට ෙයොමු ෙවන්න කැමැති නැහැ. ඒක ආකල්පමය පශ්නයක්. එම ආකල්පමය පශ්නය බිඳින්නට ඕනෑ. සාමාන්‍ය උදවියත් ඒවාට එන්න අකැමැති ෙකොට, ෙම් උදවිය එයිද කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා. එම නිසා නූතන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන අය ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත සමාජය තුළම තිෙබන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා ආයතනවල නූතන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා ඇති කරන්නට ඕනෑ. වඩු වැඩ, ෙම්සන් වැඩ, විදුලි කාර්මික වැනි වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලාවලට ෙයොමු වන පමාණය අඩු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ඉෙලක්ෙටොනික් ක්ෙෂේතය, මාධ්‍ය ක්ෙෂේතය, නිෙව්දන ක්ෙෂේතය, වීඩිෙයෝ කැමරාකරණය, සංස්කරණය, නිශ්චල ඡායාරූප ශිල්පය වාෙග් නූතන වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා ඇති කළ යුතු ෙවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙල්කම් පුහුණු පාඨමාලා ඇතුළත් කරන ෙලසත් මම ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ඒක හරි වැදගත්. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී මට ඒ පිළිබඳව අහන්නට අවස්ථාව ලැබුණා. ෙල්කම් පුහුණු පාඨමාලාවක් ඇති කරන්නය කියලා මම අලුත් ෙයෝජනාවක් කරනවා. ෙමොකද, සමහර ෙකනකුට වම් අෙත් ෙපොඩි ආබාධයක් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි එයා දකුණු අතිනුයි ලියන්ෙන්. එයාට ෙල්කම්වරයකු නැත්නම් ෙල්කම්වරියක විධියට වැඩ කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන්න පුළුවන්. සමහර අයකුෙග් අත් ෙදකම ආබාධිත ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි එයාට හිස් පළඳනාවක් පැළැඳ ෙගන රාජ්‍ය ෙහෝ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක දුරකථන ෙමෙහයුම්කරුවකු විධියට -telephone operator ෙකනකු විධියට- වැඩ කරන්න පුළුවන් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඔහුෙග් කට හඬ ෙහොඳ ෙවන්න පුළුවන්; ඔහුෙග් චින්තන ධාරාව ෙහොඳ ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි අත් ෙදකම, කකුල් ෙදකම ආබාධිත ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙල්කම් පුහුණු පාඨමාලා වාෙග් නූතන පාඨමාලා ඇති කළ යුතුයි. ෙකනකුෙග් කකුල් ෙදක නැති ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම ෙකනකුට අත් ෙදක තිෙබනවා. මනස ෙහොඳින් වැඩ කරනවා. ඒ නිසා ඔහුට පුළුවන් ෙවන්න පුළුවන් නිශ්චල කැමරාකරණය - still photography-, video filming and editing වාෙග් පාඨමාලා හදාරන්න. එෙහම නැත්නම් පරිගණක ක්ෙෂේතයට අදාළ පාඨමාලා හදාරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ෙහොඳ subject එකක්. නමුත් අෙනක් විෂයයන්වලට ෙවලාව මදි ෙවනවා. න්‍යාය පතෙය් තවත් ෙයෝජනා තිෙබනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙහොඳයි. ෙමවැනි නූතන පාඨමාලා ඇති කරන්නය කියලා මම ෙයෝජනා කරන අතරම තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න

533 534

[ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා]

2011 මැයි 06

කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා වැදගත් සඳහනක් කළා. ඔබතුමා සඳහන් කරපු ෛවද්‍ය ඒ.සී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මයා "ඉදිරිය පදනම" කියලා සංවිධානයක් කියාත්මක කරෙගන යනවා. මම දන්නවා, එතුමාෙග් ඒ සංවිධානය. මා දන්නා පරිදි එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට පශංසාත්මක සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා, ආබාධිත ෙකනකුටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වීමට පුළුවන් වන ආකාරයට පිවිසුම් මාර්ග සකස් කිරීම පිළිබඳව. අපි දැන් එතැනින් තවත් පියවරක් යා යුතුයි කියලා මා ෙම් අවසාන අවස්ථාෙව්ත් ෙයෝජනා කරනවා. දැන් ඒ පිවිසුම් මාර්ගෙයන් ආබාධිත ෙකනකුට ෙම් සභා ගර්භෙය් තිෙබන ෙද්වල් නරඹන්න ෙම් ගැලරිවලට එන්න පුළුවන්. හැබැයි එෙහම ආපුවාම ඔහුට ෙවනමම ස්ථානයක් සකස් කරන්න පුළුවන් නම් ඒක ඉතාම වැදගත් වනවා. දැන් ෙම් වාෙග් පුටුවකට ඇවිල්ලා වාඩි ෙවන්න නම් ඔහු ෙරෝද පුටුෙවන් උස්සා ෙගන ඇවිල්ලා වාඩි කරන්න ඕනෑ. එෙහම ෙනොෙවයි, ඔහුට විෙශේෂ තැනක් අපට සූදානම් කරලා ෙදන්න පුළුවන් නම් අපිට ෙම් රට හදන තැනින්ම ආදර්ශයක් ෙම් රටටමත්, ෙලෝකයටමත් ෙදන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා සඳහන් කරපු ඒ මහත්මයා උපතින් ෙනොෙවයි ආබාධිතෙයක් බවට පත් වුෙණ්. ඔහු වාහනය නතර කළ අවස්ථාවක ඒ මතට ගසක් කඩා ෙගන වැටීම නිසායි ඔහුෙග් ඉෙණන් පහළ පණ නැති වු ෙණ්. ඉතින් ෙම් වාෙග්- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලන්ෙන් සජීවී විස්තර පචාරය. ෙජ්‍යෂ්ඨ තනතුරක්. ඒක ෙදන්න පුළුවන් මා හිතන්ෙන් ගුවන් විදුලිෙයන්, රූපවාහිනිෙයන්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පසු ගිය කාලෙය් විස්තර පචාරක කටයුතුවල ඔබතුමාත් ෙයදුණා. මම කියනවා අෙප් ඇමතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම ඒකට මුළු සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අද ෙම් සභාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා ලියුමක් ලියලා කීඩා අමාත්‍යාංශය, කිකට් පාලක මණ්ඩලය ඒ ක්ෙෂේතවලිනුත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අද නම් සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යාංශය මඟින් යැවිය යුතුයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්. එෙහම ඉල්ලීමක් කරන්න පුළුවන්. දැන් එෙහම දක්ෂ හැකියාවන් තිෙබන අයට එවැනි අවස්ථා ලබා ෙදන්නත් කටයුතු සම්පාදනය කිරීම වාෙග්ම ෙජ්. ශී රංගා මැතිතුමා කියාපු විධියට වෘත්තිෙය්දී ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු, යුද්ධෙයන් ආබාධිත බවට පත් වුණු ඒ සියලු පාර්ශ්වයන්ට රැකියා ෙලෝකයට එකතු ෙවන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළ යුතු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා සඳහන් කරනවා දැනට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන රාජ්‍ය ආයතන

පහක් තිෙබන බව. ඉදිරිෙය්දී උතුරු නැ ෙඟනහිරත් ආයතන ෙදකක් ඇති වනවාය කියලා කිව්වා. එතෙකොට හතයි. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන හතකුත් තිෙබනවා. ඔක්ෙකෝම දා හතරයි. ෙම්ක අපි තව ව්‍යාප්ත කළ යුතුව තිෙබනවා. පළාත් මට්ටෙමන් බැලුවත් ලංකාෙව් පළාත් නවයක් තිෙබනවා. දිස්තික්ක මට්ටමින් බැලුෙවොත් පරිපාලන දිස්තික්ක 25යි, මැතිවරණ දිස්තික්ක 22යි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටම දක්වාවත් ෙම්ක ව්‍යාප්ත කිරීෙම් දස අවුරුදු, පහෙළොස් අවුරුදු එවැනි දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ෙගන කියාත්මක කරලා ෙමන්න ෙම් ආබාධිත හා මන්ද මානසික කියලා ෙබොෙහෝ ෙදනා හඳුන්වන, එෙහත් අද නූතන සමාජය තුළ විෙශේෂ අවශ්‍යතා තිෙබන උදවිය ෙලස හඳුන්වන ෙම් පිරිස රැකියා ෙලෝකය තුළ ශක්තිමත් කරලා කාටවත් අත ෙනොපා, කාෙග්වත් උදව්වක් සහෙයෝගයක් නැතිව ජීවත් වන, ෙම් සමාජය තුළ ෙකළින් හිට ෙගන වැඩ කරන්න පුළුවන්, ශක්තිමත් ස්වාධීන පුද්ගලයින් විධියට නැඟී සිටින්න පුළුවන් වාතාවරණයක් හදන්න. එවැනි තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්න හැකියාව ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් ෙයෝජනාෙව් සමාප්ත කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා වන වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය 14% ක් ෙලස වැඩි කිරීම

ᾚத்த பிரைசகளின் நிைலயான ைவப்ᾗக்க ᾦக்கான வᾞடாந்த வட்ᾊᾪதத்ைத 14% வைர அதிகாித்தல்

INCREASING ANNUAL INTEREST RATE FOR FIXED DEPOSITS OF SENIOR CITIZENS UP TO 14%

[අ. භා. 5.54]

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සංස්ථා, මණ්ඩල, අධිකාරි සහ ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ රට ෙවනුෙවන් සැලකිය යුතු ෙමෙහවරක් ඉටු ෙකොට දැනට ජීවිතෙය් සැඳෑ සමය ෙගවන ෙබොෙහෝ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් තමන්ෙග් රැකි යාෙවන් ඉතිරි කර ගත් මුදල් හා අර්ථ සාධක අරමුදල් ස්ථාවර තැන්පතුවල ෙයොදවා ඊට ලැෙබන ෙපොලිෙයන් වර්ත මානෙය් ජීවත් වන අතර, රජෙය් බැංකුවල වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාත 10.5% දක්වා අඩු කිරීම නිසා ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු ෙවනුෙවන් ලැෙබන ෙපොලී ආදායම පහත වැටීම ෙහේතුෙවන් ඔවුන් දැඩි අසීරුතාවකට පත්ව සිටින බැවින් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් රුපියල් ලක්ෂ 15 ෙහෝ ඊට අඩු ස්ථාවර තැන්පතු ෙවනුෙවන් වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය 14%ක් ෙලස වැඩි කළ යුතුයැයි ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව ෙයෝජනා කරයි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානය වන විට වැඩිහිටි ජනතාව අෙප් රෙට් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට හතරක් පමණ වනවා. නුදුරු අනාගතෙය්දී රෙට් සමස්ත ජනගහනය තුළ වැඩිහිටි ජනගහන අනුපාතය ශීඝෙයන් වර්ධනය වීම අද අපට දකින්න තිෙබනවා. වර්ධනය වන වැඩිහිටි ජනගහනය ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි සංවිධාන ෙලස සංවිධානාත්මකව කටයුතු කරනවා. එවැනි ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි සංවිධානයක සාමාජිකෙයකු වන ෙදවලෙපොල,

535 536

පාර්ලිෙම්න්තුව

අංක 104 දරන නිවෙසේ පදිංචි එච්.ෙක්. ජයරත්න මහතා ඇතුළු ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසි සංවිධාන කිහිපයක් මා ෙවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූවා. එම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ෙපොදු පශ්නයක් වන එම ඉල්ලීමට පදනම් වූ කරුණු පිළිබඳව මා ෙසොයා බැලුවා. ඒ අනුව ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා රාජ්‍ය බැංකු මඟින් ලබා ෙදන වාර්ෂික ෙපොලී අනුපාතය සියයට 14ක් ෙලස වැඩි කිරීමට මා ෙයෝජනා කරනවා.

අප රෙට් සිටින ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් විෙශේෂෙයන් සැලකිල්ලට භාජනය විය යුතු පිරිසක්. විවිධ සංස්ථා, මණ්ඩල, අධිකාරිවල ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශය තුළ ෙසේවය කරමින් ඔවුන් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙමෙහවරක් කර තිෙබනවා. නමුත් වර්තමානය වන විට ඔවුන් අතරින් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් වෙයෝ වෘද්ධ තත්ත්වෙයන් පසු වනවා. වෙයෝ වෘද්ධ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ජීවන වියදම දරමින් ඔවුන්ව රැක බලා ගැනීම රෙට් පවතින අර්ථික තත්ත්වය යටෙත් ඔවුන්ෙග් දූ දරුවන්ට අසීරු කරුණක් බව අපි සියලු ෙදනාම දන්නවා. එම නිසා ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ට ජීවත් වීම සඳහා ඇති එකම ආර්ථික සුරක්ෂිතතාව වන්ෙන් අර්ථ සාධක අරමුදල, පාරිෙතෝෂික දීමනා හා ෙසේවය කරන කාලෙය් ඉතිරි කර ගත් මුදල් ස්ථාවර තැන්පතුවල ෙයදවීෙමන් ලැෙබන ෙපොලී ආදායමයි.ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම්දී ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා ලංකා බැංකුව දැනට වාර්ෂික කල් පිරීෙම්දී සියයට 9ක් ද, ඒ වාෙග්ම මාසිකව සියයට 8.5ක් ද වශෙයන් ෙපොලී අදායමක් ලබා ෙදන බව මට දැන ගන්නට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා සියයට 9.25ක ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා ෙදනවා. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් පමණක් ලක්ෂ 15 සිට ඉන් පහළ පමාණයන්ෙගන් ස්ථාවර තැන්පතුවල මුදල් තැන්පත් කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් 1,30,000ක පමණ පිරිසක් සිටින බව දැන ගන්නට ලැබුණා.

පසු ගිය කාලෙය් රාජ්‍ය බැංකුවල තැන්පතු ෙපොලී අනුපාතය පහළ දැමීමත් සමඟ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් ස්ථාවර තැන්පතු සඳහා එෙතක් ලැබූ ෙපොලී ආදායම ඉතා විශාල පමාණයකින් පහත වැටුණා. ඒ හා සමානවම එම ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ පෑම නිසා ජීවන පැවැත්ම අතින් ද පහත වැටුණා. සියයට 9.25ක ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක ස්ථිර තැන්පතුවක් හිමි අෙයකුට ලැෙබන මාසික ෙපොලී ආදායම රුපියල් 7,650ක් පමණ වනවා. එය වර්තමානෙය් මාසයක් ජීවත්වීමට පමාණවත් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා මාසික විශාම වැටුපක් ෙනොලබන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් රාජ්‍ය බැංකුවල පවත්නා රුපියල් ලක්ෂ 15 හා ඉන් පහළ වටිනාකමක් ඇති ස්ථාවර තැන්පත් මුදල් ෙවනුෙවන් සියයට 14ක ෙපොලී අනුපාතයක් ලබා දීමට අවශ්‍ය විධිවිධාන සැලසිය යුතු යැයි ෙමම උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට මා ෙයෝජනා කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් ගරු කමලා රණතුංග මැතිනියයි.

[අ. භා. 5.59] ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க)

(The Hon. (Ms.) Kamala Ranathunga) මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත

ෙයෝජනාවක් හැටියට ස්ථිර කරන්නටයි මා නැඟි සිටිෙය්. එය ස්ථිර කරන්නට පථම එම ෙයෝජනාෙව් තිෙබන වැදගත්කම පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් පකාශ කිරීම වැදගත් කියා මා කල්පනා කරනවා.

වර්තමාන සමාජෙය් වැඩිහිටි සංවිධාන විශාල වශෙයන් ෙගොඩ නැඟී ෙගන එනවා. අතීතෙය්දී ශමය වගුරුවන ලද පරම්පරාවලට නැත්නම් ජනතාවට වර්තමාන සමාජෙය් හා ජාතිෙය් උපහාරය පිදීමට, ණය ෙගවීමට ෙමන්ම ඒ වැඩිහිටියන්ෙග් පැවැත්ම සඳහා ෙකෙරන වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට, කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව මා සලකනවා.අෙප් ශිෂ්ටාචාරෙය් උතුම් ගතිය, ශමය වගුරා විශාම ගිය අය මහලු මඩම්වලට යවන එක ෙනොෙවයි. ජීවිතෙය් සන්ධ්‍යා සමය ගත කරන අවස්ථාෙව් පවුෙල් සියලු ෙදනා සමඟ, දූ දරුවන් සමඟ, මුනුපුරු මිනිපිරියන් සමඟ එකතු ෙවලා මානසික සුවයකින්, ෙහොඳ ශරීර ෙසෞඛ්‍යයකින්, සතුටින් ජීවත් වීම තමයි ඒ අයට වැදගත් වන්ෙන්. විශාම යන වයස ළං වන විට හුඟක් ෙදෙනකුට කල්පනා වන්ෙන් විශාම ගියාම ලැෙබන මුදල ෙයොද වන්ෙන් ෙමොනවාටද, ෙකොයි ආකාරයකටද ඒක ෙයොද වන්ෙන් කියන එක. හුඟ ෙදෙනක් බැංකුවල ෙම් මුදල තැන්පත් කරන්ෙන් එයින් ලබා ගන්නා මාසික ෙපොලිෙයන් ජීවත්වීම සඳහායි. වර්තමාන කටයුතු පිළිබඳව සලකා බලන විට වැඩිහිටියන් හුඟ ෙදෙනක් මාසිකව ලබන විශාම වැටුප ෙබෙහත් තුණ්ඩුවට සීමා කරන්න සිද්ධ වනවා. හුඟක් ෙවලාවට වැඩිහිටි පිරිස මහලු මඩම්වලට යවන දරුෙවෝ ඉන්නවා. ෙහොඳ සුවපහසු වාහනයකින් වැඩිහිටියන් ෙගන ගිහින් මහලු මඩම්වල තනිකර දමලා එන දරුෙවොත් ෙම් සමාජෙය් ඉන්නවා. වැඩිහිටි පිරිසෙග් ජීවත් වීම සඳහා, පැවැත්ම සඳහා දිවංගත එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක ශීමතාණන් අර්ථ සාධක අරමුදල් කමය හඳුන්වා දුන් බව මා කෘතෙව්දිත්වෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒකටත් එදා විරුද්ධ වුණා. මැයි දින රැස්වීෙම්දී අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මතක් කර දුන්නා, අර්ථ සාධක අරමුදල් කමය විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් ෙයෝජනා කරන අවස්ථාෙව්දී ඒකට විරුද්ධ වූ අයත් අෙප් රෙට් හිටිය බව. නමුත් ඒෙක් තිෙයන වැදගත්කම අද ෙහොඳට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. අවස්ථාෙව් හැටියට දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු දක්වන්න මා අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන්, විශාමිකයන් ෙවනුෙවන්, ජීවිතෙය් සන්ධ්‍යා සමය ගත කරන අය ෙවනුෙවන් කෘතෙව්දිත්වය සැලකීම සඳහා රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිත, වැදගත් ෙයෝජනාවක් හැටියට සලකා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ස්තුතියි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ. භා. 6.03]

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීම වැදගත් කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. අද ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සමහර ඒවා කාෙලෝචිතය කිව්වාට කාෙලෝචිත නැහැ. නමුත් ෙම්ක කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්.

537 538

[ගරු රුවන් රණතුංග මහතා]

2011 මැයි 06

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන වැඩසටහෙන් ආර්ථික යුද්ධය දැන් පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඇළ, ෙදොළ, ගංගා, වැව් අමුණු, තටාක, වාරිමාර්ග ෙසේරම හැෙදනවා. පුරන් කුඹුරු වපුරනවා. ඒවාට අදාළ ආයතන බිහි ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. බැංකු අඩු ෙපොලියට ණය ෙදන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ගංගාව ෙහෝ ගාලා ගලනවා. සමහර අය දිය බිඳක් එකතු කරන්න හදන්ෙන් දැනුයි. අශ්වයා පැනලා ගිහින් ෙබොෙහොම කල්. දැන් තමයි ඉස්තාලය වහන්න හදන්ෙන්. කාෙලෝචිතයි කියලා අද ෙගනාපු ඒ වාෙග් සමහර ෙයෝජනා කාෙලෝචිත නැහැ. ඒවා අදාළ ෙයෝජනා ෙනොෙවයි. ෙම්ක තමයි අද දවෙසේ ෙගනාපු ෙහොඳම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාමිකයන්ෙග්, එෙහම නැත්නම් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් අතෙළොස්සකෙග් තැන්පතුවලට සියයට 10.5 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබන ෙපොලී අනුපාතය සියයට 14 දක්වා ෙගෙනන්න කියන එක තමයි රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා කියන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා "විශාමික" කියන අයෙග් වැදගත්කම. හරියට යුතුකම් ඉෂ්ට කරලා, ජීවිතෙය් හතෙරන් තුනක්ම රාජ්‍ය ෙසේවය සඳහා කැප කරලා, වැදගත් විධියට කරපු ෙසේවාවට තමයි විශාමික වැටුපක් ෙගවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප් අහිමි අයත් ඉන්නවා. ඒ අයත් අෙප් සමාජයට වැදගත් ෙසේවයක් කරපු අය. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය සංස්ථා තිෙබනවා; මණ්ඩල තිෙබනවා; අධිකාරි තිෙබනවා. ඒවාෙය් ෙසේවය කරන අයට විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පාරිෙතෝෂිකයක් පමණයි ලැෙබන්ෙන්. ETF, EPF ලැෙබනවා. එවැනි මුදලක් අරෙගන ගිහිල්ලා බැංකුවට දාලා ඒ බැංකුෙවන් ලැෙබන ෙපොලිෙයන් ජීවත් වන උදවිය ඉතා අතෙළොස්සක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඉතින් ඒ අයෙග් ජීවිතෙය් සැඳෑ කාලෙය් එදිෙනදා ජීවත් වීම සඳහා ඒ අයෙග් බැංකු තැන්පතුවලට යම් කිසි පමාණයකින් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරන්නය කියන ඉල්ලීම ඉතාම කාෙලෝචිතයි. ෙම්ක අද රට පුරාම තිෙයන ඉල්ලීමක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ඉල්ලීම රුවන් රණතුංග මන්තීතුමාට ඉදිරිපත් ෙවන්න ඇත්ෙත්ත් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙගන්මයි. අද ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙමෙහයවන විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. වැඩිහිටි සමිති ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. වැඩිහිටියන් ෙවනුෙවන් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අයට ආධ්‍යාත්මික වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ අයට පුණ්‍ය වැඩසටහන් කියාත්මක ෙවනවා. අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුළු රටටම විශාම වැටුපක් ෙදන්න යනවා. ෙගොවීන්ට විශාම වැටුපක් ෙදනවා. ධීවරයන්ට විශාම වැටුපක් ෙදනවා. රෙට් කලාකරුවන්ටත් දැන් විශාම වැටුපක් ෙදන්න සූදානමක් තිෙබනවා. ෙහෝටල් ෙසේවකයන්ට පවා විශාම වැටුපක් ෙදන්න දැන් සූදානමක් තිෙබනවා. අනභිභවනීය ෙසේවයක් කරපු ඒ ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග්, බැංකු තැන්පත් මුදලකට ලැෙබන ෙපොලිෙයන් ජීවත් වන ඒ අහිංසක අයෙග් ඒ තැන්පතු සඳහා ලැෙබන ෙපොලී අනුපාතය වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ඒක වැදගත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා දීර්ඝව කරුණු දක්වන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. කාලෙය් තිෙබන වටිනාකම මට ෙත්ෙරනවා. ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ඉතා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් වාෙග්ම ඒකට අවධානය ෙයොමු කිරීම කාෙග්ත් යුතුකමක්ය කියන එක මතක් කරමින්, මට ෙම් කාල ෙව්ලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය ෙමයින් අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 6.07] ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු රුවන් රණතුංග මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙයෝජනාව ඉතා වැදගත් ෙයෝජනාවක්. ෙම් රෙට් ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් වාෙග්ම රටට විශාල ෙසේවයක් කරපු පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් එතුමා ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව අවශ්‍ය කටයුතු සඳහා අදාළ අමාත්‍යාංශයට ඉදිරිපත් කරන බව මා ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා. [අ. භා. 6.08]

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க) (The Hon. Ruwan Ranatunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අෙප් රෙට් ජීවත් වන ඉතා සුළුතරයක් වන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙවනුෙවන් මා ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම ගැන ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියටත්, එහි අගය වැඩි කළ ගරු වික්ටර් ඇන්තනි මන්තීතුමාටත්, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන ඇමතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

රෙට් සංවර්ධනය පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් ව්‍යාපාරික ණය සඳහා අය කරන බැංකු ෙපොලිය අඩු විය යුතුයි කියන එක අප සියලු ෙදනාම දරන මතයක්. ඒ වාෙග්ම අප පිළිගන්නා කරුණක්. ෙමම ෙයෝජනාව මඟින් සඳහන් කරන ෙජ්‍යෂ්ඨ පුරවැසියන් ෙම් රටට විශාල ෙසේවයක් කරලා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායකත්වය ලබා දීලා ඔවුන්ෙග් ජීවිතෙය් අවසාන කාලය ගත කරන අය.

අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවය කරලා ලබා ගත්ත පාරිෙතෝෂික මුදල, එෙහම නැත්නම් ජීවිත කාලය තුළ හම්බ කරපු මුදල ඉතිරි කරලා බැංකුවල තැන්පත් කරලා ඒ ෙපොලිෙයන් ජීවත්වන අය ඉන්නවා. ඒ අතරම රජෙය් විශාම වැටුප ලබන පිරිසකුත් ඉන්නවා. එෙහම ෙනොලබන පිරිසකුත් ඉන්නවා. ඒ පිරිස ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කරපු සියලුම මන්තීවරුන්ට නැවත වරක් මාෙග් ස්තුතිය පුද කරන අතර, ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලාෙග් ශක්තිය ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීමත ් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I should mention that the Private Members' Motion is a very important aspect of Parliamentary democracy because that gives the opportunity, particularly for the backbenchers, to air their views on various matters of public importance.

ෙම් ෙපෞද්ගලික මන්තීවරුන්ෙග් ෙයෝජනා මඟින් ජනතාවෙග් විවිධ පශ්න පිළිබඳව විවෘතව අදහස් පළ කිරීෙම් මාහැඟි අවස්ථාවක් මන්තීවරුන්ට ලැෙබනවා. අපි එයින් පෙයෝජනගත යුතුය කියන ෙයෝජනාව කරනවා.

539 540

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙගොවි විශාම වැටුප් පතිලාභ වැඩි කිරීම விவசாய ஓய்ᾬதிய நலன்கைள அதிகாித்தல் INCREASE OF BENEFITS TO FARMERS' PENSION ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙම් වන විට ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් දායක වී තිෙබන ෙගොවි ජනතාවට තමන්ෙග් විශාම වැටුප් පතිලාභ ලබා ගැනීෙම් දුෂ්කරතාවක් පවතී. එෙමන්ම ලබා ෙදන ලද පතිලාභ මුදල ද ඔවුන් මුහුණ දී තිෙබන ආර්ථික දුෂ්කරතාවන්ට පමාණවත් ෙනොෙව්. එෙහයින් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි ෙනොෙකොට ලබා ෙදන පතිලාභ මුදල වැඩි කරන ෙලස ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් ගරු සභාෙව් අවධානයට ලක් කරන්න බලපෑ ආසන්නම ෙහේතුව තමයි පසු ගිය දිනයක මාධ්‍යවලත් වාර්තා වුණු ආකාරයට ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කරලා, නව කමයක් ඇති කරන්න ෙහෝ ඒ ෙවනුෙවන් නව කියා මාර්ගයක් ගන්න කටයුතු කරනවාය කියන අදහස. මම හිතන විධියට සැලකිය යුතු අවධානයක් ෙනොමැතිව, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් යම් පමාණයකට ඒ ගැන සාකච්ඡා වුණා. පවතින ෙගොවි විශාම වැටුප් කමෙය් තිෙබන අඩු පාඩුකම් ෙමොනවා වුණත්, ඒ ෙගොවි විශාම වැටුප් කමෙයන් ෙගොවියාට පතිලාභයක් ලැෙබනවාද, නැද්ද කියන විවාදය පැත්තකින් තියලා වුණත්, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී මම පළමුෙවන්ම දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් රට දැන ගන්න කැමැතියි පවතින ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙයෝජනා කමය කියාත්මක වීම නතර කරලා ෙවනත් කමයක් ඇති කරන්න ආණ්ඩුෙව් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන තිෙබනවාද කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙවනුෙවන් කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද, ඒ ෙවනුෙවන් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී මා පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, පවතින ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය නතර කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද කියන කාරණය ගැන.

1987 අංක 12 දරන පනතින් නීතිමය පතිපාදන ලැබුණු ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමෙයන්, 2010 ෙදසැම්බර් මාසය වන විට අවුරුදු 60 පිරුණු 80,814 ෙදනකු පතිලාභ ලබනවා. අන්න ඒ පතිලාභ කමය නතර කරන්න ආණ්ඩුව පතිපත්තිමය තීරණයක්

අරෙගන තිෙබනවාද, අරගන්න යනවාද, ඒ පිළිබඳව සලකා බලමින් ඉන්නවාද කියන කාරණාව පළමුෙවන්ම නිරාකරණය කර ගන්න අවශ්‍යයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පවතින ෙගොවි විශාම වැටුප් කියාවලිෙය් යම් යම් ගැටලු නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක ඇත්ත. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කෙළේ 1987 දී. ඇත්තටම ඒක ඉතාම වැදගත් ෙදයක්. රජෙය් ෙසේවකයාට විශාම වැටුපක් තිෙබනවා. දැන් ආණ්ඩුව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයටත් විශාම වැටුපක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක විවාදාත්මකව තිෙබනවා. විෙද්ශගත අයටත් විශාම වැටුපක් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒකත් විවාදාත්මකව තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් විශාම වැටුප ෙගොවියාට තිබුණු අයිතියක්. අපි කවුරුත් දන්නා විධියට අෙප් රෙට් සාමාන්‍යෙයන් කියන්ෙන්, "මඩ ෙසෝදා ගත් කල ෙගොවියා රජකමටත් සුදුසුය" කියලායි. රජකම ෙකෙසේ ෙවතත් මඩ ෙසෝදා ගත් කල වයස අවු රුදු 60 පිරුණු ෙගොවියාට විශාම වැටුපක් ලැබීම ෙලොකු ෙදයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවියා විශාම ගියා කියන්ෙන්, ඒක විෙශේෂ තත්ත්වයක්. අපි දන්නවා විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙවනත් රැකියා කරන බව. විශාම ගිය ගුරුවරු ෙපෞද්ගලික පන්ති පටන් ගන්නවා. යම් රජෙය් ෙසේවකයකු ලිපිකාර වෘත්තිෙය් සිටියා නම්, විශාම ගියාට පස්ෙසේ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක ගිණුම් ෙපොත් තබන්නකු බවට පත් ෙවනවා. විශාම ගිය ආරක්ෂක නිලධාරින් ඉන්නවා. ඔවුන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආරක්ෂක ෙසේවාවලට සම්බන්ධ ෙවනවා. හැබැයි විශාම යන ෙගොවියාට, ඒ කියන්ෙන් අවුරුදු 60 පිරිලා උදැල්ල ගන්න දෑත වාරු නැති වන ෙකනාට, ෙපොෙළොවත් එක්ක, කුඹුරත් එක්ක හැප්ෙපන්න බැරි වන ෙකනාට නැවත අලුත් ෙගොවිතැනක් පටන් ගන්න බැහැ. අඩු ගණෙන් තමන්ෙග් නිවස අවටවත් වගාවක් කර ගන්න බැරි අෙයෝබලත් තත්ත්වයට පත් ෙවනවා; දුබල තත්ත්වයට පත් ෙවනවා; ෙලඩ ෙරෝගවලට ලක් ෙවනවා. කාලයක් තිස්ෙසේ ෙපොෙළොවත් එක්ක ෙපොර බදපු නිසාම ජීවිතෙය් දුෂ්කරතාවන් ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න ෙවනවා. දරුමල්ෙලෝ පවුෙලන් ෙවන් ෙවලා යනවා. ෙගොවිතැන් කරන්න තිබුණු ඉඩම දරුවන්ට ෙබෙදනවා. දරුෙවෝ පවුල් පන්සල් ෙවනවා. එතෙකොට මහෙගදර ඉන්න ෙගොවිතැන් කරපු ෙගොවි මහත්තයාෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න ෙවන කමයක් නැති ෙවනවා. ඒක නිසා ෙගොවිතැන් කරන කාලෙය් යම් සුළු දායක මුදලක් ෙගවලා, ඒ දායක මුදලට රජෙයන් ඊට වඩා ෙලොකු පංගුවක් දීලා, අඩුම වශෙයන් රුපියල් 1,000 ඉඳලා රුපියල් 4,166ක විතර පමාණයක් දක්වා -ඒ දායක වුණු පමාණය අනුව- මාසික පතිලාභයක් හැටියට ෙගොවීන්ට විශාම වැටුපක් ලබා ගැනීමට හැකියාවක් තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා, ලංකාෙව් ෙගොවිතැනින් ජීවත් වන ජනතාව 2,367,294ක් විතර කියලා; ඒ කියන්ෙන් ෙගොවිතැෙන් නියුක්තික පමාණය සියයට 31.2ක් කියලා. ඒ ජනතාවෙගන් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සියයට 12ක දායකත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් විසිතුන්ලක්ෂයක් වන ෙගොවි ජනතාව අතරින් ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කියාවලිෙය් පතිලාභීන් හැටියට 80,000ක් ඉන්නවා. ඉතින් ෙගොවි විශාම වැටුප් කියාවලිෙය් පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් වයස අවුරුදු 60 පිරුණු 80,000ක් වන ඒ පතිලාභීන්ටයි. ෙම් ෙවනුෙවන් රජය දායක මුදලක් සපයනවා. ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදලක් තිෙබනවා. ෙම් කියාවලිය පවත්වා ෙගන යන්න දිස්තික් මට්ටෙම් යන්තණයක් තිෙබනවා. හැබැයි හිටපු ගමන් එකපාර ෙගොවියාෙග් වරදක් නැතිව ෙම් කියාවලිය කඩා වැෙටනවා. ගැටලුව තිෙබන්ෙන් එතැනයි. අපි කවුරු හරි කියනවා නම් ෙගොවිතැන් කරපු ෙගොවි මහත්වරුන්ෙග් වරදක් නිසා ෙගොවි විශාම වැටුප් කමයට දායක වුණු අය හරියට දායක ෙනොවුණු නිසා ෙම් කියාවලිය කඩා වැෙටනවා කියලා, ඒක වැරැදියි. ඒ පතිලාභීන්ෙග් වැරැද්දක් නිසා ෙනොෙවයි, පරිපාලනමය වශෙයන් ෙම් අරමුදල කඩා

541 542

2011 මැයි 06

වැෙටනවා. මම හිතන විධියට ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, පරිපාලනමය වශෙයන් ෙම් අරමුදල කඩා වැෙටන්න යන්ෙන් වැඩි කාලයක් ෙනොෙවයි කියලා. විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙව්ම කියනවා, ෙම් අරමුදෙල් 2008 දී රුපියල් මිලියන 214ක අතිරික්තයක් තිබුණාට, 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට රුපියල් මිලියන 741ක හිඟයක් බවට පත් ෙවනවා කියලා. ඒ කියන්ෙන් 2008 අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 214ක අතිරික්තයක් තිෙබනවා. නමුත් 2009 අවුරුද්ද වන ෙකොට ඒක මිලියන 741ක හිඟයක් බවට පත් ෙවනවා. තවදුරටත් කිව්ෙවොත් එෙහම, 2009 ෙදසැම්බර් 30 වන දා වන විට අරමුදෙල් ආදායම රුපියල් මිලියන 362.4ක් වූ අතර, වියදම රුපියල් බිලියන 1.1ක් වූ බව විගණකාධිපති වාර්තාෙව් සඳහන් වනවා. ඉතින් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. අපි, ඔබතුමන්ලා ෙහොයන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙම් අරමුදලට රජෙයන් දායක මුදලක් ෙයොදවද්දී -මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙම්කට මුදලක් ෙයොදවද්දී- වාර්ෂිකව 15,000ක් විතර පතිලාභීන් ෙම්කට අලුතින් එකතු ෙවද්දී, ඇත්තටම ෙමයින් ෙගොවි ජනතාවට මහත් ෙසේවයක් සිද්ධ ෙවද්දී එක වරම ෙම්ක පරිපාලනය අතින් කඩා වැටුෙණ් ෙකොෙහොමද යන්න ගැනයි. එෙහම නම් ඒකටයි උත්තරය ෙහොයන්න ඕනෑ, ෙම් අරමුදල කණපිට ගහන එක ෙනොෙවයි කමය.

මෙග් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අරමුදලට යම් විකෘති තත්ත්වයක්, ෙගොවි ජනතාවට අසාධාරණයක් වන කමයක් සිදු ෙවනවා, ෙගොවි ජනතාවට පිහිටක් වන මට්ටම ෙවනුවට ෙගොවි ජනතාවට පිහිටක් ෙවන්න තිබුණු ෙම් අරමුදල අෙහෝසි කරනවා යන පදනමක ආණ්ඩුව ඉන්නවා කියන ස්ථාවරෙය් සිටිමිනුයි. ආණ්ඩුව එෙහම ඉන්ෙන් ෙම්ක පවත්වා ෙගන යන්න අවශ්‍ය පතිපාදන නැති නිසා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, පතිපාදන තව ෙහොයා ගන්න පුළුවන් තැන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. රෙට් මුදල් නාස්ති වන, රෙට් මුදල් විනාශ වන තැන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ෙම් අරමුදල කඩා ෙගන වැෙටන්ෙන් පරිපාලනමය ෙහේතුවක් නිසා නම්, වියදම් වැඩි ෙවලා නම්, නඩත්තු වියදම් වැඩි ෙවලා නම්, ඒ දිස්තික්කවල ගැටලුවක් නිසා නම් ඒ පරිපාලනමය පශ්නයට උත්තරය වන්ෙන් ෙම් අරමුදල අවසන් කිරීම ෙනොෙවයි; ෙම් අරමුදල ෙවනස් කිරීම ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවට ෙම් පතිලාභ ලැෙබන කමය ෙවනස් කිරීම ෙනොෙවයි. මම හිතන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව එෙහම සලකා බලනවායි කියලා. ෙමොකද, දැන් ආණ්ඩුව කටයුතු කරමින් සිටින විධිෙයන් ෙපෙනන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයාට අමතරව ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාටත් ෙපන්ෂන් එකක් ෙදන්න කථා කරමින්; රජෙය් ෙසේවකයාට අමතරව, වි ෙද්ශගතව ඉන්න අයටත් ෙපන්ෂන් එකක් ෙදන්න සූදානමින් සිටින බවයි. එෙහම ඉන්න ෙවලාවක මම හිතන්ෙන් නැහැ, ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවට ලැෙබන ෙම් පතිලාභය අෙහෝසි කරන්න වැඩ කරාවි කියලා. හැබැයි ඒකට බලපාලා තිෙබන්ෙන් පරිපාලනමය ෙහේතුවක් නම් අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් අසතුටුදායක මූල්‍ය තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න, ෙවනස් කරලා ෙම් අරමුදල පවත්වා ෙගන යන්න, පවත්වා ෙගන ගිහිල්ලා ෙගොවි විශාමික පතිලාභීන්ට ෙම් පතිලාභය තවදුරටත් ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ නිසා ඒ පදනෙම් ඉඳ ෙගන තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා, ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් පාලන කාලය තුළදීම -විගණකාධිපති වාර්තාෙවනුත් ඔප්පු වුණා , ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය්දීත් ඔප්පු වුණා.- මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහලා දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ අලාභය වුණු ෙගොවි ජනතාවට වන්දි ෙගවන්න ෙම් අරමුදල පාවිච්චි වුණු බව. ඒ කියන්ෙන් ඒ මුදෙල් දායක ෙවලා හිටපු පතිලාභීන්, වයසට ගිය, හැට පැනපු අයට ෙම්ෙක් පතිලාභ ලබා ෙදනවාට අමතරව, 2006 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 26 වන දා අනුමත කරපු කැබිනට් සංෙද්ශයක් අනුව රුපියල් මිලියන 176ක මුදලක් ෙම් අරමුදලින් මුදල් ෙවන් කළා. ඒ මුදල් ෙවන් කිරීම හරිද වැරදිද, ඒවා වංචාවට ලක් වුණා නම් වංචාවක් කරපු අයෙගන් අය කර ගන්න ඕනෑද, නැද්ද කියන එක ෙවනම

විවාදයක්. මම ඒකත් එක්ක පැටෙලන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ෙම් අරමුදල එවැනි කටයුතුවලට ෙයොදා ගත්තා. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව වහලා දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ වන්දි ෙගවන ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවන්නත් ෙයොදා ගත්තා. ඒ ෙගොවීන්ෙග් වන්දි ලැයිස්තු හැදිච්ච විධිය, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා කාර්යාල අවුස්සලා ඒවා ගත්ත හැටි අපි දැක්කා. ඒක ෙවනම කථාවක්; ෙවනම විවාදයක්. හැබැයි ෙම් අරමුදල පාඩු වුෙණ් ඒවාට පවා ෙම් අරමුදල පාවිච්චි ෙවලා නම් ඒක විශාමික ෙගොවියාෙග් පශ්නයක් ෙනොෙව්. විශාමික ෙගොවියා ඒකට වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකෙනක් අහක තිෙයන බැටළු හමට බැට ෙදනවා වාෙග් වැඩක් ඒක. ඒක නිසා විෙශේෂෙයන්ම ගැටලුවක් තිෙබනවා. ගැටලුව තමයි ෙමන්න ෙම්ක. 2009 අවුරුද්ෙද් පතිඵල ගත්තත් මම ලබා ෙගන තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව - මෙග් කථාෙව් ෙම් කියන ෙකොටස ඔබතුමාෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් වන්න පුළුවන්.- ෙම් අරමුදලට ෙගොවීන්ෙගන් ලැබුණු දායකත්වය රුපියල් මිලියන 148.7යි. හැබැයි රුපියල් මිලියන 9,555ක්, ඒ කියන්ෙන් පතිලාභීන්ෙගන් ලැෙබන පමාණය වාෙග් හය ගුණයක් විශාම වැටුප් හැටියට ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. ඕනෑම විශාම වැටුපක් එෙහම තමයි.

රජෙය් විශාම වැටුප ගත්තත් එෙහම ෙවන්න පුළුවන්. ඒක ෙන් ඔබතුමන්ලා අය වැය කථාෙව්දී කියන්ෙන් රජෙය් විශාමිකයා ෙවනුෙවන් ෙමච්චර ෙවන් කළාය කියලා. ෙමොකද ෙම් විශාමිකයා කියන ෙකනාට විශාම ගියාට පස්ෙසේ උපයන්න බැහැ. අපි විශාමිකයාට ඒ දායක මුදල ෙගවන්ෙන් ජීවන වියදමට සරිලන දීමනාවක්. ඒක ෙගවන්ෙන් අතීතෙය් කරන ලද ෙසේවය ෙවනුෙවන්; අතීතෙය්දී ෙහළන ලද දහඩිය ෙවනුෙවන්; අතීතෙය්දී ෙම් බිම සරු සාර කරන්න ඔහු දක්වන ලද කැප කිරීම් ෙවනුෙවන්. ෙගොවි ජනතාව එෙහම තමයි. ෙගොවි ජනතාව නිසා තමයි අපි බත් කෑෙව්. ෙගොවි ජනතාව නිසා තමයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. ෙගොවි ජනතාව තමයි අපට බත සපයන්ෙන්. ඒ ෙගොවි ජනතාව අතීතෙය්දී මහා දැවැන්ත කැප කිරීමක් ෙපොෙළොවත් එක්ක කරලා තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙවනුෙවන් කරන ෙසේවයට දැන් අපි වර්තමානෙය් උපයලා තිෙබන ෙදයින් ෙවන් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒ ෙවන් කරන එක අපරාධයක් කියලා හිතන්න ෙහොඳ නැහැ. "ඒක හය ගුණයක් කියන එක වැඩියි, ඒක පස් ගුණයට බස්සන්න ඕනෑ, ඒක හතර ගුණයට බස්සන්න ඕනෑ, ඒක තුන් ගුණයට බස්සන්න ඕනෑ"ය කියලා හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. මම හිතන්ෙන් ඒ පදනමින් හිතලා ෙම් විශාම වැටුප් අරමුදල අෙහෝසි කරන්න ෙහෝ ඒක ෙවනස් කරන්න ෙහෝ කටයුතු කරනවා නම් ඒක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම මෙග් දැනුවත්භාවෙය් තරමට ෙමතැන බරපතළ පරිපාලන ගැටලු ටිකක් තිෙබනවා. ඒක නිසා අසාමාන්‍ය මුදල් නාස්තියක් සිදු ෙවනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් රජෙය් විගණකාධිපතිතුමාම කියපු කරුණු අනුවයි. ඔබතුමාට ෙපන්වන්න සරල උදාහරණයක් ගත්ෙතොත් විශාම වැටුප් අරමුදලට දායක ෙගොවීන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ගිණුම් පරිගණකගත කරන්න 1987 දී රුපියල් මිලියන 21.5ක් ෙගවලා පරිගණක කියාවලියක් පටන් ගත්තා. දැන් අවුරුදු 21ක් ෙවනවා. නමුත් අද වන තුරු එය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අද වන තුරු ඒෙකන් පෙයෝජනයක් අරෙගන නැහැ. අවුරුදු 21ක් කියලා කියන්ෙන් පරිගණක generations කීපයක්ම දැන් ෙවනස් ෙවලා. ඉතින් ඒවා අපරාධ. එවැනි අපරාධ ෙගොවීන්ෙග් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා ඉතාම පැහැදිලිව මම ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමන්න ෙමය. දැන් විෙද්ශගත ෙවලා ඉන්න අයට විශාම වැටුපක් ෙදන්න පනතක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා ෙන්. ඒ පනෙත් තිෙබනවා වාෙග් ෙනොෙවයි. ඒෙක් ගැටලු ෙගොඩක් තිෙබනවා. නමුත් එෙහම ගැටලු අඩු කරපු පනතක් ෙම්ක. 1987 දීයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත වුෙණ්. ඒ පනෙත් හැටියට හරියටම ගත්ෙතොත් අවුරුදු 18යි, 54යි අතර අයට ෙම්කට දායක මුදල් ෙගවන්න පුළුවන්. විශාම වැටුප් කමයට

543 544

පාර්ලිෙම්න්තුව

ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. යම් අෙයක් විශාම වැටුප් කමයට වයස අවුරුදු 54 දී ඇතුළත් වුෙණොත් වයස අවුරුදු 59 වන තුරු මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ඇතුළත් වුණු තැන් පටන් අවුරුදු 5ක් පිරුණාට පස්ෙසේ පතිලාභ හිමිෙයක් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් පතිලාභ ලබන හිමියා පතිලාභ ලබලා තිෙබන්ෙන් සාධාරණ කාලයක් ඒ ෙවනුෙවන් දායක මුදල් ෙගවලා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ගත්ෙතොත් පහෙළොස්දාහක් විතර වාර්ෂිකව ෙම්කට ඇතුළත් ෙවනවා. හැබැයි ඒ ඇතුළත් වන පහෙළොස්දාහට ඒ අවුරුද්ෙද්ම පතිලාභ ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අන්තිම ෙමොෙහොෙත් පන්සල් යන්න කිට්ටු ෙවලා කවුරු හරි ෙගොවි මහත්තෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ ෙවලාෙව්ත් පතිලාභයක් ලබා ගන්න බැහැ. ෙම් පනෙත් එෙහම නැහැ. අවුරුදු පහක් දායක මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම්ක සාධාරණ කමයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වැටුප් කමයට දායක වන ෙකනාට ජීවිත රක්ෂණ කමයකුත් හැදිලා තිෙබනවා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙහොඳ ෙද්වල්. කවුරු කළත් ෙහොඳ ෙද්වල්. ඒක 1987 දී අෙප් අස්වර් මන්තීතුමා හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කරපු වැඩක්. ෙහොඳ ෙදයක්. ඒක පිළිගන්නවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්.

ඒක දිගටම පවත්වාෙගන යාෙම් වුවමනාව දැන් තිෙබනවා. එය දිගට පවත්වාෙගන යාම ෙවනුෙවන් විෙශේෂ කාර්ය භාරයක් කරන ෙම් කියාවලිෙය්දී මම දන්න තරමට ෙසේවකෙයෝ 400ක් විතර දිස්තික්ක මට්ටමින් ඉන්න යන්තණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් විශාම වැටුප් කමය බලන්න. 2009 වාර්ෂික වාර්තාව ඔබතුමන්ලා හදලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැනදී තමයි ෙම් පශ්නය පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. කෘෂිකාර්මික හා ෙගොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලෙය් 2009 වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව ෙයෝජනා කමය සැලසුම් කරලා තිෙබන කමයට වඩා ෙවනස් ආකාරයකින් කටයුතු කරමින් තිෙබනවාය, සියයට 99ක රාජ්‍ය සහනාධාර මත තව දුරටත් පවත්වාෙගන යාමට අපහසුතාවක් තිෙබන නිසා නව කමයක් හඳුන්වා දීම පිළිබඳව හිතා බලන්න ෙවලා තිෙබනවාය, ඒ නිසා 2009 අවුරුද්ද තුළ නව දායකයින් බඳවා ගැනීමට උනන්දු ෙනොකරන්නැයි කියලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙමතැන තමයි ගැටලුව තිෙබන්ෙන්. විශාම වැටුප් කමය දිගට පවත්වාෙගන යන්ෙන් නැත කියන පදනෙම් ඉඳ ෙගන 2009 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ඒ ඇවිල්ලා අවසානෙය් තමයි මාධ්‍යවල වාර්තා ෙවන්ෙන් කැබිනට් පතිකාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියන එක, ෙම් කමය තවදුරටත් ගැ ළෙපන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් නැවතත් අවධාරණෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, දැනට අවුරුද්දකට 1,500ක් විතර අලුතින් එකතු වන, 80,000ක් විතර පතිලාභ ලබන, රෙට් ජනතාවට බත සපයන, ෙගොවි ජනතාවට මහ දැවැන්ත ෙසේවයක් සිද්ධ කරන ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය තවදුරටත් අෙප් රෙට් අඛණ්ඩව පවතින්න ඕනෑය, ඒක අෙහෝසි කරන්න එපාය, ඒක අෙහෝසි කරනවා ෙවනුවට රජෙය් නාස්තිකාර වියදම්වලට යන මුදල්වලින් ෙකොටසක් හරි ෙම්කට එකතු කරලා ෙම්ක පවත්වාෙගන යන්න ආණ්ඩුව මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑය කියා. ඒ ෙයෝජනාව තමයි අෙප් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් නැවත වතාවක් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පිළිබඳව රජය ෙම් ෙමොෙහොෙත් සලකා බලමින් ඉන්ෙන් ෙමොන මට්ටෙමන්ද කියා ෙබොෙහොම විවෘතව ෙම් ගරු සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන හැටියට. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විසින් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් මම ඒ ගැන ඉතාම ෙකටිෙයන් වචන කිහිපපයක් කතා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු ඇමතිතුමාට මතක ඇති පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් ෙම් ගැන අපි දීර්ඝව කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව. විෙශේෂෙයන්ම කෘෂි කර්මාන්තය මූලික කර ෙගන රෙට් ෙගොවියා නඟා සිටුවන්න ඕනෑය, කෘෂි ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියා ''අපි වවමු රට නඟමු'' ආදී විවිධ වැඩසටහන් හඳුන්වා ෙදමින් සාකච්ඡාවක් ඇති කරපු ෙවලාවක අෙප් රෙට් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් හදපු විශාම වැටුප් කමය අෙහෝසි කරනවා නම් එය ඉතාම ගැටලු සහගත, පශ්නකාරි තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අදහස කුමක්ද කියා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ''මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම'' යටෙත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්, ෙගොවීන්, ධීවරයන්, කුඩා කර්මාන්තකරුවන් ආදී ෙම් සියලු ෙදනාටම විශාම වැටුපක් ලබා දිය යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් වුණා. එවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබද්දිත් දැනට තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුප අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරනවා නම් එය ඉතාම ෙඛ්දවාචකයක්; පශ්නයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියපු විධියටම ෙම් පශ්නෙය් තවත් පැත්තක් තිෙබනවා. ෙමය ආරම්භ කරපු ෙවලාෙව් රජෙයන් ෙම්කට කිසියම් මුදලක් ෙවන් කළා. නමුත් මා දන්නා තරමින් ඉන් පසුව කිසිම ෙවලාවක ෙම් සඳහා අය වැෙයන් ෙහෝ මුදල් පතිපාදනයක් ෙවන් කෙළේ නැහැ. පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දී කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය සාකච්ඡා කරන ෙවලාෙව්දී මා ඉල්ලීමක් කළා, කෘෂිකර්මය ගැන, ෙගොවීන් ගැන, ''අපි වවමු -රට නඟමු'' කියන විවිධ ව්‍යාපෘති ගැන කතා කරන ෙවලාෙව් අඩුම තරමින් ෙම් අය වැෙයන්වත් ෙම්කට සාධාරණයක් කරලා මුදලක් ෙවන් කරන්නය කියා. නමුත් දැන් අපට අහන්න ලැෙබන්ෙන් එෙහම කරනවා ෙවනුවට තිෙබන ෙගොවි විශාම වැටුපත් අෙහෝසි කරන්න යන බවයි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා මතු කළා වාෙග් ෙමහිදී පධාන ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් අලුතින් සාමාජිකයන් බඳවා ෙනොගැනීමයි. අලුතින් අය බඳවා ගත්තා නම් කාලයක් යන ෙකොට ඒ අයෙග් මුදල් ෙම් අරමුදෙල් තැන්පත් ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ක පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් අලුතින් සාමාජිකයන් බඳවා ගැනීම නවත්වා ඊ ළඟ පියවරට ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් රෙට් සියලුම ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙගොවි විශාම වැටුප අෙහෝසි ෙනොකර එහි පරිපාලන ගැටලු තිෙබනවා නම් ඒවා විසඳන්න මැදිහත් ෙවන්නය, ඒ වාෙග්ම මූල්‍ය පශ්නයක් තිෙබනවා නම් රජෙය් අරමුදලක් ෙම් සඳහා ෙයොදවා ෙමය ඉදිරියට ෙගන යන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියා.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළ ෙගොවි විශාම වැටුප් සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනා කමය 1987 අංක 12 දරන පනතිනුයි ආරම්භ වුෙණ්. ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වන්ෙන් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩල පනතත් එක්ක ආපු වැඩසටහන යටෙත්යි. 2011 වර්ෂ ය සඳහාත් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ෙම් විශාම වැටුප් ෙගවීෙම් කමෙව්දය කාලානුරූපීව සංෙශෝධනය ෙනොකිරීම සහ අෙප්ක්ෂිත අරමුදල් ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් ෙම් වන විට ෙගොවි විශාම වැටුෙප් විශාම අරමුදල හීන ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ වුවත් පවත්නා විශාම වැටුප් කියාත්මක කිරීම සඳහා හැම වර්ෂයකදීම භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල්

545 546

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 මැයි 06

ෙයොදවනවා. එම විශාම වැටුප් කමය ''මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම'' අනුව කෘෂිකාර්මික, ධීවර, පවාහන, ඉදි කිරීම් සහ ස්වයංරැකියා ක්ෙෂේතෙය් නිරත වූවන් ආදී සියල්ල සඳහා වඩාත් පතිලාභ සලසන ශක්තිමත් පුරවැසි විශාම වැටුප් රක්ෂණ අරමුදලක් ෙලස පිහිටු වීමට ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ෙම් නව විශාම වැටුප් කමය ස්ථාපිත කරන තුරු ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙලස 2011 ජනවාරි සිට 2011 මාර්තු දක්වා රුපියල් මිලියන 348කට ආසන්න මුදලක් රජෙය් භාණ්ඩාගාරය විසින් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙගොවි විශාම වැටුප් පිළිබඳ කිසිදු අවිනිශ්චිතතාවක් ඇති කර ගන්න අවශ්‍ය ෙනොවන අතර, නව පනත සම්මත වීමත් සමඟ තිරසාර විශාම වැටුප් කමයක් මඟින් විශාම වයසට පත් වන ෙගොවීන්ෙග් හා අනිකුත් ස්වයං රැකියාලාභීන්ෙග් සුරක්ෂිතභාවය තහවුරු කිරීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා.

Sir, this been a contributory pension system. This was started at the beginning and later on, so many additions were made and some people were taken in at the age of 59 years. They contributed only for one year but continued to get the pension. This led to the deterioration of the fund at the beginning that was siphoned off from the Treasury. So, it has been depleted and we have to think about a new system and a new Bill has to be introduced to accommodate all the requests that have been made under this system.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, නව පනතක් කියලා අදහස් කෙළේ 1987 අංක 12 දරන ෙගොවි විශාම වැටුප් සහ සමාජ ආරක්ෂණ පතිලාභ ෙයෝජනාකම පනතට සංෙශෝධනයක්ද, එ ෙහම නැත්නම් දැනට ෙයෝජනා කර තිෙබන ෙපෞද්ගලික අංශය කියන category එකට වැෙටන එකද? ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ඒ කාරණය ගැන අෙප් සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම්ක අලුතින්ම නැවතත් සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා, ෙම් සියල්ලම එකතු කරලා. ඒකයි කර ෙගන යන්ෙන්. ඒ ෙවනුෙවන් මහා භාණ්ඩාගාර ෙය් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කටයුත්ත දැනට සකස් ෙවලා අවසාන ෙවමින් යන්ෙන්. ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට ඒ කටයුත්ත ඉවර කරන්න පුළුවන් ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ සම්බන්ධෙයන් ම ට දැනුම් දීලා නැහැ. කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. නමුත් ෙම් අදහස අනුව දැන් වැඩ කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාටත්, ගරු මන්තීතුමාටත් ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.36ට, අද දින සභා සම්මතිය අනුව, 2011 මැයි 25 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 6.36 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ இன்ைறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ேம 25, ᾗதன்கிழைம பி.ப 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.36 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 25th May, 2011 pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள் WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

1 වන පශ්නය - 0199/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

2 වන පශ්නය - 0200/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

3 වන පශ්නය - 0201/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

4 වන පශ්නය - 0202/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

5 වන පශ්නය - 0203/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

6 වන පශ්නය - 0204/'10 ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් ගරු අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විසින් අසා ඇති අද දින න්‍යාය පතෙය් සඳහන් ඉහත අංක දරන පශ්නයට පිළිතුරු දීමට අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා ඇත.

547 548

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.