පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

170 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 170 - இல. 12 Volume 170 - No. 12

2007 අෙගෝස්තු 24 වන සිකුරාදා

2007 ஓகஸ்ட் 24, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 24th August, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙද වන වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු : ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය : ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොළ විෙද්ශීය සමාගම් ගහණයට නතු වීෙම් අවදානම ෙශෝක පකාශය : ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා ගරු චන්දා අමරෙකෝන් කරුණාරත්න මැතිනිය

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර සහ තුන්වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

නාය යෑෙමන් විපතට පත් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල ජනතාවට කඩිනම් සහනාධාර

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 002448 — 1,700 — (2007/09)

அறிவிப்ᾗக்கள் :

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ இரண்டாவᾐ அறிக்ைக : வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் : தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

இலங்ைகயின் ெபற்ேறாᾢயச் சந்ைத ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகளின் ஆதிக்கத்ᾐக்குள்ளாகும் இடர்நிைல அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு எதிாிᾪர பிேரமரத்ன மாண்ᾗமிகு (திᾞமி) சந்திரா அமரக்ேகான் கᾞணாரத்ன

நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

மண்சாிவினால் பாதிக்கப்பட்ட வலப்பைன, ஹங்குரன்ெகத்த பிரேதச மக்கᾦக்கு ᾐாித நிவாரணம்

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate SECOND REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE : Risk of losing Sri Lanka’s petroleum market to foreign companies VOTE OF CONDOLENCE : Hon. Ediriweera Premaratne Hon. (Mrs.) Chandra Amarakone Karunaratne URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL : Read a Second, and the Third time, and passed ADJOURNMENT MOTION : Quick relief for victims of landslides in Walapane, Hanguranketha areas.

PRINCIPAL CONTENTS

2007 අෙගෝස්තු 24 1897 1898

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2007 අෙගොස්තු 24 වන සිකුරාදා 2007 ஓகஸ்ட் 24, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 24th August 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 අෙගෝස්තු මස 23 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවන වාර්තාව அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவினᾐ இரண்டாவᾐ அறிக்ைக SECOND REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijedasa Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙද වන වාර්තාව අද දින මා ෙම් ගරු සභාවට ෙගෞරවෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙකටි අදහසක් පමණක් පකාශ කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ආයතන 20ක් සම්බන්ධව සිදු වුණු යම් යම් දූෂණ, වැරදි පරිපාලනමය කියාදාමයන් ෙහේතු ෙකොට ෙගන සිදු වී ඇති හානි, පාඩු ඇතුළත් වාර්තාවක් විධියටයි ෙමය එළි දකින්ෙන්. ඒ අනුව, මුලින්ම ෙල්ක් හවුස් ආයතනය Associated Newspapers of Ceylon Limited - දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ගනුෙදනු කරුවන්ෙගන් අය කර ෙනොගත් මුදල් පිළිබඳව විෙශේෂ සඳහනක් කර තිෙබනවා. ඊළඟට පහත් බිම් ෙගොඩ කිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් මණ්ඩලය සම්බන්ධව මතු වී තිෙබන යම් යම් බරපතළ පශ්න කිහිපයක් ෙමහි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම එම ආයතනය සතුව දැනට කියාත්මක වන වැඩ පිළිෙවළක් නැති අතර, එම ආයතනය විසින් කළ යුතුව තිබුණු රුපියල් මිලියන

900ක් වැය කර සිදු කරන ලුනාව සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙවනම ආයතනයකට පවරා ඒ මුදල් වියදම් කිරීම පිළිබඳව සහ වැඩ කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ආයතනය සතුව තිබූ බලතල සියල්ල ඉවත් කර ගැනීම ෙහේතුෙවන් ආයතනයට යම් යම් බලපෑම් වලට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබනවා. ඊට අමතරව. එම ආයතනය ෙම් වන ෙකොට තම රාජකාරි කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක තිබියදීත්, පනෙත් අරමුණුවලින් පිටත ෙවනත් දිසාවන්වලට ගිහිල්ලා ආරක්ෂක ෙසේවා සැපයීම් වැනි ෙද්වල් වලට නැඹුරු ෙවලා තිෙබනවා. ඒවාෙග්ම, Securities and Exchange Commission of Sri Lanka එක පිළිබඳවත් දීර්ඝ වශෙයන් ෙමහි කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එහි විෙශේෂත්වයක් විධියට අප දකින්ෙන්, බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කයන් කරා යාම සියයට පණහක්වත් ළඟාකර ගැනීමට අසමත් ෙවච්ච ආයතනයක් විධියට අප එය නිරීක්ෂණය කරලා තිබීමයි. ඊළඟට, National Transport Commission එක. එහි පසු ගිය වසරවලදී බලාෙපොෙරොත්තු වූ ඉලක්කයන්ෙගන් සියයට 20ක් පමණයි අත් පත් කර ෙගන තිෙයන්ෙන්. ඊට අමතරව, එම ආයතනයට අදාළ නීති රීති උල්ලංඝනය කරමින් මාර්ග බලපත හාරසිය හතිළිස් ෙදකක් වැනි පමාණයක් නිකුත් කිරීම සම්බන්ධවත්. එහි නිරීක්ෂණ කටයුතු සඳහා ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් පරීක්ෂකවරුන් 12 ෙදෙනක් පමණක් වන ෙහයින් එම කාර්යයන් නිසියාකාරව ඉටු ෙනොවීම සම්බන්ධවත් අප ෙමම වාර්තාෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. ඊළඟට, පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ අධිකාරිය පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් සහ කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය සම්බන්ධ වාර්තාවක් අප ඉදිරිපත් කරනවා. එහි මුලɕ ගනු ෙදනු පිළිබඳව,- යම් යම් සැක සහිත ගනු ෙදනු පිළිබඳව,- මතු ෙවච්ච කාරණා ෙම් වාර්තාවට අප ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට ශී ලංකා කජු සංස්ථාව. ෙමම ආයතනෙයන් ෙම් වන ෙකොට රටට පතිලාභයක් අත් වන බවක් ෙපෙනන්නට නැහැ. එම ආයතනය, පැවැත්ම සඳහාම පවත්වා ෙගන යන ආයතනයක් විධියටයි අප නිරීක්ෂණය කර තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, එයින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු පතිඵල ළඟා කර ගැනීමට සම්පූර්ණෙයන් ම අසමත් වුණු ආයතනයක් හැටියටයි එය තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙපොල් සංවර්ධන මණ්ඩලය සම්බන්ධවත් අප කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. 2000 වර්ෂෙය් බිලියන 3.1ක් වුණු ෙපොල් අස්වැන්න ෙම් වන ෙකොට බිලියන 2.5 දක්වා අඩු වීෙම් පතිඵලයක් හැටියට ෙපොල් අපනයනෙයන් ලැෙබන ආදායම සියයට 33කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ආයතන මට්ටෙමන් ඒවාෙය් වියදම් සියයට 107කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අපට අහිමි වන ආදායම නැවත අත් පත් කර ගැනීම සඳහා නිසි දැක්මක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් එම ආයතනයට නැති බව අප නිරීක්ෂණය කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට , ෙසේවක භාරකාර අරමුදල - Employees Trust Fund - සම්බන්ධවත්, ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථාව - Sri Lanka Rupavahini Corporation - පිළිබඳවත් දීර්ඝ විස්තරයක් සහිත වාර්තාවත් ෙමහි තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව, ජාතික නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිය පිළිබඳවත් අප විෙශේෂ නිරීක්ෂණ කිහිපයක් සිදු කර තිෙබනවා. මහනුවර මහයියාව පෙද්ශෙය් ආයතනයට අයත් නැති ඉඩමක ෙගවල් 35ක් හදලා ඒවා කිසිම පෙයෝජනයක් ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත්වීම නිසා රජෙය් විශාල මුදලක් නාස්ති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ එක්කම නාරාෙහේන්පිට කිරි මණ්ඩල මාවෙත් රුපියල් මිලියන 4000ක් පමණ වටිනා ඉඩමක් රුපියල් මිලියන 75කට eco housing project එකකට විකුණලා තිෙබනවා. ඒකට නිසි කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතියක් ලබා ෙගන නැති බවත් අප නිරීක්ෂණය කර තිෙබනවා. ඒ එක්කම එහි ෙසේවෙය් නියුතු කිහිප ෙදෙනකුෙග් මැදිහත් වීම මඟින් “ ලිබර්ටි ස්ලාසා”

පාර්ලිෙම්න්තුව 1899 1900

ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තිබුණු ඉතා වටිනා නිවාසයක් - පධාන තක්ෙසේරුකරු රුපියල් මිලියන 11.52කට තක්ෙසේරු කළ එකක් - රුපියල් මිලියන 2.5කට විකුණා තිෙබනවා. ඒකට මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමම ආයතනය පාලනය කළ නිලධාරිනුයි. ඊ ළඟට, ෙගොඩනැඟිලි දවɕ සංස්ථාව - Building Materials Corporation - ගැන කියා තිෙබනවා. එය දැනට පාඩු විඳින, කඩා වැටුණු ආයතනයක් විධියටයි තිෙබන්ෙන්. එය ෙගොඩ ගැනීම සඳහා කිසිදු වැඩ පිළිෙවළක්, corporate plan එකක් ෙහෝ කිසිදු දැක්මක් නැතිව පවත්වා ෙගන යන ආයතනයක් විධියට අපි එය නිරීක්ෂණය කරනවා. ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් කරනවා. ජාතික තරුණ ෙසේවා සභාව පිළිබඳව කරුණු ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, National Gem and Jewellery Authority එක අපි ඉතා උනන්දුෙවන් නිරීක්ෂණය කළ ආයතනයක්; කිසිම ආකාරයක යහ පාලනයක් නැති ආයතනයක්; හිතුවක්කාර විධියට සෑම කටයුත්තක්ම කරන ආයතනයක්; කිසිම දැක්මක් නැති ආයතනයක්. එහි කළමනාකරණයක් තිබුෙණ් නැති බව පැහැදිලිව නිරීක්ෂණය වුණා. ලංකාවට අතɕවශɕ මැණික් තක්ෙසේරු කිරීම, මැණික් පරීක්ෂා කිරීම වැනි කටයුතු කිරීම සඳහා විදɕාගාරයක් - laboratory- එකක් සකස් කිරීම සඳහා 2001 වසෙර් කටයුතු කරන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සඳහා රුපියල් මිලියන 92ක් එම ආයතනය අරමුදලට එකතු කර ෙගන තිෙබනවා; ලබා ෙගන තිෙබනවා. එම රුපියල් මිලියන 92ක පමාණය ලබා ෙගනත් ෙම් වන තුරුත් එම කටයුතු ආරම්භ කරලාවත් නැහැ. ෙමම විදɕාගාරය ෙනොතිබීම නිසා පසුගිය වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් රටට මැණික් වɕාපාරවලින් ලැෙබන්න තිබුණු ආදායම විශාල වශෙයන් අහිමි වීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය -Export Development Board - පිළිබඳවත් අප පැහැදිලි විමර්ශනයක් කර තිෙබනවා. ෙමහි පධාන වශෙයන් සලකා තිෙබන්ෙන් ආයතනෙය් පැවැත්මයි. නමුත්, රජය දරන වියදමත් සමඟ බලන විට ෙමම ආයතනය ෙබොෙහොම අඩු ෙසේවාවක් ලැෙබන ආයනයක්. ඒවා අප ගණන් හිලවු සහිතව, ඉලක්කම් සහිතව සඳහන් කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, කුෙව්ට් රෙට් ඇති වුණු යුද්ධය නිසා අසරණ වුණු අයට ෙගවිය යුතු වන්දි මුදල්වලින් රුපියල් මිලියන 1,627ක් ෙම් වන විට Sri Lanka Bureau of Foreign Employment ආයතනය භාරෙය් තිෙබනවා. නමුත්, 11,130කට තවමත් එම වන්දි ලබා දීමට කටයුතු කර නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය බරපතළ තත්ත්වයක්. 1991 සිදු වුණු ෙමම කාරණය සම්බන්ධව ඒ අසරණ වුණු ජනතාව ඉල්ලූ මුදල් ෙම් වන විට අවුරුදු 16ක් තිස්ෙසේ ෙමම ආයතනෙය් තබා ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා අසරණ වුණු ජනතාව 11,130ක් ෙම් වන විට වන්දි ෙනොලබා සිටිනවා. ඔවුන්ට දිය යුතු රුපියල් මිලියන 1,627ක් ෙමම ආයතනය තබා ෙගන ඉන්නවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයට අවුරුදු 16ක කාලයක් ෙවනවා. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක් විධියට අප නිරීක්ෂණය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ එක්කම රුහුණු සංවර්ධන බැංකුව පිළිබඳව අප දීර්ඝ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කරනවා. එහි එතරම් සතුටුදායක තත්ත්වයක් නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම එහි හිටපු සභාපති සහ දැනට සිටින මහ කළමනාකරු General Manager -Vanik Incorporation ආයතනෙය් මුදල් ආ ෙයෝජනය කිරීමක් කර තිෙබනවා. කඩා වැටුණු බැංකුවක්ය කියලා ෙහොඳටම දැන දැනයි එය සිදු කර තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් රුපියල් මිලියන 104ක් එහි ආෙයෝජනය කරලා රුපියල් මිලියන 79ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා. මහ කළමනාකරුෙග් සහ හිටපු සභාපතිෙග් කියාකාරිත්වය අනුව

රුපියල් මිලියන 25ක මුදලක් ෙම් බැංකුවට අහිමි ෙවලා තිෙබනව. මීට සමගාමීව ඒ උදවියට අයත් ෙපෞද්ගලික මූලɕ සමාගමක් එම පෙද්ශෙය්ම පවත්වා ෙගන යනවා. ඊට අමතරව, ෙබොෙහොම කූට ගනුෙදනු කීපයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රුහුණු සංවර්ධන බැංකුෙව් මුදල් කඩා වැටුණු Vanik Incorporation ආයතනෙය් ආෙයෝජනය කළ දවෙසේම ෙම් සභාපතිතුමාෙගයි General Managerෙග්යි accounts ෙදකක් අලුෙතන් ඇවිත් ඒවාටත් විශාල මුදලක් බැර ෙවලා තිෙබනවා. ඊට කීප දවසකට පසුව සභාපතිතුමා සහ General Manager තමන්ෙග් මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. නමුත් බැංකුවට අයිති මුදල් අර ෙගන නැහැ. ඒක නිසා රුපියල් ලක්ෂ 250කට වඩා වැඩි පාඩුවක් ෙම් ආයතනයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

මහෙපොළ සංවර්ධන අරමුදල කියන්ෙන්. “භාරයක්” ගරු කථානායකතුමනි, ලලිත් ඇතුලත් මුදලි මැතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව සාර්ථකව කියාත්මක ෙවමින් පැවැතුණු ෙම් භාරය සම්බන්ධව online ගනුෙදනුවකට ඇතුළු වීෙම් ෙහේතුෙවන් යම් කිසි ගිවිසුමකට අත්සන් කර තිෙබනවා. ෙම් ගිවිසුමට නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතිය තිෙබන බවට නිර්ෙද්ශ අපට ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කළත් පසුව අප ෙසොයා ගත්තා, නීතිපතිතුමාෙග් අනුමැතියක් නැතිව කළ ෙම් ගනුෙදනුෙවන් ගිවිසුම අනුව වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 400 බැගින් පසු ගිය අවුරුදු තුනට රුපියල් මිලියන 1,200ක පාඩුවක් සිදු ව එය මහෙපොළ අරමුදලට බරපතළ ෙලස බලපා තිෙබනවා කියා. මහෙපොළ ශිෂɕත්ව අරමුදල් ශිෂɕයන්ට ලබා දීෙම්දී ෙම්ක දැඩි ෙලද බලපාන කාරණයක් විධියට අප ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට අමතරව ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය අඟහරුවාදා දින ෙම් සභාව එකඟ වූ පරිදි -

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු මන්තීතුමනි, COPE වාර්තාව පිළිබඳ විපක්ෂෙයන් අප විවාදයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ඊට කලින් ෙමතුමාෙග් කථාව ඉවර කරන්න ඕනෑ ෙන්ද ?

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe ) ගරු මන්තීතුමනි, මා තවම ඉවර නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, ඉවර නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) විවාදයක් ෙදන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දවස් ෙදකක විවාදයක් ෙදන්නම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් සභාපතිතුමා ෙකෝටි ගණනක වංචා ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා.

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 24 1901 1902

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඉවර වන ෙතක් ඉන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe ) ගරු මන්තීතුමනි, තවම ඉවර නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle ) ඉවර වන ෙතක් ඉන්න.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe ) ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා ඒ වාර්තාව අච්චු ගහන්න ෙයෝජනා කරාවි. ඊ ළඟට අපි අවශɕ කටයුතු කරමු. තවම අවසාන නැහැ. අවසාන කරන්න. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe ) ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකරලා මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාර්තාවට අමතරව පසු ගිය අඟහරුවාදා දිනෙය් දී ෙම් ගරු සභාෙව් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකඟතාවකට ආවා, අප කලින් ඉදිරිපත් කළ ආයතන 26 සම්බන්ධව, සිදු වූ දූෂණ වංචා සම්බන්ධව ඊ ළඟට ගත යුතු පියවර කුමක්ද කියලා අපට ෙයෝජනා කරන්න කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අනුව පහත සඳහන් ආයතන 13 සම්බන්ධව සිදු වී ඇති වංචා දූෂණ, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොම්ෂන් සභාවට ෙයොමු කරන්නය කියා මා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ආයතන නම් - i. Telecommunication Regulatory Commission ii. Ceylon Electricity Board iii. Bank of Ceylon iv. Ceylon Petroleum Corporation v. Gcological Survey and Mincs Bureau vi. Sri Jawewardenepura Hospotal vii. Board of Investment viii. National Water Supply and Drainage Board ix. National Lotteries Board x. Public Enterprises Reform Commission xi. Sri Lanka Ports Authority xii. Land Reform Commission xiii. People’s Bank ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ආයතන, ඒ පිළිබඳව විනය පරීක්ෂණ, විනය තීන්දු ඇතුළත්ව ගත් සියලු පියවර සම්බන්ධෙයන් වාර්තාවක් නියමිත කාල සීමාවක් තුළ ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන ෙලස අදාළ අමාතɕවරයාට සහ ෙල්කම්වරයාට ෙයොමු කරන්නය කියා අප ෙයෝජනා කරනවා. ඒවා නම්,

i. Central Bank of Sri Lanka ii. Airport and Aviation Services Limited iii. Independent Television Network iv. National Child Protection Authority v. State Mortgage and Investment Bank vi. Samurdhi Authority vii. Urban Development Authority viii. Development Lotteries Board ix. Institute of Policy Studies x. MILCO Private Limited ගරු කථානායකතුමනි, ඊට අමතරව අප අද දින ඉදිරිපත් කරනු ලබන ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් පහත සඳහන් ආයතන තුෙන් සිද්ධ ෙවච්ච ගනුෙදනු, දැඩි ෙලද දූෂණයට ලක් ෙවච්ච ගනුෙදනු විධියට අප සලකනවා. ඒ නිසා පහත සඳහන් ආයතන ගැන පරීක්ෂණ කරලා නීතිය කියාත්මක කිරීම සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා. i. National Housing Development Authority ii. Ruhunu Development Bank iii. Mahapola Higher Education Scholarship Trust Fund ගරු කථානායකතුමනි, මා එම ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற,

ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) “ගරු කථානායකතුමනි, එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed..

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින ඉදිරිපත් කරපු COPE වාර්තාව මුදණය කළාට පස්ෙසේ, ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් දින ෙදකක විවාදයක් පවත්වන්න අප සූදානම්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அதரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පරීක්ෂණ සඳහා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ආයතන ෙමොනවාද යන්න පිළිබඳව COPE කමිටුෙව් සභාපති ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා විසින් දැන් කියන්න ෙයදුණා. ෙම් සභාෙව් එකඟත්වයක් තිබුණා, ඒ ආයතන ගැන කුමන විධිෙය් පියවරක් ගත යුතු ද කියන කාරණය එතුමා ෙම් සභාවට දැනුම් දිය යුතුයි කියලා. ෙම් කරුණු සම්බන්ධව විභාග කරන්න නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොම්ෂන් සභාවට යම් විධියක පැමිණිල්ලක්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1903 1904

ලැබී තිෙයන්න ඕනෑ. එම නිසා පැමිණිල්ලක් සකස් කර ෙගන, COPE කමිටුවත් සමඟම ගිහිල්ලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොම්ෂන් සභාවට ඒ කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා මා එතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම නැත්නම්, මීට ඉස්සර ෙවලා දීපු වාර්තාවට වුණා වාෙග් කිසි ෙදයක් ෙවන්ෙන් නැතිව ෙම්කත් ෙපට්ටිය ඇතුෙල් තිෙයයි. ඒ නිසා මා ඒ ඉල්ලීම කරනවා. මා හිතන හැටියට ඒකට සභාෙව් විරුද්ධත්වයකුත් නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට එතුමාට ගිහිල්ලා ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන එකට සියලු ෙදනාම එකඟ ෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පළමු වන පශ්නය, මන්තීතුමාෙග් ඒ ෙයෝජනාවට ෙම් සභාව එකඟ ෙවනවා ද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාපතිතුමා විතරක් ෙනොෙවයි, COPE කමිටුෙව් ඉන්න සාමාජිකයන් තිස් එක් ෙදනාම ගිහිල්ලා පැමිණිල්ලක් කළත් අෙප් විරුද්ධත්වයක් නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව මුදල් පිළිබඳ වගකීම දරන ආයතනය වන බැවින්, පාර්ලිෙම්න්තුව මඟ හැර යෑෙම් අවශɕතාවක් ෙමතැනදී පැන නඟින්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් තමයි ෙම් විධියට විනාශ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙම් ගරු කථානායකතුමා මගින් ෙම්ක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට හා අනිකුත් ආයතනවලට යැවිය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරයක්, වග කීමක් ෙලස සලකා, රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්වලට වග කියන පධානම ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුව බැවින්, ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා ෙම් වාර්තාෙව් අදාළ කරුණු අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ෂන ෙකොමිෂන් සභාවටත්, අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ෙයොමු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය ? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් ? ෙලොන්ඩන් ප්ෙල්ස්වල. ඔබතුමා ෙලොන්ඩන් ප්ෙල්ස්වලට ගිහින් පැමිණිල්ලක් කළ යුතු යැයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙල්කම්ට භාර ෙදනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි? ඔබතුමා ගිෙයොත් ෙහොඳ නැද්ද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථානායකෙග් ඉන්නවා, විධායක නිලධාරිනියක්. මා එතුමියට භාර ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා. එෙහම නම් කමක් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුමතයි. සම්මත කළා, කලින් ෙයෝජනාව. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් ෙද්ශපාලන අයිතිය ගැන නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙම්කට අදාළ වන්ෙන් ෙකොෙහොමද ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැහැ. නමුත් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙවලාව ඒ සඳහා ෙනොෙවයි ෙන්. තව ෙපත්සම්වත් ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙපත්සම් පිළිගැන්වීමයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක පුළුවන්. ඔබතුමා නියමිත ෙවලාවට ඉදිරිපත් කරන්න. දැන් තිෙබන්ෙන් ෙපත්සම් පිළිගැන්වීමයි. [බාධා කිරීම්]

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர - விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Wijesekara - Minister of Special Projects) ගරු කථානායකතුමනි, හක්මණ, ෙව්පතඉර දකුණ, “නිල්මිණි” නිවෙසහි පදිංචි සුභදා නිල්මිණි සමරෙකෝන් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 24 1905 1906

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) ෙකොෙලොන්නාව, සාලමුල්ල, අංක 33/සී දරන ස්ථාන ෙයහි පදිංචි ඩී. ඇන්. ජයසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ෙගෝනෙපොල හන්දිය, පලන්ෙනොරුව පදිංචි පී. ඒ. එස්. පිරිස්යාල මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) වත්තල, ෙගොංගිෙතොට, අංක 236 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. ඒ. ෙරෝහණ කුමාරරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, ெகாᾨம்ᾗ 06, அெலக்ஸாந்திரா ᾪதி, 7/1 ஏ எᾔம் விலாசத்தில் வசிக்கும் திᾞ. என். ெசல்வநாயகம் அவர்களᾐ 26.07.2006 ஆம் திகதிய மᾔைவச் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா) (The Hon. (Mrs.) Larine Perera) ගරු කථානායකතුමනි, බලංෙගොඩ, කල්ෙතොට, ඉළුක්පැලැස්ස පදිංචි වයි. ඒ. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොළඹ 07, මලලෙසේකර මාවත, අංක 15, ශී ලංකා ෙපොලිස් උපෙසේවා මූලස්ථානෙයහි බී. එන්. ෙපේමාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker ) පශ්න අංක 2 - (3), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු ඇමතිතුමනි, තුන් ෙවනි වතාවටයි ෙම් කල් ගත්ෙත්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්, මන්තීතුමනි. ෙමහි ගාල්ල දිස්තික්කෙය් පාෙද්ශීය ෙලක්ම් ෙකොට්ඨාස 18ක් තුළ විස්තර අහනවා. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ඒ ඔක්ෙකොම එක තැනක තිෙබනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය : පුරප්පාඩු இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவ : பதவி ெவற்றிடங்கள் SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE : VACANCIES 1163/’07 13. ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா) (The Hon. (Mrs.) Anjan Umma) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) සියලුම අමාතɕාංශ/ෙදපාර්තෙම්න්තු සහ පළාත් සභා යන ආයතනවල තිෙබන කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් තනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණ ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ඉහත ආයතන තුළ එක් එක් තනතුෙරහි ෙම් වන විට පවතින පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; සහ (ii) එකී පුරප්පාඩු තනතුරුවල විශාමික සහ ෙකොන්තාත් පදනම යටෙත් ෙසේවය කරන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ඉහත I වැනි පන්තිෙය් පුරප්පාඩු වී ඇති තනතුරු සඳහා II වැනි පන්තිෙය් I වැනි ෙශේණිෙය් නිලධාරීන්ට උසස් වීම් ලබා දී එම පන්තිෙය් තනතුරු පුරප්පාඩු වහා පිරවීමට කටයුතු කරන්ෙන් ද ; (ii) එෙසේ නම්, ඒ කවර ආකාරයකට ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) அைனத்ᾐ அைமச்சுகளின்/திைணக்களங்களின் மற்ᾠம் மாகாண சைப நிᾠவனங்களிᾤள்ள, ᾙகாைமத்ᾐவ ேசைவ திைணக்களத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயின் I ஆம் தரத்திற்கான பதவிகளின் எண்ணிக்ைக யாᾐ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1907 1908

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் ஒவ்ெவாᾞ பதவிக்கும் தற்ேபாᾐ நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ ெவற்றிடம் நிலᾫகின்ற பதவிகளில் ஓய்ᾫெபற்ற மற்ᾠம் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் கடைமயாற்ᾠகின்ற வர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ேமற்பᾊ I ஆம் தரத்தில் ெவற்றிடம் நிலᾫகின்ற பதவிகᾦக்காக, II தரத்தின் I ஆம் வகுப்ைபச் ேசர்ந்த உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு பதவி உயர்ᾫகைள வழங்கி அத்தரத்தின் பதவி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு உடன் நடவᾊக்ைகெயᾌப்பாரா என்பைதᾜம், (ii) ஆெமனில், அᾐ எவ்வாெறன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs : (a) Will he state the number of Sri Lanka Administrative Service- Class I posts approved by the Department of Management Services for all the Ministries, departments and Provincial Councils? (b) Will he inform this House separately,— (i) the number of vacancies existing in each post in the aforesaid institutions; and (ii) the number of retired persons working on contract basis in those vacant positions? (c) Will he state,— (i) whether action would be taken to fill the vacancies in that Class by promoting the officers in Grade I of Class II to the vacant positions in Class I; and (ii) if so, in what way? (d) if not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) (අ) ඔව්. 822යි.

(ආ) (i) පුරප්පාඩු 157යි. (ii) ෙකොන්තාත් පදනම මත 70යි. (ඇ) (i) ඔව්. (ii) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවා වɕවස්ථා සංගහෙය් විධිවිධාන අනුව සම්මුඛ පරීක්ෂණ මඟින් සුදුස්සන් ෙතෝරා ගැනීෙමනි. (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට සෘජුවම අදාළ ෙනොවුණත් මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය විමසන්න කැමැතියි. දැනට රාජɕ ෙසේවෙය් ෙබොෙහෝ ආයතනවල අලුෙතන් බඳවා ගැනීම්වලදී තරග විභාග පැවැත්වීෙම් කමයට අමතරව තවත් විවිධ කම පාවිච්චි කරලා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් අනුව, මැති ඇමතිවරු හදන ලැයිස්තු අනුව ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් කියාවලියක් සිදු ෙවනවා. ෙම් තරග විභාග කමයට අමතරව, සම්මුඛ පරීක්ෂණ පැවැත් වීෙම් කියාදාමයකුත් සිදු වනවා. ඔය සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ෙදන ලකුණු වලින් තමයි තරග විභාගවලින් ඉදිරියට ආපු අයව යට කරලා අනික් අය උඩට ගන්ෙන්. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක විශාල සමාජ අසාධාරණත්වයක්. ෙම් රෙට් දක්ෂතා තිෙබන දූ දරුවන්ට රජෙය් ආයතනයක රැකියාව කරන්න තිෙබන අයිතිවාසිකම උදුරා ගැනීමක්. ඒ වාෙග්ම, 15/90 චකෙල්ඛනය උල්ලංඝනය කිරීමක්. ෙම් වැරදි බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය නතර කරලා, තමන්ෙග් ෙහංචයියන් ටික රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් කර ගැනීමට පාවිච්චි කරන සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් ෙදන ලකුණු සංඛɕාෙව් පශ්නය විසඳලා, ෙම් රෙට් දක්ෂතා තිෙබන, හැකියාව තිෙබන දූ දරුවන්ට රාජɕ ෙසේවෙය් නියමිත ස්ථානවලට එන්න අවස්ථාව හදන එක රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිවරයා විධියට ඔබතුමාෙග් වගකීමක් වනවා. ෙම් පශ්නය ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කිරීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දැනුවත්ව එෙහම යම් අවස්ථාවක් සිදු වුණා නම් ඒ පිළිබඳව ඔබතුමා මාව දැනුවත් කරන්න. මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. නමුත් දැනට ගාම නිලධාරි විභාගෙය්ත්, ඒ වාෙග් ම කළමනාකරණ ෙසේවා විභාගෙය්ත් පතිඵල අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒක තරග විභාගයක්. ඒ තරග විභාග පතිඵල - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට උදාහරණයක් හැටියට කියන්නට පුළුවන්, බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බඳවා ගැනීම්. එතැන බඳවා ගැනීම්වල දී හැදූ ලැයිස්තු අනුව තමයි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. තරග විභාගෙයන් ආ සුදුසුකම් අනුව ෙනොෙවයි. අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන මහජන නිෙයෝජිතයන් ඊට විරුද්ධ වුණා. ඒ වාෙග් ම තවත් ඕනෑ තරම් ආයතන තිෙබනවා. සමහර බැංකුවල තමන් හදන ලැයිස්තුවලින් තමයි බඳවා ගන්ෙන්. ජාතික සංවර්ධන බැංකුව, මහජන බැංකුව ෙම් වාෙග් විවිධ බැංකුවල ඒවාෙය් ඉන්න බලධාරින් හදන ලැයිස්තු අනුවයි බඳවා ගැනීම් සිදු ෙවන්ෙන්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய ) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා දැනුවත්ව - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සමස්තයක් හැටියට ෙමය ෙබොෙහෝ ආයතන ෙදපාර්තෙම්න්තුවල සිදු වන ෙදයක්. එම නිසා පතිපත්තිමය වශෙයන් ඔය සම්මුඛ පරීක්ෂණ කමය කියන එක පාවිච්චි කර තරග විභාගෙයන් ඉදිරියට ආ දරුවන් යට කර තමන්ෙග් ෙහංචයියන් ෙම් රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු කර ගැනීෙම් කමය වහාම වළක්වන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. මී ළඟ අය වැය වන ෙකොට ඒෙක් ෙවනසක් ඇති වීම අතɕවශɕයි.

[ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය]

2007 අෙගෝස්තු 24 1909 1910

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) පතිපත්තියක් වශෙයන් ඒක ඉතා වැදගත්. එෙහම පතිපත්තියක් ඇති විය යුතුය කියා මා එකඟ ෙවනවා, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග් ම බැංකුවලට ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත් තරග විභාගයක් තුළින්. එෙහම නැත්නම් පුවත් පත් මාර්ගෙයන් දැනුවත් කර, ඒ ඉල්ලුම් පත් අනුවයි හුඟක් ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන ගැටලුව තිෙබන්ෙන්; 15/90 දරන රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛයට අනුව, සංස්ථා, මණ්ඩල, වɕවස්ථාපිත ආයතන හා රාජɕ සමාගම්වලට පවා ෙමය බල පැවැත් ෙවනවා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි නිකුත් කර තිෙබන්ෙන්. තරග විභාගයක් මත තනතුරකට අයදුම් පත් කැඳවා තරග විභාගයක් පැවැත්වුෙවොත් ඒ තරග විභාගෙය් ලකුණු මත පමණයි බඳවා ගන්න පුළුවන්. සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට කැ ෙඳව්වාට පස්ෙසේ සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය් දී බලන්ෙන් ඇත්තවශෙයන්ම මනුෂɕෙයක් ඉන්නවා ද, මූලික සුදුසුකම්වලට අදාළ සහතික පත් තිෙයනවා ද, කියන එකයි ; සහතික පතවල නිවැරදිතාව විතරයි. හැබැයි, ලකුණු ෙදන්න බැහැ. මූලික සුදුසුකම් ටික තිෙබනවාද කියන එක විතරයි බලන්ෙන්. දැනට රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඒ පතිපත්තිය සම්පූර්ණෙයන් උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. මම ඒකට උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම් දිනවල ලංකා බැංකුෙව් තනතුරු සඳහා පැවැත් වූ විභාගෙය් පතිඵල නිකුත් වී තිෙබනවා. ඒ අයෙගන් කළුතර දිස්තික්කයට ගන්ෙන් 37 ෙදනායි. නමුත් 170ක් interview කරනවා. ෙමතැනදී මා නම් කියන්ෙන් නැහැ. 170ක් interview කරන ෙකොට, “මම පත්වීම අර ෙගන ෙදන්නම්”, කියා ගරු ඇමතිවරුන්, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ඒ නාම ෙල්ඛනෙය් නම් තිෙබන අයට කියනවා. ඒ ලකුණු පදනම මත ඉහළම ලකුණු ලබා ගත් අය බඳවා ගන්නවා නම් 170ක් interview කරන්ෙන් ඇයි? ඒ අයෙග් සහතිකය වලංගු නැත්නම් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අයට ඔය කියන මූලික සුදුසුකම් නැත්නම් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. රාජɕ පතිපත්තියක් මත 15/19 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය ආණ්ඩුෙවන්ම උල්ලංඝනය කරනවා. ඒක තමයි ෙම් බරපතළ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමාෙගන් අප අහන්ෙන් ෙම්කයි. ගාම නිලධාරීන් බඳවා ගැනීෙම්දීත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ලකුණු ෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. තරග විභාගයක් තියලා විදුහල්පතිවරුන් බඳවා ගැනීෙම්දීත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ලකුණු ෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට බඳවා ගත්තා. ඒෙකදීත් සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පවත්වා ලකුණු ෙදන්න වුවමනාවක් නැහැ. ඒ හැම එෙක්දීම තමන්ට ඕනෑ පුද්ගලයා ෙවන් කර - [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න. මා පැහැදිලි කරනකම් ඉන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී ලකුණු දීමක් නැහැ. සහතික බැලුවා විතරයි. ඒක අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට අදාළ නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ඔබතුමා නීතɕානුකූලව වැඩ කරනවා.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) එදා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කිව්වා. ෙම්ෙකදී ෙවන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම විභාගය මත බඳවා ගැනීමට තිෙබන අයිතිය, විභාගය ලියා ස්වාධීනව රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළත් වීමට තිෙබන අයිතිය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, ෙද්ශපාලන වුවමනාවට පුද්ගලයන් බඳවා ගැනීමයි. ඒ නිසායි ගරු ඇමතිතුමනි, 15/90 චකෙල්ඛය වහාම කියාත්මක කරන්නට මැදිහත් ෙවන්නය කියා අප ඔබතුමාට කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, 15/90 චකෙල්ඛය ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය්දී නිකුත් කරන ලද්දක්. ඊට අනුකූලවම කටයුතු කරන්න සිද්ධ වුණා අපට. ඒක ෙකොෙහොමද අප උල්ලංඝනය කරන්ෙන්, ඒක කියාත්මක නම් ?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව මඟිනුත් යම් කිසි guidelines වගයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි, මෙග් කාලයට පථම ෙම් විභාගය ගැසට් කර තිබුෙණ්. ෙතෝරා ගැනීෙම් පටිපාටියත් ඒ විධියටයි සකස් කර තිබුෙණ්. ඒ ගැන ෙසොයා බලා මම වාර්තා කරන්නම්.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, 1988 - 89 වකවානුෙව්දී ධවල භීෂණයක් කියාත්මක වුණා. ඒෙකන් පසුව පත් කරන ලද තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති හැටියට කටයුතු කළ මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් වර්තමාන ඇමතිතුමා එදා දුන් වාර්තාෙව් සඳහන් වුෙණ්, සුදුසුකම් අනුව රැකියාවන්වලට බඳවා ගැනීෙම් කමෙව්දය උල්ලංඝනය වී තිබීම ෙමවැනි සමාජ අර්බුද මතු වීමට පධාන ෙහේතුවක් බවයි. ඒ අනුව එම ෙකොමිෂන් සභාෙවන් දුන් එක් නිර්ෙද්ශයක් තමයි, ඒ සමාජ සාධාරණත්වය ඇති කිරීම සඳහා නිසි සුදුසුකම් අනුව රැකියාවලට බඳවා ගන්නය කියන එක. දැන් එතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගරු ඇමතිවරෙයක්. එදා එතුමා ඒ තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමායි. ඒ චකෙල්ඛය ෙගනාෙව් රණසිංහ ෙපේමදාස, හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවනුයි. අද ෙමතුමා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකෙනක්ය කියා තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, තවමත් ඔබතුමා තමන්ව හඳුන්වා ගන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසාම තමයි, ෙම් විහිළුෙව් භයානකකම ටිකක් වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත්. ඒ තරුණයන් පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපති ගරු ජී. ඇල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඉන්නවා ; එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයකු හැටියට තමන්ව හඳුනා ගන්නා ඔබතුමා ඉන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ෙක් අතර මැදි පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිව ෙම් වැරැද්ද නිවැරදි කරන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඉදිරියට යන්ෙන් ෙම් වැරැද්ද තියා ෙගන නම්, ඉදිරි අය වැෙය්දී අප ගන්නා තීරණවලදී ෙම්වා ඉතාමත්ම බැරෑරුම් ෙලස සලකා බලන කරුණු හැටියටත් ෙමතැනදී අවධාරණය කරන්න කැමතියි.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) සමාජ අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට මා ඒක ඉදිරිපත් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1911 1912

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යහ පාලනෙයන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒක පැහැදිලි කර ගැනීමක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, යම් කාරණයක් සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට කැමතියි. මීට මාස ගණනාවකට කලින් ෙම් පශ්නය අහපු ෙවලාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දීම උත්තර දුන්නා, ගාම නිලධාරින් බඳවා ගැනීෙම් විභාගෙය්දී සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් ලකුණු 50ක් දීම ෙයෝජනා කරලා තිබුණා කියා. ඔබතුමා කිව්වා, ඒක අයින් කරනවාය කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කියන ඔය විස්තරය වැරදියි. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසම තවමත් වɕවස්ථාෙව් අකර්මණɕතාව මත නියමාකාරෙයන් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඔය කියන යුගය වන ෙකොට ෙමොනම මට්ටෙමන් කිව්වත් කිසිම ෙකොමිසමක්වත් කියාත්මක වුෙණ් නැති ෙවලාවක තමයි ඒ ගැසට් එක ආෙව්. ඒක හැදුෙව් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙය් එවකට හිටපු ගරු ඇමතිවරයා යටෙත්යි. අප ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. ඒ නිසා ඕක රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිසමත් එක්ක සම්බන්ධ නැහැ. ගාම නිලධාරින් විශාල පමාණයක් බඳවා ගන්නට දැන් කටයුතු ෙකරී ෙගන යනවා. ඒකට අදාළව සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් ලකුණු ලබා ෙදනවාද නැද්ද කියා මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්නට කැමතියි. අන්න ඒක අපට හරියට කියන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැනට ඒ විභාගය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී කියලා තිෙබන්ෙන් ලකුණු 200ක් ලිඛිත විභාගයටත්, ඒ වාෙග්ම ලකුණු 50ක් සම්මුඛ පරීක්ෂණටයත් ලබා දිය යුතුය කියලායි. ඒක එදා ගත්තු තීරණයයි. පතිපත්තියක් වශෙයන් ඒක ෙවනස් කිරීමට, නැවතත් මට ඒ ගැන කථා කරලා, ඒ ගැන සලකා බලන්නට පුළුවන් ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මීට මාස තුනකට කලිනුත් ඔබතුමා කිව්ෙව් ඕකම තමයි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව් ඒක තමයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා ඔෙහොම කියනවා නම් මීට වඩා ෙද්ශපාලන මට්ටෙම් කියාමාර්ගවලට යන්න අපට සිද්ධ ෙව නවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඉතාම අහිංසක පිළිතුරුවලින් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) අහිංසක පිළිතුරක් ෙනොෙවයි ඒ දුන්ෙන්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන ෙකොට මට දුක හිෙතනවා. එවැනි පිළිතුරුවලින් ෙම් පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් විශාල පිරිසක් දැන් ෙම්ෙකන් අසාධාරණයට ලක් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා එක්ෙකෝ ෙම් පශ්නය විසඳනවාය, නැත්නම් නැහැ කියලා ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න. අතර මැද පිළිතුරුවලින් ෙමයින් මඟ හැරලා යන්න එපා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) දැනට තිෙබන තත්ත්වය - [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක දහස් ගණනකෙග් පශ්නයක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා නැවත වරක් ෙම් ගැන - [බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් ලකුණු ෙදන එක වැරදියි. සම්මුඛ පරීක්ෂණවලින් ලකුණු ෙදන එක නවත් වනවාද, නැද්ද කියන එක අපට කියන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය දැන් ෙවනස් කරන්න නම් ආපසු තීරණයක් ගන්න ෙවනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් බලන්න, වැඩිම ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ අධිකරණ අමාතɕාංශයයි. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒක ගැන මට කතා කරන්න බැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක, රෙට් නීතිය පිළිබඳ වගකීම තිෙයන අමාතɕාංශය. ඒෙකන්. කිසිම විභාගයක්වත් ෙමොකක්වත් නැතිව බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහංචයිෙයෝ තමයි බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙගන් අහලා බලන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා ෙම්ෙකදී අතර මැදි පිළිතුරු ෙනොෙවයි, - අමාතɕ මණ්ඩලය කියන එෙක් ඔබතුමන්ලා ඉන්නවා - ෙම් ගැන කථා කරලා තීරණයක් අරන් අපට කියන්න.

2007 අෙගෝස්තු 24 1913 1914

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) පතිපත්ති තීරණයක් අර ෙගන මා දැනුවත් කරන්නම්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) වහාම තීරණයක් අර ෙගන ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට ලකුණු ෙදන කමය නවත්වන්න. අර චකෙල්ඛයට පටහැනිව ෙම් කරන වැරැද්ද වහාම නවත්වන්න. ෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ලකුණු ෙදන කමය නවත් වන්ෙන් නැත්නම් අපට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම් ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරුන්ව බුද්ධි පරීක්ෂණයකට ලක් කරන්නය කියලා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 15/90 අමතක ෙවලා තිෙබනවා. එය සියලු ෙදනාටම මතක් කර ෙදන්න අවශɕ නිසා, හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා එම චකෙල්ඛය මා සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද චක ෙල්ඛනය : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சுற்ᾠநிᾞபம் : Circuled tabled : රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක : 15/90 රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය, නිදහස් චතුරශය, ෙකොළඹ 7. 1990 මාර්තු මස 09 වැනි දින. සියළුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, පළත් සභාවල පධාන ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානයන්, ආණ්ඩුකාරවරුන්ෙග් ෙල්කම්වරුන්, රාජɕ සංස්ථාවල සභාපතිවරුන්, රජයට අයත් සමාගම්වල සභාපතිවරුන්, සහ රජයට අයත් වɕාපාරික ආයතනවල නිසි බලධාරීන් ෙවත.

රාජɕ ෙසේවය, පළාත් සභා රාජɕ ෙසේවය සහ සංස්ථා අංශය සඳහා අනාගතෙය්දී කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීම පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති රාජɕ ෙසේවය, (දීප වɕාප්ත ෙසේවා සහ මධɕම ෙසේවා) පළාත් රාජɕ ෙසේවය සහ රාජɕ සංස්ථා අංශය (රාජɕ සංස්ථා, රජය සතු සමාගම්/ෙවළඳ වɕාපාර) සඳහා අනාගතෙය්දී කාර්ය මණ්ඩල බඳවා ගැනීම සහ උසස් කිරීම් මගින් පත්වීම් දීම පහත දක්වා ඇති පතිපත්තිය මත කළයුතු යයි රජය තීරණය කර ඇත; 02. (I) ලිපිකරු ෙශේණි සහ ඉන් ඉහළ ෙශේණි සඳහා බඳවාගැනීෙම් නිශ්චිත මිම් පහත සඳහන් පරිදි වනු ඇත. (අ) සියළුම පත්වීම් ෙද්ශපාලන අනුගහෙයන් ෙතොර විය යුතුය ; (ආ) පත්වීම් මුළුවනින්ම කුසලතා මත විය යුතුය, පහත දැක්ෙවන උ ඌ සහ එ දරන නිශ්චිත මිම්වලට ඒවා යටත් විය යුතුය ; (ඉ) සියළුම තනතුරු සඳහා අනුමත බඳවාගැනීෙම් පරිපාටියක් තිබිය යුතුය ; (ඊ) කුසලතාව නිශ්චිය කළයුතු වන්ෙන් ලිඛිත විභාගයකින් ෙහෝ ලිඛිත පරීක්ෂණයකින් ෙහෝ වෘත්තීය පරීක්ෂණයකිනි. එක් ඉල්ලුම්කරුෙවකු පමණක් සිටින අවස්ථාවක සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුය ; (උ) 90.01.01 දින සිට බලපවත්වන පරිදි රාජɕ ෙසේවය, රාජɕ සංස්ථා අංශය සහ සම්පුර්ණෙයන්ම රජයට අයත් සමාගම් සඳහා බඳවාගනු ලබන්නන් පහත (එ) දරන නියමයට යටත්ව ජනගහන පදනම මත දිස්තික්ක අතර ෙබදා හැරිය

යුතුය. දිස්තික්ක ජනගහන අනුපාත (සියයට ගණන) අනුපාත සටහනකට අනුව විය යුතුය. (1 ඇමුණුම). පළාත් රාජɕ ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් අදාල පළාත අතුලත තිෙබන දිස්තික්ක ෙකෙරහි ෙමම පතිපත්තිය පහත දැක්ෙවන (එ) නියමයට යටත්වද අදාල වනු ඇත. (ඌ) ඇතැම් දිස්තික්කවලට ඉහත සඳහන් (උ හි සඳහන් පරිදි) (1) ෙවන්කරන ලද තනතුරු එම දිස්තික්ක විසින් අන්තර්ගහණය කරගනු ෙනොලැෙබ් නම් ජනගහන අනුපාත පදනම් කර ෙගන එම තනතුරු සංඛɕාව පළාත තුල යාබද දිස්තිත්කවලට නැවත ෙබදාහරිනු ඇත; (එ) 90.01.01 දින සිට බලපවත්වන පරිදි ජාතික මට්ටමින් බඳවා ගැනීම් සහ උසස්කිරීම් ජාතික ජනවාර්ගික අනුපාතය අනුව විය යුතුය. පළාත් මට්ටමින් එය පළාත් ජනවාර්ගික අනුපාතය අනුව ෙව්. ඉහත සඳහන් (අ) සිට (ඌ) දක්වා යටත්වන පරිදි එය දිස්තික් මට්ටමින් දිස්තික් ජනවාර්ගික අනුපාතය අනුව වන්ෙන්ය. සිංහල ජනතාව සඳහා ජනවාර්ගික අනුපාතය වන්ෙන් මුළු ඇබෑර්තු සංඛɕාෙවන් 75%කි. දවිඩ පුද්ගලයන්, ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති පුද්ගලයින් සහ මුස්ලිම්වරුන් පිළිෙවලින් 12.7%, 5.5% සහ 8% යන අනුපාතය අනුව ෙතෝරා ගනු ඇත. ෙකෙසේ ෙවතත් නිශ්චිත සංඛɕාව තීරණය කිරීෙම් අපහසුතාවයක් පැන නඟින්ෙන් නම් 2%ක අඩුකිරීමක් ෙහෝ එකතු කිරීමක් වැනි ෙවනසකට ඉඩදිය හැකිය. පළාතක් තුල බඳවාගැනීම් සහ උසස්වීම් ෙකෙරනුෙය් යම් පළාත් සභාවක් ඇතුලත තිෙබන ජනවාර්ගික අනුපාත අනුවය. දිස්තික්කයක් තුල බඳවාගැනීම් සහ උසස්වීම් ෙකෙරනුෙය් යම් දිස්තික්කයක් ඇතුලත තිෙබන ජනවාර්ගික අනුපාතය අනුවය. පළාතක ජනවාර්ගික අනුපාත, අනුපාත සටහනකට අනුව විය යුතුය. (1 ඇමුණුම); (ඒ) සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් අදාල විය යුත්ෙත් සුදුසුකම්, සහතික සහ මනා ෙසෞඛɕ තත්ත්වය පරීක්ෂා කර බැලීම සඳහා පමණි. II. ලිපිකරු ෙශේණිවලට වඩා පහළ තනතුරුවලට බඳවාගැනීෙම් මිණුම් දණ්ඩ පහත සඳහන් පරිදි ෙව්. (අ) 90.01.01 දින සිට බලපවත්වන පරිදි රාජɕ සංස්ථා අංශෙය් හැර ලිපිකරු ෙශේණිවලින් පහළ සියළුම තනතුරුවල ඇබෑර්තු සඳහා කරනු ලබන බඳවා ගැනීම් දිස්තික් මට්ටමින් විය යුතුය. ඇබෑර්තු පවතින දිස්තික්කෙය් පමාණය ෙදගුණ වන අනුපාතයක් ලැෙබන පරිදි දිස්තික්ක මට්ටමින් ඇති ඇබෑර්තු ෙබදා හැරිය යුතුය; රාජɕ සංස්ථා අංශයට අදාල වන පතිප්තිය සහ මුලධර්ම අමාතɕ මණ්ඩල අනුකාරක සභාව විසින් පරීක්ෂා කර අමාතɕ මණ්ඩලයට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කරනු ඇත. (ආ) සියළුම තනතුරු ෙද්ශපාලන අනුගහෙයන් ෙතොර විය යුතු අතර, ඒවා පහත සඳහන් (ඉ) සහ (ඊ) දරන නිශ්චිත මිම්වලට යටත්ව කුසලතා මත විය යුතුය. කුසලතාව නිශ්චිත කළයුත්ෙත් විභාගයකින් ෙහෝ ලිඛිත පරීක්ෂණයකින් ෙහෝ වෘත්තීය පරීක්ෂණයකිනි; (ඉ) 90.01.01 දින සිට බලපවත්වන පරිදි ඉහත (අ) යටෙත් බඳවා ගැනීෙම්දී දිස්තික්කය තුළ සමන්විත ජනගහනෙයන් අදාල ජනවර්ගයට ෙවන් ෙකෙරන තනතුරු පමාණයක් ඊට හිමිවන බවට වගබලා ගත යුතුය. දිස්තික්කෙයහි ජනවාර්ගික අනුපාත, අනුපාත සටහනකට අනුව විය යුතුය (111 ඇමුණුම); (ඊ) ඇබෑර්තු සංඛɕාව ෙබදා හැරීෙම්දී යම් දිස්තිත්කයකට ෙවන් කරනු ලබන තනතුරු සංඛɕාව එම දිස්තික්කය අන්තර්ගහණය ෙනොකරන්ෙන් නම් එම තනතුරු සංඛɕාව අදාල පළාත තුල පිහිටි යාබද දිස්තික්ක අතර නැවත ෙබදා හරිනු ඇත. 03. (1) රාජɕ ෙසේවය (11) රාජɕ සංස්ථා අංශය සහ (111) පළාත් ෙසේවය යන ෙසේවාවන්හී ෙශේණිෙයන් ෙශේණියට පදනම මත ෙකෙරන උසස්වීම් ද ඇතුළුව සියළුම උසස්වීම් එවැනි ෙසේවාවන්ට අදාල ජනවාර්ගික අනුපාතය පිළිබඳ පතිපත්තිය මත පිහිටු වා 1990.01.01 දින සිට කියාත්මක වන පරිදි සිදු කළ යුතුය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1915 1916

1987, 1988, 1989 ආදී පූර්ව වසරවල ඇබෑර්තු පිරිවීෙම් අවස්ථා වැනි 1990.01.01 දිෙනන් පසුව උසස්වීම් දැනටමත් සිදු කර ඇති අවස්ථාවලදී, එම උසස්වීම්වලට බාධා ෙනොකළ යුතුය. අධිෙසේවක පදනම මත තනතුරු ඇති කිරිෙමන් එවැනි අවස්ථාවලදී ජනවාර්ගික අනුපාත කියාත්මක කළයුතුය. නිශ්චිත කාළ පරිච්ෙජ්දයකින් පසුව ෙශේණිෙයන් ෙශේණියට අනිවාර්යෙයන්ම උසස් කිරීෙම් අවස්ථාවලදී, එවැනි ෙසේවාවක පවත්නා ජනවාර්ගික අනුපාතය ෙපන්නුම් ෙනොකරන අවස්ථා වැනි පැන නැඟිය හැකි ෙවනත් ගැටළු සහ පශ්න විසඳාලීම සඳහා ෙයෝජනා කමයක් රාජɕ පරිපාලන පළාත් සභා සහ ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් සහ මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් විසින් පිළිෙයල කරනු ඇත. 04. ඒ ඒ පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභා විසින් පළාත් සභා රාජɕ ෙසේවාවලට බඳවා ගැනීම් කළයුත්ෙත් අංක 56/89 හා 89.11.05 දිනැති රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛය අනුව රාජɕ අංශෙයහි සහ පළාත් පාලන ෙසේවෙයහි දැනටමත් සිටින නිලධාරින් අන්තර්ගහණය කර ගැනීෙමන් සහ පත්කර ගැනීෙමන් පසුව පමණකි. 05. උසස්වීම් දීමට අදාලව තිෙබන මුළු තනතුරු සංඛɕාව ස්වල්පයක් නම් එවැනි විෙශේෂ අවස්ථාවන්හීදී ජනවාර්ගික අනුපාතය අදාල කරගත ෙනොහැකි වනු ඇත. (උදාහරණයක් වශෙයන් එම තනතුරු සංඛɕාව 4 ට අඩු අවස්ථාවන්හි) එබැවින් එබඳු අවස්ථාවක එවැනි අනුපාතයක් අදාල කිරීමට ෙනොහැකි වනු ඇත. එබඳු අවස්ථාවන්හිදී ෙතෝරා ගැනීම් නිශ්චය ෙකෙරන එකම මිම්ම වනුෙය් කුසලතා වයයි. එවැනි සෑම අවස්ථාවක්ම පහත සඳහන් 8 දරන ෙඡ්දය යටෙත් පිහිටුවා ඇති කමිටුව ෙවත දැන්විය යුතුය. එවැනි අවස්ථාවක් ගැන වාර්තා කිරීමට ෙනො මැති නම් කඩින් නැත යනුෙවන් වාර්තාවක් සෑම හය මාසයකට වරක් ඉදිරිපත් කළයුතුය. 06. දැනට තිෙබන බඳවා ගැනීෙම් පරිපාටි සංෙශෝධනය කිරීමට පත්කිරීෙම් බලධරයන් අවශɕ පියවර ගත යුතුය. විවිධ තනතුරුවල ඇබෑර්තු පිළිබඳ සියළුම ෙතොරතුරු නියමිත කාලෙයන් වසරකට කලින් දැනගන්නට සලස්වන බවට පත්කිරීෙම් බලධරයන් වගබලා ගත යුතුය. විභාගයක් පැවැත්වීමට නියමිත අවස්ථා වකදී විවිධ විභාගවලට සූදානම්වීමට අෙප්ක්ෂ්කයන්ට පිළිවන් වනු පිණිස අදාල ආයතන විෂය නිර්ෙද්ශයන් කලට ෙව්ලාවට පලකළ යුතුය. විභාග සහ සම්මුඛ පරීක්ෂණ අයදුම්කරු ෙතෝරා ගන්නා භාෂා මාධɕයකින් පැවැත්විය යුතුය. 07. තම උත්තර පත නැවත පරීක්ෂා කරවා ගැනීමට විභාග අෙප්ක්ෂකයන්ට හැකිවන පරිදි සමීක්ෂණ මණ්ඩලයක් ෙමම පත්කිරීෙම් බලධාරීන් විසින් පත්ෙකොට අවශɕ අවස්ථාවන්හිදී විධිවිධාන ෙයදිය යුතුය. අවශɕ විට පතිකර්ම නිර්ෙද්ශ කිරීෙම් බලතල එම මණ්ඩලයට තිබිය යුතුය. 08. ඉහත සඳහන් විධිවිධාන කියාත්මක කරවීෙම් කටයුතු ෙමෙහයවනු පිණිස රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය කමිටුවක් පත්කරනු ඇත. එම කියා පරිපාටිය අනුව වසරක් කටයුතු කිරීෙමන් පසු එම කමිටුව එහි කියාකාරිත්වය විමර්ශණය කිරීෙමන් අනතුරුව ඇගැයීම් ෙකොට ඒ පිළිබඳ තම නිර්ෙද්ශයන් රජයට ඉදිරිපත් කරනු ඇත. 09. ජාතික පතිපත්තියක් වශෙයන් සියළුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරු, පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරු, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්, රාජɕ සංස්ථා සභාපතිවරුන්, රජයට අයත් වɕාපාර සභාපතිවරුන් සහ රජයට අයත් ෙවෙළඳ සමාගම්වල නිසි බලධාරීන් විසින් ෙමම පරිපාටිය කියාත්මක කළ යුතුය. ෙමම පරිච්ෙඡ්දෙය් කලින් සඳහන් කරන ලද නිලධාරීහු ෙමම ෙයෝජනා කමය කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධ ව වගකිව යුතු ෙවති. 10. සංස්ථා සහ රජය සතු සමාගම් ෙමම තීරණයන් තම අධɕක්ෂ මණ්ඩලවල මීළඟ රැස්වීම්වලදී ඔවුන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට ඒවා කියාත්මක කිරීම සඳහා මූලික පියවරක් වශෙයන් අදාල රැස්වීම් වාර්තාවල සටහන් ෙකොට තැබිය යුතුය. 11. සෑම හය මාසයකට වරක්ම අමාතɕ මණ්ඩල අනුකාරක සභාව ෙමම ෙයෝජනා කමය සමාෙලෝචනය කරනු ලැබ අවශɕ අවස්ථාවන්හි දී අමාතɕ මණ්ඩලයට නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කරනු ඇත. අත්. කෙළේ/ පී. එන්. එම්. පනාන්දු ෙල්කම්, රාජɕ පරිපාලන, පළාත් සභා හා ස් වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමය වග කීෙමන් කියන්ෙන්. රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා ෙම් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක්. “ෙනොඇසු පශ්න” කියලා ඇමතිවරුන්ෙගන් විතරක් පශ්න අහන වැඩසටහනක් ජාතික රූපවාහිනිෙය් තිෙබනවා. ඒ සම්මුඛ සාකච්ඡාෙව් දී රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිවරයා කියනවා, රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පක්ෂෙයන් අයින් ෙවලා ඔහු ෙම් පක්ෂයට ආපු එෙකන් ලැබුණු වාසි. වාසි ලැයිස්තුවක් ඔහු කියනවා. ඒ ලැයිස්තුෙව් තිෙබන එකක් තමයි ඔහුට ගාම නිලධාරීන් පත් කිරීෙම් ලැයිස්තුවක් ලැබීම ; දැන් අපි අහන්න කැමැතියි, තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම quota එකක් දුන්නාද කියලා.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම වග කීෙමන් කියනවා, එෙහම නීතියක් නැහැ කියලා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා වහාම ඒ ගැන කරුණු පැහැදිලි කරන්න.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මම වග කීෙමන් කියනවා, කිසිම ලැයිස්තුවක් හදලා නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) එදා එතුමා එෙහම කිව්වා. ඇමතිතුමා, මම වග කීෙමන් කියන්ෙන්. අපට ෙමතැන play කරන්න ෙදයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Quota ෙදන්ෙන් නැත්නම් quota ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න ඕනෑ. ලජ්ජයි. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් ෙහළිදරවු කරපු කරුණු අනුව ෙම් චකෙල්ඛය උල්ලංඝනය කරමින් කරන ලද පත්වීම් තමුන්නාන්ෙසේ අවලංගු කරනවා ද කියන එක ෙම් සභාවට කියන්න ඕනෑ.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒ ගැන ෙසොයලා බලලා මම කථානායකතුමාට වාර්තා කරන්නම්.

2007 අෙගෝස්තු 24 1917 1918

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එෙහම නම් ඔය කියන විධියට, ෙම් වැරදි විධියට ෙන් දීලා තිෙයන්ෙන්. රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා ඒක නවත් වන්න එපායැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මුළු රාජɕයම මා යටෙත් එන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේත් ඒෙක් ෙකොටස්කාරෙයක්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යහ පාලනය පිළිබඳ බරපතළ පශ්නයක් ෙම්ක.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ලැයිස්තු හදලා බඳවා ගැනීෙමන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ෙවනවාය කියා ෙම් අය හිතනවා නම් ඒක වැරදියි. එෙකන් ෙද්ශපාලන වාසියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අමනාප වන සංඛɕාව වැඩියි. ඔය ලැයිස්තුව හදලා ගිහින් දමනෙකොට අති විශාල පමාණයක් ආණ්ඩුවට බණිනවා. ෙම්ෙකන් තමන්ටම වින කැටවා ගන්න එකක් කරන්ෙන්. ෙම් කිහිප ෙදනකුෙග් යාලු මිතෙයෝ ටිකක් දමාගන්න ගිහිල්ලා, ෙම් ආණ්ඩුව මහා විශාල පිරිසකෙග් ෛවරයට පාත ෙවනවා. ඒ නිසා ෙපොදු වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙම්ෙකන් ආණ්ඩුවට සුගතියක් අත් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. ඉතින් ෙමෙලොව සුගතියකුත් නැහැ, පරෙලොව සුගතියකුත් නැහැ. ඒ නිසායි අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම්ක වහාම නවත් වන්නය කියලා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් අතුරු පශ්න කීයක් ඇහැව්වා ද ? [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක යහ පාලනය පිළිබඳ මූල ධර්මයක්. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ගරු ඇමතිතුමා පියවර ගන්නවාට සැකයක් නැහැ.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතිෙර්ක පශ්නය අහන්න තිබුණු කාලය අහිමි වුණා. ෙමොකද, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් අහපු පශ්නයට අදාළව ෙවනත් ෙවනත් කාරණා මතු වුණ නිසා ෙම් ගැටලුව විසඳා ගන්න බැරි වුණා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඒ ?

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, කාරුණික අවධානය ෙයොමු කර මට කාලය ෙදන්නය කියා ඉල්ලනවා. ගරු රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා- කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන පශ්නය ගැනද ? දැන් ඒ ගැන අතුරු පශ්න අහලා ඉවරයි. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) 13 වන පශ්නය යටෙත් ෙම් අතිෙර්ක පශ්නයක් අහන්ෙන්. රජෙය් නිලධාරීන්ට ෙද්ශපාලන සහභාගීත්වයට තිෙබන ඉඩකඩ අවුරා රජෙය් නිලධාරිෙයක් ෙද්ශපාලන කටයුත්තකට, ඒ කියන්ෙන් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වුෙණොත් අනිවාර්යෙයන්ම එයා ඉල්ලා අස් ෙවන්ෙන් ඕනෑ ; එෙහම නැත්නම් අයින් ෙවන්න ඕනෑය කියා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ඊෙය් නිෙව්දනයක් නිකුත් කර තිබුණා. ඒ නිසා මූලික අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට රජෙය් නිලධාරීන්, ඔය විධිෙය් උසස් නිලධාරින් - මම නම් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊෙය් ජනමාධɕවලින් ගිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ මට කාලය ෙදන්න ෙකෝ. ආයතන සංගහෙය් ඒ වගන්තිය සංෙශෝධනය කරලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් වීෙම් අයිතියි අෙහෝසි කළාය කියා තමයි ජනමාධɕවලින් පචාරය ගිෙය්. එතෙකොට ෙමතැනදී පැහැදිලි කර ගන්න වුවමනා ෙවන්ෙන් ෙම්කයි. මීට ෙපර රජෙය් නිලධාරීන් මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ෙවලා, නැවත ඒ තනතුරුවලට ගිහින් තිෙබනවා. නමුත් ෙමතැනදී රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙද්ශපාලනය කරන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කිරීමක් ෙවන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමා ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අර්ථ නිරූපණය වැරදියි. කැබිනට් මණ්ඩලය තීන්දුවක් ගත්ෙත් ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙනොමැති රාජɕ ෙසේවකෙයෝ සම්බන්ධවයි. ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙනොමැති රාජɕ ෙසේවකෙයෝ මැතිවරණයට ගිහිල්ලා පරාජයට පත් වුණාට පස්ෙසේ නැවත වරක් රැකියාව ඉල්ලනවා. ඒ නිලධාරින් නැවත වරක් ෙසේවයට බැඳුනාම ඒ ෙගොල්ලන් රැකියාවට ගියාම, රැකියාව තුළ ෙද්ශපාලනයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිලධාරින්ට විතරයි ඒ නීතිය බලපාන්ෙන්. එෙහම නැතිව සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙනොෙවයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද -

පාර්ලිෙම්න්තුව 1919 1920

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාජɕ භාෂා ෙකොමසාරිස්ටත් පශ්නයක් තිබුණාය කිව්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද ? කලින් අවස්ථාවලදී ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙනොමැති වුණත් ඒ අය නැවත වරක් විශ්වවිදɕාලවලට එෙහම දමලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට කියනවා නම් විශ්වවිදɕාලවල කථිකාචාර්යවරු ඡන්දය ඉල්ලලා ඡන්දෙයන් පැරදුණාට පස්ෙසේ - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක යහ පාලනයට ෙහේතු ෙවනවාද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එක්තරා රජයක් කාලෙය් පළාත් සභාවට තරග කිරීම සඳහා සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරෙයක් ඉල්ලා අස් ෙවලා, නැවත වරක් ෙපොලීසියට බඳවා ගත්තා. ඒ එක්සත් ජාතික ආණ්ඩු කාලෙය්. අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරලා පරාජයට පත් වුණාට පස්ෙසේ ඒ සහකාර ෙපොලිස් අධිකාරිවරයා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් නැවත වරක් ෙපොලීසියට බඳවා ගත්තා. එෙහම කර තිෙබනවා. අපට නිකම් ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් තීන්දුව අර ෙගන තිෙබන ්ෙන්. ඔක්ෙකෝටම බලපානවා කියන එක වැරදියි. ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙනොමැති රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම යනවා මිස රජෙය් ෙසේවයට නැවත එන්න බැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමන්ලා රජෙය් ෙසේවෙය් ඉඳලා ෙද්ශපාලනයට ආවාට පස්ෙසේ නැවත රජෙය් ෙසේවයට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් නැති නිලධාරීන්ට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) AGA ෙකෙනක් - සහකාර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකෙනක් - ෙද්ශපාලනය සඳහා ඉදිරිපත් වනවාය කියා අපි හිතමු. ඔහු රජෙය් ෙසේවෙයන් ඉල්ලා අස් වන්න ඕනෑ. ඉල්ලා අස් ෙවලා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවනවා. ඉදිරිපත් ෙවලා ඡන්දෙයන් පරදිනවා. ඔහු නැවත වරක් රජෙය් ෙසේවයට ඇතුළු වීමට ඉල්ලනවා. ඔහුට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔය තාක්ෂණික කාරණය නිසා මෙග් පශ්නෙය් මූල ධර්මය ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ඔය මූල ධර්මයට අනුව එෙහම නම් රාජɕ ෙසේවයට, සංස්ථාවලට, අර්ධ රාජɕට එම ආයතනවලට දමන්ෙන් ෙද්ශපාලනය කරලා පැරදුණාට පස්ෙසේයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය නම්, ඉතා ම ෙහොඳ අදාළ පශ්නයක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) තානාපතිකම් ෙදනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැනට තානාපති ෙසේවෙය් තානාපති තනතුරු විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට ෙද වැනි, තුන් වැනි මට්ටෙම් තනතුරු අද සම්පූර්ණෙයන්ම පුරවනවා. කිසිම සුදුසුකමක් නැති පුද්ගලයන්ෙගන්. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, මා එකක් කියන්නම්. දකුණු ෙකොරියාවට ගිය තානාපතිවරයාෙග් ෙසේවකයකු තානාපති කාර්යාලයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ කියලා, ඒ තානාපති කාර්යාලෙය් සිටි ෙද වැනි, තුන් වැනි මට්ටෙම් නිලධාරිනියක් ලංකාවට කැඳවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ඒකයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශෙයන් විෙද්ශ අමාතɕාංශයට ෙගොස් තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] නැහැ. නැහැ. එතැන ඉන්ෙන් ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයක් ; හිටපු මන්තීවරෙයක්. [බාධා කිරීම්] දකුණු ෙකොරියාෙව් ඉන්න තානාපතිවරයා ෙද්ශපාලන වශෙයන් පත් කරපු ෙකෙනක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් හරි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, මා කියන්ෙන් තානාපතිකමක් ගැන ෙනොෙවයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අෙප් විෙද්ශ ඇමතිතුමා නිවාඩුවකට ගිහින් ලංකාවට ඇවිත් ඉන්නවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ෙම් තර්කය ෙමෙහම නම් -

2007 අෙගෝස්තු 24 1921 1922

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එතුමා පිළිතුරු ෙදන්න යනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඉන්න. මෙග් පශ්නය අවසන් නැහැ. විෙද්ශ අමාතɕාංශය ගැන මට පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. එය මා ෙවනම ෙයොමු කරන්නම්. ඇමතිතුමා ෙම්කට විතරක් උත්තර ෙදන්න හදන්න එපා. තව පශ්න ෙගොඩක් තිෙබනවා. මා කියන්න හදන්ෙන් රජය ගන්ෙන් ෙමම පදනම නම්, ෙමම පදනම නිවැරදි වන්න නම් ෙද්ශපාලනය කරලා දැන් සංස්ථාවල, ඒවාෙය්, ෙම්වාෙය් ඔබා ෙගන ඉන්න සභාපතිවරුත් ඉවත් කරන්න ඕනෑ බවයි. අධɕක්ෂ මණ්ඩල වැනි අය ඉස්ෙසල්ලා ම ඉවත් කරන්න. කියාකාරී අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සංගමයකුත් ආණ්ඩුව හදලා තිෙබනවා.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒ අය තමයි, ෙද්ශපාලනය වැඩිෙයන් ම කරන්ෙන්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඒ අය තමයි, ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) රාජɕ ෙසේවෙය් - [බාධා කිරීම්] ෙම්කට බලපානවා. නමුත් ඒ ආයතනය - [බාධා කිරීම්] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔය තමුන්නාන්ෙසේලා තනි පුද්ගලයකු, ෙදන්නකු දිහා බලලා ගහන්න හදන ගල් ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයන්, ඒ වාෙග් ම සංස්ථා, වි ශ්වවිදɕාල ෙකොටස් ෙදකකට වැෙටනවා. ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ඒ අයට තරග කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ම ආපසු ෙසේවයට යන්න පුළුවන්. තව කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ෙද්ශපාලන අයිතිවාසිකම් නැති අය. එෙහත්, සම්පදායයක් හැටියට හැම ඡන්දයකින් පසුව ම අප සාකච්ඡා කරලා ඒ මට්ටෙම් සිටි අයත්, ඡන්දෙයන් ෙනොෙත්රුණා නම්, - ෙමතැන තිෙබන්ෙන් මනාප කමයක්. සමහර විට තමන්ෙග් ආසනය පැත්ෙතන් ජයගහණය කරන්න පුළුවන්. එෙහත් අනික් තැන්වලින් මනාප ෙනොලැෙබන්න පුළුවන්. - අප ඒ අයට ආපසු රජෙය් ෙසේවයට යන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් හැම ආණ්ඩුවක්ම ඒ වැඩ කටයුත්ත කළා. ෙමොකද, අද තිෙබන කමය අනුව ෙද්ශපාලනය කරන්න විශාල මුදලක් වුවමනායි. ෙම් අය වɕාපාරිකයන් නම් ෙවන එකක්. තිෙයන මුදල් වියදම් කරලා ආපහු ගිහින් මුදල් හම්බ කරන්න පුළුවන්. ඒත් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ කියන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ලබා ෙගන තමන්ෙග් උත්සාහෙයන් රජෙය් ෙසේවයට ආ කණ්ඩායමක්. අන්න ඒ කණ්ඩායමට ෙම් ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙනොතිබුණත් අප ආපහු ඒ අය නැවත ෙසේවයට පත්කරලා තිෙබනවා. ෙම් කමය ෙවනස් කරනවා නම් මා හිතන්ෙන් හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්

සමඟම සාකච්ඡා කරලා අප තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට මන්තීවරුන් කීප ෙදනකු මතු කළ පරිදි, “එෙහම නම් ඒ අයට ඒ අයිතිය ෙදන්ෙන් නැත්නම් අපට පුළුවන්ද, පරාජය වුණු අයට සංස්ථා සභාපතිකම් ෙදන්න?” කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ෙමතැන ඇත්ත වශෙයන්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, තමන්ෙග් උත්සාහෙයන් අධɕාපනයක් ලබා තිෙබන විශාල ධනයක් නැති අයට ෙද්ශපාලනයට එන මාර්ගය වහන එකයි. අප සමඟ සාකච්ඡා ෙනොකර ෙම්ක කළ නිසා තමයි ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්ෙව්, ෙම් ගැන රජෙයන් පකාශයක් කරන්නය කියලා, ෙමතැනදී අපට විවාදයක් ෙදන්න, එතෙකොට අපට පුළුවන් අෙප් සභාෙව් හැම එක් ෙකනාෙග්ම අදහස් ලබා ෙදන්න කියලා. මා දන්නවා, විශ්වවිදɕාලවල කීප ෙදෙනක්ම මැතිවරණවලට ඉදිරිපත් ෙවලා ෙම් ෙහේතුව නිසා ආපහු විශ්වවිදɕාලවල ෙසේවයට ගිහින් තිෙබන බව. ඒවා නවත්වන එක විතරයි අප ෙමතැනදී සිදු කරන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් තිෙබන්ෙන් පතිවිරුද්ධ අදහස්. මා දන්නවා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා කියන්ෙන් ඒ අයට ඉඩ ෙදන්න ඕනෑය කියා යි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන්ෙන් ෙද්ශපාලන අයිතිය ෙදන්න එපාය කියලායි. එතුමන්ලා ඒ ස්ථාවරෙය් ඉන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) නැහැ, නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදන්න ඕනෑ කියලාද, කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] සභාපතිකම් ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලන පත්වීම්. ඒකයි, පාෙද්ශීය ෙල්කම් තනතුරයි පටලවා ගන්න එපා. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකනකු ඉල්ලා අස් ෙවලා ඡන්දයකට ගිහින්, තරග කරලා පැරදුණාට පසුව නැවතත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්කමට යන එක, එක පශ්නයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගිහින් මනාප හද හදා ඉඳියි. එෙහම පශ්නයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මනාප හද හදා ඉන්න පුළුවන්. ෙකොයි පක්ෂෙය් වුණත් රාජකාරී කටයුත්ත කරන්ෙන් නැහැ. තමන්ට හිතවත් අයට උදවු කරන්න පුළුවන්. ඒකයි එතැන තිෙබන පශ්නය. ෙමතැනදී ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා, විෙද්ශ ෙසේවා පත්වීම් ගැන. ආරිය බී. රැකව, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, ඡන්දෙයන් පැරදුණා. එතුමාව දැම්මා, තානාපති කරලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඒ වතාෙව් ඡන්දයට ගියාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1923 1924

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගියා, ගියා. පැරදුණා. ආර්. සී. බණ්ඩාර - චූල බණ්ඩාර - මන්තීතුමා, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ඡන්දයට ගිෙය් නැහැයි කියලා වාරියෙපොළ මන්තීතුමා කියනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි. හිටපු මන්තීවරෙයක් කියමුෙකෝ. ඒ වතාෙව් ඡන්දයට ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැයි කියමු ෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් මූලාසනය දරපු ෙකෙනක් නිසායි මා කියන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යූ. බී විෙජ්ෙකෝන් හිටපු ඇමතිතුමා, ආරිය බී. රැකව හිටපු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විෙජ්ෙකෝන් මන්තීතුමාත් ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) චූල බණ්ඩාර හිටපු මන්තීතුමා. හිටපු මන්තීවරු සියලු ෙදනාම. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒක තමයි, කියන්ෙන් එතුමා කියන්ෙන් කරන්න එපා කියලායි. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඊ ළඟට ආනන්ද මුණසිංහ හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, ඩික්සන් ෙජ්. ෙප ෙර්රා හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා, ෙම් සියලු ෙදනාවම තමුන්නාන්ෙසේලා පත් කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියට මනාප මදි ෙවලා ෙමොකක්ද අඩු පාඩුවක් ෙවලා එතුමියව දැව සංස්ථාෙව් සභාපති හැටියට දැම්මා. ඒවා හරිද ? නිකම් අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, 2001 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය් දී හිටපු මහ ඇමති නිමල් බණ්ඩාර මැතිතුමා අෙප් අෙප්ක්ෂකයකු හැටියට පඬුවස්නුවරින් ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් එතුමා ෙත්රුෙණ් නැහැ. ඊට කලින් එතුමාෙග් සෙහෝදරෙයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියා. එතුමා එදා ඒ අවස්ථාෙව් තරග කෙළේ නැහැ. එතුමාටත් පත්වීමක් හම්බ වුණා. රැකව මන්තීතුමාත් ඒ අවස්ථාෙව් තරග කෙළේ නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ඒ වාෙග් අවස්ථාවල දී එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ෙපොදු ෙපරමුණත් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක හරි. දැන් ෙම් අංශය ගැන ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමතුමා කිව්ව විධියට අර ඡන්දයට ඉදිරිපත් ෙවන්න තිබුණ අයිතිවාසිකමක්, වරපසාදයක් ඉවත් කරපු නිසායි. ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් විවිධ අදහස් තිෙබනවා. අෙප් අදහස් ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන්ෙන්. ඒ අදහස් ෙනොෙවයි තවත් පක්ෂයකට තිෙබන්ෙන්. හිටපු ආචාර්යවරෙයක් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවලා පරාජයට පත් වුෙණොත්, නැවත විශ්වවිදɕාලයට දමන්න, පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙකෙනක් නැවත ෙසේවයට ෙයොදා ගන්න අපි ඔක්ෙකොම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, කවුරුවත් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු ගැන ෙමතුමා කිව්වා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරු කවුරුවත් තරග කරලා නැහැ. ඒ අය පරිපාලන ෙසේව ෙය් නිසා එතැනින් ඉවත් ෙවනවා. ඒ අය එන්ෙන් පරිපාලන ෙසේවෙයන්. ඕනෑ නම් අපට පුළුවන් ඒ අය නැවත එතැනට දමන්න එපාය කියන්න. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැනටම ආපහු දමන්න - ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහත් ෙම් පශ්නය ගැන ෙමෙතක් කල් සියලුම පක්ෂ එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා තීරණ ගත් නිසා, නැවතත් ඒක සංෙශෝධනය කරනවා නම් අපි ඔක්ෙකොම සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙමතැන තිෙබන තවත් පශ්න ඉදිරිපත් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇති වුෙණ් ෙමෙහමයි. පසු ගිය පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී වයඹ පළාත් සභාව සඳහා ෙර්ගු ෙසේවෙය් සන්ධɕා කුමාර කියා නිලධාරි මහත්මෙයක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් තරග කළා. එතුමාට ෙද්ශපාලන අයිතිය නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ඉල්ලා අස් ෙවලා තරග කරන්න සිදු වුණා. එතුමා ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙයන් තමයි, තරග කෙළේ. එතුමා ඉල්ලා අස් ෙවලා තරග කරලා පළාත් සභා මැතිවරණෙයන් පරාජයට පත් වුණා. ඊට පසුව එතුමා ඉල්ලීමක් කළා. “මා පරාජයට පත් වුණා, මට ෙද්ශපාලන අයිතිය නැහැ, ඒ නිසා නැවත වරක් ෙර්ගු ෙසේවයට එන්න මට ඉඩ ෙදන්න”යි කියලා. ඒ පිළිබඳව දිගින් දිගට, දිගින් දිගට සාකච්ඡා කරලා ඊට පස්ෙසේ අෙප් රාජɕ පරිපාලන අමාතɕතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ෙගනාවා පරිපාලන ෙසේවෙය් ෙහෝ, ෙද්ශාපාලන අයිතිය ෙනොමැති රජෙය් ෙසේවකයකු කවුරු ෙහෝ

2007 අෙගෝස්තු 24 1925 1926

3 — PL 002448— (2007/09)

මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් වීම සඳහා ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ ඔහු පරාජයට පත් ෙවලා නැවත වරක් රජෙය් ෙසේවයට එන්න ඉල්ලුෙවොත් ඔහුෙග් ෙසේවා කාලය සලකලා වයස අවුරුදු 55 එළඹුණාට පස්ෙසේ විශාම වැටුපක් ෙදනවා මිසක්, නැවත වරක් රජෙය් ෙසේවයට එන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒෙකන් පාඩු වුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයටයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙකෙනක් තමයි, ඒ ඉල්ලීම කෙළේ. නමුත් ඒ ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප වුණා. ඒකයි කියන්ෙන්. අපි ෙම්ක යූඑන්පී එෙක් අයට ෙහෝ ෙවන කාටවත් ගහන්න කරපු වැඩක් ෙනොෙවයි. ඒක වැදුෙණ් අපිට, අෙප් ෙක නකුට.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි ෙමතැනදී මතු කරන්ෙන් ඔය පශ්නයම ෙනොෙවයි. අපි මතු කරන්ෙන් ෙමතැන තිෙබන පරස්පරයයි. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා ඒ පතිපත්තිය ගන්න ගමන්ම තමයි, අෙනක් පැත්ෙතන් පැරදිච්ච අයව සංස්ථා සභාපතිවරු විධියට දමා ගන්ෙන්; අෙනක් පැත්ෙතන් හදන ලැයිස්තු අනුව රාජɕ ෙසේවයට පුද්ගලයන් බඳවා ගන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලනීකරණයට අයිතියි. ඒ සියල්ල එෙහම වන අතෙර්, එක කාරණයකදී විතරක් ෙද්ශපාලනීකරණය ෙනොකිරීම සඳහා ගන්නා වූ පියවරක් හැටියට ෙම්ක ෙපන්නුම් කරනවා. අපි කියන්ෙන් ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්න එපාය කියලයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන කථාව එක අතකින් අපි පිළිගන්නවා. විභාගයක් තිබ්ෙබොත් ඒ විභාගෙයන් තමයි සුදුස්සන් ෙතෝරන්න ඕනෑ. ඒ ස්ථාවරෙය් අපි ඉන්නවා. මීට කලින් දවසක මමත් ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගාම නිලධාරීන් පිළිබඳ පශ්නය අපි සාකච්ඡා කරන් කලින් ෙවච්ච ෙදයක්. දැනට අවුරුදු එකහමාරකට විතර ඉස්සර තමයි -

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතෙකොට ඊෙය් ෙපෙර්දා අධිකරණ අමාතɕාංශෙයන් බන්ධනාගාරයට බඳවා ගත්ෙත් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බන්ධනාගාරයට බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. බන්ධනාගාරයට ෙනොෙවයි බඳවා ගත්ෙත්. අධිකරණ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට. විභාගයක් තියන්ෙන් නැතිව, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරවරු ෙදන්ෙනක් Interview Board එකට තියලා, ලිපිකාර ෙසේවයට විශාල පිරිසක් බඳවා ගත්තා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙවන එකක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බන්ධනාගාරයට තවම බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බඳවා ගත්තා. බන්ධනාගාර නියාමකවරු බඳවා ගත්තා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. මා දැනුවත් නැහැ. අෙපන් නම් කවුරුවත් ගත්ෙත් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලැයිස්තුව දීලා බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) දැනට අමාතɕාංශෙයන් interview කරනවා. ඕනෑ නම් ෙල්කම්තුමාෙගන් අහන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) දැන් සම්මුඛ පරීක්ෂණ - interview - කර ෙගන යනවා. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ෙම් කාරණය උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී මතු කළා. අපි ෙම් ගැන ඇමතිතුමා එක්කත් කථා කළා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අපි අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, සමස්ත ෙද්ශපාලනීකරණය කියන පශ්නයට නියම මැදිහත් වීම කරන්නය කියලයි. එෙහම නැතිව, සියල්ල කර ෙගන යන ගමන් එකක ෙදකක විතරක් ෙවනසක් කරන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙසේරම හදන්න බැහැ. ටික ටික තමයි හදන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, තමන් ට බලපාන තැන් ටික ටික හදෙගන එන්න. [බාධා කිරීම්]

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1927 1928

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වරින් වර, ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් හැෙදන ෙකොට රටම හැෙදයි. අපට එක වරම රටම හදන්න බැහැ. ඒක කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙමෙහම බලන්න. අමාතɕාංශයකට කම්කරුෙවක් ගන්න ඕනෑ ෙවනවා. මුරකරුෙවක් ගන්න ඕනෑ ෙවනවා. විභාගයක් තියලා කම්කරුෙවක්, මුරකරුෙවක් ගන්න පුළුවන්ද? ගන්න පුළුවන් කමය ෙමොකක්ද කියන්න බලන්න. අපට මුරකරුෙවක් ඕනෑ; කම්කරුෙවක් ඕනෑ; සනීපාරක්ෂක කම්කරුෙවක් ඕනෑ. ෙකොෙහොමද විභාගයක් තියලා ගන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර චකෙල්ඛනය ඊට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] චකෙල්ඛනය කියාත්මක කළාම හරි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගාම නිලධාරිෙයක් එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගාම නිලධාරී ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ගාම නිලධාරිවරු ෙද්ශපාලන බලපෑම මත ගන්න ඕනෑය කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලනෙයන් ගාම නිලධාරිවරු බඳවා ගන්ෙත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. අපි තවම එෙහම ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අපි ඒ ගැන විවාදයක් ගනිමු. වගා නිලධාරිවරු, විෙශේෂ ෙසේවා නිලධාරිවරු ගත්ෙත් එෙහමයි. කථානායකතුමා දන්නවා. ඔබතුමා අපට වැඩිය ෙහොඳට දන්නවා. අපට වැඩිය එතුමා දන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒෙකනුත් ෙහොඳ ගාම නිලධාරි මහත්වරු බිහි වුණා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන්ෙන්, එතුමාෙග් ලැයිස්තුෙවන් ගත්ත අයෙගන් ෙහොඳ ගාම නිලධාරි මහත්වරුත් බිහි වුණා ලු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙහම ෙදයකුත් තිෙබනවා. වගා නිලධාරිකම කරපු නිසා ෙගොවිජන සමාජයට ෙබොෙහොම හිතවත් ගාම නිලධාරීන් බිහි වුණා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි ඒ ගැන විවාද කරමු. (බාධා කිරීම්)

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) කරාපිටිය නැත්නම් මහෙමෝදර ෙරෝහලට සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් බදුල්ෙලන් එවනවා නම් ඒක හරිද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් වරදක් තිෙබනවා නම් අපි ෙහොයමු. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බදුල්ල දුෂ්කර පළාතක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් කරාපිටිය ෙරෝහලට ගාල්ෙලන් ගන්න ඕනෑ. ඒක හරි. ගාල්ල කියන්ෙන් දිස්තික්කයක් ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ ඒ වාෙගයි. සුළු ෙසේවක වැඩ. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) දැන් ඒ list එෙකන් ෙතෝරන්ෙන් නැතුව සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් එවනවා, බදුල්ෙලන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඒකට තිෙබන විසඳුම ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මන්තීතුමනි, කරාපිටිය ෙරෝහලට සනීපාරක්ෂක කම්කරුවන් ගාල්ලෙන් ෙසොයා ගන්න බැරි වුෙණොත් ෙමොකද කරන්ෙන්? විහිළු ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සමහරු සනීපාරක්ෂක කම්කරු තනතුරට එන්න කැමැති නැහැ. මිනී කාමරයට යන්න කැමැති නැහැ. ඒවාට කැමැති නැති අය ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] මා ෙම් උදාහරණයක් කිව්ෙව්. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගාල්ෙල් අය සනීපාරක්ෂක කම්කරු තනතුරට අකැමැති නිසා ෙනොෙවයි, බදුල්ෙලන් එන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහනම්?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) බදුල්ෙලන් තමයි, මුළු රෙට්ම ෙරෝහල්වලට පත්වීම් ලැෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙවන්නත් පුළුවන්.

2007 අෙගෝස්තු 24 1929 1930

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඇමතිවරයා බදුල්ෙල් නිසා තමයි, බදුල්ෙලන් එවන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම ඇමතිවරයා බදුල්ෙල් නිසා ඇමතිවරයාෙග් කීප ෙදනකු බඳවා ෙගන ඇති. සියයට 90ක්ම බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් ගාල්ෙලන්. ඇමතිවරයාත් කීප ෙදනකු පක් කර ෙගන ඇති. ඇමතිවරයකුට කම්කරුවන් කීප ෙදනකු පත් කර ගන්න බැරි නම් වැ ඩක් නැහැ ෙන්. විභාගයක් පවත්වා බඳවා ගත්ත එකක් ෙනොෙවයි ෙන්. කවුරුවත් කපා හැර කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි ෙන්. හරි වැඩක් ෙන්. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, 1995 අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ ගණනක් තරුණෙයෝ ගාම නිලධාරි විභාගය ලියලා pass ෙවලා තිබියදී, නීතිපතිවරයාෙග් විෙශේෂ උපෙදස් මත තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සමෘද්ධි තුන් වන battalion එෙක් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගයවත් pass නැති අය ගාම නිලධාරීන් වශෙයන් බඳව ගත්තා. ඒක මතක තියා ගන්න. නැහැයි කියලා කියන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙගනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ වන විට හිටපු ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළබඳ අමාතɕ අලුවිහා ෙර් මහත්මයාෙගනුත් ඒ ෙමොෙහොෙත් මා ඉල්ලීමක් කළා, අඩු ගණෙන් සියයට 50ක් ෙහෝ ෙම් ගාම නිලධාරි විභාගය pass ෙවලා ඉන්න අයෙගන් ගන්නය කියලා. නමුත් එතුමා කිව්ෙව්ත් ෙමොකක්ද ආපසු විභාගයක් පවත්වන්න කියලයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද ෙගොල්ලන්ම ෙම් ජරා වැෙඩ් කළා. නැහැයි කියන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ෙම්ක ජරා වැඩක්ම ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) සමෘද්ධි තුන් වන battalion එෙකන් ගත්ෙත්. නැහැයි කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ගත්තා. ගත්තා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම අරෙගන නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් අපට ෙම් ගැන තීන්දුවක් ගන්න බැහැ ෙන්. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එතෙකොට රාජɕ පරිපාලන, ස්වෙද්ශ කටයුතු, වැවැලි කර්මාන්ත හා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු ඇමති වශෙයන් සිටින්ෙන් රත්නසිරි විකමනායක මහත්මයායි. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහොමද නැහැයි කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, එතුමා රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය අගයන ඇමතිවරයකු හැටියට, රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ආකාරයට ෙම් 15/90 චකෙල්ඛනය කියාත්මක කරනවාද කියන එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) යහ පාලනයට ෙබොෙහොම තුඩු ෙදන චකෙල්ඛයක්.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා කැබිනට් මණ්ඩලයක් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කරන උදාර ෙසේවයක් ඒක.

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා කැබිනට් මණ්ඩලයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රාජɕ ෙසේවය ෙද්ශපාලනීකරණය කිරීම, ෙම් පත්වීම ලබා දීම පිළිබඳව අප දවසක විවාදයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප විවාදයක් ෙදන්න ලෑස්තියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1931 1932

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එදාට අප ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් වැරැදි කමය පවත්වා ෙගන යනවාද, නවත් වනවාද කියන එක පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාවට පකාශයක් කරන ෙලස. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - (1), ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිබතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කැබිනට් අමාතɕවරු : ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය அைமச்சரைவ அைமச்சர்கள் : தனிப்பட்ட பணியாளர்

CABINET MINISTERS : PERSONAL STAFF 0870/’07 1. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi) on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) වත්මන් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් අමාතɕවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) කැබිනට් අමාතɕවරුෙයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස හා උපෙද්ශකයින් ෙලස ෙකොපමණ සංඛɕාවක් බඳවා ගැනීමට අනුමතිය දී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தின் அைமச்சரைவயிᾤள்ள அைமச்சர்கள் எத்தைன ேபர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) அைமச்சரைவயிᾤள்ள அைமச்சர் ஒᾞவᾞக்கு தனிப்பட்ட பணியாட்களாகᾫம் ஆேலாசகர்களாகᾫம் எத்தைன ேபைரச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the number of Cabinet Ministers in the present Government? (b) Will he inform this House of the specified number of persons that can be recruited as members of the personal staff and as advisors to a Cabinet Minister? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අමාතɕ ධූර ෙහොබවන අමාතɕාංශ සමඟ කැබිනට් අමාතɕ ධූර සංඛɕාව 57කි. (ආ) ඔව්. රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 දරන 2006.01.04 සහ 2006.03.18 දිනැති චකෙල්ඛ ලිපි අනුව කැබිනට් අමාතɕවරයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස තනතුරු 15ක් සඳහා පුද්ගලයන් බඳවා ගත හැකි අතර, උපෙද්ශකයින් බඳවා ගැනීමට එම චකෙල්ඛවල පතිපාදන සලසා නැත. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු : ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය பிரதி அைமச்சர்கள் : தனிப்பட்ட பணியாளர்

DEPUTY MINISTERS : PERSONAL STAFF 0874/’07 1. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi) on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) වත්මන් ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) නිෙයෝජɕ අමාතɕවරුෙයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස හා උපෙද්ශකයින් ෙලස ෙකොපමණ සංඛɕාවක් බඳවා ගැනීමට අනුමතිය දී තිෙබ්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) එෙලස බඳවා ෙගන ඇති කාර්ය මණ්ඩලවලට හා උපෙද්ශකයින් මාසිකව ෙවන ෙවනම වැටුප් ෙහෝ දීමනා ෙගවන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

2007 අෙගෝස්තු 24 1933 1934

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தின் பிரதி அைமச்சர்கள் எத்தைன ேபர் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு கூᾠவாரா? (ஆ) பிரதி அைமச்சர் ஒᾞவᾞக்கு தனிப்பட்ட பணியாட்களாக ᾫம் ஆேலாசகர்களாகᾫம் எத்தைன ேபைரச் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவ்வாᾠ ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட பணியாட்ெதாகுதிக்கு மற்ᾠம் ஆேலாசகர்கᾦக்கு மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக சம்பளம் அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப்பᾌமா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he state in this House the number of Deputy Ministers in the present Government? (b) Will he inform this House of the specified number of persons that can be recruited as members of the personal staff and as advisors to a Deputy Minister? (c) Will he state whether salaries or allowances are paid separately to the members of the personal staff and advisors so recruited? (d) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) ඔව්. 20 කි. (ආ) ඔව්. රාජɕ වියදම් කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක සීඑස්ඒ/පී1/40 දරන 2006.01.04 සහ 2006.03.18 දිනැති චකෙල්ඛ ලිපි අනුව නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය ෙලස තනතුරු 10ක් සඳහා පුද්ගලයන් බඳවා ගත හැකි අතර, උපෙද්ශකයින් බඳවා ගැනීමට එම චකෙල්ඛවල පතිපාදන සලසා නැත. (ඇ) ඔව්. අමාතɕවරුන්ෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලෙය් වැටුප් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006 අනුව ෙමෙසේය : * ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් රු. 23,000.00 * සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් * මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි රු. 22,250.00 * මාධɕ ෙල්කම් * ලිපිකරු, ලඝුෙල්ඛක/යතුරු ෙල්ඛක තනතුරු සඳහා ෙක්ත අංක MN 1 - 2006 දරන වැටුප් කමෙය් ආරම්භක පියවෙර් සිට වැටුප් ෙගවනු ලැෙබ්. * උපෙද්ශකවරුන්ෙග් මාසික දීමනා අමාතɕ මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරනු ලැෙබ්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා : වාහන

கடற்ெறாழில் நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர் : வாகனங்கள் MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES : VEHICLES 0919/’07 5. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාට, ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාට සහ එතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලවලට ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ;

(iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙහෝලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයන්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර් ද ;

(ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණ ද ; යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහි ද? (ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම් ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර් ද ; (ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණ ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) கடற்ெறாழில், நீரகவள ᾚலங்கள் அைமச்சᾞக்காகᾫம் கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சᾞக்காகᾫம் அவர்கᾦைடய தனிப்பட்ட பணியாட்ெதாகுதியினᾞக் காகᾫம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) அவ்வாகனங்கள் ெபறப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ, (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனத்திடமிᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்டன என்பைத ெபயர், ᾙகவாிகᾦடன் தனித்தனியாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1935 1936

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා ]

(இ) (i) அவ்வாகனங்களின் வைககள் யாைவ, (ii) அவ்வாகனங்கᾦக்காகச் ெசலவிடப்பᾌம் பணம் மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணம் மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் ஏற்ᾗைடயதான வைகயில் ெவவ்ேவறாக அவர் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) (i) இவ்வாகனங்கᾦக்காக சாரதிகள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ᾊᾞந்தால் இவர்கள் ஆட்ேசர்ப்ᾗ ெசய்யப்பட்ட அᾊப்பைட யாᾐ, (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister, Minister of Fisheries and Aquatic Resources, : (a) Will he inform this House,— (i) the number of vehicles obtained for the Minister of Fisheries and Aquatic Resources and the Deputy Minister of Fisheries and their personal staff: (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; (iii) out of them, the number of vachiles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House from which institutions or individuals the said vehicles have been obtained, along with their names and addresses? (c) Will he state separately in respect of each vehicle.— (i) the types of such vehicles; (ii) the amount of money spent on those vehicles and the amount of money allocated for fuel, monthly and annually? (d) will he state,— (i) if drivers had been recruited for these vehicles, the basis on which they were recruited; (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. *සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: : (අ) (i) ධීවර හා ජලජ සම්පත් ගරු ඇමතිතුමන්ට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව - 04 ගරු ඇමතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අවශɕතාවන් සඳහා සංචිතෙය් තබා ඇති වාහන - 04 ධීවර හාජලජ සම්පත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව - 06 ගරු ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව - 03 ගරු ධීවර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන සංඛɕාව - 03

(ii) අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අංක CSA/PA/40 හා 2006.01.04 දිනැති රාජɕ වියදම් කළමනාකරණ චක ෙල්ඛයට අනුවය. (iii) කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් පදනම මත වාහන ලබා ෙගන නැත. (ආ) ගරු ඇමතිතුමා සඳහා ලබා දී ඇති වාහන අතුෙරන් වාහන 02ක් දුම්රිය අමාතɕාංශෙයන් ලබා ෙගන ඇත. අනිකුත් වාහන ෙමම අමාතɕාංශයට අයත් වාහන ෙව්. (ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගයන් ගරු ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති වාහන ෙටොෙයොටා ජීප් 01—ගරු ඇමතිතුමාට චීන රජෙයන් ලැබුණු තɕාගයකි. අවුඩි කාර් 01 ඉසුසු ඩබල් කැබ් 01 ෙටොෙයොටා කාර් 01 ගරු ඇමතිතුමාෙග් ආරක්ෂක අවශɕතාවන් සඳහා වාහන සංචිතෙය් තබා ඇත. මිට්ෂුබිසි ජීප් 01 ෙටොෙයොටා කැබ් 01 මිට්ෂුබිසී කාර් 01 නිෂාන් කැබ් 01 ගරු ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන නිසාන් කාර් 01 ෙටොෙයොටා ඩබල් කැබ් 01 මැස්ඩා 01 මිට්ෂුබිසී කාර් 01 සුසුකි ෙමෝටර් සයිකල් 02 ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ලබා දී ඇති වාහන නිෂාන් කාර් 01 නිසාන් කැබ් 02 ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ලබා දී ඇති වාහන මිට්ෂුබිසි කාර් 01 ෙහොණ්ඩා ෙමෝටර් සයිකල් 02 (ii) ෙමම වාහන ෙවනුෙවන් සාමානɕ නඩත්තු වියදම් දරනු ලැෙබ්. ගරු ඇමතිතුමන්, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන් හා එතුමන්ලාෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල

මාසිකව වාර්ෂිකව රුපියල් රුපියල් ගරු ඇමතිතුමන් සඳහා 50,000.00 600,000.00 ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන් සඳහා 65,000.00 780,000.00 ගරු ඇමතිතුමාෙග් පුද්ගලික ෙල්කම් සඳහා 23,000.00 276,000.00 ගරු ඇමතිතුමන්ෙග් උපෙද්ශක සදහා 9,600.00 115,200.00 ගරු ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා 17,440.00 209,280.00 ගරු ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා 17,440.00 209,280.00 ගරු ඇමතිතුමාෙග් මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරි සඳහා 17,440.00 209,280.00 ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් පුද්ගලික ෙල්කම් සඳහා 14,440.00 173,280.00 ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමන්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් සඳහා 17,440.00 209,280.00 (ඈ) (i) ගරු ඇමතිතුමන් ෙවත ෙවන් කර ඇති වාහන සඳහා තාවකාලික පදනම මත රියැදුරන් - 02 ගරු ඇමතිතුමන්ෙග් කාර්ය මණ්ඩලයට ෙවන් කර ඇති වාහන සඳහා අනියම් පදනම මත රියැදුරන් - 04 ෙමම රියැදුරන් බඳවා ෙගන ඇත්ෙත් ගරු ඇමතිතුමන්ෙග් ධුරය දරමින් සිටින කාලය ෙනොඉක්මවන පරිදි හා එතුමන්ෙග් මනාපය පරිදි ඕනෑම අවස්ථාවක ෙසේවය අවසන් කළහැකි වන ෙසේය.

2007 අෙගෝස්තු 24 1937 1938

(ii) වැටුප *තාවකාලික රියැදුරන් සඳහා මාසික වැටුප් ලබා දීෙම් පදනම මත රා.ප.ච. 6/2006 අනුව. 12360-10X110-10X120-10X130-12X140-17640 වැටුප් පරිමාණය අනුව වැටුප් ෙගවනු ලබයි. * අනියම් රියැදුරන් සඳහා ෛදනික වැටුප් ලබා දීෙම් පදනම මත ෛදනික වැටුප රු. 412/- දීමනා අතිකාල සංයුක්ත දීමනා උපරිමය පැය උපරිම දින ගරු අමාතɕතුමන්ෙග් හා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ෙග් රියැදුරන් සඳහා 200 12 * ගරු අමාතɕතුමන්ෙග් පුද්ගලික ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 125 09 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 100 06 මාධɕ ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 100 06 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරිෙග් රියැදුරු සඳහා 100 06 *ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමන්ෙග් පුද්ගලික ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 100 06 සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්ෙග් රියැදුරු සඳහා 100 05 මහජන සම්බන්ධතා නිලධාරිෙග් රියැදුරු සඳහා 100 05 (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

මහවැලි පශු සම්පත් හා කෘෂි වɕාපාරික (පුද්ගලික) සමාගම : ෙසේවක වැඩ තහනම மகாவᾢ கால்நைட அபிவிᾞத்தி விவசாய வர்த்தக (தனியார்) நிᾠவனம் : ஊழியர்கைள இைடநிᾠத்தியைம MAHAWELI LIVESTOCK AND AGRO BUSINESS (PRIVATE) LIMITED : INTERDICTION OF EMPLOYEES 1141/’07 6. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - சார்பாக) (The Hon. (Mrs.) Ranuka Herath) on behalf of The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) මහවැලි පශු සම්පත් හා කෘෂි වɕාපාරික (පුද්ගලික) සමාගෙම් ෙසේවය කරමින් සිටි අයි. එම්. චන්දසිරි ෙහේමකුමාර, ඩඩ්ලිව්. ජී. ජානක චන්දකුමාර, මදුෂිකා ෙහේවාවිතාරණ, චන්දිමා ජයමාලි අධිකාරි, චන්දිමා ෙසෙනවිරත්න, නදීර රාජපක්ෂ, ඊ. ඩී. අෙබ්සිංහ යන ෙසේවක මහත්ම මහත්මීන් එහි සභාපතිවරයා විසින් කිසිඳු ෙචෝදනාවක් ෙනොදන්වා මාස 03කට අධික කාලයක සිට වැඩ තහනමකට ලක් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙචෝදනා පතයක් ෙනොමැතිව එම ෙසේවකයින් ෙමෙලස ඉවත් කිරීමට එම සමාගෙම් සභාපතිවරයාට සුවිෙශේෂී බලයක් තිෙබ් ද; (ii) වැඩ තහනමට ලක් වී ඇති ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විසින් කම්කරු විනිශ්චය සභාෙව් පැවැරූ නඩුවට එම සමාගෙම් සභාපතිවරයා ෙහෝ සාමානɕාධිකාරිවරයා ෙහෝ බලයලත් නිෙයෝජිතෙයකු සහභාගි කරවූෙය් ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද?

(ඇ) ෙචෝදනා පත ෙනොමැතිව ෙමම ෙසේවක ෙසේවිකාවන් තවදුරටත් වැඩ තහනමට ලක් කර තිබීම ඉතා අසාධාරණයක් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඈ) ඉහත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් යළි ෙසේවෙය් පිහිටු වීමට ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மகாவᾢ கால்நைட அபிவிᾞத்தி விவசாய வர்த்தக (தனியார்) நிᾠவனத்தில் பணியாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்த ஐ.எம். சந்ரசிறிேஹமகுமார, டபிள்ᾝ. ஜீ. ஜானக சந்ர குமார, மᾐசிகா ேஹவாவிதாரண, சந்திமா ஜயமாᾢ அதிகாாி, சந்திமா ெசனவிரத்ன, நதீர ராஜபக்ச, ஈ. டீ. அேபசிங்க ஆகிய ஊழியர்கள் அந்நிᾠவனத்தின் தைலவரால் எத்தைகய குற்றச்சாட்ᾌகᾦமின்றி 03 மாதங்கᾦக்கு ேமற்பட்டகாலமாக ேவைல இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) குற்றச் சாட்ᾌப் பத்திரமின்றி அந்த ஊழியர்கைள இவ்வாᾠ ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ இைட நிᾠத்ᾐவதற்கு அந்த நிᾠவனத்தின் தைலவᾞக்கு விேசட அதிகா ரங்கள் உண்டா என்பைதᾜம், (ii) ேவைல இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ட ஊழியர் ெதாழில் தீர்ப்ᾗச் சைபயில் தாக்கல் ெசய்த வழக்கில் நிᾠவனத்தின் தைலவர், ெபாᾐ ᾙகாைமயாளர், அல்லᾐ அதிகாரம் ெபற்ற பிரதிநிதி எவராவᾐ கலந்ᾐ ெகாண்டாரா என்பைதᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) குற்றச்சாட்ᾌப் பத்திரங்கள் இல்லாமல் இந்த ஊழியர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ேவைல இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பᾐ மிகᾫம் அநீதியானᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (ஈ) ேமற்கூறிய ஊழியர்கைள மீண்ᾌம் ேசைவயில் அமர்த்த எᾌக்கும் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Is he aware that employees named I. M. Chandrasiri Hemakumara; W, G. Janaka Chandrakumara; Madushika Hewawitharana; Chandima Jayamali Adhikari; Chandima Seneviratne; Nadeera Rajapaksha and E. D. Abeysinghe who were serving at the Mahaweli Livestock and Agro Business (Private) Limited had been interdicted by its Chairman for a period of more than three months without notifying any charge? (b) Will he inform this House whether,- (i) the Chairman of the said Company has a special power to interdict employees in this manner without a charge sheet being served; (ii) the Chairman or the General Manager or an authorized representative of that Company participated in the case filed by the interdicted employees in the Labour Tribunal?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1939 1940

(c) Will he admit that it is a grave injustice to keep these employees under further interdiction without charge sheets being served? (d) Will he state as to what action he would take to reinstate the above employees? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත * කරනවා. * සභෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: (අ) මූලɕ වංචාවක් පිළිබඳ ෙචෝදනා මත අයි. එම්. චන්දසිරි ෙහේමකුමාර මහතා හා නදීර රාජපක්ෂ මහතා වැඩ තහනම් ෙකොට ඇත. ඉතිරි අය සිය කැමැත්ෙතන් තනතුර අතහැර ෙගොස් ඇත. (ආ) (i) ඉහත (අ) පරිදි අදාළ ෙනොෙව්. (ii) ඔව්. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) ෙම් ගැන කම්කරු විනිශ්චය සභාෙව් පැමිණිලි විභාග ෙවමින් පවතින නිසා එම පරීක්ෂණ නිම වීෙමන් පසු ලැෙබන තීරණ අනුව කටයුතු කරනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 - (1). ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 - (1). ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාව : වාර්ෂික ආදායම සහ වියදම நாெகாட பிரேதச சைப : வᾞடாந்த வᾞமானᾙம் ெசலᾫகᾦம் NAGODA PRADESHIYA SABHA : ANNUAL REVENUE AND EXPENDITURE 1178/’07 9. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon.Thilakaratne Withanachchi) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ගාල්ල දිස්තික්කෙය් නාෙගොඩ පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ෙකොපමණ ද ;

(ii) එම ආදායම් ලැෙබන මාර්ගයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර් ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා ඇතුළු මන්තීවරුන්ෙග් මාසික දීමනා සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව් ද ;

(ii) සභාපතිවරයාෙග් ඉන්ධන දීමනා, දුරකථන සහ අෙනකුත් වියදම් ෙවනුෙවන් මාසිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව් ද ; (iii) අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙව් ස්ථිර හා ස්ථිර ෙනොවන ෙසේවකයින්ෙග් දීමනා හා වැටුප් සඳහා මාසිකව ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙව් ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) ෙමම පාෙද්ශීය සභාෙව් සමස්ත වාර්ෂික ආදායම ඇතුළු ලැබීම් වලින් සභාෙව් වැටුප් සහ නඩත්තුව සඳහා මුදල් ෙවන් කළ පසු සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ඉතිරි වන මුදල ෙකොපමණ ද ;

(ii) ජනතා මුදල් වැය කිරීෙම් දී චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව ෙහෝ සභා අනුමතියකින් ෙතොරව කටයුතු කර තිෙබ් නම්, ඒ සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කවෙර් ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

2007 අෙගෝස්තු 24 1941 1942

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ மாவட்டத்தில் நாெகாட பிரேதச சைபயின் ெமாத்த வᾞடாந்த வᾞமானம் எவ்வளᾫ என்பைத ᾜம், (ii) அந்த வᾞமானம் ெவவ்ேவறாக எந்ெதந்த வழிகளில் கிைடக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்குக் கூᾠவாரா ? (ஆ) (i) இந்த பிரேதச சைபயின் தவிசாளர் உட்பட உᾠப்பினர்களின் மாதாந்த ெகாᾌப்பனᾫகᾦக்காக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) தவிசாளாின் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ ெதாைலேபசி மற்ᾠம் ஏைனய ெசலவினங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (iii) குறிப்பிட்ட பிரேதச சைபயில் நிரந்தர மற்ᾠம் நிரந்தரமற்ற ஊழியர்களின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦக் காக மாதாந்தம் எவ்வளᾫ ெதாைக ெசலவாகின்றᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) (i) இப் பிரேதச சைபயின் வᾞடாந்த ெமாத்த வᾞமானம் உள்ளிட்ட வᾞவாய் ᾚலம் சைபயின் சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ேபணல்கᾦக்காக பணம் ஒᾐக்கப்பட்டதன் பின்னர் அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக் காக மீதியாக இᾞக்கும் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) மக்களின் பணத்ைத ெசலவிᾌம் ேபாᾐ சுற்ᾠநிᾟபத்ᾐக்கு ᾙரணாக அல்லᾐ சைப அᾔமதியில்லாமல் அைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பின் அᾐ ெதாடர்பாக எᾌக்கப் பᾌம் நடவᾊக்ைக என்ன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils, : (a) Will he state,— (i) the total annual revenue of the Nagoda Pradeshiya Sabha in Galle District; and (ii) the sources of such revenue separately? (b) Will he inform this House,— (i) the sum of money spent on the monthly allowances for the Chairman and the Members of this Pradeshiya Sabha; (ii) the sums of money spent every month on the fuel allowance, telephone charges and other expenses of the chairman; and (iii) the sum of mony spent every month on the allowances and the salaries of the permanent and non-permanent employees of the Pradeshiya Sabha? (c) will he state,—

(i) the sum of money which is left for development activities after money is allocated for salaries and maintenance of the Pradeshiya Sabha out of its total annual revenue; and, (ii) if any act has been done contravening the relevant Circulars or without the approval of the Pradeshiya Sabha, the steps that would be taken in that regard? (e) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. සභාෙම්සය මත තමන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: Answer tabled: : (අ) (i) රු. 16,394,176.53

(ii) වරිපනම් බදු හා අක්කර බදු - රු. 236,165.91 බදු කුලී (කඩ කාමර හා සතිෙපොළ) - රු. 1,654,520.12 බලපත ගාස්තු - රු. 233,325.00 ෙසේවා සඳහා ගාස්තු - රු. 41,811.65 වෙරන්තු ගාස්තු හා දඩ - රු. 1,788,711.04 ෙවනත් ආදායම් - රු. 2,295,185.19 ආදායම් ආධාර (වැටුප් පතිපූර්ණ ඇතුළු)- රු. 6,728,925.00 පාග්ධන ආධාර - රු. 3,415,532.62 එකතුව - රු. 16,394,176.53 (ආ) (i) රු. 71,500.00

(ii) ඉන්ධන සඳහා—රු. 37,600.00 දුරකථන වියදම් සහ අෙනකුත් වියදම් ලබා ෙනොගනී. (iii) රු. 774,634.08 (ආ) (i) රු. 6,345,471.04

(ii) චකෙල්ඛයන්ට පටහැනිව කටයුතු කර ෙනොමැත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අං ක 10 - (2), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1943 1944

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11- (1), ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - (1), ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக்கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳෙපොළ විෙද්ශීය සමාගම් ගහණයට නතු වීෙම් අවදානම இலங்ைகயின் ெபற்ேறாᾢயச் சந்ைத ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகளின் ஆதிக்கத்ᾐக்குள்ளாகும் இடர்நிைல RISK OF LOSING SRI LANKA’S PETROLEUM MARKET TO FOREIGN COMPANIES ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, කාලීන වැදගත්කමකින් යුක්ත ෙමම විෙශේෂ පකාශය සිදු කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමන් ෙවත පළමුව ස්තූතිවන්ත ෙවමි. ෙම් වන විට අප රෙට් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් වැඩි පංගුවක්, එනම් සියයට 40ක් පමණ විෙද්ශීය සමාගමක් වන ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම විසින් හිමි කරෙගන සිටින බව අප

සැෙවොම දන්නා කරුණක්. එතැනින් නතර ෙනොවී, සමස්ත ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොළම විෙද්ශීය සමාගම් ගහණයට නතු වීෙම් අවදානම අලුත් වටයකින් දැන් යළි මතුව තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල අණ්ඩුව ඉන්ධන මිල වැඩි කෙළේ, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ඉන්ධන මිල ඉහළ ගිය පමාණය පමණක් අදාළ කරෙගන ෙනොෙවයි. මිල සූතයට අනුව ගැළපුවාම ලැබුණු ගණනට විදුලිබල මණ්ඩලය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ෙගවිය යුතු ණය පමාණෙය් බෙරන් ෙකොටසකුත් එකතු කරලා තමයි, ෙපටල් හා ඩීසල් වල මිල තීරණය කෙළේ. විදුලිබල මණ්ඩලය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට තියා තිෙබන ණයවල බර ඉන්ධන පාරිෙභෝගිකයා ෙවතින් අය කර ගැනීමට කටයුතු කිරීම නිසා, ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට ෙපටල් ලීටරයකින් පමණක් අතිෙර්ක රුපියල් 10ක පමණ ලාභයක් හිමි කර ගැනීමට හැකි වුණා. ඒ, විදුලිබල මණ්ඩලය හා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව අතර වන ණය පශ්නයට ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම අදාළ ෙනොවන නිසයි. නමුත්, විදුලිබල මණ්ඩලය ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට තිෙබන ණය අය කර ගැනීෙම් කමයක් ෙලස, ඉන්ධන මිලට ඒ බරත් එකතු කිරීමට ආණ්ඩුව ගත් අමන තීරණය නිසා ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගෙම් ලාභය අතිශය විශාල ෙලස ඉහළ ගියා. ෙම් තීරණය පිටුපස, ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට විකිණුණු ආර්ථික ඝාතකයකුෙග් ෙහෝ ආර්ථික ඝාතකයන් කිහිප ෙදෙනකුෙග් මැදිහත් වීම තිෙබන බව කුඩා දරුවකුට වුව ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් කාරණයක්. දැන් ෙම් වන විටත් ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් සියයට හතළිහක් පමණ ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම අතට අර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව තුළ සිටින ආර්ථික ඝාතකයන් ඊ ළඟට කරන්න යන්ෙන්, CPSTL යනුෙවන් හඳුන්වන ෙතල් ගබඩා කරන හා ෙබදා හරින සමාගමත්, ෙම් විෙද්ශීය සමාගම්වල වුවමනාව අනුව ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ගහණෙයන් ඉවත් කරන්නයි. ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර ද ෙම් CPSTL නමැති සමාගම, ස්වාධීන සමාගමක් බවට පත් කරලා, විෙද්ශීය සමාගමක් අතට පත් කරන්න පැවති ආණ්ඩු උත්සාහ කළා. එදා ඒ උත්සාහය නතර කෙළේ වැඩ කරන ජනතාවෙග් විෙරෝධය මතින්. ෙම් CPSTL යනුෙවන් හඳුන්වන ෙතල් ගබඩා කිරීම හා ෙබදා හැරීමට අදාළ සමාගම දැනට පාලනය වන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයා යටෙත්යි. එයට ෙවනම අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් හිටියත් එහි සභාපති හැටියට කටයුතු කරන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් සභාපතිවරයායි. ෙම් සමාගමට අයිති ෙකොටස්වලින් තුෙනන් එකක අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට. ඉතිරි තුෙනන් එකක අයිතිය තිෙබන්ෙන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට. අෙනක් තුෙනන් එක තවත් විෙද්ශීය සමාගමකට විකුණා දමා තිබිය යුතු බව ෙපෞද්ගලීකරණ ගිවිසුෙම් සඳහන් වුණත්, තවම ඒ තුෙනන් එෙක් ෙකොටස තිෙබන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරය අෙත්යි. දැන් ෙම් සමාගම යළි බලාත්මක තත්ත්වයට ෙග්නවා කියන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරය අෙත් තිෙබන තුෙනන් එකක ෙකොටසත් විෙද්ශ ෙතල් සමාගමකට ෙදනවයි කියන එකයි. ෙතල් ගබඩාව හා ෙබදා හැරීම ආදී කාර්යයන් පවා විෙද්ශ සමාගම් අතට පත් ෙවනවායි කියන්ෙන් දැනට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව පිරිපහදු කරන ෙතල් පමාණයවත් මිල දී ගන්න කිසිවකුත් ඉතිරි ෙනොෙවනවා කියන එකයි. ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම අෙප් පිරිපහදුෙව් නිපද වන ෙතල් මිල දී ගන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳාම විෙද්ශ සමාගම් ගහණයට නතු කිරීම ෙමොන තරම් භයානක, අනර්ථකාරී පියවරක් ද? දැන් අප බලන්න ඕනෑ ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ පංගුව අඩු කරලා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළ පංගුව වැඩි කරන කමයක් ෙන්ද? ෙම් වන විට තිවිධ හමුදාව පමණක් රුපියල් ෙකෝටි 400කට වඩා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට ණයයි. ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳාම විෙද්ශ සමාගම් අතට ගියාම තිවිධ හමුදාවට ෙමබඳු ණයක් තියා ෙගන ෙතල් ගහ ගන්න පුළුවන් ෙවයි ද? ෙම් තත්ත්වය යටෙත් CPSTL සමාගම ෙවනම බලාත්මක සමාගමක් බවට පත් කරන්න ඛනිජ ෙතල් අමාතɕවරයා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව අලුත් වටයකින් ආරම්භ කර තිෙබන උත්සාහයට

2007 අෙගෝස්තු 24 1945 1946

එෙරහිව දැන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථා ෙසේවකයන් ෙපළ ගැෙසමින් සිටිනවා. ආණ්ඩුව දැන් කරමින් ඉන්ෙන් ෙම් අනතුර ගැන ෙසේවකයන් දැනුවත් කරන්න පියවර ගත්ත ලංකා ඛනිජ ෙතල් ෙපොදු ෙසේවා සංගමෙය් නායකයන්ව දඩයම් කරන කම ෙසොයමින් ඉන්න එකයි. ආණ්ඩුවට ෙමොෙළේ කළඳක් හරි තිෙබනවා නම් කළ යුත්ෙත් ෙසේවකයන් දඩයම් කරන එක ෙනොෙවයි. ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් තිෙබන ණය පියවා ගන්න ඒෙකනුත් ෙකොටසක් එකතු කරලා, ඉන්ධන මිල වැඩි කරලා ඒ මඟින් ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට එක ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් දහයක පමණ සුවිශාල ලාභයක් උපයන්න මඟ පාදලා ෙදන එක ෙනොෙවයි. CPSTL ආයතනය නැවතත් ෙවනම සමාගමක් වශෙයන් බලාත්මක කරන්න කටයුතු කරන එක ෙනොෙවයි. ලංකාෙව් ඛනිජ ෙතල් ෙවෙළඳ ෙපොළ විජාතික සමාගම් ගහණෙයන් නිදහස් කර ගන්න කටයුතු කරන එකයි ආණ්ඩුව කළ යුත්ෙත්. අෙප් රෙට් මිනිසුන් ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගමට අයත් ඉන්ධන පිරවුම්හල්වලින් ෙතල් මිල දී ගන්නා විට ඒ සල්ලි සියල්ලම ෙම් රෙටන් එළියට ඇදිලා යනවා. අන්න ඒක වළක්වා ගන්න කටයුතු කරන එකයි කළ යුත්ෙත්. ඒත් ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් කළ යුතු ෙද් ෙවනුවට ෙනොකළ යුතු ෙද්යි. ඒ නිසා අප ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩුවට අනතුරු අඟවනවා, CPSTL සමාගම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් සම්පූර්ණෙයන් ස්වාධීන වූ ෙවනම සමාගමක් වශෙයන් බලාත්මක කරන්න, ඉන්දියන් ඔයිල් සමාගම පිනවන්න, ආර්ථික ඝාතකයන්ෙග් වුවමනාවන්ට අනුව දියත් කර තිෙබන ෙම් පියවර වහාම හකුළා ගන්න කියා. එෙසේ ෙනොවුෙණොත් ආණ්ඩුවට බරපතළ පතිවිපාකවලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන බවත් අප අවධාරණය කරනවා. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන් ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 12.30 දක්වාද, අ.භා.1.00 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා ද විය යුතුය. අ.භා.3.30 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙශෝක පකාශය : ගරු එදිරිවීර ෙපේමරත්න මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எதிாிᾪர பிேரமரத்ன VOTE OF CONDOLENCE : HON. EDIRIWEERA PREMARATNE කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එදිරිවීර ෙපේමරත්න මැතිතුමා පිළිබඳව ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන ලද කරුණු මා සාකලɕෙයන්ම අනුමත කරන අතර, ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවට අදාළ අද දින නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් එතුමාෙග් පවුෙල් උදවියටත්, ඥාතිවරුන්ටත් යැවීමට පියවර ගන්නා ෙමන් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමියට නියම කරනවා.

ෙශෝක පකාශය : ගරු චන්දා අම රෙකෝන් කරුණාරත්න මැතිනිය

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திரா அமரக்ேகான் கᾞணாரத்ன

VOTE OF CONDOLENCE : HON. (MRS.)CHANDRA AMARAKONE KARUNARATNE [පූ.භා. 10.30] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතා ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත්ව පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ හිටපු කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ රාජɕ ඇමතිනී චන්දා අමරෙකෝන් කරුණාරත්න මහත්මියෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක ෙමන්ම රාජɕ අමාතɕවරියක වශෙයන් ෙම් රටට අනුපෙම්ය ෙමෙහයක් ඉටු කළ අමරෙකෝන් වාසල ෙමොෙහොට්ටි මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය 1942 අෙගෝස්තු මස 30 වැනි දින උපත ලැබුෙව් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් සමුපකාර වɕාපාරෙය් පුෙරෝගාමියකු වූ ගුණවර්ධන අමරෙකෝන් මහතාෙග්ත්, එම මහත්මියෙග්ත් දියණියක් ෙලසයි. 1962 දී චන්දා අමරෙකෝන් ෙමෙනවිය, එවකට ජාතික විමුක්ති ෙපරමුණ නැමැති සංවිධානෙය් භාණ්ඩාගාරික තනතුර දරමින් සිටි ආර්.ඇම්. කරුණාරත්න මහතාණන් සමඟ විවාහ ජීවිතයට ඇතුළත් වුණා. කරුණාරත්න මහතා 1977 වසෙර්දී ඌව පරණගම මන්තී ධුරය ෙමන් ම සමූපකාර නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ද ෙහබ වූ අතර, ඔවුනට රටට දැයට වැඩ ඇති දූ දරුවන් අට ෙදනකුෙග් දයාබර ෙදමාපියන් වීෙම් වාසනාව ද ලැබුණා. ඒ අතර එක් පුතයකු විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු වීම ද විෙශේෂෙයන් සඳහන් කළ යුතුයි. බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ඉතා සුපසිද්ධ පාසලක් ව පැවැති කිස්තියානි මිෂනාරි උසස් විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලද කරුණාරත්න මහත්මිය තම පියාණන්ෙග් අඩිපාෙර් යමින් සමුපකාර වɕාපාරයට සම්බන්ධ ෙවමින් සමස්ත ලංකා සමුපකාර කාන්තා සංවිධානෙය් සභාපතිනිය වශෙයන් කාන්තා ඡන්ද බලෙයන් පත් වීම වැදගත් සිදු වීමකි. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ එම තනතුර ෙහොබවමින් වනිතා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් සුවිෙශේෂී ෙමෙහවරක් ඉටු කරලීමට එතුමියට හැකි වුණා. 1981 වර්ෂෙය් පැවති දිස්තික් සංවර්ධන සභා මැතිවරණෙය් දී ෙද්ශපාලනයට පිවිස එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් ආසන මට්ට මින් විශාල වැඩි ජන්ද පතිශතයක් ලබා ගනිමින් ජයගහණය කළ චන්දා අමරෙකෝන් මැතිණිය එම අවස්ථාෙව් මන්තීවරියක වශෙයන් පත් ව විශාල ෙසේවාවක් එම පෙද්ශයට ඉටු කළා. 1987 ඌව පළාත් සභාව සඳහා පැවති පථම පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී ඌව පළාත් පධාන අමාතɕවරයාෙග් ඡන්ද පතිශතයට ආසන්න ඡන්ද පතිශතයක් ලබා ගනිමින් එම පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වූ එතුමිය ඉඩම්, සමාජ ෙසේවා, වනිතා කටයුතු සහ පවාහන යන අමාතɕාංශ හතර භාර අමාතɕවරිය වශෙයන් එම ක්ෙෂේතෙය් විශාල කාර්ය භාරයක් පෙද්ශයටත්, එහි ජනතාවටත් ඉටු කිරීමට සමත් වුණා පමණක් ෙනොව, එම පළාත් සභාෙව් සභාපති තනතුර ද දැරීෙම් භාගɕය හිමි කර ගත්තා. ඉන් පසුව ඌව පරණගම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධායකවරිය වශෙයන් පත් වූ එතුමිය තමන්ෙගන් පෙද්ශයටත්, රටටත් ඉටු කළ යුතු ෙමෙහය එෙතකින් නිමා ෙනො කරමින් 1989 පැවති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය් දී බදුල්ල දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක වශෙයන් ෙත්රී පත් ව ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණියා. එෙසේ ඉදිරියට පැමිණි ඇය ෙවත එවකට හිටපු ජනාධිපති ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් වනිතා කටයුතු රාජɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1947 1948

ඇමති ධූරය ලබා දුන්නා. එපමණක් ෙනොව, ෙසෞඛɕ රාජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ෙමන්ම වැඩ බලන ෙසෞඛɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ද කියා කළ චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය යටෙත් ෙමරට ෙසෞඛɕ ෙසේවාවට ද විශාල ෙමෙහයක් සිදු වුණා. කැනඩාෙව් ෙටොෙරන්ෙටෝ නගරෙය් පැවති ජාතɕන්තර කාන්තා සම්ෙම්ලනයට ශී ලංකා නිෙයෝජිතවරිය වශෙයන් සහභාගි වී කාන්තා අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කරුණු දක්වාලූ එතුමිය, සයිපස් දිවයිෙන් පැවති ජාතɕන්තර කාන්තා අයිතිවාසිකම් හා අභිවෘද්ධිය පිළිබඳ සම්ෙම්ලනෙය් දී ද කාන්තාවන්ෙග් විවිධ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරමින් සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් සැපයුවා. සාෆ් කලාපීය රටවල වනිතා කටයුතු සහ ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳව ෙන්පාලෙය් කත්මන්ඩු නුවර පවත්වනු ලැබූ සම්ෙම්ලනෙය්දී ද ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් සහභාගි වූ කරුණාරත්න මහත්මිය කලාපෙය් කාන්තා හා පවුල් ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණ කාර්යයන් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ අතර, ඉන්දියාෙව් පැවැති ආසියානු කාන්තා සමුළුවට ද මාල දිවයිෙන් පැවැති සාෆ් කලාපීය කාන්තා හා ෙසෞඛɕ ගැටලු පිළිබඳ සම්ෙම්ලනයට ද සම්බන්ධ ෙවමින් කාන්තාව ෙවනුෙවන් අනුපෙම්ය ෙමෙහවරක් ඉටු කළා. අමරෙකෝන් මහත්මිය ඉන්දුනීසියාෙව් අග නගරය වූ ජාකර්තා නුවරදී පැවැත් වූ ජාතɕන්තර කාන්තා හා ෙසෞඛɕ සංරක්ෂණය පිළිබඳ සමුළුවට ද අෙප් මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් සහභාගි වී වැදගත් ෙයෝජනා රාශියක් ෙගන එමින් සමුළු නිෙයෝජිතයන්ෙග් අවධානය ඒ පිළිබඳව ෙයොමු කර වීමට ද සමත් වූවා. ශී ලංකාෙව් විවිධ අමාතɕාංශවල හා ෙදපාර්තෙම්න්තුවල ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් පටන් සියලු නිලධාරින්ෙග් භාර්යාවන් ඒක රාශි කර ඔවුන්ෙග් ෙසේවය ආයතනවලට ලබා දීෙම් කියාත්මක වැඩ පිළිෙවළවල් ද සංවිධානය කරනු ලැබූ චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය, තම අමාතɕාංශෙය් කාර්යයන්ට අමතරව උතුරු නැ ෙඟනහිර කුරිරු යුද්ධයට මුහුණ ෙදමින් රට ෙවනුෙවන් සටන් වැද සිටින වීෙරෝදාර රණවිරුවන්ට හා යුද්ධෙයන් පීඩා විඳින උතුරු නැ ෙඟනහිර වැසියන්ට විවිධ ස්ෙව්ච්ඡා සංවිධාන ඒක රාශි කර ගනිමින් සහන සැලසීමට ද ෙපරමුණ ගත්තා. ෙබෞද්ධ කාන්තාවක් වශෙයන් වනිතා පරපුරට ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින් වටිනා ෙසේවාවක් ඉටු කළ ඒ උදාර මාතාව වසර හැට ෙදකක් ආයු විඳ 2005 වසෙර් අෙගෝස්තු මස පළමු වැනි දින අභාවපාප්ත වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කළ බදුල්ල දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි හා වනිතා කටයුතු රාජɕ අමාතɕවරිය ෙමන්ම ෙසෞඛɕ රාජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ද කටයුතු කළ චන්දා අමරෙකෝන් කරුණාරත්න මැතිණියට නිවන් සුව පාර්ථනා කරන අතර, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමියෙග් දයාබර ස්වාමි පුරුෂයාටත්, දයාබර දූ දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවතත් දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා. [පු.භා. 10.36] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මා චන්දා කරුණාරත්න මන්තීතුමිය දැන ගත්ෙත් 1977 ඡන්දෙයන් පස්ෙසේයි. එදා කරුණාරත්න මැතිතුමා ඌව පරණගම මන්තී හැටියට ෙම් සභාවට ඇතුළු වුණා. ඔබතුමා හපුතෙල් මන්තීවරයා හැටියටත් මා බියගම මන්තීවරයා හැටියටත් අෙප් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය වලපෙන්

මන්තීතුමිය හැටියටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙයෞවන කටයුතු හා රැකීරක්ෂා ඇමති සහ අධɕාපන ඇමති හැටියට ඒ පෙද්ශයට යද්දී මම පළමුෙවන්ම ආර්.එම්. කරුණාරත්න මැතිතුමාෙග් ෙගදරට යනවා, දවල් ආහාරය ලබා ගන්න. දවල් ආහාරය සකස් කර ෙදන්ෙන් චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඒක ෙහොඳට දන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ මැතිනිය ෙකොෙහොමත් ඒ පෙද්ශෙය් ෙපොදු ෙසේවෙය් ෙයදුණු බව මා දැන ෙගන සිටියා. එතුමිය දිස්තික් සංවර්ධන සභාවට පැමිණි එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි . මා හිතන විධියට දිස්තික් සංවර්ධන සභාෙවන් අෙප් හුඟක් අය ෙහොඳ පුහුණුවක් ලැබුවා. එම ආයතනය අප තවත් දියුණු කර ෙගන ගියා නම්, සමහර විට අද ෙම් රෙට් තිෙබන පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

එතුමියට පළාත් සභාවට එන්න අවස්ථාව ලැබුණා. ඉන් පසුව 1989 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී එතුමිය අප සමඟ එකතු වුණා. එෙහම එකතු ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරියක්, ඇමතිවරියක් විධියට වැඩ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම, ඊට පසුවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වැඩ කටයුතුවලට විශාල සහෙයෝගයක් දුන්නා. එතුමිය ගැන කථා කරන විට එතුමියත්, කරුණාරත්න මැතිතුමාත් ඌව පරණගම පෙද්ශය දියුණු කරන්න විශාල ෙසේවයක් කළ බව විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ඌව පරණගම කියන්ෙන් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ෙනොදියුණුව තිබුණු පෙද්ශයක් බව මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා දන්නවා. ඒ පෙද්ශෙය් නගරයක් තිබුෙණ් නැහැ. කැප්ෙපටිෙපොළ කියා ෙපොඩි නගරයක් තිබුෙණ්. ඒක එදා නගරයක් හැටියටවත් අපට සලකන්න බැහැ. පාරවල් හදන්න, විෙශේෂෙයන් ම විදුලි බලය ලබා ෙදන්න, නිවාස ලබා ෙදන්න එතුමිය විශාල මහන්සියක් ගත්තා. කරුණාරත්න මැතිතුමාත්, චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියත්, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමා අගමැති හැටියට සිටිය දී නිවාස වැඩසටහන් සහ අෙනක් පහසුකම් ලබා ගන්න මහන්සි වුණ හැටි මා දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ පෙද්ශෙය් පාසල් දියුණු කරන්න මෙගන් උදවු උපකාර ලබා ගත් හැටිත් මා දන්නවා. චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියත්, කරුණාරත්න මැතිතුමාත් ගත් ඒ පියවර නිසා තමයි අද ඌව පරණගම පෙද්ශෙය් දියුණුවක් තිෙබන්ෙන්. අද ඒ පෙද්ශෙය් යනවා නම්, මහා මාර්ගවල යනවා නම් ඒවා ඒ තත්ත්වෙයන් තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන් ම ඒ ෙදෙදනා ගත් පියවර නිසාය කියන එක මට මතක් ෙවනවා. සමහර විට ඌව පරණගම තිබුණු තත්ත්වය දිහා බැලුවාම කරුණාරත්න මැතිතුමාත්, මැතිනියත් ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ විධියට වැඩ ෙනොකළා නම් එවැනි දියුණුවක් අද ඒ පෙද්ශෙය් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඌව පරණගම දියුණුව සඳහා එතුමිය කටයුතු කළ බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න මා කැමැතියි. බිතානɕ පාලන සමෙය් 1818 දී ඇති වුණ සටනින් පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශය විනාශ කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශය දියුණු කරන්න කටයුතු කරද්දී චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියෙගන් සිදු වුණ ෙසේවය විෙශේෂෙයන් ෙමතැනදී සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එතුමිය බදුල්ල දිස්තික්කෙය් කාන්තා කටයුතුවල දී පමුඛස්ථානය ෙගන වැඩ කටයුතු කළා. අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත්, රවීන්ද සමරවීර මන්තීතුමාත්, ඔබතුමාත් ඒවා ගැන කථා කරන්න යන නිසා ඒවා පිළිබඳව ෙමතැනදී සඳහන් කර කාලය ගන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ශක්තිමත් කරන්න එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියත් නැතත් වැඩ කටයුතු කළා. හැම කටයුත්තකදීම සියයට 100ක් අපට සහෙයෝගය ලබා දුන්නා. පශ්නයක් තිබුණා නම් එතුමිය ඇවිදින් කථා කළා. මා හිතන විධියට කරුණාරත්න මැතිනියෙගනුත්, මැතිතුමාෙගනුත් මට ශක්තියක් ලැබුණා. එවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියෙග් අභාවය අපට විශාල පාඩුවක්. මටත් පාඩුවක්; අෙප් පක්ෂයටත් පාඩුවක්; ෙම් සභාවටත් පාඩුවක්. ඔක්ෙකොටම වඩා ඌව පරණගම පෙද්ශෙය් ජනතාවට පාඩුවක්. අවසාන වශෙයන්, චන්දා කරුණාරත්න මැතිතුමියෙගන් ඉටු වුණු ෙසේවාව අගය කරමින්, එතුමියට නිවන් සැප ලැෙබ්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2007 අෙගෝස්තු 24 1949 1950

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු කරු ජයසූරිය අමාතɕතුමා. [පූ.භා. 10.40] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Karu Jayasuriya-Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, දිවංගත චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය සම්බන්ධෙයන් ගරු සභානායකතුමාත්, විපක්ෂ නායකතුමාත් අදහස් ඉදිරිපත් කළා. එතුමිය විසින් ෙම් සමාජයට, තම පෙද්ශයට, රටට කළ ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් දීර්ඝ විස්තරයක් එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව මා නැවතත් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මට කරුණාරත්න මැතිනියත්, කරුණාරත්න මැතිතුමාත් හමු වීමට අවස්ථාව ලැබුෙණ් 1970 යුගෙය් දී රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා සමඟ ගිය අවස්ථාවල දී යි. ඒ අවස්ථාවල දී එතුමිය තුළ මහජන ෙසේවයට තිබුණු ආශාව හා කැපවීම අප දැක්කා. තම පෙද්ශෙය් ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා ඇය තුළත්, කරුණාරත්න මැතිතුමා තුළත් විශාල උනන්දුවක් තිෙබනවා අප දුටුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා දුටු තවත් ලක්ෂණයක් තමයි, එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක ෙනොවන අවස්ථාවලදීත්, ඒ ෙදෙපොළම තම පෙද්ශෙය් අඩු පාඩු සම්බන්ධෙයන්, තම ජනතාවට ඉටු විය යුතු යුතුකම් සම්බන්ධෙයන් සෑම විටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, ඉන් පිටස්තරදීත් රජය සමඟ කථා කර ඒ කටයුතු ඉෂ්ට කිරීමට කියා කළ ආකාරය. ඒ වාෙග්ම අප තවත් අගය කළ යුතු කරුණක් තමයි, ෙද්ශපාලන බලය තිෙබන විටත්, ෙද්ශපාලන බලය නැති විටත් සෑම විටකදීම සමානාත්මතාෙවන් ජීවත් වීම. තමාට විරුද්ධ මතයට සෑම විටම එතුමිය ඉඩ දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන වශෙයන් විරුද්ධව අදහස් දැරූ අය ෙගන් කිසිම පළිගැනීමක්, ඒ අයට හිරිහැර කිරීමක් එතුමියෙගන් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අදත් එතුමිය ගැන කථා කරන්ෙන් බලවත් භක්තියකින්; ආදරයකින්. ගරු කථානායකතුමනි, මට තවත් කරුණක් මතක් ෙවනවා. එතුමිය ආගමික කටයුතුවලදී දැක් වූ උනන්දුව අප දන්නවා. විහාරස්ථානවල ආගමික කටයුතු පිළිබඳව එතුමිය අප සමඟ කිහිප විටක්ම කථා කර තිෙබනවා. ඒ විහාරස්ථානවල සංවර්ධනය සඳහාත්, ඒ වාෙග්ම ආගමික වැඩ කටයුතු සඳහාත් එතුමිය විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. රාජɕ ඇමතිවරියක වශෙයන් විෙශේෂෙයන් ම කාන්තාවන් එක් කිරීම සඳහා එතුමිය තුළ විශාල කැප වීමක් තිබුණු බව අප එදා දුටුවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ සංචාර කිහිපයක දීම එතුමිය ෙම් රටට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෞරවයක් ලබා දීමට කටයුතු කළා. ඒ නිසා අද අප කරුණාරත්න මැතිනිය දිහා බලන්ෙන් විශිෂ්ට ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥවරියක හැටියටයි; ආදර්ශවත් කාන්තාවක හැටියටයි. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් දී අප එතුමිය ඉතාමත් භක්තිෙයන්, ෙගෞරවෙයන් හා ආදරෙයන් සිහිපත් කරන අතර, එතුමියට නිවන් සැප ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරනවා. [පූ.භා. 10.43] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, අද ෙමම ගරු සභාෙව් දී අප ෙශෝකය පළ කරන්ෙන් එක යුගයක දී අපත් සමඟ ෙද්ශපාලනයට පිවිසිලා දශකයක් පමණ අපත් සමඟ කටයුතු කළ අෙප් දිස්තික්කෙය් වීෙරෝදාර මන්තීවරියක, ඇමතිවරියක පිළිබඳවයි. චන්දා

කරුණාරත්න මැතිනිය 1981 දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් නියැලුෙණ් දිස්තික් සංවර්ධන සභා කමයත් එක්කයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, 1981 දිස්තික් සංවර්ධන සභා කමය ආරම්භ වුණු ෙවලාෙව් හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ඒ දිස්තික් සංවර්ධන සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණු බව. ඒ සභාෙව් ඌව පරණගම ආසනය නිෙයෝජනය කරමින් අපත් සමඟ එතුමිය ඒ පෙද්ශයට විශාල වූ වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කළාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ පවුෙල් යුග ෙමෙහවර ආරම්භ වුෙණ් 1977 දීයි. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා කිව්වා වෙග් කරුණාරත්න මැතිතුමා එදා 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරෙයක් හැටියට පත් ෙවලා පසු කාෙලක සමුපකාර කටයුතු භාර නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. අප දන්නවා, ඌව පරණගම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසය අෙප් දිස්තික්කෙය් එක මායිමක පිහිටා තිෙබන බව. ඒ ආසනෙය් එක ෙකළවරක් තමයි අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය නිෙයෝජනය කරන වලපෙන් ආසනෙය් මායිම. ලූනුවත්ත පෙද්ශෙයන් එහා පැත්තට ගියාම ඒ ෙකෝරෙළේ අවසාන ෙවන්ෙන් වලපෙන් ආසනෙයන්. ගම්පහ පෙද්ශය, දිඹුලන පෙද්ශය, මස්පන්න පෙද්ශය ඉතාමත්ම දුෂ්කර පළාතක් හැටියටයි ඒ කාලෙය් තිබුෙණ්. තනිකර කැෙල්. කරුණාරත්න මැතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමාත් මන්තීවරයකු හැටියට සිටි කාලෙය් - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදි. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා ඇති, ඔබතුමියෙග් වලපෙන් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් මායිම. මා කලින් මතක් කළා වෙග් දිඹුලන, මස්පන්න ඉතාමත්ම දුෂ්කර පෙද්ශයක් හැටියටයි තිබුෙණ්. කරුණාරත්න මැතිතුමා මන්තීවරයා හැටියට පත් ෙවලා ඒ පෙද්ශය ඌව පරණගම ආසනෙය් අෙනක් පෙද්ශවලට සම්බන්ධ කළා. අද ඒ පෙද්ශයට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1951 1952

[ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා]

ගියාමත් අපට ඒ තත්ත්වය ෙපෙනනවා. විශාල විදුලි ෙයෝජනාකම ඇති කරලා, මං මාවත් වැඩි දියුණු කරලා එම පෙද්ශය ඌව පරණගම ආසනයට විවෘත වුණා. මා හිතන්ෙන් 1977 පැවතුණු ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරුන් හැටියට පත් වුණු කිහිප ෙදනකු ෙමතැන ඉන්නවා. අෙප් ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමාත් ඉන්නවා. එතුමන්ලා සාක්ෂි දරාවි. මා හිතන්ෙන්, ඒ කාලෙය් දී සංවර්ධනය අතින් විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකරුණු බවයි. කරුණාරත්න මැතිතුමා ෙමයට පුෙරෝගාමීව කටයුතු කළා. ඉන් පස්ෙසේ 1981 දී කරුණාරත්න මැතිනියත් එතුමාත් සමඟ ෙම් වැඩසටහනට සම්බන්ධ වුණා. සංවර්ධන සභාෙව් අවුරුදු හතක් පමණ එතුමිය ෙසේවය කළා. මා කලින් ඒෙකන් ඉවත් ෙවලා, පළාත් සභා කමය ආපු ෙවලාෙව් වැලිමඩ ආසනෙය් ඇති වුණු පුරප්පාඩුවට 1987 දී මා පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආවා. කරුණාරත්න මන්තීතුමිය සංවර්ධන සභාෙව් දිගටම ඉඳලා, පළාත් සභා කමය ඇති වුණායින් පසුව මෙග් දිවංගත සුළු පියාත් සමඟ ඌව පළාත් සභාෙව්, -පළමු වැනි පළාත් සභාෙව් - ඇමතිවරියක හැටියට අවුරුදු ගණනක් කටයුතු කළා. මා හිතන්ෙන් එතුමිය පළාත් සභාෙව් ෙබොෙහොම ෙකටි කාලයයි හිටිෙය්. 1989 භීෂණ සමෙය් දී පැවැත් වුණු මහා මැතිවරණෙය් දී ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරියක හැටියට එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආවා. සංවර්ධන සභාෙව් සභිකයකු හැටියට, පළාත් සභා ඇමතිවරියක හැටියට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක හැටියට සහ අවසාන කාලෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරියක හැටියට යුගෙයන් යුගය බදුල්ල දිස්තික්කයට සහ ඌව පරණගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයට එතුමිය සුවිෙශේෂී වූ ෙසේවාවක් ඉටු කළ බවට අද වුණත් ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන පිරිස සාක්ෂි දරනවා. මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමියත්, අෙප් හිටපු කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමියත්, තවත් මන්තීවරුනුත් අෙප් පැත්ෙතන් කථා කරන්නට සිටින නිසා ඌව පරණගම ආසනයට යාබද ආසනය වන වැලිමඩ ආසනෙය් මහජන නිෙයෝජිතයා හැටියට, වැලිමඩ ආසනය ඇතුළු බදුල්ල දිස්තික්කෙය්ත්, අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත් ජනතාවෙග් ෙශෝකය කරුණාරත්න මැතිතුමාටත්, එම දරුවන්ටත් පළ කරන අතර, එතුමියට නිවන් සුව අත් ෙව්වා! යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා. [පූ.භා. 10.50] ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா - ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. R.M. Dharmadasa Banda - Minister of Supplementary Plantation Crops Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අප අතරින් අකාලෙය් මිය ගිය හිත මිත චන්දා සමරෙකෝන් කරුණාරත්න මහත්මියෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් අෙප් සභානායක, ගරු අමාතɕ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ කාරණා සියල්ලම අප අනුමත කරන අතර, එතුමියෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙම් සභාෙව් කනගාටුව පකාශ කරන ෙමොෙහොෙත් දී මටත් අවස්ථා වක් ලබා ගැනීමට පුළුවන් වීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. කරුණාරත්න මහත්මිය සහ එම පවුෙල් අය, විෙශේෂෙයන් කරුණාරත්න මැතිතුමා මට දැන හැඳින ගන්න පුළුවන් වුෙණ් 1970, 1971 කාලෙය් දී යි. ඒ කාලෙය් ෙම් කරුණාරත්න පවුල

ඌව පරණගම විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ඌෙව්ම ඉතාමත්ම ෙහොඳ පසිද්ධ වɕාපාරික පවුලක් හැටියටයි හිටිෙය්. කරුණාරත්න මහත්මයාෙග් පියාණන්ෙගන් පසුව කරුණාරත්න මහත්මයා එම පවාහන ෙසේවය පිළිබඳව වගකීම භාර ෙගන එය ෙබොෙහොම ෙහොඳට දියුණු කළා. කරුණාරත්න මහත්මයාත් තමන්ෙග් පියාණන් ෙගන ගිය වɕාපාර දියුණු කළා පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ අතරතුර පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග්ත්, තමන්ෙග් ඥාතීන්ෙග්ත්, - ඥාතීන් වැඩි පිරිසක් ඉන්ෙන් එම පෙද්ශෙය්යි. - ඒ සියලු ෙදනාෙග්ම යහපත උෙදසා කළ හැකි සියලුම කටයුතු කළා. ඒ අතරතුර ෙද්ශපාලන වශෙයන් පසිද්ධියට පැමිණිෙය් නැති වුණත්, ඒ දවස්වල වැලිමඩ ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් වුණු රාජරත්න මැතිතුමාට එතුමා උදවු උපකාර කළා. රාජරත්න මැතිතුමා දිනවලා ෙවනමම ෙපරමුණක් ඇති කර ෙගන ෙලොකු සටනක් ෙගන ගියා. එතුමා සිංහල ෙකොට්ඨාස ෙවනුෙවන්, සිංහල ජාතිය ෙවනුෙවන්, භාෂාව ෙවනුෙවන් ෙලොකු සටනක් ෙගන ගිය පුද්ගලෙයක්. ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ෙගන ගිය සටනට ෙබොෙහොම ෙලොකුවට උදවු කරපු පවුලක් තමයි කරුණාරත්න පවුල. ඒ උදවු කෙළේ ෙද්ශපාලනයට එන්න බලාෙපො ෙරොත්තුෙවන් ෙනොෙවයි. නමුත් 1965 දී ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මහත්මයාෙග් ෙනෝනා මහත්මියත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එකතු ෙවලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ ඇමති ධූරයකුත් පිළිෙගන ඒ සටන ෙගන ගිය නිසා කරුණාරත්න මහත්මයාටත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන නɕායයන්, පතිපත්ති හුඟක් අධɕයනය කරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමාට ඒ පක්ෂෙය් ෙදොර ඇරුණා. ඒ අනුව කරුණාරත්න මහත්මයා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැඳිලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති පිළිෙගන, ඒ සටන සංවිධානය කරලා, අවසානෙය් 1977 දී ඌව - පරණගම ගරු මන්තීතුමා හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවන්න එතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඉන් පසුව, අෙප් සභානායකතුමා කිව්ව විධියටත්, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා කිව්ව විධියටත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් රජය යටෙත් නිෙයෝජɕ ඇමති ධූර දරන්නටත් කරුණාරත්න මහත්මයාට අවස්ථාව ලැබුණා. එතුමා ඉතාමත්ම අවංකව, ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් තමන්ෙග් වැඩ කටයුතු ටික කළා. ඌව - පරණගම කියන ඉතාමත්ම දිළිඳු දුප්පත් ෙකොට්ඨාසය, ඉතාමත්ම දියුණු ෙකොට්ඨාසයක් හැටියට පරිවර්තනය කිරීමට පුළුවන් වුණු යුගය කරුණාරත්න මහත්මයාෙග් යුගයයි කියන එක අපට ඉතාමත්ම නිර්භීතව කියන්න පුළුවන්. කරුණාරත්න මහත්මයා ඒ වැඩ කටයුතු කරන අතරතුර එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මියට; චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියට ෙලොකු වගකීමක් දරන්නට සිදු වුණා. ෙමොකද, පවුෙල් වගකීම් බර වැඩියි. ළමයින් අට ෙදෙනක් හිටියා. ඒ ළමයින් අට ෙදනාෙග් වගකීම එතුමිය භාර ෙගන, ඒ ළමයින්ෙග් වැඩ කටයුතු කරන අතරතුර, මීට කලිනුත් ෙම් ගරු සභාෙව් සඳහන් වුණු අන්දමට 1981 දිස්තික් සංවර්ධන සභා කමය ආව අවස්ථාෙව් චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය, දිස්තික් සංවර්ධන සභාෙව් මන්තීවරියක හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. ඒක නිසා තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාටත් උදවු දී ෙගන ඌව පරණගම දිළිඳු ජනතාවට උදවු කිරීමට, ෙද්ශපාලනය තුළින් මහජන ෙසේවයට බහින්න එතුමියටත් සිදු වුණා. ඒ අනුව 1981 දී එතුමිය සංවර්ධන සභාෙව් මන්තීවරියක හැටියට ෙත්රී පත් වුණා. ෙම් ෙදෙපොළම දැන් ඒ විධියට ෙසේවය කරමින් ෙබොෙහොම ෙහොඳට, අවංකව, ජනතාවට ලැදිව, ජනතාවෙග්ත් ආශීර්වාදය මත ෙබොෙහොම ලස්සනට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු කර ෙගන ආ අවධිෙය් පළමු වැනි වතාවට 1988 පළාත් සභා කමය ඇති වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් හිටපු මෙග් හිත මිත පර්සි සමරවීර මැතිතුමාට නායකත්වය දරා ෙගන ඌව පළාත් සභාව ෙවනුෙවන් සටනට යන්න සිදු වුණා. ඒ සටනට ගිහිල්ලා ඒ සටන ෙමෙහයවන විට චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියත් ඒ පළාත් සභාෙව් අෙප්ක්ෂිකාවක හැටියට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ අවස්ථාෙව් අෙප් පර්සි සමරවීර මැතිතුමාත් ජයගහණය කළා. එතුමා මහ ඇමති ධූරයට පත් වුණා. චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියත් ජයගහණය කළා. එතුමිය ඇමති ධූරයකට පත් වුණා. පර්සි සමරවීර මැතිතුමා මිය යන ෙතක්ම ඒ මහ ඇමති ධූරෙය් හිටියා. නමුත් චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියට ඒ පළාත් සභාෙව් ඇමති ධූරෙය් ෙසේවය කරන්න ලැබුෙණ් ටික කාලයයි. 1989 මහ මැතිවරණෙය් දී එතුමිය පළාත් සභා ඇමති ධූරය අත් හැර මහ

2007 අෙගෝස්තු 24 1953 1954

මැතිවරණය සඳහා ඉදිරිපත් ෙවලා ඌව - පරණගම මන්තීවරිය හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වුණා. එෙසේ ෙත්රී පත් වුණාට පසුව, කලිනුත් කිව්ව විධියට කාන්තා අභිවෘද්ධි නිෙයෝජɕ ඇමති ධූරයත්, ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ ඇමති ධූරයත් දරමින් ඌව ජනතාවට; විෙශේෂෙයන්ම ඌව - පරණගම ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් සිදු කළා. එෙසේ ෙසේවය කරන විට එතුමිය තුළ තිබුණු විෙශේෂත්වය තමයි තමන්ෙග් දරුවන් ගැනත් මහන්සි ෙවලා, ෙසොයා බලලා ඒ දරුවන්ෙග් අනාගත සුභ සිද්ධිය ගැන කටයුතු කිරීම. එෙහත් එතුමිය එෙහම මහන්සියක් ෙවනවා කියලා ආපස්සට ගිෙය් නැහැ. එතුමිය තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් සුභ සිද්ධිය ෙවනුෙවන් කාලය, ධනය සියලු ෙද්ම කැප කළා. ඒ නිසාම අද ඒ පවුෙල් දරුවන් සියලු ෙදනාම ෙම් සමාජය තුළ ඉතාමත්ම යහපත්, ඉතාමත්ම වැදගත් විධියට ජීවත් ෙවනවා. මුලින්ම ගරු සභානායකතුමා කිව්ව විධියට එතුමියෙග් පුතයා අද විෙශේෂඥ ෛවදɕවරයකු හැටියට කටයුතු කරන අතර, අෙනකුත් සියලුම දරුවන් ෙබොෙහොම ෙහොඳට, වැදගත් අන්දමට ෙද්ශීයව හා විෙද්ශීයව තමන්ෙග් ජීවිත ගත කරනවා. 1994 මැතිවරණෙයන් පසුව කරුණාරත්න මහතාත්, කරුණාරත්න මහත්මියත් ෙදෙදනාම මන්තී ධුර දරමින් ෙනොසිටියත් කියාකාරී ෙද්ශපාලනෙය් සිටියා. නමුත් ඒ උදවියට සමාජ ෙසේවය සඳහා කිසිම ආයතනයකින් උදව්වක් කිරීමට අවස්ථාවක් ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් පුද්ගලයන් හැටියට තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ නැති කර ෙගන හරි ජනතාවට උදවු කළා. මා සිතන හැටියට, ෙද්ශපාලනයට එන විට කරුණාරත්න පවුලට පවාහන ෙසේවය සඳහා ෙලොරි 24ක් තිබුණා. නමුත් අද වන විට ෙලොරි ෙදකකට තුනකට වඩා නැහැ. ඒ විධියට තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ පවා කැප කරමින් ජනතාවෙග් ශුභසිද්ධියට වැඩ කරපු පවුලක් තමයි කරුණාරත්න පවුල. කරුණාරත්න පවුෙල් වගකීම් ෙබොෙහොම ෙහොඳට සාර්ථකව ඉටු කරන්න කරුණාරත්න මහත්මාට ෙලොකු ශක්තියක් වුෙණ්, අවියක් වුෙණ් චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියයි. ඒ මහත්මිය අප කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු නැති අවස්ථාවක මිය ගියා. එතුමිය මිය ගියත් ඌව පරණගම ජනතාවෙග් හදවත් තුළින් එතුමිය ඈත් කරන එක ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඌව පරණගම ජනතාව දිහා බැලුවත්, ඌෙව් ජනතාව දිහා බැලුවත් පවුල් වශෙයන්, ෙපෞද්ගලික වශෙයන් ෙම් කරුණාරත්න මහත්මියත්, ඒ මහත්මයාත් සෑම පවුලකටම, සෑම පුද්ගලයකුටම ඒ තරමටම ළං වී සිටියා. ෙපෞද්ගලිකව නමින් කියන්න පුළුවන්, ඒ වාෙග්ම, ඒ අයෙග් සම්පූර්ණ ජීවන තත්ත්වය කියන්න පුළුවන්, ඒ අයෙග් තරාතිරම කියන්න පුළුවන් තරමට අවශɕතා පිළිබඳව ෙහොඳට හඳුනා ෙගන හිටපු පවුලක් තමයි කරුණාරත්න පවුල. මිය ගිය චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය ඒ අතින් ඉතාමත්ම ෙශේෂ්ඨයි, විශිෂ්ටයි. ඒ මහත්මිය අකාලෙය් මිය යෑම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. ඒ මහත්මියෙගන් ඌව පරණගමටත්, ඒ වාෙග් ම බදුල්ල දිස්තික්කයටත්, සමස්තයක් හැටියට මුළු රටටත් වුණු ෙසේවය අතිවිශාලයි. විෙශේෂෙයන් කාන්තාවක හැටියට කාන්තා සමාජෙය් අභිවෘද්ධිය සඳහා එතුමිය කරන ලද ෙසේවය අතිවිශිෂ්ටයි කියා මා පකාශ කරනවා. එතුමියෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ෙශෝකයත්, විෙශේෂයන් අෙප් පවුෙල් ෙශෝකයත්, ෙපෞද්ගලිකව මෙග් සාතිශය සංෙව්ගයත් කරුණාරත්න මහතා ඇතුළු ඒ පවුල ෙවත පළ කර සිටින අතර, එය එම පවුල ෙවත දන්වා යවන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව අනුමත කරමින්, චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියට නැවතත් ෙම් රෙට් ඉපදීමට වාසනාව ලැබී, අවසානෙය්දී නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි මා පාර්ථනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මන්තීතුමිය. ඊට ෙපර ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මූලාසනාරූඪ විය යුතු ය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair. [පු.භා. 11.00] ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද අප ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්, ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට ෙසේවය කළ කරුණාරත්න මහත්මාෙග් ආදරණීය බිරිඳ චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය ෙවනුෙවනුයි. ආදර්ශවත් මාතාවක හැ ටියට, ඒ වාෙග්ම ආදරණීය බිරිඳක, සමාජ ෙසේවිකාවක, ඒ වාෙග්ම හිතවත් සෙහෝදරියක හැටියට ෙසේවයක් කළ අෙප් චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය ගැන කථා කරනවා නම්, එතුමිය ෙහොඳ බිරිඳක හැටියට තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාෙග් ෙද්ශපාලනයට අත හිත ෙදමින් කියා කළ බව කියන්නට ඕනෑ. ඒ සමෙය් දී එතුමියටත් ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ ෙවන්නට සිද්ධ වුණා. එදා 1989දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිස, වනිතා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරිය හැටියට එතුමිය ෙසේවය කළා. ඇත්ෙතන්ම කරුණාබරිත හදවතක් තිබුණු ඇමතිවරියක හැටියටයි මා එතුමිය දුටුෙව්. ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී එතුමිය ජනතාව ෙවනුෙවන්, විෙශේෂෙයන් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් යම් යම් කටයුතු ඉෂ්ට කරද්දී විෙශේෂ අනුකම්පාවක් දක්වපු අවස්ථාවල් අප එදා දැක්කා. සමස්තයක් හැටියට අප දුටු ෙදයක් තමයි, ෙහොඳ ෙයෙහළියක් - ඉතාමත් ආදරවන්ත ෙයෙහළියක් - හැටියට එතුමිය අපත් සමඟ කටයුතු කළ ආකාරය. තමන්ෙග් කාර්යභාරය ඉ ටු කරද්දී, මෙග් ෙපෞද්ගලික වැඩ කටයුතු තිෙබනවාය; මෙග් දරුවන්ෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න තිෙබනවාය කියා එතුමිය කල්පනා කෙළේ නැහැ. එතුමිය ඒවාට වඩා වැඩි වුවමනාවක්, උනන්දුවක් සමාජ ෙසේවය පිළිබඳව දැක්වූවා. ඒ නිසා අප එතුමියෙග් වැඩ කටයුතු හුඟක් දුරට අගය කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා දුටු හැටියට, එතුමියට ශක්තිය දුන් දරු පිරිස, ස්වාමි පුරුෂයාණන් යන ඒ හැම ෙදනාම ඌව පරණගම පෙද්ශයට විශාල ආෙලෝකයක් වුණා. ෙද්ශපාලනෙය් දී තමන් විසින් කළ යුතු ව තිබුණු යුතුකම් ෙකොටස ඉෂ්ට කළ, තමන් ෙවත පැමිණි හැම බාධකයක්ම අමතක කර ඒ කාර්යභාරෙය් නිරත වුණු එඩිතර කාන්තාවක හැටියටත් චන්දා කරුණාරත්න මහත්මිය අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. තමන් ෙකොෙතක් ෙද්ශපාලන කටයුතු කළත් තම දරුවන්ෙග් වැඩ කටයුතුවල දී එතුමිය හුඟක් ළයාන්විතව ඒ ෙදස බැලුවා. ෙපෞද්ගලිකවත්, එතුමිය සමඟ කරන සාකච්ඡාවලදීත් අප ඒ ෙදය දුටුවා. ඇත්ෙතන්ම මාත් මවක්. නමුත්, මවක හැටියට එතුමිය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1955 1956

තමන්ෙග් දරුවන්ට හුඟක් ළයාන්විත වුණා. ඒක ඉතාමත් වැදගත් ආදර්ශයක් හැටියට සඳහන් කරන්න පුළුවන්. ෙහොඳ ෙයෙහළියක වශෙයන් කියා කළා වාෙග්ම, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළදීත් එතුමිය, එතුමියෙග් හැකියාව ෙපන්නුම් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එතුමිය රාජකාරි කරන සමෙය්දී එතුමියෙග් දරුවන් සහ අෙප් දරුවන් හුඟක් මිතත්වෙයන් බැඳී හිටියා. එතුමියෙග් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් මෙග්ත්, මෙග් පවුෙල් සියලු ෙදනාෙග්ත් ෙශෝකය පළ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය. [පූ.භා. 11.04] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීනි ගරු චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියෙග් අභාවය සම්බන්ධව ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් එයට සහභාගි වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබ වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා එතුමිය ගැන හුඟක් ගුණ වර්ණනා කළා. කරුණාරත්න මැතිනිය ගැන කියන විට මට පැහැදිලිවම ෙමන්න ෙම් කාරණා කියන්න පුළුවන්. ඌව පරණගම ආසනය - ඒ කියන්ෙන් එතුමියෙග් ආසනය - වුෙණ් වලපෙන් සීමාවයි; මා නිෙයෝජනය කරන ෙකොට්ඨාසෙය් සීමාවයි. ඒ වාෙග්ම, එතුමියට වලපෙන් ෙකොට්ඨාසය සමඟ ෙලොකු සම්බන්ධතාවක් තිබුණා. කරුණාරත්න මැතිතුමා වලපෙන් ෙකොට්ඨාසෙය් උඩපුස්සැල්ලාව කියන නගරයට නිතර ආවා. එතුමා එතැන පදිංචි ෙවලා වාෙගයි හිටිෙය්. එතැන ෙපොඩි කාමරයක් තිබුණා. ගරු ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා පකාශ කළා වාෙග්ම වɕාපාරික කටයුතුත් ෙකරුණා. මට මතකයි, ඌව පරණගම, වලපෙන් සම්බන්ධීකරණ මාර්ගයක් ඒ පැත්ෙතන් කපා ෙගන එන විට, අපත් ෙම් පැත්ෙතන් කපා ඒකට සම්බන්ධ වුණු ආකාරය. ෙම් විධියට ඒ ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් සම්බන්ධයකුත් තිෙබනවා. ෙම් නිසා උඩපුස්සැල්ලාෙව් ඉඳන් වැලිමඩ දක්වා මාර්ගයත් නිරායාසෙයන්ම සැකසිලා තිෙබනවා. චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියත්, කරුණාරත්න මැතිතුමාත් කියන ෙදෙපොළම සමාජ ෙසේවාවට බිහි වූ ෙදන්ෙනක්ය කියා කියන්න පුළුවන්. මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා එෙහම පකාශ කරන්ෙන්, කරුණාරත්න මැතිතුමා ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වුණා. කරුණාරත්න මැතිනිය එතුමියෙග් පියාෙග් අඩි පාෙර් යමින්, සමුපකාර සංවර්ධනය සඳහා ඒ සමූපකාර ඒක රාශි කර ගනිමින් විශාල ෙසේවාවක් ඉටු කළා. කාන්තාවක වශෙයන් එතුමිය ඌව පරණගම ෙකොට්ඨාසෙය්, ඌව පළාෙත් සමූපකාර සමිතිවල සභාපතිත්වය දැරුවා. මා හිතන්ෙන් ඒ ෙසේවාව කරමින් යන අතර, අපට එතුමිය ආශය කරන්නට වැඩිෙයන් ම අවස්ථාව ලැබුෙණ් කරුණාරත්න මැතිතුමා ඌව - පරණගම ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙයන් 1977 පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාට පසුවයි. මා හිතන්ෙන් එතුමිය කරුණාරත්න මැතිතුමාෙග් ෙහවණැල්ලක් වාෙග් සිට, ෙද්ශපාලන කටයුතුවලදීත් සමාජමය කටයුතුවලදීත් ඒ කාර්යයන් ඉටු කරන්නට ඉතාමත්ම කැප වුණා. දරුවන් අට ෙදනකුෙග් මවක වුණත් එක පැත්තකින් දරුවන්ෙග් වැඩ කටයුතුවලට අවධානය ෙයොමු කළ අතර, ඊට වඩා අවධානයක් සමාජ වැඩවලට ෙයොමු කළා කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා එතුමිය

යහපත් බිරිඳක වශෙයන්, දයාබර මවක වශෙයන්, ආදරණීය ෙසොයුරියක වශෙයන් කැප වීමකින් ෙසේවාවක් කළ කාන්තාවකය කියන එක මා සිහිපත් කරන්නට අවශɕයි. එදා, 1977 දී කරුණාරත්න මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය 1981 දී දිස්තික් සංවර්ධන සභාවට පත් වුණා. එතැනින් එතුමියෙග් ෙද්ශපාලනමය කටයුතු ආරම්භ වුණා. ඊ ළඟට, 1987 දී එතුමිය පළාත් සභාවට ගියා. පළාත් සභාෙව් අමාතɕාංශ රාශියක වැඩ කටයුතු කළා. ඒ නිසාම වනිතා කටයුතු අමාතɕාංශයත් කාර්ය බහුල වුණා. කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නට එතුමිය තුළ පුදුම විධිෙය් කැප වීමක් තිබුණා. රජෙය් මුදල් මදි නිසා ස්ෙව්ච්ඡා ආයතනවල සහෙයෝගය ලබා ගනිමින් කරුණාරත්න මැතිනිය වනිතාවන් ෙවනුෙවන් පුළුල් ෙසේවාවක් කරන්නට දැඩි පරිශමයක් දැරුවා. ඒ වාෙග්ම, වනිතාවන් ඒක රාශි කර ගැනීෙම් දක්ෂකමක්, හැකියාවක් එතුමියට තිබුණා.

ඊ ළඟට, 1989 දී එතුමිය ඌව-පරණගම ෙකොට්ඨාසෙයන් ඉදිරිපත් ෙවලා -බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් තරග කරලා- පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. මා එදා ෙසෞඛɕ හා වනිතා කටයුතු අමාතɕ ධුරය දරන ෙව්ලාෙව්දී එතුමිය තමයි වනිතා කටයුතු රාජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ෙසේවය කෙළේ. මා හිතන්ෙන් පුදුම විධිෙය් ෙළන්ගතුකමක්, ඒ වාෙග්ම උනන්දුවක්, ඕනෑකමක්, කැප වීමක් සහ හැඟීමකින් යුතුව කියා කිරීෙම් හැකියාවක් එතුමියට තිබුණාය කියන එක මා ඉතාමත් ම සතුටින් මතක් කරන්නට ඕනෑ. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කී විධියට විෙද්ශ රටවල පැවති විවිධ සම්මන්තණවලට, වැඩමුළුවලට වනිතා කටයුතු අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් එතුමිය ෙපනී සිටියා. ඒ හැම අවස්ථාවකදී ම යම් දැනුම් සම්භාරයක් අර ෙගන තමයි ලංකාවට ආෙව්. යම් දැනුම් සම්භාරයක් ලබා ෙගන ඇවිත් ඒවා කියාෙව් ෙයොද වන්නට එතුමිය විශාල පරිශමයක් දැරුවා. නමුත් එතුමිය ෙබොෙහොම නිහඬව තම ෙසේවාව කරන්නට කැප වුණු ෙකෙනක්ය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න ඕනෑ. නිතර තම දරුවන් ගැන එතුමිය ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කළා. ඒ කියන්ෙන්, කැප වීමකින් දරුවන් ෙවනුෙවන් විශාල කාලයක් ෙයොද වන්නට එතුමියට ෙනොහැකි වුවත් දරුවන් යහ මඟ යවමින් ඒ අයෙග් අනාගත සුබසිද්ධිය සඳහා ෙසේවය කරන්නට එතුමිය උත්සාහයක් ගත්තා. ධර්මදාස බණ්ඩා ඇමතිතුමා පකාශ කළා වාෙග්ම, සමාජ ෙසේවාව කරන අතෙර් එතුමිය ෙවනත් අය වාෙග් තමා ෙවත තිබුණු ධනය වැඩි කර ගත්තා ෙනොව, අඩු කර ගත්තාය කියන එකත් මා කියන්න ඕනෑ. ඒ පවුෙල් අය සතුව තිබුණු 'පී.එම්.ටී' ෙලොරි ෙසේවාව - විශාල පවාහන ෙසේවාව - නැත්තටම නැති වුණාය කිව්ෙවොත් නිවැරදිය කියායි මා හිතන්ෙන්. නියම විධියට සමාජ ෙසේවාවක් කරමින්, ෙනොදියුණු පෙද්ශයක් වුණු ඌව-පරණගම පෙද්ශය ෙලෝකයට ෙපෙනන විධියට යම් සංවර්ධනයක් කරන්නට ඒ ෙදපළටම හැකි වුණා. 'සෑම සාර්ථක මිනිසකුෙග් පිටුපසින්ම කාන්තාවක් සිටී' යන කියමන සැබෑ කරමින් චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය එතුමා පිටුපස හිටියා. එතුමිය සම්පුර්ණෙයන්ම ෙද්ශපාලන හයිය අර ෙගන ඒ ෙකොට්ඨාස දියුණු කළා. විෙශේෂෙයන්ම ඌව-පරණගම ෙකොට්ඨාසය දියුණු කළ යුතුයි කියා එතුමිය තුළ පුදුම ඕනෑකමක්, පුදුම හැඟීමක් තිබුණා. ඒ ෙකොට්ඨාසය දියුණු කරන්න ඒ ෙදෙදනාම එක වාෙග්ම කැප වුණා. සමහර අවස්ථාවලදී චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය පවා අමතක කර දමමින් තමාට හැකි අයුරින් ඒ ෙසේවාව ඉටු කළා. එදා 1989 වනිතා කටයුතු රාජɕ අමාතɕවරිය වශෙයන් ඒ තනතුර ලැබුණු ෙමොෙහොෙත් සිටම කලාපීය රටවල වනිතා කටයුතු පිළිබඳව ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කළා; ඉන්දුනීසියාෙව් පැවති සම්මන්තණවලට සම්බන්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම, ෙබෞද්ධ කාන්තාවක වශෙයන් එතුමිය බුද්ධාගම රැක්කා විතරක් ෙනොෙවයි, ෙබෞද්ධ සිරිත් විරිත්වලට අනුව ජීවත් වන්නටත් ෙපෞද්ගලිකව උත්සාහ කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මුළු වනිතාවන්ම ඒ සඳහා ෙපළ ගැස්වීමක් කරන්නටත් දැඩි උත්සාහයක් දැරුවාය කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

[ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය]

2007 අෙගෝස්තු 24 1957 1958

4 — PL 002448 — (2007/09)

චන්දා කරුණාරත්න මැතිනිය ගැන අෙනක් අයත් අදහස් පකාශ කළ නිසා විස්තර වශෙයන් තව තවත් කරුණු කියන්න අවශɕ නැති බවයි මා කල්පනා කරන්ෙන්. එතුමිය කරපු ඒ ෙසේවාව අප ඉතාමත් අගය කරනවා. එතුමියෙග් ඒ ෙසේවාව හුඟක් කාන්තාවන් ආදර්ශයක් වශෙයන් ගත යුතු ෙවනවා. හැඟීමකින්, කැප වීමකින්, ඕනෑකමකින් කරපු ෙසේවාවක් නිසා කැපී ෙපෙනන්න උත්සාහ කළාට වඩා, ජනතාවට වඩාත් සමීප ෙවමින්, ඒ ජනතාව නඟා සිටුවීම සඳහායි එතුමිය පරිශමය දැරුෙව්. එතුමිය විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් ගැනයි සැලකිලිමත් වුෙණ්. එතුමිය නිතරම කිව්ෙව්, පවුල් ඒකකෙය් වනිතාව ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑය කියායි. ඒ අභිපාය ඉටු කර ගන්නට එතුමිය දැරූ උත්සාහය අප ඉතාමත්ම අගය කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, එතුමියෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය, අප පවුෙල් ෙශෝකය, මුළු වනිතා පරපුෙර්ම ෙශෝකය කරුණාරත්න මැතිතුමාටත්, දූ දරුවන්ටත් පළ කර සිටින අතර, නිවන් දක්නා ෙතක්ම අප අතරම නැවත ඉපිද සමාජ ෙසේවාව කරන්නට එතුමියට හැකියාව ලැෙබ්වා!යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පු.භා. 11.13] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, චන්දා කරුණාරත්න මැතිනියෙග් විෙයෝව පිළිබඳ ෙශෝක ෙයෝජනාවට මහජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එක් වන්ෙන්, එතුමිය අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, මහජන ෙසේවාෙව්ත් ඉටු කළ වැදගත් ෙමෙහය ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්නට බව පළමු ෙකොට සඳහන් කරමිනි. එතුමිය ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිෙසන්නට මත්ෙතන් සමුපකාර වɕාපාරයට බද්ධව කියාකාරී වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළාය කියන කාරණය අප මතක් කරන්න ඕනෑ. සමුපකාර වɕාපාරය, ලංකා ෙව් ගාමීය ආර්ථිකයටත්, ෙපොදු ජනතාවටත් ශක්තිය දුන් වɕාපාරයක් බව යළි සිහිපත් කිරීමට ෙම් අවස්ථාව උපෙයෝගී කර ගන්නවා නම් ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එතුමිය කන්ද උඩරට, වැලිමඩ, ඌව පරණගම පෙද්ශවල සමුපකාර වɕාපාරය නඟා සිටු වීම සඳහා ෛධර්යවන්තව, අධිෂ්ඨානෙයන් ජනතාව සමඟ සම්බන්ධ වුෙණ්, අඩු ආදායම් ලබන නිෂ්පාදනය අෙලවි කර ගන්නට බැරි, ෙගොවි ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ෙහට දවසක් හා ෙහොඳ ජීවිතයක් ඇති කර ගැනීමට හැකි අවස්ථාව උදා කිරීමටයි. එවැනි ආදර්ශයකින් පසු ෙද්ශපාලන ෙපොර පිටියට පිවිසි එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරියක හැටියටත්, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරියක හැටියටත්, විෙශේෂෙයන් වනිතා කටයුතු අමාතɕාංශය භාරව අලුත් වැඩ ෙකොටසක් ආරම්භ කරන්නට විශාල උනන්දුවකින් කටයුතු කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට්ත් ෙද්ශපාලන කරළිෙය් ඉතාම වැදගත් වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කළ බව. ඒ යුගෙය්දී ෙක්.එම්.පී. රාජරත්න මැතිතුමා ලංකාෙව් ෙද්ශපාලනය තුළින් වැලිමඩ, ඌව පරණගම ආසන ෙපරළමින් රෙට් ජාතික හඬ නඟද්දී, කරුණාරත්න මැතිනියත් ඒ ජාතික උද්ෙඝෝෂණ වɕාපාරයට - අෙප් රෙට් සුවඳ දැෙනන, අෙප් රෙට් මිනිසුන්ෙග් හඬ ඇෙසන වɕාපාරයකට- කැප වී ශක්තිය දුන්නාය කියන එකත් සිහිපත් කළ යුතුයි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා තව එක කාරණයක් විෙශේෂෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එතුමිය ශී ලංකා - කියුබා පාර්ලිෙම්න්තු මිත සංගමෙය් ආරම්භක භාණ්ඩාගාරික ෙලස කටයුතු කළා. එම

සංගමෙය් පළමු වන ෙල්කම් ධුරය දැරුෙව් මමයි. ඒ අවස්ථාෙව්දී එතුමිය භාණ්ඩාගාරික ධුරය දැරුවා. ඒ අවස්ථාෙව් කියුබාෙව් නිෙයෝජිත පිරිසක් අෙප් රටට ආවා. ඒ පැමිණි ෙදෙදනාම කියුබානු පාර්ලිෙම්න්තු ව නිෙයෝජනය කරන කාන්තාවන් ෙදෙදෙනක්. ඒ අවස්ථාෙව් දී ඉතාම උනන්දුෙවන් ෙම් අයව රැෙගන කන්ද උඩ රටට ෙගන ෙගොස් කන්ද උඩ රට ජන ජීවිතෙය් විවිධ අවස්ථාවන් පැහැදිලි කර ෙදන්නට, ෙපන්වා ෙදන්නට එතුමිය කටයුතු කළා. කරුණාරත්න මහත්මිය අමාතɕවරියක හැටියට ෙම් රෙට් කාන්තා පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් ආර්ථික හා සමාජ තලෙය් තිෙබන සැබෑව ෙහළිදරවු කර ඒ සුහදතාව ෙගොඩ නඟන්නට දායක වුණා. එවැනි අවස්ථාවලදී එතුමියෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වැය කරමින් එම කටයුතු කළ බව මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව් දී සිහිපත් කරනවා. එතුමිය ඉෂ්ට කරපු ෙසේවාවන් තුළින් එවැනි පරාර්ථකාමී ආදර්ශ අප රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ලබා දුන්නා. එතුමිය ආදර්ශවත් ෙලස කටයුතු කළා. එතුමියෙග් විෙයෝව පිළිබඳව අෙප් ෙශෝකය පළ කරමින්, එතුමියෙග් විෙයෝව ගැන ෙශෝක වන එතුමියෙග් දරුවන් ෙදෙදනාට ෛධර්යය සම්පන්නව අනාගතයට මුහුණ ෙදන්නට ශක්තිය ලැෙබ්වාය කියාත්, එතුමියට නිවන් සුව අත් ෙව්වා!යි කියාත් පාර්ථනා කරමින් මා නවතිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය.

[පූ.භා. 11.18] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, විෙශේෂෙයන්ම ඌව පරණගම පෙද්ශෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිලා මන්තීවරියක හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕවරියක හැටියටත් කටයුතු කළ එතුමිය මා දැන හැඳින ගත්ෙත් 1989 වර්ෂෙය් සිටයි. එවකට පැවැති රජෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරියක හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමිය කටයුතු කරද්දී, මා විපක්ෂෙය් මන්තීවරියක හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු කළා. ඌව පළාෙතන් බිහි වුණු ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් කාන්තාවක හැටියට අප ඇත්තටම එතුමියෙග් ෙසේවය අගය කළ යුතුයි; අප අගය කරනවා. අප මුලින්ම ආධුනිකයන් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණි අවස්ථාෙව්දී චන්දා කරුණාරත්න මැතිතුමිය ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕවරියක වශෙයන් සිටිමින්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කිරීෙම් දී ඌව පරණගම පෙද්ශෙය් ෙකනකු හැටියට - උඩරට පෙද්ශෙය් ෙකනකු හැටියට- ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී අප සමඟ ඉතාමත්ම සමීප සම්බන්ධතා ඇතිව කටයුතු කළා; ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී නිරන්තරෙයන්ම අප සමඟ සෙහෝදරියක ෙසේ කටයුතු කළා. ෙම් ගරු සභාෙව් ෙදපාර්ශ්වෙය්ම -පක්ෂ විපක්ෂ කණ්ඩායම්වල- මන්තීවරියන්, අමාතɕවරියන් එකතු වුණාම විෙශේෂෙයන්ම අපි අෙප් පශ්න කථාබහ කරලා විසඳා ගත්තා. එවැනි අවස්ථාවලදී ඉතාමත්ම නිහතමානීව අප ෙනොදන්නා ෙද් පිළිබඳව ඇත්ෙතන්ම අපට ගුරුවරියක හැටියට උපෙදස් ෙදමින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එතුමිය කටයුතු කළා. එතුමිය අෙප් වැඩිහිටි සෙහෝදරියක ෙසේ ෙසේ සලකා එම වකවානුව තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අප එතුමියට ගරු කරමින් කටයුතු කළා. අපි අෙප් දරුවන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වමින් කටයුතු කරන ෙකොට, එතුමිය තම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1959 1960

දරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ජීවිතය පිළිබඳ කටයුතු පවා සමහර අවස්ථාවලදී පෙසකින් තබලා රාජකාරිය ෙවනුෙවන් වැඩි කැප වීමක් සහ දායකත්වයක් ලබා ෙදමින් කටයුතු කළ බවත් විෙශේෂෙයන්ම මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ඇත්ෙතන්ම කරුණාරත්න මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, එතුමාෙග් අඩි පාෙර් යමින් එතුමාෙගන් පසුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිවිසි ගරු චන්දා කරුණාරත්න හිටපු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමිය එදා ෙහබවූෙය් කාන්තා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ධුරයයි. එතුමිය පාර්ලිෙම්න්තුවට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රටටත්, කාන්තා පරපුරටමත් ඉතාම ආදර්ශවත් කාන්තාවක හැටියට මා දකිනවා. එතුමිය විෙද්ශ රටවලට ගිහින් අෙප් රට ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම කාන්තා සමුළු නිෙයෝජනය කරමින් රටට කීර්තියක් ලබා දුන් කාන්තාවක්. අෙප් රටට තවත් එවැනි අයෙග් අවශɕතාව තිබියදී, එතුමිය අකාලෙය් අෙපන් ෙවන් වීම, අපට අහිමි වීම ඉතාමත්ම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. විෙශේෂෙයන්ම රටට, සමාජයට ෙසේවය කරන්න ෙහොඳ දරු පරපුරක් ඇති කරමින්, ඒ අයට මඟ ෙපන්වමින්, ආදර්ශවත්ව කටයුතු කිරීම නිසා ඒ දරුවන් අද සමාජෙය් ෙහොඳ තැන්වල වැජෙඹනවා. ඒක එතුමියට කරපු ෙගෞරවයක් හැටියට අප සලකනවා. එම නිසා ඒ දරුවන්ටත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් කෘතඥතාව පළ කරන්නට ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් ඌෙව් ෙකනකු හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එවකට සිටි සෙහෝදර මන්තීවරියක හැටියට, සෙහෝදර අමාතɕවරියක හැටියට, එතුමියෙග් දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට මාෙග් ෙශෝකය පකාශ කරමින්, එතුමිය අප අතරම නැවත වතාවක් ඉපිද සමාජයට තවත් ෙසේවාවන් රාශියක් ඉටු කරන්නට අවස්ථාව සැලෙසේවා, අවසානෙය් නිවන් සුව අත්ෙව්වා! යි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවක මූලාසනය දරන ගරු කථානායකතුමා ෙවනුෙවන්, ඌව පෙද්ශයට මහත් ආෙලෝකයක් ෙගන දුන් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු චන්දා කරුණාරත්න මහත්මියෙග් අභාවය පිළිබඳව බලවත් සංෙව්ගය පළ කරන අතර, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින්, මෙග්ද ෙශෝකය පළ කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමියට මම නිෙයෝග කරමි.

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் URBAN DEVELOPMENT AUTHORITY (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පු.භා. 11.24] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development) මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ස, 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත මා ඉදිරිපත් කරනවා. එහි පධාන අරමුණ වන්ෙන්, ජාතික වැසි ජල පතිපත්තියට සහ 8අ වගන්තිය පකාරව පිළිෙයළ කරනු ලැබූ සංවර්ධන සැලැස්ෙමහි ඇතුළත් කිරීමට නියමිත උපකමයන්ට අනුකූලව වැසි ජලය එක් රැස් කිරීම සඳහා ෙයෝජනා කමයක් සකස් කිරීම හා වැසි ජලය එක් රැස් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර සැලසීම සහ පරිශෙය් සහ වහලෙය් ජලාපවහනය ඇති කිරීම සඳහා වූ සංෙශෝධනයන් කිරීමයි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [පූ.භා. 11.25] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

( மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් නැහැ. විවාදයක් නැතුව සම්මත කරන්න එකඟ වුණා. එක කරුණකට, එනම් ෙප්රාෙදණිය නගරෙය් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි. මා හිතන හැටියට ෙප්රාෙදණිය නගරය නාය ගිහින් දැනට අවුරුද්දකටත් වඩා වැඩියි. තවම ඒ විධියටම තිෙබනවා. ඉතින් ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉක්මන් පියවරක් ෙගන ෙම් නගරය නැවත සකස් කරන්න. ෙමොකද, හැම තැනම පස් කඳු ඇද වැටිලා තිෙබනවා. ඒ විධියටම අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා. ෙප්රාෙදණිය නගරෙය් තත්ත්වය ගැන ෙම් මා කියන කරුණුවලට ඔබ වහන්ෙසේත් එකඟ ෙවනවා ඇති . ෙප්රාෙදණිය නගරෙය් ජීවත් වන කඩ හිමියන් අපව නිරන්තරෙයන්ම හම්බ ෙවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා ඉල්ලීම් කරනවා. අන්න එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර ඉක්මන් පියවරක් ගන්නය කියා. ෙම්ෙක් ෙමොකක් ෙහෝ අවසානයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ගන්ෙනෝරුව පාෙර් කඩ ටික ඉදි කරන්න කමයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, කුෙව්ට් ආධාර යටෙත් ගන්ෙනෝරුව පාර දැන් විශාල වශෙයන් පළල් ෙවනවා. ගන්ෙනෝරුව පධාන පාරට ෙහෝ කඩ වීදිය පුළුල් කරලා, කඩ ටික ඉදි කරන්න යම් කිසි පියවරක් ගන්නය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

[පූ.භා. 11.26] ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

( மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා පසුව කථා කරන්න සිටියත්, ෙම් කාරණය ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කාරණාවටම සමාන නිසායි, ඒත් එක්කම එක පෙයෝජනවත් වන නිසායි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මාත් ෙම් කාරණය ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට තිබුණත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තිතුමා කථා කරයි. විෙශේෂෙයන් ම ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා කළ කාරණය සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කිව්ෙවොත් ෙප්රාෙදණිය නගරය නාය ගිහින් ෙබොෙහෝ කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කිව්වා වාෙග් ම ඒ ස්ථානය අහිමි වුණු ෙවෙළඳුන් කිහිප ෙදනකුටම ගැටලු ගණනාවක් මතු වී තිෙබනවා. ඒ එක්කම ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ගරු ඇමතිතු මාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. එක පැත්තකින් ෙප්රාෙදණිය නගරෙය් සංවර්ධන කටයුතු කරනවාය කියා කියද්දී ම නගර

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2007 අෙගෝස්තු 24 1961 1962

සංවර්ධන සැලැස්මට අනුකූලව කළ යුතු යැයි කියන යම් යම් ෙද්වල්, කරුණු කාරණා සම්බන්ධව ෙයෝජනා ගණනාවක් දැන් අවුරුදු කිහිපයක සිට ම තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ඔබතුමාෙග් වැඩිමහල් සෙහෝදරයා 1998 දී නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා විධියට ඉන්න ෙකොට ෙප්රාෙදණිය නගරය සඳහා සැලැස්මක් සාදා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ හැදූ නගර සැලැස්ෙම් තිබුෙණ්, - ෙම් ගැන අප කලිනුත් කථා කර තිෙබනවා - ගඟ පැත්ෙත් තිෙබන කඩ පමාණය ගඟ පැත්ෙතන් ඉවත් කරලා මුළු මහත් නගරෙය්ම තිෙබන කඩ පාෙරන් එහා පැත්තට කන්ද නාය ගිය පෙද්ශයට අර ෙගන යන්නයි. එතැන සමස්ත කඩ පමාණය සෑදීම සඳහා ඉඩ පමාණයක් තිෙබනවාය කියන ෙයෝජනාවක් තමයි එදා ෙගනාෙව්. ඊට පස්ෙසේ මීට මාස හත අටකට කලින් නාය ගියා. ඒ නාය ගියාට පස්ෙසේ ඒ කන්ෙද් තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනය මඟින් පරීක්ෂණ කටයුතු කළා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දාත් තවත් පරීක්ෂණ සිදු කරමින් තිබුණා. හැබැයි, ෙම් වන විට ඒ ආයතනය මඟින් කර තිෙබන පරීක්ෂණ කටයුතුවල පතිඵල අනුව තවදුරටත් කන්ද නාය යන්ෙන් නැහැ කියන නිගමනය දී තිෙබනවා. ඒ අතරතුෙර් දී ඔබතුමන්ලා නුවර සම්බන්ධව සාකච්ඡාවක් කර තීන්දු අර ෙගන තිෙබනවා, ෙප්රාෙදණිය නගරෙයන් සමස්ත කඩ පමාණය ඉවත් කර ඒ නගරය ඊරියගම පෙද්ශයට අර ෙගන යනවාය කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අප කලින් කථා කෙළේ, ෙප්රාෙදණිය නගරය නාය යාම සම්බන්ධෙයන් යම් අවදානමක් තිෙබනවා නම් නගරය තුළ කඩ පමාණය තවදුරටත් තියා ගන්නවාද නැත්ද කියන කාරණයයි. හැබැයි, විෙශේෂඥෙයෝ ෙප්රාෙදණිය නගරය තවදුරටත් නාය ෙනොයන පෙද්ශයක් විධියට හඳුන්වා තිෙබද්දීත්, නගරය තුළ ම අවශɕ කඩ පමාණය ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ ඉඩ පස්තාව තිෙබද්දීත්, එතැන ඉන්න ෙවෙළඳුන්ෙග් ඒ වාෙග්ම ඊරියගම පෙද්ශ වාසීන්ෙග් විෙරෝධතා ෙනොතකා ෙපෞද්ගලික අවශɕතා කිහිපයක් මත පමණක් ෙප්රා ෙදණිය නගරය ඊරියගමට රැෙගන යාම සඳහා කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ෙවනත් පනත් ෙකටුම්පතක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ගත්ෙත් විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමා එක් අවස්ථාවකදී ගැටෙඹ් විහාරෙය් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ මුණ ගැසුණු ෙවලාෙව් උන් වහන්ෙසේ සහ ෙවෙළඳ සංගමෙය් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුත් එකතු වී ජනාධිපතිතුමාෙගන් පශ්න කරද්දී එතුමා පවසා තිෙබන්ෙන්, එෙහම අවදානමක් නැත්නම් ෙප්රාෙදණිය නගරෙය් ඒ කඩ ඒ ආකාරෙයන් තිබුණාට පශ්නයක් නැහැ කියන කාරණයයි. ෙකොෙහොම වුණත්, ෙප්රාෙදණිය නගරෙයන් කඩ ඊරියගමට ෙගන යාම සම්බන්ධෙයන් දැන් බරපතළ පශ්නයක් මතු වී තිෙබනවා. අෙප් ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. නගරය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ගඟ පැත්ෙත් තිෙබන කඩ ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙම් නගරය ෙමතැනින් අයින් කරලා කෘතිම විධියට ෙවනත් පෙද්ශයක නගරයක් ඉදි කිරීම සම්බන්ධෙයන් මහනුවර දිස්තික්කය තුළම පූර්වාදර්ශ තිෙබනවා. කුණ්ඩසාෙල් නව නගරය ඉදි කිරීම නිසා පාළු ෙසොෙහොන් පිට්ටනියක් බවට පත් වී තිෙබනවා. කිසිම පුද්ගල යකු එතැනට යන්ෙන් නැහැ. ෙප්රාෙදණිය නගරය කියන්ෙන්, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ගම් ගණනාවක් තමන්ෙග් පධාන නගරය බවට පත් කර ෙගන තිෙබන විශාල ජනකායක් ගැවෙසන නගරයක්. ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදණිය ෙරෝහල, ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමවැනි ආයතන ගණානවක් ෙක්න්ද වී තිෙබන නගරයක්. ෙම් නගරය විශාල පමාණයක් ජනතාව පාවිච්චි කරන නගරයක්. ෙම්ක ෙවනත් පෙද්ශයකට අර ෙගන ගිෙයොත් ගැටලු ගණනාවක් මතු වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. එම නිසා, ෙම් සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් නගරය ඊරියගම පෙද්ශයට අරෙගන යාම තුළ ඉඩම් ගණනාවක් යට ෙවනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවත් ෙම්කට විෙරෝධය දක්වා තිෙබනවා. ෙකොෙහොම වුණත් ඔබතුමා, ෙව ෙළඳ සංගමය සමඟ, ඒ වාෙග්ම ෙප්රා ෙදණිය පෙද්ශෙය් ජනතාව සමඟ එකතු වී - අපත් සම්බන්ධ ෙවන්නම් - ෙමහි සැබෑ

තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡාවක් කරමු. ඔබතුමන්ලා කළ සාකච්ඡාවලදී ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ විධියට නිෙයෝජනය වන සැබෑ පුද්ගලෙයෝවත්, පෙද්ශෙය් ෙම් පශ්නයට ඍජුව සම්බන්ධ පිරිස්වත් හිටිෙය් නැත කියන එකයි අපට තිෙබන අවෙබෝධය ගරු ඇමතිතුමනි. ෙවනත් පිරිසක් තමයි, සම්බන්ධ වුෙණ්. එම නිසා, ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සුත් සම්බන්ධ කර ෙගන ෙමහි සැබෑ තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක දැක ගැනීම සඳහා සාකච්ඡාවක් කරමු. ඒ වාෙග් ම, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරද්දී ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් සහෙයෝගයත් ඔබතුමාට ෙදන බව කියන්නට කැමැතියි. වහලවලින් වැෙටන වැසි ජලය ෙවන්න පුළුවන්, ඉඩම්වලින් ගලා යන වැසි ජලය ෙවන්න පුළුවන් ඒ ජලය රැස් කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් නිසි කළමනාකරණයක්, නිසි පතිපත්තියක්, නිසි වැඩ පිළිෙවළක් අලුතින් ඉදි වන නිවාසවල නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම ඉඩම් කට්ටි කර විකුණන ආයතන - සභාපතිතුමාෙගන් ෙවන්න පුළුවන්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙවන්න පුළුවන්- අවසර ගන්නා විට, ඒ අයෙග් ප්ලෑන්වල එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණත්, ඒ සැලසුම් කියාත්මක වී තිෙබන ආකාරය අප මහනුවර දිස්තික්කය තුළ ම දකිනවා. ඒ නිසා වැසි ජලය බැස යාමට අප අනුමත කරන සැලසුම් කියාත්මක ෙවනවාද කියා ෙසොයා බැලීම සඳහාත් යම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. නිවාස සැලසුමට එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ඇතුළු කරනවා වාෙග් ම ඒවා ඒ ආකාරෙයන් කියාත්මක ෙවනවාද කියන එකත් ෙසොයා බැලිය යුතුයි. විෙශේෂෙයන් ම වැසි ජලය සංවහන පද්ධතියක් ෙනොමැති වීම නිසා සමහර පෙද්ශවල ෙනොෙයකුත් බාධාවන් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ම ෙම් පනත සමහර පෙද්ශවල ඉතිහාසයටත් බලපාන ආකාරයට ෙයොදා ගන්න පුළුවන් නම් ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා කථා කරපු විධියට, නිසි ආකාරෙය් ජල සංවහන පද්ධතියක් ෙනොමැතිව කර තිෙබන ඉදිකිරීම්, විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් කට්ටි කර විකුණනු ලබන ආයතන මඟින් කර තිෙබන ඉදිකිරීම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, ඒවාෙයහි නගර සැලසුම් උල්ලංඝනය වුණු කරුණු නැවත වතාවක් කියාත්මක කිරීමටත්, ඒවා උල්ලංඝනය කරපු අයට නීතɕනුකූලව යම් දඬුවමක් ලබා දීමටත් කටයුතු කරන ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීම වාෙග් ම පසු විපරමක් සිදු කිරීම සඳහාත් යම් වɖහයක් හදන්නය කියන ෙයෝජනාවත් මා ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග් ම ෙප්රාෙදණිය නගරය සම්බන්ධෙයන් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය නිරාකරණය කර දීම සඳහාත් මැදිහත් ෙවන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. [පූ.භා. 11.34] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕතුමිය)

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Child Development and Women's Empowerment) මුලසුන ෙහොබවන ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව අනුව නාගරික සැලසුම්වලදී වැසි ජලය පෙයෝජනයට ගන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් ජල ටැංකි ඉදි කිරීම නාගරික සැලසුම්වලට ඇතුළත් කළ යුතුය කියන ෙයෝජනාව පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට කැමැතියි. ඇත්තටම එතුමාෙග් ෙයෝජනාව කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් හැටියට මා දකිනවා. අෙප් රෙට් ෙබොෙහෝ පළාත්වල, මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් පවා දැඩි නියඟයක් පවතින අවස්ථාවලදී ළිංවල වතුර සිඳී යනවා. ඒ වාෙග් ම, ඇළ ෙදොළවල වතුර සිඳී යන අවස්ථා තිෙබනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී

පාර්ලිෙම්න්තුව 1963 1964

වැසි ජලය පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා ජල ටැංකි ඉදි කිරීෙමන් ඒ වැසි ජලය මාස හතක් අටක් වැනි කාලයක් පාවිච්චි කළ හැකි බව අත් දැකීෙමන් මා දන්නවා. අද විවිධ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ෙනොෙයක් රජයන් හරහා ෙම් ජල ටැංකි ඉදි කර දී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රජෙය් මා නිෙයෝජනය කළ සමාජ ශුභසාධන අමාතɕාංශෙය් ආපදා කළමනාකරණ ආයතනය මඟින් විවිධ පළාත්වල ෙම් වැසි ජල ටැංකි නිවාසවලට ඉදි කර දී තිෙබනවා. විෙද්ශ ආධාර යටෙත්ත්, විෙශේෂෙයන් චීන රජෙය් ආධාර යටෙත්ත් එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කළා. මා අත් දැකීෙමන් ම දැකපු ෙද් තමයි, දැඩි නියඟයක් පවතින කාලවල ඒ වැසි ජලය මාස හතක් අටක් තිස්ෙසේ පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් බව. ඒ ජලය බීමට ගන්න පුළුවන් ආකාරයට පිරිසිදුව කල් තබා ගත හැකි ෙලස ඒ ජල ටැංකි ඉදි කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට අප දැක්කා.

ඒ වාෙග් ම, පමාණවත් ජල ටැංකියක් තම නිවෙසේ ඉදි කර ගත් විට ෙගවත්තක් වගා කර ගැනීම සඳහාත් පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන් වැස්ෙසන් ලැෙබන ජලය, වැහි පීලිවලින් වැෙටන ජලය එකතු කර ගන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගැනීමට කටයුතු කෙළොත් අපට එයින් ෙහොඳ පෙයෝජනයක් ගන්න පුළුවන්. පරාකමබාහු රජතුමා පකාශ කර තිබුණා, වැසි ජලය එක බින්දුවක්වත් අපෙත් යවන්ෙන් නැතිව පෙයෝජනයට ගන්නය කියා. ෙගොවිතැන සශීක කරන්නට වැව් සකස් කර වැසි ජලය පෙයෝජනයට ගන්න එකල රජවරු පවා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිබුණු බව අප දන්නවා. ඇත්ෙතන්ම කිසියම් අවස්ථාවක, නැත්නම් නැති කාලයකට පෙයෝජනයට ගන්නට හැකි වන පරිදි ඒ වෙග් අරපෙරස්සම් සහිත වැඩ පිළිෙවළක් අෙප් ඕනෑම ෙදයක ඇත්ෙත් නැහැ. දැන් ෙම්ක ඉතාමත්ම පෙයෝජනවත් ෙදයක්. අෙප් නගර ආසන්න ගත්තම වැහි කාලයට ධාරානිපාත වර්ෂාව ඇද හැෙලනවා. නියමිත පමිතියකට ඇතුළත්ව - පමිතියක් අනුව - සකස් වුණු ජල ටැංකි ඇත්නම් නිවාසවලට පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් නාගරික සැලසුම්වලට, රජෙය් අෙනකුත් කාර්යාල, ෙගොඩනැඟිලිවලට පවා එවැනි කමයක් සකස් කෙළොත්, පායන කාලයට නැත්නම් දැඩි නියඟයක් පවතින කාලයට ඒවායිනුත් විශාල පෙයෝජනයක් ගන්නට අපට පුළුවන්කම ති ෙබනවාය කියා මා හිතනවා.

අද අපට ජල අපහසුතාවන් තිෙබනවා. අද නගර ආසන්නෙය් පමණක් ෙනොෙවයි, ගම්වල ජනතාවත් වැඩි වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නළෙයන් එන ජලය ලබා ගන්නටයි. තමුන්ෙග් ෙගදරට නළෙයන් ජලය ලබා ගන්නට බලා ෙගන ඉන්න අවස්ථාවන් අප දැකලා තිෙයනවා. ෙබොෙහෝ අවස්ථාවලදී අප අත් දැකීෙමන් දන්නවා, අපට වතුර හිඟ වන කාලයට නළ ජලය පවා යම් කිසි කාල සීමාවකට පැය ගණනකට තමයි ලබා ෙදන්ෙන් කියා. අපට හැම දාම පෙයෝජනයට ගන්න ෙනොවුණත් යම් කිසි කාල සීමාවකට ෙහෝ ෙම් වැසි ජලය පෙයෝජනයට ගැනීම සඳහා එකතු කර ගන්නට, රැස් කර ගන්නට නියමිත පමිතියක් අනුව සකස් කරන ජල ටැංකි කමයක් නාගරික සංවර්ධන සැලසුම් යටෙත් සකසන ෙගොඩනැඟිලිවලට ඇතුළත් කිරීම ඉතාම වැදගත් ෙදයක් හැටියට විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී දකිනවා.

ගම්වලට ගියාම අද අපට ෙම් වැසි ජල ටැංකි බලා ගන්නට පුළුවන්. මා නිෙයෝජනය කරන ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් සියඹලාණ්ඩුව, වැල්ලවාය ෙකොට්ඨාසවල ෙනොෙයකුත් රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන සහ රජය හරහා ඒ වැසි ජල ටැංකි ඉදි කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ඒ නිෙවස් හිමියන්ට පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහාත් තමුන්ෙග් ෙගවත්ෙත් එළවලු ටික වගා කර ගන්නටත්, අෙනකුත් වගාවන් ආරක්ෂා කර ගන්නටත් - මහා පරිමාණෙයන් ෙනොවුණත් සාමානɕ පරිමාණෙය් වගාවන් ෙහෝ ආරක්ෂා කර ගන්නට - හැකි වී තිෙබනවා. හැම දාටම දැඩි විධියට නියඟයට ලක් වන පෙද්ශවලට ෙමම වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම වැදගත් ෙදයක් විධියට අප දැකලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම නාගරික සංවර්ධනයටත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් ෙදය ඇතුළත් කෙළොත්, නගර

ආසන්න පෙද්ශවලත් - ෙගොවිතැන් ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙනොෙවයි, අෙනකුත් ෙබොෙහෝ කටයුතුවලට - පෙයෝජනවත් වැඩ පිළිෙවළකට ෙයොදවා ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබ්විය කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙමම ෙයෝජනාව අප විෙශේෂෙයන්ම අනුමත කරනවා. ෙම් තුළින් අපෙත් යන වැසි ජලය එකතු කරලා, රැස් කරලා පෙයෝජනයට ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ නිසා නාගරික සංවර්ධන ෙයෝජනා කමවල සැලසුම් සකස් කිරීෙම්දීත් ෙමම වැසි ජල ටැංකි කමය ඇතුළත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.40] ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුලසුන දරන ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ස, අහසින් වැෙටන ජල බින්දුෙව් අගය තක්ෙසේරු කරලා එය රැක ෙගන ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගැනීම නීතියක් ෙලස සම්මත කර ගැනීම සඳහායි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනතට සංෙශෝධනයක් හැටියට අද ෙම් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනය නීතියක් විධියට සම්මත වුණාට පස්ෙසේ නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් බලතල තිෙයන පෙද්ශවලට තමයි ෙමය නීතියක් හැටියට වලංගුතාවක් එන්ෙන්. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් නීතියකින්, ෙරගුලාසියකින්, එෙහම නැත්නම් පනත් සංෙශෝධනයකින් ෙම් වැසි ජලය ආරක්ෂා කර ගන්නා වූ තැනට අප අද පත් වුණාට, මා විශ්වාස කරන්ෙන් පැරැන්නන් විසින් එය අවෙබෝධ කර ෙගන තිබුණාය කියායි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්ම ෙම් සම්බන්ධව ෙදන ඒ පූර්විකාව තුළ ෙමය තිෙයනවා. විෙශේෂෙයන්ම මහා පරාකමබාහු රජතුමා, අහසින් වැෙටන එක් දිය බිඳුවක් ෙහෝ මනුෂɕයාෙග් පෙයෝජනයට ෙනො ෙගන මුහුදට ගලා යාමට ඉඩ ෙනො තැබිය යුතුයි කියන ඒ ස්ථාවරෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් රට පාලනය කරපු රජතුෙමක්. ඒ වෙග්ම තමයි ඒ පැරැන්නන් විසින් එය අවෙබෝධ කර ෙගන තිබුණා. අෙප් ෙගවල්වල වුණත් වහින ෙවලාවට, කාලයකට පස්ෙසේ වහින වැස්ෙසේ ඒ පළමු විනාඩි හතෙර් පෙහේ ලැෙබන වතුර ටික අපෙත් යන්නට ඉඩ දීලා - ෙමොකද විශ්වාසයක් තිෙබනවා, මුලින් වැෙටන ඒ වැස්ස වායු ෙගෝලෙය් තිෙයන යම් යම් දූෂණයන්ට පත් ෙවලාය කියලා. - ඒ වාෙග්ම වහලකින් එනවා නම් ඒ වහල ෙහෝදා ෙගන එන වතුර ටික ෙපොෙළොවට උරා ගන්නට ඉඩ දීලා, ඊට පස්ෙසේ පීල්ෙලන් වැෙටන වතුර ටිකට බැරල් එකක් තියලාවත් එකතු කරලා ඒ වතුර ටික ආරක්ෂා කර ගන්නට යම් යම් ආකාරෙයන් කම පාවිච්චි කළා. විෙශේෂෙයන් ආසියාතික සමාජෙය් ෙමන්න ෙම් වාෙග් දියුණු ෙද්වල් තිබුණා. නමුත් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියාත්මක ෙවන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙම් දියුණු සමහර ෙද්වල් අෙප් රෙට්, අෙප් සමහර ජනතාව අමතක කරන්න පටන් ගත්තා. විෙශේෂෙයන් ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ඒකට බලපෑවා. ඒ නිසා ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය ඇති වීමත් සමඟ ඒ තිබුණු ෙහොඳ හැඟීම් ජන සමාජෙයන් ඈත් වුණාට අද නැවත නීති මඟින් ෙහෝ ඒ ෙහොඳ ෙද්වල් සඳහා අද සමාජය සූදානම් කිරීමට අපට බල කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ම ගත්ෙතොත් අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් මිනිස්සු ෙහොඳට බඩ පිෙරන්න වතුර බිව්ව මිනිස්සු බව. ඒ බඩ පිෙරන්න ෙහොඳට වතුර බිපු මිනිස්සු ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකෙය් ෙකොකා ෙකෝලා සංස්කෘතිය ලංකාවට ආවාට පස්ෙසේ, ෙම් අපි ෙබොන වතුර

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2007 අෙගෝස්තු 24

අද ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය්, අර්ධ නාගරික පෙද්ශවල, කඩුෙවල ආසනය, කැස්බෑව ආසනය, ෙහෝමාගම ආසනය වැනි පෙද්ශවල ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් ජලය සපයන්ෙන් සමහර ෙවලාවට දවසටම පැය භාගයයි. දවසටම වතුර ලැෙබන්ෙන් පැය භාගයයි. ඒ නිසා දවසින් වැඩි කාලයක් ජලය ලැෙබන පෙද්ශවලත් කලින් ගත් විධියට වතුර ගන්න බැහැ. ෙමොකද, දැන් මීටරය වැඩි ෙව්ගෙයන් කැරෙකනවා. දැන් ජල ඒකකයකට අය කරන ගාස්තුව වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර තැනක පැය 24ම ජලය ලැබුණත්, මීටරය දිහා බල බලා, මැන මැන තමයි වතුර ගන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය සඳහා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මුලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)அன்ஜான் உம்மா) (The Hon (Mrs.) Anjan Umma)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු (පූජɕ ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා මීටරය බලමින් තමයි වතුර ගන්ෙන්. මනු කියවන්නා එන තුරු පළමු වැනි ඒකක 25 ඇතුෙළේ අප ගන්නා වතුර ටික පාලනය කර ගත්ෙතොත්, - ඒකට කියන්ෙන් මනු කියවනවා ද, ෙමොකක් ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. - රුපියල් 200න්, රුපියල් 250න් බිල ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, පළමු ඒකක 25ට අය කරන්ෙන් ඒකකයකට රුපියල් 6.30යි. නමුත් ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය්, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ම කියනවා, ෙම් සඳහා රුපියල් 22ක් වැය වනවාය කියා. ඒකකයකට රුපියල් 22ක් යනවාය, නමුත් පළමු ඒකක 25ට අය කරන්ෙන් රුපියල් 6.30යි කියා ඔවුන් කියනවා. ඒකක 25 පැනලා එක ෙපොයින්ට් එකක් ගියත් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඊට පසුව විශාල බිලක් අය කරනවා.

ටික අමතක කරන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද, ෙකොකා ෙකෝලා, රටකට එන ෙකොට නිකම්ම නිකම් ෙකොකා ෙකෝලා එනවා ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම එවැනි බහු ජාතික සමාගම්වල භාණ්ඩ රටකට එන ෙකොට ඒවා නිකම්ම නිකම් එන්ෙන් නැහැ. ඒ තමන්ෙග් ෙවෙළඳාමට, තමන්ෙග් වɕාපාරය සඳහා අවශɕ සංස්කෘතියකුත් අර ෙගන තමයි එන්ෙන්. තමන්ෙග් හැකි උපරිම පචාරණ කටයුතු පාවිච්චි කරලා ඒ සංස්කෘතිය ෙම් ජන විඤ්ඤාණයට, ෙම් සමාජයට ඔබ්බවනවා. ඒක තමයි විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය කියාත්මක ෙවන්න ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළ ආර්ථිකය තුළ සිද්ධ වුණු ෙදය. ඒ නිසා ඒ ෙකොකා ෙකෝලා සංස්කෘතියක් අෙප් රටට එන්න පටන් ගත්තා. ඒ නිසා බඩ පිෙරන්න වතුර බීපු මිනිස්සු තිබහ හැදුණාට පස්ෙසේ ඒ ෙවලාවට ෙකොකා ෙකෝලා ෙබොන තත්ත්වයට ඔළුව හැදුවා; ෙකෝලා ෙබොන තත්ත්වයට ඔළුව හැදුවා. ඒ නිසා ෙත් ෙවලාවට ෙත් බීපු මිනිස්සු ෙකොකා ෙකෝලා ෙබොන්න පටන් ගත්තා. බත් කන ෙකොට වතුර බීපු මිනිස්සු බත් කන ෙකොට ෙකොකා ෙකෝලා ෙබොන්න පටන් ගත්තා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අරක්කු ෙබොන ෙකොට ෙකොකා ෙකෝලා ෙබොන්න පටන් ගත්තා. මඟුල් ෙගදරට ෙකොකා ෙකෝලා ආවා. මළ ෙගදරට ෙකොකා ෙකෝලා ආවා. වතුර තිබුණු හැම තැනම ෙකොකා ෙකෝලා පාවිච්චි කරන්න පටන් ගත්තා. එෙහම ෙදයක් අෙප් සමාජෙය් හැදුණා. දැන් ඉතින් රෙට් තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වයන් අනුව ෙම්ක ටිකක් ෙවනස් වුණා. ෙවනස් වුණාය කියලා කියන්ෙන්, කලින් මිලිලීටර් 225 ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලය අර ෙගන ආව ෙකොකා ෙකෝලා සමාගම අන්තිෙම් දී ෙම් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටීමත් එක්ක, ඒ විවෘත ආර්ථිකෙය් සිද්ධ ෙවනවාය කිව්ව ඊනියා සංවර්ධනය අනික් පැත්ත ෙපරළුණාට පස්ෙසේ, තමන්ෙග් ෙකොකා ෙකෝලා නිෂ්පාදනයත් බිඳ වැෙටන ෙකොට, ෙකොකා ෙකෝලා ෙවෙළඳාමත් බිඳ වැෙටන ෙකොට ඒ ෙකොකා ෙකෝලා සංස්කෘතිය තුළම අෙප් රෙට් බඩී ආර්ථිකය අර ෙගන ආවා. ඒ නිසා මිලිලීටර් 225 ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලය ෙවනුවට මිලිලීටර් 175 ෙකොකා ෙකෝලා ෙබෝතලය ආවා; බඩී ආර්ථිකයට වැටුණා. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් මුල දී ඒ හදපු සංස්කෘතිය තවමත් අෙප් සමාජෙය් යම් පමාණයකට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒකම තමයි අනිකුත් කාරණාවලදීත් අෙප් රටට බලපෑෙව්. වි ෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් පයිප්ප වතුර ටික ලැෙබන ෙකොට, කරාමය කරකවලා එන වතුරට යට ෙවලා ෙලොකු පාඩු ටිකක් අෙප් සමාජෙය් සිද්ධ වුණා. මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමින් වහන්ස, අපි දන්නවා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් පවා ෙබොෙහොමයක් තිබුෙණ් භූගත ජලය ලබා ගන්නා ළිං. සමහර පෙද්ශවල නළ ජලය එන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒක ෙහොඳ නැහැයි කියන එක ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්; ඒවා එන්න ඕනෑ; එෙහම සංවර්ධනය ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ වුණු ෙද්, ඇත්ත ෙද් තමයි මා කියන්ෙන්. ඒ නිසා කරාමය කරකවලා වතුර ගන්න පටන් ගන්න ෙකොට ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙයන් වතුර ටික එවන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ තිබුණු ළිඳ වහන්න පටන් ගත්තා. භූගත ජලය ලබා ගත් ළිෙඳහි වැඩිපුරම තිබුෙණ් අහස් දියයි. වහින විට භූගත ජලය තිෙබන ළිෙඳහි රැස් වුෙණ් අහස් දියයි. අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. රැඳුෙණ් අහස් දිය තමයි. එක් රැස් වුෙණ් අහස් දියයි. අදටත් එෙහමයි. භූගත ජලය යම් පමාණයක් එනවා. නමුත් ඒ අහස් දිය යම් පමාණයක් අවසාන වන විට තමයි, නැවත ආපසු වැස්ස ලැෙබන්ෙන්. එවිට භූගත ළිෙඳේ ආපසු පිෙරන්ෙන් අහස් දියයි. නමුත් වතුර මීටරය සවි කරන විට සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? සමහර තැන්වල තමන් පෙයෝජනයට ගත් ළිඳ වහන්න පටන් ගත්තා. ෙමොකද, ෙගදර ෙදොෙර් එකතු වන කුණු ටික දමන්න තැනක් නැහැ. දැන් අර පයිප්පෙයන් වතුර එනවා. ෙමොකක්ද කෙළේ? තමන් පාවිච්චි කරපු ළිඳට කුණු ටික අත හරින්න පටන් ගත්තා. ෙමය සමහර තැන්වල සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා ළිඳට කුණු ටික අත හරින්න පටන් ගත්තා. සමහර ෙවලාවට බඹ 11ක්, 12ක් ගැඹුරු ළිඳට කුණු ටික දැම්මා. සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? ළිඳ ෙගොඩ වන විට පයිප්පෙය් වතුර නතර වන්න පටන් ගත්තා. දැන් ඒකයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ළි ෙඳේ අගය වැටෙහන විට ළිඳ වහලා ඉවරයි. අෙප් සමාජයට සිද්ධ වුෙණ්ත් එයයි. ළිඳ වහලා අවසන් වන විට තමයි වතුර එන එක නතර වුෙණ්. ළිඳ වහලා අවසන් වුණාට පසුව තමයි ළි ෙඳේ වටිනාකම දැෙනන්න පටන් ගත්ෙත්.

1965 1966

පාර්ලිෙම්න්තුව 1967 1968

ඒ නිසා දැන් මීටරය සවි කරපු ෙගවල්වල වතුර ගන්නවාට වඩා බලන්ෙන්, මීටරය කැරෙකනවා ද කියලායි. මීටරය දිහා බල බලා තමයි, එය පාලනය කරලා තමයි වතුර ගන්ෙන්. ෙගදර ඉන්ෙන් නැත්නම් මීටරය වහනවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරන්ෙන් අහස් දිය එකතු කර ගැනීම සඳහා දැනුවත් මතයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීම අවශɕ වන බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක නීතියක් විධියට සම්මත වුණාට පමණක් සෑෙහන්ෙන් නැහැ. ෙමවැනි ෙදයක් ෙහෝ ෙගෙනන්න පමාද වුණා වැඩියි කියායි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ළිඳ වහන්න ඉස්සර ෙවලායි ඕක කරන්න තිබුෙණ්. පයිප්ප වතුර ලැබුණට අහස් දිය එකතු කර ගත්ෙතොත් ෙමවැනි පතිලාභයක් ලැෙබනවායි කියන මතය ෙගෙනන්න තිබුෙණ් පයිප්ප වතුර එන ෙකොටමයි. ඒ මතය රට තුළ ඇති කරන්නට තිබුෙණ් මීට ෙබොෙහෝ කලින්. ඒ නිසා ෙම්ක නිකම්ම නිකම් නීතියකට වඩා අප විශ්වාස කරන්ෙන් අදහසක් හැටියට, මතයක් හැටියට ෙම් සමාජයට ෙම්ක පිළිගන්වන්න ඕනෑ කියලයි. නීතියක් හැටියට ෙගෙනන ෙකොට බෙලන් ෙදන එකක් වෙග්යි ෙත්ෙරන්ෙන්. නමුත් අප විශ්වාස කරන්ෙන් නීතියකට වඩා මතයක් හැටියට ෙම්ක සමාජයට පිළිගන්වන්න ඕනෑ කියලයි. මා කිවූ පරිදි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනතට වලංගු වන පෙද්ශයට විතරයි ෙම් නීතිය බලපාන්ෙන්. නමුත් අෙනක් පෙද්ශවලටත් පිළිගන්වන්න ඕනෑ, ෙම් අහස් දිය ෙම් විධියට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්ය කියා. ඒ නිසා අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් අහස් දිය ප ෙයෝජනයට ගැනීම කියන මතය ජනතාවට පිළිගැන්වීම සඳහා මීට වඩා රජය පැත්ෙතන් ආදර්ශයක් ෙදන්න ඕනෑ බව. විෙශේෂෙයන් ඇමතිතුමාත් ෙමය දන්නවා, ඇමතිතුමාත් ඉන්ෙන්, "ෙසත්සිරිපාය" අමාතɕාංශෙය්යි.

ලංකාෙව් "පාය"වල් රාශියක් තිෙබනවා. ෙසත්සිරිපාය තිෙබනවා. ඉසුරුපාය තිෙබනවා. සව්සිරිපාය තිෙබනවා. සුවසිරිපාය තිෙබනවා. විසුම්පාය තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් රජෙය් "පාය"වල් රාශියක් ලංකාෙව් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ තැන්වලින් තමයි ෙම්ක පටන් ගන්න ඕනෑ. ෙසත්සිරිපාෙය් අමාතɕාංශ ගණනාවක් තිෙබනවා; කාර්යාල ගණනාවක් තිෙබනවා. දවසකට විශාල පමාණයක් වතුර පෙයෝජනයට ගන්නවා. වත්ෙත් තිෙබන මල්වලට වතුර දමනවා. අහස් දිය පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් කියන ෙම් ආදර්ශය ෙදන්න ෙමන්න ෙම් පායවල්වලින් පටන් ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පැත්ෙතන් රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි තිෙබන ඒ ආයතනවල පටන් ගත්ෙතොත් එය ඉතා වටිනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් පුළුවන් ෙන්. ෙම්කත් පායක් ෙන්, එෙහම නමක් නැති වුණාට. ඒ නිසා ෙම් රජෙය් හැම ස්ථානයකින්ම ෙම් අදහස පිළිගැන්වුෙවොත් ෙම්ෙකන් විශාල පතිලාභයක් රටට ලැෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් පැත්ෙතන් කිව්ෙවොත් එෙහම ෙම් සංෙශෝධනය කලාතුරකින් ආ ෙහොඳ සංෙශෝධනයක්.

මට මතකයි, බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණ ශාලාෙව් පැවති නාගරික සං වර්ධන අමාතɕාංශෙය් යම් වැඩසටහනකට ඔබතුමාත් සහභාගි වුණා, මාත් ඒකට ගියා. එහිදී එක් නිලධාරි මහත්මෙයක් ෙම් අදහස ඉදිරිපත් කළා; ඔහු ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඔහු ඉදිරිපත් කරලා ෙම්කට ෙහොඳ උදාහරණයකුත් ගත්තා. හඳට ගියාට පසුව ගුරුත්වාකර්ෂණ බලය නැහැ, ඒ නිසා අවශɕ සටහන්, ෙකොළයක ලියා ගැනීෙම් පශ්නයක් මතු වුණා. ෙමොකද, තීන්ත පෑෙන් තීන්ත ටික පහළට එන්ෙන් නැහැ, ලියා ගන්න. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධව ඇෙමරිකාව කල්පනා කළා, ෙම්කට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා. ඇෙමරිකාව ෙම් ගැන කල්පනා කරලා, එක එක ෙද්වල් හදන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි, සමාජවාදී රුසියාෙව් විදɕාඥයන් හඳට ගියා. රුසියාව ෙමොකද කෙළේ? ෙම් සඳහා පැන්සලක් පාවිච්චි කළා. ඒකයි එකම උත්තරය. අන්න ඒ වාෙග් ෙදයක් තමයි ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම්ක ෙහොඳ සංෙශෝධනයක්. හැබැයි ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙමොන නීතියක් ආවත් පාෙයෝගික තලෙය් එය කියාත්මක වීෙම්දී අෙප් සමාජය ෙලොකු ගැටලුවලට මුහුණ ෙදනවා. අන්න ඒකයි පශ්නය.

[ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා] ෙමහිදී එකක් තමයි කවුරු ෙහෝ තමන්ෙග් ඉඩෙම් ෙගයක් හදා ගන්න අදාළ ෙගොඩනැඟිලි සැලසුම පළාත් පාලන ආයතනයකින් අනුමත කර ගැනීෙම් දී මතු වන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට යම් යම් කරුණු හරහා ෙම් කරුණු පතික්ෙෂේප ෙවනවා. ඒ නිසා සැලැස්ම පතික්ෙෂේප වීම සඳහා තදින් බලපාන ෙරගුලාසියක් බවට පත් ෙවන්නට පුළුවන්. අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමය සම්මත කරන ෙකොට අපට ෙත්ෙරනවා, ඇයි අප ෙම්ක සම්මත කර ගන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් වුවමනාව කියා. හැබැයි ෙම්ක කියාත්මක වීෙම්දී ඒ සැලසුම් අනුමත කරන තැන්වලදී ඊට වඩා තද නීතියක් බවට පත් ෙවනවා. ෙම්ක එෙහම විය යුතු නැහැ. ඒ අදහස පැවතුෙණොත් එෙහම ඒ සැලසුම අනුමත කිරීෙම්දී ෙම් පශ්නය බල පෑෙවොත් එෙහම ෙම් සංෙශෝධනය හරහා රට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන ෙද් ෙනොෙවයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒකයි මා කිව්ෙව්, නීතියක් හැටියට ෙනොෙවයි, පළමු ව ෙම් අදහස මතයක් හැටියට ජනතාවට පිළිගන්වන්න ඕනෑයි කියලා. ඒ වෙග්ම සමහර ෙව්ලාවට තමන්ට වැය වන වියදමට අලුත් පිරිවැයක් බවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා අපට ඉදිරිපත් කර තිෙබන ආකාරයට සමහර ෙවලාවට ළිඳත් ෙම්කට වලංගුයි. ඒ වාෙග්ම පීල්ලකින් ජල ටැංකියක් හරහා වතුර ගන්නවා නම් ඒකත් ෙම්කට අදාළයි. සමහර විට සැලැස්ම අනුමත කිරීෙම් දී ෙම්ක රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක වැඩක් ෙවන්න පුළුවන්. ඔය නීතිය කියාත්මක කරමින් සැලැස්ම අනුමත කිරීම රුපියල් ලක්ෂයක්, ෙදකක් යන වැඩක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙම්ක පහළට ෙගන යාෙම් දී, සැලසුම් අනුමත කිරීෙම් දී, විෙශේෂෙයන් ඒ සඳහා මැදිහත් වීෙම් දී ෙම්ක ෙබොෙහොම පහසු, වැඩි පිරිවැයක් දරන්නට අවශɕ නැති කටයුත්තක් හැටියට සලකන්නට ඕනෑ.

අෙනක ජල පරිශෙය් ආරක්ෂාව පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් සමහර විට ඒ ගැනත් ගැටලු මතු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ නිසා පාෙයෝගිකව මතු වන එවැනි තත්ත්වයන් සම්බන්ධෙයනුත් බලන්න ඕනෑ. සමහර ෙවලාවට ඒවා අනතුරුදායක තත්ත්වයන් ෙවන්න පුළුවන්. යම් පරිශයක ජලය එක්රැස් කර ගැනීම සඳහා හදන විධි කමය ෙහොඳ විදɕාත්මක තත්ත්වයක ෙනොතිබුෙණොත් අනතුරුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සඳහා නිලධාරින් කටයුතු කිරීෙම් දී මතු වන කාරණා ඒවායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙත්ෙරන හැටියට කියාත්මක වීෙම් දී ෙම්ක ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත් එක්ක යන්න ඕනෑ වැඩක්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ෙමොකක් හරි ෙහේතුවක් නිසා දැන් ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති නැහැ. ඒකත් යම් ආකාරයකින් ෙම්කට බලපානවා. නැති වුෙණ් නීතɕනුකූලව ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ඒක අවශɕ නැති නිසා ෙනොෙවයි. ඇමතිවරු සංඛɕාව වැඩි කරන ෙකොට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිබිය යුතු ෙම් විෂය කඩලා දුන්නා. එක දවසක් පත්තරයක තිබුණා - ඒක ඇත්තද, නැද්ද මා දන්ෙන් නැහැ. - ජල සම්පාදන ඇමතිතුමා හැටියට සිටින ඔබතුමා ස්නානය කරන ෙවලාෙව් කරාමෙය් වතුර නැති වුණාය කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඉස්සර ෙවලාම ඒ තත්ත්වයට මුහුණ දුන්නා. ඉස්සර ෙවලාම නාන්න වතුර නැති වුණා. ඊට පස්ෙසේ ෙම් විෂයයත් ඔබතුමාට නැති වුණා. ඉතින් ෙම් විෂයය හරියට කියාත්මක කර ගන්න ඕනෑ නම් තිෙබන්න ඕනෑ ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය යටෙත්යි. විෙශේෂෙයන්ම ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් කියාවලියත් එක්ක ෙම්ක සම්බන්ධයි. මා කලින් කිව්ව මතය ෙගොඩ නඟන්න ඒක සම්බන්ධයි. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් ෙම්ක අවනීතියක් කර ගන්ෙන් නැතිව, ෙම්ක යම් ආකාරයකින් යහපත සඳහා ආපු සංෙශෝධනයක් හැටියට පහළට අර ෙගන යන්නට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට විශාල පරිශමයක් දරන්න ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම අහස් දිය එක් රැස් කර ගැනීම ගැන ඔබතුමන්ලාෙග් වාර්තාවල තිෙබනවා "අපට ලැෙබන ෙම් අහස් දිය සියයට 40ක් අපෙත් යනවා" කියලා. ඒක ඇත්ත. අපි විශ්වාස කරන්ෙන් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන සියයට 40කට වඩා අපෙත් යනවා කියලයි. ෙම් අහස් දිය සෑම කටයුත්තකටම පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ඒවා ෙහොඳටම විදɕානුකූලව ෙයොදා ගන්නවා නම් බීමටත් ගන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම නාන්න, ෙරදි ෙසෝදන ඒවාට වතුර

2007 අෙගෝස්තු 24 1969 1970

එක්රැස් කර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිතැන සඳහා ෙයොදා ගන්නත් පුළුවන්. ඒ අනුව ෙම් සියල්ලටම ගන්න පුළුවන්. දැන් අර ෙකොකා ෙකෝලා සංස්කෘතිය පහළට යනවා වාෙග් අෙප් සමාජෙය් ෙහොඳ ෙද්වල් නැවත වරක් ඉස්මතු ෙවමින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ෙහොඳයි. මා අවසන් කරනවා. ෙහොඳ ෙද්වල් අගය කරන තැනට එනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් ෙගවතු වගාව පැත්ෙතන්, ෙම්වාෙය් ආදර්ශයන් නැවත වරක් අෙප් සමාජයට එකතු ෙවන්න පටන් ගන්නවා. එවැනි ෙමොෙහොතක ෙගනැවිත් තිෙබන ෙම් සංෙශෝධනය හරියාකාරව කියාත්මක වුෙණොත් අපෙත් යන ෙම් අහස් දිය අෙප් රටට පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන් ආකාරයට ෙයොදා ගන්න හැකි බව පකාශ කරමින්, ඒ අර්ථෙයන් ෙම් සංෙශෝධනයට අෙප් එකඟත්වය පළ කරමින් මා නිහඩ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 12.01]

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (නාගරික සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க - நகர அபிவிᾞத்தி

அைமச்சர் ) (The Hon. Rohana Dissanayake -Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින අෙප් ගරු දි ෙන්ෂ් ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනතට සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා. එය වග කීමකින් යුතු රජයක් මඟින් සිදු විය යුතු ඉතාමත් වැදගත් කාර්යයක්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ සංෙශෝධනය සඳහා ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් පක්ෂ විපක්ෂ මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලැබී ති ෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් අවශɕතාව වඩා ෙහොඳින් ෙත්රුම් ෙගන කටයුතු කරන පිරිසක් සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව් සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප අවුරුදු ෙද දහස් පන්සිය ගණනක ෙහොඳ ඉතිහාසයක් තිෙබන ජනතාවක්; ෙම් රෙට් වැව් සංස්කෘතියත්, වාරි සංස්කෘතියත් සමඟ එකට බැඳුණු ජීවිත ගත කරන පිරිසක්. පසු ගිය යුගය දිහා බලපුවාම මහා වැව් හදලා මහා ඇළ මාර්ග හදලා ෙම් රෙට් පානීය ජල අවශɕතාවන්; වුවමනාවන් ඉටු කර ගත් ආකාරය අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂිකාර්මික වගාවන් නිෂ්පාදනයට හවුල් කර ගත් ආකාරයත් අප දන්නවා. වාරි සංස්කෘතියත් එක්ක බැඳුණු, වැව් සංස්කෘතියත් එක්ක බැඳුණු ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් පියස්සට; අෙප් වහලයට වැටුණු ජලය ඒක රාශි කර ෙගන, ගෘහිණිය විසින් උපරිම ආකාරෙයන් ගෘහ ෙය් ජල අවශɕතාවන්; වුවමනාවන් ඉටු කර ගත් බව ඉතිහාසෙය් අප දකිනවා. ෙම් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි

ෙලෝකෙය්ම පානීය ජලය ගැන කල්පනා කෙළොත් සියයට එකකට අඩු පමාණයක් තමයි පානීය ජලය තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ෙලෝකයම පානීය ජල පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අභිෙයෝගයකට මුහුණ දීලා තිෙබන අවස්ථාවකයි අප ෙම් වැදගත් සංෙශෝධනය ෙගන එන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම පානීය ජලය ගැන කල්පනා කළාම අෙප් රජෙය් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි දැක්ම සහ ෙමෙහවර; අෙප් ඉලක්කය තමයි 2025 දී පිරිසිදු සනීපාරක්ෂක පානීය ජලය ෙම් රෙට් සෑම නිවසකටම ලබා දීම. ඒ ඉලක්කය ඔස්ෙසේ තමයි අද ෙම් රජය ගමන් කරන්ෙන්. ෙම් වන ෙකොට ෙලෝක බැංකු ආධාර යටෙත්; ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ආධාර යටෙත් අෙප් ගරු අමාතɕතුමාට පුළුවන් වුණා, 1995 දී පළමු වන පජා ජල වɕාපෘතිය ෙම් රටට ෙගනැල්ලා, ඒ තුළින් බදුල්ෙල් සහ මාතර ෙම් වɕාපෘති ආරම්භ කරලා ජල ටැංකි හදන්න. අද වන ෙකොට ෙම් දිවයින පුරා ජල ටැංකි 16,800ක් සාදා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත්ම වග කීෙමන් කියනවා, විෙශේෂෙයන්ම අද ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙගොඩනැඟිලි අයදුම් පතක් අනුමත කරන හැම ෙවලාවකම වැසි ජල ටැංකියක් තිබීම අනිවාර්ය කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම තායිලන්තෙය් rainwater harvesting වɕාපෘතිය ඉතාම ෙහොඳින් කියාත්මක කරන බව අපට දකින්නට ලැබී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් අසල්වැසි රට වන ඉන්දියාෙව් ෙචන්නායි නගරෙය් හැම නිවසකටම, හැම ෙවෙළඳ සැලකටම ෙමය අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්ක තමයි විය යුත්ෙත්.

අද අෙප් රෙට් ශීඝෙයන් ගස් කැපීම නිසා වන සම්පත විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. 1950 දී සියයට 75ක්ව තිබුණු ෙම් රෙට් වන සම්පත අද සියයට 18ට බැස තිෙබනවා. ඒ තුළ පරිසර දූෂණයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා; වායු දූෂණය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජල හිඟකම, ජලය මදිකම ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුත් දැක්මක් ඇතිව අලුත් යුගයක් නිර්මාණය කිරීෙම් වගකීමට හවුල් වී අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් කාර්යය කියාත්මක කර තිෙබනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේට ඉතා වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ, අප එදා ආරම්භ කළ ලීටර් 5000 ජල ටැංකි වɕාපෘතිෙය් ෙද වන ෙකොටස යටෙත් ෙම් රෙට් හැම ගාමයකටම පානීය ජලය; ෙසෞඛɕ ආරක්ෂක ජලය ලබා ෙදන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන බව. විෙශේෂෙයන් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරි පනත බල පැවැත්ෙවන; බලාත්මක වන පෙද්ශවල ෙම් කටයුත්ත අප මුලින් ආරම්භ කළත්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳින් හිතා බලා, ෙම්ක යුගෙය් අවශɕතාවක් වශෙයන් ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත බල පැවැත්ෙවන පෙද්ශවල නිවසක් ඉදි කරන ෙකොට; ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරන ෙකොට වැසි ජල ටැංකියක් සෑදීම අනිවාර්ය කිරීම මා හිතන හැටියට නීතියක් බවට පත් කර තිෙබනවා. නීතියකටත් වඩා අප සියලු ෙදනා විසින් -ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා කිව්වා වෙග්- ෙත්රුම් අර ෙගන කියාත්මක කළ යුතු ෙදයක්. ෙමය මුළු දිවයිෙන්ම පළාත් පාලන ආයතනවලට දැනුම් දීලා ඒ පළාත් පාලන ආයතනත් හවුල් කර ෙගන ඔවුන් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඉදිරි කාලෙය්දී හැම ෙගොඩනැඟිල්ලකටම ඉදි කිරීම් අනුමත කරන ෙකොට ෙමය අනිවාර්ය කර, මුළු රට පුරාම ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අද ෙකොළඹ නගරෙය් දිළිඳු ජනතාවට; පැල්පත් වාසීන්ට, ඒ පැල්පත් අයින් කරලා ෙහොඳ නිවාස ලබා ෙදන ෙකොට ඔබතුමා කිව්වා වෙග් ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය ඔස්ෙසේ ෙසත්සිරිපාය, ඉසුරුපාය වාෙග් ආයතනවලින් රටට ආදර්ශයක් ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කරුණු දැක්වීම සඳහා ඉතාම ෙකටි කාලයකුයි මට අද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. මට කථා කරන්න තවත් කරුණු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1971 1972

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

ඉතාමත් වැදගත් වූ අණ පනත් සංෙශෝධනය කරන්න ඔබ සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා දීම සම්බන්ධව අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි දැක්ම අනුව ෙම් රෙට් නගරවලට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීම, ඒ වාෙග්ම නාගරික ජනතාවට අවශɕ යටිතල පහසුකම් සැපයීම කරනවා. නාගරික ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, ගාමීය ජනතාවෙග් නිවාස පශ්නවලට විසඳුම් ෙදන්න, යටිතල පහසුකම් සකස් කරන්න, ඒ ජන ජීවිතය යහපත් කරන්න, ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් - වුවමනාවන්- ඉෂ්ට කරන්න කටයුතු කර ෙගන යන ගමෙන් දී සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය අපට ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම කරන අතර, විෙශේෂෙයන්ම ඒ කාර්යය කිරීම සඳහා යම් කිසි දැක්මක් ඇතිව, අෙප් ගරු අමාතɕතුමාත් අෙප් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින්, ඔබ සියලු ෙදනාට සුබ අනාගතයක් පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 12.07] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය කරමින්, වැසි ජලය රැස් කිරීමට සැලසුම් සකස් කිරීම සඳහා අවසර පැතීමට සහ එය අනිවාර්යය කිරීමට අවශɕ පතිපත්තිමය හා නීතිමය වගන්ති එකතු කිරීෙම් කටයුත්තට අද අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස් ෙවලා ඉන්නවා.

පළමු ෙකොටම, සෑම මන්තීවරයකු විසින්ම සඳහන් කළ වැදගත් කරුණුවලට අෙප් ස්තුතිය පුද කරන්නට ඕනෑ. "අහසින් වැෙටන එක් දිය බිඳක් ෙහෝ මිනිසාෙග් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන මුහුදට ගලා යෑමට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතු" යැයි මහා පැරකුම්බා රජතුමා විසින් ඉතිහාසෙය්දී කියන ලද, පරම්පරාෙවන් පරම්පරාවට කියැෙවන ඒ ජීවමාන කථාව අදටත් සතɕයක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් වගකීම අප සැමට තිෙබන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලික අවශɕතාවක් වන ජලය, දිෙනන් දින හිඟයට පත් වන තත්ත්වයකට පරිවර්තනය ෙවමින් පවතිනවා. ඒ නිසා, අෙප් ෙපොෙළොවට පතිත වන වැසි ජලය එක් රැස් කිරීමත්, භූගත ජලය බවට පරිවර්තනය කිරීමත් ෙම් රෙට් ධරණීය සංවර්ධනයට ඉතාම වැදගත් වූ සරල කියා මාර්ගයක් බව අප විශ්වාස කරනවා.

සාමානɕෙයන් ශී ලංකාෙව් වාර්ෂික වර්ෂාපතනය මිලිමීටර් 1700යි. එය, විවිධ පළාත් අනුව මිලිමීටර් 900 සිට 6000 යන පරාසය අතර පවතිනවා. ෙමය, ෙලෝකෙය් සාමානɕ වර්ෂාපතනය වන මිලිමීටර් 800 සමඟ සැසඳූ විට ඉහළ අගයක් ගන්නවා. එෙසේ වුවත්, එම වර්ෂාපතනය ෙකටි කාලයක් තුළ විශාල ධාරිතාවකින් ලැෙබන නිසා වැඩි පමාණයක් ෙපොෙළොවට උරා ෙනොෙගන මුහුදට ගලා ෙගන යනවා. සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව වර්ෂාෙවන් ලැෙබන ජලෙයන් රට තුළ භාවිතයට ගනු ලබන්ෙන් සියයට හැටක පමාණයක් පමණයි. වර්ග කිෙලෝමීටර් 37කින් යුත්, ෙකොළඹ නගර සීමාවට අයත් පෙද්ශයට පමණක් ලැෙබන්නා වූ සාමානɕ වර්ෂාපතනය මිලිමීටර් 2000යි. එම ජලය එකතු කර ගත්ෙත් නම් එක් පුද්ගලෙයකුට ෛදනිකව ලැෙබන ජල පරිමාව ලීටර් 196 යි. වැසි ජලය රැස් කිරීම ගෘහස්ත මට්ටමින් සිදු කරන්ෙන් නම්, වාර්ෂික වර්ෂාපතනය මිලිමීටර් 1700ක් ඇති පළාතක වර්ග මීටර් 100ක පමාණෙයන් යුත් වහලයකින් වැසි ජලය ඝන මීටර් 136ක් එකතු කළ හැක. ෙම මඟින් එක පවුලකට දිනකට වැසි ජල ලීටර් 372ක් පමණ සපයා ගත හැකි අතර, එය පස් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත පවුලක ෛදනික ජල අවශɕතාෙවන් හරි අඩකි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තවත් කාල ෙව්ලාව ගන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙකටි වාර්තාව මෙග් කථාෙව් ෙකොටසක් හැටියට එකතු කරන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින අතර එය සභාගත* කරනවා. එහි ඉංගීසි පරිවර්තනයත් එෙලසම එකතු කරන්නය කියා ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම "සාර්ක්" අමාතɕවරු අත්සන් තබන ලද නිෙව්දනය ද මා ෙම් අවස්ථාෙව් කියවන්නට කැමතියි.

"JOINT DECLARATION BY THE HONOURABLE MINISTERS attended the International Workshop on Rainwater Harvesting held in Kandy, Sri Lanka, 27th - 29th September 2006. We, the representatives of the governments of the SAARC region hereby declare that our governments will exchange our experiences, knowledge and know-how and will embark on joint action of making use of every possible method for rainwater harvesting, in order to make a considerable contribution in solving poverty and water needs of human kind, other living beings, and the environment. Hon. Lyonpo Sangay Ngedup Minister for Agriculture Government of Bhutan Hon. Prof. Saifuddin Soz Minister for Water Resources Government of India Hon. Abdul Razzak Idris Deputy Minister for Environment, Energy and Power Government of Maldives Hon. Gopal Man Shrestha Minister of Physical Planning and Works Government of Nepal Hon. Dinesh Gunawardena Minister of Urban Development and Water Supply Government of Sri Lanka Annexure to this Declaration is supplemented signed on this day 28th September 2006 in Kandy, Sri Lanka.” ෙමය ශී ලංකාව ගන්නා වූ ඉතාම වැදගත් පියවරක් ෙවනවා. ෙවනත් රටවල්වල, ෙබොෙහෝ නගරවල ෙමය ආරම්භ කර තිෙබන අවස්ථාවකදී, ෙමය ඒකාබද්ධව කිරීමටද "සා ර්ක්" රටවල්වල අමාතɕවරු තීරණය කළා. කයිට්ස් දූපෙත් අද පවතින්ෙන් සම්පූර්ණ වැසි ජලෙයන් එකතු කරන ජල සැපයුමක්. යාපනෙය් නගරෙය් Point Pedro ආදී විවිධ පෙද්ශවල පවතින්ෙන්, වැසි ජලය එක්රැස් කර ගන්නා ජල සැපයුම් කියාමාර්ගයි. ෙම් කටයුත්ෙත්දී අප පවත්වපු සාකච්ඡාවලට ඉතාම වයස්ගත ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් යාපනෙය් සිට පැමිණියා. එම ඉංජිෙන්රු මහතා පැමිණ ෙමය සකස් කිරීමට අපට දැක්වූ සහෙයෝගය ගැන, Lanka Rainwater Harvesting Forum විසින් දක්වන ලද සහෙයෝගය ගැන, ඒ වාෙග්ම විවිධ වෘත්තීන්වල නිලධාරින් ෙමය සකස් කිරීමට දක්වපු සහෙයෝගය ගැන මා විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමන්ලා සඳහන් කළ කරුණු කීපයක් පිළිබඳව පමණක් මා අවධානය ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. එකක් තමයි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් අන්තයකට ගමන් කෙළොත්, නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා ඉල්ලුම් පත ඉදිරිපත් කරන අයට කරදරයක් බවට නීතිය පත් වන එක. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 අෙගෝස්තු 24 1973 1974

සඳහන් කරපු කාරණය ඉතාම වැදගත් ෙවනවා. එෙසේ ෙනොවන්නට ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ අධɕයනයක් ජනතාවට ලබා දීම තමයි, ෙම් නීතිය කියාත්මක කිරීමට ආරම්භ කරන එක වැඩසටහනක් වන්ෙන්. ෙද වැන්න, එවැනි කටයුතුවලදී ආධාර දීමට හැකි වන පරිදි, එයට උපෙදස් දීමට හැකි වන පරිදි විෙශේෂ ඒකකයන් ඇති කර අමාතɕාංශය එයට මැදිහත් වීමට බලාෙපොෙරොත්තු වීමයි. ඒ වාෙග්ම අප විශ්වාස කරනවා, ෙමය එවැනි අන්තයකට ගමන් ෙනොකරන නීතියක් බවට සාර්ථකව පරිවර්තනය කර ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා. මා කලින් සඳහන් කළ පරිදි, ෙකොළඹ අවට තදාසන්න නගරවල පාරවල් සම්පූර්ණෙයන් තාරවලින් වැසී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙගවල් තට්ටු එක්ෙකෝ ෙකොන්කීට්වලින් වැසී තිෙබනවා; එෙහම නැත්නම් අස්බැස්ෙටෝස්වලින් වැසී තිෙබනවා. ෙම් මුළු පරිමාණයම අර ෙගන බැලුෙවොත්, ෙම් මඟින් එක් කළ හැකි වැසි ජලය එකතු කිරීම සිදු වුෙණොත්, සෑම නිවසකටම, කාර්යාලයකටම, කර්මාන්තයකටම ජලය සඳහා යන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එක මන්තීවරෙයක් සඳහන් කළා, අද ජලයට ෙකොයි තරම් මුදලක් ෙගවන්න ඕනෑද කියා. ඔව්. අද ජල ශුද්ධාගාර ඇති කරලා, ඒ සඳහා රුපියල් බිලියනවලින් ආෙයෝජනය කරන මුදල් නැවත අය කර ගැනීම සඳහා, නළ මාර්ගෙයන් එන ජලය සඳහා විශාල මුදලක් අය කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. මෙග් අමාතɕ කාලය තුළ ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට තිබුණු වැඩ පිළිෙවළට ඉඩ ෙනොදී ඉන්න මට පුළුවන් වීම ගැන මා ආඩම්බර ෙවනවා. ඒ අනතුෙරන් තවම මිදී නැති බවත් මා පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අද ජලය තමයි, ෙලොකුම ගනුෙදනුවලින් එකක් හැටියට ජාතɕන්තර පජාව කල්පනා කරන්ෙන්. එයින් මිදී පානීය ජලයටත්, විවිධ කටයුතු සඳහා ෙයොදන ජලයටත්, සැහැල්ලුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් එක පෙව්ශයක් හැටියට වැසි ජලය එකතු කිරීෙමන්, සෑම ජල බිල්පතක්ම අඩකට පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ලැෙබනවා. පසු ගිය වසෙර් ෙම් ෙයෝජනාවත් අමාතɕ මණ්ඩලයට ෙගනැවිත් අනුමත කරන අවස්ථාෙව්දී, ජාතික පතිපත්තිය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී, ෙබොෙහෝ ඉංගීසි පුවත් පත්වල ෙබොෙහොම නරක විධියට මාව තදින්ම විෙව්චනය කරලා තිබුණා. මා ඒ පත එකකටවත් උත්තර ෙදන්න ගිෙය් නැහැ. ඇයි? අප ශුද්ධ පවිත කරපු වතුර පානීය ජලය ෙලස බලා ෙගන සිටින දහස් ගණන් ජනතාවක් ඉන්නවා. ඒ අයට ෙදන්න වතුර නැතිව ඉන්නවා. ඒ අයට වතුර ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවා, කාර් ෙහෝදන්න, ෙලොරි ෙහෝදන්න, ෙගදර ලස්සන මල්වලට දමන්න, වියදම් කර ශුද්ධ පවිත කර එන වතුර, පාවිච්චි කරන එක අඩු කර ගත්ෙතොත්. ෙම්ක කිව්වාය කියලා මාව දැඩි විෙව්චනයකට පත් වුණා. ජලය පාවිච්චිය අඩු කර ගැනීමට හැකි මාර්ගය කුමක්ද? සෑම ෙගොඩනැඟිල්ලකම, සෑම නිවසකම වැසි ජලය එකතු කරලා, ඒ ජලය ඒ සඳහා පාවිච්චි කිරීමයි. අෙප් ෙරෝහණ දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙවනත් කටයුතු සඳහාත්, නිවෙසේ අභɕන්තර කටයුතු සඳහාත් පාවිච්චි කරන්න අදත් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙම් ජලය එක් රැස් කරනවාය කියලා. ඒ නිසා ෙම් වැඩසටහන සාර්ථක කර ගන්නට සියලුම මන්තීවරුන්ෙග් සහ ෙයෝගය පකාශ කිරීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා වි ෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම, "වැසි ජලය රැස් කිරීම", "අහස් දිෙයන් පිපාසයට" හා "ඔෙබ් වැසි ජල ටැංකිෙයන් නිසි පතිඵල ලබා ගැනීමට" කියන පතිකා ෙම් අවස්ථාව්දී මා සභාගත කළා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම් රෙට් නාගරික සැලසුම් සකස් කිරීම සඳහා වූ අධිකාරියයි. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙමවැනි විෙශේෂිත විකල්පයන් නිර්මාණය කර දීම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් වගකීමක් ෙලස අප සලකනවා. ඒ වාෙග්ම, අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවෙගන් බහුතරයක් නගරවල ජීවත් වන තත්ත්වයට පරිවර්තනය ෙවමින් සිටින කාල සීමාවක, අඩු ආදායම් ලබන ජනතාවට වඩාත් අඩු වියදම් සහිත ජීවිතයක් ගත කළ හැකි

ෙමවැනි විකල්පයන් ලබා දීමට අපට පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. පුරාණ කාලෙය් ඈත එපිට සෑම නිවසකම වැසි ජලය එකතු කළා. ඒ නිසා අදත් වැසි ජලය එකතු කරන්නට බැරිකමක් ඇති ෙනොවිය යුතුයි. නමුත් කමෙව්දයකට අනුව වැසි ජලය එකතු කිරීම සඳහා වූ ෙම් නීතිය සකස් කිරීම තුළින් ජනතාව අතර පචලිත කිරීම සඳහා වූ කටයුතුවලටත් ගමන් කරන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මෙග් කථාව අවසන් කිරීමට මත්ෙතන් මා එක් කාරණයක් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය පිළිබඳව වැරදි මතයක් පකාශ ෙවමින් තිෙබනවා. එනම් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට බිල්පත්වලින් සියයට 53ක් එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ කියායි. ඒක වැරදියි. ඒක සංඛɕා ෙල්ඛන වරද්දා ගත්තු උදවියෙග් පදනම් විරහිත පකාශයක්ය කියන එක මා කියන්න ඕනැ. ෙකොළඹ නගරෙය් පමණයි එෙහම සියයට 53ක් තිබුෙණ්. එය සකස් කෙළේත් ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමට තර්කයක් හැටියට ෙයොදා ගැනීම සඳහායි. ඒ නිසා වැරදි පකාශන මත තීරණ ගන්නා ස්ථාන ෙනොමඟ යවමින්, ජලය ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීමකට පරිවර්තනය කිරීම සඳහා ෙයොමු කරන්නා වූ කියා මාර්ගවලින් ආරක්ෂා වීමට අෙප් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගරු සභාවට මා කියන්න ඕනෑ. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ෙම් ෙවනුෙවන් දක්වන ලද විෙශේෂ මැදිහත් වීම ගැනත්, අෙනකුත් පිළිගත් වෘත්තීයමය ආයතනයන් දක්වන ලද සහෙයෝගයන් ගැනත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ෙරෝහණ දිසානායක අමාතɕතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටත්, ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමාටත්, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාටත්, අෙප් සුෙම්ධා ජයෙසේන අමාතɕතුමියටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙප්රාෙදණිය නගරය ගැන නඟපු කාරණාවන් මා දැන් සාකච්ඡාවට ගන්ෙන් නැහැ. පසුව ෙප්රාෙදණිය මං සන්ධිය ගැන සාකච්ඡා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මා එක කාරණයක් සඳහන් කළ යුතුයි. දැනට තිෙබන සමීක්ෂණ වාර්තා අනුව ආසියාෙව් දර්ශණීයම මල් වත්ත වන ෙප්රාෙදණිය මල් වත්ෙත් ග ෙඟන් ෙමහා පැත්ෙත් වැසිකිළිවලින් ගලන වතුර ෙකළින්ම ගඟට යන ගමන නම් නවත්වන්නට ඕනෑ. ඒ පැත්ත ගැන තිෙබන කනගාටුදායක තත්ත්වය ෙවනස් කිරීම ගැන නාගරික සංවර්ධන අමාතɕවරයා හැටියට සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් මා තීරණයක් ෙගන තිෙබනවා. කිසි ෙකෙනකුට හානියක් ෙනොවන අන්දමින් අප ඊරියගම නව නගරයක් ෙගොඩ නඟනවා. ඒ වාෙග්ම, දැනට තිෙබන වාර්තා සියල්ලම අනුව පාෙර් අෙනක් පැත්ත නාය යෑම්වලට ෙගොදුරු වන බව ඔප්පු ෙවමින් පවතිනවා. අෙප් අමාතɕාංශය පමණක් ෙනොෙවයි, Disaster Management and Human Rights අමාතɕාංශෙය් අලුත්ම වාර්තාව අනුවත් ෙප්රාෙදණිය ගැන වාර්තා වන්ෙන් එයයි. ඒ බවත් සඳහන් කරමින් ෙමම නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අනුමත කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ලබාෙදන සහෙයෝගය ගැන මෙග් පණාමය පුද කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : Report tabled :

නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනත සංෙශෝධනය පසුබිම් වාර්තාව

වැසි ජලය රැස්කිරීම

“අහසින් වැෙටන එක් දිය බිඳුවක් ෙහෝ මිනිසාෙග් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන මුහුදට ගලා යාමට ඉඩ ෙනොතැබිය යුතුය....”

මහා පරාකමබාහු රජතුමා (කි.ව. 1153– 1186 දක්වා, ශී ලංකාව)

වැසි ජලය රැස් කිරීෙම් කම ෙලෝකය පුරාම ශත වර්ෂ ගණනාවක් තිස්ෙසේ උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබ්. පස්ෙවනි ශත වර්ෂෙය් සීගිරි පර්වතෙයහි පිහුටුවන ලද මාළිගෙය් ෙබොෙහෝ ජල අවශɕතාවත් සපුරා ගනු ලැබුෙව් ද වැසි ජලය රැස් කිරීෙම් විවිධ කම උපෙයෝගී කර ගනිමින් බව අදටත් පැහැදිලි කාරණයකි. එහි

5 — PL 002448 — (2007/09)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1975 1976

නටබුන්ව පවතින ජල ටැංකි, පිහිනුම් තටාක, කෘතිම ජල මාර්ග හා වතුර මල් ආදිය රඳා පැවතිෙය් ද බීමට ගන්නා ජල අවශɕතාවයන් සපුරාගනු ලැබුෙව් ද ෙබොෙහෝ දුරට වැසි ජලය මතය. නළ ජල පද්ධතීන් හා සම්බන්ධ තාක්ෂණය දියුණු ෙවත්ම, වැසි ජලය රැස් කිරීෙම් විවිධ ශිල්ප කම අපට කමෙයන් අමතක වී යන තත්ත්වයක් උදා වී තිෙබ්. නමුත් අෙනක් අතට ෙලොව පුරා ඇති වන ශීඝ සංවර්ධනය හා ජනගහන වර්ධනය නිසා පමාණවත් ජල පහසුකම් ෙනොමැති පෙද්ශවල පවා ජනාවාස ඇති කර ගැනීමට ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට සිදු වී තිෙබ්. ෙමවැනි තත්ත්වයක් යටෙත් ජනතාවෙග් ජල අවශɕතාව යන් හා විවිධ සනීපාරක්ෂක කම පවත්වාෙගන යාම සඳහා වැසි ජලය රැස් කිරීෙම් තාක්ෂණයන් ඉදිරියටත් පවත්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාව අමතක කළ ෙනොහැක. විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් වියළි කලාපෙය්ත්, භූගත ජලයට ෙබොෙහෝ විට ලුණු මිශ මුහුදු ජලය එකතු වන ඇතැම් මුහුදු බඩ පෙද්ශවලත්, ඉතා උස් කඳුකර පෙද්ශවලත් වැසි ජලය රැස් කිරීම එකම විකල්ප මාර්ගය බවට පත් වී තිෙබ්. ශී ලංකාෙව් වාර්ෂික වර්ෂාපතනෙයහි සාමානɕ මි. මී. 1700 ෙව්. එය විවිධ පළාත් අනුව මි. මී. 900 සිට මි. මී. 6000 යන පරාසයන්ෙගන් යුතුෙව්. ෙමය ෙලෝකෙය් සාමානɕ වර්ෂාපතනය වන මි.මී. 800 සමඟ සැසඳු වීට ඉහළ අගයක් ගනී. එෙසේ වුවත් ෙමම වර්ෂාපතනය ෙකටි කාලයක් තුළ විශාල ධාරිතාවකින් ලැෙබන නිසා වැසි ජලෙයන් වැඩි පමාණයක් ෙපොෙළොවට උරා ෙනොෙගන මුහුදට ගලා යයි. සංඛɕා ෙල්ඛනවලට අනුව වර්ෂාෙවන් ලැෙබන ජලෙයන් රට තුළ භාවිතයට ගනු ලබන්ෙන් සියයට 60%ක පමාණයක් වන අතර, වැසි ජලෙයන් සියයට 40%ක් පමණ මුහුදට ගලා යයි. ෙමම පමාණය වසරකට ඝන මීටර බිලියන 100ක් පමණ ෙව්. ෙකෙසේ වුවද නාගරික පෙද්ශවල වර්ෂා ජලෙයන් සියයට 60%ක් පමණ මුහුදට එකතු වන බව ගණන් බලා තිෙබ්. ෙමයට පධාන වශෙයන් ෙහේතු වන්ෙන් නාගරික පෙද්ශවල ෙගොඩනැඟිලි, තාර පාරවල් හා පදික ෙව්දිකාවලින් ෙපොළව ආවරණය වී තිබීෙමන් වර්ෂා ජලය පසට උරාගැනීම වැළැකීමයි. වර්ග කි. මී. 37කින් යුත් ෙකොළඹ නගර සීමාවට අයත් පෙද්ශයට පමණක් ලැෙබන්නා වූ සාමානɕ වර්ෂාපතනය මි.මී. 2,000කි. එම වැස්ස එකතු කර ගත්ෙත් නම් එක් පුද්ගලෙයකුට ෛදනිකව ලැෙබන්නා වූ ජල පරිමාව ලීටර් 196කි. ෙමෙලස වැසි ජලය රැස් කිරීම ගෘහස්ථ මට්ටමින් සිදු කරයි නම් වර්ග මීටර 100ක පරිමාෙවන් යුතු වහලයකින් වාර්ෂිකව වර්ෂාපතනය මි.මී. 1,700ක් ඇති පළාතක වැසි ජලය ඝන මීටර 136ක් එකතු කළ හැක. ෙමමඟින් එක් පවුලකට දිනකට වැසි ජල ලීටර 372ක් පමණ සපයා ගත හැකි අතර එය. පස්ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත පවුලක ෛදනික ජල අවශɕතාෙවන් හරි අඩකි. ශී ලංකාෙව් නාගරික ජල සම්පාදන ෙල්ඛනයන්ට අනුව පිරිසිදු කළ සාමානɕ මාසික ජල නිෂ්පාදනය ඝන මීටර මිලියන 24කි. නැතෙහොත් ෛදනික නිෂ්පාදනය ඝන මීටර 789,000කි. අද වන විට ෙමම ජල ඒකකයක් (ලීටර් 1000) නිපදවීම සඳහා රු.22ක් වැය වුවද ඒ සඳහා පාරිෙභෝගිකයාෙගන් අය කරනු ලබන්ෙන් පළමු ඒකක 25තුළ ඒකකයකට රු.6.30ක් වන සාමානɕ අගයක් පමණි.* නාගරික පෙද්ශවල පිරිසිදු කළ ජලය පානීය ෙනොවන අෙනකුත් අවශɕතා සඳහා ද ෙයොදා ගැනීෙමන් රජයට අනවශɕ පිරිවැයක් දැරීමට සිදු ෙව්. ෙම් අනුව අද වන විට ගෘහ හා අෙනකුත් ජල අවශɕතා සඳහා පමාණවත් ජලය සම්පාදනය කිරීම ගැටලුවක්ව පවතී. රසායනික කියාවලියක් මඟින් නළ ජලය බීමට සුදුසු තත්ත්වයට පත් කරනු ලබන නමුත් ෙමම ජලෙයන් බීමට හා ඉවුම් පිහුම් සඳහා භාවිතා කරන ජල පමාණය ඉතා අඩුය. නළ ජලෙයන් විශාලම ෙකොටස භාවිතා වන්ෙන් වැසිකිළි පිරිසිදු කිරීම, පැළවලට ජලය ෙයදීම, ෙසේදීම් කටයුතු සහ ෙරදි ෙසේදීම් වැනි කාර්යයන් සඳහාය. ෙමම කාර්යයන් සඳහා ක්ෙලෝරීනීකරණය කළ ජලය අවශɕ නැත. ෙම් සඳහා වර්ෂා ජලය භාවිතා කළ හැක. ෙමෙලස අනවශɕ ෙලස මුහුදට ගලා යන වැසි ජල පමාණය අවම කිරීමට ජල අර්බුදයට පිළියමක් ෙලසත් නාගරික හා ගාමීය පෙද්ශවල නිවාස හා අෙනකුත් ෙගොඩනැඟිලිවල වැසි ජලය රැස් කිරීමට අනුබල දිය යුතුය.

වැසි ජලය කළමනාකරණය තුළින් ලැෙබන පතිලාභ * ජල පිරිපහදුවට යන පිරිවැය අඩුකර ගැනීම සහ පිරිසුදු කළ නළ ජලය අතɕවශɕ කටයුතු සඳහා පමණක් ෙයොදා ගත හැකි වීම. * ජල ඉල්ලුම කළමනාකරණය කිරීම * පාංශු ඛාදනය, ගංවතුර අවම කිරීම * වැසි ජලය භූගත කිරීම මඟින් ෙපොළෙව් ඇති භූගත ජල මට්ටම ඉහළ යාමට උපකාරී වීම * ගාමීය කෘෂිකර්මාන්තයට හා නාගරික කුඩා පමාණෙය් ෙගවතු වගා කරන්නන්ට වාරි මාර්ග පහසුකම් සැපයීම * විශාල පමාණෙය් වහලවලින් යුතු කර්මාන්ත ශාලා සඳහා ජලය ලබා ගැනීම

* වැසි ජලය පිරිසිදුව එක් රැස් කිරීම මඟින් ඉවුම් පිහුම් කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කළ හැකි අතර උණු කිරීම වැනි කමවලින් පසුව බීමට ගත හැකි වීම * බලශක්ති සංරක්ෂණය, මධɕගත ජල පද්ධතියක් කියාත්මක කිරීමට අවශɕ බල ශක්තිය ඉතිරි වන නිසා බලශක්ති සංරක්ෂණය ද සිදුෙව්. වැසි ජලය රැස්කිරීෙම් පද්ධතිය සඳහා අවශɕ උපාංග 1. පෘෂ්ඨය : වැස්ස ෙකළින්ම පතිත වන්නා වූ පෘෂ්ඨය මීට ඇතුළත්ය. ෙමය වහලයක පෘෂ්ඨය ෙහෝ වැසි ජලය ගලා යන පස මතුපිට පෘෂ්ඨය ෙව්. 2. වැහි පිහිලි සහ නළ : ඉහත පෘෂ්ඨයක් මඟින් එකතු කරගන්නා වැසි ජලය ගබඩා කිරීෙම් ස්ථානයට රැෙගන යාමට ෙයොදා ගන්නා පිහිලි සහ නළ මීට අයත් ෙව්. 3. ගබඩාකිරීම : ප්ලාස්ටික් ෙහෝ ෙකොන්කීට් / සිෙමන්ති ආදී දවɕයකින් සාදන ලද ටැංකිවල ගබඩා කළ හැක. 4. භූගත කිරීම : භූගත කිරීමට ඒ සඳහා ළිඳක්, නළ ළිඳක් පතහක්, අගලක් ෙහෝ කෘතිමව සෑදූ භූගත කිරීෙම් වɖහයක් ද ෙයොදා ගත හැක.

වැසි ජලය පිරිසිදු භාවය විෂ දවɕ රහිත අමුදවɕ ෙයොදා තනන වහලක් නම් එමඟින් එකතු කරනු ලබන වැසි ජලයට කිසිදු හානියක් සිදු ෙනොෙව්. වැසි ජලයට බැක්ටීරියා එකතු වී එය අපිරිසිදු වීම ෙබොෙහෝ විට සිදුවන්ෙන් වහලෙය් ෙහෝ එය රැෙගන එන පීල්ෙල් රැ ෙඳන දූවිලි හා ගස්වල ෙකොළ මඟින්ය. ටැංකියට ජලය එක් රැස් කිරීෙම්දී මුලින්ම ලැෙබන ජලය වහල සහ පීලි ෙසේදීමට ෙයොදා ෙගන ඉවතට හැරවීෙමන් පිරිසිදු ජලය රැස් කිරීමට හැකි ෙව්. එෙසේම එම ජලය සරල ෙපරණයක් හරහා ටැංකිය තුළට යැවීෙමන් වැසි ජලය අපිරිසිදු වීම ෙබොෙහෝ දුරට මඟහරවා ගත හැක. ෙමම ටැංකිය මදුරුවන් ඇතුළු කෘමීන්ට ඇතුළු වීමට ෙනොහැකි පරිදි සාදන බැවින් ඔවුන්ෙග් ෙබෝවීම ද වළකින අතර හිරු එළිය ෙනොවැෙටන බැවින් පාසිද ෙනො සෑෙද්. වියදම වැසි ජල පද්ධතියක් සඳහා යන වියදම වාසස්ථා නෙය් පමාණය, වහලෙය් පිහිටීම, ෙයොදා ඇති නළ ගණන ෙමන්ම පෙසහි ස්වභාවයත් විවෘත ළිඳක් තිබීම යන්න මතත් රඳා පවතී. උදා: ව.මී. 300ක ෙගොඩනැගිල්ලක් සඳහා ආදර්ශ වැසි ජල පද්ධතියක් සෑදීමට යන වියදම රු.1,000 සිට රු.50,000 අතර ෙව්. ෙගොඩනැගිල්ල තැනීෙම්දී එකවර ෙමම පද්ධතිය ද ඊට එක් කරයි නම් පිරිවැය තවත් අඩු ෙකොට ගත හැක. *(පානීය ජල සම්පාදනය, රජෙය් සංෙද්ශය, කලාප අංක 9 මාර්තු 22) Importance of Rainwater Harvesting Water is the most basic resource in the world. It is also one of the most essential substances for the biotic environment. Water is important for all metabolic activities of living organisms. It is necessary for crop and animal production and also for various other activities essential for the livelihood of animals including man. It is necessary for various physical and chemical reactions taking place in the nature. For example, in the absence of water, rocks will not weather and development of soils will be retarded. Although Sri Lanka is a tropical island getting and annual rainfall of around 1500 mm, there is a severe shortage of water in some Districts of the Dry Zone of the country such as Anuradhapura, Hambantota, Puttalam, Mannar etc. during some months of the year. As a result, people living in these areas have to face immense problems in their day — to — day household activities and also in crop production. The earliest agricultural settlements were in the river valleys in the northern and south-eastern plains and the main crop cultivated was paddy under rain-fed condction. Hence, farmers were unable to cultivate crops during the dry periods, which is about 4-5 months. In some years the rains would fail resulting in crop failures. This situation promoted our ancient kings to build large reservoirs and construct cannal systems to divert water to the fields. The dry zone is studded with thousands of ancient tanks of varying capacities. King Mahasen was instrumental in constructing the first giant reservoir, the Minneriya reservoir which covered nearly 1,900 ha. Other large tanks such as Parakrama Samudraya, Mahakanadarawa Tank, Kala-wewa etc. were constructed to collect rainwater for crop and animal production and various domestic uses. The storage reservoirs, swimming pools etc. in the 5th century, rock fortress of Sigiriya were dependent on rainwater.

2007 අෙගෝස්තු 24 1977 1978

However, at present most of the tanks have got silted and people living in the dry zone have to face immense problems in obtaining adequate water for normal domestic activities and also crop production. Crops in these districts fail causing considerable loss to the farmers and seriously affecting food security in the country. Even in the wet zone, there is a water shortage during some months of the year causing severe hardships to the inhabitants of cities.

Water was considered a plentiful resource in most areas but with increase in population, urbanization and modernization, water requirement has-increased considerably. Exacerbating this situation is the climate change which has resulted in a decrease in average rainfall in many countries including Sri Lanka. For example, according to meteorological data, the annual rainfall in Walawe has decreased from 2000 mm in the year 1901 to around 1800mm in the year 2000. Soil degradation followed by desertification in many parts of the world including Sir Lanka also has caused water shortages causing considerable problems to the people inhabiting these areas. For example, in Ethiopia, large tracts of land in the low country have become desserts and plants of animal life can hardly thrive in such environment. According to the International Water Management Institute, nealy 1.4 billion people, amounting to almost quarter of the world population will experience severe water scarcity within the next few decades. Numerous data indicate that the world is running out of freshwater and our demand for freshwater far exceeds its availability and millions of people are forced to undergo problems.

Coming to our own country, the economy and the society had been dependent on water since time immemorial. Our own culture was built upon a hydraulic civilization. Rain water is the main source of water in Sri Lanka. Rain brings down about 100 billion cubic meters a year to the island, but about 60% of it, ie. Around 60 billion c.m tend to run off finally ending in the sea. Hence, collecting of rainwater, usually called harvesting of rainwater is extremely important from the point of view of water supply for drinking as well as well as for other purposes. Rainwater harvesting increases the water supply to the people, and also reduces the power needs to pump water which is getting expensive almost daily. By rainwater harvesting in the dry areas, and storing then in tanks, people would be able to obtain an adequate supply of water.

The rainfall in Sri Lanka is bimodal and the average annual rainfall is around 1700 mm which is considered high when compared with the rainfall of many other countries. In the wet zone, which covers about one-fourth of the country, the average annual rainfall is around 2400 mm, and in the dry zone, it is around 1450 mm. Some parts of the country such as Hambantota District (arid zone) receives only around 1000 mm of rain annually. Even that is received only within 2-3 months of the year, and there is hardly any rain during the other months. In some parts of Sri Lanka, even the water that is available cannot be used for drinking purposes because it has a high fluoride content or a high salt content. Thus, water tends to be scarce in many areas of the country.

Population growth and better infrastructure facilities have resulted in people migrating to towns, a process called urbanization. Thus, the population density in urban areas is mush higher than the average for the country. Fur example, in 2001, the population density in Colombo was 3,305 per sq. km although the average for the country was 300. Urbanization has resulted in an increase in demand for water for domestic purposes. The population density in the urban areas has increased considerably during the last two decades. For example, the population density in Colombo and Kandy were, 1,089 and 446 respectively in 1963. Within 30 years, it has incrased to 3,084 and 665 respectively. The increasing in population in the urban areas and more sophistication has caused an increase in demand in water in the urban areas. For example the present annual water consumption in Colombo City is around 100 million cubic meters. In was 97.7 million in the year 2000. Thus within period of five years, the consumption has increased has increased by almost 2 million cubic meters. The total rainfall received in the country is around 100 billion cubic meters, and about 60% of the rainwater goes waste, At this juncture the famous dictum of King Parakramabahu I, comes to my mind. He has said that “ Let not even one drop of water that falls on the earth in the

form of rain be allowed to reach the sea. Therefore, collection of rainwater is extremely important. It saves water which otherwise ends up in sea. It is also a cost saving measure, as water in urban areas has to be paid for. It will also reduce flooding and saves purified water. Rainwater is the most pure from of water, It collected properly, it can be used for all domestic purposes including drinking. Some factors such as population by extraneous matter (eg. Bird faecal matter etc. on roof surface may affect the quality of rainwater collected). However, even tap water tend to have such material and hence, comparatively roof-rain water is satisfactory. The rainwater that falls on the roofs of extensive buildings such as hospitals, schools, housing complexes etc. in urban areas can be collected in tanks in the premises itself. Water thus collected could be used for numerous domestic purposes. This wall reduce water bills, save purified water, which can be used for drinking purposes. For centuries the world has relied upon rainwater harvesting to supply water for household, landscape, and agricultural uses. Before city water sistens were developed, rainwater was collected (mostly form roofs) and stored in cisterns or storage tanks. Today, in many countries such as China, India, Australia, Canada etc. rainwater is collected for domestic purposes. In many Caribbean islands where rainwater is the most viable water supply option, public buildings, homes, and resorts all collect rainwater to supply their needs. In Hong Kong, rainwater is collected from skyscrapers to supply water needs. In Sri Lanka too, rainwater can be collected for domestic use in urban and rural areas. At present, there are about 14,000 rainwater-harvesting systems mainly in the rural areas. In view of the increasing demand for water there is an urgent need to resort to alternatives and one of the most feasible is rainwater harvesting. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය.: “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතු ය.''-- [ ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ."சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" - [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Dinesh Gunawardena ] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. [ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.] Considered in Committee. [MR. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 සිට 4 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 4 ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 4 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන රහිතව වාර්තා කරන ලදි.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendments.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1979 1980

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් තුන් වන වර කිය විය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය''යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා. ඊට පථම මූලාසනය සඳහා ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන් එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and THE HON. H.M. WASANTHA SAMARASINGHE took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා.

නාය යෑෙමන් විපතට පත් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල ජනතාවට කඩිනම් සහනාධාර மண்சாிவினால் பாதிக்கப்பட்ட வலப்பைன, ஹங்குரன்ெகத்த பிரேதச மக்கᾦக்குத் ᾐாித நிவாரணம் QUICK RELIEF FOR VICTIMS OF LANDSLIDES IN WALAPANE, HANGURANKETHA AREAS

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙමම වසෙර් ජනවාරි මාසෙය්දී දැඩි වර්ෂාව නිසා නාය යෑමට ලක් වුණු වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල ජනතාව සඳහා රජය මඟින් ගත යුතු කියා මාර්ගවල පමාදය නිසා ෙමම ජනතාව විශාල ෙලස අපහසුතාවයට පත්ව ඇත. කඳවුරුගතව සිටින ජනතාවෙග් සිට අනාරක්ෂිත පෙද්ශවල තවමත් පදිංචි ජනතාව දක්වා රජය මැදිහත්ව කළ යුතුව ඇති සුබසාධන කටයුතු, ඉඩම් ලබා දීම, සුරක්ෂිත ස්ථානවල යළි පදිංචි කිරීම ආදී කටයුතු සියල්ල ඉතාමත් මන්දගාමීව සිදු ෙව්. ෙමම තත්ත්වය වළක්වා ජනතාවට කඩිනමින් විසඳුම් ලබා දීමට රජෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීම සඳහා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට ගැනීමට ෙමම ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට පථමෙයන් මීට අදාළ විෂය භාර අමාතɕවරයකු ෙහෝ ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් යම් සහභාගිත්වයක් දක්වන්නා වූ නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් අමාතɕවරු කවුරුන් ෙහෝ ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමම ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම සම්බන්ධව මෙග් කනගාටුව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 10 වන දා සිට 13 වන දා දක්වා දින තුනක එෙහම නැත්නම් දින හතරක කාලයක් තුළ නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් වලපෙන් සහ හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවලට ඇද හැළුණු දැඩි වර්ෂාපතනය නිසා ෙම් මහා ආපදාව සිදු ෙවලා ෙම් වන විට මාස අටකට වඩා වැඩි කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප දන්නවා. ෙම් වර්ෂෙය් ෙනොවැම්බර් ෙදසැම්බර් කාල වකවානුවට දැන් ආසන්නව සිටිනවා. ගිය වසෙර් ෙනොවැම්බර්, ෙදසැම්බර් සහ ජනවාරි මාසවල පැවති ඊසාන දිග ෙමෝසම් වර්ෂාව නිසා සිදු වුණු ඒ විපත සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත කියාමාර්ගවලට පවිෂ්ට වීමට රජය අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ෙතන්ම ඒක කනගාටුවට කාරණයක්. ෙමොකද, පසු ගිය ආපදා අවස්ථාෙව්දී වලපෙන් සහ හගුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තුළ පමණක් 19,000කට වැඩි ජනතාවක් අවතැන් වුණා. 14 ෙදෙනක් මිය ගියා. දැනට පදිංචි ස්ථානවලින් ජනතාව ඉවත් කිරීම සඳහා ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් නිර්ෙද්ශ කරන ලද ස්ථාන තිෙබනවා. හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ එවැනි පවුල් 813ක්, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පවුල් 842ක් පමණ සිටිනවා. ඉදිරිෙය්දී ෙම් පමාණය තව වැඩි ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන් වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ ෙම් ආපදාවට ලක් ෙවච්ච ගා ම නිලධාරි වසම් සංඛɕාව 95ක් පමණ ෙවනවා. හැබැයි ෙම් වන විට ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් පරීක්ෂණ කර, නිගමනවලට ඇවිත් තිෙබන්ෙන් ගාම නිලධාරි වසම් 50ක වාෙග් පමාණයක් සම්බන්ධෙයන් පමණයි. තවත් ගාම නිලධාරි වසම් 45ක් පමණ පරීක්ෂා කරන්න තිබියදීයි, සංඛɕා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී පවුල් 840ක පමණ පමාණයක් දක්වා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතු තව ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යාෙම් දී ෙම් සංඛɕාව තව -

2007 අෙගෝස්තු 24 1981 1982

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) පස්වරු 1.00න් පසුවත් සභාෙව් වැඩ කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාම සඳහා සභාෙව් එකඟත්වය තිෙබනවා ද? ගරු මන්තීවරු

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් පරීක්ෂණ පවත්වා ෙගන යන වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම ෙසේවා වසම් 50කින් තමයි ඒ සංඛɕාව ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. තවත් ගාම ෙසේවා වසම් 45ක පමණ ඒ පරීක්ෂණ කටයුතු කරන්නට තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පවුල් සංඛɕාව තවත් ඉහළට යන්න පුළුවන්ය කියන එක අප දකිනවා. ඒ වාෙග්ම, මාස අටක් තිස්ෙසේ හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පවුල් 140ක්, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පවුල් 373ක් කඳවුරුගතව ඉන්නවා. ඊට අමතරව හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 111ක් සහ වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 110ක් කඳවුරුවලට ෙනොෙගොස් තමන්ෙග් ඥාතී පවුල් සමඟ ඉන්නවා. ඒ අනුව අද වන ෙකොට පවුල් 750කට වැඩි සංඛɕාවක් කඳවුරුගතව සහ තමන්ෙග් ඥාතීන්ෙග් නිෙවස්වලට ෙවලා ඉන්නවා. ෙමතැන දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, කඳවුරුවල ඉන්නා ඒ සියලු ෙදනා මාස අටක් තිස්ෙසේ ඉන්ෙන් 10' X 10' කුඩා කූඩාරම්වලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ඒ සිද්ධිය ෙවලා මාස අටක කාලයක් ඉක්ම ෙගොස් තිබුණත් ෙම් ෙයෝජනාව තුළින් මා රජයට අවධාරණය කරන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් රජය පැත්ෙතන් ගත යුතු කියා මාර්ග සිදු වන්ෙන් ඉතාමත් මන්දගාමීවය කියන කාරණයයි. ඒ විපත නිසා නිවාස විශාල පමාණයක් විනාශ වුණා. මහාමාර්ග, වාරිමාර්ග, පානීය ජල සැපයූම් මාර්ග, විදුලිය මාර්ග, රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි විශාල වශෙයන් ආපදාවට ලක් වුණා, විනාශ වුණා. ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක තුළ විනාශයට පත් ෙවච්ච යටිතල පහසුකම් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා මාර්තු මාසෙය් මුල දී රජෙය් නිලධාරින් මැදිහත් ෙවලා ඇස්තෙම්න්තු සකස් කළා. ඒ ඇස්තෙම්න්තු රජයට යැව්වා. ඒවා ඒ ආයතනවලට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ සිදු වුණු සියලු ආපදාවන් සඳහා, එෙහම නැත්නම් යටිතල පහසුකම් පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා රුපියල් ෙකෝටි 12ක ට ආසන්න වැය ඇස්තෙම්න්තුවක් සකස් කර තිෙබනවා. වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් යටිතල පහසුකම් පතිසංස්කරණ කටයුතු සඳහා රුපියල් 18 ෙකෝටියකට ආසන්න වැය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ඒ සියල්ලම එකතු කළ විට වලපෙන් සහ හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙකහි යටිතල පහසුකම් පතිසංස්කරණය සඳහා ෙකෝටි 30කට අධික මුදලක් අවශɕ බව ආයතන මාර්ගෙයන් රජය ෙවත දැනුම් දී තිෙබනවා. හැබැයි, ගත වුණු මාස අට තුළ ඉතාම සුළු මුදල් පමාණයක් තමයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. අප ෙමහිදී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, පසු ගිය අවස්ථාවක වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී අපට දැන ගන්නට ලැබුෙණ් එහි සිටින ඇතැම් පධානීන්, සමහර විට අමාතɕවරයාෙග් සිට සියලු

ෙදනා ඒ ඇස්තෙම්න්තු එව්ෙව් ෙකොයි කාලෙය්දී ද කියන එකවත් දන්ෙන් නැති බවයි. අප ඒ ගැන කථා කරද්දී ඔවුන් කියන්ෙන් අපට තවම ඇස්තෙම්න්තු ආෙව් නැහැ, එෙහම නැත්නම් ඇස්තෙම්න්තු ඇවිල්ලා වැඩි කාලයක් ගත වුෙණ් නැහැ කියායි. සැබෑ ෙලසම විදුලිබල අමාතɕාංශය, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශය, මහාමාර්ග අමාතɕාංශය ආදී ෙම් සියලු අමාතɕාංශ යටෙත් ෙම් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීමට අවශɕ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර නිලධාරින් විසින් එව්ෙව් මාර්තු මාසය ආරම්භෙය්දීයි. ෙම් හදිසි විපෙත්දී විනාශයට පත් ෙවච්ච එම යටිතල පහසුකම් නැවත ෙගොඩ නඟලා ජන ජීවිතය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නට අවශɕ කියාමාර්ග ගන්නට ෙම් ගත වුණු මාස 06 ඇතුළත ෙම් අමාතɕාංශවලට හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් වන ෙකොට රජය පැත්ෙතන් නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය මුදා ගැනීමත් එක්ක ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ඒ පෙද්ශයට සුවිෙශේෂී අවධානයක් ෙයොමු කරමින් විශාල වැය ශීර්ෂයක් ඒ සඳහා ෙයොදවා ගනිමින් ඒ අවශɕ කටයුතු කරන බව. ඒ ෙද් ඒ විධියටම සිදු විය යුතුයි, කියන තැන අපි ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉල්ලා සිටිනවා ෙමන්න ෙම් වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල අවතැන් ෙවච්ච ඒ 19000ක් තරම් ජනතාවෙග් ෙම් වුවමනාවන් සපුරාලීම සඳහාත් රජෙය් ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් පූර්ණ වගකීම සහ හදිසි මැදිහත් වීම අනිවාර්යෙයන් සිද්ධ විය යුතුයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධාන වශෙයන් අවධාරණය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ තව කාරණයක් තිෙයනවා. ඒ තමයි, ෙම් වන ෙකොට කඳවුරු ගතව ඉන්නා වූ උදවියෙග් නැත්නම් මා මුලින් සඳහන් කළ ඒ පවුල් සංඛɕාෙව් ෛදනික කටයුතු පවත්වා ෙගන යාෙම් දී රජය ඉතාම ඇල් මැරුණු එෙහම නැත්නම් ඒ සඳහා තමන්ෙග් තිෙබන ඉතාම අවම අවධානයකින් මැදිහත් ෙවමින් සිටීම. හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් අවතැන් ෙවලා දැනට කූඩාරම් ගතව ඉන්න ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ඕනෑ එපාකම් එෙහම නැත්නම් ඔවුන්ෙග් ෛදනික කටයුතු පවත්වා ෙගන යාම සඳහා වියළි සලාක ලබා දීෙම් කටයුත්ත සිද්ධ වුණා. හැබැයි, තවම යම් පමාණයකින් ඒක හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ සිද්ධ වුණත්, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පසු ගිය ජූලි මාසෙය් පළමු වැනි දා ඉඳලා ෙම් පසු ගිය සතිය වනතුරු එක සත පහක්වත් රජය පැත්ෙතන් ෙනො යවා ඒ සලාක ලබා දීමට අවශɕ මුදල් පතිපාදන පාෙද්ශීය ෙල්කම් වරයා ෙවත ලබා ෙනො දීෙම් කියාමාර්ගයක් අනුගමනය කළා. මට මතකයි, පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීම් අවස්ථාවක ඒ සම්බන්ධව පශ්නයක් අහද්දී රජය පැත්ෙතන් ලැබුණු පිළිතුෙර් තිෙයන්ෙන් මුදල් පශ්නයක් නිසා දැනට ඒ වියළි සලාකය ෙදන්නට හැකියාවක් නැහැ කියන එකයි. ෙම් වියළි සලාකය සම්බන්ධව ගත්තාමත් තිෙයන්ෙන් ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ බව කනගාටුෙවන් වුවත් කියන්නට ඕනෑ. ඒ ෙමොකද, රජය මීට අවුරුදු ගණනාවකට ෙපරාතුව එක පවුලකට, එක පුද්ගලයකුට ෙදන්න තීරණය කරපු පමාණයම තමයි - මුලɕමය ආධාරයම තමයි - අදත් ෙදන්ෙන්; ඒ මතෙය් තමයි අදත් ඉන්ෙන්. අද තිෙබන ජීවන වියදම, එෙහම නැත්නම් අද තිෙබන බඩු මිල ඉහළ යාම්වල ෙව්ගය ආදී ෙම් සියල්ල සැලකුවාම ඇත්තටම ෙම් අවතැන් ෙවච්ච ජනතාවට ලබා ෙදන සලාකවලට ෙවන් කරන මූලɕමය ආධාරය ෙකොෙහත්ම පමාණවත් ෙනො වන බව කියන්නට ඕනෑ. මා උදාහරණයක් වශෙයන් කියන්නම්, තනි පුද්ගලයකුට තමන්ෙග් ඒ වියළි සලාකය සඳහා සතියකට රජය ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් 140ක වාෙග් ඉතාම සුළු මුදලක්. රුපියල් 140යි. ඒ වාෙග්ම ෙදන්නකු ඉන්න පවුලක් සඳහා ෙවන් කරන්ෙන් සතියක් සඳහා රුපියල් 245යි. තුන් ෙදනකු ඉන්නවා නම් රුපියල් 315යි. ඔෙහොම ගිහිල්ලා පස් ෙදනකු සහ පස් ෙදනකුට වැඩි පවුලක් සඳහා කියලා, පස් ෙදනකුෙග් සීමාව අර ෙගන තිෙබනවා. පස් ෙද නකුට වැඩි පවුල් සඳහා සලාකය ෙවනුෙවන් රුපියල් 490ක් වැනි ෙසොච්චම් මුදලක් තමයි රජය ෙවන් කරලා තිෙයන්ෙන්. ෙම්ක ෙකොෙහොමටවත් පමාණවත් නැහැ. අප දන්නවා, අද වන ෙකොට ෙම් සමහර කඳවුරුවල ඉන්න එෙහම නැත්නම් කූඩාරම් තුළ ඉන්න ජනතාව ගත්තාම එක

පාර්ලිෙම්න්තුව 1983 1984

[ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා]

පවුෙල් හත් අට ෙදනා, දහ ෙදනා ඉන්න බව. හැබැයි, පස් ෙදනාෙගන් එහා ඉන්න හැම පවුලක් සඳහාම ෙදන්ෙන් රුපියල් 490යි. ඒ රුපියල් 490න් ඔවුන්ෙග් ෛදනික කටයුතු පවත්වා ෙගන යාමට හැකියාවක් නැහැ. ඒ නිසා අප රජයට ෙයෝජනා කරනවා, ෙමන්න ෙම් සලාක සඳහා රජය පැත්ෙතන් ෙවන් කරන්නා වූ ෙම් මුදල් පමාණය නියත වශෙයන්ම, වහාම වැඩි කළ යුතුය කියා. ඒ වාෙග්ම, අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ෙගන් අප ෙම් කාරණය විමසද්දී ඔවුන් දක්වන කාරණෙය් තිෙබන්ෙන් යම් කිසි පිරිසක් එෙහම නැත්නම් යම් කිසි පෙද්ශයක ජනතාව ෙම් වාෙග් හදිසි ආපදාවකට ලක් වුෙණොත් එෙහම මාස තුනක් සඳහා පමණයි රජෙයන් ඒ ෙගවීම් කරන්ෙන් කියන එකයි. ඒ කාරණය මත පදනම් ෙවලා තමයි, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙම් මුදල් හත් වැනි මාසෙය් ඉඳලා ෙනො යවන්න කටයුතු කිරීම එෙහම නැත්නම් ඒ පමාදය සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඒක නිසා රජය ඒ තීන්දුෙව් ඉන්නවා නම්, එෙහම නැත්නම් කඳවුරුගත ජනතාවට, කූඩාරම්වල ජනතාවට වියළි සලාක මාස තුනක් පමණයි ෙදන්ෙන් කියලා රජය තීරණය කරනවා නම්, අප අවධාරණය කරන්නට ඕනෑ, ඒ ජනතාවට නිශ්චිත වශෙයන් තමන්ෙග් ස්ථීර තැනක පදිංචි ෙවලා නැවත ජන ජීවිතය ආරම්භ කළ හැකි මට්ටෙම් කියාමාර්ගයකට පවිෂ්ට වීම සඳහා අවශɕ කටයුතුත් ඒ මාස තුන ඇතුළත සිද්ධ විය යුතුව තිෙයනවාය කියා. හැබැයි, ඒ ෙදය ඒ විධියට ෙනොකර, අර කියන මුදල් නිදහස් කිරීෙම් කියාවලිෙය් දී පමණක් ෙමන්න ෙම් මාස තුෙන් කාලය පාවිච්චි කරලා, මුදල් ලබා දීමට රජය යම් පමාණයක මැලිකමක් එෙහම නැත්නම් පමාද වීමක් දක්වන එක තමයි ෙමතැන පධාන වශෙයන් තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට රජය පැත්ෙතන් වියළි සලාක සඳහා ලබා ෙදන්නට ඕනෑ මුදල් පමාණය ලබා ෙනොෙදන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ, අද වන විට දිස්තික්කෙය් සමහර විට රජෙය් නිලධාරින් වන්න පුළුවන්, ෙද්ශපාලන අධිකාරින් වන්න පුළුවන් ඔවුන් ඒ කූඩාරම්ගත ජනතාවට බලපෑම් කරමින් ඉන්නවා, තමන්ෙග් එක කාමරයක් හරි ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒ පෙද්ශවල සිට ඒ නිෙවස්වලට යන්නය කියා. අන්න ඒ කාරණය අප ඔබතුමාට අවධාරණය කරවන්න කැමතියි. ෙම් රටට සුනාමි වɕසනය ආවා. එයින් ලක්ෂ ගණනක් අවතැන් වුණා. හැබැයි, ඒ අවස්ථාව කියන්ෙන් නැවත ෙවනස් කළ හැකි අවස්ථාවක් . ෙමොකද, සුනාමි ආවා, ගියා. භූමියට මහා පරිමාණෙය් හානියක් වුෙණ් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල ජනතාව නැවත පදිංචි කරවන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. හැබැයි, නාය යෑෙම්දී ඊ ට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. නාය යනවා කියන්ෙන් සුනාමියට වඩා අනතුරුදායක තත්ත්වයක්. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශවල භූමිය විශාල වශෙයන් ඉරිතලා ෙගොස් නැවත පදිංචි විය ෙනොහැකි මට්ටමට - කවර දාකවත් නැවත ඒ පෙද්ශවල ජනතාව පදිංචි කළ ෙනොහැකි මට්ටමට - ඒ භූමිය සකස් ෙවලා, විනාශ ෙවලා, ෙවනස් ෙවලා තිෙයද්දි ඒ අවතැන් වුණු ජනතාව නැවත ඒ පෙද්ශවලට පිටත් කර හරින කියාමාර්ගයට පවිෂ්ට ෙවලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම නිලධාරින්ට ඒ ස්ථානයට යාමට, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පැත්ෙතන් ලබා දීමට තිෙබන ෙද්වල් ලබා දීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව මත ඔවුන් කරන්ෙන් දැන් කූඩාරම්වලින් ඉවත් වන්නය කියන ෙදය කියමින් ඔවුන්ට බලපෑම් කරමින් සිටීමයි. මා ෙමතැනදී අවධාරණය කරන්ෙන් රජය වහාම ෙමන්න ෙම් අවතැන් වුණු ජනතාවෙග් ෛදනික සුබ සාධන කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්න ඕනෑය කියන කාරණයයි. විෙශේෂෙයන්ම වියළි සලාකය සඳහා ලබා ෙදන මුදල නියත වශෙයන්ම වැඩි කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, කඩිනමින් ඒවා ඒ පෙද්ශවලට ලබා දීමට අවශɕ කටයුතු කළ යුතුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණෙය්දී ෙම් ගරු සභාවට අවධාරණය කළ යුතු ඉතා සුවිෙශේෂම, වැදගත්ම කාරණය තමයි දැනට ඉඩම් සම්බන්ධව තිෙබන ගැටලුව. අවතැන්ව, කූඩාරම්ගතව ඉන්න ජනතාව නැවත ඒ පෙද්ශෙය්ම පදිංචි කර වීෙම් කියාවලිය රජය පැත්ෙතන් ආරම්භ කරන්න උත්සාහ කළත්,

පසු ගිය කාලෙය් ඒ සඳහා යම් කියාවලියක් ආරම්භ කළත්, රජය පැත්ෙතන්ම ෙම්ක හිතාමතා අත් හරිමින්, පසුබට කරමින් සිටින බවක් අප දකිනවා. විෙශේෂෙයන්ම හඟුරන්ෙකත සහ වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස ෙදක ගත්ෙතොත්, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ෙම්ක දැඩිව බලපා තිෙබනවා. වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගත්ෙතොත්, දිස්තික් ෙල්කම්වරයාෙග් ඉඳලා සියලු නිලධාරින් කියන්ෙන් වලපෙන් පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ රජෙය් කියා ඉඩම් නැහැ කියලායි. පසු ගිය දවසක එහි තිෙබන රජෙය් ඉඩම් පමාණයන් ගැන අප ෙසොයා බැලුවා. ඒ සඳහා පත් කළ කමිටුවකින් අප ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවා. ඒ අනුව ඒ රජෙය් නිලධාරින්ෙගන් සමන්විත කමිටුව නිර්ෙද්ශයන් කළා ෙමන්න ෙම් ස්ථානවල ෙම් ෙම් පමාණෙයන් රජෙය් ඉඩම් තිෙබනවාය කියන කාරණය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒවා ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. හයිෙෆොරස්ට් වත්ෙත් කුරුඳු ඔය කියන ෙකොටෙසේ අක්කර 100ක් තිෙබනවා. ෙම්ෙක් හිමිකම තිෙබන්ෙන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවටයි. ෙම්ෙක් ෙත් වගාවන් සම්බන්ධව පැහැදිලි කරන්ෙන් ඒවා නිසරු ෙත් වගාවන් තිෙබන පෙද්ශ විධියටයි. හයිෙෆොරස්ට් වත්ෙත් අංක 01 ෙකොටෙසේ අක්කර 200ක් තිෙබනවා. ඒකත් අයිති ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවටයි. ඒෙක් ෙත් වගාව සම්බන්ධවත් ඔවුන් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබන්ෙන් නිසරු ෙත් වගාව තිෙබන පෙද්ශයක් විධියටයි. ඒ වාෙග්ම, ෙසන්ට් ෙලනාඩ් වත්ත. ඒෙක් අක්කර 204ක් තිෙබනවා, රජයට එෙහම නැත්නම් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුව. ඒෙක් ෙත් වගාව සම්බන්ධෙයනුත් පැහැදිලි කරන්ෙන් අර වාෙග් නිසරු ෙත් වගාවක් තිෙබන ස්ථානයක් විධියටයි. ඒ වාෙග්ම, හයිෙෆොරස්ට් වත්ෙත් ඇල්මා ෙකොටස. ඒෙක් අක්කර 150ක් තිෙබනවා. ෙම්කත් අයිති ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවටයි. ඒක සම්බන්ධවත් ෙත් වගාෙව් දැන් තිෙබන තත්ත්වය කියන්ෙන් නිසරු ෙත් වගාවක් තිෙබන ස්ථානයක් විධියටයි. ඒ වාෙග්ම ෙඩල්මාර් වත්ෙත් ෙඩල්මාර් ෙකොටස. එතැන අක්කර 100ක්. එහි ෙත් වගාව සම්බන්ධව තිෙබන්ෙනත් අර හා සමාන කාරණයක්. ඊ ළඟට ෙඩල්මාර් වතුයාෙය් ෙරොක්ලන්ඩ් කියන ෙකොටස. ෙම්ෙක් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති අක්කර 100ක් තිෙබනවා. මා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ නුවරඑළිය දිස්තික් ෙල්කම්තුමා සහ රජෙය් නිලධාරින් ඒ වාෙග්ම, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුව තිෙබන ඉඩම්; ෙල්ඛන ගත්තාම ඒ අනුව රජෙය් නිලධාරින් විසින් ෙහොයා ගත් රජෙය් ඉඩම්. හැබැයි, අප දැනට දකිමින් යන්ෙන් මීට වඩා ෙවනස් කාරණයක්. ෙමොකද, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුව ෙල්ඛනගතව 1972න් පස්ෙසේ ෙමන්න ෙම් විධියට ඉඩම් විශාල පමාණයක් - ඉඩම් ෙකොටස් පමාණයක් - රජය සතුව තිබුණා යයි පකාශ කළා වුණාට පසු ගිය කාලෙය් උඩ රට ප ෙද්ශෙය් එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් ෙත් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික අංශයට බදු දීෙම් කියාවලිය තුළ සිද්ධ වුණු ෙදයක් තිෙබනවා. එය තුළ මහා පරිමාණෙය් වැරැද්දක් කර තිෙබනවා. බදු දීමම වැරැද්දක්. ඒ වාෙග්ම බදු දීෙම් කියාවලිය තුළ සිද්ධ කළ අතිවිශාල වැරැද්දක් තිෙබනවා. නිශ්චිත ඉඩමක, එෙහම නැත්නම් නිශ්චිත වතු යායක රජය සතුව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුව යම් ඉඩම් ෙකොටසක් තිබුණා නම්, අන්න එම ඉඩම් ෙකොටස ෙවන් කර හඳුනා ෙගන, එහි සීමා මායිම් ලකුණු කර, එයින් බැහැර ෙකොටස, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට -LRC එකට- අයත් ෙනොවන ඉඩම් ෙකොටස, වතු සමාගම්වලට බදු දීෙම් කියාවලිය සිදු කරනවා ෙවනුවට එතැන සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්, වතු සමාගම්වලට බදු ෙදන විට අහවල් ස්ථානෙය් ෙමපමණ ඉඩම් පමාණයක් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතුව තිෙබනවාය කියන කාරණෙය් ෙනොසිට එය සඟවලා ඒ සියලුම ඉඩම් පමාණය වතු සමාගම්වලට අත් පත් කර දී තිෙබන කියාවලියකුයි. ෙමන්න ෙම් නිසා ම වතු සමාගම් එෙහම නැත්නම්, වතු හාම්පුතුන් සහ රජෙය් නිලධාරින් අතර, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව අතර අද විශාල ගැටලුවක් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. වතු හාම්පුතුන් අදහස් කරන්ෙන්, අප ෙම් වතු රජෙයන් බදු ගනිද්දී ෙම් සියලු

2007 අෙගෝස්තු 24 1985 1986

ඉඩම් සඳහා බදු මුදල් ෙගවා තිෙබනවාය කියායි. අනික් පැත්ෙතන් රජය කියනවා, නැහැ අප සතුව, LRC එක සතුව ෙමපමණ ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවාය කියා. හැබැයි, ෙමන්න ෙම් කඹ ඇදීම නිසා ම ෙමම ඉඩම් පශ්නය විසඳා ගැනීම අද වන විට අතිවිශාල ෙඛ්දජනක තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

මට මතකයි, පසු ගිය අවස්ථාවක ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් සඳහා පත් කර තිෙබන කමිටුෙව්දී වතු සමාගමක එක් නිලධාරිනියක් ඇවිල්ලා, ඒ වතු සම්බන්ධෙයන් එවැනි තීන්දු ගන්න රජයට හැකියාවක් නැහැ කියන කාරණය ෙකළින් ම පකාශ කළා. හැබැයි, එම වතු සමාගම්වලට වතු ඉඩම් බදු ෙදන විට වතුවල තිෙබන එම වැවිලි කළමනාකරණය පමණක් දුන්නා මිස ඔවුන්ට භූමිය බදු ෙනොදුන්නාය කියන කාරණය තමයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි, ඔවුන් එය ඉක්මවා ගිහින් අද වන විට එම ඉඩම්වල භූමිය මත තිෙබන සම්පත් තමන්ෙග් පෙයෝජනය සඳහා ගන්නවා පමණක් ෙනොව, භූමිය තුළ තිෙබන ෙද්වල් පවා අත් පත් කර ගනිමින් සිටින අවස්ථාවකුයි තිෙබන්ෙන්.

ෙමතැනදී අවධාරණය කරන්න ඕනෑ, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් දැනට කූඩාරම් ගත ෙවලා සිටින ජනතාවට පමණක් අක්කර 260ක වෙග් ඉඩම් පමාණයක් අතɕවශɕ වී තිෙබන බව. නමුත්, ෙම් වන විට අක්කර 115ක පමණ ඉඩම් පමාණයක් ඔවුන් හඳුනා ගත්තාය කියා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. හැබැයි, ෙම් ඉදිරිපත් කරන පමාණය ගත් විට එහි තිෙබන්ෙන්ත්, ඔවුන් නම් කර තිෙබන්ෙන්ත් කිසි ෙසේත් ම එකඟ විය ෙනොහැකි අක්කර 115ක ඉඩම් පමාණයකුයි.

මා උදාහරණයක් කියන්නම්. කබරගල වත්ත සම්බන්ධෙයන් පසු ගිය කාලෙය් ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය විසින් කරන ලද පරීක්ෂණෙය් දී ඔවුන් සඳහන් කෙළේ මීට අවුරුදු ගණනාවකට ෙපර විශාල වශෙයන් නාය ගිය, ඒ නිසා ම ඒ පෙද්ශය ජන ශූනɕ පෙද්ශ එෙහම නැත්නම් ජනතාව පදිංචි ෙනොවුණු පෙද්ශ වන බවයි. ජනතාව පදිංචි කළ යුතු ස්ථාන විධියට නැවතත් නම් කර තිෙබන්ෙන්, ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙම් පෙද්ශමයි. එම නිසා, පසු ගිය අවස්ථාවල රජෙය් නිලධාරින් යම් පමාණයක් මැදිහත් ෙවලා අධɕයනයන් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ කරන ලද අධɕයනයන්ෙගන් කියැ ෙවන්ෙන්ත් කිසි ෙසේත් ම සුදුසු ෙනොවන පෙද්ශ පමාණයක් ෙපන්වා තිෙබනවාය කියායි.

රජෙය් නිලධාරින් විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් ෙවලා ෙමම ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් සිදු කළ පර්ෙය්ෂණෙය් පරීක්ෂණ වාර්තාව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා සභාගත* කරනවා.

තමන් පරීක්ෂණයට ලක් කළ පෙද්ශ නැවත පදිංචි කිරීෙම් කාර්යය සඳහා කිසි ෙසේත් ම නුසුදුසුයි කියා එම පර්ෙය්ෂණවලදී ඔවුන් ෙකළින් ම නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. මා උදාහරණයක් කියන්නම්. උඩපුස්සැල්ලාව වතු සමාගමට අයත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා විනාඩි 20ක පමණ කාලයක් අර ෙගන තිෙබනවා. විවාදය සඳහා තවත් ෙදෙදනකු සම්බන්ධ වීමටත් සිටිනවා.

ගරු එන්. ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச ஜயசிங்க) (The Hon. N. D. Nimal Premawansa Jayasinghe) නැවත පදිංචිය සඳහා නම් කර තිෙබන ෙමම අතිවිශාල ඉඩම් පමාණය පදිංචිය සඳහා කිසි ෙසේත් ම නුසුදුසු ඉඩම් වන නිසා ෙමම ඉඩම් සම්බන්ධෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා, එෙහම නැත්නම් දිස්තික් ෙල්කම්වරයා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙමම ෙල්ඛනය මා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත*කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් ම ෙම් ඉඩම් පශ්නෙය්දී මධɕම කඳුකරෙය් ඉඩම්වලට නිශ්චිත හිමිකාරිත්වයක් පළ කරන, එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් පරෙව්ණිය විධියට සලකන ෙද්ශපාලනඥයනුත් ඉන්නා බව මා විෙශේෂෙයන් ම අවධාරණය කළ යුතුයි. ෙම් ඉඩම් රජයට අත් පත් කර ගැනීෙම් කියාවලිය තුළ ඒ ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් විශාල බලපෑමකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා රජය තමන්ෙග් 113ක ආණ්ඩු බලය සුරක්ෂිත කර ගැනීෙම් කියාවලිෙය්දී වලපෙන් ජනතාවෙග් කඩා වැටී තිෙබන ජන ජීවිතය උකසට තබා එම කාරණයට අත තබන්න එපාය කියන කරුණ අප අවධාරණය කරනවා. ඒ වාෙග් ම පාෙද්ශීය මට්ටමින් පාෙද්ශීය සභාව, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය වැනි ආයතන විසින් මැදිහත් ෙවලා කළ යුතු කටයුතුවල දී, එනම් සනීපාරක්ෂක කටයුතු, ජලය සැපයීම, විදුලිය සැපයීම, භූමිෙතල් වැනි ෙද්වල් සැපයීම, ඒ වාෙග් ම ෙසෞඛɕ සායන පැවැත්වීම, ආරක්ෂාව සැපයීම වැනි ෙම් සියලුම කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙම් වන විට තිෙබන්ෙන් ඉතා ම මන්දගාමී තත්ත්වයක්ය කියා අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග් ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාස අටක පමණ කාලයක් කූඩාරම් ගතව සිටීම තුළ ඉතා ම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබන බවත් අවධාරණය කරන්න ඕනෑ. මංගල කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන් ඒ කූඩාරම් ඇතුෙළේයි. අවමංගල කටයුතු සිද්ධ ෙවන්ෙන්ත් ඒ අඩි දහ ෙය් දහෙය් කූඩාරම් ඇතුෙළේයි. ඒ වාෙග්ම කුඩා දරුවන් වැඩිහිටියන් එකට ජීවත් විය ෙනොහැකි මට්ටෙම් සමාජ පශ්න නිර්මාණය ෙවමින් එන අවස්ථාවකුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කඳවුරු භූමිය තුළ වෙග්ම, කඳවුරු අවට පෙද්ශවලටත් ෙම් තත්ත්වය දැඩිව බලපා තිෙබනවා. තවත් පැත්තකින් රැකියා කරන අය විශාල පිරිසක් ෙම් අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්නවා. කඳවුරු ජීවිතය නිසාම ඔවුන්ට තමන්ෙග් රැකියා ස්ථාන කරා යාමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නාය යාමට හසු වී විනාශයට පත් වුණු නිවාස, සමහර විට නිවාස සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් ෙහෝ රජෙය් බැංකුවලින් ෙහෝ ණය අර ෙගන හදා ගත්ත සමහර අය ඉන්නවා. වහාම ඒ ණය ෙගවීම් කරන්නය කියා දැන් ඒ ආයතනවලින් කියනවා. ඒ නිසා රජයට කියා සිටිනවා, ෙම් අවතැන් වුණු ජනතාව තමන්ට අහිමි වුණු නිවාසය ෙවනුෙවන් ෙකොෙහන් හරි නිවාස ණයක් අර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ ණයවලින් ඔවුන් නිදහස් කළ යුතුය කියා. ඒ වාෙග්ම අ.ෙපො.ස (උසස් ෙපළ) විභාගය දැනට පැවැත් ෙවනවා. ඉදිරිෙය් දී අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගය පැවැත් ෙවන කාලය එනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අර ෙගන කඳවුරුගතව ඉන්නා වූ පාසල් ශිෂɕ ශිෂɕාවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ෙහොඳින් කර ෙගන යාමට අවශɕ නිසා, ඒ ජනතාව ඒ කඳවුරුවලින් වහාම ඉවත් කරලා, ඔවුන් සුදුසු භූමියක පදිංචි කරවීෙම් කියා මාර්ගයකට යා යුතුයි. එහිදීත් අපි අවධාරණය කරන්ෙන් ඒ අය නැවත නාය ෙනොයන ඉඩම්වල පදිංචි කරවිය යුතු බවයි. ඔවුන් නැවත පදිංචි කරවිය හැකි සුරක්ෂිත භූමි ඕනෑ තරම් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් තිෙබනවා. මා ඉඩම් ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කළා. එහි සඳහන් සියලු ස්ථානවල තිෙබන රජෙය් ඉඩම් නියත වශෙයන්ම අත් පත් කර ෙගන ෙම් සඳහා පවිෂ්ට විය යුතුයි. ඒ සඳහා වහාම මැදිහත් විය යුතුය කියන කාරණය රජයට දන්වා සිටිමින්, මා නිහඬ ෙවනවා. සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1987 1988

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம் : Document tabled : වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නාය යෑෙමන් විපතට පත් වූවන්ට විකල්ප ඉඩම් ලබා දීම. 2006 ෙදසැම්බර් හා 2007 ජනවාරි මාසවලදී ඇතිවූ අධික වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් පස් කඳු කඩා වැටීම, නායයෑම්, ගල් ෙපරළීම්, ෙපොෙළොව ගිලා බැසීම නිසා පවුල් 3135වූ සංඛɕාවක් අවතැන් කඳවුරුවල තාවකාලිකව නැවැත්වීමට සිදු විය. ඉන්පසු වර්ෂාව සහ ආපදා තත්ත්වය පහව යෑෙමන් පසුව පවුල් 2755 වූ සංඛɕාවක් තම සුපුරුදු වාසස්ථානවල නැවත පදිංචියට ෙගොස් ඇති අතර, ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණායතනය මඟින් ලබා දුන් වාර්තාව අනුව පවුල් 380වූ සංඛɕාවක් විකල්ප ඉඩම්වල පදිංචි කළ යුතුව ඇත. 02. දැනට ෙමම ෙකොට්ඨාසය තුළ රජය සතුව පවතින ඉඩම් ෙම් සඳහා ෙයෝගɕ ෙනොවන බැවින්, වලපෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වතු සමාගම් හා ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සතු ෙත් වතු විසි ෙදකකට(22) ආසන්න සංඛɕවක් අතුරින් අඩු ඵලදාව සහ නිසරු බවින් යුත් පහත සඳහන් පරිදි වූ ඉඩම් අක්කර 939 පමාණයක් රජයට අත්පත් කරෙගන ඇවතැන් වූවන් සඳහා විකල්ප ඉඩම් ෙලස ෙබදා දීමට ෙයෝජනා කරන ලදි. එම ෙයෝජනා අෙටන් (08) හයක් (06) ක් සඳහා ඉඩම් අමාතɕාංශය මඟින් ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් 02 වගන්තිය නියමය මා ෙවත ලැබී ඇත. අනු පමාණය වතුසමාගම/ඉඩෙම් වගාෙව් අංකය අයිතිය ස්වභාවය 01 හයිෙෆොරස්ට් වත්ත අක්කර 100 ඉඩම් පතිසංස්කරණ මධɕ හා නිසරු කුරුඳු ඔය ෙකොටස ෙකොමිෂන් සභාව ෙත් 02 හයිෙෆොරස්ට් වත්ත අක්කර 200 - එම - - එම - අංක 01 ෙකොටස 03 ෙසන්ට් ෙතෙර්සා අක්කර 55 වතු අධිකාරි, ෙසන්ට් - එම - වත්ත, රාගල ෙතෙර්සා වත්ත 04 ෙසන්ට් ෙලනාඩ් අක්කර 204 ඉඩම් පතිසංස්කරණ - එම - වත්ත ෙකොමිෂන් සභාව 05 හයිෙෆොරස්ට් වත්ත අක්කර 150 - එම - - එම - ඇල්මා ෙකොටස 06 ෙඩල්මාර් වත්ත, අක්කර 100 - එම - - එම - ෙඩල්මාර් ෙකොටස 07 ෙඩල්මාර් වතු යාය අක්කර 100 ඉඩම් පතිසංස්කරණ සරු ෙරොක්ලන්ඩ් ෙකොටස 08 මහඌව වත්ත අක්කර 30 මතුරට වැවිලි සමාගම සරු 03 ෙමම අත්පත් කර ගැනීෙම් ෙයෝජනා අෙටන් අවසන් ෙයෝජනා ෙදක වන, i ෙඩල්මාර් වතුයාය ෙරොක්ලන්ඩ් ෙකොටස අක්කර 100ක් අත්පත් කර ගැනීම. ii මහඌව වත්ත එෙගොඩකන්ද ෙකොටසින් අක්කර 30ක් ලබා දීම සඳහා කැමැත්ත පළ කර ඇත.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද, වලපෙන් සහ හඟුරන්ෙකත පෙද්ශවල නාය යාම නිසා අවතැන් වූ අයට සහන ලබා දීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාම කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක්. ජනවාරි මාසෙය් 12 වැනි දා තමයි වලපෙන් සහ හඟුරන්ෙකත කියන ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙදක නාය යාෙම් තර්ජනයකට ලක් වුෙණ්. දැන් අට මාසයකුත් ගත ෙවන්නට යනවා. හඟුරන්ෙකත නම් ඉඩම් හැඳින ෙගන අක්කර සියයක ෙපෞද්ගලික ඉඩමක් අර ෙගන තිෙබනවාය කිව්වා. නමුත්

වලපෙන් නම් තවමත් බිම් අඟලක්වත් ෙකොෙහන්වත් නිදහස් කර ෙගන නැහැ. ඉතින් එවන් ෙමොෙහොතක, ෙමවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන සතුටු ෙවනවා. නමුත් ඵලක් ෙවයි ද කියන එකයි පශ්නය, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මීට ෙපරත් අවස්ථා ෙදකක දී මා ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. කථා කළාම, "ඔව්, ඉඩම් ෙදනවා" කියනවා. නමුත් ෙකොෙහන් ෙදනවාද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්. සුනාමිය ගැන කථා කළාම ෙකොෙහොම හරි ඒ අයට යම් සහන සැලසුවා, සුනාමියට ලැබුණු ආධාර ෙහොරකම් කළා වුණත්. ඒක ෙවනම පශ්නයක්. උතුරු - නැ ෙඟනහිර ජනතාව අවතැන් වුණාය, අපි ඒ අයට උදවු කරනවාය කියා ෙම් රජය පුන පුනා කියනවා. එෙහම නම්, නාය යාෙම් තර්ජනයට ලක් ෙවලා අවතැන් ෙවලා පවුල් 375ක් කූඩාරම්වල ඉන්නවා. ඒ අය ගැන බලන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ඥාති නිෙවස්වල පවුල් 64ක් ඉන්නවා. ඒ අය ගැන බලන්ෙන්ත් නැහැ. ඇයි, ෙමෙහම ෙවන්ෙන් කියන එක තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම් ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. අද ෙමතැන කවුරුවත් නැහැ. ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා විතරක් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඔක්ෙකොම භාර ගත්තා නම් ඉවරයි. කරදරයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මාස අටක් ගත වන ෙමොෙහොෙත්ත් ඒ ජනතාව ජීවත් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ඔවුන්ට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ටය කියලා සාමානɕ නිවසක් සාදා ෙගන ඒ නිෙවස්වල ජීවත් වුණු පවුල් තමයි අද අතර මං වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඒ අයෙග් මානසික මට්ටම බලන්න. තමන්ෙග් නිවෙසේ ජීවත් වුණු අයට අද නිවස තිබුණු තැනක්වත් ෙසොයා ගන්න බැරිව තිෙබනවා. අවම වශෙයන් ඒ පවුල් ගැනවත් ෙනොබලන්ෙන් ඇයි කියන එකයි අපි රජෙයන් පශ්න කරන්ෙන්. අට මාසයක් තිස්ෙසේ කූඩාරම්වල ඉන්න ෙකොට සමහර කූඩාරම් වැස්සට ෙතෙමනවා. ඒවා තුළ ජීවත් ෙවන්න බැහැ. වෙට්ටම ෙතත බරිත ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. ඒවා තුළ පුංචි ළමයි ඉන්නවා. වැඩිවිය පත් ගැහැනු ළමයින් ඉන්නවා. තරුණ පිරිමි ළමයින් ඉන්නවා. හිතන්න, අපි ජීවත් වන ෙම් පුංචි රෙට් විෙශේෂෙයන් ගම්බද පෙද්ශවල සදාචාරයක් තිෙබනවා. නමුත් ඉතින් එතැන සදාචාරයක් තිෙයනවාද? අම්මා, තාත්තා, දුව, පුතා, නංගී, මල්ලි ඔක්ෙකොම අර පුංචි කූඩාරම ඇතුළට ෙවලා ඉන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද, ඉන්ෙන්? ඒකත් එක මානුෂික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා සමාජමය පශ්නයක් බවටත් ඒක පරිවර්තනය ෙවමින් පවතිනවා. එෙහම නම් ඇයි ෙම් පමාදය ෙවන්ෙන්? ෙම් ගැන ෙමච්චර කථා කරන්න අවශɕ ද? මම හිතන හැටියට ඒකට ෙහේතුව රජය ෙම්ක ඒ තරම් ගණන් ගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජය කියන ෙකොට මට එක කාරණයක් මතක් ෙවනවා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශයට මම කථා කළා. මම ඉඩම් ගැන කථා කළා. ෙම් අයට ඉඩම් ෙනොෙදන්ෙන් ඇයි කියලා මම දුරකථනෙයන් කථා කරලා ඇහැව්වා. එතෙකොට කියනවා, ඒක අයිති ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙනොෙවයිලු, ඒක අයිති අෙනක් අමාතɕාංශයටලු. ඒ ෙමොකද, අමාතɕාංශ වැඩි ෙවලා ෙන්. අමාතɕාංශ පහයි. එකකින්වත් ජාතිය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මෙග් ෙවලාව. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ඒ පිළිබඳ සාකච්ඡාවක් පැවැතුණා නම් කවුද, ඒ පකාශය කෙළේ කියලා මට දැන ගන්න ඕනෑ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) සාකච්ඡාවක් ෙනොෙවයි, මම දුරකථනෙයන් කථා කෙළේ.

2007 අෙගෝස්තු 24 1989 1990

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කවුද, ඒ පකාශය කෙළේ? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි, ඒ නිලධාරි මහත්මයාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලන්න ද? එයාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලලා වැඩක් නැහැ ෙන්, ඇමතිතුමා. ඒ මිනිස්සු ෙමොනවා කරන්න ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ. නැහැ. කවුද, ඒ පකාශය කෙළේ? ඔබතුමිය දැන් ෙම් පකාශය කෙළේ වග කීෙමන් ෙන්. කවුද ඒ පකාශය කෙළේ?

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අමාතɕාංශ ෙබදලා බලතල හරියට ෙදන්ෙන් නැතිව රජය හරියට කියාත්මක ෙනොෙවන ෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කවුද කිව්ෙව් කියලා කියන්න. ඔබතුමිය වග කීෙමන් කියන්න, කවුද කිව්ෙව් කියලා. එෙහම නම් පකාශයක් කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙම්ක මෙග් ෙවලාව. මමයි කථා කරන්ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමිය කිව්ෙව් නැහැ, කවුද කිව්ෙව් කියලා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එළියට එන්න, එතෙකොට මම නම ගම ඔක්ෙකොම කියන්නම්. විෙශේෂෙයන් ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "සැමට නිවසක්" කියලා. සැමට ෙනොෙවයි ෙම් අවතැන් වුණු අයට නිවසක් ෙදන්නැයි කියන්න. ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ෙපොත නම් ෙලොකුවට තිෙයනවා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිවම කියනවා, ෙම් අය ගැන අනිවාර්යෙයන් දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්නට ෙවනවාය කියා. ෙම් අයට වියළි සලාක ෙදනවාලු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන ඔක්ෙකොම අයින් කරන්න. ඉස්ෙසල්ලා වලපෙන් විතරක් 3155ක් අවතැන් වුණා. පවුල් අට සිය ගණනක් හඟුරන්ෙකත අවතැන් වුණා. හඟුරන්ෙකත නම් ෙකොෙහොම හරි ටිෙකන් ටික වැෙඩ් ඉස්සරහට යනවා. වලපෙන්ට ෙවලා තිෙයන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාවට අයිති වුණත් අපට තිෙයන්ෙන් ෙත් වතු. ෙමතැනයි අපට තිෙබන පශ්නය. අපට නිකම් ඉඩම් නැහැ. රජෙය් ඉඩම් කියලා නිකම් ඉඩම් නැහැ. ෙපෞද්ගලික මිනිසුන්ෙගන් ගන්නත් ඉඩම් නැහැ. ඉතින්, ෙම්ක පශ්නයක්. ෙම්ක පශ්නයක් වුණත් මිනිසා ජීවත් කරවීම, මිනිසාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ලබා දීම -විෙශේෂෙයන් අවතැන් වූවන් පිළිබඳව- රජයක් අනිවාර්යෙයන් කළ යුතුයි. මම මීට ඉස්ෙසල්ලාත් කිව්වා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1986 දීත් ඔය වාෙග්ම විශාල නාය යෑමක් වලපෙන් සිද්ධ වුණා. ෙම් තරම්ම

විනාශයක් ෙනොවුණත්, පවුල් සෑෙහන සංඛɕාවකට නිවාස අහිමි වුණා. එදා රජය ඉදිරිපත් වුණා; එදා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ඉදිරිපත් වුණා. 1986 ජනවාරි මාසෙය් 06 වන දායි නාය ගිෙය්. ඔය කියන ෙඩල්මා, ෙරොක්ලන්ඩ් වතුවලින් ඉඩම් ගත්තා. මාසය හයක් යන ෙකොට ඉඩම් අර ෙගන ෙගවල් හදලා දීලා ඒ මිනිස්සු පදිංචි ෙකෙරව්වා. ඇයි, ෙම්ක කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙම්කට රජය මැදිහත් ෙනොෙවන්ෙන්? ඇයි, ජනාධිපතිතුමාට ෙම්වාට මැදිහත් ෙවන්නට බැරි? වලපෙන් ගත්ෙතොත් මම දන්නවා, අර රජ මාවෙත් වනජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඉඩම් තිෙබනවා කියා. මම කියන්ෙන් නැහැ, කැ ෙළේ ඇතුළට යන්න කියලා. පාර අයිෙන් අක්කර 50ත් 100ත් අතර පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම්වා අර ෙගන , ඒක පධාන පාර නිසා කැමැති අයට අඩු ගණෙන් අක්කර කාල කාලවත් ෙදන්න පුළුවන්. ෙවනත් ඉඩම් නම් අවම වශෙයන් අක්කර භාගයක්වත් ෙදන්නට ෙවනවා. අර මන්තීතුමා ඉඩම් තිෙයන තැන්වල ලැයිස්තුවක් කියා ෙගන ගියා. හයිෙෆොරස්ට් කිව්වා; ෙඩල්මා කිව්වා; ෙරොක්ලන්ඩ් කිව්වා. හැබැයි ඉතින් ෙමතැන දී වතු කම්කරුවන්ෙගන් පශ්නයක් එනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා තීරණ ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයට රැකියා අහිමි ෙවනවා නම් ඒ අයට රැකියා ලබා දීෙම් කමයක් සකස් කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවා එතරම් පශ්න ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන පශ්නය, ඕනෑකමක් නැතිකම බවයි මට විෙශේෂෙයන් කියන්නට අවශɕ වන්ෙන්. එතුමා කියන ෙකොට මා අහ ෙගන සිටියා. එතුමා කිව්වා, මහ ඌව ගැන. මහ ඌෙව් එෙගොඩකන්ෙද් අක්කර 15ක්ද 30ක්ද තිෙයනවාලු. ඒක ෙහණ ගල් කන්දක්. ඒ ගල්කන්ෙද් ඉඩම් දුන්ෙනොත් ඒ මිනිස්සු ආපහු ඉවරයි. අර ගල්වලට යට ෙවලා ආපහු ෙගවල් විතරක් ෙනොෙවයි මිනිස්සුත් ඉවර ෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ගල්කන්ද. මහ ඌව එෙගොඩකන්ද. අෙනක තමයි, දැන් ෙම් අය අතර- [බාධා කිරීමක්] සමා ෙවන්න තව විනාඩි පහයි. [බාධා කිරීමක්] ෙම් අය අතර රජෙය් ෙසේවකයන් ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙවලාව සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ප.ව.1.30ට ඉවරයි ෙන්. එතෙකොට මම අර මන්තීතුමාට ෙවලාව ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමිය කථාව ෙකටි කරන්න.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) හරි. ඉතින් ඔබතුමා කථා කරනවා ෙන්, මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැතිව. ෙම් අය අතෙර් රජෙය් ෙසේවය කරන අය ඉන්නවා. ඒ අයට යම් වන්දි මුදලක් ෙදනවා නම් ඒ අය ෙගයක් හදා ගනියි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙයන් මා ඇහුවාම වන්දිය ෙදනවා කිව්වා. නමුත් දැනට පවතින නීතියට අනුව ගරු ඇමතිතුමා, ෙගදරකට ලැෙබන වන්දිය රුපියල් විසි දාහයි. රුපියල් විසි දාෙහන් පුළුවන්ද සාමානɕ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1991 1992

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය] ෙගයක් හදා ගන්න? විෙශේෂෙයන් නාය ගිය අයට? සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පවතින ඒ නීතියත් එක්ෙකෝ ෙවනස් කරන්නට ෙව්වි. ඉඩම් ෙහොයන්ට බැරි නම්, ඉඩම් ෙහො යා ෙගන තමන් ෙගවල් හදා ගන්නම් කියන අයට වන්දි ලබා දීම එක ෙයෝජනාවක්. එෙහම නිවාසවලට වන්දි ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමිය කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) අෙනක් ෙයෝජනාව, වගා හානිවලට වන්දි ලබා දීම. කුඹුරු යායවල් විනාශ ෙවලා ගියා. ඒ අයට වන්දි ලබා දීමට කමයක් ඕනෑ. කැඩී ෙගන ගිය ඇළවල්, වැව් නිසා වූ හානියට වන්දි ලබා දීම. ඒ වාෙග්ම, බැංකු ණය ලබා ෙගන වගා ණය අර ෙගන වගාව විනාශ වූ අයට වන්දි ලබා දීම ගැනත් දැඩි අවධාන ය ෙයොමු කරන්නටය කියන එක මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියෙග් කථාව අවසන් කරන්න ෙවලාව අවසන් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) ෙහොඳයි, නවත්වන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා විසින් ෙගෙනන ලද කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව හඟුරන්ෙකත, වලපෙන් පෙද්ශවලට සීමා වුණත්, නාය යෑම් පිළිබඳ පශ්නය ඒ පෙද්ශවලට පමණක් සීමා කරන්නට බැහැ. විෙශේෂෙයන් ම වලපෙන්, හඟුරන්ෙකත ආසන්නෙය්ම තිෙබන දිස්තික්කය මහනුවර යි. මීට මාස හත අටකට පමණ පථම විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය් නාය යෑම් සම්බන්ධව කථා කළා ඔබතුමාට මතක ඇති. මහනුවර දිස්තික්කෙය් මහනුවර නගරය, ඒ වාෙග්ම ෙසංකඩගල ආසනය ආශිත පෙද්ශ ගණනාවක් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට නාය ගියා. විෙශේෂෙයන් ම බහිරව කන්ද, හන්තාන කඳුවැටිය ආශිතව තිෙබන ඔගස්ටාවත්ත, සුදුහුම්ෙපොල, පතනවත්ත, දංෙගොල්ල, උඩ ෙප්රා ෙදණිය වැනි ෙම් පෙද්ශවල ජීවත්වන මිනිස්සු හිතා ෙගන හි ටිෙය් කවදාවත් තමන්ෙග් පෙද්ශ නාය යන්ෙන් නැහැ කියලයි. එවැනි අදහසකුයි තිබුෙණ්. එෙසේම මිල මුදල් යහමින් තිෙබන සමහර පිරිස් තමන්ෙග් ෙද වැනි නිවහන විධියටයි; ජීවිතෙය් සුඛ විහරණ කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කරන නිවහන් විධියටයි හන්තාන පෙද්ශ ෙය්, බහිරව කන්ද පෙද්ශෙය් ෙගවල් හදා ගත්ෙත්. එෙසේ නැතිව ඔවුනට තිෙබන එකම නිවස හැටියට ෙනොෙවයි. එම නිසා, කිසිම සුදුසුකමක් ෙනොව න ආකාරෙයන්, සැලසුමක්

නැතිව, සංවර්ධනයට අනනුකූල විධියට නිවාස හදා ගැනීෙම් විපාක එදා නාය යෑම් සිදු වුණු අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ට ෙපන්නුම් කළා. ඒ සඳහා දඬුවමත් ඔවුන්ට ස්වභාව ධර්මය විසින් ලබා දුන්නා. එම නිසා, බහිරව කන්දට, හන්තානට, ඒ වාෙග්ම මහනුවර නගරයට;ත් ෙම් නාය යෑෙම් ඵල විපාක දැෙනන්නට පටන් ගත්තා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂඥෙයෝ කිව්ෙව්, විෙශේෂෙයන් ම සංවර්ධනය කියා කිසිම පමිතියකට අයිති ෙනො වන ආකාරයට ඉහළ කඳුකරෙය් සංවර්ධන කටයුතු කිරීම, ගස් කපන එක, පාරවල් හදන එක, ශුද්ධ කරන එක, ඉහළ කඳුකර පෙද්ශවල ෙත් වගාව යන ෙම්වා නාය යෑම්වලට ෙහේතූන් ෙවනවා ය කියා යි. රජෙය් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණනවා. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් සිදු කළ ෙදය තමයි, ෙත් වගාව වැනි වගාවන් කරන්නටය කියා ෙහළි ෙපෙහළි කරන එක. එවිට නාය යන්නට පටන් ගත්තා. එම නිසා, ඉහළ කඳුකරෙය් වන වගාවන් විනාශ කිරීම, පමිතියක් නැති නිවාස ඉදි කිරීම වැනි කාරණා නාය යෑමට පධානම ෙහේතුව ය කියා IFS ආයතනය, ජාතික ෙගොඩනැඟිලි පර්ෙය්ෂණ ආයතනය මඟින් නිර්ෙද්ශ කළා. නාය යෑම් සම්බන්ධෙයන්, නාය යෑම්වලට ලක් වුණු ජනතාවට ෙදන සහන සම්බන්ධෙයන් අප දිගින් දිගටම කථා කරනවා වාෙග්ම, නාය යෑම්වලට බලපාන ෙහේතු ෙමොනවාද කියන එකත් කථා කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී එවැනි තත්ත්වයන් මඟ හරවා ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් නාය යෑම්වලට ලක් වී තිෙබන ඒ සැබෑ ෙහේතූන් මඟ හරවා ගැනීෙමනුයි. විෙශේෂෙයන් ම අප පසු ගිය දවස්වල හන්තාන ගැන කථා කළා. හන්තාන කඳුවැටිෙය් අත ෙනොගැසූ පෙද්ශ, විෙශේෂෙයන් ම සංරක්ෂිත කළ යුතු පෙද්ශ වන වගාවට ය කියා මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන් සුළු මුදලක් දී කාෙගන් ෙහෝ අයිති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥයන් දිගින් දිගටම වටිනා ඉඩම් ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දාත් අපි ෙම් ගැන කථා කළා. පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිවරයකු හන්තාෙන් පෙද්ශෙයන් අක්කර 50ක් අර ෙගන දැන් ආපසු සමාගමකට පවරා ඉදි කිරීම් කටයුතු කරනවා. වටිනා ඉඩම්. නාය යෑම්වලට ලක් වන පෙද්ශ. හන්තාන පෙද්ශය ආසන්නවයි මා කලින් කිව්ව, සුදුහුම්ෙපොල, පතනවත්ත පෙද්ශ තිෙබන්ෙන්. පවුල් 116ක් අවතැන් වුණා. ඔවුන්ට ෙම් දක්වාත් නිවාස ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙප්රාෙදනිය නගරය නාය ගියා. පවුල් 13කට පමණයි ඉඩම් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ ඉඩම් කියලා කියන්ෙනත් අර හඟුරන්ෙකත, වලපෙන් පෙද්ශය ගැන කථා කරලා කිව්ව ඉඩම් වාෙග් ඉඩම්. ඒවාෙය් තිෙබන්ෙන් කූඩාරම්. එවැනි ඉඩම් ලැබී තිෙබන්ෙන්. හැම ෙදයක්ම සාමානɕ ජනතාව ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ෙද්ශපලනඥෙයෝ ගිහින් උත්සව තියලා, උත්සවශීෙයන් නිවාස ලබා දුන්නා. හැබැයි දැන් ඒ කූඩාරම්වල ඉන්න මිනිසුන්ට අර හඟුරන්ෙකත, වලපෙන් ඉන්න මිනිසුන්ට වෙග්ම-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව ෙකටි කර ගන්න.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මට විනාඩියක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙප්රාෙදනිය පෙද්ශෙය් නාය ගිය ඉඩම්වල නිවැසියන්ට ෙබෝවලවත්ත පෙද්ශෙයන් පවුල් 13කට ඉ ඩම් ලබා දී තිෙබනවා. කිසිම යටිතල පහසුකමක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයනුත් ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙප්රාෙදනිෙය් නාය යෑමට ලක් ෙවලා ඉඩම් ලබා දුන් ජනතාව ෙබෝවලවත්ත පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවනවා; ඔගස්ටාවත්ෙත් ජීවත් ෙවනවා. යටිතල පහසුකම් නැහැ. ඒ සඳහාත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදවන්න. ඒ වාෙග්ම පතනවත්ත පෙද්ශෙය් පවුල් 116කට ඉදිරිෙය්දී ඒ තැන්වලින් ඉවත්

2007 අෙගෝස්තු 24 1993 1994

ෙවන්නය කියා දැනුම් දී තිෙබනවා. ඔවුන් සඳහා මහකන්ද පෙද්ශෙය් ඉඩම් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ඉඩම් ලබා දීම සියයට 100ක් අනුමත ෙවලා නැහැ. හඳුනා ෙගන තිබුණත් යම් යම් බලපෑම් මත මහකන්ද පෙද්ශෙය් ෙතෝරා ගත් ඉඩම් ලබා ෙදයි ද ෙනොෙදයි ද කියන තත්ත්වෙය් තිෙබන නිසා මහනුවර පෙද්ශෙය් ඒ පසු ගිය නාය යෑම්වලට ලක් ෙවලා ෙම් වන විටත් ඉඩම් ලැබී නැති ජනතාවට හඳුනා ගත් මහකන්ද පෙද්ශෙය් ඉඩමත් නිදහස් කරන්න අවශɕ කටයුතු කිරීම සඳහා ගඟවට ෙකෝරෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ඒ අදාළ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා ඔබතුමාට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම මහනුවර දිස්තික්කෙය්, මහනුවර නගරෙය් සුන්දරත්වය, ඒ වාෙග්ම ෛජව විවිධත්වය යනාදී සමස්තයම කැටි ෙවලා තිෙබන හන්තාන කඳුවැටිය රක්ෂිත පෙද්ශයක් කරන්නය කියන ඉල්ලීම මුළුමහත් මහනුවර නගරෙය් සහ මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ම තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ඒ අතරට අපත් එකතු ෙවනවා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඉදිරිෙය් දී ෙද්ශපාලනඥයන්ට තමන්ෙග් වුවමනාවන් සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා ඒ වටිනා කඳු පෙද්ශය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතිව, තවදුරටත් එවැනි විනාශයන්ෙගන් සාමානɕ ජනතාව පීඩාවට පත් ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව, ඒ හන්තාන කඳුවැටිය සංරක්ෂිත පෙද්ශයක් බවට පත් කරන්න. ඒ වාෙග්ම රංගල පෙද්ශෙය්ත් නාය යෑම් සිදු වන බව ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ පෙද්ශයත් සංරක්ෂිත කලාපයක් හැටියට හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්න. ඒ වාෙග්ම තවත් එක කරුණක් පමණක් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. අප සම්බන්ධිකරණ කමිටුෙව්දීත් ෙම් කාරණය දිගින් දිගටම කථා කළා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමායි එහි මූලාසනෙය් සිටිෙය්. එතුමාත් ෙම්කට තදින් විරුද්ධ වුණා. නාවලපිටිය පෙද්ශෙය් රජෙය් ඉඩම්වල තිෙබන ගස් මහා පරිමාණෙයන් කපන ජාවාරමක් අද තිෙබනවා. ඒක නතර ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එවැනි කටයුතු නිසායි ෙම් නාය යෑම් වෙග් ෙද්වල් සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියන එක හඳුනා ෙගන තිෙබද්දීත් ෙම් පරිසර විනාශයන් සිදු කරන සියලුම වɕාපෘතීන්, සියලුම පිරිස් නීතිය හමුවට ෙගනැවිත් දඬුවම් ලබා දී, ෙම් ස්වභාව ධර්මය ආරක්ෂා කර ගැනීමට අපි සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා ෙදමුය කියන ෙයෝජනාවත් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා (ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன் - ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ

பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. S. Jegadheeswaran-Deputy Minister of National Integration) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இங்ேக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண சம்பந்தமாக, ᾒவெரᾢயா ெதாகுதியின் ஓர் உᾠப்பினர் என்ற ாீதியில் நான் ஒᾞ சில வார்த்ைதகைளக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன். பிேரரைணயில் குறிப்பிட்டபᾊ அந்தப் பகுதியிேல வாழ்கின்ற மக்கள் நீண்ட காலமாக அவர்கᾦக்குாிய வாழ்வாதாரங்கள் கிைடக்காமல் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். மனிதேநயத்ேதாᾌ ெசய்யேவண்ᾊய விடயங்கள் அைவ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்குாிய நிவாரணங்கள், உதவிகள் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு மᾠவாழ்ᾫ வழங்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதில் நாங்கᾦம் உடன்பாடாக இᾞக்கிேறாம். ஏெனன்றால், இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற சேகாதர இனம் ᾐன்பப்பᾌகின்றேபாᾐ ெவᾠமேன அதைனப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ அல்லᾐ கண்ைண ᾚᾊக்ெகாண்ᾌ எᾌத்ததற்ெகல்லாம் எதிர்ப்ᾗக்காட்ᾌகின்ற சிலரᾐ மேனாநிைல எங்கᾦக்கில்ைல. இந்தப் பிேரரைணையச் சமர்ப்பித்த ெகளரவ உᾠப்பினர் சில ேதாட்டங்கைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். இந்த நாட்ᾊன் வᾞமானத்தில் ஒᾞ ெபᾞம் பகுதியாக இᾞப்பᾐ ேதயிைலத் ேதாட்டங்கள் ᾚலமான வᾞமானம். ஆகேவ, வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற இந்தத் ேதயிைலத் ேதாட்டக் காணிகைளப் பகிர்ந்தளிப்பதன்ᾚலம்

பாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ பகுதியினᾞக்கு வாழ்வளிக்கும் அேதேநரத்தில், மற்ெறாᾞ பகுதியினைர ᾪதிக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் சூழ்நிைலைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளᾙᾊயாᾐ. பிரதமர் தைலைமயில் ஒᾞ குᾨ கூᾊ ேதாட்ட ᾙகாைமயாளர்கேளாᾌ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தியேபாᾐ, ேதயிைல உற்பத்திக்குப் பாதகமில்லாத நிைலயில், இᾞக்கின்ற காணிகைளக் ெகாᾌப்பதில் எங்கᾦக்கு ஆட்ேசபைனயில்ைல என்ᾠ எங்கᾦைடய சம்மதத்ைதக்கூட நாங்கள் ெதாிவித்திᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, ேதாட்டங்களில் இᾞக்கின்ற காணிகைளப் ெபாᾠப்ேபற்பதற்கு ᾙன்ᾗ, அந்தக் காணிகளிேல எத்தைன ேபர் வாழ்க்ைக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைதப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இன்ைறய நிைலயில் மிகᾫம் குைறந்த சம்பளத்திேல சாதாரண வாழ்க்ைகைய நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள், இந்தத் ேதயிைல உற்பத்தித்ᾐைறைய நம்பி கிட்டத்தட்ட 180 ஆண்ᾌகளாக வாழ்கின்றார்கள். இதற்கு ᾙன்பிᾞந்த அரசாங்கங்கள் எᾌத்த சில நடவᾊக்ைககளினால் ᾪதிக்கு வந்த ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள், இன்ᾠம்கூட பிச்ைசக்கார நிைலயிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் காண்கின்ேறாம். ஆகேவ, எதிர்காலத்திᾤம் இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ நிைல வந்ᾐவிடக்கூடாᾐ, அவர்கᾦக்குக் காணிகைள வழங்கும்ேபாᾐ அவ்வாறான சூழைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற விதத்தில் அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படக்கூடாᾐ என்பதில் நாங்கள் அக்கைற ெசᾤத்ᾐகின்ேறாம். மனித இதயᾙள்ள யாᾞேம இைதத்தான் எண்ᾎவார்கள். இந்த நாட்ᾊேல பயிாிடப்படாத அரசாங்கக் காணிகள் எத்தைனேயா இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, காணிையக் ெகாᾌப்பதற்கு ᾙன், அᾐᾫம் இந்த நாட்ᾊன் வᾞமானத்ᾐக்குக் காரணமாக இᾞக்கின்ற காணிகைளப் பிாித்ெதᾌப்பதற்கு ᾙன், மற்ேறார் இனம் அங்கு வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பᾐ பற்றிᾜம் சிந்திக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்கிேறாம். ெகளரவ பிரதமர் அவர்களின் தைலைமயில் இரண்ᾌ ᾙைற ஆேலாசைனக் கூட்டம் நடந்தᾐ. அந்த ஆேலாசைனக் கூட்டங்களில் கிட்டத்தட்ட அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான பகுதிகைளப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதில் மிகᾫம் ெதளிவாக ஒᾞ ᾙᾊைவ எᾌத்திᾞக்கிறார்கள். யார் எைதச் ெசய்தாᾤம் ஒᾞ பகுதியில் உள்ளவர்களின் வாழ்ᾫக்காக மᾠபகுதியில் உள்ளவர்கைள அழிக்கின்ற வைகயில் ெசயற்படக்கூடாᾐ என்பதிேல மிகᾫம் அக்கைறயாகᾫம் கவனமாகᾫம் இᾞக்கின்ேறாம். நாங்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற மக்கள்தாம். எங்கᾦைடய சேகாதர ெமாழி ேபசும் மக்கள் பாதிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, அவர்கᾦக்குத் ᾐன்பங்கள் வᾞகின்றேபாᾐ எங்களால் ᾙᾊந்தைவகைளச் ெசய்வதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பிேரரைண சம்பந்தமாக நாங்கள் எதிர்பார்ப்பெதல்லாம் அந்த மக்கᾦக்கு நியாயம் கிைடக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்கு மᾠவாழ்ᾫ கிைடக்க ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதில் அரசாங்கம் உண்ைமயில் அக்கைற ெகாண்ᾌ ேவகமாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான். ஆனாᾤம், இந்தத் ேதயிைலத் ேதாட்டங்கைளப் ெபாᾠப்ேபற்கின்ற, அந்தக் காணிகைளப் பகிர்ந்தளிக்கின்ற விடயங்களில் மிகᾫம் நிதானமாகᾫம் கவனமாகᾫம் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, இந்தக் கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்வதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பமளித்ததற்காக நன்றி கூறி விைடெபᾠகிேறன். ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக்

கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු නිමල් ෙපේමවංශ ජයසිංහ මන්තීතුමා අද දින ෙගන එන ලද ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවනුත්, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවනුත් කරුණු කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1995 1996

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා] 2006 ෙදසැම්බර් මාසෙය් වර්ෂාව ෙහේතු ෙකොට ෙගන වලපෙන් ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 233ක් අවතැන් වුණා. ඒ වෙග්ම, 2007 ජනවා රි මාසෙය් 12 ෙවනි දින සිට වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් වලපෙන් ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 2500ක් පමණ සහ හඟුරන්ෙකත ෙකොට්ඨාසෙය් පවුල් 1500ක් පමණ අවතැන් වුණා. ඔවුන්ෙගන් වැඩි ෙකොටසක් තමන්ෙග් නිවාස නාය යයි කියා බිෙයන් පැමිණි අයයි. 2007 ජනවාරි අවසාන වන විට ෙමම පවුල් සංඛɕාව පිළිෙවළින් 857ක් සහ 167ක් දක්වා අඩු වුණා. එෙසේම පවුල් 800ක් පමණ තම හිතවත් ආරක්ෂිත නිවාසවල ඒ වන ෙකොට පදිංචි ෙවලා හිටියා. ෙමම ආපදාව සම්බන්ධව නුවරඑළිය දිසාපතිතුමාෙගන් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ෙගන, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් රුපියල් ලක්ෂ 20ක් ඒ ෙමොෙහොත වන ෙකොට ලබා ෙදන්නත් අවතැන් වූ අයට පිසූ ආහාර හා අෙනකුත් පහසුකම් සැපයීම සඳහාත් ක්ෂණිකව පියවරක් හැටියට මුදල් ෙවන් කර දී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ඊට අමතරව ෙකොත්මෙල් සහ හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් ෙවත මුදල් ලබා දී තිෙබනවා. ඉන් පසුව ද නුවරඑළිය, වලපෙන් සහ හඟුරන්ෙකත පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 70ක් නැවතත් නිදහස් කර තිෙබනවා. 2007 ජූලි 31 වන දින වන ෙකොට සම්පුර්ණෙයන් මිලියන 11.5ක මුදලක් වැය කරමින් ෙම් කටයුතුවලට සහන දීම සඳහා කටයුතු කළ ආකාරය ගැන නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා අප ෙවත එවා ඇති වාර්තාෙව් දන්වා තිෙබනවා. ඒ අවතැන් වූ අයෙග් පශ්න ෙසොයා බැලීම සඳහා නුවරඑළිය දිසාපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් පිරිසක් පිටත් කරලා, නාය යෑම් සිදු වූ පෙද්ශවල එම අය හඳුනා ෙගන, දිසාපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා අවතැන් වූවන් සඳහා නැවත පදිංචි කරවීම සඳහා ඉඩම් දැනටමත් හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් නුවරඑළිය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සහ ගරු අමාතɕ සී.බී. රත්නායක මැතිතුමාෙග් සහභාගිත්වෙයන් ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සහ අදාළ නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් සහභාගිත්වෙයන් නැවත පදිංචි කිරීම සහ ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සාකච්ඡා වාර කීපයක් පවත්වලා නුවරඑළිය දිසාපතිතුමා සමඟ සාකච්ඡාවලින් පසු ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ඉඩම් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා මතු වූ ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ෙවත දන්වා, ඉන් පසු ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා රැස්වීම් වාර කීපයක් පවත්වලා ඉදිරි කටයුතු සම්බන්ධීකරණය සඳහා දිසාපතිතුමා ෙවත භාර දී තිෙබනවා. ගරු ෙජගදීස්වරන් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා සඳහන් කළා වාෙග් විෙශේෂෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙම් සාකච්ඡා පවත්වලා අවශɕ පියවර ගනිමින් තිෙබන බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. 2006 ජනවාරි මස සිට 2007 ජූලි මස දක්වා වූ ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ රුපියල් මිලියන 3ක් පමණ වටිනා අතɕවශɕ දවɕ වන ෙපොෙරෝන, ටින් මාළු, කිරි පිටි, ඇඳුම් පැළඳුම්, පරිප්පු, තිරිඟු, මුළුතැන් ෙගයි උපකරණ, ළදරු කිරිපිටි, පාසල් උපකරණ, ෙමට්ට, සීනි, කූඩාරම් සහ වතුර ෙබෝතල් යනාදියත් ෙදන්න නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශය ෙම් වන විටත් කටයුතු කර තිෙබන බව අප ෙවත දන්වා තිෙබනවා. අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කර වීම සඳහා අවශɕ ඉඩම් හඳුනා ෙගන එම අයට ලබා ෙදන්ෙන් නම් අමාතɕාංශෙය් මුදල් හා පරිතɕාශීලින්ෙග් ද, රාජɕ ෙනොවන ආයතන හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ද හවුල් කර ෙගන නිවාස සෑදීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කරන්න එම අමාතɕාංශය සූදානමින් ඉන්නවා. ෙමතැන ඉඩම් සම්බන්ධව පැහැදිලිව පශ්නයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලාත් අප සියලු ෙදනාම පිළිගන්න ඕනෑ, ෙමතැන තිෙබන පශ්නය සම්බන්ධව. දැනට ඔබතුමා සඳහන් කළා වාෙග් එල්.ආර්.සී. එකට අයත් ඉඩම් හඳුනා ෙගන ඒ සම්බන්ධව අෙප් දිසාපතිතුමා සම්බන්ධීකරණය කරලා කඩිනමින් ෙම් කටයුතු නිම කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වෙග්ම ගරු මන්තීතුමනි, කඩා ෙගන ගිය වැව් අමුණු පුනරුත්ථාපනය සඳහා ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය මඟින් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා

මිලියන 25ක් දැනටමත් නිදහස් කර තිෙබනවා. මා හිතනවා, ඔබතුමාට ෙතොරතුරු ලැෙබන්න ඇති. ඒවා කඩිනමින් කරන්න අවශɕ පියවර අප අරන් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම පරිසර අමාතɕාංශය සම්බන්ධව මහනුවර පශ්නයත් අෙප් ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා සඳහන් කළා. පරිසර අමාතɕාංශෙය් අවධානය නැවතත් ඒ පශ්නය ෙකෙරහි ෙයොමු කරවන්නට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙශෝචනීය අවස්ථාෙව්, අප කාටත් අමතක ෙවච්ච ෙදයක් ෙගෞරවෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. පාරවල් නැති නිසා සමහර ගම්වලට යන්න පුළුවන්කමක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් සිද්ධියට ෙපර 'ගම නැඟුම' වැඩසටහනට සම්බන්ධව මා මල්ලාගමට ගියා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමාට මතක ඇති, මා ඒ දිනවල ඔබතුමාටත් ආරාධනා කළා.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ෙම් පශ්නය පරිසර අමාතɕතුමාට ෙයොමු කරනවාය කියලයි දැන් ඔබතුමා කිව්ෙව්. ඔබතුමාත් දන්නවා, හන්තාෙන් ඒ ඉඩම පවරා දීම සම්බන්ධෙයන් -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙමොන ඉඩමද කියන්නෙකෝ.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) අප අර කලින් කථා කරපු හන්තාෙන් ඉඩම.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ ඉඩම ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා කිව්ෙව් නැති නිසා මා දන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල ඇමතිතුමාෙග් බිරිඳෙග් නමින් ති ෙබන -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, ඇමති මණ්ඩලෙය් එෙහම ෙකෙනක් නැහැ.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) මන්තීතුමාෙග් -එවකට ආණ්ඩුෙව් හිටපු ඇමතිතුමාෙග්- බිරිඳෙග් නමින් තිෙබන, දැන් Prime Lands ආයතනය මඟින් ෙබදන ඉඩම. ඒ ඉඩම සම්බන්ධෙයන් අප කථා කළා. එදා ඒ ඉඩම අයිතිව තිබුෙණ් වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන ජනවසමට. ඒ ඉඩම පවරා දීම කරලා තිෙබන්ෙන් ජනවසෙම් සභාපතිතුමා විසින්. ඒක නීති විෙරෝධී කටයුත්තක්. එවැනි පවරා දීම් කරනවා නම් කරන්න තිෙබන්ෙන් LRC එක හරහායි. ඒ නිසා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් නීති විෙරෝධී කටයුත්තක් නම්, ඒ සඳහා නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්න වර්තමාන ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් පියවර ගන්නවාද?

2007 අෙගෝස්තු 24 1997 1998

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමාන ආණ්ඩුවද, කලින් පැවති ආණ්ඩුවද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. වැරැද්දක් කළා නම් කවුරු කළත් වැරදියි. අප කළත් වැරදියි; හිටපු අය කළත් වැරදියි. ඔබතුමා කියන ආකාරයට, හිටපු ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය්ම සභාපතිවරෙයක් ලවා අත්සන් කර ගත්තා නම් ඒක වැරැද්දක්. ඔබතුමා කියන ආකාරයට ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. මා දන්ෙන් නැහැ. LRC එෙකන් කරන්න ඕනෑ වැඩක් ෙවනත් ෙකෙනක් කළා නම් ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අපට එක විධියකට කටයුතු කරන්න පුළුවන් වාෙග්ම, ඒ වැරැද්ද ෙපන්වලා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්න රෙට් ඕනෑම පුරවැසිෙයකුට පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමතැන කථා කරනවාට වඩා ඔබතුමාටත් පැහැදිලි අයිතියක් තිෙබනවා ඒ ෙද් කරන්න. ඔබතුමා කලින් සඳහන් කළ විධියට, පෙයෝජනයක් නැති මුඩු ඉඩමක් ෙවනුවට ෙවනත් ඉඩමක් හුවමාරු කර ගත්ත එක ගැන පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්. ඒ ඉඩෙම් වටිනාකම ෙමොකක්ද, හන්තාෙන් ඉඩෙම් වටිනාකම ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්. සාමානɕෙයන් කටයුතු කරන්ෙන එෙහම ෙන්. කවුරු හරි අයථා ෙලස බලය පාවිච්චි කරලා කටයුතු කරලා තිෙබනවා නම් ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ආකාර කීපයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් COPE එකට ෙගන්වලා ජනවසම සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ඒ කමිටුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉන්නවා. එෙහමත් නැත්නම් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට පැමිණිලි කරන්න පුළුවන්.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ගරු ඇමතිතුමා, එදා JEDB එෙක් හිටපු සභාපතිතුමා අද වන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් යම් නිලයක් දරමින් ඉන්නවාය කියන ආරංචියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා යම් බාධාවක් තිෙබනවාද -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට යන්න පුළුවන් ෙන්.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) ඒ තරම් දුර යන්ෙන් නැතිව, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් යම් ෙකටි කමයකින් ෙම් ගැන -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) එෙහම කරන්න පුළුවන් එක කමයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාට COPE කමිටුෙව්දී පශ්න කරන්න පුළුවන්. COPE කමිටුෙව් සභාපතිතුමා අද වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා.

ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான்) (The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon) අද වන ෙකොට එතුමා -

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒක ඉතින් මා දන්ෙන් නැහැ. මට ඔක්ෙකෝම නම් මතක තියා ගන්න බැහැ. කවුද ඉන්ෙන්, කින්ද මන්ද කියලා ආයතන ඔක්ෙකෝම ගැන කට පාඩමින් නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. වැරදි කරපු අය සම්බන්ධෙයන් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පරීක්ෂා කරන්නය කියලා COPE එෙක් සභාපතිතුමා අද ෙම් උත්තරීතර සභාවට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙම් ෙයෝජනාව අනුව, ඇමතිකමක් තියා ෙගන කවුරු හරි වැරැද්දක් කරලා තිෙබනවා නම් ඒ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන්. යම් ඇමතිවරෙයක්, 'ෙම්ක අත්සන් කරපන්' කියලා තමා යටෙත් ඉන්න සභාපතිවරෙයකුට කියලා බෙලන් යමක් අත්සන් කර ෙගන තිෙබනවා නම් ඒ ගැන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. මහනුවර හන්තාන වාෙග් වටිනා පෙද්ශයක ඉඩමක්, රාස්සගල කැෙළේ ඉඩමක් ෙවනු වට අරෙගන තිෙබනවා නම් ඒ ගැන අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ඔබතුමන්ලාත් මැදිහත් ෙවන්න. අපත් ඒ සියලු කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න සූදානම් ෙවනවාය කියලා මා මතක් කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපට ෙපොඩි අමතක වීමක් වුණා. ඒ පෙද්ශෙය් කඳු නාය ගියාට පස්ෙසේ යන්න එන්න කමයක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ආණ්ඩුව හැටියට, ක්ෂණිකව ෙහලිෙකොප්ටර් යානා ෙයොදවා, ෙහලිෙකොප්ටර්වලින් ගිහින් තමයි, ඒ අය ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ අවස්ථාෙව් දියතලාව හමුදා කඳවුෙරන්, මහනුවරින්, ෙනොෙයක් පෙද්ශවලින් ගිහින් ජනතාව ෙබ්රා ගන්න කටයුතු කරපු තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් අයට ස්තුතිය පළ කිරීම අෙප් යුතුකමක් බව මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. මට මතකයි, මල්ලෑගමට යන්න පාරක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කරපු අවස්ථාෙව්දී. අෙප් ෙර්ණුකා ෙහේරත් හිටපු ඇමතිතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. 1985 අවුරුද්ෙද් ෙමෙහම කළාම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු විධියට කරන්නය කියා එතුමිය කිව්වා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා කරපු ඒවා ඔක්ෙකොම කරන්න අෙප් ජනාධිපතිතුමා සූදානම් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් රජය කාලෙය්, - ෙම් අවස්ථාෙව් එතුමිය සිටියා නම් ෙහොඳයි. - රුපියල් 10කින් පඩිය වැඩි කරන්නය කිව්වාම, ලක්ෂ 3ක් ෙසේවකයින් එළියට දැමූ බව. එෙහම නම් අෙප් ජනාධිපතිතුමාටත් දැන් ඒක ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් පුළුවන්. එතුමාටත් තිෙබන්ෙන්, ඒ නීතියම ෙන්. එෙහම නම් විභාග උත්තර පත බලන්ෙන් නැත්නම්, ඒ අය ඔක්ෙකොම එළියට දමා, තව පිරිසක් ෙයොදවා ඒ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. එතුමා එෙහම වැඩ කරන්ෙන් නැහැ. ඒවාට සාධාරණව ඇහුම්කන් දීලා, ෙසොයා බලා, ෙදන්න පුළුවන් විසඳුම් දීලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ අවස්ථාව වන විට ඉඩම් බදු දීලා තිබුෙණ්ත් නැහැ; ඉඩම් විකුණලා තිබුෙණ්ත් නැහැ. ඒ වන විට ශී ලංකා රාජɕ වැවිලි සංස්ථාව යටෙත් සහ ජනතා වතු සංවර්ධන මණ්ඩලය යටෙත්යි, ඉඩම් තිබුෙණ්. ෙම් ඉඩම ගන්නය කියා එදා හිටපු වැවිලි කර්මාන්ත ඇමතිවරයාට ඕනෑ ෙවලාවක තීන්දු කරන්න තිබුණා. එදා අෙප් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට කරන්න පුළුවන් වැෙඩ් දැන් කරන්න බැරි ඇයි කියා පශ්නයක් අහනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිරීති අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි, විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1999 2000

[ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් සංවර්ධනය සඳහා සුවිශාල කාර්යභාරයක් ඉටු කරන්න අවශɕ පියවර අප අරෙගන තිෙබනවා. ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් අමාතɕාංශය යට ෙත් නුවරඑළිය දිස්තික්කය භාරව මා කටයුතු කරනවා, අනිකුත් දිස්තික්කවලට සමගාමීව. ෙම් සංවර්ධන කටයුතු කරන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වෙග් අනතුරට පත් වුණු පෙද්ශවලට හැකි සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා ෙදන්න අප අධිෂ්ඨානය කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලිව උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕාංශයට පමණක් සීමා කරන්ෙන් නැතුව, සියලුම අමාතɕාංශ ඒකාබද්ධ ෙවලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ සෑම පියවරක්ම අරෙගන, ඒ අයට අවශɕ සෑම සහනයක්ම සලසා ෙදන්න රජය පියවර ගන්නවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා, ඉඩම් හඳුනාෙගන තිෙබනවාය කියලා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවා, ෙම් පිළිබඳව LRC එකත් එක්ක සාකච්ඡා කර තිෙබනවාය කියලා. රජය ෙමෙතක් කල් ෙපොරවා ෙගන, නිදා ෙගන සිටිෙය් නැහැ. ෙම් ගැන සාකච්ඡා පවත්වා අවශɕ කටයුතු කරලා

තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කටයුතු කඩිනම් කරන්න අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන ස්තුතිය පළ කරමින්, රජය ෙම් සඳහා නිසි පියවර නිසි ආකාරයට ගන්නා බවත් මතක් කරමින්, මට කාලය ලබා දීම සම්බන්ධව ඔබතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 1.25ට, 2007 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 1.25 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2007 ெசப்ெரம்பர் 04, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 1.25 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday 04th September 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 1.25 p.m. on 24.08.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 18.09.2007 Printed copies dispatched : 20.09.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.