පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

207 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 207 - இல. 12 Volume 207 - No. 12

2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා 2012 ஏப்ரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 03rd April, 2012

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ADJOURNMENT MOTION: Resolution on Sri Lanka by Human Rights Council in Geneva

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான

தீர்மானம்

2012 අෙපේල් 03

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 අෙපේල් 03 වන අඟහරුවාදා 2012 ஏப்பிரல் 03, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 03 rd April, 2012 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி. ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p. m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2012 මාර්තු මස 30 වැනි දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එකතු කළ අගය මත බදු (සංෙශෝධන) ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු (සංෙශෝධන) වරාය සහ ගුවන් ෙතොටුපල සංවර්ධන බදු (සංෙශෝධන) ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) මුදල් (සංෙශෝධන)

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2010 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ජාතික කමසම්පාදන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.-

[අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2009 වර්ෂය සඳහා ලංකා පිඟන් කර්මාන්ත සංයුක්ත මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුම් ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම 2009 වර්ෂය සඳහා වැඩිහිටි තැනැත්තන් සඳහා වූ ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, මම පහත සඳහන් වාර්තා සම්බන්ධෙයන් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා මානව සම්පත් සංවර්ධනය කිරීෙම් ශී ලංකා ජාතික සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තා;

(ii) 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා ජාතික ධීවර හා නාවික ඉංජිෙන්රු ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා හා ගිණුම්;

(iii) 2008 වර්ෂය සඳහා ජාතික ආධුනිකත්ව සහ කාර්මික පුහුණු කිරීෙම් අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iv) 2009 වර්ෂය සඳහා ජාතික ව්‍යාපාර කළමනාකාරිත්ව ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

1819 1820

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Labour and Labour Relations) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මා ඉදිරිපත් කරනවා.

(1) අවිස්සාෙව්ල්ල, කුඩගම පාර, අංක 92 යන ලිපිනෙය් පදිංචි එම්.ඒ. පුෂ්පාවතී ෙපෙර්රා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙහෝමාගම, වලව්ව පාර අංක 402/1 දරන ලිපිනෙය් පදිංචි ඒ.ජී. කුසුමාරාණි ෙමනවියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ் சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මම අඟුරුවාෙතොට, ෙරමුණ, අංක 39 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ජී. අෙබ්තුංග මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම කු/ෙබෝපිටිය, මාෙහොලව යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.ඒ. සුසන්ත ලක්මාල් කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමනි, මම මාවනැල්ල, ෙගෝන්දිවල, ෙනො. සී 23/1 යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඊ.ඒ.ආර්.ටී.බී. ආතාවුද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-1167/'11-(2) , ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංව ර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9-2027/'11-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ලබා ෙදන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අල්-මනාර් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය : උසස් කිරීම

அல் - மனார் மத்திய மகாவித்தியாலயம்: தரᾙயர்த்தல் AL-MANAR CENTRAL COLLEGE : UPGRADATION

2098/’11 12. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) මඩකලපුෙව් දකුණු ෙපෙදෙසහි පිහිටි මරුදමුෛන ගම්මානෙය් ජනතාවට අධ්‍යාපන ආෙලෝකය ලබා

1821 1822

2012 අෙපේල් 03

ෙදන අල්-මනාර් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ශත වර්ෂයක් සම්පූර්ණ කර ඇති බවත්;

(ii) ෙමම පාසල වාර්ෂිකව විශිෂ්ට අධ්‍යාපන පතිඵල සහ කලා, සංස්කෘතික හා කීඩා ක්ෙෂේතයන්හි විශිෂ්ට පතිඵල ලබා ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) සියවසක් පුරා ෙමම විදුහල මඟින් ඉටුව ඇති යහපත් අධ්‍යාපන ෙසේවය හා ෙදමාපියන් හා ගුරුවරුන් විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබ ඇති ඉල්ලීම සැලකිල්ලට ෙගන එම පාසල ජාතික පාසලක් වශෙයන් තත්ත්වෙයන් උසස් කිරීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்ᾗ ெதற்கு பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள மᾞதᾙைன கிராமத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கு கல்வி ஒளிைய ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் அல் - மனார் மத்திய மகாவித்தியாலயம் ᾓற்றாண்ைட ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இப்பாடசாைல வᾞடாந்தம் கல்விப் ெபᾠ ேபᾠகள் மற்ᾠம் கைல, கலாசாரம், விைளயாட் ᾌத் ᾐைற ஆகியவற்றில் சிறந்த ெபᾠேபᾠகைள ெபற்ᾠள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஒᾞ ᾓற்றாண்ᾌ காலமாக இப்பாடசாைலயினால் ஆற்றப்பட்ᾌள்ள சிறந்த கல்விச் ேசைவயிைனᾜம் ெபற்ேறார் மற்ᾠம் ஆசிாியர்களினால் ᾙன்ைவக்கப் பட்ᾌள்ள ேகாாிக்ைகையᾜம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ ேமற்பᾊ பாடசாைலைய ேதசிய பாடசாைலயாக தரᾙயர்த்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that-

(i) Al-Manar Central College which provides education to the people of the village of Marudamunai in Batticaloa South has completed a century; and

(ii) this school has had excellent achievements annually with respect to examination results and the fields of arts, culture and sports?

(iii) Will he inform this House whether steps will be taken to upgrade this school to the level of a National School in consideration of the favourable service provided by this school throughout a century with respect to education and the requests made by the parents and teachers?

(b) If not, why?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) ෙම් දක්වා මරදමුෛන අල්-මනාර් මධ්‍ය මහා විද්‍යාලය ජාතික පාසලක් බවට පත් කිරීමට ඉල්ලීමක් මඩකලපුව කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ෙවත ෙහෝ නැ ෙඟනහිර පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ ෙවත ෙහෝ ඉදිරිපත් වී ෙනොමැති බැවින්, ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කළ ෙනොහැක. නමුත්, ඉල්ලීමක් ලද පසු ඒ පිළිබඳව සලකා බලනු ලැෙබ්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමම පාඨශාලාව අධ්‍යාපනය අතින් ෙහොඳ පාසලක් වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉස්තරම්ම අංක එෙක් පාඨශාලාවක්. එම කරුණු සලකා බලා එය ජාතික පාසලක් වශෙයන් උසස් කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු කරනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම පාසල වසර සියයකට වැඩි කාලයක් ඒ පෙද්ශෙය් මුස්ලිම් දූ දරුවන්ෙග් ඥානාර්ථ පදීපය දැල්වීම සඳහා කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම ඉටු කිරීමට කටයුතු කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. இப்பாடசாைலயில் ெபᾞம் கல்விமான்கள் கல்வி கற்றி ᾞக்கின்றார்கள். அதில், ᾗலவர் ஆ.ᾙ. ஷாீᾗத்தீன், ேஜ.எம்.எம். அப்ᾐல் காதர், ெசனட்டர் எஸ்.இஸட்.எம். மசூர் ெமளலான ேபான்றவர்கள் உள்ளடங்குகின்றார்கள். இவர்கள் கல்விக்குச் ெசய்த ேசைவயிைனப் பாராட்ᾌவதற்கு உங்கᾦைடய அைமச்சின் ᾚலம் ஏதாவᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்கᾙᾊᾜமா?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. අවශ්‍ය පියවර ඔබතුමා දන්වන්ෙන් නම් ඉටු කිරීමට හැකියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ඔබතුමා දුන්නා වූ ෙපොෙරොන්දුවට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාට අෙප් පණාමය පුද කරන අතර, වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පාසල ජාතික පාසලක් වශෙයන් උසස් කිරීෙම් කටයුතු නිම කර අපට ඒ පිළිබඳව සහනයක් සලස්වා ෙදනවාද?

1823 1824

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට්දීත්, ජාත්‍යන්තර වශෙයනුත් මුස්ලිම් ජනතාව අප ෙවත, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත දක්වන්නා වූ සහායට මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙමය ඉටු කිරීමට හැකියි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 -2110/'11- (1), ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඒ-9 මාර්ගය පතිසංස්කරණය : පිරිවැය

ஏ-9 ᾪதி ᾗனர்நிர்மாணம்: ெசலவினம் RECONSTRUCTION OF A-9 ROAD : COST 1549/’11 2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2009 වර්ෂෙයන් පසුව ඒ-9 මාර්ගය යළි ඉදි කිරීම ආරම්භ කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(ii) ඉහත සඳහන් ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන ලද දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඇස්තෙම්න්තුගත සමස්ත පිරිවැය සහ ව්‍යාපෘතිය අවසන් කරන අවස්ථාව වන විට තථ්‍ය පිරිවැය ෙකොපමණද; සහ

(iv) එම ව්‍යාපෘතිෙයහි ශමය ෙවනුෙවන් දරන ලද පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඒ-9 මාර්ගය යළි ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙයහි ෙසේවය සඳහා ෙයොදවන ලද විෙද්ශීය හා ෙද්ශීය ෙසේවකයන් සංඛ්‍යාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) වි ෙද්ශීය ෙසේවකයන් ශී ලංකාවට රැෙගන එන ලද රට ෙහෝ සමාගම විසින් ඔවුන්ට ලබා දී තිබූ තනතුරු නාමයන් කවෙර්ද; සහ

(iii) ඒ-9 මාර්ගය යළි ඉදි කිරීෙම් ව්‍යාපෘතිෙයහි ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙවත ෙගවන ලද දායක මුදල්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2009ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்ᾗ ஏ-9 ᾪதியின் ᾗனர் நிர்மாணம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(iii) மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தச் ெசலவினம் மற்ᾠம் கᾞத்திட்டம் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ட ெபாᾨᾐ உண்ைமயில் ஏற்பட்ட ெசலவினம் ஆகியவற்ைறᾜம்;

(iv) ஊழியம் ெதாடர்பான ெசலவினம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ஏ-9 ᾪதி ᾗனர்நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்தில் ேவைலக்கு அமர்த்தப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்கள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌ ெதாழி லாளர்களின் எண்ணிக்ைகைய தனித்தனியாக ᾫம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌத் ெதாழிலாளர்கைள இலங்ைகக் குக் ெகாண்ᾌவந்த நாᾌ அல்லᾐ கம்பனி அவர்கᾦக்கு வழங்கிய பதவிப் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) ஏ-9 ᾪதி ᾗனர்நிர்மாணக் கᾞத்திட்டத்தின் பணியாளர்கள் சார்பாக ெசᾤத்தப்பட்ட ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியங்களின் ெபᾠமானங்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the date on which the reconstruction of the A-9 road was commenced after 2009;

(ii) the date on which the aforesaid project was completed;

(iii) the total cost estimated and the actual cost incurred at the time of the completion of the project; and

(iv) the cost related to labour?

1825 1826

2012 අෙපේල් 03

(b) Will he state-

(i) the number of foreign workers and local workers employed in the A-9 road reconstruction project separately;

(ii) the designations given to the foreign workers by the country or company by which they were brought to Sri Lanka; and

(iii) the values of the EPF and ETF paid on behalf of the workers of the A-9 road reconstruction project?

(c) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala ) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඒ- 9 මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම ෙකොන්තාත් ෙදකකින් සමන්විත ෙව්.

ෙකොන්තාත්තුව ආරම්භ කළ දිනය

මහනුවර - යාපනය මාර්ගය (ගල්කුලම සිට පනිච්චන් කුලම දක්වා) 2011.02.07 මහනුවර - යාපනය මාර්ගය (පනිච්චන්කුලම සිට යාපනය දක්වා) 2011.02.22

(ii) ෙමම ෙකොන්තාත්තුව තවමත් කියාත්මක ෙවමින් පවතී. ෙකොන්තාත් කාලය මාස 30කි. එම ෙකොන්තාත්තු අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත දින පහත දක්වා ඇත.

ෙකොන්තාත්තුව අවසන් කිරීමට ෙයෝජිත දිනය

ගල් කුලම සිට පනිච්චන් කුලම දක්වා 2013.08.06

පනිච්චන් කුලම සිට යාපනය දක්වා 2013.08.21

(iii) ෙකොන්තාත්තුව ඇස්තෙම්න්තුගත සමස්ත පිරිවැය වැට් බදු රහිතව

ගල් කුලම සිට පනිච්චන් කුලම

දක්වා රු. මි. 9,592.082 (රු.9,592,082,089.00) පනිච්චන්කුලම සිට යාපනය දක්වා රු. මි. 9,532.918 (රු. 9,532,917,911.00)

ෙමම ෙකොන්තාත්තු ෙදකම වර්තමානෙය් කියාත්මක ෙවමින් පවතින බැවින් ෙකොන්තාත්තුව නිම වන දිනය වන විට ඇති වන පිරිවැය නිවැරදිව දැනට දැක්විය ෙනොහැක.

(iv) ෙකොන්තාත් මිල ගණන් පදනම් වනුෙය් මිල ගණන් සඳහන් පමාණ පත (BOQ) මඟින් වන අතර ෙගවීම් කටයුතු කරනු ලබන්ෙන් කරන ලද වැඩ පමාණය පදනම කර ෙගනය. මිල ගණන් කැඳවීෙම් පමාණ පත තුළින් ශමය සඳහා දරන ලද පිරිවැය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙපන්නුම් ෙනොෙකෙර්. ශමය සඳහා ෙකොන්තාත්කරු විසින් දක්වා ඇති ෙකොටස පහත සඳහන් කර ඇත.

ෙකොන්තාත්තුව ශම පිරිවැය

ගල්කුලම සිට පනිච්චන් කුලම දක්වා රු. මි. 1,151.050 (රු. 1,151,049,851.00) පනිච්චන් කුලම සිට යාපනය දක්වා රු. මි. 1,143,950 (රු. 1,143,950,149.00)

(ආ) (i) වර්ගය සංඛ්‍යාව

විෙද්ශීය ෙසේවකයින් 55

ෙද්ශීය ෙසේවකයන්

• සෘජුව දායක කර ගත්ෙසේවක සංඛ්‍යාව 1,857

• කම්කරු ෙකොන්තාත්කරුවන් මඟින් ලබා ගත් ෙසේවක සංඛ්‍යාව 730 කාර්ය බහුල කාල පරිච්ෙඡ්දයන් තුළ දායක කර ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්ශීය ෙසේවක සංඛ්‍යාව 3,350

(ii) ඉංජිෙන්රු සහ වෘත්තිය කාර්මිකයන්

(iii) ෙකොන්තාත්කරු විසින් දක්වා ඇති පරිදි වර්තමාන ශම බලය සඳහා වන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් හා ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට අදාළ ෙගවීම් පහත පරිදි ෙව්.

ෙද්ශීය ෙසේවක සංඛ්‍යාව 1,857 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හා ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල සඳහා මසකට (රුපියල් මිලියන) 4.1

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ගිහින් මුළු ෙලෝකයටම කිව්වා - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා වැඩක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒවා අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන මන්තීතුමා නැත්නම් පිළිතුර සභාගත කළාම ඇති. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් නම සඳහන් කළා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදන සියලු ෙදනාම අහපු පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා මිසක් ෙවනත් ෙද්වල් පකාශ කිරීම අවශ්‍ය නැහැ. අනවශ්‍ය වචන පාවිච්චි කරලා ෙම් ගරු සභාෙව් කාලය නාස්ති කරනවා. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) පශ්නයට අදාළ ෙදයක් තමයි කථා කෙළේ.

1827 1828

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමාෙග් නම සඳහන් කළ නිසා එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදනවා. ඔබතුමා ෙකටිෙයන් ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් අහන පශ්නවලදී අදාළ විධියට පිළිතුරු ෙදන්න කියලායි. ඊට වඩා පිළිතුරක් ෙදන්න තිෙයනවා නම් අගමැතිතුමාට පුළුවන් මට පිළිතුරු ෙදන්න. හැම එකාම [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙමතැන අගමැතිවරෙයක් ෙනොෙවයි; ජනාධිපතිවරෙයක් ෙනොෙවයි. ඒක නිසා මට - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය ෙදයක් පකාශ කරලා, නැඟිටලා අනික් අයට බාධා කරනවා නම් කරුණාකරලා ඊ ළඟ පියවර මම ගන්න ඉස්ෙසල්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් point of Order එක?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා අනවශ්‍ය වචනයක් පාවිච්චි කළා. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න කියන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව අෙප් බලවත් අපසාදය අපි පළ කරනවා. [බාධා කිරීම්]

බදුරලිය ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාව : සම්පත් විනාශ වීම பᾐரᾢய ேபல் க்ெரப் இறப்பர் ெதாழிற்சாைல: வளங்களின் அழிᾫ BADURALIYA CREPE RUBBER FACTORY : DECAY OF RESOURCES

1588/’11

3. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண சார்பாக ) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Buddhika Pathirana) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) කලුතර දිස්තික්කෙය්, අගලවත්ත පෙද්ශෙය් පිහිටි බදුරලිය මධ්‍යම ෙප්ල් ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාව වර්ෂ විස්සක පමණ කාලයක සිට වසා දමා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කර්මාන්තශාලාෙව් සම්පත් විනාශ වීමට ඉඩ හැරීම ජාතික අපරාධයක් බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එම ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාව විවෘත කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑ ෙසේ නම්, එම කර්මාන්තශාලාව වැවිලි කර්මාන්ත ෙක්‍ෂේතෙය් ෙවනත් ඵලදායී කටයුත්තක් සඳහා ෙයොදා ගැනීෙම් සැලසුමක් තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தின் அகலவத்த பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள பᾐரᾢய மத்திய ேபல் க்ெரப் இறப்பர் ெதாழிற்சாைல சுமார் இᾞபᾐ வᾞடங்களாக ᾚடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைலயின் வளங்கள் அழிவ ைடவதற்கு அᾔமதிப்பᾐ ேதசிய அளவிலான ெதாᾞ இழப்பாகும் என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ க்ெரப் இறப்பர் ெதாழிற்சாைலையத் திறக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், குறித்த ெதாழிற்சாைலைய ெபᾞந் ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் ᾐைறயில் பயᾔள்ள ேவெறாᾞ நடவᾊக்ைகக்காக பயன்பᾌத்ᾐம் திட்டெமான்ᾠ உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Is he aware that the Baduraliya Central Pale Crepe Rubber Factory situated in Agalawatta area in Kalutara District has been closed for about 20 years ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether he admits the fact that it is a serious crime to leave the resources of the aforesaid factory to decay;

(ii) whether he will take action to re-open this Crepe Rubber Factory ; and

(iii) if not, whether there is a plan to use this factory for some other useful purpose of the plantation sector ?

(c) If not, why?

1829 1830

2012 අෙපේල් 03

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ෙමම කර්මාන්තශාලාව වසා දමා ඇත්ෙත් 2003.08.31 දින ෙසේවකයන්ට ස්ෙව්ච්ඡා විශාම වන්දි ලබා දීෙමන් පසුවය. ඒ අනුව වසා දමා ඇති කාල සීමාව ෙම් වන විට වසර 9කි. (ආ) (i) ෙමම කර්මාන්තශාලාව 2003 වර්ෂෙය් සිට වසා දමා තිබීම නිසා එහි නිෂ්පාදනයක් සිදු වී නැත.

(ii) ඔව්. අගලවත්ත පෙද්ශෙය් පිහිටි බදුරලිය මධ්‍යම ෙප්ල් ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාවද ඇතුළුව සී/ස ශී ලංකා රබර් නිෂ්පාදන හා අපනයන සංස්ථාෙව් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් අධ්‍යයනය කිරීම සඳහා පත් කරන ලද කමිටුෙව් වාර්තාව අනුව අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකා අංක 10/2476/425/004-II හා 2010.09.24 දිනැතිව අමාත්‍ය මණ්ඩල සංෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර ඇත.

2010.11.03 දින ඒ සඳහා අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ගත් තීරණය වූෙය් සී/ස ශී ලංකා රබර් නිෂ්පාදන හා අපනයන සංස්ථාවට අයත් සියලු කර්මාන්තශාලා ෙපෞද්ගලික අංශය මඟින් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා කළමනාකරණ ගිවිසුමකට එළඹීමටය.

ඒ සඳහා සුදුසු ආෙයෝජකයන් ෙතෝරා ගැනීම, නියමිත පසම්පාදන පටිපාටීන්ට අනුකූලව හා රාජ්‍ය ව්‍යාපාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තාක්ෂණික උපෙදස් පරිදි අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් පත් කර ඇති ස්ථාවර සමාෙලෝචන කමිටුව හා රාජ්‍ය මුදල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පත් කරනු ලැබූ ව්‍යාපෘති කමිටුෙව් අධීක්ෂණය හා නිර්ෙද්ශයන් යටෙත් රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් බදුරලිය ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාව කළමනාකරණ ගිවිසුමක් යටෙත් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ආෙයෝජකෙයකු ෙතෝරා ගන්නා ලදී. එය 2012.01.02 දින අමාත්‍ය මණ්ඩල පතිකා අංක 12/0201/553/002 යටෙත් අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතියට ෙයොමු කරන ලදී.

ඒ අනුව, 2012.02.29 දින පැවැති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අමාත්‍ය මණ්ඩලය විසින් ඒ සඳහා අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

එම අනුමැතිය යටෙත් ෙතෝරා ගනු ලැබූ ආෙයෝජකයා සමඟ බදුරලිය ෙකේප් රබර් කර්මාන්තශාලාව සංවර්ධනය කිරීම සඳහා 2012.03.14 දින කළමනාකරණ ගිවිසුමක් අත්සන් කර ඇත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

වගුරු බිමක ව්‍යාපාරික ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම : මහ නගර සභාවට ආදායම අහිමි වීම சᾐப்ᾗ நிலப் பகுதியில் நிர்மாணிக்கப்பᾌம் வர்த்தகக் கட்ᾊடம்: மாநகர சைபக்கான வᾞமான இழப்ᾗ CONSTRUCTION OF COMMERCIAL BUILDING IN MARSHY LAND : LOSS OF REVENUE TO MUNICIPAL COUNCIL 1612/’11

4. ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி - மாண்ᾗமிகு ஈ.சரவணபவன் சார்பாக ) (The Hon. A. Vinayagamoorthy on behalf of the Hon. E. Saravanapavan) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) යාපනය මහ නගර සභාෙව් නගරාධිපති, සභාෙව් අනුමතියකින් ෙතොරව අත් තෙනෝමතික තීරණ ගනිමින්, යාපනය නගරෙය් වගුරු බිමක සිව්මහල් ව්‍යාපාරික ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික ව්‍යාපාරිකෙයකුට අනුමතිය ලබා දී ඇති බවත්;

(ii) යාපනෙය් හිටපු පුරපති දිවංගත රවිරාජ් මහතා එම වගුරු බිෙමහි මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා කළ ෙයෝජනාවක් පස් පිළිබඳ සිදු කළ ශක්‍යතා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙහේතුෙවන් කියාත්මක ෙනොකළ බවත්;

(iii) කිසිදු පස් පරීක්ෂාවකින් ෙතොරව එම වගුරු බිෙමහි ෙම් වන විට සිව්මහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනු ලබන බවත්;

(iv) එම ඉදි කිරීම පසුකාලීනව ජීවිත හා ෙද්පළ හානි සිදු වීමට ෙහේතු විය හැකි බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමටත් ෙපර ඉදිකිරීම්කරු කඩ කාමර කිහිපයක් විකුණා ඇති බවත්;

(ii) එහිදී රු. 19,000,000කට විකුණනු ලැබූ කඩ කාමරවලට රු. 11,000,000කට පමණක් ඔප්පු ලියා අත්තිකාරම් වශෙයන් රු. 50,000 බැගින් ලබා ෙගන ඇති බවත්;

(iii) එමගින් මහ නගර සභාවට ආදායම අහිමි වීමක් හා ආදායම් බදු වංචාවක් සිදුව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ඉහත තත්ත්වය වැළැක්වීමට මූලික පරීක්ෂණයක් පවත්වා නිසි පියවර ගැනීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) யாழ்ப்பாண மாநகர சைபயின் நகரபிதா, சைப யின் அᾔமதியின்றி தான்ேதான்றித்தனமான ᾙᾊᾫகைள எᾌத்ᾐ, யாழ்ப்பாண நகாின் சᾐப்ᾗ நிலப் பகுதிெயான்றில், நான்கு மாᾊகைளக் ெகாண்ட வர்த்தகக் கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மா ணிப்பதற்கு தனியார் வர்த்தகெராᾞவᾞக்கு அᾔமதி வழங்கிᾜள்ளார் என்பைதᾜம்;

(ii) யாழ்ப்பாணத்தின் ᾙன்னாள் நகரபிதாவான காலஞ்ெசன்ற திᾞ. ரவிராஜ், ேமற்பᾊ சᾐப்ᾗ நிலப் பகுதியில் மாᾊக் கட்ᾊடெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்காக ᾙன்ைவத்த பிேர ரைணைய, மண் ெதாடர்பில் ேமற்ெகாள்ளப் பட்ட சாத்தியக் கூᾠ அறிக்ைகயின் விதப் ᾗைரகள் காரணமாக ெசயற்பᾌத்தவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) எந்தவிதமான மண் பாிேசாதைனᾜம் ேமற் ெகாள்ளப்படாᾐ, ேமற்பᾊ சᾐப்ᾗ நிலத்தில், தற்ேபாᾐ நான்கு மாᾊக் கட்ᾊடெமான்ᾠ நிர்மாணிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ நிர்மாணிப்ᾗ, பிற்காலத்தில் உயிர் மற்ᾠம் ெசாத்திழப்ᾗகள் ஏற்பᾌவதற்குக் காரண மாக அைமயலாம் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

1831 1832

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கட்ᾊடத்ைத நிர்மாணிப்பதற்கும் ᾙன்னதாக, இைத நிர்மாணிப்பவர் சில வர்த்தக நிைலயங்கைள விற்பைன ெசய்ᾐள்ளார் என்ப ைதᾜம்;

(ii) இதில், ᾟபா 19,000,000 க்கு விற்பைன ெசய்யப் பட்ட வர்த்தக நிைலயங்கᾦக்கு ᾟபா 11,000,000க்கு மாத்திரம் உᾠதிகைள எᾨதி, ᾙற்பணமாக ᾟ. 50,000 ᾪதம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதன்ᾚலம், மாநகர சைபக்கு வᾞமான இழப்ᾗம் வᾞமான வாி ேமாசᾊᾜம் நைடெபற்ᾠள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்கூறப்பட்ட நிைலைமையத் தᾌப்பதற்காக ஆரம்ப கட்ட விசாரைணைய நடத்தி, உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils:

(a) Is he aware that-

(i) the Mayor of the Jaffna Municipal Council, taking arbitrary decision without the assent of the Council has granted approval to a businessman to construct a four-storey commercial building on a marshy land in the Jaffna town ;

(ii) a proposal by the former Mayor of Jaffna, the late Mr. Raviraj, to construct a building on the said marshy land was not implemented on account of the recommendations of the feasibility report on soil ;

(iii) a four-storey building is now being constructed on the aforesaid marshy land without any inspection of soil ; and

(iv) the aforesaid construction could subsequently lead to loss of life and property?

(b) Is he aware that-

(i) even before the construction of the above building the constructor has sold several stalls ;

(ii) the deeds have been written only for Rs. 11,000,000 for stalls sold at Rs. 19,000,000 and an advance of Rs. 50,000 each has been obtained ; and

(iii) a loss of revenue to the Municipal Council and an income tax fraud have taken place as a result?

(iv) Will he state whether action will be taken to conduct a preliminary inquiry and take appropriate measures to prevent the above situation?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ඔව්.

යාපනය මහ නගර සභාෙව් 2010.11.29 දින පැවති මහ නගර සභා රැස්වීෙම්දී ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීම සඳහා වූ ෙයෝජනාව ඒකමතිකව සම්මත කර ගැනීෙමන් අනතුරුව ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකෙයකුට අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

(ii) නැත.

ෙමයට අදාළ වූ ඔප්පු කළ හැකි ෙල්ඛන කිසිවක් මහ නගර සභාව සතුව ෙනොමැත.

(iii) නැත.

මහල් ෙගොඩනැඟිල්ල ඉදි කිරීමට ෙපර "Soil Tec Lanka Limited" ආයතනය මඟින් පස් පිළිබඳ පරීක්ෂාව සිදු කර ඇති අතර විෙශේෂඥ වාර්තාව ද ලබා ෙගන ඇත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නැත.

(ii) නැත.

අදාළ ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා මහ නගර සභාව සමාගම සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම අනුව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට අවශ්‍ය ආෙයෝජනය එකී සමාගම දරන අතර ෙගො ඩනැඟිලි කුලියට දීෙම්දී එම ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමට වියදම් වූ මුදල් පමාණය කුලී කඩ හිමියන්ෙගන් අය කර ගැෙන්. ඉන් පසුව එකී ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අයිතිය මහ නගර සභාව සතු වන අතර එම කුලී කඩ හිමියන් මහ නගර සභාෙව් කුලී කඩ හිමියන් බවට පත් ෙව්.

(iii) නැත.

මහ නගර සභාව, සමාගම අතර ඇති කර ගන්නා ලද ගිවිසුම තුළින් යාපනය මහ නගර සභාවට ලැෙබන ආදායම වැඩි වී ඇති අතර, කිසිදු ආදායම් අහිමි වීමක් ෙහෝ ආදායම් බදු වංචාවක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් අතිරික්ත ෙසේවකයන් විශාම ගැන්වීම : වන්දි இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைப மிைகப் பணியாளர்கள் ஓய்ᾫ: இழப்பீᾌ RETIREMENT OF SURPLUS EMPLOYEES OF SRI LANKA PORTS AUTHORITY : COMPENSATION

1714/’11 5. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

1833 1834

[ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා]

2012 අෙපේල් 03

(අ) (i) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් විශාම ගැන්වීෙම් ෙයෝජනාවලියක් වරාය අධිකාරිෙය් චකෙල්ඛ අංක 03/2011 යටෙත් නිකුත්කර ඇති බවත්;

(ii) එම චකෙල්ඛය අනුව ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් වර්ෂ දහයක අවම ෙසේවා කාලයක් සපුරා ඇති ඉදිරියට වර්ෂ පහක් ෙසේවය කිරීමට ඇති ෙසේවකයින්ට රුපියල් ලක්ෂ විස්සක උපරිමයට යටත්ව අදාළ වන්දි මුදල් ලබා ගත හැකි බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය මඟින් ෙකොළඹ වරාය පුළුල් කිරීම, හම්බන්ෙතොට නව වරාය ඉදි කිරීම සහ ෙසසු වරායවල් වැඩිදියුණු කිරීෙම් කටයුතු සිදු කරමින් සිටියදී වරාය ෙසේවකයින් විශාම ගැන්වීමට පියවර ගනු ලබන පදනම කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය කාලසීමාව තුළ ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත සිදු කළ අත්‍යවශ්‍ය ෙනොවන බඳවා ගැනීම ෙහේතුෙවන් වරාය අධිකාරිෙය් ෙසේවක අතිරික්තයක් ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைபயின் பணி யாளர்கைள ஓய்ᾫெபறச்ெசய்ᾜம் திட்ட ெமான்ᾠ ᾐைறᾙக அதிகார சைபயின் 03/2011ஆம் இலக்க சுற்றறிக்ைகயின்கீழ் ெவளியிடப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சுற்றறிக்ைகயின் பிரகாரம் இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயில் குைறந்தபட்சம் பத்தாண்ᾌ கால ேசைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ள ᾐம், எதிர்காலத்தில் ஐந்தாண்ᾌ காலம் ேசைவ யாற்றவிᾞக்கின்றᾐமான பணியாளர்க ᾦக்கு இᾞபᾐ இலட்சம் ᾟபா உச்சவரம்பின் கீழ் ஏற்ᾗைடய இழப்பீட்ᾌத் ெதாைகையப் ெபற ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) இலங்ைக ᾐைறᾙக அதிகார சைபயினால் ெகாᾨம்ᾗத் ᾐைறᾙகத்தின் விஸ்தாிப்ᾗ, அம்பாந் ேதாட்ைட ᾗதிய ᾐைறᾙக நிர்மாணிப்ᾗ மற்ᾠம் ஏைனய ᾐைறᾙகங் கைள விᾞத்திெசய்ᾜம் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்ைகயில் ᾐைறᾙக அதிகார சைபயின் பணியாளர்கைள ஓய்ᾫெபறச்ெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌவதன் அᾊப்பைட யாெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) கடந்த காலத்தில் அரசியல் நிர்ப்பந்தங்களின்மீᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அத்தியாவசியமல்லாத ஆட் ேசர்ப்ᾗகள் காரணமாக ᾐைறᾙக அதிகாரசைபயில் பணியாளர் மிைக ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways: (a) Is he aware that-

(i) a set of proposals has been issued under Circular No. 03/2001 of the Sri Lanka Ports Authority to send employees on retirement; and

(ii) as per the aforesaid Circular, the employees who have completed a minimum 10-year period of service in the Sri Lanka Ports Authority and have five more years to serve in the future can obtain compensation subject to a ceiling of Rs. 2million;

(b) Will he inform this House of the basis on which measures are being taken to send port workers on retirement while the Sri Lanka Ports Authority is engaged in the expansion of the Colombo Port, the construction of the new Port in Hambantota and the upgrading of other ports?

(c) Will he admit that there is a surplus of employees in the Ports Authority, owing to the non-essential recruitment carried out on political influence in recent past?

(d) If not, why?

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(ආ) ඔව්.

ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් පැවති සාම්පදායික කමෙව්දයන් ෙවනුවට පරිගණක පද්ධතීන් කමානුකූලව හඳුන්වා ෙදනු ලැබ ඇත. ඒ අනුව බහලු ෙමෙහයුම් පරිගණක පද්ධතිය (Navis System), ඇඟිලි සලකුණු කමය (Biometric System), මානව සම්පත් ෙතොරතුරු පද්ධතිය (HRIS), වැටුප් සැකසුම් පරිගණක පද්ධතිය, ස්වයංකියව නැව් බඩු නිෂ්කාසනය ආදී දියුණු තාක්ෂණික කම භාවිත කිරීම නිසා අතිරික්ත ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් ඉස්මතු වූ අතර ඔවුන්ෙගන් ෙවනත් ක්ෙෂේතවල පුහුණුව ලබා අනුයුක්ත වීමට කැමැත්ත දැක්වූ පිරිස හැරුණු ෙකොට ඉතිරි වූ අතිරික්ත ෙසේවකයින් ස්ව කැමැත්ෙතන්ම විශාම යාමට දැක්වූ පවණතාව ෙමම විශාම කමයට පදනම විය. ශී ලංකා වරාය අධිකාරිෙය් මුළු ආදායෙමන් සියයට 50ට වැඩි පතිශතයක් වැටුප් හා අෙනකුත් දීමනා සඳහා වැය වූ අතර අතිරික්ත ෙසේවකයින් සඳහා තවදුරටත් ඵලදායී ෙනොවන වියදමක් දැරීම අවශ්‍ය ෙනොෙව්. ෙකෙසේ ෙවතත් කිසිදු ෙසේවකයකු ස්ව කැමැත්ෙතන් ෙතොරව ආයාසෙයන් විශම ගැන්වීමක් සිදු කර ෙනොමැත. ෙමෙසේ කැමැත්ත දැක්වූ ෙබොෙහොමයක් ස්වයං රැකියා ආරම්භ කිරීමට, විෙද්ශගත වීමට, විවිධ ෙපෞද්ගලික ෙහේතූන් මත සහ ෙසෞඛ්‍ය ෙහේතූන් මත විශාම යාමට ඉල්ලුම් පත් ඉදිරිපත් කළ අය ෙවති. ෙමවැනි අය සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ෙයොදවා ගැනීමට හැකියාවක් ෙනොමැත.

1835 1836

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ඇ) පසු ගිය කාල සීමාව තුළ අත්‍යවශ්‍ය ෙනොවන බඳවා ගැනීම් කිසිවක් ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය සිදු කර ෙනොමැත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තශාලාව සතු ෙද්පළ : විස්තර

ஹிங்குரான சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குாிய ஆதனங்கள்: விபரம் PROPERTIES BELONGING TO HINGURANA SUGAR FACTORY: DETAILS 1726/’11 6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තශාලාව සතු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ආයතනය සතු අෙනකුත් ෙද්පළ කවෙර්ද;

(iii) එම ෙද්පළවල පමාණයන් කවෙර්ද;

(iv) ෙම් වන විට හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තශාලාව ආශිතව උක් වගා කර ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(v) එම වගා බිම් පමාණෙයන්, ආයතනය විසින් වගා කළ සහ ෙගොවියන් විසින් වගා කළ පමාණ ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වගා කරන ලද උක් දඬු එම කර්මාන්තශාලාව විසින් මිලදී ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, උක් දඬු ෙටොන් එකක මිල ෙකොපමණද;

(iii) කර්මාන්තශාලාව විසින් මිලදී ෙනොගන්ෙන් නම්, කර්මාන්තශාලාෙව් හා ෙගොවියන්ෙග් උක් දඬු මිලදී ගනු ලබන ආයතනය කුමක්ද;

(iv) එම ආයතනය උක් දඬු ෙටොන් එකක් ෙවනුෙවන් ෙගවන මිල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් උක් ඇඹරීමටත්, සීනි නිෂ්පාදනය කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹிங்குரான சீனித் ெதாழிற்சாைலக்குச் ெசாந்த மான காணியின் பரப்பளᾫ யாᾐ;

(ii) அந்நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமான ஏைனய ஆதனங்கள் யாைவ;

(iii) அந்த ஆதனங்களின் அளᾫகள் யாைவ;

(iv) தற்ேபாᾐ ஹிங்குரான சீனித் ெதாழிற்சாைல ையச் சார்ந்த வைகயில் கᾞம்ᾗ பயிர் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள காணியின் பரப்பளᾫ யாᾐ;

(v) ேமற்பᾊ பயிர் ெசய்யப்பட்ட காணிகளில் நிᾠவனத்தினால் பயிர் ெசய்யப்பட்ட மற்ᾠம் விவசாயிகளால் பயிர் ெசய்யப்பட்ட அளᾫகள் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) பயிர் ெசய்யப்பட்ட கᾞம்ᾗகைள ேமற்பᾊ ெதாழிற்சாைல ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றதா;

(ii) ஆெமனில், ஒᾞ ெதான் கᾞம்பின் விைல யாᾐ;

(iii) ெதாழிற்சாைலயினால் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்படா விᾊன் ெதாழிற்சாைலயினᾐம் விவசாயி களினᾐம் கᾞம்பிைனக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நிᾠவனம் யாᾐ;

(iv) அந்நிᾠவனம் ஒᾞ ெதான் கᾞம்ᾗக்காக ெசᾤத்ᾐ கின்ற விைல யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) ஹிங்குரான சீனி உற்பத்தி நிᾠவனத்தில் கᾞம்ᾗ பிழிவதற்கும் சீனி உற்பத்தி ெசய்வதற்கும் எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state-

(i) the extent of land that belongs to the Hingurana Sugar Factory;

(ii) the other properties that belong to this institution;

(iii) the quantities of those properties;

(iv) the extent of land around the Hingurana Sugar Factory brought under sugarcane cultivation, by now; and

(v) out of the aforesaid extent of land, the extents cultivated by the institution and farmers, separately?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the sugarcane cultivated is purchased by the factory;

(ii) if so, the price of a ton of sugarcane;

(iii) if the sugarcane is not purchased by the factory, the institution that purchases the sugarcane produced by the factory and farmers; and

(iv) the price paid by that institution for a ton of sugarcane?

1837 1838

2012 අෙපේල් 03

(c) Will he state-

(i) whether the Hingurana Sugar Factory intends to crush sugarcane and produce sugar; and

(ii) if so, the date it will be done?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) හිඟුරාණ සීනි කම්හල සතුව තිබූ ඉඩම් පමාණය ෙහක්ටයාර 7,465.990කි.

(ii) 2009.03.18 දින අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී එළැඹි තීරණය පරිදි සී/ස හිඟුරාණ සීනි කර්මාන්තායතනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා හිඟුරාෙණ් පිහිටි නිෂ්පාදනාගාරය, කාර්යාලය, නිල නිවාසය හා අෙනකුත් ෙගොඩනැඟිලි පිහිටි ෙහක්ටයාර 277.7539ක පමණ ඉඩම් අවුරුදු 30ක කාලයක් සඳහා සී/ස ගල්ඔය වැවිලි පුද්ගලික සමාගමට බදු දී ඇත. සී/ස හිඟුරාණ සීනි සමාගමට පැවරී තිබූ අෙනකුත් ඉඩම් පිළිබඳව අම්පාර දිසාපති විසින් කටයුතු කළ යුතු ෙව්. එම සමාගම සතුව තිබූ අංක 561/3, ඇල්විටිගල මාවත, ෙකොළඹ 05 පිහිටි ඉඩම සහ ෙගොඩනැඟිලි රාජ්‍ය සම්පත් හා ව්‍යවසාය සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට පැවරීමට 2010.11.17 දින පැවැති අමාත්‍ය මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී අනුමැතිය ලැබී ඇත.

(iii) ඉහත (ii) අනුව ෙව්.

(iv) සී/ස ගල්ඔය පුද්ගලික සමාගම විසින් උක් වගා කර ඇති මුළු බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර 815.24කි.

(ෙගොවියන් විසින් වගා කර ඇති පමාණය ෙහක්ටයාර 710.80කි. ආයතනය මඟින් වගා කර ඇති බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර 104.44කි.)

(v) ඉහත (iv) අනුව ෙව්.

(ආ) (i) සී/ස ගල්ඔය වැවිලි පුද්ගලික සමාගම විසින් මිලදී ගනු ලැෙබ්.

(ii) එම සමාගම විසින් 2011 වසෙර්දී ෙහක්ටයාර එකකින් සපයන ලද උක් පමාණය මත ෙටොන් 01ක් සඳහා රුපියල් 3,000 සිට 3,800ක අගය පරාසයක් යටෙත් උක් මිලදී ෙගන ඇත. 2012 වසෙර් උක් ෙටොන් 01ක් අනිවාර්යෙයන්ම රුපියල් 3,500ක අවම මිල යටෙත් මිලදී ගැනීමටත්, රුපියල් 4,000ක උපරිමයක් දක්වා වැඩි කිරීමටත් සාකච්ඡා කරමින් පවතී.

(iii) එම සමාගම විසින් උක් ඇඹරීම හා සීනි නිෂ්පාදනය 2012 ජුනි මාසෙය් ආරම්භ කරන බැවින් උක් දඬු ෙවනත් ආයතනයක් ෙවත ෙයොමු ෙනොෙකෙර්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) සී/ස ගල්ඔය වැවිලි පුද්ගලික සමාගම විසින් උක් ඇඹරීමටත්, සීනි නිෂ්පාදනය කිරීමටත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්.

(ii) 2012 වසෙර් ජුනි මාසය.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7 -1865/'11- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කලුගඟ අවට ඇති පෙද්ශ : ගං වතුර පාලනය கᾦ கங்ைகையச் சூழᾫள்ள பிரேதசங்கள் : ெவள்ள அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவம AREAS SURROUNDING KALU GANGA : FLOOD MANAGEMENT 2006/’11 8. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) කලුතර දිස්තික්කෙය්, කලුගඟ අවට ඇති පෙද්ශවල ගං වතුර නිසා සිදු වන ආපදා කළමනාකරණය සඳහා දැනට ෙගන ඇති,

(i) ෙකටි කාලීන පියවර කවෙර්ද;

(ii) දිගු කාලීන පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்தில் கᾦகங்ைகையச் சூழᾫள்ள பிரேதசங்களில் ெவள்ளம் காரணமாக ஏற்பᾌகின்ற அனர்த்தங்கைள ᾙகாைமத்ᾐவம் ெசய்ᾜம்ெபாᾞட்ᾌத் தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள,

(i) குᾠகியகால நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத ᾜம்;

(ii) நீண்டகால நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத ᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Will he state-

(i) the short-term measures; and

(ii) the long-term measures;

1839 1840

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) that have been taken to manage the disasters caused by floods around the Kalu Ganga in the Kalutara District?

(c) If not, why?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்)

(The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) * මනා ජල වහනයක් ඇති කරලීම සඳහා ඇළ මාර්ග පවිත කිරීම හා ගැඹුරු කිරීම.

* ගං වතුර නිසා හානියට පත් වූ මාර්ග පිළිසකර ෙකොට හදිසි ගං වතුර අවස්ථාවන්හිදී විපතට පත් ජනතාව ඉවත් කර ගැනීම හා විපතට පත් ජනතාවට සහනාධාර ෙබදා හැරීම සඳහා මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම.

* වර්ෂා සමය ආසන්නවත්ම ජනතාව දැනුවත් ෙකොට ෙමෝය කට විවෘත කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීම.

(ii) කළු ග ෙඟ් ගං වතුර පශ්නයට විසඳුමක් ලබා දීම සඳහා අධ්‍යයනයක් ආරම්භ ෙකොට ඇති අතර ශක්‍යතා වාර්තාවක් ෙම් වන විට සකස් කරමින් පවතී.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. කළු ග ෙඟ් ගං වතුර පාලනය පිළිබඳ ශක්‍යතා වාර්තාවක් සකස් කරමින් ඉන්න බව දැන ගැනීමට ලැබුණා. ඒ කාර්යය කරන්ෙන් කවුද කියන කාරණය දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) JICA ආයතනෙයන් ශක්‍යතා වාර්තාව සකස් කළා. ඒක කියාත්මක කරන්න ෙනොහැකි වුණා. දැනට ඊශායලෙය් තාහල් කියන සමාගම මඟින් තමයි ශක්‍යතා වාර්තාව සකස් කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගං වතුර පාලනය නිසා විෙශේෂෙයන්ම කළු ග ෙඟ් අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අලුත් ජලාශ ඉහළ පෙද්ශවල ඉදි ෙවලා ති ෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වර්ෂාෙව් සාමාන්‍ය තත්ත්වයන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ඒ තත්ත්වයන් තුළ ගංවතුර පාලනය ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් ශක්‍යතා වාර්තාව සකස් කිරීෙම් දී අර "ජයිකා" ආයතනය කිසිෙවකුෙගන් අහන්ෙන් නැතිව -රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්ෙන් නැතිව, විපක්ෂෙයන් අහන්ෙන් නැතිව, ජනතාවෙගන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාෙගන් අහන්ෙනත්

නැතිව- කටයුතු කළා. ෙම් අලුත් ශක්‍යතා වාර්තාව ඊශායල් කණ්ඩායම සකස් කරද්දී ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් දැනුම, අවශ්‍යතාවන් පිළිබඳව සලකා බැලීමට ගන්නා ලද පියවර ෙමොනවාද කියලා ඔබතුමාෙගන් දැන ගැනීමට කැමැතියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම "ජයිකා" වාර්තාව සකස් කිරීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩු සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම එම ෙයෝජනා කියාත්මක කිරීෙම් දී ගැටලු ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන්ෙග් ෙයෝජනාව විධියට තිෙබන්ෙන් කළු ගඟ ඉහළ ජලාධාර පෙද්ශෙය් ජලාශයක් ඉදි කිරීම සහ කළු ගඟ ෙදපස ඉවුරුවල ෙතෝරාගත් ස්ථානවල බැමි බැඳවර ගැන්වීමයි. ෙම්ක කියාත්මක කරන්නට ගියාම ජනතාවෙග් විෙරෝධයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව දැනටමත් අපි ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන අත් දැකීම් සමඟම ෙම් "තාහල්" කියන ආයතනයත් සමඟ කියාත්මක කරන වැඩසටහනට සියලුම පක්ෂවල ෙද්ශපාලන අධිකාරියත්, නිලධාරින්ෙග් දායකත්වයත් ලබා ගන්නට සූදානම් වනවා.

ඒත් එක්කම, අපි දැනටමත් කලුතර දිස්තික්කෙය් පානදුර ගං වතුර පාලන ව්‍යාපෘතිය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 200ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන බව කියන්නට කැමැතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කියන්න කැමැතියි, යාපනය, දඹුල්ල, ෙකොළඹ යන පෙද්ශවල ගංවතුර පාලන ව්‍යාපෘති සඳහාත් මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන බව. ෙකොළඹ නගරෙය් ගංවතුර පාලන ව්‍යාපෘතියට විතරක් රුපියල් මිලියන 8,500ක් ෙලෝක බැංකු ආධාර වැඩසටහන යටෙත් ෙවන් කර ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයත් ඒකාබද්ධව කටයුතු කරනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කිරීෙමන් පසුව ෙම් රට තුළ ගංවතුරක් ඇති ෙනොෙව්වි කියලා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගං වතුරක් ඇති ෙනොෙව්වා කියන පාර්ථනය ෙබොෙහොම ෙහොඳ පාර්ථනයක්. ඒ වුණත් අවාසනාවකට තිෙබන්ෙන් එය ඉටු ෙනොවීමයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා විෙශේෂෙයන්ම පානදුර ගැන කථා කළා. පානදුෙර් ඇතැම් පෙද්ශ පිහිටලා තිෙබන්ෙන් මුහුදු මට්ටෙමන් පහළ. ඒ වා ෙග්ම එම පෙද්ශෙය් තිෙබන ඇළ මාර්ග කාලයක් තිස්ෙසේ පතිසංස්කරණය ෙනොකර තිෙබන නිසාත්, අනවසර ෙගොඩනැඟිලි ඉදිවීම නිසාත්, විශාල පශ්න හට ෙගන තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා පානදුෙර් ගං වතුර පාලනයට රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කළාය කිව්වා. අෙනක් පෙද්ශවලට සාෙප්ක්ෂව බලන විට එය ඉතාම අඩු මුදලක්. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පානදුෙර් ගං වතුර පාලනය පිළිබඳව ගැඹුරු ෙලස අධ්‍යයනය කරන්න කියලා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශය අතිවිශාල ජනකායක් ඉන්න, කර්මාන්ත ආදිය තිෙබන, ඉක්මනින්ම දියුණු වන වැදගත්ම පෙද්ශයක්. ඒ නිසා පානදුෙර් ගැන විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, පානදුෙර් පශ්නය පිළිබඳව අපට ලබා දුන්නු ඇස්තෙම්න්තුවට තමයි ෙම් වන විට අෙප් අමාත්‍යාංශය මඟින් මුදල් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. රජෙය් මුදල් තමයි ඒ සඳහා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. මම පානදුරට ගිහිල්ලා ෙද්ශපාලන අධිකාරිය සහ නිලධාරින් සමඟ ෙකටි සාකච්ඡාවක් කළා. මම

1841 1842

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙපේල් 03

නැවත දැනුම් දීලා තිෙබනවා පානදුර සම්බන්ධීකරණ කමිටු රැස්වීෙම්දී ඒ පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා, අපට වාර්තාවක් එවන්න කියලා. පානදුර ගංවතුර පාලනය සඳහා අවශ්‍ය සියලුම මූල්‍ය පතිපාදන අෙප් අමාත්‍යාංශෙයන් ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදනවාය කියන එක මම ඔබතුමාට සහතික ෙවනවා.

"පින්බර ලංකා" ෙබෞද්ධ පදර්ශනය : වියදම "பின்பர லங்கா" ெபளத்த கண்காட்சி: ெசலவினம் "PINBARA LANKA" BUDDHIST EXHIBITION : EXPENDITURE 2032/’11 10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ajith Kumara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2600වැනි ශී සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් "පින්බර ලංකා" ෙබෞද්ධ පදර්ශනයක් හා ඊට සමගාමීව ෙබෞද්ධ නිර්මාණ තරගාවලියක් පැවැත්වූ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඊට අදාළව වැය කළ රාජ්‍ය අරමුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම මුදල් වැය කරන ලද ආකාරය පිළිබඳව සවිස්තර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

(iii) ඉහත (අ) හි සඳහන් කටයුතු සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ආධාර ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම ආධාර ලබා ගත් ආයතන සහ එම ආයතන ෙවතින් ලැබූ ආධාර පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2600வᾐ ஸ்ரீ சம்ᾗத்தத்வ ஜயந்திைய ᾙன்னிட்ᾌ "பின்பர லங்கா" ெபளத்த கண்காட்சி ஒன்ᾠம் அதற்கு சமாந்தரமாக ெபளத்த ஆக்கங்கள் ேபாட்ᾊெயான்ᾠம் நடத்தப்பட்டெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடயதாக ெசலவிடப்பட்ட அரச நிதியத் ெதாைக எவ்வளᾫ;

(ii) இப்பணம் ெசலவிடப்பட்ட விதம் ெதாடர்பான விபரமான அறிக்ைகெயான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா;

(iii) ேமேல (அ) வில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககᾦக்கு தனியார்ᾐைறயின் உதவிகள் ெபறப் பட்ᾌள்ளனவா;

(v) அவ்வாெறனின்அந்த உதவிகள் ெபறப்பட்ட நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் அந்த நிᾠவனங்களி ᾢᾞந்ᾐ கிைடத்த உதவித் ெதாைககள் ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that a buddhist exhibition named “Pinbara Lanka” and a buddhist creations competition were held concurrently to mark the 2600th Sri Sambuddha Jayanthi?

(b) Will he state-

(i) the amount of State funds spent on that; (ii) whether a detailed report about the manner in which the aforesaid amount of money was spent will be submitted; (iii) whether donations were received from the private sector for the activities mentioned in (a) above; (iv) if so, the names of the institutions from which the aforesaid donations were received along with the amounts of donation received from them, separately?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) නැත. 2600වැනි ශී සම්බුද්ධත්ව ජයන්තිය ෙවනුෙවන් "පින්බර ලංකා" ෙබෞද්ධ පදර්ශනයක් හා ඊට සමගාමීව ෙබෞද්ධ නිර්මාණ තරගාවලියක් ෙමම අමාත්‍යාංශය මඟින් පවත්වා නැත.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

"සද්ධාතිස්ස වැව" ව්‍යාපාරය යටෙත් ඉඩම් : විස්තර

"சத்தாதிஸ்ஸ வாவி" திட்டத்தின்கீழான காணிகள்: விபரம் LANDS UNDER "SADDHATISSA WEWA" SCHEME : DETAILS

2084/’11

11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්, බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, "සද්ධාතිස්ස වැව" ව්‍යාපාරය යටෙත් ඉඩම් කච්ෙච්රියක් පවත්වා ඉඩම් ලබා දුන් බවත්;

1843 1844

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) එහිදී 54 ෙදෙනකුට ඉඩම් අක්කර 1½ බැගින් ද, 275 ෙදෙනකුට ඉඩම් අක්කරය බැගින්ද ලබාදී ඇති බවත්;

(iii) අක්කර 1½ බැගින් ලබා දුන් 54 ෙදනා හට ෙමම ව්‍යාපාරෙය් ෙහොඳම ඉඩම් කට්ටි ලබා දී ඇති බවත්;

(iv) ෙම් ෙහේතුෙවන් අක්කරය බැගින් ඉඩම් ලැබූ 275 ෙදනාෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය වී ඇති බවත්;

(v) ෙමම ඉඩම් කච්ෙච්රිය මඟින් ඉඩම් ලබා දීෙම් දී අදාළ නිලධාරින් පක්ෂගාහිව කටයුතු කර ඇති බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත පරිදි අසාධාරණයට ලක්වූ 275 ෙදනා හට සම අයිතිවාසිකම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) වැරදි සහගත අයුරින් කියා කළ නිලධාරින් හට දඬුවම් ලබා දීමට කියා කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெமானராகைல மாவட்டத்தில், ᾗத்தள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில், "சத்தாதிஸ்ஸ வாவி" திட்டத்தின்கீழ் காணிக் கச்ேசாிெயான்ᾠ நடாத்தப்பட்ᾌ காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் ேபாᾐ 54 ேபᾞக்கு தலா 1½ ஏக்கர் காணிᾜம் 275 ேபᾞக்கு தலா ஒᾞ ஏக்கர் காணிᾜம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) தலா 1½ ஏக்கர் காணி வழங்கப்பட்ட 54 ேபᾞக் கும் ேமற்பᾊ திட்டத்திᾤள்ள மிகச் சிறந்த காணித்ᾐண்ᾌகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன என்ப ைதᾜம்;

(iv) இதன் காரணமாக தலா ஒᾞ ஏக்கர் ᾪதம் காணிகள் வழங்கப்பட்ட 275 ேபாின் அᾊப்பைட உாிைமகள் மீறப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ காணிக் கச்ேசாி ᾚலம் காணிகைள வழங்கும்ேபாᾐ அᾤவலர்கள் பக்கச்சார்பாக ெசயற்பட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ அநீதி இைழக்கப்பட்ᾌள்ள 275 ேபᾞக்கும் சம உாிைமகைள ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) தவறான விதத்தில் ெசயற்பட்ᾌள்ள அᾤவலர்கᾦக்கு தண்டைன வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he admit that-

(i) plots of land were provided under the “Saddhatissa Wewa” Scheme of the Buttala Divisional Secretary's Division in Monaragala District by holding a land kachcheri;

(ii) 54 persons have been given 1 1/2 acres of land each and 275 persons have been given one acre of land each;

(iii) the best plots of land of the aforesaid scheme have been given to the 54 persons who were given 1 1/2 acres each;

(iv) as a result, the fundamental rights of the 275 persons who received one acre of land have been violated; and

(v) the relevant officers have acted in a biased manner when providing blocks of land through the aforesaid land kachcheri?

(b) Will he state-

(i) whether action will be taken to grant equal rights to the 275 persons who were subjected to injustice in the aforesaid manner; and

(ii) whether action will be taken to punish the officers who have acted in a wrongful manner?

(c) If not, why? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) කට්ටිකරුවන් 64 ෙදෙනකුට ඉඩම් අක්කර 1 බැගින්ද කට්ටිකරුවන් 311 ෙදෙනකුට ඉඩම් අක්කර 01 බැගින්ද ෙබදා දීමට කටයුතු කර ඇත.

(iii) එකඟ ෙනොෙව්. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කට්ටි සැලැස්ම සකස් කර තිෙබන අතර කට්ටිකරුවන් ෙතෝරා ෙගන ඇත්ෙත් කුසපත් ඇදීෙමනි.

(iv) ඉහත පිළිතුර අදාළ ෙව්. පිළිගත ෙනොහැක.

(v) කිසිදු රජෙය් නිලධාරිෙයකු පක්ෂගාහීව කටයුතු කර නැත.

(ආ) (i) අක්කර 1 කට්ටිකරුවන් බලපත රජයට භාර දී ඇති බැවින් සම අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති ෙනොෙව්.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

1845 1846

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 අෙපේල් 03

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-2099/'11 - (1), ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මාසයක්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) විස්තර හුඟාක් ඉල්ලා තිෙබනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා. "ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා.1.00 සිට අ.භා.6.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව සම්බන්ධ ෙයෝජනාව ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் இலங்ைக ெதாடர்பான தீர்மானம் RESOLUTION ON SRI LANKA BY HUMAN RIGHTS COUNCIL IN GENEVA [අ. භා. 1.22] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: " පසු ගිය දා ජිනීවා එක්සත් ජාතීන්ෙග් කවුන්සිලෙය් ශී ලංකාව පිළිබඳව ෙයෝජනාවක් සම්මත වී ඇත. ඒ පිළිබඳව මීට ෙපර ගරු වැඩබලන විෙද්ශ අමාත්‍යතුමා විසින් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට පකාශයක් කරන ලදී. එෙමන්ම විවිධ අමාත්‍යවරුන් විසින් පරස්පරතාවෙයන් යුතු විවිධ පකාශ සිදු කරනු ලබනු දක්නට තිබුණි. එෙහයින් ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුෙව්දී ශී ලංකාව පිළිබඳව සම්මත වූ ෙයෝජනාව දක්වා ආණ්ඩුෙව් කියාමාර්ග පිළිබඳව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබ්. එෙහයින් ශී ලංකාව පිළිබඳව තීරණාත්මක අවස්ථාවකට පැමිණ ඇති ෙමම ෙමොෙහොෙත්දී ඒ පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය සහ ගතයුතු කියාමාර්ග ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව සාකච්ඡා කළ යුතු යයි ෙයෝජනා කරමි."

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය 23 වන දා අවසන් වුණු, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අනුබද්ධ ආයතනයක් වන එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිල රැස්වීෙම්දී, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය විසින් ලංකාව පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවක් සම්මත වී තිෙබනවා.

එම ෙයෝජනාෙවන් අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවය පිළිබඳ පශ්නයක් මතු වනවා වාෙග්ම, අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර පශ්නවලට ජාත්‍යන්තර පජාවට අවතීර්ණ වීම සඳහා වූ ෙදොරටුවක් ද විවෘත කර ෙගන තිෙබනවා. ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත වීමත්, එෙසේ සම්මත වීෙමන් පසු ගත හැකි කියා මාර්ග පිළිබඳවත් කල්පනා කර බැලීෙම්දී ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකටයි. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි කවුරුත් රටක් හැටියට කල්පනා කරමින්, ෙම් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානෙය්දී අප හැසිරිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද, ෙම් දක්වා ඒ පිළිබඳව කටයුතු කෙළේ ෙකෙසේද කියන කරුණු පිළිබඳව ඉතාම පුළුල් අවෙබෝධයක් සහ අවධානයක් ෙයොමු කළ යුතුයි. එවැනි අවස්ථාවක ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් වගකිව යුතු අමාත්‍යවරුන් හා විවිධ පකාශ නිකුත් කරන්නන් ෙමම තත්ත්වය ගැඹුරින් ෙත්රුම් ගන්නවා ෙවනුවට, එහි තිෙබන බරපතළ තත්ත්වය සහ තීරණාත්මක ස්වභාවය මැනැවින් ෙත්රුම් ගන්නවා ෙවනුවට, පරස්පරතාෙවන් යුතු, එකිෙනකට ගැෙටන යම් යම් මත ඉදිරිපත් කිරීම හරහා පවතින තත්ත්වය තවත් ව්‍යාකුලත්වයට පත් ෙකොට තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙමම ෙයෝජනාව ඒ සමුළුව ඉදිරියට ෙගන ඒමට ෙපර, ෙමම ෙයෝජනාව පිළිබඳව රෙට් ජනතාව තුළ යම් මානසික තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන්නට උත්සාහ කළා, ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත වුෙණොත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ඉහළ නිලධාරිනුත් ෙහේග් නුවර තිෙබන යුද අධිකරණයට ෙගන ෙගොස් විදුලි පුටුෙව් වාඩි කිරීමක් පිළිබඳවත්, සිර ගත කිරීමක් පිළිබඳවත්, බලෙයන් පහ කිරීමක් පිළිබඳවත්. අමාත්‍යවරු ඒ විධියට විවිධ අදහස් පළ කළා. නමුත් අපි ගරු ජී.එල්. පීරිස් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා පසු ගිය දා පකාශ කළා, ෙමම ෙයෝජනාව සම්මත වීම නිසා අඩුම තරමින් ආර්ථික සම්බාධක පැනවීමටවත් ෙනොහැකි බව.

1847 1848

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ අනුව, මීට ෙපර ආණ්ඩුෙව් මැති-ඇමැත්ෙතෝ පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත්, රූපවාහිනිෙය්දීත්, විවිධ මාධ්‍ය ආයතනවල දීත් පුන පුනා, ෙපන්නුම් කරන ලද කරුණු මුළුමනින්ම අසත්‍ය බව එතුමා විසින් පකාශයට පත් ෙකොට තිෙබනවා. නමුත් සමහර විට කවර ෙහෝ අමාත්‍යවරෙයක් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් කැඳවලා, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා ඒ කිව්ෙව් එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික අදහසය, එය රජෙය් නිල මතය ෙනොෙව්ය කියලා පසුව පකාශයක් කරන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා එක විටක කියූ කරුණ තව විටක ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා පතික්ෙෂේප ෙකොට තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පසු ගිය දා මුළු රටම බලා ෙගන සිටියා ජිනීවා නුවර දක්වා ගමන් කළ රජෙය් පධාන දූත පිරිස එහි සිදු වූ තත්ත්වය ෙමන්ම ෙමම ෙයෝජනාෙව් බරපතළ තත්ත්වය සහ එයින් රටට විය හැකි අතුරු අන්තරාකාරී තත්ත්වය පිළිබඳ මනා විගහයක් ඒ දූත පිරිෙසේ නායකත්වෙයන් පවත්වන පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී ඉදිරිපත් කරයි කියලා. ඒ ජිනීවා සමුළුවට සහභාගි වූ දූත පිරිෙසේ පධාන කිහිප ෙදෙනකු සම්බන්ධ වී රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් ස්ථානෙය්දී මාධ්‍ය සාකච්ඡාවක් පවත්වනු ලැබුවා. රටක් හැටියට ජනතාව ෙත්රුම් ගත්ෙත් එම මාධ්‍ය සාකච්ඡාෙව්දී විෙද්ශ අමාත්‍යවරයා ෙලස ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා විසින් කරන ලද පකාශයයි. එම ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙනොකරන බවත්, අප එයට බැඳී ෙනොසිටින බවත්, අප යන්ෙන් අෙප් මාර්ගෙය් බවත්, එක්සත් ජනපදය ෙනොෙවයි කවර පන්නෙය් ජාත්‍යන්තර පජාවක් ෙහෝ කියන විධියට නටන්නට අප සූදානම් නැති බවත් විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යවරයා පකාශ කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, හරයාත්මකව ගත්ෙතොත් ගරු ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා එවැනි අදහසක් පකාශයට පත් කළා. හැබැයි ඊට පසුව ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා, වැඩ බලන ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැටියට කැබිනට් තීරණ දැනුම් දීෙම් පුවත් පත් සාකච්ඡාෙව්දී පකාශයට පත් කළා, ජී.එල්. පීරිස් අමාත්‍යවරයා විසින් කරන ලද එම පකාශය ඔහුෙග් ෙපෞද්ගලික මතය ඇරුණු ෙකොට එය රජෙය් නිල මතය ෙනොවන බවත්, රජෙය් නිල මතය ඉතාමත් නුදුරු දිනයකදී පකාශ කරන බවත්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නුදුරු දිනය එන කල් අපි බලා ෙගන ඉන්නවා. තවමත් ඒ නුදුරු දිනය ෙම් රටට උදා වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තවමත් රජය, රජයක් ෙලස ෙම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරන අදහස, ෙමහි දැක්ම, ෙම් පිළිබඳව තමන්ෙග් තීරණය රටට පකාශයට පත් කරලා නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එය ඉතාමත් අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. මීට අමතරව තවත් ෙගොඩාක් කථා කියලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන්, ඒවා ඒ තරම්ම වැදගැම්මකට භාජනය කළ යුතු කථා ෙනොෙවයි කියායි. ඒවා නිකම් කවට කථායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්සර අෙප් පුරාණ රජ කාලෙය් ඉඳන්ම රජ වාසෙල් රජ්ජුරුවන් හිටියා වාෙග්ම ඒ රජ්ජුරුවන්ෙග් විශාල කාර්ය භාරයන්, ෙමෙහයන් ඉටු කරන අමාත්‍යවරුන් හිටියා වාෙග්ම ඔහුෙග් හිත සුව පිණිස ස්ෙතෝත ගායනා කරන, ඔහුට විෙනෝදාස්වාදය සපයන කවටයන්ෙගනුත් අෙප් රජයන් පිරිලා තිබුණා. ඒ නිසා එවැනි කවට පකාශ අදත් අපි දකිනවා. මම හිතන්ෙන්, ඒවා බැරෑරුම් ෙලස අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කළ යුතු නැහැය කියායි. ගරු අමාත්‍යවරු පවා එවැනි පකාශ හෑල්ලුවට ලක් කරලා තිබුණා. ඒ නිසා ඒ තිෙබන අභ්‍යන්තර ගැටුමම ෙහොඳටම පමාණවත් ඒ පශ්න පිළිබඳව, ඒ දැක්මවල් පිළිබඳව රජෙය් තිෙබන ස්ථාවරය ෙත්රුම් ගන්න. ඒ නිසා ඒවා ෙම් විවාදයට බරපතළ ෙලස සාකච්ඡාවට ගත යුතු නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙලෝකෙය් ෙම් තිෙබන අවධිය ෙමොකක්ද කියා. ෙලෝකෙය් ෙම් තිෙබන අවධිය තමයි අධිරාජ්‍යවාදී අවධිය. ෙම් අධිරාජ්‍යවාදී අවධිෙය්දී එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් පරිධිෙය් පිහිටි රාජ්‍යයන් ෙවත ආර්ථිකමය, ෙද්ශපාලනමය, යුදමය, සංස්කෘතිකමය බලපෑම් එල්ල කරමින් තිෙබනවා. එය කිසිෙසේත්ම කවුරුවත් ඇඟිල්ෙලන් ඇනලා ෙපන්වා දිය යුතු එෙහම නැත්නම් එම තත්ත්වය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කැමැත්තයි කියලා යට විය යුතු තත්ත්වයක් ෙනොෙව්.

අද ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් පරිධිෙය් පිහිටි රටවල්වල ලාභ ශමය අෙප්ක්ෂාෙවන්, වටිනා අමු දව්‍ය අෙප්ක්ෂාෙවන්, තමන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ ව්‍යාප්ත කර ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් පරිධිෙය් පිහිටි රටවල්වලට බලහත්කාරීත්වය, ආධිපත්‍යය පතුරවමින් තිබීමයි. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව්දී අපි පිළිගත යුතුයි, ෙලෝකය තිෙබන්ෙන් ඒ විධියට බව. අධිරාජ්‍යවාදය පමුඛ කඳවුරකුත්, ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අධිරාජ්‍යවාදයට එෙරහි, නමුත් එයට ෙකොන්දක් සහිත නායකත්වයක් ෙනොලැෙබන පරිධිෙය් පිහිටි ජන සමූහයකුත් ෙලස ෙලෝකය අද ෙබදී තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදීන් ෙලෝකෙය් පරාදීනයට පත් වී තිෙබන රාජ්‍යයන් ෙවත, සංස්කෘතිකමය ක්ෙෂේතෙය් ආධිපත්‍යයත්, යුදමය ක්ෙෂේතෙය් ආධිපත්‍යයත්, ආර්ථිකමය ක්ෙෂේතෙය් ආධිපත්‍යයත්, ෙද්ශපාලනමය ආධිපත්‍යයත් පතුරවමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙටක එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් නග්නව, නිරුවත්ව එම කියා මාර්ග ෙය් ෙයෙදන අතර, තවත් විෙටක සාධාරණ යැයි ෙලෝකයට ඒත්තු ගැන්ෙවන විවිධ ආයතනයන් ඒ වුවමනාවන් ඉටු කරමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්නවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය වැනි සංවිධානයක් ෙලෝකයට අවශ්‍ය බව. හැබැයි ෙලෝකයට එවැනි සංවිධානයක අවශ්‍යතාව තිෙබන්ෙන් එහි සාමාජික රටවල් වන හැම රටකටම තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් වාඩි වන පුටුෙව් සිට සමානතාවක් නිර්මාණය කිරීමක් තුළින් විය යුතුයි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ස්වාධීන, ස්ෛවරී සෑම රටකටම එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇතුෙළේ සාධාරණ අයිතියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එහි ඡන්දය ලබා ෙදන සෑම රටකටම ඒ ඡන්ද වටිනාකම එකක් ෙලස ගණනය ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල ෙද්ශපාලන උවමනාව, ෙද්ශපාලන ආධිපත්‍ය අෙප් රටවල්වල පැතිරවීම සඳහා සකස් කර ෙගන තිෙබන ආවරණ සංවිධානයක්. ඒ ෙද්ශපාලන ෙපරමුණ ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශපාලන ෙපරමුෙණ් තමන්ෙග් ආධිපත්‍ය ෙලෝකය පුරා පැතිරවීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය බටහිර රාජ්‍යයන් උපෙයෝගී කර ගන්නවා වාෙග්ම තමන්ෙග් ආර්ථික ෙපරමුණ කියාත්මක කිරීම සඳහා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානයත්, ෙලෝක බැංකුවත් උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රාජ්‍යයන්ෙග් ආර්ථික න්‍යාය පතය පරිධිෙයන් පිට රාජ්‍යයන් ෙවත පැතිර වීම සඳහා ෙමම ආයතන උපෙයෝගී කර ගන්නවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත්, ෙලෝක බැංකුවත් ඒ වාෙග්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානයත් ආර්ථිකෙය් අධිරාජ්‍යවාදී තිමූර්තිය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි හැම විටකම ෙලෝක බැංකුෙව් සභාපතිවරයා ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදෙය් පුරවැසියකු හැටියටම පත් ෙවන්ෙන්. එක්සත් ජනපදය

1849 1850

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් පරිධිෙය් පිහිටි රාජ්‍යයන් ෙවත තමන්ෙග් ආර්ථික න්‍යාය පතය, ආර්ථික සැලැස්ම කියාත්මක කිරීම සඳහා එවැනි ආයතන සකස් කරලා තිෙබනවා .

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙන්ෙටෝ වැනි ආයතන උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබනවා ඔවුන්ෙග් යුද අරමුණු දියත් කිරීම සඳහා, යුද ආධිපත්‍ය පරිධිෙය් පිහිටි රටවල්වල හැසිරවීම සඳහා. එම නිසා එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් අපරාධකරුවන් ෙලස හැසිෙරමින් ෙවෙළඳ ෙපොළ අත් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන්, අමු දව්‍ය අත් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන්, ලාභ ශමය අත් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ආධිපත්‍යයක්, ආකමණයක් පරිධිෙය් පිහිටි රටවල්වලට පතුරවමින් තිෙබනවා. විෙටක ඒ ආකමණය, ඒ ආධිපත්‍ය ද්විපාර්ශ්වික ගිවිසුම් හරහා ද, තවත් විෙටක බහු පාර්ශ්වික ගිවිසුම් හරහා ද, තවත් විෙටක සෘජු ආකමණයන් හරහා ද, තවත් විෙටක තිෙබන පාලනයන් බිඳ වැට්ටවීම හරහා ද, තවත් විෙටක තමන්ට හිතකර සුවච කීකරු පාලනයන් එම රාජ්‍යයන්ෙග් වාඩි කර වීම හරහා ද දියත් කරමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි වර්තමාන ෙලෝකය ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත් ඒ ආකාරෙයන් මිස, සර්ව සාධාරණ ෙලෝකයක් කියලා ෙනොෙවයි. සර්ව සාධාරණ ෙලෝකයක් කියලා අපි ෙත්රුම් ගත යුතු නැහැ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය, වාඩි ෙවන හැම රටකටම සමාන අයිතියක්, සමාන ගරුත්වයක්, සමාන නිදහසක්, සමාන ඡන්ද අයිතියක්, සමාන ඡන්ද ලබා දීමක අයිතියක් සහිතව සැදුම් ලත් ආයතනයක් ෙනොෙවයි. මූලික පෙව්ශයක් හැටියට ෙමම ආයතන පිළිබඳ නිවැරදි අදහසට අපි එළැඹිය යුතුව තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රාජ්‍යයන් තමන්ෙග් ආධිපත්‍ය පැතිරවීම සඳහා ෙම් ආයතන උපෙයෝගී කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඉරාකය ආකම ණෙය්දී, ඇෆ්ගනිස්තානය ආකමණෙය්දී, ලිබියාව ආකමණෙය්දී ෙම් හැම තැනකම අපි දැක්ෙක් ලාභ අමු දව්‍ය ෙසොයා ෙගන, ලාභ ශමය ෙසොයා ෙගන, තමන්ට සුවච කීකරු රාජ්‍ය පාලනයක් ස්ථාපිත කිරීම සඳහා වූ ගමනක ඔවුන් නිරත වී සිටින බවයි. විෙටක එය මෘදු ෙලසත්, තවත් විෙටක සාමාන්‍ය ෙලසත්, තවත් විෙටක ආකමණශීලී ෙලසත් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අපි ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත් අධිරාජ්‍ය වාදය හුදු වචන හරඹයකට සීමා වන, හුදු එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය තුළ සිද්ධ වන වචන හරඹයකට පමණක් සීමා වන, හුදු ෙව්දිකාෙව් කෑ ෙමොර ගැහීම පමණක් සිදු වන්නක් ෙනොවන බවයි. ඊට එහා බරපතළ කියාදාමයන් සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වර්තමාන රාජ්‍යය, වර්තමාන ආණ්ඩුව ෙම් අධිරාජ්‍යවාදයත් එක්ක ඍජුව හැප්ෙපන්න, ඍජුව ගැෙටන්න සූදානම් ආණ්ඩුවක්ය කියා අර්ථකථනය කරමින් තිෙබනවා. ෙද්ශෙපේමිත්වෙය් සළුපිළි පටලා ෙගන තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරාජිකත්වය, තමන්ෙග් ෙද්ශපාලනෙය් පාරාජිකාව මුළුමනින්ම වසා ගැනීම සඳහා ලාභ ෙද්ශෙපේමය තවරා ගත් පුද්ගලයන්ෙග් හඬ රැව්ෙදමින් තිෙබනවා. හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ ෙද්ශෙපේමිත්වය තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ආර්ථික ෙපරමුෙණ්. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව වාෙග්ම ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානය ලබා ෙදනු ලබන වට්ෙටෝරුවලට අනුව, ඒ න්‍යාය පතයන්ට අනුව ආර්ථිකය හසුරුවන ආණ්ඩුවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා. එෙහම ෙනොෙවයිද? කල්පනා කරන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

ඈත ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඉපදිලා ඉන්න ෙගොවි අම්ම තාත්තාෙග් දරුවන්ට ඉඩම් නැහැ. ෙගොවිතැනක් බතක් කර ගැනීමට ඉඩමක් කඩමක් නැතිව එහි තුන් වැනි පරම්පරාෙව් ෙගොවි අම්ම තාත්තාෙග්

දරුවන් ෙකොළඹ නගරෙය් උස බිල්ඩින්වල එක විෙටක අත්වැඩ කරනවා; තව විෙටක ෙකොන්කීට් අනනවා; තවත් විෙටක බාල්ක බඳිනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නිසි පරිදි ෙගොවිතැනක් බතක් කර ගැනීම සඳහා ඉඩකඩමක් ෙනොමැති වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන ෙගොවි ජනපදෙය් දුවාදරුවන් ෙම් විධියට ෙකොළඹ නගරෙය් ඇවිදින කම්කරුවන් බවට පත් කර තිෙබනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශෙපේමී ආණ්ඩුව සැලකිල්ලට ලක් කෙළේ මැදිරිගිරිෙය්, තමන්කඩුෙව්, ගිරාඳුරුෙකෝට්ෙට් ජීවත් වන ෙගොවි අම්ම තාත්තාෙග් දුවාදරුවන්ට ඉඩම් ලබා ෙදන්නයි. නමුත් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉඩම් ලබා දුන්ෙන් කාටද?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෝමාවතී ෛවත්‍ය ළඟ, ඓතිහාසික පුදබිෙම් අක්කර 5,000කට වඩා වැඩි වටිනාම ඉඩම් සම්භාරයක් ඇෙමරිකානු "ෙඩෝල්" සමාගමට ලබා දුන්නා. ඇෙමරිකානු "ෙඩෝල්" සමාගමට ඉඩම් ලබා ෙදන ෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අත උස්සපු තමුන්නාන්ෙසේලා එළියට ඇවිල්ලා කියන කථා ෙමොනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලය ෙද්ශෙපේමිත්වය යට ගහ ගන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලය වාඩි වන්ෙන් ෙද්ශෙපේමිත්වය උඩද කියලා මම අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි,

ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දුවා දරුවන්ට ඉඩකඩම් නැතිව ෙව්ෙළන ෙකොට, ඒ දරුෙවෝ අද ෙකොළඹ නගරයට ඇවිල්ලා ෙකොන්කීට් අනන තැනට පත් කරන ෙකොට, ඒ ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දරුෙවෝ තමන්ට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ගන්න, ෙගොවිතැනක් බතක් කර ගන්න ඉඩම් ඉල්ලා කෑ ගහන ෙකොට, ඒ අයට ඉඩම් ෙනොෙදන ඔය කැබිනට් මණ්ඩලය, අත උස්සලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට - ඇෙමරිකන් ෙඩෝල් සමාගමට - ෙකෙසල් වගා කරන්න ඉඩම් අක්කර 5,000ක් ලබා ෙදනවා. දැන් ඇවිල්ලා "ඇෙමරිකන් විෙරෝධය" කියලා කෑගහනවා. ෙකොෙහේද ඒ විෙරෝධය තිෙබන්ෙන්? ආර්ථික ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා එකට ගැට ගැහිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, 1995 අවුරුද්ෙද් ලිහිසි ෙතල් අංශය ෙතල් සංස්ථාව සතුව තිබුණා. ෙම් ලිහිසි ෙතල් අංශය චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය විසින් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනප දෙය් කැල්ෙටක්ස් සමාගමට පැවරුවා. හැබැයි ෙම්ක දුන්ෙන් අවුරුදු 15කින්. ෙතල් සංස්ථාව සතුව තිබුණු ලිහිසි ෙතල් අංශය කැල්ෙටක්ස් ආයතනයට වික්කා. ඒ කැල්ෙටක්ස් එක 2009 අෙගෝස්තු මාසෙය් නැවත ශී ලංකා රජයට අත් පත් වුණා. මට මතකයි, එතෙකොට ෆවුසි අමාත්‍යතුමා තමයි ඛනිජ ෙතල් අමාත්‍යවරයා හැටියට කටයුතු කෙළේ. ඒ ගිවිසුම අවසන් වන ෙවලාෙව් එතුමාෙගන් මම ෙපෞද්ගලිකව විමසුවා, "ඇමතිතුමනි, දැන් ගිවිසුම අවසන් ෙවමින් තිෙබන්ෙන්; ලිහිසි ෙතල් අංශය චන්දිකා මැතිනිය විසින් ඇෙමරිකාෙව් කැල ්ෙටක්ස් සමාගමට ලබා දුන්නා, නැවත Petroleum සමාගමට ෙම්ක අත් පත් කර ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා, දැන් තමුන්නාන්ෙසේ එය අත්පත් කර ගන්න ලෑස්තිද?" කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, එළිෙය්දී එතුමා කිව්වා, "ඔව්, ඒ සඳහා මම කටයුතු සූදානම් කරමින් තිෙබනවා" කියලා. හැබැයි ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලයම ෙතල් සංස්ථාව සතු ලිහිසි ෙතල් අංශය 1995 අවුරුද්ෙද් කැල්ෙටක්ස් එකට විකුණලා 2009 අග භාගෙය් නැවත ලංකාණ්ඩුවට එන ෙකොට ඒකත් නැවත ඇෙමරිකන් කැල්ෙටක්ස් එකට දුන්නා. ඒ ෙදන ෙකොට කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට අත ඉස්සුවා. මා දන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ෙගන අත ඉස්සුවාද, ඒ ගිවිසුම දැකලා අත ඉස්සුවාද කියලා. මටත් වඩා ෙහොඳට තමුනාන්ෙසේලා දන්නවා, සමහර Cabinet Papers තිෙබනවා, ඒ ෙවලාෙව් එන ඒවා. සිකුරාදා හවසට එන බන්ඩලයක් තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලය වාඩි වුණාම එන බන්ඩලයක් තිෙබනවා. සිකුරාදා එන බන්ඩලයට වඩා ෙලොකුයි කැබිනට් මණ්ඩලය වාඩි වුණාම එන

1851 1852

පාර්ලිෙම්න්තුව

බන්ඩලය. ඔය බන්ඩලය අස්ෙසේ තමයි කැල්ෙටක්ස් එක ගිෙය්. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ෙපරමුණ එකට ගැට ගැහිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඇෙමරිකානු "ෙඩෝල්" සමාගමට අක්කර 5,000ක් දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ඇෙමරිකානු කැල්ෙටක්ස් සමාගමට යළි ලිහිසි ෙතල් අංශය දුන ්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. කල්පනා කර බලන්න, එතැනින් නතර වන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය දවස්වල ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල බල කරමින් තිබුණා, ඊළඟ ණය වාරිකය ලබා ගන්නවා නම් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරමින් තිබුණා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කියන්ෙන් අධිරාජ්‍යවාදෙයන් එක්සත් ජනපදෙයන් වියුක්ත ෙවච්ච ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒක නිකම් අහෙසේ තිෙබන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් උපෙයෝගී කර ගන්නවා නම් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාව ෙවනුෙවන්, ඒ හා සමාන ෙලසම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් තමන්ෙග් ආර්ථික වුවමනාව ෙවනුෙවන් උපෙයෝගී කර ගන්නවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙමොකක්ද කිව්ෙව්?

ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800ක ණය මුදලක් ගන්න තිෙබනවා. ඒ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 800 ණය මුදල ගන්න නම් ෙම් ෙම් ෙකොන්ෙද්සි ඉටු කරන්න කියලා කිව්වා. ෙම් ෙද්ශෙපේමී ආණ්ඩුව ඒවා ඉටු ෙනොකර හිටියාද? අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ඒකයි. ඉටු ෙනොකර හිටිෙය් නැහැ. ෙමොකක්ද කෙළේ? රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබමින් තිෙබනවා, ඒ පාඩුව අවම කර ගන්න කියලා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් කිව්වා. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු ලබනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා, CTB එක පාඩු ලබනවා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් වචනවලින් කියනවා නම්, ඒ ආයතන තුන ලංකාෙව් මකරු බවට පත් ෙවලා තිබුණා. ඒවා ලංකාෙව් මකරු තුන් ෙදෙනක් හැටියට හිටියා. ඒ, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ශී ලංගම ය.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව්? එම ආයතනවල පාඩුව අවම කර ගන්න කිව්වා. පාඩුව අවම කෙළේ ඒවාෙය් නාස්තිය අඩු කරලාද? ඒවාෙය් කළමනාකරණය ශක්තිමත් කරලාද? ලාභදායී ගිවිසුම්වලට ගිහිල්ලාද? මැනවින් භාණ්ඩ මිලදී ගැනීෙම් ෙටන්ඩර් කමෙව්දයකට ගිහිලාද? නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා පාඩුව අවම කර ගන්න උත්සාහ කෙළේ, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ ගියාය යනුෙවන් ෙලෝක ෙබොරුවක් කියලා. ෙලෝක ෙබොරුවක් කියලා ඒ ෙබොරුවට මුවා ෙවලා ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මා.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි ෙතල් මිල ඉහළ දාන්නට සිද්ධ වුෙණ් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ ගිය නිසා ෙනොෙවයි. මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මීට කලින් ෙම්ක ගැන කියලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට ෙහේතු සාධක වුෙණ් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලින් කිව්වා,"පාඩුව අවම කර ගන්න" කියලා. ඒ නිසා තමයි ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යාමටත් වඩා වැඩිෙයන් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙතල් මිල ඉහළ දැම්ෙම්.

ෙතල් සංස්ථාව ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මාට පස්ෙසේ ඒක විදුලිබල මණ්ඩලයට බලපානවා. ෙම් වන විට -වර්තමානය වන විට- අෙප් රෙට් විදුලි බලෙයන් සියයට 70ක් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ඩීසල්වලින්. ඒ නිසා ඩීසල්වල මිල ඉහළ යාම විදුලි බිලට බලපානවා. හැබැයි, විදුලි බිෙලන් වැඩි කළ යුත්ෙත් ෙකොයි පංගුවද? විදුලි බිෙල් වැඩි කළ යුතුව තිබුෙණ් විදුලි බිලට බලපාන

ඩීසල් පංගුව විතරයි. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ පංගුව විතරක් ෙනොෙවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ලාභයත් ටිකක් තියා ගන්න ඕනෑ නිසා අතිෙර්කවත් වැඩි කළා. ෙතල් පංගුෙව් බලපෑම විතරක් වැඩි කෙළොත් විදුලිබල මණ්ඩලයට ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සියත් එක්ක ඒක සමපාත ෙවන්ෙන් නැහැ. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සියත් එක්ක සමපාත ෙවන්න නම්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අතිෙර්ක ලාභයක් ලබා ගන්න ඕනෑ. අතිෙර්ක ලාභයක් ලබා ගන්න නම්, ඩීසල්වලින් සිදු වන බලපෑමට වඩා වැඩි බලපෑමකින් විදුලි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි කෙළේ.

ඊ ළඟට, ශී ලංගමෙය් පාඩුව පියවා ගන්න ෙමොකද කෙළේ? ෙතල් මිල වැඩි වීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන බස් ටිකට් එකට වන බලපෑම කීයද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍ය ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමා සභාගත කළ ෙල්ඛනය තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙල්ඛනෙයන් එතුමා පිළිගන්නවා, ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා බස් ගාස්තු වැඩි විය යුතුව තිබුෙණ් සියයට 15.75කින් බව. ඒ නිසා ෙතල් මිල වැඩි වීම නිසා බස් ගාස්තු වැඩි විය යුතුව තිබුෙණ් සියයට 15.75යි. හැබැයි, ඒක සියයට 20කින් වැඩි ෙවනවා. ෙකොෙහොමද සියයට 20කින් වැඩි ෙවන්ෙන්? වැඩි වුණු ෙතල් මිලට අනුව විතරක් බස් ගාස්තු වැඩි කෙළොත් CTB එකට අමතර ලාභයක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. CTB එකට අමතර ලාභයක් ලබා ගත යුතුයි. CTB එකට අමතර ලාභයක් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ෙතල් මිෙලන් කරන බලපෑමට වඩා වැඩි බලපෑමකින් බස් ගාස්තු ඉහළ දැම්මා. ඒ කවුරු ෙවනුෙවන්ද?

ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිලට වඩා වැඩිෙයන් සංස්ථාව ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මා. ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මාට වඩා වැඩිෙයන් විදුලි බිල ඉහළ දැම්මා. ෙතල් මිල ඉහළ දැම්මාට වඩා වැඩිෙයන් බස් ගාස්තු ඉහළ දැම්මා. ඒ කවුරු නිසාද? ඒක කිව්ෙව් ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල. ඉතුරු ණය වාරික ෙදන්න නම් තමන්ෙග් ලාභ පංගුව, තමන්ෙග් ආයතනවල පාඩුව අවම කර ගන්න කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකත් එක්ක ෙහොඳට ෙපළ ගැහිලා ඉන්නවා ෙන්; ඒ වට්ෙටෝරුව කියාත්මක කරනවා ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල බලහත්කාරෙයන් තමයි ෙම් පමාණෙය් තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ඇත්ත ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලුම සැපයුම මත රුපියල තීරණය වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද රුපියලට සාෙප්ක්ෂව ෙඩොලරෙය් අගය එෙහම නැත්නම් ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියෙල් අගය කෘතිමව පවත්වා ෙගන යන්ෙන් මහ බැංකුෙවන් සල්ලි දමලා. ඒ නිසා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වා, ෙම්ක ඔවුන්ෙග් මූල්‍ය පතිපත්ති උල්ලංඝනය කිරීමක් නිසා මහ බැංකුව ෙඩොලරය ෙකෙරහි කරන මැදිහත් වීම අත් හරින්න කියා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ඒ වචනය කියන ෙකොට ඒකට අනුව නැටුවා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා. නැද්ද? දැන් ෙකොෙහොමද ෙද්ශෙපේමිත්වයක් ගැන කථා කරන්ෙන්? එක්සත් ජනපදෙය් ආර්ථික ෙපරමුණ වූ, එක්සත් ජනපදය තමන්ෙග් න්‍යාය පතය ෙලෝකයට දියත් කිරීම සඳහා සකස් කර තිෙබන ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදෙල් වුවමනාව පරිදි තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල අවපමාණය කළා. එය පාෙවන්න අත් හැරියා.

ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනාවක්ද? ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ෙයෝජනාවක් නම් ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කරන්න තිබුණා. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරිපත් වුණු රුපියල සියයට 3කින් තමයි අවපමාණය කෙළේ. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අවුරුද්දක සැලැස්ම දැකලා. අවුරුද්දක සැලැස්ම ඇතුළත තිබුෙණ් සියයට 3කින් අවපමාණය කිරීම පමාණවත් කියායි. ඒ තමයි මුදල් අමාත්‍යවරයා හැටියට

1853 1854

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

එතුමාෙග් ආර්ථික දැක්ම. ඒ තමයි භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් උපෙද්ශය. ඒ තමයි මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් උපෙද්ශය. හැබැයි, එතැන තමයි ආණ්ඩුව හිටපු තැන. සියයට 3ක් අවපමාණය කරන තැන ආණ්ඩුව හිටියාට IMF එක හිටිෙය් එතැන ෙනොෙවයි.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල - IMF එක - කිව්වා, මුළුමනින්ම ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉල්ලුම සැපයුම මත ෙඩොලරය පාෙවන්න අත් හරින්න කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක අත් හැරියා ෙන්. ඒ කාෙග් වුවමනාවටද? එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් අෙප් රටවලට බලහත්කාරෙයන් කියාත්මක කිරීමට සකස් කර තිෙබන ආර්ථික න්‍යාය පතයට අනුව. තමුන්නාන්ෙසේලා හරි අපූරුවට ආර්ථික ෙපරමුෙණ්දී එක්සත් ජනපදයත් සමඟ සරණ ගිහින් තිෙබනවා; එක්සත් ජනපදෙය් වුවමනාවන් එක්ක ගැට ගැහිලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ආර්ථික ෙපරමුෙණ්දී තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජනපදෙය් වුවමනාවත් එක්ක ඉතා ෙහොඳින් ෙපළ ගැසුණු ඉතා ෙහොඳින් සමපාත වුණු ඒ ෙවනුෙවන්ම කටයුතු කරන ආණ්ඩුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ ආර්ථික ෙපරමුෙණ්දී.

ඊළඟට, ආරක්ෂක ෙපරමුණ. යුද ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? මීට කලින් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා, එවකට ලංකාෙව් තානාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළ, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා විසින් හම ගැසීම සඳහා කථා කරන ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් සමඟ -සමහර අය හම ගහන්න කථා කරනවා ෙන්- ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ලංකාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා වන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ශී ලංකාෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද තානාපතිවරයා වුණු ෙරො බට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහතාත් අතර ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙමොනවාටද ආරක්ෂක ගිවිසුෙමන් බැඳිලා තිෙයන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, මමත් දන්නවා එක කාලයකදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවටත් ෙම් ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කරන්න කියලා බලපෑම් කරමින් තිබුණාය කියලා. ඒ ෙවලාෙව් අගමැතිවරයා හැටියට කටයුතු කරපු වර්තමාන ගරු විපක්ෂ නායකතුමා තව තව ගිවිසුම් ෙගොඩක් ගහලා තිබුණු නිසා ඔය ගිවිසුම ගහ ගන්න ගිෙය් නැහැ. ෙමොකද, ඒ වන ෙකොට ෙවන ගිවිසුම් ෙගොඩක් ගහලා පැටලිලා තිබුණු ෙවලාවක්. ඒ නිසා එතුමා ඒ ආරක්ෂක ගිවිසුම ඒ ෙවලාෙව් ගහන්න ගිෙය් නැහැ. ෙවන ගිවිසුම් තිබුෙණ් නැත්නම් ඕක ගහනවා ෂුවර්. හැබැයි ඒ ෙවලාෙව් ගැහුෙව් නැහැ. හැබැයි එතෙකොට චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් ඒ ගිවිසුම ඒ ෙවලාෙව් අත්සන් කෙළේ නැහැ. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළා. ඒ ආරක්ෂක ගිවිසුම අත්සන් කළා ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක. ෙමොකක්ද තමුන්නාෙසේලා බැඳිලා ඉන්න එකඟතාව?

ගරු කථානායකතුමනි, ඇෙමරිකාවත් එක්ක යුද්ධ කරන්න කථා කරන, ඇෙමරිකාවට එෙරහිව කැස පට කවා ගන්න කථා කරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් කට්ටියෙගන් මම අහනවා, "එක්සත් ජනපදයත් එක්ක ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම එවකට තානාපති ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහතාත් අත්සන් කරපු ගිවිසුම ෙමොකක්ද?" කියලා. ඒ ගිවිසුෙම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බැඳීම ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කලාපෙය් කවර ෙහෝ යුද්ධයක් ඇති ෙවනවා නම් ඒ වාෙග් යුද්ධයකදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කවර ෙහෝ පාර්ශ්වයක් නිෙයෝජනය කරනවා නම්, ඒ යුද්ධයට ගැටුමකින් ෙහෝ මතවාදීව ෙහෝ කුමන ෙහෝ ආකාරයකින් එක්සත් ජනපදය හවුල් ෙවනවා නම් අපි බැඳී ඉන්න ඕනෑ කාෙග්

පැත්තටද? ෙමම කලාපෙය් එක්සත් ජනපදය මැදිහත් වී ඇති වන ඕනෑම යුද්ධයකදී අෙප් ෙගොඩ බිම, අෙප් වරාය, අෙප් ගුවන් ෙතොටුෙපොළ, ආහාර, ජලය, ඉන්ධන ඇතුළු යටිතල පහසුකම් සියල්ල එක්සත් ජනපදයට ෙදන්න අපි එකඟ ෙවලා තිෙයනවා. ෙමොකක්ද ෙම්? දැන් කාෙග් පැත්ෙත්ද තමුන්නාන්ෙසේලා? ෙම් කලාපෙය් ඇති වන ඕනෑම යුද්ධයකදී තමුන්නාන්ෙසේලාට ගන්න පැත්තක් නැහැ, ෙම් ගිවිසුම අනුව. ඒ යුද්ධෙය් සාධාරණ ෙකොයි පැත්තද කියලා අපට තීරණය කරන්න අයිතියක් නැහැ. අප කාෙග් හරි පාර්ශ්වයක් නිෙයෝජනය කරනවාද, අපි මැදිහත්ව ඉන්නවාද කියා තීරණය කරන්න පුළුවන්ද? අපි අත පය බැඳලා එකඟ ෙවලා ඉවරයි අෙප් රට නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එක්සත් ජනපදය පැත්ත කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අත්සන් කරපු ගිවිසුම එෙහම එකක්. එක්සත් ජනපදයත් එක්ක එෙහම ආරක්ෂක ගිවිසුමක් අත්සන් කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලා. ඒ නිසා ෙම් කලාපෙය් ඇති වන ඕනෑම යුද්ධයකදී ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය මැදිහත් ෙවනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් එක්සත් ජනපදය පැත්ත.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඉල්ලා ෙගන කන්න වන ගිවිසුම් ෙම්වා. අපි සම්බන්ධ නැති යුද්ධයක්, අපට අදාළ නැති යුද්ධයක්, එක්සත් ජනපදෙය් අධිපතිවාදී යුද්ධයක්, ඔවුන්ෙග් අමු දව්‍ය මං ෙකොල්ල කන්න, ශමය මං ෙකොල්ල කන්න, තමන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ ව්‍යාප්ත කරන්න, ෙද්ශපාලන අරමුණු ෙවනුෙවන් එක්සත් ජනපදෙය් වුවමනාෙවන් හදන යුද්ධයක් ෙවලාවකදී ෙමොකක්ද අපට නිෙයෝජනය කරන්න ෙවන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, අපට නිෙයෝජනය කරන්න ෙවන්ෙන් ඒ හමුදාවට වරාය ෙදන, ෙතල් ෙදන, ගුවන ෙදන, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් යටිතල පහසුකම් ෙදන පැත්ත. ඒ කියන්ෙන් අපි එක්සත් ජනපදය පැත්ෙත්. අපට අදාළ නැති ගිවිසුමකදී අෙප් රටට නිකම් ගුටි කන්න ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් ආරක්ෂක ෙපරමුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජනපදයත් එක්ක එකඟයි ෙන්. ෙමොකක්ද ෙම් තිෙබන කලබලය? කැස පට කවා ෙගන දඟලන්ෙන් ෙමොකටද? ආර්ථික ෙපරමුෙණ් න්‍යාය පතය සකස් කරලා එක දිගටම කියාත්මක කරමින් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රෙට් වුවමනාව නම්, ආරක්ෂක ෙපරමුෙණ් න්‍යාය පතය සකස් කරලා දියත් කරමින් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල යුද න්‍යාය පතය නම්, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? එක්සත් ජනපදයත් එක්ක හදිසිෙය්, කලබලෙය් ඇති කර ගත් ගැටුම ෙමොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් ෙම් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය අංග විකල ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක්. ඒක භාෙගට ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක්. අර සාමාන්‍ය කියමනක් තිෙබනවා, "කන්න ඕනෑ වුණාම කබර ෙගොයාත් තල ෙගොයා කර ගන්නවා"ය කියලා. කන්න ඕනෑ වුණාම කබර ෙගොයාත්, තල ෙගොයා කර ගන්න න්‍යාය වර්ගෙය් ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට උපෙයෝගි කර ගන්න පුළුවන් ෙමොකක්ද, ෙමොන අවස්ථාෙව්ද, ඒක උපෙයෝගි කර ගන්න ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ආර්ථික ෙපරමුෙණ් යටත් වුණු ඒ න්‍යාය පතය කියාත්මක කරන, ආරක්ෂක ෙපරමුෙණ් යටත් වුණු ඒ න්‍යාය පතය කියාත්මක කරන ආණ්ඩුවක්. ෙම්ක ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුවක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

අෙප් රෙට් ඉඩම් බදුවලින් ෙතොරව විෙද්ශිකයන්ට විකුණන්න ලෑස්ති වන ෙකොට අත උස්සන තමුන්නාන්ෙසේලා, කල්පිටිෙය් දූපත් දහසෙයන් දහහතරක් ඉන්දියාව ඇතුළු බටහිර රටවලට විකුණන ෙකොට අත උස්සන තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම් ෙද්ශ ෙපේමිත්වයක් ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එම නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය පිළිබඳ ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා මා කියපු පරණ න්‍යායෙයන්ම හැසිෙරන එකක් බවට පත් වී තිෙබනවා.

1855 1856

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, අපට ඍජු පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒක වැෙනන පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජනපදය ඇතුළු අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් පරිධිෙය් පිහිටි සෑම රටකටම කරන ආකමණයන්ට, මැදිහත් වීම්වලට අපි හැම ෙවලාෙව්ම විරුද්ධයි. ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනාධිපතිවරයා ඉරාකය ආකමණය කරන්න තීරණය කරන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒකට එෙරහිව කථා කරන්න සහ ඒකට එෙරහිව පාෙර් අරගල කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒක අපි කරපු ව්‍යාපාරයක්. අපට තිෙබන්ෙන් වැෙනන පතිපත්තියක් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙලෝකය ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙම් ෙවලාෙව් තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් පරිධිෙය් පිහිටි රාජ්‍යයන් අෙන්ක විධ දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන්ට, බලපෑම්වලට, ආධිපත්‍යයන්ට යට කරන ෙද්ශපාලනයක්. ඒ ෙද්ශපාලනෙය්දී පරිධිෙය් පිහිටි රටවල් තමයි අපි නි ෙයෝජනය කරන්ෙන්. ඒ පාර්ශ්වය තමයි අෙප් පාර්ශ්වය. ඒ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් තමයි ඉරාකෙය්දී අපි ෙපනී සිටින්ෙන්. ඒ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් තමයි ලිබියාෙව්දී අපි ෙපනී සිටින්ෙන්. ඒ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් තමයි ඇෆ්ගනිස්ථානෙය්දී අපි ෙපනී සිටින්ෙන්. ඒ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් තමයි වියට්නාමය ආකමණෙය්දී අපි ෙපනී සිටිෙය්. ඒ පාර්ශ්වය ෙවනුෙවන් තමයි සුඩානය ෙදකට කැඩීෙම්දී අපි ෙපනී සිටිෙය්. එම නිසා ෙම් අධිරාජ්‍යවාදී න්‍යාය පතය ගැන, ඔවුන් මැද ෙපරදිගට දියත් කර තිෙබන සිතියම ගැන, ඔවුන් ආසියාවට දියත් කර තිෙබන යුද සැලැස්ම ගැන හා ඔවුන් ආසියාෙව් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන තබා තිෙබන ඉලක්කය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් සහිතවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ඔවුන්ට එවැනි වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ඔවුන් කටයුතු කරමින් තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනපදය මානව හිමිකම් ගැන කථා කිරීම තරම් විහිළුවක් ෙලෝකෙය් තව ෙකොෙහේවත් නැහැ. එක්සත් ජනපදය වගවීම් පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ඒ තරම් විහිළුවක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තිබිය යුතු නැහැ. වියට්නාමය ආකමණය කරලා උඩින් ෙබෝම්බ දාලා, ඒ ජනතාව ව්‍යසනයට පත් කරලා, ලක්ෂ ගණන් ඝාතනය කළා. අදත් ෙකෝ වගවීම? ෙලෝකෙය් මානව හිමිකම් ෙහෝ පජාතන්තවාදය ෙහෝ වගවීම් පිළිබඳව ෙහෝ කථා කරන්නට එක්සත් ජනපදයට කවදාවත් අයිතියක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් ෙකොෙහේද මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කෙළේ? ඉරාකය ආකමණය කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජනපදය ඉරාකෙයන් ඉවත් වන්ෙන් සුන්නි ඉරාකයක්, ෂියා ඉරාකයක් සහ කුර්දි ඉරාකයක් කියන ඉරාක තුනක් හදලායි. එක්සත් ජනපදය ඉරාකෙය් න්‍යාය පතය අවසන් කරන්ෙන් එෙහමයි. මතක තබා ගන්න, ගරු කථානායකතුමනි. කුර්දි ඉරාකයයි, ෂියා ඉරාකයයි, සුන්නි ඉරාකයයි වශෙයන් කෑලි තුනකට කඩලා, එකිෙනකා අතර ගැටුම්, ගහ ගන්න, මරා ගන්න පතිවිරුද්ධතාවන් නිර්මාණය කරලා තමයි එක්සත් ජනපදය ඉරාකෙයන් එළියට එන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, අද ලිබියාෙව් නැ ෙඟනහිර කලාපෙය් ෙවනම රාජ්‍යයක් පිළිබඳ කථාබහ පටන් ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් ලිබියාවට දියත් කරන්ෙනත්, නැ ෙඟනහිර ලිබියාව සහ ලිබියාව කියලා කඩා ෙවන් කිරීමම තමයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔවුන් සූඩානයට දියත් කරපු සැලැස්මත්. ඒකත් කඩා ෙබදීමම තමයි ගරු කථානායකතුමනි. ඔවුන් යුෙගෝස්ලාවියාව ෙබදා ෙවන් කෙළේත් ඒ ආකාරයටම තමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් න්‍යාය පතෙය් තිෙබන්ෙන් මානව හිමිකම් ෙහෝ, පජාතන්තවාදය ෙහෝ වගවීම් පිළිබඳව ෙහෝ ෙලෝකෙය් සාධාරණත්වය පිළිබඳව න්‍යාය පතයක් ෙනොෙව්. එක්සත් ජනපද න්‍යාය පතය උඩින්ම තිෙබන්ෙන් එම අමු දව්‍ය තමන් අත් පත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, මැද ෙපරදිග නම්

ෙතල් සම්පත අත් පත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අපිකානු රටවල් නම් එහි තිෙබන වටිනා ඛනිජ සම්පත් ටික අත් පත් කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණායි. ඔවුන්ෙග් න්‍යාය පතෙය් අංක 01 වන්ෙන් ඒකයි. අමු දව්‍ය, ලාභ ශමය සහ ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් ආධිපත්‍යයක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් අර්බුදය තීව ෙවන්නට, තීව ෙවන්නට සිදු වන්ෙන් කුමක්ද?

2007 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජනපදෙය් ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනාධිපතිවරයා කිවූ පරිදිම සිය වසකට අධික කාලයක් තිස්ෙසේ වර්ධනය ෙවමින් තිබුණු මහා දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදයට එක්සත් ජනපදය මුහුණ දුන්නා. ෙජෝර්ජ් බුෂ් ජනාධිපතිවරයා කිව්වා, මිලියන ගණනකට රක්ෂා නැති ෙවනවා කියලා. තමන්ෙග් රෙට් මිලියන ගණනකට රක්ෂා නැති වනෙකොට, තමන්ෙග් රෙට් නිෂ්පාදනය කඩා වැෙටනෙකොට, තමන්ෙග් රෙට් දැවැන්ත අර්බුදයක් නිර්මාණය වන ෙකොට, හැමදාමත් ඔවුන් එන්ෙන් ෙකොෙහේටද? අපිව ෙසොයා ෙගන. අෙප් අමු දව්‍ය, අෙප් ලාභ ශමය, අෙප් ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙසොයා ෙගන තමයි ඔවුන් එන්ෙන්. ඒ ආධිපත්‍ය පිළිබඳව එවැනි ෙද්ශපාලන විගහයක් අපට තිෙබන්ෙන්. එය අපට ෙනොසැෙලන එකක් ෙනොෙවයි.

එක්සත් ජනපදය ඇතුළු බටහිර රාජ්‍යයන්ෙග් මැදිහත් වීම පිළිබඳව එවැනි ෙද්ශපාලන විගහයක් සහිතව තමයි අපි ෙම් ෙද්ශපාලනය හසුරුවන්ෙන්. එෙහම නැතිව තමන ්ෙග් බලයට තර්ජනයක් එනවා, බලය පවත්වා ගැනීමට ෙද්ශෙපේමී වන එක වඩාත් ෙහොඳයි, බලය පවත්වා ගැනීමට කැසපට ගහෙගන ඇෙමරිකාවට කෑ ගහන්න පටන් ගන්න එක වඩාත් ෙහොඳයි, දැනට තමන්ෙග් දිය ෙවමින් යන ෙද්ශෙපේමීත්වය, ආරක්ෂා කර ගන්නට බැරි වන ෙද්ශෙපේමීත්වය, අර හිරිෙපොද වැස්සටත් ෙතෙමන තවරා ගත් ෙද් ශෙපේමීත්වය, හිරිෙපොද වැස්සටත් ෙසේෙදන ෙද්ශෙපේමීත්වය ආරක්ෂා කර ගන්නට ෙම් ෙවලාෙව් ජිනීවා යුද්ධය පටන් ගන්න එක ෙහොඳයි කියා, ඒ වාෙග් සිතන ලාභ තැනක අපි නැහැ. එෙහම ලාභ තැනක අපි නැහැ.

අපි ඊට වඩා, එක්සත් ජනපදය පමුඛ අධිරාජ්‍යවාදී රටවල් ෙලෝකයට කරලා තිෙබන හතුරුකම්, ෙලෝකයට කරලා තිෙබන විනාශය, ෙලෝකයට කරලා තිෙබන ආකමණ, ෙලෝකයට කරලා තිෙබන ඝාතන, ෙලෝකයට පතුරවලා තිෙබන ඝාතන සංස්කෘතිය, ෙලෝකයට පතුරවලා තිෙබන ෙවෙළඳ ආධිපත්‍යයට එෙරහි විය යුතුයි. මා ෙම් කියන්ෙන් එක්සත් ජනපදයත් එක්ක යුද්ධයක් කරන්න කියලා ෙනොෙවයි. ඒ ළාමක තැනට වැෙටන්න එපා. හැබැයි, ඔවුන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්ති අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ඒ වාෙග්ම තමයි ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිත් අපි ෙත්රුම් ගත යුතුයි කියන එක. කල්පනා කරලා බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. එය ෙත්රුම් ගැනීම තමයි පළමුවැනි අවෙබෝධය. අපි ඉන් පසුව තමයි අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කළ යුත්ෙත්.

ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම නැතුව ඔබතුමා ඒක කරයිද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ. "යුෙරෝපා රටවල තිෙබන අෙප් තානාපති කාර්යාල අයින් කර ගන්නවා" කියලා ඔබතුමා පකාශයක් කරලා තිබුණා මා දැක්කා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තරම් විහිළු සහගත කරුණක් තවත් නැහැ. සතුරා කියාත්මක ෙවන්ෙන් එම පළාත්වල නම්, අෙප් ෙමෙහයුමත් දියත් කරන්න ඕනෑ එම පළාත්වලයි. සතුරා එම පළාෙත් කඳවුරු බැඳ ගන්න ෙකොට, සතුරා එම පළාෙත් ජයගහණ අත්පත් කර ගන්නා ෙකොට අපි පලා එන්න සූදානම් ෙවනවා. ෙමොකක්ද ඒ? අපි ඉන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද, අෙප් තානාපති කාර්යාල ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ ෙකොතැනද බලා ඒවා ශක්තිමත් කළ යුතුයි.

අද ඒ පිළිබඳව -සිද්ධ ෙවච්ච කථාව පිළිබඳව- පංශෙය් තානාපති දයාන් ජයතිලක මහතාත් කියලා තිෙබනවා. එතුමාට දැන් තීන්ත පශ්නයක් පටලවලා විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න

1857 1858

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

යනවා. ඒක කරයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. එතුමා අද ෙහොඳ කථාවක් කියලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙත්රුම් ගන්න. එතුමා කියලා තිබුණා, -මම එතුමා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවා ෙනොෙවයි. වරදවා ෙත්රුම් ගන්න එපා- "මට තීන්ත පශ්නය ෙමොකක්ද? මම ෙඩොලර් දහදාහක වැටුපක් ලැෙබන රක්ෂාවක් කරමින් ඉඳලා තමයි ෙම්කට ආෙව්" කියලා. ඒක ඇත්තද, නැත්තද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට ලඝු කරන්න එපා. අපි අෙප් තානාපති ෙසේවය දියත් කරන්නම ඕනෑ තැන, ශක්තිමත්ම කරන්න ඕනෑ තැන, එක තැනක මදි නම් පධාන නගර කීපයක දමන්න ඕනෑ තැන, ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? හකුළා ෙගන එනවා ලු. ෙමොකක්ද ඒ? ෙමොන තරම් විහිළු ජනකද? ඒක ෙහොඳයි ෙම් ගැලරියට. -ෙමතැනට ෙනොෙවයි- ඒක ෙහොඳයි ගෙම් අයට.

අපි යුෙරෝපයත් එක්ක හැප්ෙපන්න ලැහැස්ති ෙවලායි ඉන්ෙන්. අෙප් තානාපති කාර්යාල හකුළා ෙගන ආෙවොත්, එහි පතිඵලය හැටියට ඒ ෙගොල්ෙලොත් අෙප් රෙට් තිෙබන තානාපති කාර්යාල හකුළා ෙගන යාවි. ඔබතුමන්ලා කියන්ෙන්, "අපි ඔන්න ලැහැස්තියි, ෙදන්නම් බැෙට්" කියලායි. ඒවා ෙබොරු කථා ෙන්. කළ යුත්ෙත් එෙහම ෙනොෙවයි. අපි ඔවුන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙත්රුම් අරෙගන අපි මැදිහත් විය යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් රටට දිගින් දිගටම ෙම් මැදිහත් වීම ආෙව්, ආර්ථිකමය, සංස්කෘතිකමය හා යුදමය තත්ත්වයන් වාෙග්ම ජාතික පශ්නය වැදගත් ෙකොට සැලකුව නිසායි. ජාතික පශ්නය ෙක්න්ද කර ෙගන තමයි පසු ගිය අවුරුදු 30කට අධික කාලයක් අෙප් රටට ඉන්දියානු සහ බටහිර රාජ්‍යයන්ෙග් මැදිහත්වීම ආෙව්. ඒක අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි මීට කලිනුත් ජාතික පශ්නය වර්ධනය වීම ගැන කියලා තිෙබන නමුත්, ෙමහි අන්තර් සම්බන්ධය ඉතා ෙහොඳින් සකස් කර ගන්න ඕනෑ නිසා මම කියන්නම්. අෙප් පැවැති ආණ්ඩු තමන්ෙග් බලය ෙවනුෙවන් ගන්නා ලද යම් යම් තීරණ ෙබදුම්වාදී ව්‍යාපාරයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ෙහේතු සාධක වුණා.

සිංහල භාෂාව රාජ්‍ය භාෂාව කිරීම, 1972 පමිතිකරණය, 1983 කළු ජූලිය -ෙම් හැම ෙදයම- තමන්ෙග් බලය ෙවනුෙවන් ගත් තීරණයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් කිසිවක් ෙම් රෙට් බහුතර සිංහල ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙනොෙවයි; ෙම් රෙට් බහුතර ෙදමළ ෙහෝ මුස්ලිම් ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ෙනොෙවයි. ඒවා පාලනය ෙහොබවන, පාලනය ෙහබවූ, පාලනෙය් හිටපු අය තමන්ෙග් පුටුව ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ගන්නා ලද තීරණයි. ඒවා ෙම් රෙට් බහුතරයක් ජනතාව අනුමත කළ තීරණ ෙනොෙවයි. හැබැයි, ෙබදුම්වාදී ජාතිවාදී ෙදමළ සන්නද්ධ ව්‍යාපාරයක් වර්ධනය කිරීම දක්වා ඒවා ඉවහල් කර ගත්තා. එම නිසා පැවැති හැම පාලනයක්ම ෙම්කට වග කියන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, ෙදමළ පභූ පැළැන්තියත් ෙම්කට වග කියන්නට ඕනෑ. තමන්ෙග් පභූ පැළැන්තිෙය් වරපසාද ආරක්ෂා කර ගන්න ඒ වරපසාද ෙවනුෙවන් ෙදමළ තරුණයන් මත ජාතිවාදී ආකල්ප ෙගොඩ ගැහුවා; ඒ මත වැපුරුවා. එහි පතිඵලයක් ෙලස ජාතිවාදී ෙකෝලාහල නිර්මාණය වුණා.

අෙප් රෙට් ෙකෝලාහල ගැන අප අසා තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි. ජාතිවාදී ෙකෝලාහල තිබුණා. 1958 ජාතිවාදී ෙකෝලාහල තිබුණා. 1978 ජාතිවාදී ෙකෝලාහල තිබුණා. හැබැයි, ෙම් ෙකෝලාහල යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ෙම් ෙකෝලාහල යුද්ධයක් බවට පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙකෝලාහල යුද්ධයක් බවට පත් කෙළේ, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත්, ඉන්දියාවත් මැදිහත් ෙවලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එක් මන්තීවරෙයකුෙගන් මා ෙම් ගැන ඇහුවා. ඔහු කාලයක් සන්නද්ධ ව්‍යාපාරයකයි හිටිෙය්. මම ඇහුවා, "ඔබතුමාෙග් training එක ෙකොෙහේද?" කියා. එතුමා මට කිව්වා, "පළමුවන training එක තමිල්නාඩුෙව්" කිව්වා. "ෙදෙවනි training එක ඊශායලෙය්" කිව්වා. තමිල්නාඩුව training ෙදන්ෙන් ඒ ෙවලාෙව් දිල්ලිය දැන ගන්ෙන් නැතිව ෙනොෙවයි. දිල්ලිය දැන ෙගන තමයි, තමිල්නාඩුෙව් training එක දුන්ෙන්. ඊශායලෙය් training එක දුන්ෙන් කවුද? ඒ, ඊශායල් රාජ්‍ය ෙය් වුවමනාව ෙනොෙවයි; ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් වුවමනාව.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊශායලය යනු මැද ෙපරදිග අපරාධ සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය විසින් හදා වඩා සකස් කර තිෙබන රාජ්‍යයක්. එම නිසා තමයි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් සම්මත වූ ඊශායලයට එෙරහිව ආ ෙයෝජනාවට-ගරු ජී.එල් පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්ව පරිදි- ඇෙමරිකාව විතරක් ඊශායලයට පක්ෂව ඡන්දය දී තිබුෙණ්. අද එම ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්ෙනත් නැහැ කියා ඔවුන් තර්ජනය කරනවා. එෙහම නම් ඔවුන් පස්ෙසන් ඉන්න බලය කවුද? ඊශායලය පිටුපස තිෙබන බලය තමයි ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය. එම නිසා ඊශායලයට අරෙගන ගිහින් ෙම් අයට පුහුණුව දුන්ෙන් කවුද? ගරු කථානායකතුමනි, ඊශායලයට අරෙගන ගිහින් ෙම් අයට පුහුණුව දුන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. එම නිසා ෙකෝලාහලයක් බවට පත් වී තිබුණු ෙම් තත්ත්වය යුද්ධයක් බවට පරිවර්තනය කෙළේ, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයත් ඉන්දියාවත් මැදිහත් ෙවලා.

මා ඉන්දියාව ගැන පසුව කියන්නම්. ඩික්සිට්ෙග් "ෙකොළඹ භූමිකාව "ෙපොෙත් තිෙබන අන්දමට ලංකාව පිළිබඳව ඉන්දියාෙව් පතිපත්තිය කුමක්ද කියා අහනෙකොට ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය එදා අදහස් කළ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? "ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය ෙකෙරහි විසඳුම ෙසවිය යුත්ෙත්, ජාතික පශ්නය කළමනාකරණය කළ යුත්ෙත් ඉන්දියාෙව් ජාතික වුවමනාවන් මත පිහිටාය" කියා එහි සඳහන් වනවා. ඒ, අෙප් ජාතික වුවමනාවන් මත පිහිටා ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නයට ඉන්දියාව මැදිහත් වන්ෙන් කවර ආකාරෙයන්ද? ඉන්දියාව අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය ෙත්රුම් ගන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමගිය ෙවනුෙවන්ද? ඉන්දියාව අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය ෙත්රුම් ගන්ෙන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව එක්ව සංවර්ධන ගමනක් යාම ෙවනුෙවන්ද? නැහැ.

ඉන්දියාව අෙප් රෙට් ජාතික පශ්නය ෙත්රුම් ගන්ෙන් ඉන්දියානු ජාතික අභිලාෂයන්ට යටත් ෙකොටයි. ඒ මිසක් ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ජාතික අභිලාෂයන්ට යටත් ෙකොට ෙනොෙවයි; අෙප් ජාතික වුවමනාවන්ට යටත් ෙකොට ෙනොෙවයි. ඒක තමයි ඉන්දිරා ගාන්ධි පතිපත්තිය. ෙකොතැනකදීවත් අපි දැකලා නැහැ, ඊට පසුව ජාතික පශ්නය ෙකෙරහි ඉන්දිරා ගාන්ධි පතිපත්තිය -ඉන්දියානු පතිපත්තිය- ෙවනස් වුණාය කියා. එෙසේ ෙවනස් වුණාය කියා අපි දැකලා නැහැ. ඒ පතිපත්තිෙය් තමයි තවමත් ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් ජාතික පශ්නය ෙකෙරහි ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීම යනු ඉන්දියානු ජාතික අභිලාෂයන්ට යටත් ෙකොට එය ෙමෙහයවීමයි. එයයි අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අයෙග් මැදිහත් වීමක් තිබුණා. අනවරත යුද්ධයක් තිබුණා. අවුරුදු 30ක යුද්ධයක් තිබුණා. යුද්ධය අවසන් වුණා. එතැන තමයි තීරණාත්මක තැන ගරු කථානායකතුමනි.

යුද්ධය අවසන් වීම යනු ෙද්ශපාලනෙය් මහා ෙවනස්කමක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනස්කමට අනුව හැදුෙණ් නැහැ. ඒ ෙවනස්කමට අනුව ෙවනස් වුෙණ් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාරිභාෂික ශබ්ද මාලාව ෙවනස් කෙළේ නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ඒක ෙවනස් කළා. යුද්ධය ෙවනුෙවන්, යුද්ධය කිරීම ෙවනුෙවන් විශාල කාර්ය භාරයක් කරපු අෙප් පක්ෂය මැයි මාසෙය් 19වැනි දා යුද්ධය අවසන් ෙවනෙකොටම අෙප් මූලික මණ්ඩලය එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කෙළේ ෙමොකක්ද?

1859 1860

පාර්ලිෙම්න්තුව

"අපි අෙප් පාරිභාෂික ශබ්ද මාලාව දැන් ෙවනස් කළ යුතුය" කියායි. තවත් තස්තවාදයද, තවත් ෙකොටියාද කියන්ෙන් එක්තරා යුගයක්. ඒ යුගය එතැනින් අවසන් කරන්න ඕනෑ. අපට තිබුණා ගරු කථානායකතුමනි, එතැනින් මාරු ෙවන්න. ෙමය අලුත් තත්ත්වයක්ය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ.

යුද්ධය ජයගහණය කරලා, ඒෙකන් මුසපත් ෙවලා දීර්ඝ කාලයක් බලෙය් වැජෙඹන්න, දරු පරම්පරාවටත් බලය ෙගන යන්න පුළුවන්, බලෙයන් මුසපත් ෙවච්ච ඉතාම පටු, කුහක නායකයන් ෙලස තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා රට ෙවනු ෙවන් තීරණ ගත්ෙත්. පවුල ෙවනුෙවන් එෙහම තීරණ ගත්තාට කමක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, රට ෙවනුෙවන් තීරණ ගත්ෙත්ත් එෙහමයි. ඒ නිසා යුද්ධය අවසන් වීම අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන හැරවුමක්ය, යුද්ධය අවසන් වීම අෙප් රෙට් ෙද්ශපාලන තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයක්ය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කෙළේ ඉතාමත් පටු වුවමනාවන්ෙගන් යුතුවයි. එෙහම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක දියත් කර ෙගන ආෙව්. ඒක තමයි ෙම් ව්‍යසනය පතුෙල් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනස් වීම ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ඒ ෙවනස් ෙවන්න තිබුණු තැන තමුන්නාන්ෙසේලා ඇයි ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැත්ෙත්?

තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙයන් මුසපත් ෙවලා හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා බල න්‍යාය පත හැදුවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පුමුඛතාවයට ආෙව් අලුත් ෙද්ශපාලන තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි මතයක්, අලුත් ෙද්ශපාලන තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි වාග් මාලාවක්, අලුත් ෙද්ශපාලන තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි ජාතික සංහිඳියාවක් ෙගොඩ නැගීම ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පුමඛතාවයට ආෙව් බලයයි. ඒක නිසා තමයි දහහත අකුළලා, දහඅට එන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි තුෙනන් ෙදෙක් බලය ඉල්ල ඉල්ලා යන්න පටන් ගන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මැතිවරණ සිතියමක් දියත් කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් අෙප් ජීවිත කාලය තුළ දැකපු ඉතාමත්ම ෙහොඳ, ඉතාමත්ම තීරණාත්මක අවස්ථාවක් තමයි යුද්ධය තීරණාත්මක ෙලස අවසන් වීම. හැබැයි ඒ අවස්ථාෙව් සිංහල ජනතාවෙග් පිබිදීමක් තිබුණා. මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පිබිදීමක් තිබුණා. රාජ්‍ය නිලධාරින්, පාසල් ගුරුවරුන්, දුවා දරුවන්, ෙදමළ ජනතාව ආදී වශෙයන් ෙබොෙහෝ ෙකොටස්වල පිබිදීමක් තිබුණා. ඔවුන් කල්පනා කළා, “අපි කවුරුත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් මිනිස්සු, ෙමතැන් සිට අපට එකට යන්න පුළුවන්, අපට අලුත් තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන්. අලුත් මිනිෙසක් හදන්න පුළුවන්. අලුත් සිතුවිල්ලකට අෙප් රට ෙගෙනන්න පුළුවන්” කියලා. නමුත් ෙම් අය ෙම් රෙට් ඉපෙදන, ෙම් රෙට් මැෙරන, ෙම් රටට ෙපෙහොර ෙවන මිනිස්සු බවට පත් කර ගන්න පුළුවන් කියන අධිෂ්ඨානයකින් තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාම පටු, බල න්‍යාය පතයක් දියත් කළා. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා ඉතිහාසයට යන්න ඕනෑ කරුණු. ගරු කථානායකතුමනි, 2009 මැයි මාසෙය් 27 දා -යුද්ධය අවසන් ෙවලා දවස් 8කින්- අපි ෙම් ෙල්ඛනය ජනාධිපතිතුමාට යැවුවා. අපි ෙමොකක්ද ඒෙකන් කිව්ෙව්? ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් කාරණා තිෙබන නිසා මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

මම ෙම් ෙල්ඛනෙය් අවසන් ෙකොටස කියවන්නම්. එය ෙමෙසේයි:

"ෙම් අවස්ථාෙව් ශී ලංකාව ජයගාහී සන්ධිස්ථානයකට ෙසේන්දු වී ඇත. අෙප් මව්බිමට එය මුහුණ දී ඇති සියලු අභිෙයෝග ජයගාහී ෙලස අභිබවාලමින් නැගී සිටිය හැකිය යන විශ්වාසය රට තුළ ෙමන්ම විෙද්ශයන්හි ජීවත්වන ශී ලාංකීය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් පුරවැසියන්ෙග් සිත් සතන් තුළ උද්දීපනය ෙවමින් තිෙබ්.

ෙම් මහඟු අවස්ථාව අෙප් මව්බිමටත් එයට අදාරය කරන ජනතාවටත් අහිමි වී යා ෙනොදීම ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග්ත්, ආණ්ඩුෙව්ත් වගකීම බව අවධාරණය කළ යුතුව ඇත. 2009 මැයි 19 වැනිදා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නව සැසිවාරය ආරම්භ කරමින් කළ කථාෙව්දීත්, 2009 මැයි 22 දින යුදමය ජයගහණ සැමරීම සඳහා පැවැත්වූ රැලිෙය්දීත් ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පකාශ කෙළේ, යුද්ධය ජයගත්තා ෙසේම රට ඉදිරිෙය් ඇති අෙනක් අභිෙයෝගද ජයගැනීමට තමා සූදානම් බවය. එම පකාශය වචනවලට පමණක් සීමා ෙනොවිය යුතු බව අපි අවධාරණය කරමු. ඒ සඳහා කඩිනම් පාෙයෝගික පෙව්ශයක් ගැනීම ආණ්ඩුෙව් වගකීමය. ශී ලංකාව ඉදිරිෙය් ඇති අභිෙයෝග ජයගැනීෙම් දිශාවට ආණ්ඩුව නියත ෙලසම හැෙරන බවට ජනතාව ඉදිරිෙය් තහවුරු කිරීම සඳහා 2009 ජුනි මස 01 වැනි දින සිට ඉදිරි මාස තුනක කාලය තුළ ආණ්ඩුව ෙදගිඩියාෙවන් ෙතොරව අවතීරණ විය යුතු අත්‍යවශ්‍ය පාෙයෝගික පෙව්ශය ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරමු."

ගරු කථානායකතුමනි, රට ෙමතැනට අවතීර්ණය කළ යුතුයි කියලා අපි කරුණු 14ක් ඉදිරිපත් කළා. එහි සඳහන් එක් කරුණක් ෙමෙසේයි:

" ෙකොටි තස්තවාදෙයන් මුදා ගනු ලැබූ උතුරු හා නැ ෙගනහිර පළාත් කඩිනමින් ෙගොඩනැගීම සඳහා සියලු ජනෙකොටස් සහභාගී කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු පක්ෂවල නිෙයෝජිතයන්ෙගන් සමන්විත උතුරු හා නැ ෙගනහිර පළාත් යළි ෙගොඩනැගීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් පත් කළ යුතුය."

ගරු කථානායකතුමනි, යුද්ධය ඉවර ෙවලා දින අටකින් තමයි අපි ෙම් කරුණ කිව්ෙව්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල බලය සහිත, උතුරු හා නැ ෙගනහිර පළාත් ෙගොඩනැඟීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් පත් කළ යුතුය කියලා අපි කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඒ පළාත් නිෙයෝජනය කරන TNA සංවිධානෙය් මන්තීවරු, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු සහ ෙජ්වීපී එෙක් අපි කවුරුත් ෙම් කාරණය ජාතික වගකීමක් හැටියට සලකන්න ඕනෑ. ජාතික වග කීමක් ෙලස සලකලා, පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම පක්ෂවලින් සමන්විත උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් යළි ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය සාධක මණ්ඩලයක් පත් කළ යුතුයි කියලා අපි කිව්වා. ෙම්ක අපි කවුරුත් හවුල් ෙවන වැඩක්. ඒක අපි කාෙග්ත් වැඩක්. ඒක අපි කාෙග්ත් ජාතික වගකීම.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිරුෙන් ෙකොෙහොමද? T N A මන්තීවරුන්ට එම පළාත්වලට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. අෙප් මන්තීවරුන්ට ඒ පළාත්වලට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. යන අයට ගහලා එෙළව්වා. එවැනි මුග්ධ විධියටයි තමුන්නාන්ෙසේලා හැසිරු ෙණ්. ජාතික පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්, ජාතික සංහිඳියාවක් ෙගොඩ නඟන්න තිෙබන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගත්ෙත් නැහැ. ජාතික සංහිඳියාවක් ෙගොඩ නැඟිය හැක්ෙක් පාර්ලිෙම්න්තු ෙව් මන්තීවරු ජාතික වශෙයන් එකතු වුෙණොත් විතරයි. ඒ සඳහායි අපි ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, අඩුම තරමින් එම ලිපිය ලැබුණා කියලා අපට ලියුමක් එව්ෙව් නැහැ. ඒ කරුණු 14න් පළමු කරුණයි මම ඒ කිව්ෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, එම ලියුෙම් තිෙබන හත්වැනි කරුණ මම කියවන්නම්. ෙමොකක්ද අපි හත් වැනි කරුණ විධියට කිව්ෙව්? අපි හත් වැනි කරුණ විධියට කිව්ෙව් ෙම්කයි:

"විවිධ ජන ෙකොටස්වලට සිදුව ඇති ආසාධාරණයන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමත්, විවිධ ජන ෙකොටස් අතර පවතින හිත් බිදීම්, විරසකයන් තුරන් කිරීමත් අරමුණු කරගත් සත්‍ය හා ජාතික පතිසන්ධාන ෙකොමිසමක් පිහිටු විය යුතුය."

1861 1862

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

අපි ෙම්ක කිව්ෙව්, දරුස්මාන් ෙකොමිසම එන්න කලින්; LLRC ෙකොමිසම දාන්න කලින්. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙම් ෙයෝජනාව කළා, මැයි මාසෙය් 28 වැනි දා. ඓතිහාසික තත්ත්වය ෙම්කයි, ෙවනස් ෙවච්ච තත්ත්වය ෙම්කයි කියලා අපි ෙපන්වා දුන්නා. ඒ ෙවනස් ෙවච්ච තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි අපි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද?

''විවිධ ජන ෙකොටස්වලට සිදු වී ඇති අසාධාරණ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීමත්, විවිධ ජන ෙකොටස් අතර පවතින හිත් බිඳීම්, විරසක තුරන් කිරීමත් අරමුණු කර ගත් සත්‍ය හා ජාතික පතිසන්ධාන ෙකොමිසමක් පිහිටුවිය යුතුය.''

ඒක කළාද? ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ඇඟිල්ෙලන් අනින තුරු බලා ෙගන හිටිෙය්? පළමුව අපි එවැනි ෙදයක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑකම තිබුණා. ඒ වගකීම අෙප් ෙන්. රටක් හැටියට අපි ඒ තීරණය ගත යුතුව තිබුණාෙන්. අපිෙන් ඒකට පළමු වැනි පියවර තියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා අඩුම තරමින් ෙම් කරුණු සැලකිල්ලට ලක් කෙළේ නැහැ. තමුනාන්ෙසේලා යුද ජයගහණෙයන් මත් ෙවලා, කිරි බත් කකා, නැටුම් නට නටා, රාජ ස්ෙතෝත ගීත ගායනා කරමින්, ස්ෙතෝත ගීත SMS කරමින්, ස්ෙතෝත ගීත phonesවලට යවමින් බලෙයන් මත් ෙවලා ඉතාම පටු ෙද්ශපාලනයකට අවතීර්ණ වුණා. ෙම් ජාතික අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනො ෙවයි, ෙම් කරුණු ඉෂ්ට ෙනොවුණාට පසු නැවතත් අපි 2009.07.15 වැනි දා -මාස එකහමාරකට පස්ෙසේ- ලිපියක් යැවුවා,"ෙදමළ ජනයා මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් හා ගැටලු අවම කිරීම සඳහා පැහැදිලි පාෙයෝගික මැදිහත්වීමක්" යන මාතෘකාව සහිතව. ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෝජනා හතරක් යටෙත් අනු ෙයෝජනා ගණනාවක් සහිතව අපි ඒ ලිපිය යැවුවා. ඒ ලිපිය මඟින් අපි කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක තමයි අපි කියපු ෙයෝජනාව:

"අවතැන්වූවන්ෙග් කඳවුරුවල සිටින ජනතාවෙග් කඳවුරු කාලය තුළත් යළි පදිංචි කිරීෙමන් පසුවත් ඔවුන්ෙග් මූලික පජාතන්තවාදී අයිතීන් සුරැකීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් මූලික මානව අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් විධි විධානයන්ට අනුව කටයුතු කළ යුතුය."

ෙම්වා පටන් ගන්න තිබුෙණ් එදා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පක්ෂයක් හැටියට කිව්වා දැන් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් කියලා.

''අවතැන්වූවන්ෙග් කඳවුරුවල සිටින ජනතාවෙග් කඳවුරු කාලය තුළත්, යළි පදිංචි කිරීෙමන් පසුවත් ඔවුන්ෙග් මූලික පජාතන්තවාදී අයිතීන් සුරැකීම සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් සඳහන් මූලික මානව අයිතිවාසිකම් සුරැකීෙම් විධි විධානයන්ට අනුව කටයුතු කළ යුතුය.''

එෙහම නම් ෙම් කටයුතු කරන්න LLRC වාර්තාෙවන් එෙහමත් නැත්නම් එක්සත් ජනපද ෙයෝජනාෙවන් ඇඟිල්ෙලන් ඇනලා කියන තුරු ඉන්න ඕනෑ නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒක දුර දකින රජයක්, ජාතික වගකීම ගැන කල්පනා කරන රජයක් කළ යුතු ෙදයක්.

ඒ අනගි අවස්ථා සියල්ල තමුන්නාන්ෙසේලා අත් හැරියා. අත් හැරියා විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට පරස්පර ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න පටන් ගත්තා. පජාතන්තවාදය ෙදනවා ෙවනුවට පජාතන්තවාදය අහුරන්න පටන් ගත්තා. ඒක ෙන් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදයද දුන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, සුදු වෑන් සංස්කෘතිය අෙප් රෙට් නීතිෙය් ෙකොටසක් වුණා. අද එය නීතිෙය් ෙකොටසක් තරමටම පසිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙකොෙතක් දුරකට විවෘත කරමින් තිෙබනවාද? තමන්ට එකඟ ෙනොවන පාතාල නායකයන් දක්වා සුදු වෑන් සංස්කෘතිෙය් පළමුවන පියවර තැබුවා. ඒ වාෙග්ම තමන්ට එකඟ ෙනොෙවන කුඩු නායකයන් දක්වා සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ෙගනාවා. තමන්ට එකඟ ෙනොවන අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්ලා පස්ෙසේ සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ආවා. තමන්ෙග් නගර සභාෙව් සභාපතිවරුන් පිටි පස්ෙසේ සුදු වෑන් සංස්කෘතිය ආවා. ඒ විධියට සුදු වෑන් සංස්කෘතිය අෙප් රෙට් නීතියක් බවට පත් වුණා; නීතිෙය්ම අංගයක් බවට පත් වුණා ගරු කථානායකතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදය ෙදනවා ෙවනුවට කෙළේ ෙමොකක්ද? ඒ ෙද්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කළ යුතුව තිබුෙණ්? උතුරු පළාෙත් යාපනෙයන් ෙනොනැවතී, ෙකොළඹ පෙද්ශයට, නගරාසන්න පෙද්ශවලට, ඈත ගම් දනව්වලට සුදු වෑන් භීතිය වපුරන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව වුෙණ් ෙමොකක්ද? යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ජනතාව ඉල්ලා සිටිෙය් පජාතන්තවාදයයි. එහි ෙදමළ ජනතාවට ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් පජාතන්තවාදයයි. ෙම් රෙට් මුළු මහත් ජනතාවට ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ් පජාතන්තවාදයයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදය ෙදනවා ෙවනුවට නීතිෙය් එක් ෙනොනිල අංගයක් බවට පත් කළා, සුදු වෑන් සංස්කෘතිය. එතැනටයි තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කෙළේ. ඒ මඟින් තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් ඉතාමත් තීරණාත්මක සංධිස්ථානයක් අපෙත් හැරියා.

එතැනින් නතර වුෙණ්ත් නැහැ. ඊට පසුව ෙමොකක්ද කෙළේ? මාධ්‍ය ආයතන පස්ෙසේ හඹ හඹා යන්න පටන් ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා නීතිය හද හදා නීති ෙහොය ෙහොයා හිටිෙය් ෙමොන දිශාවට යන්නද? එෙහම කෙළේ රෙට් පජාතන්තවාදය පුළුල් කරන දිශාවට යන්න ෙනොෙවයි. ඒ පැත්ත ගැන හිතන්ෙන්වත් නැති තමුන්නාන්ෙසේලා අෙනක් පැති ගැන හිතන්න පටන් ගත්තා. ෙවබ් අඩවි තහනම් කළා. ඒවා පිළිබඳව විෙව්චනයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ඒවා තහනම් කිරීමද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පමුඛ කාර්යය වුෙණ්? මාධ්‍ය ආයතන තහනම් කිරීම්, මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තැබීම්, මාධ්‍යෙව්දීන්ට පහර දීම් කළා. පහර දීම් විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, "මම තමයි උෙග හතර හන්දි කැඩුෙව්" කියලා ඇමතිවරු වහසි බස් ෙදොඩන තත්ත්වයකට ආවා. එෙහම නම් ෙමොන රටක්ද ෙම්ක? "එෙහම කියන එකට අපි කැමැති නැහැ" කියලා නැඟිටලා කියන්න එක ඇමතිවරෙයකුටවත් ෙකොන්දක් නැහැ කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

රටක් හැටියට ජාත්‍යන්තරයට යන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? "ෙම්, මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් අත පය කඩන ඇමතිවරුන්ෙගන් සැදුම් ලත් ආණ්ඩුවක්" කියන එකයි ජාත්‍යන්තරයට යන පණිවුඩය. ඉතින් ඒවාද අපිට ආරක්ෂා කරන්න කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? මාධ්‍යෙව්දීන් හඹා ෙගන ආවා. මාධ්‍ය ආයතනවලට ගිනි තබමින් ආවා. මාධ්‍ය ෙව්දීන් ඝාතනය කරමින් ආවා. මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් අත පය කඩන සංස්කෘතියක් හැදුවා. තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙයන් මත් ෙවලා, යුද්ධ ජයගහණෙයන් මත් ෙවලා රට පුරා බලහත්කාරී ආධිපත්‍යයක් පතුරවමින් ආවා. එතැනින් නතර වුෙණ්ත් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොන තරම් අඩු පාඩුකම් තිබුණත් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉතා වැදගත් සංෙශෝධනයක්. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් ති ෙබන බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා. ඒක හදිසිෙය් සම්මත වුෙණ්. ඒ ඔක්ෙකොම ඇත්ත. හැබැයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඒ ගැන කමිටුවක් පත් කරලා තිබුණා. මට මතකයි, ඩිව් ගුණෙසේකර අමාත්‍යතුමාෙග් පධානත්වෙයන්ද ෙකොෙහද ඒ අඩු පාඩු ගැන ෙසොයා බැලීෙම් කමිටුවක් තිබුණා.

1863 1864

පාර්ලිෙම්න්තුව

දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය වඩාත් පජාතාන්තික කිරීෙම් දිශාවට යාමටයි උවමනාව තිබුෙණ්. අලුත් තත්ත්වයට ගැළෙපන පරිදි, රෙට් අවශ්‍යතාව වුෙණ් ඒකයි. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දිශාව වුෙණ් ෙමොකක්ද? රෙට් එම ආයතන පජාතාන්තික කිරීෙම් දිශාව ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා අවතීර්ණ වුෙණ් ෙකොෙහේටද? පජාතන්තවාදය අහුරන දිශාවටයි. රාජ්‍ය ෙසේවය ස්වාධීන කිරීම සඳහා යම් පමාණයකට රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව උපෙයෝගී වුණා නම්, එය අෙහෝසි කිරීම තමුනාන්ෙසේලාෙග් කාර්යය වුණා. ෙපොලීසිය යම් පමාණයකට ස්වාධීන කරන්න ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව යම් කාර්ය භාරයක් කළා නම්, ඒක ශක්තිමත් කරනවා ෙවනුවට ඒක අෙහෝසි කිරීෙම් දිශාවට ගියා. මම දැක්කා කලින් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සාමාජිකයකු වූ ඇල්ෙල් ගුණවංශ හාමුදුරුෙවෝ ෙම් ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන කියලා තිෙයන ෙද්. එයම පමාණවත් අලුත් ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් සභාව ගැන ෙත්රුම් ගන්න.

එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අවතීර්ණ වුෙණ් ෙකොෙහේටද? කමානුකූලව පජාතාන්තීයකරණය වනවා ෙවනුවට, ඒවා අහුරන දිශාවට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන් මඟ සකස් ෙවලා තිබුෙණ්. ඒ නිසා ඉල්ලන ෙද් ෙවනුවට, ඒ අලුත් තත්ත්වයට අනුව ගැළපිය යුතු ෙද් ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ගැළපුෙව් ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනුවට තමුන්නාන්ෙසේලා ගැළපුෙව් ඒ ෙවලාෙව් ෙනොකළ යුතුම ෙද්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙනොකළ යුතුම ෙද් කරමින් හිටියා. අඩුම තරමින් එම පළාත්වල ජනතාව එදිෙනදා මුහුණ ෙදන ගැටලු එම පළාත්වල තිෙයන අර්ධ මිලිටරි පාලනය කමානුකූලව ඉවත් කිරීම ගැන අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. ඒකට LLRC එෙකන් ෙහෝ එක්සත් ජනපදෙයන් ෙහෝ අපට ඇඟිල්ෙලන් අනින්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඕමන්ෙත් ඉඳන් යාපනයට යන ෙකොට හමුදා කඩ 22ක් හම්බ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්දී ඇහුවාද, "හමුදා කඩ කරන්ෙන් ඇයි?" කියලා. ඇහුවාද තමුන්නාන්ෙසේලා? ඒක ෙන්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වගකීම. ඕමන්ෙත් ඉඳන් යාපනය ෙතක් ජනතාවට කමානුකූලව අර්ධ හමුදා පාලනය ඉවත් කරමින් පජාතාන්තික සිවිල් පරිපාලනය ස්ථාපිත කළ යුතුව තිබුණා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොල් වුණා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැමැත්ත වුණා; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හද පත්ෙලන් නැඟුණා; විඥානය තිබුණා හමුදාව ශක්තිමත් කරමින් යන එක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාර කියලා. එළවලු පශ්නය එන ෙකොට, හමුදාව; කුණු පශ්නය එන ෙකොට, හමුදාව. තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට ෙම් රට ෙගන ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිටිෙය් එතැන. තමුන්නාන්ෙසේලා හිටිෙය් පජාතාන්තීයකරණය කරන දිශාෙව් ෙනොෙවයි. තව තවත් හමුදාව ව්‍යාප්ත කරන, හමුදාව මත රට පාලනය කරන දිශාවට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරමින් තිබුෙණ්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට කළ යුතුව තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් LLRC වාර්තා ෙහෝ ඇෙමරිකන් එක්සත් ජනපදය ෙහෝ ෙම්වාට ඇඟිල්ෙලන් අනින්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ රටක් හැටියට. හැබැයි ඒ දිශාවට ෙනොෙවයි ගමන් කෙළේ, අර්ධ මිලිටරි පාලනයක් තමුන්නාන්ෙසේලා පවත්වා ෙගන ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පළාත්වල අයට හමුදාව ගැන භක්තිමත් අදහසක් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි අපි ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ උතුෙර් ජනතාවට හමුදාව ගැන තිෙබන්ෙන් කවර අදහසක්ද කියලා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න මනසක් තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොන අදහසක්ද ඔවුන් තුළ ඇත්ෙත්? තමන්ෙග් ස්වාමියා පැහැර ෙගන ගිය, තමන්ෙග් දරුවා පැහැර ෙගන ගිය, තමන්ෙග් දරුවාත් එක්ක යුද්ධ කරපු, තමන්ෙග් ෙද්ෙපොළ විනාශ ෙවන්න

ඇති ෙවච්ච යුද්ධෙය් ෙකොටස්කරුවන් බවට පත් ෙවච්ච ෙසොල්දාදුෙවක් ගැනයි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් චිතය. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් හදවෙත් ඇ ෙඳන්ෙන් එෙහමයි. අපට ෙම් පළාෙත් ඒ අය වීරවරෙයක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙම් පළාෙත් මල්මාල දමන ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ පළාෙත් මනුෂ්‍යයාෙග් ඔළුව ඇතුෙළේ ඇ ෙඳන චිතය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, දරුවා පාසලට එන ෙකොට හම්බ ෙවන්ෙන් ටක් රථයක පටවා ෙගන යන හමුදාවක් නම්, දරුවා පාසලට එනෙකොට පාසල ගාව හම්බ ෙවන්ෙන් හමුදා මුර කුටිය නම් ෙමොකක්ද ඒ අයෙග් ජීවිතය? තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කළාද ෙම්වා ගැන? ඒ නිසා ඒ අර්ධ මිලිටරි පාලනය කමානුකූලව ඉවත් කළ යුතුව තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කෙළේ නැහැ. ඒක කෙළේ නැතිව, අර්ධ මිලිටරි පාලනය විතරක් ෙනොෙවයි තමන්ට හිතකර සංවිධාන හරහා ෙනොනිල හමුදාවකුත් පවත්වා ෙගන ගියා.

යාපනෙය් එක ෙවලාවක භීතියක් තිබුණා. ෙම්වා කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා නැඟිට නැඟිට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙබරිහන් ෙදන්න පටන් ගත්තා, මිය ගිය ෙකොටි නැඟිට්ටවන්න අපි පණ ෙදන්න හදනවාය කියලා. නැහැ, අපි පණ ෙදන්න හැදුෙව් ෙම් රට ෙවනුෙවන්. ෙම් මව් බිම ෙවනුෙවන් තමයි අපි කථා කරන්න හැදුෙව් ගරු කථානායකතුමනි. අපි එදා කිව්වා, ෙම් අර්ධ මිලිටරි පාලනය පවත්වා ෙගන යන්න එපා; ෙම් අතුරු හමුදා පවත්වා ෙගන යන්න එපා කියලා. ෙම් අතුරු හමුදා භීතියක් බවට පත් කරලා තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පළාෙත් අම්මා තාත්තා ෙකනකුට වැලි ෙට්ලරයක් ෙගොඩ දමලා තමන්ෙග් බැම්මක් බැඳ ගන්න නැහැ. ඒකටත් කප්පම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙම්? වාහන දහස් ගණන් ෙගොඩ ගහලා තිබුණා, ඒ මිනිස්සුන්ට ෙබදා හැරිෙය් නැහැ. ෙමොකක්ද, ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ? ඒ නිසා ෙම් කියන පජාතන්තවාදය තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. මම අවසන් කරන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ජිනීවාවලට ගියා; එක්සත් ජනපදෙයන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ෙයෝජනාෙව් හරය ෙමොකක්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතනවා විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍ය ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා නීතිය පිළිබඳ විශාරදයකු ෙලස ෙමහි තිෙබන ඇත්ත හරය ෙත්රුම් ෙගන ඇතියි කියලා. ෙමය විසුළු තත්ත්වයක් නිර්මාණය කරන ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක ඊට වඩා බරපතළ ෙයෝජනාවක්. ඔවුන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ශී ලංකාෙව් ජාතික පතිසන්ධාන කියාවලිය සඳහා ශී ලංකා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කර ඇති කරුණු හා නිර්ෙද්ශ දායක කර ගන්න පුළුවන් කියලා කියනවා.

හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා දිගටම කිව්වා, ෙම් LLRC වාර්තාව ඒ ෙගොල්ලන් පිළිගත්ත එක ෙලොකු ජයගහණයක් කියලා. ඒ ෙගොල්ලන් LLRC වාර්තාව පිළිෙගන නැහැ. ජිනීවා සමුළුෙව් සම්මත වූ ෙයෝජනාෙව් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? නීති විෙරෝධී ඝාතන. ඒ, ඒ ෙගොල්ලන් කියන්න කලින් අපි කියපු ඒවා.

1865 1866

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ඒ ෙයෝජනා ෙවන් කියන්ෙන් ෙම්කයි: "නීති විෙරෝධී ඝාතන හා බලාත්මකකාරී අතුරුදහන් කිරීම පිළිබඳ පැතිරී ගිය ෙචෝදනා ගැන විස්වසනීය විමර්ශනයක අවශ්‍යතාව, ශී ලංකාෙව් උතුරු පෙද්ශ හමුදා පාලනෙයන් නිදහස් කිරීම, ඉඩම් ආරවුල් විසඳීම සඳහා අපක්ෂපාතී යාන්තණයක් පිහිටුවීම, රැඳවුම් පතිපත්ති නැවත ඇගයීමට ලක් කිරීම, කලින් ස්වාධීනව පැවැති සිවිල් ආයතන ශක්තිමත් කිරීම..."

ෙම් කියන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැනයි. ඒක අමතක කරන්න එපා. ඊළඟට ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

"පළාත්වලට බලය විමධ්‍යගත කිරීම පිළිබඳ ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එළඹීම, සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම හා පවර්ධනය සහ නීතිෙය් ආධිපත්‍යය පිළිබඳ පතිසංස්කරණ පැනවීම ඇතුළු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් අඩංගු සුභවාදී නිර්ෙද්ශයන් උණුසුම් ෙලස පිළිගනිමින්ද"

ඒවා ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව්. ඒවා සුභවාදී නිර්ෙද්ශයන්.

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියනවා, ඒවා උණුසුම් ෙලස පිළිගන්නවා කියලා. ඒක ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා කරන්න කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඕනෑවටත් වඩා වැඩිෙයන් උණුසුම් විවාද ගියා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ඇඟිල්ෙලන් අනින ෙතක්ම බලා ෙගන හිටියා; LLRC වාර්තාෙවන් ෙගන එන ෙතක්ම බලා ෙගන හිටියා. ෙම්වා කරන්න කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උණුසුම් විවාද ගියා. හැබැයි, අද ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය, "ඒවා උණුසුම් ෙලස පිළිගනිමින්" කියලා කියනවා.

ඊළඟ ෙකොටස තමයි වැදගත්ම. එය ඒ ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"අන්තර් ජාතික නීතිය බරපතළ ෙලස උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳව උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාව පමාණවත් අවධානයක් ෙයොමු කර ෙනොතිබීම ගැන කනස්සල්ල පළ කරමින්ද,"

ඒ කියන්ෙන්, සමහර ඒවා උණුසුම්ව පිළිගන්නවා. හැබැයි, තව අඩුයි. ඒක ෙන් කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් වාර්තාව පිළිෙගන තිෙබනවාද? ෙම් වාර්තාව පිළිෙගන නැහැ. LLRC වාර්තාව පිළිගැනීම අෙප් ජයගහණයක් කියලා රජෙය් අමාත්‍යවරු රූපවාහිනියට ඇවිල්ලා කියනවා මම දැක්කා. ෙමොන ජයගහණයක්ද? LLRC වාර්තාව පිළිෙගන නැහැ. ඒ ගැන මම පස්ෙසේ කියන්නම්. LLRC වාර්තාව පිළිෙගන නැහැ. ඒ අය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? "LLRC වාර්තාෙව් අඩංගු සුභවාදී නිර්ෙද්ශයන් උණුසුම්ව පිළිගනිමින්ද, " කියා සඳහන් වනවා. තවත් අදාළ විය යුතු කරුණු නැති වීම ගැන, "කනස්සල්ල සටහන් කරමින්ද" කියා සඳහන් වනවා. උණුසුම්ව පිළිගන්නා ෙකොටසකුත් තිෙබනවා. කනස්සල්ල පළ කරන ෙකොටසකුත් තිෙබනවා.

ඊළඟට ඒ ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් අඩංගු සුභවාදී නිර්ෙද්ශයන් කියාත්මක කරන ෙලස හා සියලු ශී ලාංකිකයන්ට යුක්තිය, සාධාරණත්වය, වගවීම හා පතිසන්ධානය සහතික ෙකෙරන විස්වසනීය හා ස්වාධීන කියා මාර්ගයක් ආරම්භ කිරීම තුළින් අදාළ ෛනතික බැඳීම් හා කැපවීම් ඉෂ්ට කිරීමට අවශ්‍ය සියලු අවශ්‍ය අතිෙර්ක පියවර ගන්නා ෙලස ශී ලංකා රජෙයන් ඉල්ලා සිටී. "

ඒ කියන්ෙන් අපට කරන්න වැඩක්. ඒක අෙපන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක මම කියන්න ඕනෑ නැහැ. අෙපන් ඉල්ලා සිටිනවා.

හැබැයි, අෙපන් ඉල්ලා සිටින අතර, ඒ ෙගොල්ලන්ටත් කරන්න වැඩක් ෙමහි තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

"උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිසෙම් වාර්තාෙව් අඩංගු නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට ෙමන්ම" -එතැන "ෙමන්ම" කියන්ෙන් ඒ වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ විතරක් ෙනොෙවයි. -"කියාත්මක කිරීමට ෙමන්ම ජාත්‍යන්තර නීති උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳ ෙචෝදනා ගැන කටයුතු කිරීමට රජය ෙගන ඇති හා ගන්නා පියවර විස්තරාත්මකව දක්වන පරිපූර්ණ කියාකාරී සැලැස්මක් හැකි ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන ෙලස ශී ලංකා රජෙයන් ඉල්ලා සිටී." කියලා සඳහන් වනවා. LLRC වාර්තාව ගැන විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන ඒවාත්, අෙනක් ඒවාත් ගැන කියාකාරී සැලැස්මක් ඉදිරිපත් කරන්න කියලා රජෙයන් ඉල්ලනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අද විවාදය ආරම්භ කෙළේ ෙව්ලාසනින් නිසා මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි පහක් අර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ ඒ ෙයෝජනාෙවන් කියන්ෙන් ෙම්කයි:

"ඉහත සඳහන් පියවර කියාත්මක කිරීමට අවශ්‍ය උපෙදස් හා තාක්ෂණික සහාය ලබා දීමට ශී ලංකා රජය සමග කතිකා කරමින් හා සමගාමීව මානව හිමිකම් කවුන්සිලය හා අදාළ විෙශේෂ කියා මාර්ග සැපයීමත්, ඉහත සඳහන් සහාය ලබා දීම පිළිබඳ වාර්තාවක් කවුන්සිලෙය් 22 වැනි සැසි වාරයට ඉදිරිපත් කරන ෙලස මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙයන් ඉල්ලා සිටී. "

අෙපන් ෙනොෙවයි ඉල්ලන්ෙන්, මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙයන්. 22 වැනි සැසි වාරයට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළ යුත්ෙත්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සමගාමී කියාවලියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ෙම්ෙකන් අෙප් රෙට් ස්ෛවරී භාවයට අත ෙපොවන්න ෙදොරටුවක් ඇරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඇරිෙය් කවුද? ෙම්ක අපි කවුරුවත් අෙප්ක්ෂා කරන එකක් ෙනොෙවයි. ජාත්‍යන්තර පජාවට අෙප් රටට අවතීර්ණ වීම සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෙයෝජනාව හරහා ෙදොරටුවක් විවෘත කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙදොරටුව විවෘත කර ෙදන්න ෙහේතු සාධක වුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, සුභවාදී කරුණු තිබුණ පමණින් අපි ෙම් LLRC වාර්තාවත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්. ගරු කථානායකතුමනි, එම ෙකොමිසමට තමුන්නාන්ෙසේලා බලය දුන්ෙන් කවදා සිට කවදා දක්වා ෙසොයන්නද? මා ළඟ එම වාර්තාෙව් ඇමුණුම තිෙබනවා. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 21 වැනිදා සිට

1867 1868

පාර්ලිෙම්න්තුව

2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනිදා දක්වා කරුණු ෙසොයන්නයි කියා තිෙබන්ෙන්. ඒ අන්තිම කාලෙය් කරුණු ෙසොයන්න. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 21 සිට 2009 මැයි මාසෙය් 19 දක්වා. අන්තිම කාලය ගැන ෙසොයන්න. අන්තිම කාලය ඕනෑ කාටද? ඒ ෙගොල්ලන්ට. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ කාලයද ෙම් ලියලා දුන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් LLRC වාර්තාව අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් යුද්ධය වර්ධනය කිරීම සඳහා අවි ආයුධ දීපු විධිය, සල්ලි දීපු විධිය, තමිල්නාඩුෙව් පුහුණුව දීපු විධිය, ඉන්දියාෙව් මැදිහත්වීම කියන කරුණු ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්න ඕනෑ. ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා අත් හැරිෙය්? ෙම් වාර්තාව හරියට සම්පූර්ණ නම්, ෙම් උගත් පාඩම් හරියට ඉෙගන ගන්නවා නම් ඇයි එහි ෙම්වා ගැන සඳහනක් නැත්ෙත්?

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් විෙදස් පතිපත්තිය ෙහේතු ෙකොට ෙගන, එය දඩමීමා කරෙගන ඉන්දියාව අෙප් රටට මැදිහත් වුණා. තරුණ කණ්ඩායම් අරෙගන ගිහිල්ලා තමිල්නාඩුෙව් පුහුණුව දුන්නා; සල්ලි දුන්නා; රැකවරණය දුන්නා; ඔත්තු දුන්නා. ඒවා වාර්තාෙව් තිෙබන්න එපා යැ? ඒවා නැහැ ෙන්. මා මිත ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ඊශායලෙය් පුහුණුව දුන් බව. ඔබතුමා දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කවුද ෙම් දුන්ෙන්? ෙම් දුන්ෙන් ෙවන කවුරුත් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජනපදය ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් එක ෙදයයි. ෙම් වාර්තාව අංග සම්පූර්ණ නැහැ. ෙමය අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්. ෙමහි යම් සාධනීය කරුණු තිබුණු පමණින් අප එය පිළිගත යුතු නැහැ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නා වාර්තාවක් ෙම්ක. ඒක ෙන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මට මතකයි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කිව්වා, "අෙප් රෙට් ව්‍යවස්ථාව පමාණවත් නැත්නම් ව්‍යවස්ථාව ෙවනස් කරලා හරි ෙම්ක කරනවා" කියලා. ෙමය අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්; බාෙගට හදපු වාර්තාවක්; ෙම්ක මුළු ඉතිහාසයම හරියට සම්පිණ්ඩනය කරලා ඉදිරිපත් ෙනොකරපු වාර්තාවක්; මුළු ඉතිහාසය පිළිබඳ සම්බන්ධ කර ගත යුතු අය සම්බන්ධ කර ෙනොගත් වාර්තාවක්. අපි ඒ වාර්තාව පිළිගත යුතුද කියන්න? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් වාර්තාව පිළිගත යුතු නැහැ. එය අසම්පූර්ණ වාර්තාවක්. හැබැයි පජාතන්තවාදෙය් තිෙබන කරුණු ටික, ඒකට අපට LLRC වාර්තාවත් එකත් එක්ක යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒවා අවුරුදු එකහමාරක්, ෙදකක් තිස්ෙසේ "ටීඑන්ඒ" එෙක් මන්තීවරු, අප කවුරුත් ෙම් ගරු සභා ෙව්දී කියපුවා. ඒකට ෙමොකටද අලුතින් LLRC වාර්තාවක්? ඒකට හැන්සාඩ් වාර්තා ටික අරෙගන කියවන්න. ඒ ෙහොඳටම ඇති.

ගරු කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. අෙප් රට ෙම් තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් හැම ඒකාධිපති පාලනයක්ම බටහිර රාජ්‍යවලට අත ෙපවීම සඳහා ඉඩකඩ විවෘත කරලා තිබුණා. පජාතන්තවාදය ෙනොෙදන පාලනයකට, ආ ර්ථික සංවර්ධනය අත් පත් කර ගන්න බැරි ෙවච්ච පාලනයකට, රෙට් ජනතාවෙග් සමෘද්ධිය උදා කර ෙදන්න බැරි පාලනයකට ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න බැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා අසමත්. අෙප් රෙට් ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කරන්න බැරි තත්ත්වයකට අෙප් රට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය අගයන සැබෑ ෙද්ශෙපේමී ජනතාවෙග් වග කීමක් තිෙබනවා රෙට් ස්ෛවරීභාවය ෙවනුෙවන් මීට වඩා ෙපරට එන්න; කියාත්මක ෙවන්න. එම ඉල්ලීම කරමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාව ස්ථිර කරන්ෙන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

[අ.භා. 2.24] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඇෙමරිකන් ෙයෝජනාවක් හැටියට ඉදිරිපත් වුණාට අද ඒක සම්මත වීෙමන් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙයෝජනාවක් හැටියට පිළි අරෙගන තිෙබනවා. ෙම්ක එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් ෙයෝජනාවක් හැටියට දැන් සම්මත ෙවලා තිෙබනවා.

මා හිතන හැටියට අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා දන්නවා ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ෛනතික බලපෑම්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් බැඳීමක් නැහැ කියලා එතුමා ෙකොච්චර කිව්වත්, ෙම්ෙක් බැඳීමක් තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාව දිහා බලන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා, ෙම් ෙයෝජනාෙව් පළමුෙවනි ෙකොටෙසේ තිෙබන්ෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙයෝජනා බව. ඒක ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවක්. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ ෙකොමිෂන් සභාවක් ෙනොෙවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව.

උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් පළමුෙවනි ෙකොටෙසේ කියන්ෙන්, "ෙම් රෙට් නීති විෙරෝධී ඝාතන තිෙබනවා, ඒවා නැති කරන්න" කියලායි. "ෙම් රෙට් අතුරුදහන්වීම් ගැන පුළුල්, විශ්වසනීය පරීක්ෂණ නැහැ, ඒ පරීක්ෂණ පවත්වන්න; රැඳවුම් පතිපත්තිය නැවත ඇගැයීමකට ලක් කරන්න; ස්වාධීන හා සිවිල් අයිතිවාසිකම් ශක්තිමත් කරන්න, -ඒ කියන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන.- පළාත් අතර බලය ෙබදා ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න; අදහස් පකාශ කිරීෙම් අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම, නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ගැන පතිසංස්කරණ" කියන ෙයෝජනා එහි ඇතුළත්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා අෙප් රටට අහිතකරද? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ තමයි මම දැන් කිෙයව්ෙව්. ෙමතුමා ඉදි රිපත් කරපු ෙයෝජනාව දිහා බැලුවාම ෙපෙනනවා එහි සියයට 50ක් තිෙබන්ෙන් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න කියලා බව. මම අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ෙයෝජනා රටට අහිතකරද කියලා. ෙම්වා රටට හිතකරයි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් ෙයෝජනාවට විරුද්ධව ෙන් කථා කරන්ෙන්. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව අසාර්ථක එකක් කියලා.

1869 1870

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. එතුමා ෙම් ෙකොටස පිළිගන්නවා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, මම අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. ඔබතුමා අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා.

ෙම්වා රටට අහිතකරද? නීති විෙරෝධී ඝාතන නැති කරන්න ලු; අතුරුදහන් වීම් නැති කරන්න ලු; ස්වාධීන හා සිවිල් ආයතන ඇති කරන්න ලු; පළාත් අතර බලය ෙබදන්න ලු; මාධ්‍ය නිදහස ඇති කරන්න ලු; ඒ වාෙග්ම නීතිෙය් ආධිපත්‍ය ඇති කරන්න ලු. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා අහිතකරද? ගරු කථානායකතුමනි, මන්තීවරු ෙම් ෙයෝජනාව කිෙයව්වා නම් දැන ගන්න පුළුවන්.

දරුස්මාන් වාර්තාව ආවා. දරුස්මාන් වාර්තාව ආවාම ආණ්ඩුව කිව්වා, "අපි ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ" කියලා. අපි අෙප් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන් එක්ක ෙකොමිසමක් පත් කරනවා කියලා කිව්වා. සී.ආර්. ද සිල්වා මහතාෙග් පධානත්වෙයන් ජනාධිපති ෙකොමිසමක් පත් ෙකරුවා. ඔවුන් වාර්තාවක් දුන්නා. ඒ වාර්තාව එනකල් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රැස්වීෙම්දී අෙප් මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කිව්වා, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ආපු හැටිෙය ඒක කියාත්මක කරනවා කියලා. ඒ වාර්තාව පිට වුණා. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? වාර්තාව පිට වුණාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විවිධ කථා කියනවා. සමහරු කියනවා, ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ කියලා. සමහරු කියනවා, ඒෙකන් ෙකොටසක් කියාත්මක කරනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයා වන අෙප් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා කියලා තිබුණා, "ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ" කියලා. විවිධ මත. ඉතින්, ආණ්ඩුෙව් මතය ෙමොකක්ද? මා අහන්ෙන් "ආණ්ඩුෙව් මතය ෙමොකක්ද?" කියලායි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තව වගන්තියක් තිෙබනවා,"තස්තවාදය විනාශ කිරීෙම්දී සිදු ෙවච්ච ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම්" ගැන. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Speaker, the Mover of the Adjournment Motion accepts a portion of the Motion. That is with regard to the LLRC Report. - [Interruption.] Wait, let me finish - [Interruption.] The most important fact is that he - වාඩි ෙවන්න ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා - only accepts a portion of the Motion that he has moved. The Motion cannot hold water because the Seconder of the Motion also does not accept the whole report. In toto, the whole of the LLRC Report must be accepted. But, the Mover of the Adjournment Motion says that he partially accepts the LLRC Report. Therefore, Sir, the Motion cannot go on.- [Interruption.] Either the Hon. Lakshman Kiriella must totally accept it or he must withdraw whatever he stated all this time - [Interruption.] Sir, I am making a valid

point because the Hon. Kiriella is the Seconder. Is he seconding this Adjournment Motion? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම අහනවා යුද්ධෙය් අවසාන කාලෙය්දී සිද්ධ ෙවච්ච මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පරීක්ෂා කරන්න කවුද ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, අපි ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙරොන්දුව දුන්ෙන් ආණ්ඩුව. ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමායි, රජයයි විසින් මැයි මාසෙය් 26 වැනිදා ඒකාබද්ධ නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා. එම ඒකාබද්ධ නිෙව්දනෙය් අන්තිම පරිච්ෙඡ්දය මම කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව තමයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. යුද්ධය අවසාන කාලෙය් සිද්ධ ෙවච්ච ජාත්‍යන්තර නීතිය උල්ලංඝනය වීම්, ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පරීක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්.

This Joint Statement states, I quote:

"Sri Lanka reiterated its strongest commitment to the promotion and protection of human rights, in keeping with international human rights standards and Sri Lanka's international obligations. The Secretary-General underlined the importance of an accountability process for addressing violations of international humanitarian and human rights law. The Government will take measures to address those grievances."

රජයයි ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, අපි ෙනොෙවයි. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ඉතින්, ඒක කියාත්මක කරනවා ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් ජනාධිපතිතුමායි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමායි අත්සන් කළා. ෙම්ක ෙත්රුෙණ් නැත්නම් මම සිංහෙලන් කියවන්නම්.

"ජාත්‍යන්තර මානව අයිතිවාසිකම් පමිතීන්ට අනුගතව මානව හිමිකම් පවර්ධනය සහ ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳව ශී ලංකාෙව් ඉතා දැඩි කැපවීම නැවත අවධාරණය කරන ලදී. ෙමය ශී ලංකාෙව් ජාත්‍යන්තර බැඳීමයි. ජාත්‍යන්තර මානුෂික සහ මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳ නීති ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම වගවීම් කියාවලිෙය් වැදගත්කම මතු කර දක්වන බව මහ ෙල්කම් මතු කර දැක්වීය. ෙමම දුක්ගැනවිලි සමර්ථනය කිරිම සඳහා කියා මාර්ග රජය විසින් ගනු ලබනු ඇත."

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් 2009 දී කියපු ෙදයක්. යුද්ධෙය් අවසාන කාලෙය්දී සිදු වුණු ෙද්වල් ගැන ෙහොයනවාය කියා රජය තමයි ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්ෙන්; අප ෙනොෙවයි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? කාරණා ෙදකයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න ෙපොෙරොන්දු වුණා. ඒක ජනාධිපති ෙකොමිෂන්

1871 1872

පාර්ලිෙම්න්තුව

සභාවක්. නමුත් රජය දුන්න ෙපොෙරොන්දුව කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒකයි අෙප් අනුර දිසානායක මහත්මයා කිව්ෙව්. ඒෙකන් එක ෙකොටසක් කියාත්මක ෙවලා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, හැබැයි, ඒ ෙකොටස කියාත්මක කරනවා කියා ජනාධිපතිතුමයි මහ ෙල්කම්තුමයි අත්සන් කරපු ගිවිසුෙම් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාට කියන්න තිබුණා ෙන්, "ෙම්වාට අත්සන් කරන්න බැහැ" කියා. ඇයි, කිව්ෙව් නැත්ෙත්? ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියනවා “zero casualty“ කියා. රජෙය් නිල පකාශය වුෙණ් zero casualty. Zero casualty නම් ෙම්වා අත්සන් කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? [බාධා කිරීමක්] ෙම්වා අත්සන් කෙළේ ඇයි? [බාධා කිරීමක්] කවුද පාවා දුන්ෙන්? පාවා දුන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. ලංකාෙව්දී ෙදනවා වාෙග් ෙපොෙරොන්දු දීලා. [බාධා කිරීමක්] ජාත්‍යන්තර නීතිය අනුව ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙනොත් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑ. අපට තිෙබන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ අපි දුන්නු ෙපොෙරොන්දු තිෙබනවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක කරනවා කිව්වා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්දව ඉන්න. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාව අවුරුද්දකට පමණ ඉහත දී අතුරු වාර්තාවක් දුන්නා. 2010 දී අතුරු වාර්තාවක් දුන්නා. ඒෙක් ෙයෝජනා ෙදකක් තිබුණා. පළමුවන එක තමයි, රැඳවුම් කඳවුරුවල ඉන්න අයෙග් ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීම. ෙදවන එක තමයි, අවි ගත් කණ්ඩායම් ඉවත් කිරීම. ඒවා කළාද? එෙහම කෙළේ නැති නිසා තමයි ආණ්ඩුව ගැන සැකයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ, "ඒවා කරනවා, කරනවා" කිව්වා. හැම මන්තීවරෙයක්ම ඉල්ලුවා, "රැඳවුම් කඳවුරුවල ඉන්න අයෙග් ලැයිස්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්න" කියා. ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. අපට කියන්න ලජ්ජයි, ගරු කථානායකතුමනි. ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ලංකාව සමඟ සාකච්ඡා කරන දවෙසේ ෙකොෙලොන්නාෙව් පාෙද්ශීය සභාපති උස්සන්න සුදු වෑන් එකක් ආවා. අෙප් රටට ෙකොච්චර ලජ්ජාවක්ද? ඒක අන්තර්ජාලය මඟින් හැම තැනම ගියා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන් ලංකාව ෙපොෙරොන්දු වුණු ඒවා. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙයෝජනා කියාත්මක කරනවා කිව්වා. බැන් කී මූන් මහත්මයා සමඟ අත්සන් කරපු ඒකාබද්ධ නිෙව්දනය මඟින් ෙම් රෙට් ජාත්‍යන්තර මානව හිමිකම් නීතිය උල්ලංඝනය කිරීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණ කරනවාය කිව්වා. නමුත් කෙළේ නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, අද සමහරු ෙපන්වන්න හදනවා, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඇෙමරිකාව පාලනය කරන එකක්ය කියා. අෙප් ශී ලංකාව සම්බන්ධෙයන් ෙගනාපු ෙයෝජනාවට දවස් තුනකට පසු ඊශායලයට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඇෙමරිකාව සම්පූර්ණෙයන්ම ඊශායලෙය් පැත්ත ගත්තා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? රටවල් 37ක් ඊශායලයට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. එක ඡන්දයයි පක්ෂව හම්බ වුෙණ්. ඒෙකන් ෙපෙනනවා ෙන්, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම සම්බන්ධෙයන් ඇෙමරිකාවට පාලනයක් නැහැ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම කියුබාව ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් හිටපු රටවල් 192න් රටවල් 2යි ඇෙමරිකාවට ඡන්දය දුන්ෙන්. රටවල් 190ක් ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්නා. එතෙකොට ෙකොෙහොමද කියන්ෙන් ෙම්ක ඇෙමරිකාෙව් අත ෙකොළුවක්ය කියා. One hundred and ninety countries voted for Cuba. ජාත්‍යන්තර ෙද්ශපාලනය ගැන අවෙබෝධයක් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට පලස්තීනෙය් පශ්නය ගනිමු. පලස්තීන රාජ්‍යයක් බිහි කරන්න කියා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. රටවල් 175ක් පලස්තීන රාජ්‍යයක් බිහි කරන්න ඕනෑ කියා ඡන්දය දුන්නා. ඇෙමරිකාවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඡන්දය දුන්ෙන් රටවල් 15ක් විතරයි. ඉතින් ෙකොෙහොමද ෙම්ක ඇෙමරිකාෙව් අත ෙකොඵවක් කියලා කියන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, 2009 දී ශී ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. අපි ඒක ඡන්ද 17කින් දිනුවා. ෙමදා අපි ඡන්ද 8කින් පැරදුණා. රටවල් 25ක් අපත් සමඟ අමනාප ෙවලා. අෙප් රෙට් අනාගතය ෙමොකක්ද?

ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා කියනවා, ෙම් ෙයෝජනාෙවන් බාධක ඇති වන්ෙන් නැහැ කියා. එතුමා නීති විශාරදෙයක් ෙන්. ෙම් ආරම්භය විතරයි. This is only the beginning. මම ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න කථා කරනවා ෙනොෙවයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ජාත්‍යන්තර න්‍යාය පතය අඩිෙයන් අඩිය යනවා; the agenda of the international community is going step by step. නමුත් අපට න්‍යාය පතයක් නැහැ. අපි උෙද්ට නැඟිටිනවා, අද ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියලා හිතමින්. එෙහම බැහැ, ගරු ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා මුලදී කිව්වා - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා මුලදී කිව්වා, "එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමිටියක් ලංකාවට එන්ෙන් නැහැ" කියලා. පා ර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් කිව්වා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙකොමිටියක් ආවා. ෙකොමිටියක් පත් කළා, අපි ගැන ෙහොයන්න. ඒක තමයි ෙම් "දරුස්මාන්" ෙකොමිටිය කියන්ෙන්. පස්ෙසේ කිව්වා, "ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් එන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් ෙයෝජනාවක් ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙයෝජනාව ෙගනාපු දවෙසේ ඔබතුමා මූලාසනෙය් හිටිෙය් නැහැ. දැන් රෙට් අභිමානය ගැන ෙන් කථා කරන්ෙන් ෙම් කට්ටිය. අපට ලජ්ජයි. බ්ෙල්ක් ඉස්ෙසල්ලාම ලංකාවට විරුද්ධව ෙයෝජනාවක් ෙගෙනනවාය කිව්ෙව් ලංකාෙව්දීයි. අෙප් රෙට්දී කිව්ෙව්. ෙකෝ අභිමානය ඔබතුමන්ලාෙග්? ෙකෝ අභිමානය? ෙකෝ ෙද්ශානුරාගය? බ්ෙල්ක් ඇවිල්ලා - [බාධා කිරීම්] බ්ෙල්ක් ඇවිල්ලා ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. බ්ෙල්ක් ඇවිල්ලා ඇත්ත වශෙයන් මම ඒක - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පරණ ගතිය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකද එෙහම කියනවාට ලජ්ජද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙගොෙනකුට රට පාවා දීලා අද කථා කරනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, they are disturbing me.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්වාත් ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න.

1873 1874

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, ඕනෑම ෙගොෙනකුට යුද්ධ කරන්න පුළුවන් කියලා මම කියපු කථාව ගැන. ඒ ෙගොන් වැඩ නිසා තමයි දැන් ජාත්‍යන්තර අධිකරණයට යන්න ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඒ ෙගොන් වැඩ නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනා එන්ෙන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පභාකරන් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වචනයක් කියනවාද? පරණ ගතිය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය ෙයෝජනා එන්ෙන් ඒ වැඩ නිසා. හරි විධියට වැෙඩ් කළා නම් ෙම් ෙයෝජනා එන්ෙන් නැහැ. හරි විධියට වැඩ ෙකරුවා නම් ෙම් ෙයෝජනා එනවාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය ගනිමු. දැන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? අපිත් එක්ක ඉන්දියාවත් තරහයි; ඇෙමරිකාවත් තරහයි. යුෙරෝපා හවුෙල් රටවල් 11ක් තරහයි. ෙකොෙහොමද ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රට ඉදිරියට යන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අෙප් අපනයන සියයට 65ක් යන්ෙන් යුෙරෝපයටයි, ඇෙමරිකාවටයි. මම ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා "ෙවෙළඳ තහංචි එන්ෙන් නැහැ" කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රටම පාවා දීපු කථාව කියන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හැබැයි මම අහනවා, "ඇෙමරිකාවටයි, යුෙරෝපා හවුලටයි බැරිද ෙවෙළඳ තහංචි ෙගෙනන්න?" කියලා. ඇෙමරිකාවටයි, යුෙරෝපයටයි බැරිද ෙවෙළඳ තහංචි ෙගෙනන්න? [බාධා කිරීම්] ඇෙමරිකාවටයි, යුෙරෝපයටයි බැරිද? [බාධා කිරීම්]

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ் - ெவளிநாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris - Minister of External Affairs) Mr. Speaker, I will give the answer tomorrow.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, I want the answer now. - [Interruption.]

ඔබතුමා කියනවා, ෙවෙළඳ තහංචි එන්ෙන් නැහැයි කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. ආරක්ෂක මණ්ඩලෙයන් ෙවෙළඳ තහංචි නාවත් ඇෙමරිකාවටයි, යුෙරෝපයටයි තහංචි දමන්න පුළුවන්. අපට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කළා. අන්න එම නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉතිහාසය පාවා දීෙම් කථාව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමන්ලා වාඩි ෙවනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කකුල් මාරු ෙවලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නරකද ෙහොඳට අහෙගන ඉඳලා පිළිතුරක් දුන්නාම. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අෙප් රෙට් විෙද්ශ පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේත් ෙවලාවක් ඉල්ලා ෙගන පිළිතුරු ෙදන්න ෙකෝ ඕවාට.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක තමයි, මට කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

මම ෙම් කාරණයත් අහන්න කැමැතියි. දැන් ඉන්දියාව අපි තරහ කරෙගන ඉන්නවා. ෙම් රටට නිදහස ලැබුණු දා ඉඳලා හැම ආණ්ඩුවක්ම ඉන්දියාවත් එක්ක ෙහොඳ හිත තියා ගත්තා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් අගමැතිතුමා ෙලෝක් සභාෙව් පකාශයක් කළා, "ලංකාවට විරුද්ධව ඡන්දයක් දීම ගැන අපි හිතහිතා ඉන්නවා"යි කියලා. ඒ ෙවලාෙව්ත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? කිෂ්ණා මහත්මයා ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට ලිපියක් එව්වා. අෙප් ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට කිෂ්ණා මහත්මයා ඡන්දයට දවසකට, ෙදකකට කලින් ලිපියක් එව්වා ෙන්. එව්වා ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඉතිහාසෙය් ෙලොකුම පාවා දීම.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ඡන්දයට දවස් ෙදකකට කලින් කිෂ්ණා මහත්මයා ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමාට ලිපියක් එව්වා. එතුමා ඇහුෙව් එක පශ්නයයි. "ෙම් 13 + - Thirteen Plus - කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?" කියලා ඇහුවා.

1875 1876

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද, ඇහුෙව්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒකට උත්තර දුන්නාද? කිෂ්ණා මහත්මයා ඒ පශ්නය ඇහුවාමත් ඔෙහොම තමයි නිහඬව සිටිෙය්. කිෂ්ණා මහත්මයා ඇහුවාමත් ෙමතුමා නිහඬව සිටියා. උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් යම් කිසි සම්පදායක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කථා කරනවා. මෙග් පිළිතුරු කථා ව මා ෙහට කරනවා. එම නිසා එතුමාෙග් හරස් පශ්නවලට උත්තර දීමට මා බැඳිලා නැහැ. [බාධා කිරීම්] පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදායට අනුව යථා කාලෙය්දී මා නිසි පරිදි පිළිතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඇමතිතුමාෙග් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි පශ්නය වුෙණ්. කිෂ්ණා මහත්මයා අහපු පශ්නයට අෙප් ආණ්ඩුෙවන් හරි උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒකයි එදා ඉන්දියාව අපට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කෙළේ. ඒකයි මා ඔප්පු කරන්න හදන්ෙන්. ෙමතුමාට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙම්ක කියා ගන්න බැහැ. නිහඬව සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පභාකරන් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුව නිසා තමයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම නිසා තමයි ඉන්දියාව අපට විරුද්ධව ඡන්දයක් දුන්ෙන්. අපට අන්තිම අවස්ථාව දක්වා ඔවුන් කල් දුන්නා. They gave us time till the last moment. ඉන්දියාව ඇහුවා, "Thirteen Plus කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?" කියලා. ආණ්ඩුවට ඒක විස්තර කරන්න බැරි වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් එදා ශී ලංකාව ජීනීවාවල විත්ති කූඩුෙව් සිටිෙය්. ඒක අපි පිළිගන්න එපා යැ. We were in the dock. අපි ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න ගිෙය් කවුද? ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගියාද? ඔබතුමා විෙද්ශ කටයුතු ඇමති ෙන්. බලන්න. ආණ්ඩුව මුල ඉඳලාම ෙම් පශ්නය

කළමනාකරණය කෙළේ නැහැ. We are in the dock; අපි තමයි විත්තිකාරයා. එතෙකොට අපි ෙවනුෙවන් කථා කරන්න යන්න ඕනෑ, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා. එතුමාව යැව්ෙව් නැහැ. එතෙකොට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් අය බලනවා, ෙම් කණ්ඩායෙම් නායකයා කවුද කියලා. එක් ෙකෙනක් කියනවා, "මමයි නායකයා" කියලා. තව එක් ෙකෙනක් කියනවා, "මමයි නායකයා" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවාද, ඒ ගිය කණ්ඩාය ම? ඔබතුමාෙග් සෙහෝදරයාට ෙම් ගැන කියන්න. ඒ ගිය කණ්ඩායම ෙදකට ෙබදිලායි සිටිෙය්. එකිෙනකාට කථා කෙළේ නැහැ. ලිපි හුවමාරු කර ගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇත්ත වශෙයන්ම ඒකයි වුෙණ්. ලංකාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ගිය අය, අෙප් ඇමතිවරු, නීතිඥ මහත්වරු වාෙග් අය රණ්ඩු වන ෙකොට විත්තිකාරයා හිෙර් යන එක පුදුමයක්ද? විත්තිකාරයා හිෙර් ගිෙය් because the Ministers who went to defend Sri Lanka were at cross purposes. So, there was no proper defence. අන්න ඒකයි වුෙණ්. ඒකයි ඇත්ත කථාව. ඔබතුමා ජිනීවාවල හිටපු ඕනෑ ෙකනකුෙගන් අහලා බලන්න. ශී ලංකාෙවන් ගිය කණ්ඩායම මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන අයට -පාක්‍යෙසෝති සරවනමුත්තුට, නිමල්කා පනාන්දුට, සුනිලා අෙබ්ෙසේකරට- තර්ජනය කළා. ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් සභාපති මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන ශී ලංකාෙව් අයට අවවාද කළා. ඒක ෙකොපමණ ලජ්ජාවක්ද? ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ෙම් අය ජිනීවාවලදී ෙමෙහම නම් ශී ලංකාෙව් වන ෙද්වල් අපට හිතා ගන්න පුළුවන්ය කියලා කිව්වා. ඉතින් ෙම් වාෙග් -[බාධා කිරීම්] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රට පාවා ෙදන්න ෙක්ලාම් කියන එක හරිද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා නිතර කියන එකක් තිෙබනවා. අපි දැන් වෙළේ වැටිලායි ඉන්ෙන්. ෙම් වෙළන් ෙගොඩට එන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව කරන්ෙන් වළ තවත් හාරන එකයි. දැන් වෙළේ වැටිලායි ඉන්ෙන්. වෙළන් ෙගොඩ එන්න මාර්ගයක් හදන්ෙන් නැතිව වළ තවත් හාරනවා. ඉතින් තවත් යටට යනවා. ෙහොඳම උදාහරණය තමයි මියන්මාරය, ගරු කථානායකතුමනි.

2009 දී මියන්මාරයට -බුරුමයට- විරුද්ධව එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනාවක් සම්මත වුණා. There was a Resolution against Myanmar in 2009. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඒ රෙට් පාලනය සම්පූර්ණ පතිසංස්කරණයක් කරලා මැතිවරණයක් පවත්වලා තිෙබනවා. ඊළඟ ආසියානු සමුළුෙව් නායකත්වය දරන්ෙන් මියන්මාරයයි. මියන්මාරය, එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ෙගනාපු ෙයෝජනාව ඒෙගොල්ලන්ෙග් වාසියට අෙනක් පැත්තට හැෙරව්වා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉතින් අපිත් කියන්ෙන් එක කරන්න කියලායි. අපිත් කියන්ෙන්, අෙප් රටට විරුද්ධව ෙගනැත් තිෙබන ෙම් ෙයෝජනාව කණපිට ෙපරළන්න කියලායි. ෙමොකද, ෙමොන රජයක් බලයට ආවත් ෙම් ෙයෝජනාව තිෙබනවා. එම නිසා ෙමම

1877 1878

2012 අෙපේල් 03

ෙයෝජනාව කණපිට ෙපරළන්න. ඒ පරාජය ජයගහණයක් කර ගන්න ආණ්ඩුව පියවර ගන්න ඕනෑ. අන්න එම නිසා අපි රජයට කියන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් සම්පූර්ණ සහ ෙයෝගය අපි ලබා ෙදනවා කියලායි.

අෙප් ශී ලංකාව ජාත්‍යන්තරයත් එක්ක තිෙබන සියලු ගිවිසුම්වලට අත්සන් තබා තිෙබනවා. මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කරන්නට, ජාත්‍යන්තර නීතිය ආරක්ෂා කරන්නට -ඒ හැම ගිවිසුමකටම- අපි අත්සන් කර තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒෙකන් මිෙදන්නට බැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා ඇති. ඔබතුමා 1989 වර්ෂෙය් ඉඳලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම සමහරුන් කියනවා, "ජිනීවා මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ෙයෝජනාව රෙට් ස්ෛවරීත්වයට පහරක්" කියලා. ස්ෛවරීත්වය - sovereignty - ඉස්සරහට දමලා රටක මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම වහන්නට බැහැ. You cannot use sovereignty as a shield to defend human rights. දැන් හුඟාක් අය කරන්ෙන් ස්ෛවරීත්වය ඉස්සරහට දමනවා. ස්ෛවරීත්වය ඉස්සරහට දමලා කියනවා, "ෙම්ක අෙප් රට, ෙම්කට ඇඟිලි ගහන්න එපා" කියලා. නමුත් ඒ තර්කය අද ජාත්‍යන්තරය පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්කට අපි උත්තර ෙදන්නට ඕනෑ. ෙම්කට උත්තර දුන්ෙන් නැත්නම් අෙප් රටට දවසින් දවස සිදු වන්ෙන් කුමක්ද?

අද ඇෙමරිකාව අහලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? The Americans mean business. නිකම් ෙබොරුවට ෙම්වා ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. ඒෙගොල්ලන්ෙග් න්‍යාය පතයක් තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද ඇෙමරිකාව අහලා තිෙබන්ෙන්? පසු ගිය මාස 06 ඇතුළත අතුරුදහන් වූවන්ෙග් නම් 30ක් දීලා ඒ පිළිබඳ විස්තර අහලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්? ඒකට උත්තර ෙදනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම කිව්ෙව් ෙම්ක ඉතාමත් භයානක වැඩක් කියලා.

අකමැත්ෙතන් වුවත් කියන්නට ඕනෑ, අපි යන්ෙන් සූඩානය ගිය පාෙර් බව. දැන් සූඩානෙය් track එකට අපිව දමලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සුළු ජාතීන්ට සාධාරණයක් ඉෂ්ට වුෙණ් නැත්නම් ඊළඟට ඒෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒෙගොල්ලන් කියයි, ෙම් රෙට් ෙම් ජාතීන් ෙදකට එකට ඉන්න බැහැ කියලා. එෙහම කියන්න බැරිද? ඒකයි සූඩානෙය් සිදු වුෙණ්. ගරු කථානායකතුමනි, සූඩානෙය් උතුරුකරෙය් මුස්ලිම් අය සිටියා; දකුණු පළාෙත් කිස්තියානි අය සිටියා. අවුරුදු 10ක සිවිල් යුද්ධයක් තිබුණා. ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් වාෙග්ම සිවිල් වැසියන් 75,000ක් මැරුණා. ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් කිව්වා, "අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරන්න" කියලා. දැන් අපිට කියා තිෙබනවා, "අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරන්න" කියලා. සූඩානය එය කෙළේ නැහැ. ෙමොකද වුෙණ්? ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් ෙකරුවා. දැන් අපි අභ්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කෙළේ නැත්නම් ජාත්‍යන්තර පරීක්ෂණයක් කරනවා. අවසාන වශෙයන් තීරණය කෙළේ ෙමොකක්ද?ෙම් රෙට් ෙම් ජාතීන් ෙදකට එකට ඉන්නට බැහැ කියලා, ගිය අවුරුද්ෙද් සූඩානෙය් ජන මත විචාරණයක් පවත්වා ෙදකට ෙවන් කළා. ෙම්කයි ජාත්‍යන්තර න්‍යාය පතය. අපි ඒ වෙළේ වැෙටන්ෙන් ඇයි?

දයාන් ජයතිලක මහත්මයා පැහැදිලිව ලියා තිබුණා, "අපට උගුලක් අටවා තිෙබනවා" - " the international community has set a trap" - කියලා. ඒක ඇත්ත. අපි ඒ උගුෙල් වැෙටන්ෙන් ඇයි? ආණ්ඩුව කරන්ෙන් දවසින් දවස උගුෙල් වැටීම ෙන්ද? දවසින් දවස උගුෙල් වැටීම කරන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න අපි සූදානම්. අෙප් නායකතුමා කියලා තිෙබනවා, "ෙද්ශපාලන විසඳුමකට සහෙයෝගය ෙදන්න අපි සූදානම්" කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි සම්පූර්ණ සහෙයෝගය

ෙදනවා. අන්න එම නිසා ෙම් පශ්නෙය්දී ආණ්ඩු පක්ෂය, විපක්ෂය කියලා ෙවනසක් හිතන්න එපා.

දැන් අපි සූඩානය ගිය පාරට අවතීර්ණ ෙවලායි සිටින්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. Hon. Minister, I told you this a year ago; ඔබතුමාට අවුරුද්දකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී මා එය කිව්වා. But, you said I was an alarmist. "ඔබතුමා ෙම් මිනිස්සු භය කරන්න හදනවා" කියලා ගරු ඇමතිතුමා එදා මට කිව්වා. නමුත් අවුරුද්දකට පසුව මා කියපු ෙද් ඇත්ත ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කරපු කථාව ෛවරෙයන්වත්, ද්ෙව්ෂෙයන්වත් කරපු කථාවක් ෙනොෙවයි. යථා තත්ත්වය මා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ෙමොකද, අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින කාලය තුළ අෙප් රටට අනතුරක් වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලා, අපි සියලු ෙදනාටම ෙම් වන්දිය ෙගවන්නට සිදු ෙවනවා. අෙප් දරුවන් අහයි, "ඔයෙගොල්ලන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියා, ෙමොනවාද කෙළේ?" කියලා. අන්න එම නිසා ෙම් කටයුතු කියාත්මක කරන්නට අෙප් සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමන්ලා ෙම් ගරු මන්තීවරු පකාශ කරන අදහස්වලට ෙහොඳින් ඇහුම් කන් ෙදන්න.

[අ.භා. 2.53] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මම පථමෙයන්ම ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ජිනීවා සමුළුව ෙවත ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව පිළිබඳ රජෙය් කියා මාර්ගය, රජෙය් ස්ථාවරය කුමක්දැයි කියලා ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කරුණු පැහැදිලි කර දීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන. ඒ පශ්නය පිළිබඳව විපක්ෂෙය් පක්ෂ දරන මතය විවිධයි; ස්ථාවරය විවිධයි. ඔවුන්ෙග් ඒ මතය, ස්ථාවරය දැන ගැනීමටත් ෙම් මාර්ගෙයන් අපට අවස්ථාවක් ලැබී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ සමහර අදහස්වලට අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්. සමහර ඒවාට එකඟ ෙවන්න බැහැ. සමහර කාරණා අපි පතික්ෙෂේප කරනවා. ෙකෙසේ නමුත් එතුමා කථා කළ පැය තුළ මිනිත්තු 15යි ෙයෝජනාව ගැන කථා කෙළේ. ඉතුරු මිනිත්තු 45දීම එතුමා කථා කෙළේ, ෙලෝක ෙද්ශපාලනය, ෙලෝක ආර්ථිකය හා අ ෙනකුත් කාරණා සම්බන්වයි. ඒවාත් ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළයි; වක විධියට අදාළයි. ෙකොෙහොම වුණත් ඒ නිශ්චිත ෙයෝජනාව පිළිබඳව එතුමා මඳ වශෙයන් තමයි කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්.

මා මිත ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කළා. ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථිර කරමින් කථා කළත්, ෙයෝජනාකරුෙග් කථාෙව් අන්තර්ගතෙය් තිබුණු කාරණා එතුමාට ෙකොයි තරම් දුරට පිළිගත හැකිද කියන එකත් පශ්නයක්. නමුත් මා ඒ ගැන වාද විවාද කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කරන පළමුවැනි කථාව මෙග් කථාව නිසා මා අදහස්

1879 1880

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන් නැහැ, එතුමන්ලා මතු කරනු ලැබූ පශ්න එකින් එකට පිළිතුරු සපයමින් මට තිෙබන සීමිත කාල ෙව්ලාව ඒ සඳහා මිඩංගු කරන්න. අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් අදත්, ෙහටත් කථා කරන්න ඉන්න ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ අවස්ථාවලදී ඒ මතු කරනු ලැබූ පශ්නවලට පිළිතුරු සපයනවා ඇති.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව්ම තිෙබන්ෙන්, ''ජිනීවා සමුළුෙව් ෙයෝජනාව දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ'' යනුෙවන්. ෙවනත් වචනවලින් කියනවා නම්, ''2009 මැයි මාසෙය් 19 වැනිදා සිට ජිනීවා සමුළුවට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දයට'' එතුමා ෙමම ෙයෝජනාව සීමා කර තිෙබනවා. ඒ සීමා කාලය තුළ ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ගත්තා වූ අෙප් කියා මාර්ග කුමක්ද කියන එක ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් පසුබිම, ෙයෝජනාෙව් අන්තර්ගතය, ෙයෝජනාෙව් මතු පිටින් ෙපෙනන අරමුණු, මතු පිටින් ෙනොෙපෙනන යටි අරමුණු ෙමොනවාද කියන ඒවා ගැනත්, ඒ වාෙග්ම එදා ජිනීවා ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් අපි ගත්ත ස්ථාවරය පිළිබඳවත් කරුණු ටිකක් ෙම් සීමිත කාල ෙව්ලාව තුළ ඉදිරිපත් කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් තස්තවාදී ව්‍යාපාරය ආරම්භ වුෙණ් 1976 දී. 2009 දී යුද්ධය අවසාන වන ෙකොට තස්තවාදී ව්‍යාපාරයට අවුරුදු 33ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධය ආරම්භ වුෙණ් ඇත්ත වශෙයන්ම 1983 දී. එතෙකොට තස්තවාදී ව්‍යාපාරයට අවුරුදු 26ක් ෙවනවා. අවුරුදු 33ක තස්තවාදී ව්‍යාපාරයත්, අවුරුදු 26ක යුද කාලයත් අරෙගන බලන ෙකොට, ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් රෙට් විවිධ ආණ්ඩු තිබුණා. ඒ කාලය තුළ පළමුවන ඊළාම් යුද්ධය තිබුණා. ෙදවන ඊළාම් යුද්ධය තිබුණා. තුන්වන ඊළාම් යුද්ධය තිබුණා. හතරවන ඊළාම් යුද්ධය තිබුණා. දැන් ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාෙවන් ජාත්‍යන්තර වශෙයන් මතු කරලා තිබුෙණ්, ඒ යුද කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අවසාන අදියෙර් සිදු වුණාය කියන මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් පිළිබඳවයි. ඒ පිළිබඳ වගකිව යුතු භාවයකට, එෙහම නැත්නම් accountability එකට ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාව සීමා කරලා තිෙබනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, අෙප් රෙට් 1983 දී ඇති ෙවච්ච සිද්ධිය. ඒ කාලෙය් අපමාණ මිනිස් ඝාතන ඇති වුණා; මූලික මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කළා. ඒ පිළිබඳව ජාත්‍යන්තරයවත්, කවුරුවත් පශ්නයක් මතු කෙළේ නැහැ. 1988 - 1989 කාලෙය් මහ පාරවල් දිෙග් තිබුණු මිනී කඳන් අප දැක්කා. පළමුවන වතාවට අෙප් රෙට් රාජ්‍ය තස්තවාදය ආෙව් 1988 දී. ඒත් මිනිස් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව කවුරුවත් පශ්න මතු කෙළේ නැහැ; Accountability පිළිබඳ පශ්න මතු කෙළේ නැහැ.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් තමයි පළමුවන ඊළාම් යුද්ධය ඇති වුෙණ්. දැන් දවස් කීපයකට ඉස්ෙසල්ලා ඇෙමරිකාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා යුද්ධෙය් ස්වභාවය පිළිබඳව පකාශයක් කළා. විෙශේෂෙයන් ඔහුට පිළිතුරු සැපයීමට සිද්ධ වී තිබුණා, ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් සිවිල් ජනතාව ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව. ඔහු කිව්වා, "යුද්ධයක් ෙවනෙකොට මිනිස් ඝාතන ඇති ෙවනවා. ඒක සාමාන්‍ය ෙදයක්. It is nothing unusual. It is inevitable" කියලා. ඇෙමරිකාෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇෆ්ගනිස්ථානෙය් පශ්නෙය්දී එෙසේ කටයුතු කරන අතර, ශී ලංකාෙව් සිදු වුණා යැයි කියන, තවමත් ඔප්පු ෙනොකළ ඒ විධිෙය් කාරණා පිළිබඳව නිගමනයකට බැහැලා ෙම් වාෙග් ෙද්ශපාලන ව්‍යාපාරයක් අරෙගන ගිහින් තිබුණා. ජිනීවාවල ඉන්න අෙප් ස්ථිර නිෙයෝජිතවරිය ඉතා දක්ෂ ෙලස ඒ පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්,"This is nothing but hypocrisy and double standards" යනුෙවන් පකාශ කළා.

එම නිසා, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් පශ්නයක් එන අවස්ථාවක එක්සත් ජාතීන් ඊට සාධාරණ ෙලස කටයුතු කිරීෙම් අවශ්‍යතාව තිෙබනවා. ඔවුන් ෙමම පශ්නය මතු කෙළේ හතරවන ඊළාම් යුද්ධෙය් සම්පූර්ණ කාලය සම්බන්ධෙයනුත් ෙනොෙවයි. ඔවුන් ප ශ්නය මතු කෙළේ හතරවන ඊළාම් යුද්ධෙය් අවසාන කාලය සම්බන්ධෙයන්. එතැනින් තමයි ෙම් කාරණාව ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත්. යුද්ධෙය් අවසානයත්, එල්ටීටීඊ එෙක් පරාජයත් යන කාරණා උඩ තමයි ෙම් පශ්නය මතු කෙළේ. එෙහම නැතිව ෙවන කිසි කාරණාවක් නිසා ෙනොෙවයි. මීට ෙපර තිබුණු මිනිස් ඝාතන, මීට ෙපර සිදු වුණ මිනිස් අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් ගැන කවුරුවත් පශ්න මතු කෙළේ නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දීම ෙම් පශ්න මතු කෙළේ මා මුලින් කියපු කාරණා උඩයි. යුද්ධය නිමාවට පත් වුණා, එල්ටීටීඊ එක පරාජය වුණා. ඒ නිසායි ෙම් පශ්න මතු කරන්ෙන්.

අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් සිටින කැබිනට් ඇමතිවරයකු විධියට මා දන්නවා යුද්ධෙය් අවසාන දවස් හතර-පහ කාලය තුළ අප ෙවත එල්ල වුණ බලපෑම් ෙමොනවාද කියලා. ඒ පිළිබඳ මත තුනක් තිබුණා; ෙයෝජනා තුනක් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. එකක් තමයි යුද්ධය නතර කරන්න කියන එක. තව එකක් තමයි ඒකට මැදිහත් වීමට ඉඩකඩ ලබා ෙදන්න කියන එක. ඒ වාෙග්ම ෙම් කියාවලිය තුළට එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය ෙහෝ ෙවනත් සාමාජික රටක් ඇතුළු කරවන්න කියන එක. ෙම් ෙයෝජනා, අදහස් තුනම වක විධියට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. අපි ෙම් එකක්වත් පිළිගත්ෙත් නැහැ. මම හිතන හැටියට අපි ඒවා ෙනොපිළිගත් නිසා තමයි, අප ෙකෙරහි ෛවරයක්, ෙකෝධයක්, ෙක්න්තියක්, ප ළිගැනීෙම් ෙච්තනාවක් ජාත්‍යන්තර පජාව තුළ, විෙශේෂෙයන් බටහිර ඇංග්ෙලෝ-සැක්සන් කල්ලිය තුළ ඇති වන්නට පටන් ගත්ෙත්; ජනිත වන්නට පටන් ගත්ෙත්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ෙවලාෙව්දී අපි කල්පනා කෙළේ ෙමෙහමයි. මා දන්නා ෙතොරතුරු අනුව, ෙම් යුද්ධය අවුරුදු පහකට ඉස්ෙසල්ලා අවසාන වන තත්ත්වයකට ආවා නම්, ෙලෝකෙය් තිෙබන බල තුලනය අනුව කවදාවත් යුද්ධය අවසානයකට ෙගෙනන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා 2009 දී යුද්ධය අවසාන වුෙණ් වාසනාවට. ඒ අවස්ථාව ව නෙකොට ෙලෝකෙය් තිබුණු බල තූලනය පමාණවත් ෙලස, තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවලට වාසිදායක ෙලස ෙවනස් වී තිබුණ නිසා අපට යාන්තම් හුස්ම ගන්න ඉඩකඩක් ලබා ගන්නට පුළුවන් වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, ජිනීවා ෙයෝජනාව ෙගන ඒමට ආසන්නම ෙහේතුවක් වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ඒ මා සඳහන් කළ කාරණාවයි. යුද්ධය නිමා වූ අවස්ථාෙව්දී, නැත්නම් එල්ටීටීඊ එක පරාජය කළ අවස්ථාෙව්දී මතු ෙවච්ච තත්ත්වය තමයි ආසන්නම සාධකය වශෙයන් තිෙබන්ෙන් ෙම් වාෙග් ෙචෝදනාවක් අප ෙවත එල්ල කිරීමට. එපමණක් ෙනොෙවයි, ඒක මතුපිටින් පමණක් තිබුණු ආසන්නම කාරණාවක්. මා හිතන හැටියට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අෙනක් කරුණු ගැන එෙහන් ෙමෙහන් අදහස් ඉදිරිපත් කළා.

ෙමතැන දුරස්ථ සාධකයක් තිෙබනවා. ආසන්න සාධකයකුත් තිෙබනවා. ආසන්න සාධකය තමයි යුද්ධය අවසන් වන ෙවලාෙව්දී එල්ටීටීඊ එෙක් පරාජයත්, යුද්ධය නිමා වීමත්, ඒකට මැදිහත් වීමට ඉඩ කඩ ලබා ෙනොදීමත්. ඒක තමයි පධාන කාරණාව. නමුත් දුරස්ථ සාධකය ඊට වඩා ගැඹුරුයි. ඊට වඩා තීරණාත්මකයි. ඒක තමයි සැබෑ කාරණාව. ඒ කාරණාව තමයි ෙම් ගරු සභාෙව් දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුතු කාරණාව වන්ෙන්. ඒකට අදාළ වන කාරණා ෙගොඩක් තමයි ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒකයි මම කිව්ෙව් එතුමා කී සමහර කාරණාවලදී එතුමා සමඟ මා එකඟ ෙවනවාය කියා.

1881 1882

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඉන්දියාව අධිරාජ්‍යවාදී රටක්ය කියා කියන එෙක්දි මා එතුමා සමඟ එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාව අධිරාජ්‍යවාදී රටක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාෙව් නායකත්වෙය් ඉන්නා යම් යම් අය අධිපතිවාදී විධියට හැසිෙරනවා ඇති. ඒක ෙවනම කාරණාවක්. ඉන්දියාව අධිරාජ්‍යවාදී රටක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන නිගමනය අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] පත්තර ඔක්ෙකොම අරෙගන බලන්න, ඔබතුමන්ලා දරන ස්ථාවරය ගැන. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නවා නම්, එෙහම කියනවා නම් මම සන්ෙතෝෂයි. හැබැයි ෙමතැනදී විතරක් ෙනොෙවයි රට තුළටත් ගිහිල්ලා ඒ කාරණය කියන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අධිරාජ්‍යවාදෙයන් ආරක්ෂා වීමට නම් ෙම් ආණ්ඩුව පරාජය කරන්නත් ඕනෑ, ඒ වාෙග්ම අධිරාජ්‍යවාදයත් පරාජය කරන්න ඕනෑ, ඒ ෙදකම එක වර පරාජය කරන්න ඕනෑය කියන එක තමයි හිටපු මන්තී ලාල් කාන්ත මහත්මයා ෙලොකුවට බැණලා, පත්තෙර් headline එෙක් දමා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථනායකතුමනි, අප ඔවුන් සමග එකඟ වන කාරණාත් තිෙබනවා, එකඟ ෙනොවන කාරණාත් තිෙබනවා. වැරදි නිගමනවලට බහින නිසා තමයි මම එම ස්ථාවරය පිළි ෙනොගන්ෙන්. ඉන්දියාවත් තවම සංවර්ධනය වන රටක්. එහි ධෙන්ශ්වර ෙකොටස බලගතුව ඉන්නවා ෙවන්න පුළුවන්. ෙව්ගෙයන් ධනවාදය සංවර්ධනය ෙවන එක ඇත්තයි. ඔවුන් විශාල රටක් වශෙයන් අධිපතිවාදයට නැඹුරුවක් තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ඔවුන් තවම තුන් වන ෙලෝකෙය් රටක්; ෙනොබැඳි සංවිධානෙය් රටක්. ඒක නිසා අෙප් මිතශීලී රටක්. ෙම්ක මෙග් මතය ෙනොෙවයි, අෙප් පක්ෂෙය් මතය විතරක් ෙනොෙවයි ආණ්ඩුෙව්ත් මතය ෙම්කයි. ෙම් පශ්නෙය්දී ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න ඉන්දියාවට සාධකයක් තිෙබනවා. ඒක කාටවත් පතික්ෙෂේප කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඉන්දියාෙව් සාධකය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු කථානායකතුමනි, උතුෙර්, යාපනෙය් ඉඳලා හැතැප්ම 20ක් විතර එහාට යනෙකොට තමිල්නාඩුව තිෙබනවා. එතැන ඉන්ෙන් එකම ෙල් නෑදෑෙයෝ. එක භාෂාවක් කතා කරන, එක ආගමක් අදහන, එක සංස්කෘතියක් තිෙබන අයයි. ඒ නිසා එෙහේ පශ්නයක් ඇති ෙවනෙකොට ෙමහාටත් ඒක බලපානවා. ඒක ෙමෙහේත් පිළිඹිඹු ෙවනවා. ෙමෙහේ පශ්නයක් අති ෙවනෙකොට ඒක එහාටත් බලපානවා. ඒක තමයි කාරණාව. නමුත් අපට නිදහස ලැබීෙමන් පසුව එවැනි පශ්න ඇති වුෙණ් නැහැ. පශ්න ඇති වුණු පළමු අවස්ථාව ෙමයයි. ඉන්දියානු පභවෙයන් යුත් ඉන්දියානු කම්කරුවන්ෙග් පජාඅයිතිවාසිකම්, ඡන්ද බලය, පුරවැසිභාවය අෙහෝසි කිරීම නිසා අප අතර ෙනොසන්සුන් තත්ත්වයක් ඇති වුණා, ඩී.ඇස්. ෙසේනානායක මහතාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්. ඊට පසුව ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහතාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ත් යම් පමාණයකට ඒක තිබුණා. ඊ ළඟට සර් ෙජෝන් ෙකොතලාවල මහතාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ත් ඒක තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර තිෙබන සම්බන්ධතාවන් ගැන අපි කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන ෛවර කරන්න ඕනෑ නැහැ. ඉන්දියාව හා ශී ලංකාව අතර ඉහළම මට්ටෙම් සම්බන්ධතාවන් තිබුෙණ් යූඇන්පී ෙනොවන ආණ්ඩු යටෙත්ය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. අදත් ඒ මට්ටෙම්යි තිෙබන්ෙන්. කාටවත් කියන්න පුළුවන් කමක් නැහැ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් විරුද්ධව ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඒකත් මම කියන්නම්. මෙග් කථාවට බාහිර කාරණාවක් නිසා මම කියන්ෙන් නැහැ, ඡන්දය දුන්ෙන් ඇයි කියලා. ඒ ඡන්දය දීම ගැන අෙප් කිසිම ෛවරයක් නැහැ. එෙහම ඡන්දය දීමට ඒ ආණ්ඩුවට අයිතියක් තිෙබනවා. එෙහම තමයි ඒ ගැන බලන්න ඕනෑ. එදා ඒ ආණ්ඩුව අපට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නා නම් මන්ෙමෝහන් සිං මහතා ඊට පහුෙවනි දා ෙගදර යන්න ඕන. ඒකයි කාරණාව. ඒක අභ්‍යන්තර කාරණාවක්. අෙප් පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. අෙප් අදහස් ඔවුන් දන්නවා. ඔවුන්ෙග් අදහස් අපි දන්නවා. ෙම් ආණ්ඩු ෙදක අතෙර් අෙන්‍යොන්‍ය අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. අපට ඒක සඟවලා කියන්න කාරණයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ම ෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. මට සීමිත ෙවලාවක් තිෙබන්ෙන්. මට පැය ගණන් කථා කරන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලාට නම් පැය ගණන් හම්බ වුණා. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡාවක් තිබුණාද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා වාෙග් මාවත් අල්ලා ගන්නයි හදන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියාෙගන ආෙව් දුරස්ථ සාධකයට අදාළ පධාන කාරණා ගැනයි. විසිවන ශත වර්ෂෙය් අවසාන දශකෙය් තිබුණු ෙද්ශපාලන තත්ත්වය, ෙලෝක බලතුලනය, ෙලෝක රටාව පබල ෙලස ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා, විසිඑක්වන ශත වර්ෂෙය් පළමු අවුරුදු දහය තුළ. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් පිළිබිඹු ෙවන්ෙනත් ඒ තත්ත්වයමයි. ඒක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අෙප් හයිය. ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. යුද්ධය අවුරුදු දහයකට ඉස්ෙසල්ලා නිමා වුණා නම් ෙම් විධියට එතැන සාමකාමී තත්ත්වයන් ඇති ෙවන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. බටහිර බලවතුන් ඒකට ඇඟිලි ගහනවා. ඒ තත්ත්වය ෙනොතිබුෙණ් අලුත් ෙකොන්ෙද්සි ජාත්‍යන්තරෙය් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ යථාර්ථය, ෙලෝක යථාර්ථය ෙත්රුම් ගැනීම අවශ්‍යයි. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ෙලෝක යථාර්ථය පදනම් කර ෙගනයි. ඒ වාෙග්ම එය ජාතික අවශ්‍යතාවක්; ජාතික වුවමනාවක්; national interest as well as the global realities . ෙම් ෙදකම සම්බන්ධ කර ෙගන, ෙම්ක පදනම් කර ෙගන තමයි අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා -විපක්ෂ නායකතුමා -පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටතදී කියන ෙදයක් තමයි, ෙම් සියල්ල ඇති වීමට ෙහේතු වුෙණ් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් බිඳ වැටීමක්ය, අසාර්ථක වීමක්ය කියන එක. අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒක ඒ ආකාරෙයන් කිව්ෙව් නැති එක ගැන මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිය කියන්ෙන් global reality එක. ඒක ෙගෝලීය යථාර්ථය සහ ජාතික අවශ්‍යතාව මත පදනම්වූ ෙදයක්. ඒක නම්‍යශීලි ෙද යක්. ඒක dynamic ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපිට වාසි විධියට තමයි අපි ඒක ෙමෙහයවනු ලබන්ෙන්. ඒ නිසා අපිත් එක්ක ෙක්න්තියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් තිෙබන විට ඇෙමරිකාව ඒ විධියට ෙක්න්ති ගන්ෙන් නැහැ. අෙප් විෙද්ශ පතිපත්තිෙය් ෙවනසක් ඇති ෙවන විට අපිත් එක්ක ෙක්නිතියි.

1883 1884

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, ආසන්නම සාධක ෙදක වශෙයන් යුද්ධය අවසානෙය්දී ඇති වුණ තත්ත්වයත්, දුරස්ථ සාධක වශෙයන් තිබුණ ෙලෝක බලතුලනය ෙවනස් වීමත් සලකන්න පුළුවන්. ඒ නිසාම ඇෙමරිකාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය සකස් කිරීෙම්දී කටයුතු කරන්ෙන් ඒක පාර්ශ්විකව, pre-emption and unilateralism. ඔවුන් තමන්ෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය සහ ආරක්ෂක පතිපත්තිය බද්ධ ෙකොට ෙගන කියාත්මක කිරීෙම්දී කටයුතු කරන්ෙන් ඒක පාර්ශ්විකව. ඒ නිසා ඔවුන් ඇෆ්ඝනිස්ථානයට යන විට එක්සත් ජාතීන්ෙගන් අවසර ගත්ෙත් නැහැ. ඉරාකයට යන විට එක්සත් ජාතීන්ෙගන් අවසර ගත්ෙත් නැහැ. නමුත් අද ඒක කරන්න බැහැ. අද සිරියාවට යන විට අවසර ගන්න ඕනෑ. ගන්න හැදුවා, නිෙශේධ බලය පාවිච්චි කරලා. ඒක තමයි අද තිෙබන ෙවනස. අද ඉරානයට තර්ජනය කරන විට කුමක්ද කෙළේ? යුෙරෝපය ආර්ථික තහංචි දැම්මා. නමුත් දවස් ගණනක් යන විට ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. ඒ, බලතුලනය ෙවනස් කළ නිසා. ෙලෝක යථාර්ථය එයයි.

මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ෙවනස් ෙවන්නා වූ බල තුලනය, ෙලෝක රටාෙව් ෙවනස් වීම, ෙම් යථාර්ථය තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙත්රුම් ගන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒක ෙත්රුම් ගන්න. අපට විරුද්ධව ෙයෝජනා ෙගන ඒම පිටු පස පධාන වශෙයන්ම තිබුෙණ් ෙම් කාරණා ෙදක කියලායි මම හිතන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පසුබිෙම් ඉඳ ෙගන තමයි එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට නැත්නම් ජිනීවා සමුළුවට ෙම් ෙයෝජනා එන විට අපි තීරණ ගත්ෙත්. අපි ඒ ගත්ත ස්ථාවරය පතිපත්තිමය ස්ථාවරයක්. ඒක principled position එකක්. අපි දැන ෙගන හිටියා පරාජය වන බව. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. පරාජය වීෙමන් කුමන පතිඵල ඇති වුණත් ඒක අෙප් රටට විතරක් බලපාන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් ඒක සංවර්ධනය වන රටවල්, තුන්ෙවනි ෙලෝකය සහ ෙනොබැඳි ජාතීන් කියන ෙම් ඔක්ෙකොටම බලපානවා. ඒක පරාජයක් නම් ඒ පරාජය අපට පමණක් ෙනොෙවයි, තුන්ෙවනි කලාපෙය් සියලුම රටවල පරාජයක්. If it is a defeat, it is a collective defeat. It is not a defeat for only one country, but it is a defeat for the other countries also. I think India has already realized it.

ඉන්දියාව දැනටමත් ඒ පිළිබඳව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා කියලා කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා එය පරාජය ෙහෝ ජයගහණය පිළිබඳ කාරණයක් ෙනොෙවයි. අපි අරන් ගිෙය් පතිපත්තිමය සටනක්. අෙප් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගහන්න එපා; එක රටක් එල්ල කර ෙගන, එක රටක් target කර ෙගන ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙග්න්න එපා කියන පතිපත්තිමය කාරණාවක් උඩ තමයි අපි හිටිෙය්. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් නිෙයෝජිත මණ්ඩලය කළ කථා කියවලා බලන්න. ඒ කථාවලදී අපි ගත්ත පධානම ස්ථාවරය තමයි, තනි රටකට එල්ල කරන ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙග්න්න එපා කියන එක. Human Rights Council එක ට ෙමොකක්ද වුෙණ්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. එතුමාට කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න කියන්න. මට මිනිත්තු කිහිපයයි තිෙබන ්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමනි, මම අහන්න කැමැතියි, ඉන්දියාව තරහ කර ගැනීම රජෙය් පතිපත්තියද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අනවශ්‍ය ෙලස බාධා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ඉන්දියාව තරහ කර ගන්ෙන් නැහැ. ඉන්දියාවත් එක්ක අෙප් ෙහොඳ මිතශීලී තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් ඉන්දියාව කියන්ෙන් රටක්. අපි ඇෙමරිකන් විෙරෝධී නැහැ. ඇෙමරිකන් ජනතාව අපි අගය කරනවා. අපි ඉන්ෙන් ඇෙමරිකන් ජනතාවත් එක්කයි. අපට හතුරු වන, අපට හානි කරවන ඇෙමරිකාෙව් රාජ්‍ය පතිපත්තියක් තිෙබනවා නම් එතැනදී අපි විරුද්ධ ෙවනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගයි, අෙපයි තිෙබන ෙවනස. ඉන්දියාව අපිත් එක්ක ෙහොඳ සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. ඉන්දියාවට උපකමික වශෙයන් යම් ෙවනස් තීරණ ගන්න සිද්ධ ෙවනවා.

අපි ෙමොෙහොතකට ෙමෙහම හිතමු. අෙප් ආණ්ඩුව එකකින් පරදින්න ඔන්න ෙමන්න කියලා තිෙබන පශ්නයක් ඇති වුණා නම් අපි ආණ්ඩුව රැක ගන්න කටයුතු කරනවා ෙන්. එවැනි පශ්නයකදී ඉන්දියාවටත් එවැනි තත්ත්වයක් මතු වන බව අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් ඉන්දියන් ආණ්ඩුව කවරදාකවත් වැරදි-[බාධා කිරීමක්] ඔවුන්ට ෙනොෙයක් පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. අපි ඉක්මන් නැතය, ෙද්ශපාලන පශ්නය විසඳීම මන්දගාමීය ආදී ෙනොෙයක් කාරණා තිෙබන්න පුළුවන්. ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත් ඔවුන්ෙග් ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම්දී ඔවුන් ඒකට ෙපලඹුෙණ් ඒ කාරණාවලට වඩා අභ්‍යන්තරෙයන් මතු ෙවච්ච කාරණා නිසයි. විෙශේෂෙයන් Budget එක pass කර ගන්න බැරිවීෙම් පශ්නය, ඒ වාෙග්ම තමිල්නාඩුෙව් මතු ෙවලා තිබුණු පශ්න නිසයි. ඒ යථාර්ථය අපි ෙත්රුම් ගැනීම අවශ්‍යයි. ඒක හින්දා අපි එවැනි මතයක් දැරුවා කියලා ඉන්දියන් ආණ්ඩුව තරහ ෙවන්ෙන් නැති බව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඉන්දියන් ආණ්ඩුව යම් ස්ථාවරයක් ගන්න ෙකොට ඔවුන්ට ස්වාධීන තීරණයක් ගන්න ඒ අයිතිය තිෙබනවා. අපි ඒ අයිතිය ෙහළා දකින්ෙන් නැහැ. ස්ෛවරී රාජ්‍යයක් විධියට ඉන්දියාවට ඕනෑ විධියට කටයුතු කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයකින් තමයි අපත් කටයුතු කරන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊ ළඟට LLRC Report එක පිළිබඳව කථා කළා. LLRC Report එක ෙම් ගරු ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේ කවදාද? ෙදසැම්බර් මාසෙය් 16 වැනි දා. ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් මාස තුනයි. මාස තුනයි ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් මාස තුනක කාලෙය්දී එහි අන්තර්ගත කාරණාවලින්, නිර්ෙද්ශයන්වලින් සමහර ඒවා අපි දැනටමත් කියාත්මක කරලායි තිෙබන්ෙන්.

1885 1886

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy) Interim recommendations - [Interruption.]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) Please allow me to speak. Please listen to what I say and then reply. Interim recommendations ෙනොෙවයි, පධාන එෙක් නිර්ෙද්ශයන් අරෙගන බලන්න. පළමු වැනි එක විධියට නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? LTTE cadresලා 11,696ම අද ෙගදර පිටත් කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් දැන් ෙගදරයි ජීවත් ෙවන්ෙන්. කිසිම camp එකක එක්ෙකෙනකුවත් නැහැ. ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම අහනවා, ෙලෝකෙය් ෙම් වාෙග් යුද්ධ ඇති ෙවච්ච, ෙම් වාෙග් ගැටුම් ඇති ෙවච්ච රටවල- ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Several thousands of them -

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) No, they are in remand. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) No, there is a large - [Interruption.] ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) No. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) What is the number?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) You find out the number - [Interruption.] You ask from the LTTE; you ask about the dead from the LTTE leaders, what happened to them. - [Interruption.] මැරිච්ච මිනිස්සු ගැන තමන්ෙග් නායකයන්ෙගන් අහන්න, ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. අෙපන් අහන්න එපා. මැරිච්ච නායකයන්ෙගන් අහන්න. එල්ටීටීඊ එකට විරුද්ධව දිගින් දිගටම කටයුතු කරලා දැන් පීලි පැනලා කථා කරනවා. [බාධා කිරීම්] Please sit down. ගරු කථානායකතුමනි, අපි LLRC Report එෙක් තිෙබන පධාන කාරණාවක් ඉටු කරලා තිෙබනවා. මම හිතන් ෙන් ෙම්ක ජාත්‍යන්තර පජාව ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙලෝකෙය් කිසිම රටකට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, යුද අවි අරෙගන යුද්ධ කරපු 11,696ක් අවුරුදු ෙදකහමාරක් වාෙග් ෙකටි කාලයක් තුළ පුනරුත්ථාපනය කරලා ෙගදර පිටත් කරන්න. ඔවුන්ෙගන් තුන්සියයක් අද විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්නවා. එය භාරව හිටපු ඇමතිවරයා වශෙයන් මම ඒ ගැන දන්නවා. ඒ 11,696න් සියයට දහයක් ෙදමළ මළෙපොත අකුර දන්ෙන්

නැහැ. අපි මූලික අධ්‍යාපනය ලබා දුන්නා. තුන්සිය ගණනක් විශ්වවිද්‍යාලවල ඉන්නවා. ඔවුන්ෙගන් අහලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇතුළුව ඒ 11,696ට කිසිදු හිරි හැරයක් කළායි කියලා එකම ෙචෝදනාවක්වත් ඇත්ෙත් නැහැ. ජාත්‍යන්තර පජාවෙගන් ඇත්ෙතත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙගන් අහන්න. මෙගන් අහන්න එපා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ එකෙළොස් දහස් ගණනම එල්ටීටීඊ කාරයන්ද?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිටියා නම් සමහර ෙවලාවට ඕක කරන්න ෙදන එකක් නැහැ. සමහර විට ඔවුන්ව නිදහස් කරන්න ෙදන එකක් නැහැ. නමුත් අපි නිදහස් කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ලක්ෂ තුනක් යුද්ධය අවසාන දිනෙය් ෙබ්රා ගත්තා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා - Do you appreciate this? You have never appreciated this on the Floor of this House. - [Interruption.] Almost 300,000 people were rescued by the armed forces.

පභාකරන්ෙග් තාත්තායි අම්මායි කර උඩ තියා ෙගන අෙනක් අෙත් තුවක්කුව තියාෙගන ෙගනැල්ලායි ඔවුන්ෙග් ජීවිත ෙබ්රුෙව්. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා - [Interruption.] You have to be grateful; you have to be grateful. ගරු කථානායකතුමනි, කරපු ෙහොඳ ෙද් පිළිගැනීමට තරම් අවංකභාවයක් ෙපන්වන්න ඕනෑ; සදාචාරාත්මක ෙවන්න ඕනෑ.[බාධා කිරීමක්]You must have the - [Interruption.]

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) I said that the LTTE killed the people. - [Interruption.] You all are the idiots.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

You are the people who created problems - [Interruption.]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් LLRC Report එෙක් තිෙබන නි ර්ෙද්ශ පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ආණ්ඩුව කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියායි. ඇයි, ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොපිළිගන්ෙන්? ලක්ෂ තුනක් පමණ වූ ෙදමළ ජනතාවෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරලා, ෙගනැල්ලා කන්න දීලා, ෙබොන්න දීලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙයන් අහලා බලන්න, “ෙකොයි තරම් මුදලක් ඒ සඳහා වැය කළාද?” කියලා. ඒ ගැන විෙව්චනය කරනවා නම් සාධාරණ ෙලස විෙව්චනය කරන්න. කා අතිනුත් වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. අපි ෙනොකරපු ෙද් තිෙබන්න පුළුවන්.

1887 1888

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමනි, අපි කියාත්මක කරපු ෙද් වාෙග්ම කියාත්මක කරමින් තිෙබන ෙද්වලුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කියාත්මක ෙනොකරපු ෙද්වල් ද තිෙබනවා, ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුම අපි කියාත්මක කරලා නැහැ. අපට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. අපි ෙපොදු එකඟත්වයක් ගන්න මහන්සි ගන්නවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ඕනෑ. කිසිම ජාතික පශ්නයක් තනි පක්ෂයකට විසඳන්න බැහැ. ජාතික පශ්නයක් ආණ්ඩුවට තනිවම විසඳන්න බැහැ. ජාතික පශ්නයක් විසඳන්න ඕනෑ සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකට එක්කහු ෙවලා. අපිට අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්ති මත පමණක් කටයුතු කරන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. අපි කවුරුත් එක්කහු ෙවලා නම්‍යශීලී විධියට පශ්නවලට පිළිතුරු ෙසොයන්න ඕනෑ. ඒක තමයි අවශ්‍යතාව. ෙනොකරපු එක ෙවනම එකක්. කරන්න බැරි වුණු කාරණාත් අපි කියන්නම්. නමුත් කළ යුතු ෙද් ඒකයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ සඳහා- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උගත් පාඩම් ටික හරියට තිෙබනවා. නූගත් පාඩම් ටික ෙමොනවාද කියලා කියන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) නූගත් පාඩම් ටිකද? 1956 ඉඳලා තමුන්නාන්ෙසේලායි අපියි ෙදෙගොල්ලම ඉෙගන ගත්ෙත් නැති පාඩම් ටිකක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. Order, please!

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් වන පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදක ගැන කියා තිෙබනවා. LLRC Report එෙක් නිර්ෙද්ශවල කියා තිෙබන පධාන කාර්ය අතෙර්, " ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳන්න පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකට විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවා" කියලාත් සඳහන්ව තිෙබනවා. අන්න නූගත් පාඩම. නූගත් පාඩම ඒක. ඒ නිසා අපි නූගත් පාඩම්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) අවසාන වශෙයන් කියා සිටින්ෙන් in Geneva,we carried a battle of contradictions. අපි මත අරගලයක් ෙගන ගියා. ඒ මත අරගලය අෙප් රට ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවල් ෙවනුෙවන්, සංවර්ධනය වන රටවල් ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම ආසියානු මහාද්වීපෙය් රටවල් ෙවනුෙවන්. ඒ පශ්නෙය්දී ඉන්දියාව එෙසේ වුවත්, ඉන්දියාව අපිත් එක්ක ඉන්න බව අපට විශ්වාසයි. ඒක විෙශේෂ කාරණයක්. ඒ නිසා අපි ගත්

පියවර, ඒ මතවාදී අරගලය දිගටම ෙගන යන මතවාදී අරගලයක්. ඒක ෙලෝක බල තුලනෙය් ෙවනස පිළිබිඹු වන මත වාදෙය් ෙවනසක්. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, අපි තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් කාරණා ගැන ජාත්‍යන්තර වශෙයන් හා ෙද්ශීය වශෙයන් තිෙබන යථාර්ථය ෙත්රුම් අරෙගන අෙප් ෙම් ජාතික පශ්නය විසඳීමට කවුරුත් එක්කහු ෙවලා කටයුතු කරමුයි කියායි. එෙසේ කියමින් මම කථාව අවසන් කරනවා.

[பி. ப. 3.21]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயின் சமகால நிைலைமகள் இன்ᾠ சர்வேதசத்தின் கவனத்ைத ஈர்த்ᾐள்ள சூழᾢல் நாம் அைவ பற்றி ஆராய்வதற்காக இங்கு கூᾊயிᾞக்கிேறாம். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பிறகு, அைமதி குறித்ᾐம் சமாதானம் குறித்ᾐம் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ குறித்ᾐம் சிந்திக்கேவண்ᾊய காலகட்டம் இᾐ. ஆகேவ, அதற்கான பணிகைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾊய சந்தர்ப்பத்தில் நாம் அைனவᾞம் இᾞக்கிேறாம். இதில் அைனவᾞக்கும் ᾙதன்ைமப் ெபாᾠப்ᾗ உண்ᾌ. நாங்கள் இலங்ைகயர் என்ற ாீதியில் இந்தப் ெபாᾠப்ைப ஏற்கேவண்ᾌம். ெவளிச்சூழᾢᾢᾞந்ᾐ வᾞகின்ற எத்தைகய ெநᾞக்கᾊயாயிᾔம், அᾐ ᾙᾨ இலங்ைகயைரᾜேம பாதிக்கும். நாம் இன்ைறய சர்வேதச அரசியல் ேபாக்குகைளக் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾊய அேதேநரத்தில், எமᾐ நாட்ᾊன் அரசியல் சூழல் பற்றிᾜம் சிந்திக்கேவண்ᾊயவர்களாக உள்ேளாம். அந்த வைகயில், நாட்ᾊல் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந் தாᾤம் ெநᾞக்கᾊ நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பைத உணர்கின்ேறாம். ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன் ᾚலம் உள்நாட்ᾌ ெநᾞக்கᾊக்கு ஒᾞ கட்டத் தீர்ைவ நாம் கண்ᾌள்ளேபாதிᾤம் ஏைனய அரசியல் ெநᾞக்கᾊகள் இன்னᾙம் தீர்க்கப் படேவண்ᾊᾜள்ளன.

ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிறகு, மக்களிடத்தில் பதற்றநிைல குைறந்திᾞப்பᾐ மᾠக்கப்பட ᾙᾊயாத உண்ைமயாகும். இந்த அரசாங்கம் அகால மரணங்கᾦக்கு ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளிைய ைவத்திᾞப்பᾐ உண்ைமயானᾐ. தைடகᾦம் வைரயைறகᾦம் தகர்க்கப்பட்ᾌ, சகல மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊல் எங்கு ேவண்ᾌமானாᾤம் ெசன்ᾠ வரக்கூᾊய நிைலைம உᾞவாகி யிᾞப்பᾐம் உண்ைமேய. இன நல்ᾢணக்கத்ைத உᾞவாக்கும் வைகயில் பல ᾙன்ேனற்றகரமான நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்ந்ᾐம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ஆனாᾤம் நாம் இன்ᾔம் பல தைடகைளக் கடக்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இதற்கான அைழப்ைப ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் விᾌத்ᾐள்ளார். "ஒேர ேதசம்" என்ற குைடயின்கீழ் இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் சமமாக வாழ்வதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்வதற்கு எல்ேலாᾞம் பங்களிக்க ேவண்ᾌம் என்பேத அவாின் ேவண்ᾌேகாளாகும். இந்தவைகயில் அரசாங்கம் பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக் குᾨவிᾕடாக இனப்பிரச்சிைனக் கான தீர்ைவக்காᾎம் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்குச் சிந்தித்தᾐ. பிரச்சிைனகைளப் பற்றித் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ேவᾠ; பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு ᾙயற்சிப்பᾐம் அந்த ᾙயற்சியில் பங்ெகᾌப்பᾐம் ேவᾠ. எைதᾜம் எவᾞம் எப்பᾊᾜம் ேபசிவிட்ᾌப்ேபாகலாம். ஆனால், நைடᾙைறயில் பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகங்ெகாᾌத்ᾐ, தீர்ைவக்

1889 1890

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2012 අෙපේල් 03

காண்பதற்காக அர்ப்பணிப்ᾗடன் ெசயற்பட்ᾌ அதில் ெவற்றி காண்பேத இங்கு ᾙக்கிய ேதைவயாகும். அதன்ᾚலேம நாம் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கᾙᾊᾜம். அந்த வைகயில் நாம் இன்ᾠ இலங்ைகயின் இன ᾙரண்பாᾌ ெதாடர்பான விவகாரங்களில் நைடᾙைறச் சாத்தியமான அᾎகுᾙைறகைள ேமற்ெகாள்ᾦம் நிைலப்பாட்ைட எᾌத்ᾐச் ெசயற்பட்ᾌ வᾞகிேறாம். இந்த நிைலப்பாட்ᾊன் அᾊப்பைடயிேலேய இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்காக பாராᾦமன்றத் ெதாிᾫக்குᾨவில் பங்ேகற்பதற்கு நாம் இணக்கம் ெதாிவித்திᾞந்ேதாம்.

அேதேவைள, ᾜத்தத்தின் பின்னரான நிைலைமகைள ெயாட்ᾊ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களால் உᾞவாக்கப்பட்ட கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக் குᾨவின் பாிந்ᾐைரகைள நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠம் ெதாிவித்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எமᾐ நிைலப்பாட்ைட ஒத்ததாக இந்த அரசாங்கத்தில் அங்கம் வகித்ᾐவᾞம் இடᾐசாாிக் கட்சிகᾦம் தமᾐ நிைலப்பாட்ைட ெவளிப்பᾌத்திᾜள்ளன. ேதசிய ாீதியில் நல்ᾢணக்கத்ைதᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்ைவᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைர கைள அரசாங்கம் நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன இந்த அரசாங்கத்தின் ᾚத்த அைமச்சர்களான மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண ஆகிேயார் வᾢᾜᾠத்தி வᾞகின்றனர். நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகள் ெபாᾐமக்கள், பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மற்ᾠம் சᾚகத்தின் பலதரப்பட்டவர்களிடமிᾞந்ᾐ திரட்டப்பட்ட தகவல்கைளᾜம் அபிப்பிராயங்கைளᾜம் அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ேட ஆக்கப் பட்ᾌள்ளன. ஆகேவ, இந்த அறிக்ைகக்கு ஒᾞ ᾙக்கியத்ᾐவம் உள்ளᾐ. இந்த அறிக்ைகைய இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ெபᾞம்பாலான மக்கள், இடᾐசாாிக் கட்சிகள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர், அைமதிையᾜம் நிரந்தரத் தீர்ைவᾜம் விᾞம்ᾗகின்ற பிற தரப்பினர், ெபᾞம்பாலான ஊடகத்தினர் மற்ᾠம் ஐக்கிய நாᾌகள் உள்ளிட்ட சர்வேதச சᾚகத்தினர் எனப் பலᾞம் வரேவற்றிᾞக்கின்றனர். எமᾐ மக்கள் பட்ட வைதகᾦம் வᾢகᾦம் ஆற்றப்படேவண்ᾌமானால், அவற்ᾠக்கு ஈடாக, தீராப் பிரச்சிைனயாக நீᾊத்ᾐ வᾞம் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ᾫ காணப்பட ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் நிம்மதியாகᾫம் சுதந்திரப் பிரைஜ களாகᾫம் எமᾐ மக்கள் வாழைவக்கப்படேவண்ᾌம். மாறாக, பைகைமᾜணர்ᾫகைள வளர்ப்பதன்ᾚலம் நாம் எைதᾜம் சாதித்ᾐவிடᾙᾊயாᾐ. இழப்ᾗக்கைளச் ெசால்ᾢ அᾨவதாᾤம் பைகைமᾜணர்ᾫகᾦக்கு இடமளிப்பதன்ᾚலᾙம் ெமன்ேமᾤம் ெநᾞக்கᾊகைளேய நாம் சந்திக்க ேவண்ᾊவᾞம்.

இேதேவைளயில் எமᾐ மக்களின் அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனக்கான தீர்ᾫ குறித்ᾐ நாம் நீண்ட காலமாக வᾢᾜᾠத்திவᾞம் நைடᾙைறச் சாத்தியமான வழிᾙைறகᾦம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பாிந்ᾐைரகளில் உள்ளடக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த அறிக்ைகயில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவற்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்தி இனங்கᾦக் கிைடயில் நல்ெலண்ணத்ைதᾜம் அரசாங்கத்தின் ெசயᾤᾠதிப்பாட்ைட ᾜம் ெவளிப்பᾌத்ᾐம்பᾊ நாம் ேகட்கின்ேறாம். அᾐமட்ᾌமன்றி, இந்த நாட்ᾊேல ெமன்ேமᾤம் இன ᾙரண் பாட்ைட வளர்ப் பதற்கு நாம் எவᾞம் இடமளிக்கக்கூடாᾐ என்ᾠம் இந்த அைவயிேல நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்தக் ெகாள்ைகயின் அᾊப்பைடயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்த அரசாங்கᾙம் ெகாண்ᾌள்ள திடசங்கற்பத்ைத நாம் வரேவற்கிேறாம். இந்தத் திடசங்கற்பத்ைத நைடᾙைற யில் ெவற்றிகரமாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதிேலேய உண்ைமயான ெவற்றிᾜம் நிரந்தரத் தீர்ᾫம் தங்கிᾜள்ளᾐ. இேதேவைளயில், நாம் இனங்கᾦக்கிைடயிலான ஐக்கியத்ைதᾜம் ᾗாிந்ᾐணர்

ைவᾜம் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாண்ேட எமᾐ மக்களின் அரசிய ᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாᾎம் ᾙயற்சிைய ᾙன்ெனᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். நாம் சிங்கள மக்கைளப் பைகத்ᾐக்ெகாண்ᾌ எந்தேவார் அரசியற் தீர்ைவᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்திவிட ᾙᾊயாᾐ. எந்த ஒᾞ சர்வேதச அᾨத்தங்களினாᾤம் இலங்ைகத் தீவில் இன ஐக்கியத்ைத ஏற்பᾌத்திவிட ᾙᾊயாᾐ. இன ᾙரண்பாᾌகைள வளர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ எதைனᾜம் சாதித்ᾐவிடᾫம் ᾙᾊயாᾐ. இைவ கடந்த காலங்களில் நாம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பட்டறிᾫப் பாடங்களாகும். ஆகேவ, இலங்ைகத் தீவின் ஒᾞைமப் பாட்ைடப் ேபணிக்ெகாண்ᾌ அதᾔைடய இைறைம ையப் பாᾐகாத்ᾐ தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியᾤாிைமகைள ெவன்ெறᾌக்கேவ நாம் விᾞம்ᾗகிேறாம். இதனᾊப் பைடயிேலேய அரசாங்கத்தின் ெசயற்பாᾌகளில் எம்ைம இைணத்ᾐள்ேளாம். எனேவதான், தமிழ் ேபசும் மக்களின் சார்பில் எமᾐ நல்ெலண்ணத்ைத ெவளிப்பᾌத்தக் கூᾊய வைகயில் நாம் அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாக ெஜனீவா மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். இதன்ᾚலம் எமᾐ மக்களின் அரசியᾤாிைமப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணக்கூᾊய இன ஐக்கியச் சூழைலப் பாᾐகாக்கᾫம் நாம் விᾞம்பி யிᾞந்ேதாம். நாம் வழங்கிய இந்த ஆதரைவ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் அைனவᾞம் ஒᾞ நல்ெலண்ணச் சமிக்ைஞயாக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இேதேவைளயில், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் நிரந்தர சமாதானத்ᾐக்கான அர்ப்பணிப்ᾗமிக்க ெசயற்பாᾌகைள நாம் இச்சந்தர்ப்பத்தில் வரேவற்கின்ேறாம். சர்வேதச சᾚகத்தின் ஆதரெவன்பᾐ இலங்ைகத் தீவின் அைமதிக்கும் சுபிட்சமான எதிர்காலத்ᾐக்கும் இன நல்ᾤறᾫக்கும் ஏற்றதாக அைமய ேவண்ᾌம். இதைனேய இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦம் விᾞம்ᾗ கின்றனர். நீண்டகாலப் ேபாாினால் மிகக் ெகாᾊய ᾐன்பத்ைதச் சந்தித்த இந்த நாட்ᾌ மக்கைள யாᾞம் எந்த நிைலயிᾤம் மீண்ᾌம் ஓர் இᾞண்ட ᾜகத்திᾔள் தள்ளிவிட அᾔமதிப்பᾐ ெபாᾞத்தமானதல்ல. அவ்வாᾠ அᾔமதிப்பᾐ, மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾌக்கும் மக்கᾦக்கும் இைழக்கும் அநீதியாகும். அதன்ᾚலம் நாம் மிகᾫம் கᾊனமான நிைலயில் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட இந்த அைமதியான சூழைல மீண்ᾌம் இழக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾌவிᾌம். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊன் இைறைமையᾜம் சுபிட்சத்ைதᾜம் மனதிற்ெகாண்ᾌ, ஒன்ᾠபட்ட இலங்ைகயராக வாழக்கூᾊய ஏᾐ நிைலகைள உᾞவாக்குேவாம்! இதற்காக நாம் சமாதானத் தீர்ᾫ குறித்த விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗகᾦக்கும் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளல்கᾦக்குமாக எம்ைம அர்ப்பணிப்ேபாம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

1891 1892

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 3.31] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් ෙයෝජනාව දිහා බලපුවාම, ෙම් ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට ෙමහි මූලික අදහස වන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙයනවා. ඒ තමයි අෙප් පශ්නය ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තරෙයන් අපට නිෙයෝග පනවන තත්ත්වයට නැත්නම් බල කරන තත්ත්වයට අද අෙප් රට පත් ෙවලා තිබීම. ෙම්ක තමයි සත්‍යතාව. එතැනදී අපි හැසිෙරන්න ඕනෑ ෙකොයි ආකාරයටද කියන එකයි අෙප් ෙම් ෙයෝජනාෙව් පැහැදිලි කරන ආකාරයට අපට ෙපෙනන්ෙන්. ඒ නිසායි අපි විටින් විටම ඇහුෙව් ඒ ජිනීවා ෙකොමි ටිෙය්දී ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ඒ කාරණා පිළිගන්නවාද, නැද්ද කියලා.

ඒ එක්කම අපි පශ්නයක් ඇහුවා, “උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව රජයක් හැටියට ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවාද, නැද්ද?” කියලා. ෙම් කාරණාෙව්දී විවිධ මත ඒ වාෙග්ම විවිධ පශ්න ඉස්මතු වී ෙපනුණා. ජිනීවාවල සම්මත වුණු ඒ ෙයෝජනා පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා පත් කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව අපි පිළිගන්නවාද නැද්ද කියන එක ගැන, එෙහම නැත්නම් ෙකොටසක් පිළිගන්නවාද, අෙනක් ෙකොටස අත් හරිනවාද කියන එක ගැන, එෙහමත් නැත්නම් පිළිගන්න ෙකොටස ෙමොකක්ද, අත් හරින ෙකොටස ෙමොකක්ද කියන එක ගැන තවමත් රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි අපි රජෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. තවම රජය ෙම් පශ්නයට නිසි පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ. ඇමතිවරුන් තම තමන්ෙග් අදහස් ෙවන ෙවනම පකාශ කරනවා. පක්ෂයි කියනවා; විරුද්ධයි කියනවා; විවිධ ෙද්වල් කථා කරනවා. අදත් අපි විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පිළිබඳව පිළිතුරක් බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නමුත් දැන් එතුමා ෙහට දිනෙය් කථා කරන නිසා- ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ගරු මන්තීතුමනි,-[බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා රජෙය් ස්ථාවරය කිව්වාට පසු අපි සාකච්ඡා කළා නම් තමයි වඩාත් සුදුසු වන්ෙන්. ඔබතුමා අවසානෙය්දී ෙමොනවා කියන්න ඉන්නවාද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒක නිසා -[බාධා කිරීමක්] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ඔබතුමන්ලා-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමා ෙවන්න, සමා ෙවන්න. බරපතළ පශ්නයක් පිළිබඳව විවාදයක් අපි ෙම් කරන්ෙන්. ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, ඒෙක්දී රජය ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේ අවසාන ෙය් කථා කළාම

අපට සම්බන්ධ ෙවන්න විධියක් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලා කථා කෙළොත් තමයි අපි යථාර්ථය දැන ගන්ෙන්. රජෙය් ස්ථාවරය ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] LLRC වාර්තාව පිළිගන්නවාද, නැද්ද? නැත්නම් ෙකොටසක් පිළිගන්නවාද, එක ෙකොටසක් අයින් කරනවාද? එෙහම නම් අයින් කරන ෙකොටස ෙමොකක්ද, පිළිගන්න ෙකොටස ෙමොකක්ද? ෙමන්න ෙම්කයි අපි විවාදය ආරම්භ කළ යුතු තැන. දැන් ඒක අපට කරන්න විධියක් නැහැ. අෙප් මතය විතරක් අපි කියනවා. සමහර විට අෙප් මතය වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක නිවැරදි කිරීෙම් වගකීම තිබුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාටයි. ඇමතිතුමා අද මුලින් කථා කළා නම් අපි ෙම් කරන කථාවල හුඟක් ෙද්වල් ෙනොකියා ඉන්න තිබුණා. ඇමතිතුමා අද ඒ කථාව කෙළේ නැහැ. ෙහට දිනයට කල් දමා තිෙබනවා. ඒක අපි දන්නවා. නමුත් අපි ඇමතිතුමාෙග් මතය විවිධ අවස්ථාවලදී දැක්කා. ඒ විවිධ අවස්ථාවලදී, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරපු යම් යම් කථාවලදී අපට ෙපනුෙණ් ඔබතුමා ෙම්කට විරුද්ධයි කියන එකයි. ඒ කියන්ෙන්, LLRC වාර්තාවට විරුද්ධයි; ජිනීවාවල ෙගනාපු ෙයෝජනාවට විරුද්ධයි කියන එකයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, LLRC වාර්තාවට ඔබතුමා එකඟයිද? LLRC වාර්තාවට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟයිද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි, දැන් කියන්නෙකෝ. ඔව්ද, නැද්ද? නැත්නම් ෙකොටසකට එකඟයිද? ඒකවත් කියන්නෙකෝ. ඔබතුමාට ඒක කියන්නත් බැහැ. මම එෙහම අහන්ෙන් ඇයි කියලා ඇමතිතුමාට පැහැදිලි කරලා කියන්නම්.

"ජිනීවා ෙයෝජනා ගැන ජීඑල් කිව්ෙව් ආණ්ඩුෙව් මතය ෙනොෙවයි" කියන එෙකන් අපට ඉතාමත්ම වැදගත් පණිවිඩයක් දුන්නා. ෙමෙහම කියන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම වැඩ බලන ජනමාධ්‍ය ඇමතිතුමා; මාධ්‍ය පකාශක.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එතුමා කියලා තිෙබන්ෙන්ත් ආණ්ඩුෙව් මතය-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොඩ්ඩක් නිශ්ශබ්ද ෙවලා ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්ත් ආණ්ඩුෙව් මතය ෙනොෙවයි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කවුද ඒකට මතය කියලා කිව්ෙව්?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් කථාව මම අහෙගන හිටියා. ඒෙකන් පැහැදිලි කරලා කිව්වා ජීඑල්ෙග් මතය ආණ්ඩුෙව් මතය ෙනොෙවයි කියලා. ඒ නිසා අපි ආශාෙවන් සිටියා අද -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා උත්තරය දුන්නා.

1893 1894

2012 අෙපේල් 03

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුෙව් මතය ෙමොකක්ද කියලා අහගන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. දැන් ෙමතැන තව පශ්නයක් තිෙබනවා. 2010දී ෙම් වාර්තාෙව් පළමුවැනි ෙකොටස අතුරු වාර්තාවක් හැටියට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළා. ඊළඟට ඉදිරිපත් කෙළේ ෙදවැනි වාර්තාව. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් රජය ෙවනුෙවන් ෙම් ගරු සභාෙව් පධාන නායකයා පකාශ කෙළේ ෙමොනවාද? 2011 ෙදසැම්බර් 16වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 2342 තීරුෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා:

" පුරා තිස් වසරක කාලයක් තුළදී පැවැති ගැටුම් නිසා අප රට ජනතාව තුළ ජනිත වූ දැඩි ෙව්දනාව හා දුක ඉතා කනගාටුදායකය. අපි ෙම් බව ජාතියක් ෙලස සාමුහිකව හඳුනා ගන්නා අතර, එම අවෙබෝධය දැන් අප හමුෙව් උදා වී තිෙබන දුර්ලභ අවස්ථාෙවන් පෙයෝජන ගැනීමට අප සිත් තුළ ඇති වන අධිෂ්ඨානය වැඩි වර්ධනය කර ගැනීමට උපෙයෝගී කර ගත යුතුය........

ෙමම සන්දර්භය තුළ "ෙමරට සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ හුදු සතුරු ආකල්පෙයහි පිහිටා ෙගන යන ෙද්ශපාලනය අතහැර දමා ජාතික පශ්නවලදී ෙපොදු එකඟත්වයකින් යුතුව තීරණ ගැනීමට ඉදිරිපත් විය යුතුය" යනුෙවන් ෙකොමිෂන් සභාව පවසන අදහස අපි සම්පූර්ණෙයන්ම පිළිගනිමු. එය ෙම් ෙමොෙහොෙත් අවශ්‍යතාවයි. උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන ෙකොමිෂන් සභාව ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී, තමාට පැවරුණු බැරෑරුම් කාර්යය කැපවීෙමන් හා වගකීෙමන් ඉටු කිරීම පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවත සිය ස්තුතිය එම ෙකොමිෂන් සභාවට පළ කරයි.

තවද ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන්, තම තමන්ෙග් පක්ෂ සම්බන්ධතා ඉක්මවා යමින් ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යෑමට ෙමම තීරණාත්මක අවස්ථාෙව් දී සහාය ලබා ෙදනු ඇතැයි රජය අෙප්ක්ෂා කරයි."

ෙම්, ඒ ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් ඒ ගැන රජෙය් මතය, ජනාධිපතිතුමාෙග් මතය ඉදිරිපත් කරමින් අෙප් නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී කළ කථාෙව් ෙකොටසක්. ඒක රජෙය් මතය කියලා තමයි අපි හිතුෙව්. ඒ නිසායි අපි කිව්ෙව් අද ෙම් පශ්නයට තුඩු දී තිෙබන බලය ෙබදීම, ඒ වාෙග්ම ජනතාවෙග් මානව අයිතිවාසිකම්, දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය යන ෙම් සියල්ලම සලකා බලා ජාත්‍යන්තරය අර ෙගන තිෙබන ෙම් පශ්නයට ඇඟිලි ගහන්න ජාත්‍යන්තරයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව ෙද්ශීය විසඳුමකට යන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි කැමැතියි කියලා. ෙම්ක තමයි පධානම ෙද්. ෙද්ශීය විසඳුමකට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

පළමුෙවන්ම අර බලය ෙබදීම පිළිබඳව පත් කර තිෙබන ෙත්රීම් කාරක සභාව -බලය ෙබදිය යුතුය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිෙගන තිෙබනවා- ඒ වාෙග්ම උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාව කියන ෙම් කාරණා ෙදක අර ෙගන අපි සාකච්ඡාව ආරම්භ කරමු. එතැනට -අෙප් විසඳුමකට, ජාතික විසඳුමකට- එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉන්නවා. ෙම්කට තමයි අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්ථාවරය හැදුෙව්. ස්ථාවරය හම්බ වුෙණ් නැහැ. එතැන දී තමුන්නාන්ෙසේ කියපු කථාවත් ඒ වාෙග්ම තවත් කියපු කථාත් තිෙබනවා. මම හුඟක් ඒවා ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් කාරණෙය්දී අපට පධාන කාරණා කිහිපයක් මතක් වනවා. ෙම් වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ ෙගොඩක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන සමහර නිර්ෙද්ශ දිහා බලන විට අපට ෙපෙනනවා, ෙම්වා යුද්ධයට විතරක් බලපාන පශ්න ෙනොෙවයි කියලා. වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් දකුෙණ් යුද්ධයට බලපාන පශ්න. ඒවාට විසඳුමක් ලබා ගන්නට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපි කෑ ගහලා තිෙබනවා.

අතුරුදහන් වීම් පිළිබඳව මම එකක් කියන්නම්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට විරුද්ධව මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ෙම් මන්තීවරයා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අපට කියන්න කියලා උසාවිය අහනවා. ෙපොලීසිෙය් උත්තරය

ෙමොකක්ද? "අපි කියන්න දන්ෙන් නැහැ" කියන එක. ඉතින් ෙම්වා ෙමෙහම ෙවනෙකොට, ජිනීවාහි එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ෙම් රටට ඇඟිලි ෙනොගහා ඉඳීද? තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා ෙකොෙළොන්නාෙව් නගර සභාෙව් සභාපතිතුමා උස්සා ෙගන යන්න ආපු බව. අපි හැම දාම -අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ- කථා කළා සුදු වෑන්වලින් මිනිස්සු උස්සනවා කියලා. ෙම්ක ජාත්‍යන්තරයට ගිය පශ්නයක්. ෙකොෙළොන්නාෙව් සභාපතිතුමා උස්සන්න ආපු ෙවලාෙව්, එතුමා -ටිකක් හයිය හත්තිය තිෙබන ෙකෙනක් නිසා උස්සන්න- ආපු මිනිස්සු අල්ලලා ෙපොලීසියට භාර දුන්නා. එත ෙකොට රජය ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අෙප් ෙමෙහම කමෙව්දයක් තිෙබනවා. සුදු වෑන්වලින් ගිහිල්ලා මිනිස්සු උස්සන කමෙව්දයක් තිෙබනවා, ඒකට සම්බන්ධ වන්ෙන් හමුදා නිලධාරින් තමයි. හැබැයි යුනිෙෆෝම් නැහැ" කිව්වා. රජය ඒක පකාශ කළා. අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තිබිච්ච ඒ පශ්නය ජිනීවාවලදී කථා කරන ෙකොට ෙමෙහේ කියනවා, "සුදු වෑන්වලින් යුනිෙෆෝම් නැතිව ගිහින් රජෙය් හමුදාවල මිනිස්සු උස්සනවා'' කියලා. හැබැයි, උස්සන්න ආෙව් ෙකොෙළොන්නාෙව් නගර සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ම සභාපතිතුමාව. ෙම් කාරණා සියල්ලම ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ෙම්වා ටික විසඳා ගන්න අපට බැරිද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ෙම්වා 2005 ඉඳන් කියපු ෙද්වල්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ෙම්වා 2005 ඉඳලා කියපු ෙද්වල්.

මම දැන් රහසක් කියන්නම්. ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය ෙම් පශ්නවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය අයින් කරලා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව ඒකාධිපති ගමනක ස්වරූපයට හැඩ ගස්වලා, තමුන්ට ඕනෑ විධියට ෙමෙහය වන ෙපොලීසියක්, තමුන්ට ඕනෑ විධියට ෙමෙහය වන හමුදාවක්, තමුන්ට ඕනෑ විධියට ෙමෙහය වන අධිකරණයක් අද ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කරලා තිෙබන නිසා තමයි ෙම් පශ්නවලට ඇඟිලි ගහන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සිලය කලබල ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් ආණ්ඩුව ඒකාධිපති ගමනක් යමින් ඉන්නවා.

තව කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා අෙප් හමුදාෙවන් වුණාය කියන යම් වැරැදි පිළිබඳව; ඒ වාෙග්ම එල්ටීටීඊ එෙකන් වුණාය කියන යම් වැරැදි පිළිබඳව. ඒ ෙදපැත්ෙතන්ම ෙවච්ච වැරදි. අෙප් මට්ටමින් ඒවා ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියනවා.

ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහට ඒ ගැන මට උත්තර ෙදන්න. රජෙය් නිලධාරින් ගිහිල්ලා ජාත්‍යන්තරෙය්දී පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, "එෙහම පශ්න ෙවන්න ඇති" කියලා. අපි කියනවා තව කාරණයක්. තමුන්නාන්ෙසේලා එල්ටීටීඊ එක පිළිබඳව කියද්දී, ''එෙහම පශ්න ෙවන්න ඇති'' කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වැරදිවලට නායකත්වය දුන්න ෙක්පී අද රජෙය් ආරක්ෂාව යටෙත් ඉන්නවා. ෙම් කාරණා ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න. ෙදපැත්ෙත්ම හිටිය මිනීමරුෙවෝ කවුද කියලා අපි දැන් ෙහොයනවා . කවුද ජාත්‍යන්තර ගිවිසුම්වලට පටහැනිව කටයුතු කෙළේ කියලා ෙහොයනවා.

එෙහම ෙහොයන ෙකොට අපට ෙපෙනනවා ෙක්පී අද ෙහොඳට සැෙපන් ඉන්න බව. ඔහු ෙකොෙහේවත් අධිකරණයකට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. ෙක්පී රජෙය් අනුගහය,

1895 1896

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආරක්ෂාව යටෙත් ඉන්නවා කියන එක රහසක් ෙනොෙවයි. දැන් ෙක්පී ජාත්‍යන්තර ෙපොලීසිෙයන් ෙහොයනවා. ඉන්දියාව කියනවා, ෙක්පී ඒ අයට ෙදන්න කියලා. ඉන්දියාව එක්ක තිෙබන පශ්න ගැන ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න. ඉන්දියාව ෙක්පී ඉල්ලන ෙකොට ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ්ෙන්? ඔහු රජෙය් ආරක්ෂාව යටෙත් ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉන්නවාය කියනවා. අප හරියට කියවලා බැලුවා නම් ෙපෙනනවා, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් ෙම් සියලුම කරුණු අඩංගු ෙවලා තිෙබන බව.

දවිඩ ජනතාවට ෙවච්ච අපරාධය අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙවච්ච ෙදයක්. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. බලය ෙබදීම පිළිබඳව කථා කෙළේ අද ඊෙය් ෙනොෙවයි, ෙබො ෙහෝ කල් ඉඳලා. විටින් විට ඒ පිළිබඳ කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියා මාර්ග ඉෂ්ට කරන්න කිසිම රජයක් ෙපළඹුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පශ්නය උග වුණා. අද තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඒ බව පිළිඅරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමාට කිව්ෙව්, Thirteen Plus ෙදනවා කියලා. එතුමා ඒක කියනවා. නමුත් අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ඒ පිළිබඳ පකාශයක් කෙළේ නැහැ. ''එෙහම කිව්ෙව් නැහැ'' කියලා අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පකාශයක් කෙළේ නැහැ. ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙම් පකාශය කෙළේ ෙකොෙහේදීද? ඒ පකාශය කෙළේ ලංකාෙව්දී. ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් ඉන්න තැන තමයි, Thirteen Plus දක්වා යන්න ජනාධිපතිතුමා එකඟ වුණාය කියලා එතුමා පකාශ කෙළේ.

Thirteen Plus, ඒ කියන්ෙන් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනෙයන් එහාට ගිය විසඳුමක්. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කිව්වාද නැද්ද? එෙහම නැත්නම් ඉන්දියාව ෙබොරු කියනවාද? ඉන්දියාෙව් විෙද්ශ ඇමතිතුමා ෙබොරු කියනවාද? ඒ නිසා අපට විරුද්ධව ඉන්දියාව ඡන්දයක් පාවිච්චි කළාය කියලා නිකම්ම කියන්ෙන් නැතුව, වටින් පිටින් කියන්ෙන් නැතුව ඇත්ත කතන්දරය කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්දියාවට එකක් කියලා, ෙවන එකක් කරනවා. ඉන්දියාව තරහා ෙවන්න ෙහේතු ෙමොනවාද? ෙමන්න ෙම්වා තමයි ෙහේතු. ඒකයි ගරු ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමනි මම ෙම් කරුණු තමුන්න්ෙසේට මතක් කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ෙකොට කාටවත් බණින ෙකෙනක් ෙනෙමයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙව්ලාසන කථා කළා නම් ෙම් පශ්න ටිකට අපට උත්තර තිෙබනවා. ඒවා හරි ෙහෝ වැරදි ෙවන්න පුළුවන්. ඒ උඩ අපට සාකච්ඡාවක් කරන්න තිබුණා. ෙමොකක්ද සාකච්ඡාව? ජිනීවා මානව හිමිකම් කවුන්සලය අත ගහන්ෙන් නැතුව ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න දැනුත් අපට පුළුවන් නම්, අපි ෙකොෙහොමද ඒකට සම්බන්ධ ෙවන්ෙන් කියලා සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. ෙකොෙහොමද ඒක කරන්ෙන් කියන එක සාකච්ඡා කරන්න තිබුණා. ෙම්ක තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මතය.

දැන් ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම් වාර්තාෙව් කරුණු ෙබොෙහොමයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒවා කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියනවා නම්, ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවාටත් වැඩිය කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කිව්වා. ඒ වාෙග් සමහර ෙද්වල් තිෙබනවා. දහහත්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ඉවර කරලා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙගනාෙව් එෙහම තමයි. අපි හිතනවාටත් වඩා භයානක තත්ත්වයක් ඒක. 2010 දී ෙම් ෙකොමිෂන් සභාව අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාවට ෙමොකද වුෙණ්? ඒ වාර්තාෙව් කියපු ෙද්වල් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද? ෙමොනවාද ඒ වාර්තාෙවන් කිව්ෙව්? මැරිච්ච අයට සහතිකය ෙදන්න කිව්වා. ඒ වාෙග්ම නඩු දාන්ෙන් නැත්නම්, නඩුවක් නැත්නම් රඳවා ෙගන ඉන්න අය එළියට දාන්න කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කළාද? ඊ ළඟට කිව්වා, “නඩු නැතුව තියා ෙගන ඉන්න අයෙග්

ලැයිස්තුවක් ෙදන්න” කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නාද? 2010 දීයි ෙම්වා කිව්ෙව්. ඒ වා ර්තාෙවන් එෙහම කිව්වාද, නැද්ද? ඒ වාෙග්ම, 2010 දී ඉදිරිපත් කරපු ඒ වැදගත් නිර්ෙද්ශ ෙමොනවාද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරු ෙදෙදෙනක් සහ ෙක්පී උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් සහ ෙම් පෙද්ශෙය් බලපෑම් කරමින් ආයුධ සන්නද්ධව ඉන්නවා, ඒ අය නිරායුධ කරන්න කිව්වා. ඒක කළාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ෙගොල්ලන්ව ජිනීවා එක්කෙගන ගියා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ අය ජිනීවා අරෙගන ගියා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. මම කියන ෙමන්න ෙම් කරුණුවලට අපට උත්තර ෙදන්න. ෙවන අනන්මනන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. අපි නිදහස් ෙවමු, එකතු ෙවමු, ෙම් රට අෙප්. පිට රටවල්වලට අපි කියනවා නම් අෙප් රටට ඇඟිලි ගහන්න එපා කියලා, ඒ ෙවනුෙවන් ෙපළපාළි ගිහිල්ලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙබල්ලන්විල විමලරතන ගරුතර ස්වාමින්වහන්ෙසේ කියනවා, ෙම් ෙපොලීසිය ෙහොඳයි, නමුත් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ ෙපොලීසියට කියාත්මක ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒක උන්වහන්ෙසේ පසිද්ධිෙය් කියපු කථාවක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක වැදගත් විවාදයක්. ෙම් විවාදය අවසන් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා මම කැමැතියි, 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වැනි දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් කරුණු කීපයක් උපුටලා ෙපන්වන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා කියපු කථාවක් ඒෙක් තිෙබනවා. ෙම් ෙවලාෙව් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත් හිටියා නම් තමයි වැදගත්. එය ෙමෙසේයි:

"ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අදහස් පකාශ කිරීම ආණ්ඩුවක් වර්ණනා කිරීමට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් නායකයන් වර්ණනා කිරීමට සීමා කර ගන්න එපා. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් තමන්ෙග් විරුද්ධවාදින් තමන්ව විෙව්චනය කරන ෙකොටත්, තමන්ට විරුද්ධව කථා කරන ෙකොටත් ඇහුම්කන් ෙදන්නට පුළුවන් ශක්තිය තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන්න ඕනෑය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදනවා."

මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඊ ළඟට ෙමෙහම කියනවා:

"ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පජාතන්තවාදය ෙම් රෙට් විනාශ වුණු නිසා තමයි අද උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිරත් මුළු රට පුරාමත් ගිනි ඇවිලී තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවුරුදු 13 ක කාලය තුළ ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි තිබුණු විශ්වාසය සුනුවිසුණු වී ගිය නිසයි ඒ තත්ත්වය ඇති වී තිෙබන්ෙන් කියන එක මතක තියා ගන්න."

1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 363වන තීරුෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා:

"අද පජාතන්තවාදය රකින්න, අදහස් පකාශ කරන්න, මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න අයිතියක් නැත්නම්, මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න බාධා කරනවා නම් - [බාධා කිරීම්]"

එතෙකොට අස්වර් අමාත්‍යතුමා ෙමෙහම කියනවා:

"තමුන්නාන්ෙසේ බාධා කළා."

ඊළඟට මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙමෙහම කියනවා: "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි. අදහස් පකාශ කරන්නත් නිදහස තිෙබන්න ඕනෑ. අද මට වුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙමතැන කථා කරලා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා වෙග් නානායක්කාර මහත්මයාට හූ කියන්න, බාධා කරන්න -"

1897 1898

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙපේල් 03

එතෙකොට ෙර්ණුකා ෙහේරත් අමාත්‍යතුමිය ෙමෙහම අහනවා:

"බාධා කෙළේ නැද්ද?"

ඊළඟට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා කථා කරලා, ෙරජී රණතුංග මන්තීතුමාත් කථා කරලා, ඊට පසු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහත්මයාත් කථා කරලා, නැවතත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමෙහම කියනවා. එය 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 364 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"අපි දන්නවා තමුන්නාන්ෙසේලා ගහගත්තු උදවිය බව. තමුන්නාන්ෙසේලා ගහපු උදවිය. ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා සමඟ අපි කිසිම තර්කයක් නැහැ. නමුත් පශ්නය ෙම්කයි. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, මන්තීවරෙයකු වශෙයන් මට රෙට් ජනතාව විසින් ෙදන ලද පශ්න ගැන කථා කිරීෙම් අයිතියත් අද අෙපන් උදුරා ෙගන තිෙබනවා."

ෙමෙහම කථා කර ෙගන ගිහින් තවදුරටත් මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙමෙහම කියනවා:

'අපට එදා ෙචෝදනා කළා. ෙම් රටට ආධාර ෙදන ඒවා නතර කරන්න හදනවාය කියා. අපට ෙචෝදනා කළා අපි ෙකොටින්ට උදව් කරන්න හදනවාය කියා. [බාධා කිරීම්] නමුත් අද තමුන්නාන්ෙසේලා අර ගෙල් පැහැරූ බළල්ලු වාෙග් ඉන්නවාය. ෙමන්න ෙම් වාර්තාව කියවන විට තමුන්නාන්ෙසේලාට නිහඬ ෙවන්න ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක මම කියනවා. [බාධා කිරීම්] අද ඔප්පු වී තිෙබනවා අප මානව අයිතිවාසිකම් ෙකොමිටිය ඉදිරියට ෙගොස් කිව්ෙව් ..."

කවුද ඉස්ෙසල්ලා ගිෙය්? මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා. එතුමායි ගිෙය්. තවදුරටත් එම හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමෙහම සඳහන් වනවා:

" අද ඔප්පු වී තිෙබනවා අප ෙකොමිටිය ඉදිරියට ෙගොස් කිව්ෙව් ෙම් රටට ෙදන ආධාර නතර කරන්න ෙනොෙව්ය කියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් මානව අයිතිය සුරකින්නය කියන ඉල්ලීම අප කළ බව - [බාධා කිරීම්]"

ෙමෙහම තමයි කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා එහි තවදුරටත් ෙමෙහම කියනවා. එය 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් 365 වන තීරුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි:

"සංස්ථා වහන්නය, රස්සාවලින් මිනිසුන් අයින් කරන්නය, හාල් ෙපොත් නැති කරන්නය, අහිංසක දුප්පතාෙග් බඩට ගහන්නය, සීනි මිල වැඩි කරන්නය, සී.ටී.බී. එක ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්නය කියා ෙලෝක බැංකුවට කියන්න පුළුවන් නම්, එවිට ඒ කීම අනුව ඒ විධියට ෙම් ආණ්ඩුව නටනවා නම්, අපි ආධාර ෙදන රටවලින් ඇහුවා, ඇයි බැරි ආධාර ෙදන ගමන් ෙබොලාට ෙම් රෙට් මානව අයිතිය පිළිබඳ ෙකොන්ෙද්සියක් පනවන්න කියා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද, අහන්ෙන්?

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙවන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 1990 ඔක්ෙතෝබර් 25 වන දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් මා කියවන්ෙන්. දැන් ෙම් ෙද් ෙනොෙවයිද සිද්ධ වන්ෙන්? අපට තිෙබන පශ්නය ඒකයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඕවා කියලා තමයි, අර බස් පුච්චපු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාවත් ෙබ්රා ගත්ෙත්. නැත්නම් එතුමා අද ජීවතුන් අතරත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] බස් පුච්චලා තුණ්ඩු දි දී හිටපු යුගෙය්දී එතුමාව ජීවත් කෙළේ එදා ෙම් රජය ජිනීවා ගිහින් තමයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් එතුමා ජිනීවා ගිහින් මානව හිමිකම් ෙකොමිටියට කියපු කථාව ෙන්ද කියලායි. තමාරා කුනනායගම් මහත්මිය අද කියන්ෙන්ත් ලංකාවට විරුද්ධවයි. එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා එක්ක එක්කාසු ෙවලා ලංකාවට විරුද්ධව කථා කෙළත් ෙම් ෙනෝනා මහත්මියයි. අද ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කත් අදින්ෙනත් ඒ ෙනෝනා මහත්මියයි. ඒ කාලෙය් අවුරුදු 20ක් තරුණයි. ඒ ගැන කියන්න ගිෙයොත් ෙගොඩක් කියන්න තිෙබනවා. හිටපු තැන් ඒවා ෙම්වා ඔක්ෙකොම ඒ වාර්තාෙව් තිෙබනවා. නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, you have one more minute. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳමයි, අවසන් කරන්නම්. මෙග් යාළුවා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පතිපත්ති ෙවනස් කරලා නැහැ. පතිපත්ති නිසා තමයි ෙම් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ නිසා අද ෙම් විවාදය අපි - එක්සත් ජාතික පක්ෂය- ඉල්ලුෙව්, කථා කරන්න මැදහත් වුෙණ් එක පණිවුඩයක් ෙලෝකයට ෙදන්නත්, ෙම් රටට ෙදන්නත්. ෙපළපාළි ගිහිල්ලා, රාජ්‍ය ආයතන ටික බලහත්කාරෙයන් අල්ලාෙගන, වැඩ කරන අය, වාහන ටික ෙයොදා ෙගන, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් photo එක ගහෙගන ගිහිල්ලා දැන් යුද පුටුවට ෙගනි යන්න යනවාය කියලා

1899 1900

පාර්ලිෙම්න්තුව

මිනිස්සු රවට්ටන්ෙන් නැතිව ෙම් යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි, ෙම් රට ෙබ්රා ගන්න; ෙම් රෙට් ජනතාව ෙබ්රා ගන්න; ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න, අපි ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එකට එක්කහු ෙවන්න කාලය ඇවිල්ලා තිෙයනවා. ඒ නිසා දැන්වත් රජය පිළි අරෙගන තිෙයන උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරලා ජනාධිපතිතුමාෙග් එකඟතාව ලබා ගන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කරපු කථාව අනුව අපි අෙප් සත්‍යය, අෙප් එකඟතාව පකාශ කළා. අපි එක්කහු ෙවමු. ගිහිල්ලා කියන්න එපා, “එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්කට ගන්න ඕනෑ නැහැ, TNA එක ගන්න ඕනෑ නැහැ”යි කියලා. ඔක්ෙකොම එකට ඉඳෙගන කථා කරන්න. TNA එෙකන් ෙම් බලය ෙබදීම පිළිබඳව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙයනවා. අප සියලු ෙදනාම අලුත් ලංකාවක් නිර්මාණය කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට ආරාධනා කරනවා. ෙවන කතන්දර, බයිලා අරවා ෙම්වා ෙමොකුත් ඕනෑ නැහැ. ෙම්ක තමයි ජිනීවාවලට විරුද්ධව අපට යන්න තිෙයන ෙහොඳම ෙපළපාළිය. ෙම්ක තමයි ෙම් රෙට් ජනතාව අද බිෙයන් සැෙකන් ඉන්න ෙවලාෙව් අෙප් රටට ජාත්‍යන්තර බලපෑම් එනවා කියලා එයින් ගලවන්න තිෙයන ෙහොඳම පාඩම. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව රජෙය් පතිචාරය ෙමොකක්ද කියලා අපි දැන ගන්න කැමැතියි. අපිවත් සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් වැෙඩ්ට තමුන්නාන්ෙසේලා යනවාද, නැත්නම් තනිවම ගිහිල්ලා අර ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් වළ තවත් හාරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ලෑස්ති ෙවනවාද කියන පශ්නය මතු කරනවා. ස්ථිර වශෙයන්ම LLRC වාර්තාවට තමුන්නාන්ෙසේලා රජයක් හැටියට එකඟද, සම්පූර්ණෙයන්ම එකඟද, එෙහම නැත්නම් ෙකොටසකට එකඟද, ෙකොටසකට විරුද්ධද, එෙහනම් විරුද්ධ වන ෙකොටස ෙමොකක්ද, එකඟ වන ෙකොටස ෙමොනවාද කියලා අපට කරුණාකරලා කියන්න. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) වැඩබලන ඇමතිතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් LLRC වාර්තාවට ෙම් රජෙය් පතිචාරය ෙමොකක්ද? එකඟද? [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, පශ්නය අහන කල්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමනි, LLRC වාර්තාවට තමුන්නාන්ෙසේලා රජයක් හැටියට එකඟද, විරුද්ධද, විරුද්ධ නම් ෙකොයි ෙකොටසටද, එකඟ නම් ෙකොයි ෙකොටසටද කියලා කරුණාකරලා ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කියලා ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් ජනතා - [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න ෙකෝ. [අ.භා. 3.59]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු කීපයක් ෙම් ගරු සභාව හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම මා වැදගත් ෙකොට සලකනවා. ෙම් ෙයෝජනාව අන්තර්ගත ෙයෝජනාෙව් ඉතා වැදගත් වාක්‍යයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, "රට තීරණාත්මක සන්ධිස්ථානයකට පැමිණ තිෙබනවා"ය කියන එක. ඒ නිසාම මම විශ්වාස කළා, ෙම් ෙයෝජනාව එක්තරා ආකාරයකට සුබවාදී පෙව්ශයක් එෙහම නැත්නම් ර ට ඉස්සරහ පිට තිෙබන ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගැනීම සඳහා ෙම් රෙට් ෙපොදු ජනතාව ෙවනුෙවන් සමගිය සහ එකමුතුව ෙගොඩ නැඟීෙම් දිසාවට ඉදිරිපත් වන ෙයෝජනාවක් වන්නට පුළුවන්ද කියලා. නමුත් ඒ සාංකාව, ඒ තිබුණු සැකය පවා සම්පූර්ණෙයන් තුරන් වුණා එතුමා කරපු කථාෙවන්. සුපුරුදු පරිදි එතුමා ෙපන්වන්න උත්සාහ කළා, “ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැරදි, ෙම් ආණ්ඩුව කරන හතුරුකම් ඒ වාෙග්ම රටට කරන හතුරුකම් නිසා එක්සත් ජනපදය ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවා, ඒ නිසා තමයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න වුෙණ්” කියලා. අනික් අතට එතුමා කිව්වා, “ආණ්ඩුව අධිරාජ්‍යවාදී බලෙව්ග සමඟ ෙම් කාරණෙය්දී ගැටුණාට අනික් ෙපරමුණුවලදී සම්පූර්ණෙයන් ඒ අයත් එක්කයි එකට ඉන්ෙන්” කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ඉතාම ඕනෑකමින් කියන්න කැමැතියි, ෙම් උදවිය යුද්ධෙය් තීරණාත්මක කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දීත් ෙම් විධිෙය්ම භූත කථා කිය කියා ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න උත්සාහ කළ බව. එදාත් කෙළේ අන්තර්ජාතික පීඩනයට ශී ලංකා රජය ෙගොදුරු කරලා, ඒ පීඩනයට ශී ලංකා රජය යටත් කරලා ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් කියාන්විත නවත්වන එකයි. ෙදමළ ජාතික සන්ධාන මන්තී සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියපු කථාව "දිවයින" පතෙය් තිෙබනවා. එය මා ළඟ තිෙබනවා.

ෙම් විවාදය සඳහා අෙප් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට කථාවක් තිෙබනවාද දන්ෙන් නැහැ. මා කැමැතියි, එතුමා ෙම් විවාදෙය්දී කථා කරනවා නම්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත ස්ථාවරයට එෙරහිව, ඒ ස්ථාවරය සමඟ එකඟ ෙනොවන ස්ථාවරයක් එතුමා මුලදී පකාශ කළා. එතුමා ඒ මතය පකාශ කළාට පස්ෙසේ- ෙම් අන්තර්ජාතික බලපෑමට එෙරහිව එකමුතු වන්න ඕනෑය කියන මතය පකාශ කළාට පස්ෙසේ- ඒකට විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂය විනය පරීක්ෂණ ෙගෙනන ෙකොට එතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, -

1901 1902

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එෙහම එකක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැත්නම් ෙම් ෙමොකක්ද? එෙහම එකක් නැත්නම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? 2012.03.16 වන දින "ලංකාදීප" පතයට එතුමා කර තිෙබන පකාශෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"එම නිසා ජිනීවා ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මා දැක්වූ අදහස් සම්බන්ධෙයන් මෙගන් නිදහසට කරුණු විමසීමට ෙපර ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් කියවා එහි පතිපාදන පිළිබඳව යම් අවෙබෝධයක් ලබාගැනීම සුදුසු බව මෙග් හැඟීමයි."

[බාධා කිරීම්] කාටද කියන්ෙන්? තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමාට. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා නැහැයි කිව්වාට, එතුමා කියනවා තිෙබනවාය කියලා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා නැහැයි කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. එතුමා කියනවා, තිෙබනවාය කියලා. ෙම් කියන්ෙන් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. එතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, "අන්තර්ජාතික බලෙව්ගයන් තුළින් ෙම් ෙයෝජනාව එන ෙකොට අපි රටක් හැටියට ඒකට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අභ්‍යන්තර වාද ෙභ්ද තර්ක විතර්ක පැත්තකට දමා ඒකට එකමුතුව මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ"යි කියලා. ෙමොකක්ද, ඒකට එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්ත තීන්දුව? අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථාවක් කරන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවාද? කථාවක් කරන්න ඉඩ දීලා නැත්ෙත් ඇයි? නිෙයෝජ්‍ය නායකයාට කථාවක් ෙදන්න බැරි ෙමොකද?

අද රනිල් විකමසිංහ මහත්මයලා, මංගල සමරවීර මහත්මයලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවත අරෙගන යන්න හදනවා, යුද්ධය කරෙගන ගිය ෙවලාෙව් කරපු ෙදෝහී වැඩයටම. තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය කරන ෙවලාෙව්ත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ලණු කාලා, ඒ යුද්ධයට වළ කපන කියා මාර්ග අරෙගන සදාකාලික අනාථභාවයකට ලක් වුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ලණු තවත් කන්න එපා. එම නිසා තමයි රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා අද සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථා කරන්න අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්. එම නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාෙග් කට වහන්ෙන්.

ෙම් රටට එන පීඩනයට මුහුණ ෙදන්න එකතු වන්න ඕනෑය කියන අදහස් පකාශ කරන විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් කට වහලා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විවාදය ෙගන යන්න හදන්ෙන්. ෙහටත් ෙමම විවාදය තිෙබනවා. අපි කියනවා, පුළුවන් නම් සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ෙහට කථාවක් ෙදන්න කියලා. පුළුවන් නම් එතුමාට කථාවක් ෙදන්න. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණය කරන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] UNP එෙකන් කථා කරන අයෙගන් එක කථාවක් ෙදන්නෙකෝ. ඇයි, එතුමාට කථාවක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි, ෙමොකද, කථාවක් ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? එතුමාට කථාවක් දුන්නාම වැරැදිද?

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් විවාදය ගැන කථා කරන්න ෙකෝ.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙම් ගැන මතයක් දරපු ෙකෙනක්; තමුන්නාන්ෙසේලා කට බලියා ෙගන බලා ෙගන සිටියදී විකල්ප මතයක් දරපු ෙකෙනක්. එදා යුද්ධය කර ෙගන යන ෙවලාෙව් විකමසිංහ මහත්මයා කියපු කථා තමුන්නාන්ෙසේලා කියලා දැන් හතර ගාෙතන් වැටිලා ඉන්න බව; අනාථ ෙවලා ඉන්න බව ඉතාම පැහැදිලියි. ජිනීවා අන්තර්ජාතික අභිෙයෝගය ඉදිරිෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා තවදුරටත් ඔය මතයම දැරුෙවොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොඩ ගන්න ෙවන්ෙන් අඩි හයකටත් වඩා ගැඹුරු වළක් ඇතුෙළන් තමයි කියලා අපි කියන්න කැමැතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙම් රට පිළිබඳ අභිෙයෝගයක්. ෙමන්න බලන්න. සුමන්තිරන් මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එය ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඇෙමරිකාව විසින් ශී ලංකාව සම්බන්ධව ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් මස දවිඩ සන්ධාන මන්තීවරු සමඟ ඇෙමරිකානු රාජ්‍ය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කළ සාකච්ඡාවක පතිඵලයක් ෙලස යයි දවිඩ සන්ධාන මන්තී එම්.ඒ. සුමන්තිරන් විසින් ෙහළි කර ඇත."

සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කළ පකාශය මා හිතන හැටියට “මව්බිම” ඉංගීසි පතෙය්ත්- "Ceylon Today" පතෙය්ත්- තිබුණා. එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"සුමන්තිරන් කළ පකාශය ඊෙය් හින්දු පුවත් පෙත් පළ වී තිෙබ්. ශී ලංකා රජයට බලපෑම් කළ යුතු බවත්, වත්මන් රජය කිසිදු ෙදයක් කරන්ෙන් නැති බවත් එම සාකච්ඡාෙව්දී තීරණය වූ බවද සුමන්තිරන් විසින් තවදුරටත් පකාශ කර ඇත."

ෙමොනවාද, ෙම් කියන කථා? ෙම් TNA මන්තීතුමා -සුමන්තිරන් මන්තීතුමා- ෙනොකියා කියන්ෙන්, ෙලෝකය පුරා ඉන්න ෙකොටි හිතවාදින්ව සන්තර්පණය කරන්න, ෙබදුම්වාදි තස්තවාදි ෙද්ශපාලනය නැවත ආරම්භ කරන්න, ෙම් රට ඇතුෙළේ නැවත අස්ථාවරභාවය හදන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙගනුත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගනුත් ෙම් රජය තිෙබන කල් ඉඩ ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා ඒකට පළි ගන්න තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් කියලායි.

ඉතින් ඒෙගොල්ලන් ගිහිල්ලා කථා කරලා ඇෙමරිකාව ලවා දම්මවා ගත්තු ෙයෝජනාවට තමුන්නාන්ෙසේලා කෙඩ් යන්ෙන් ඇයි හත් වළාෙම්? ඒ ෙයෝජනාවට තමුන්නාන්ෙසේලා කෙඩ් යන්ෙන් ඇයි? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, බලන්න- [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, මෙග් මිතයා වාඩි වන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බලන්න. 2012.03.26 දින "දිවයින" පතෙය් එරික් ෙසෝල්හයිම් මහත්මයා කළ පකාශයක් ගැන ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ඊළඟ ඉලක්කය යුද අපරාධ ෙචෝදනා"

එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"ජිනීවා හිදී සම්මත වූ ඇෙමරිකානු ෙයෝජනාව මුල් පියවර බවත්, එය සාර්ථක වී ඇති ෙහයින් ඊළඟ පියවර ශී ලංකා හමුදාෙව් සහ ආණ්ඩුෙව් හා නායකත්වයන්ට එෙරහිව යුද අපරාධ ෙචෝදනා මත කියාත්මක වීම බවත්, ෙනෝර්ෙව් ආණ්ඩුෙවන් ඉවත් කළ පාරිසරික ඇමැති එරික් ෙසෝල්හයිම් පකාශ කර ඇත.

ෙනෝර්වීජියානු "ඇන්ටන් ෙෆෝස්ටන්" පුවත්පත ඊෙය් (25 වැනිදා) ෙම් බව සඳහන් කර ඇත. දවිඩ ඩයස්ෙපෝරාෙව් එකම බලාෙපොෙරොත්තුව "යුද අපරාධවලට සම්බන්ධ ශී ලාංකික නායකයන් ජාත්‍යන්තර අධිකරණය ෙවත ෙගන ඒම" යැයි ද තවදුරටත් එම පුවත්පතට පවසා ඇති ෙසෝල්හයිම් යුද අපරාධවලට සම්බන්ධ වූවන්ට නීතිෙයන් ගැලවීමට ඉඩ ෙනොලැෙබන බවද කියා ඇත.

1903 1904

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් සඳහා ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුෙව්දී සම්මත වු ෙයෝජනාෙවන් මුල් පියවර දියත් වූ බව ද ෙසෝල්හයිම් තවදුරටත් පවසා ඇත."

ඇත්ත කථාව ෙම්ක ෙන් මහත්මෙයෝ. නිකම් ෙම් ෙවන ෙවන අභූත බූත කථා කියන්න එපා. සුමන්තිරන් මන්තීතුමන්ලායි, ෙසෝල්හයිම් මහත්මයාෙග් කථන්දරයයි තමයි ඇත්ත. දැන් බලන්න, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය රටක අභ්‍යන්තරෙය් තිෙබන යම් යම් අඩු පාඩු, මානව හිමිකම් පශ්න දැකලා, ඒකට හිත උණු ෙවලා, ෙක්න්ති ගිහිල්ලා, පෙකෝප ෙවලා, ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙගනල්ලා රටවල් මට්ටු කරනවා නම්, ඊශායලයට විරුද්ධව ජිනීවා මානව හිමිකම් සමුළුෙව් දී එක්සත් ජනපදය හැෙරන්නට අෙනකුත් රටවල් සියල්ලම එකඟ ෙවලා එදාම ෙගනාපු ෙයෝජනාවට ඇෙමරිකාව විරුද්ධ වුෙණ් ඇයි? ඊශායලෙය් ගාසා තීරෙය් නැවත පදිංචි කරවීෙම් කියාවලිෙය් දී සිදු වන දරුණු මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීමක් ගැන ෙයෝජනාව ෙගනාවා, ඊශායලයට විරුද්ධව. එක්සත් ජනපදය විතරයි ඒ ෙයෝජනාවට සහෙයෝගය ෙනොදුන්ෙන්. ඊශායලය මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය ෙනොකරන රටක්ද? පලස්තීනුවන්ෙග් අයිතිය ෙකොල්ලකන්ෙන් ඊශායලය ෙනොෙවයිද? ෙමොන මුස්ලිම් ෙද්ශපාලන නායකයාටද පුළුවන්, එෙහම ඊශායලය රකින, පලස්තීනුවන් වනසන ෙම් වාෙග් එක්සත් ජනපද ආකමණකාරී ෙයෝජනාවකට අනුගත වන්න; එකඟ වන්න. ඒක නිසා තමයි මැද ෙපරදිග රටවල් ටික අපට සහෙයෝගය දුන්ෙන්.

රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සියලුම මන්තීතුමන්ලා, ඇමතිතුමන්ලා ෙම් අභිෙයෝගය භාරෙගන රටවල් එකින් එක, එකින් එක මුණගැසුණා. එක්සත් ජනපදයට ෙම් ෙයෝජනාව දිනා ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ඉන්දියාෙව් අත කැරකැවුෙව් නැත්නම්. ඉන්දියාෙව් අභ්‍යන්තර අස්ථාවරභාවය හැදුෙව් නැත්නම්, දකුණු ඉන්දියානු ෙද්ශපාලනය කළමනාකරණය කෙළේ නැත්නම්, ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් ක්ලින්ටන් ෙනෝනා ගිහිල්ලා ජයලලිතාව හම්බෙවලා උගුල ඇෙටව්ෙව් නැත්නම්, ඉන්දියාව කවර අයුරකින්වත් ෙමතැනදී ශී ලංකාවට හතුරු ස්ථාවරයකට යන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකාවට හතුරු ස්ථාවරයකට- [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමනි, මම හිතුවා ඔබතුමා දඟලන්ෙන් ආර්ථික පශ්නවලදී විතරයි කියලා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ මිතයා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිතයා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. අහෙගන ඉන්න ෙකෝ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි, එක්සත් ජනපදය ඔවුන්ට තිබුණු ෛවරය පිරිමසා ගැනීෙම් ව්‍යායාමක් ෙම් සිදු වන්ෙන් කියන එක. ඉතින් ෙදයියෙන්! ඊශායලයට සහෙයෝගය ෙදන එක්සත් ජනපදය අපට විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොකටද? වඩා නපුරු ඊශායලයද, අපිද? අපි ෙමොන රටටද හත් වළාෙම් ගහලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙමොන රටටද හතුරු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙමොන රටක් එක්කද යුද කරන්නට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? අපි ෙමොන රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්ද ෙකොල්ලකාලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් අභ්‍යන්තර පශ්නයකට අදාළවයි. අපි අෙප් මහජන වරෙමන් බලයට පත් වුණු රජයක්. මහ නතාව දීපු ජනවරමට අනුකූලවයි, ගත්තු කියා මාර්ග ඔක්ෙකොම අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, එතෙකොට ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙම් උදවිය ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව් ෙමතැන සිටින ෙම් කට්ටිය කියන ෙම් පුංචි පුංචි කතන්දර නිසා ෙනොෙවයි කියන එක.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් කල්පනා කරලා බලන්න - [බාධා කිරීමක්] මෙගන් සැලූන් එක ගැන අහගන්න එපා, මිතයා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී ෙම්

කාරණය ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ෙකොෙලොන්නාෙව් නගරාධිපතිතුමා උස්සන්න සුදු වෑන් ගියාලු. අෙප් නගරාධිපති උස්සන්න අපිට පිස්සුද? ෙමොකටද උස්සන්ෙන්? ඒ අෙප් සන්ධානෙය් නගරාධිපති ෙකෙනක්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද උස්සන්න ගිෙය්? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) උස්සන්න ගිෙය් කවුද කියලා ෙසොයන්න ඕනෑ. එතුමාව උස්සන්න ගිහින් නැහැ. හමුදාෙවන් පැන්න මිනිසුන්ව අල්ලන්න ගිහින් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමා හමුදාෙවන් පැන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා බය ෙවන්නට ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමා හමුදාෙවන් පැන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් හමුදාෙවන් පැන ගිය අය අල්ලන්න යන්ෙන් හමුදාෙව් ෙපොලිස් අංශෙයන්. නැතුව ෙම් සිවිල් ඇඳුම් ඇඳ ගත්ත කට්ටිය ෙනොෙවයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒ අංශවල අය තමයි ගිෙය්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් නගරාධිපතිලා උස්සන්න ආණ්ඩුවට ෙමොෙළේ අමාරුවක් තිෙබනවාද? [බාධා කිරීම්] ඒ සන්ධානෙයන් බලයට පත් ෙවච්ච නගරාධිපති. තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙලෝකයට ෙපෙනන්න එක එක ෙබොරු තර්ක විතර්ක දමන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද? කවුරු ෙවනුෙවන්ද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්වා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ජිනීවාවලට ගිහිල්ලා, මානව හිමිකම් ගැන කථා කළාය කියලා. අද ෙම් රෙට් පාරවල්වල මළ මිනී තිෙබනවාද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැද්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද තිෙබනවාද ලිෆ්ටන් වටරවුෙම් ෙබලි කපලා? අද ටයර් සෑයවල් තිෙබනවාද? බටලන්ද වදකාගාරය තිෙබනවාද? එළියකන්ද වදකාගාරය තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් වදකාගාර තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් බුරුතු පිටින් 66,000ක් අතුරුදන් ෙවලාද? ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වා, ආයුධ සන්නද්ධව සටන් කරපු ෙකොටි සංවිධානෙය් සාමාජිකෙයෝ 11,000කට වැඩි පමාණයක් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජගත කළා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැන ඉතාම පැහැදිලියි, - [බාධා කිරීම්] නැවතත් තමුන්නාන්ෙසේලා එදා යුද්ධය යන ෙවලාෙව් - [බාධා කිරීම්] මෙග් මිතයා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධය යන ෙවලාෙව් ෙලෝක බලෙව්ගත් එක්ක එකතු ෙවලා ෙම් රටට හතුරුකම් කළා වාෙග් ෙම් ෙවලාෙවත් ෙම් හතුරුකම කරන්න එපා. කෙළොත් පතිවිපාක තමුන්නාන්ෙසේලාටමයි.

1905 1906

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2012 අෙපේල් 03

තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් ආශාෙවන් බලා ෙගන ඉන්ෙන්, ඊ ළඟ ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා අන්තර්ජාතික පරීක්ෂණය එන තුරුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඊ ළඟට ආශාෙවන් බලා ෙගන ඉන්නවා සම්බාධක දමන තුරු. ඊ ළඟට බලා ෙගන ඉන්නවා ආර්ථික අමාරුකම්, අගහිඟකම් රට ඇතුෙළේ වැෙඩන තුරු. ඊට පස්ෙසේ "අපට කල්ල මෙර්" කියා හිතනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හීනය. ඒක යථාර්ථයක් වන හීනයක් ෙනොෙවයි කියන එක අපි ෙම් ෙවලාෙව් ඉතාම ඕනෑකමින් අවධාරණය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට එල්ල වුණු අභිෙයෝගය ෙමොකක්ද? ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය? එරික් ෙසෝල්හයිම් කියනවා, ඊ ළඟ ඉලක්කය යුද අපරාධ ෙචෝදනා කියලා. ෙමොකක්ද ඒ කාරණය? යුද්ධය කරපු එක ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොකක්ද? ෙමතුමන්ලාෙග් කාලෙය් 66,000ක් අතුරුදන් කරපු ෙවලාෙව් ජිනීවාවල මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙයෝජනා ෙගනිච්චාද සම්මත කරන්න? ෙගනිච්චාද? නැහැ. 66,000ක් අතුරුදන් කළ බටලන්ද වදකාගාරය ගැන ෙහොයන්න නවනීදන් පිල්ෙල් ආවාද ජිනීවාවල ඉඳන්? විකමසිංහ මහත්තයා හමු ෙවලා ඇහුවාද බටලන්ද වදකාගාරෙය් ෙමොනවාද ෙකෙරන්ෙන් කියලා? ඇහුෙව් නැහැ. එතුමා එතෙකොට බියගම ආසන සංවිධායකවරයා. ඒ නිසා ෙමතැන තිෙබන්ෙන් රට ඇතුෙළේ මානව හිමිකම් රැෙකනවාද, කැෙඩනවාද, වැෙනනවාද, වැළෙලනවාද, නැඟිටිනවාද, බුදියනවාද කියන එක ෙනොෙවයි. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ඔවුන්ෙග් න්‍යාය පතයට පටහැනිව මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා යුද්ධය කරලා, ඔවුන්ෙග් සුවච, කීකරු, කුලී, තස්ත ෙහේවායන් ඉවරයටම ඉවර කළ එකයි. ඒෙක් පළිය ගන්න තමයි සුමන්තිරන් මන්තීතුමන්ලා ගිහිල්ලා ඉල්ලන්ෙන්, "වැෙඩ් ෙදන්න. වැෙඩ් ෙදන්න, ඔබාමා මහත්තෙයෝ. දැන් අපිට පිරබාහරන් නැහැ. අපට ෙම් වැෙඩ්ට ඔබාමා මහත්තයාවත් support එක ෙදන්න" කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. එෙහම ෙදෝහී ව්‍යායාමයකට උදවු වන එක මනුස්සකමක්ද? එෙහම ෙදෝහී ව්‍යායාමයකට උදවු වන එක ශී ලාංකිකෙයකුෙග් යුතුකමක්ද?

ෙම් සාමය තමුන්නාන්ෙසේලා භුක්ති විඳින්ෙන් නැද්ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සාමාජිකයා භුක්ති විඳින්ෙන් නැද්ද? විකමසිංහ මහත්තයා අද උතුරට ගිහිල්ලා අර ෙව්ලුපිල්ෙල් පිරබාහරන් හිටපු බංකරය ගාවට ගිහිල්ලා, ෙමොන සංවර්ධනයක්වත් නැහැ කියලා, උෙජෝ උෙජෝ ගහලා, උදම් අනලා තලු මරනවා. අෙන් අම්මපා, ඔය වාෙග් වැඩ කරන්ෙන් ඇයි? කවදා ෙමොෙළේ පහළ ෙවයිද මම දන්ෙන් නැහැ. දැන් ෙම් විපක්ෂෙය් ඉන්නා තරුණ මන්තීවරු ආණ්ඩුවක ඉන්න ඕනෑ වයස. ෙදවියෙන්, ඉහ නිකට පැෙහන තුරු විරුද්ධ පක්ෂයටම ෙවලා ඉන්න වුෙණ් ෙකොෙහොමද? අර යුද්ධය තිබුණු කාලෙය් කට කැඩිච්ච කථා කියලා. දැන් ෙමොකද කෙළේ? ගියා බංකරය ගාවට. ගිහිල්ලා කිව්වා, "ෙමන්න, උතුරු වසන්තෙයන් ෙමොනවත් ෙවලා නැහැ" කියලා. එෙහම කියලා ඒක ෙපන්වනවා Tamil diaspora එකට, LTTE හිතවාදී බලෙව්ගවලට. ඇයි? යාපනයට ගිහිල්ලා දැන් මැයි දිනය කරන්නත් එපැයි. අෙප් TNA එෙක් සම්පන්දන් මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගෙයන්, සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කියන විධියට ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන එන්න ඇෙමරිකාවට කියපු, උගන්වපු, ඉල්ලීම කරපු කට්ටියයි, විකමසිංහ මහත්තයායි.

අපි අගය කරනවා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඒ ෙදෝහී කියාදාමයට එකතු ෙනොවීම ගැන. එතුමාට විතරක් හරි ෙත්ෙරන එක ෙලොකු ෙදයක්. ෙම් යන line එෙක් ගිෙයොත් ආණ්ඩුවක් ෙනොෙවයි හත්වලාෙම් පාණ්ඩුව හැදිලා මැෙරන්න ෙවනවා කියලා එතුමාට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවත සදාකාලික පරාජිත පක්ෂයක් කරන්න ඉඩ තියන්න එපා. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා යුද්ධෙය්දී ගත්තු ස්ථාවරෙය් පතිවිපාක තමයි අද භුක්ති විඳින්ෙන්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික

වශෙයන් කල්පනා කරලා, පුළුල් ඇහැකින් බලලා, ෙමොන වාද ෙභ්ද තිබුණත් ෙම් කාරණෙය්දී අපි එකමුතු ෙවනවා කියලා ෙලෝකයට, රටට ආදර්ශයක් දුන්නා නම්, එෙහම නම් එදා ෙදවන ෙලෝක යුද්ධය ඉවර වන ෙකොට විරුද්ධ පක්ෂෙය් මිනිහා බලයට ආවා වාෙග් තමයි ෙම් රෙට් බලයට එන්ෙන්. එෙහම ඥානයක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකයාට තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම ඥානයක් තිෙබන්න ඔළුව ඇතුෙළේ ෙපොඩ්ඩක්වත් ඉඩක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නැති හින්දා ඒ වැරදි, ෙදෝහී තීරණ ගත්තා. අද ඒවාෙය් පව්, පල විපාක, දුක් විඳිනවා ෙම් තරුණ මන්තීවරු.

ෙම් දයාසිරි ජයෙසේකර ගරු මන්තීතුමා වාෙග් ෙහොඳ සිංදු කියා ෙගන යසට ඉන්න, ජවය තිෙබන මන්තීතුමන්ලා හරි නම් අද ආණ්ඩුවක ඇමති ධුර දරන්න ඕනෑ උදවිය. දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා අෙප් අසරණ ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙදවි හාමුදුරු වෙන් තව- මට සමා ෙවන්න එෙහම කිව්වාට. මම අහන්න ගිය එක අහන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරදියි; ෙහොඳ නැහැ. දැන් ෙම් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි කියන්ෙන්, ෙමොෙළේ තිෙබනවා නම් අපි ෙවනුෙවන් ඕනෑ නැහැ, රට ෙවනුෙවන් ඕනෑ නැහැ, UNP එක බලයට ඒම ෙවනුෙවන් ෙම් වාෙග් ෙපොදු ජාතික අභිෙයෝගයක් ආවාම ඒ ෙපොදු ජාතික අභිෙයෝගයට සරිලන පරිදි ෙද්ශපාලන නායකත්වය ස්ථානගත ෙවන්න ඕනෑ කියලායි. එෙහම බැරි නම් ඔවුන් සදාකාලිකව පරාජිතභාවෙය් අගාධෙය් ගිලී විනාශ වී යන එක වළක්වන්න බැහැ.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එදා වුෙණත් ඒකයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යුද්ධය කරන්න ජනාධිපති ෙකෙනක් හැදුවා. හදලා ඉස්සරහට ගියා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් මිත අජිත් ෙපොඩ්ඩක් ශබ්ද ෙනොකර ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කියන්නම්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාට හරි හදිස්සියක් ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් ස්ථාවරයට එකඟ ද? මෙග් මිතයා ෙමොකද අර රැස්වීමක් කඩාකප්පල් කරන්න අරෙහ ගිහිල්ලා ෙලොකු යුද්ධයක් වුෙණ්? එෙහම කරන්න එපා. නව නායකත්වයක් මතු වන ෙකොට, ඒ නව නායකත්වය අලුත් ජාතික අදහස් සමුදායක් ෙගොඩ නඟන්නට හදන ෙකොට එෙහම කරන්න එපා. ඒවා ෙහොඳ නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම්කයි ඇත්ත කාරණය. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක් ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ යුද්ධය කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාව බලයට ෙගනාවා. බලයට ෙග්න්න උදවු වුණා ඉහළින්ම. ෙගනැල්ලා, ගණන් හද හදා බැලුවා. යුද්ධය කරන එකක් නැහැ කියා හිතුවා. එම නිසා ආණ්ඩුව ඇතුළට ෙනොගිහින් හිටියා. ජනාධිපතිතුමා වැෙඩ් කළා. මුලින් කිව්වා, “කරන්න” කියා. ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, “ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න” කියලා. "ෙපොඩ්ඩක් ඉන්ෙන් ෙමොකටද, කරනවා ඕයි" කිව්වා. අර ෙසෝමවංශ අමරසිංහ මහත්මයා ගාල්ෙල්දී කිව්වා, “ගහන්න ඒවා නැත්නම් අර ෙමොකක්ද එකකින් හරි ගහන්න” කියා.

ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියපු ෙවලාවට ෙනොෙවයි, එතුමා හිතන ෙවලාවට වැෙඩ් කළා. වැෙඩ් කර ෙගන යනෙකොට ඔවුන් ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ නැහැ. මනමාලයා ෙකොෙහේවත්, මනමාලි ෙකොෙහේවත්. ආණ්ඩුව ඇතුෙළේ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, ෙමන්න ඉන්දියාව කියන විදියට නටනෙවෝ; පභාකරන්ලා ෙගනින්න ෙදනෙවෝ; ඔන්න, බර අවි නැවැත්තුෙවෝ; යුද්ධය නැවැත්තුෙවෝ කියා ළෙතෝනි ෙදන්න ගත්තා. ඒ විෂම හැසිරීම එදා ආවා. එදා ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කිව්ෙව් බර අවි නවත්වපු එක වැරදියි කියායි. බර අවිවලිනුත් ගැහුවා නම් අද ෙකොෙහොම තිෙයයි ද? එෙහම නම් ෙම් ෙයෝජනාව මීට වඩා සැර නැද්ද? බර අවිවලින්වත් ෙනොගහායි ෙමෙහම කෙළේ. ෙම් අර ලක්ෂ තුන හතරක මිනිස්සු දිවි පුදලා ෙබොෙහොම කැපවීම් කරලා ෙබ්රා ගත්ත එක. එදා එෙහම කෑ ගැහුවා.

1907 1908

පාර්ලිෙම්න්තුව

අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් අයෙග් අෙත් තිබුණා, මාක්ස් ෙලනින්වාදී රතු ෙකොඩිය. දෑකැත්තයි, මිටියයි. ඒක අරන් ගියා කුමාර ගුණරත්න. දැන් ඒක ඒ ෙයෝධයාෙග් අෙත්. අධිරාජ්‍ය විෙරෝධී ජාතිකවාදී ෙකොඩිය මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් අෙත්. දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙකොඩියක් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ෙකොඩියක් වුවමනා කර තිෙබ්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකොඩි ෙහොයනවා. ඇෙමරිකාවත් එක්ක ආණ්ඩුව අධිරාජ්‍ය විෙරෝධී සටනක් කරනවාය කියා ෙපෙනනවාට ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැති නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්, ආණ්ඩුව ෙබොරු කරනවා කියායි. "අප තමයි නියම අධිරාජ්‍ය විෙරෝධිෙයෝ. අප තමයි ෙම්කට ෙප්ටන්ට් බලපතලාභී කට්ටිය. ෙම් ෙකොෙහේවත් ඉන්න ආණ්ඩුවක් එනවා, ඒකත් කරන්න. ඒක කරන්න ඉඩ තියන්න බැහැ" කියා හිතනවා. ඒක ෙන් අර කියන්ෙන් ඇෙමරිකන් සමාගමකට ෙමොකක් ද එකක් දුන්නාම ඒක අධිරාජ්‍යවාදයත් එක්ක එකට නිදා ගැනීමක්ය කියා. එතෙකොට චීනයට ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ ඇවිත් නැද්ද? කර්මාන්තශාලා දමලා නැද්ද? එතෙකොට ඒක චීනය ඇමරිකන්කාරයත් එක්ක -අධිරාජ්‍ය වාදයත් එක්ක- නිදි වැදීමක්ද? ෙමොකක් ද ෙම් කියන කථාව? අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇමතිකම කරන කාලෙය් ADB එෙකන් ණය ලැබුෙණ් නැද්ද ඒ වැඩ කර ෙගන යන්න? ෙලෝක බැංකුෙවන් ඒ කාලෙය් ණය ගත්ෙත් නැද්ද? ගත්තා ෙන්? අරෙගන වැඩ කෙළේ නැද්ද? එෙහම නම් ඒක අධිරාජ්‍යවාදයට යටත් වීමක් ද? ඒක අධිරාජ්‍යවාදෙය් ආර්ථික ෙපරමුණ පිළිගැනීමක් ද? නැහැ.

චීනය ෙලෝකෙය් ඒ රටවල ආර්ථික සංවිධාන එක්ක ගනුෙදනු කරනවාය කියන්ෙන් යටත් වනවාය කියන එක ෙනොෙවයි. අෙප් ෙකොන්ෙද්සි අනුව, අෙප් න්‍යාය පතය අනුව අපට ඒක කර ගන්න පුළුවන් නම් ඒක අධිරාජ්‍යවාදයට යටත් වීමක්ද? යටත් වීමක්ය කියනවා නම් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් එතුමන්ලා ඇමතිකම් දරන කා ලෙය්ත් කෙළේ එෙහම නම් ඒකත් අධිරාජ්‍යවාදයත් එක්ක එකට ලැගීමක් තමයි. චන්දිකා මැතිනිය ඒ කාලෙය් ෙදයි හාමුදුරුවෙන්, ඇෙමරිකාවට විරුද්ධව නිකම් හීෙනන්වත් වචනයක් කියපු නායිකාවක් ද? ජනාධිපතිතුමා අද තනිවම ඉතාම දැඩි ස්ථාවරයක ඉඳෙගන ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදනවා. එතුමා මුල සිටම ස්ථාවරයක සිටියා. ෙමොන විධිෙය් අන්තර්ජාතික බලපෑමකටවත් යටත් වුෙණ් නැහැ. ෙඩ්විඩ් මිලිබෑන්ඩ්ලා, බර්නාඩ් කුෂ්නර්ලා ඇවිත් යුද්ධය නවත්වන්න කියන ෙකොට නැවැත්වූෙය් නැහැ. මහ ෙල්කම් බෑන් කී මූන් ලංකාවට එන්න හදන ෙකොට එන්න දුන්ෙන් නැහැ.

ෙරොබට් ඕ. බ්ෙල්ක් මහත්මයා අන්තර් ජාතික රතු කුරුස සංවිධානයට ෙකොටි නායකෙයෝ බාර ෙදන්නය කියනෙකොට බාර දුන්ෙන් නැහැ. එෙහම ෙනොකළ නිසා තමයි මහත්මෙයෝ ෙම් පළි ගන්ෙන්. එදා ඒක කළා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අන්න යටත් වුණා; අන්න පාවා දුන්නා; අන්න ෙකොටියාව ෙබ්රුවා; අන්න යුද්ධය නැවැත්වුවාය කියා කියනවා.

අද කියනවා, රාජ්‍ය තාන්තික පතිපත්තිය බිඳ වැටී ඇත, ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා වැෙඩ් හරියට කෙළේ නැත කියා. එදා අර කියන ඒවා කළා නම් අද ෙමෙහම පශ්නයක් නැහැ. අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කියනවා බලය ෙබදීම, දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන. අෙන් ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ඒවා ගැන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ඇති වෙග් වගක් නැහැ. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය ෙනොෙවයි එදා බිතාන්‍ය අධිරාජ්‍යවාදීන් උඩරට ආකමණය කරන්න ගිෙයත් ආකමණකාරී වඩුග රජාෙග් පීඩාකාරී පාලනෙයන් සිංහල ස්වෙද්ශික ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම සඳහා අපි ෙම් ආකමණය කරනවාය කියායි. එෙහම කියලායි ගිෙය්. අම්ෙමෝ! සිංහල ස්වෙද්ශික ජනයාට කිරුළ බාර දුන්නාද? එදත් ෙම් වාෙග් කට්ටිය හිටියා නම් කියාවි, "බලන්න බිතාන්‍ය ෙම් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. ෙම් කියන්ෙන් වඩුග

පාලනෙයන් සිංහල ස්වෙද්ශික ජනයා ෙබ්රා ගැනීමයි. ඒක ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙදයක්ද? ඒක ඇයි නරක?" කියා. ෙමතුමන්ලා එදා හිටියා නම් කියන්ෙන් ඒකයි. එෙහම තමයි එදා අධිරාජ්‍යවාදී බලෙව්ග ෙවනුෙවන් උදව් පදව් කරපු බැලෙමෙහවරකම් කරපු අය කෙළේ.

ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිමතලාෙව්ලාෙග් භූමිකාව රඟ පාන්න එපා. පිළිමතලාෙව්ලාෙග් භූමිකාව රඟපාලා වැඩක් වුෙණ් නැහැ. පිළිමතලාෙව්ට සුද්දාෙග් අතින් ඔටුන්න වැෙටනකම් බලා ෙගන හිටියා. හම්බ වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා පිළිමතලාෙව්ලාෙග් භූමිකාව රඟ පාලා සදාකාලික ෙද්ශපාලන නන්නත්තාරභාවයට ලක් ෙවන්න එපා. අඩුම තරමින් රෙට් ෙතොෙට් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද කියන එක ගැන ස්වාධීන අවෙබෝධයක් තිෙබන මන්තීතුෙමක් හැටියට සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියන ෙදයවත් අහන්න. ඒ අදහස්වත් පිළිඅරෙගන, එතුමන්ලා කියන අදහස් සමඟ එකට එකඟ ෙවලා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අභිෙයෝගය ජය ගන්න එන්න. [බාධා කිරීම්]

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය එෙහන් ෙයෝජනාව දමනවා. එදා ෙලෝකය පුරා හිටපු ෙකොටි හිතවාදී බලෙව්ග සාද පැවැත්වුවා. අෙප් සම්පන්දන් මන්තීතුමා දන්නවා, ඒ සාද පවත්වපු තැන්. ඉතින් ඒ සාද පවත්වා ෙකොටි ෙකොඩියයි, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙකොඩියයි ෙදකම අෙත් තියා ෙගන තමයි ජිනීවා නුවර ෙකොටි හිතවාදීන් හිටිෙය්. ඒ ෙකොඩි ෙදකම අෙත් තිබුණා. ෙම් ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. එල්ටීටීඊය පිටුපසින් හිටිෙය් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. එල්ටීටීඊය පිටුපසින් හිටපු ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය එල්ටීටීඊය හරහා දකුණු ආසියාෙව් ඊශායලය හදන්නයි ගිෙය්. කලාපය අස්ථාවර කරන්න දරපු පයත්නය අපි අනික් පැත්ත හරවපු හින්දා අපට රිද්දන්න තමයි ෙමෙහම කරන්ෙන්. ෙදයි හාමුදුරුවෙන්! ලංකාව කියන්ෙන් පුංචි රටක්. හතර වෙට්ටම සාගරය තිෙබන රටක්. හැබැයි අෙප් රට පිහිටලා තිෙබන තැන වැදගත්. උපායමාර්ගික පිහිටීම වැදගත්. තවත් විශාල සාධක ගණනාවක් තිෙබනවා.

ෙමතැන තමයි දකුණු ආසියාව පාලනය කරන ඊශායලය හදන්න තුරුම්පුව හැදුෙව්; ෙව්ළුපිල්ෙල් පිරභාහරන් තවත් ඊශායලයක ජනාධිපති ෙකෙනක් කරන්න හැදුෙව්. ඒක කරන්න හැදුෙව් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ඒකට උදව් වුෙණ්. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙගොල්ලන් ගිහින් කියන්ෙන් "අෙන් ඔය ෙගොල්ලන් කියපු වැ ෙඩ් කරන්න ගිහින් අපි ෙමෙහම පරිප්පුවක් කෑවා, දැන්වත් අෙන් ඔය ෙගොල්ලන් මැදිහත් ෙවලා අපිව ෙබ්රා ගන්නෙකෝ, ඔය ෙගොල්ලන් අපිව රැක්ෙක් නැහැ ෙන්" කියලා. ඒක තමයි ෙම් සුමන්තිරන් මන්තීතුමන්ලා ගිහින් කියන්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද ඒ න්‍යාය පතයත් එක්ක හිට ගන්ෙන්? ඒ න්‍යාය පතයත් එක්ක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තිෙබන තැන ෙමොකක්ද? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ එදා යුද්ධෙය් අන්තිම ෙවලාෙව්දී ගත්තු අමන හා තකතීරු ස්ථාවරය ෙනොගත්තා නම් අද ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් හැටියට ෙම් රෙට් පබලතම ශක්තිමත්ම ෙද්ශපාලන ව්‍යාපරය බවට පත් ෙවනවා. එදා විහින් ඒ ගත්තු තකතීරු අමන ස්ථාවරය නිසා තමන්ට තිබුණු තැන අහිමි කර ගත්තා. ජිනීවා හරහා එන ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ආකමණකාරී ෙමෙහයුම හමුෙව්ත් බලනවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ෙමොකක් හරි පීඩාවක් එල්ල කරලා රිද්දන්න. දැන් බලන් ඉන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව යටත් ෙවනකම්. දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ආණ්ඩුව එක්සත් ජනපදය කියන ෙද්වල් කරනකම්. දැන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙබොරු යුද අපරාධ ෙචෝදනා හමුදාවට අපිම එල්ල කරලා අපිම දඬුවම් ෙදනකම්. එතෙකොට ෙමොකද කියන්ෙන්? පිට රට අය කියන විධියට අන්න පාවලා දුන්නා, රණ විරුවන්ට ෙමෙහමයි කෙළේ කියා එදාට තමුන්නාන්ෙසේලා කියාවි. අද කියනවා, "ඇයි ෙම්වා ෙනොකරන්ෙන්? කරන්න බැරි ඇයි? ෙම්වා ෙකොච්චර ෙහොඳ ෙද්වල්ද?" කියලා. කරන්න ගත්ෙතොත්

1909 1910

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2012 අෙපේල් 03

තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, අන්න ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට යටත් ෙවලා ෙමෙහම කරනවා; ඔන්න හමුදාව පාවා ෙදනවා; ඔන්න රණ විරුවන් බිලි ෙදනවා කියලා. අපි ෙමොකක්ද කරන්ෙන්, ඒෙක් අනික් පැත්ත තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන එක කරන්න ගත්ෙතොත් ඒෙක් අනික් පැත්ත තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රටට සාමය දිනා ෙදන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් කලාපෙය්, ෙම් රෙට් ෙවනත් කවර නායකයකුවත් ෙනොගත්තු තරෙම් අවදානමක් ගත්තා. එතුමා ෙපෞද්ගලික මට්ටෙමන් අවදානමක් ගත්තා. මරණීය අවදානමක් ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි එතුමා දැන ගත්තා, ජාතියට ෙම් ජයගහණය දිනා ෙදනෙකොට තමන්ට අන්තර් ජාතිකව අන්තරායක් එනවාය කියා. ඒක දැන ෙගනත්, ඒ යුතුකම ජාතිය හා මව් බිම ෙවනුෙවන් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අඩු ගණෙන් ඒකවත් සලකන්ෙන් නැත්නම්, ඒ ගුණයවත් තමුන්නාන්ෙසේලා තියන්ෙන් නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා මර බිය නැතිව ඉන්න එෙක් ගුණයවත්, ඒ ෙක ෙළහි ගුණයවත් තියන්ෙන් නැත්නම් මට අහන්න තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා මිනිස්සුද කියලා විතරයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නය එන්ෙන් එතැනින්. ෙම් අභිෙයෝගය එන්ෙන් එතැනින්. ෙම් පීඩනය එන්ෙන් එතැනින්. පීඩනය එන්ෙන් ෙවන ෙවන කතන්දර, ෙබොරු කථා මත නම්, හැටහය දහසක් අතුරුදහන් කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයට එදා ෙමොන තරම් පීඩනයක් එන්න ඕනෑද? එෙහම පීඩනයක් ආවාද?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මහින්ද රාජපක්ෂ හිටපු මන්තීතුමා ගිහින් කියපු කථා දැන් කිව්වා. පීඩනයක් ආවාද? ජිනීවා ෙයෝජනා ෙගනාවාද? සම්මත කළාද? කමිටු පත් කළාද? අපරාධ අධිකරණයට ෙගනිච්චාද? නැහැ. රූකඩ ආණ්ඩුවක්, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට ගැති ආණ්ඩුවක් කරන ඕනෑම අපරාධයක් ඒෙගොල්ෙලෝ ඉවසනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයට හීලෑ ෙනොවන, ඔවුන්ෙග් න්‍යාය පතයට අවනත ෙනොවන ආණ්ඩුවකින් ඉදිකටුවක් බිමට වැටුණත් ෙබෝම්බයක් වැටුණා කියලා ඒක අර්ථ නිරූපණය කරනවා. කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කියන්න අවශ්‍ය ෙමයයි. ෙදමළ ඊළාම් සිහිනය සැබෑ කර ගන්න තමිල්නාඩුෙව් හිටපු මහ ඇමති අරගල කරනවා. "ෙදමළ ඊළාම් සිහිනය සැබෑ කර ගැනීමට ෙනොහැකි වූ බාධකය වූෙය් ෙදමළ සන්නද්ධ කණ්ඩායම්වල තිබූ අසමගිය බව ඔහු පැවසී යැයි මෙනෝරාමා නම් ෙවබ් අඩවිය පවසා ඇත. ඇෙමරිකාෙව් සහෙයෝගෙයන් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් සැසිවාරය ෙවත ශී ලංකාවට එෙරහිව ෙගන එනු ලැබූ ෙයෝජනාව සම්මත වීමත්, ඔහුෙග් ඊළාම් සිහිනයත් අතර සම්බන්ධයක් ඇත්දැයි වාර්තාකරුවන් විමසා ඇති විට හිටපු පධාන ඇමතිවරයා පවසා ඇත්ෙත් තමන්ෙග් සිහිනය සැබෑ කර ගැනීම සඳහා එම ෙයෝජනාව පිටුවහලක් වූ බවයි" කියලායි. අන්න කියනවා, "ෙදමළ ඊළාම් සිහිනය සැබෑ කර ගැනීම සඳහා එම ෙයෝජනාව පිටුවහලක් වූ බවයි"කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා කත් අදින්ෙන් එෙහම ෙයෝජනාවකටද? තමුන්නාන්ෙසේලා අනියමින් සහෙයෝගය දක්වන්ෙන් එෙහම ෙයෝජනාවකටයි. ඒක හරිද? ඒක ෙම් රටට කරන යුතුකමක්ද? ඒක ෙම් රට ෙවනුෙවන් කරන ඇත්ත වගකීම ඉටු කිරීමක්ද කියන එකයි අපි අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි.

අවසාන වශෙයන් මම එක ෙදයක් කියන්නට කැමැතියි. අද ෙම් රෙට් නව ෙද්ශපාලන සම්පදායක් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. බැහැරින් එල්ල ෙවන අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න නම් රජයක් තමන්ෙග් දුබලතා පරාජයට පත් කර ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු ෙම් රටට වග කිව යුතු ෙද්ශපාලන පක්ෂත් ඉතාමත්ම පුළුල් ජාතික එකඟතාවකට එන්න ඕනෑ. ඒ එකඟතාව

සඳහා පුළුල් එකඟත්වයක්, වැඩ පිළිෙවළක් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ශක්තිමත් අඩි තාලමක් ෙගොඩ නඟා ෙගන, බටහිර අධිරාජ්‍යවාදයට නැවත ෙම් ෙපොෙළොෙව් ෙකොටි තස්තවාදය පිහිටුවන්නට ඉඩ ෙනොෙදන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව, උතුරු ආරක්ෂක ෙවරළ තීරෙය් තිබුණ නාවික හමුදා ආරක්ෂාව අයින් කළා. දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණ ෙයෝජනා කළ, ෙදමළ ඊළම් මතවාදය දරන උදවිය තානාපතිවරු කරලා ඇරියා. අන්න ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් හදන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැතිව, නැවත ෙකොටි තස්තවාදයට පණ ෙදන, ෙදමළ ඊළාම් ෙබදුම්වාදයට පණ ෙදන ආණ්ඩුවක් හදන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැතිව, එෙහම රූකඩ ආණ්ඩුවක් හදන්න යුද අපරාධ ෙචෝදනා එල්ල කරලා, ජනාධිපතිතුමාෙගන්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාෙගන්, හමුදා පධානීන්ෙගන් පළි ගන්න දරන ෙමෙහයුමට එෙරහිව ෙකළින් හිට ගන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි නම් කටු ෙගයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අනාගතය ලිය ෙවයි; තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පින්තූර දාලා තියාවි; තීරණාත්මක අභිෙයෝගයක් අබියස රට පාවා දුන් ෙදෝහීන්ෙග් නාම ෙල්ඛනයට සහ ජායාරූප ෙපළට ෙකෞතුකාගාරෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉඩක් ෙවන් කරන්නට සිදු ෙවයි කියන එක කනගාටුෙවන් වුණත් මතක් කරමින් මාෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සැමට ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. D.M. Swaminathan. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[4.30 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Mr. Presiding Member, today, we are having this Debate on the Adjournment Motion moved in this House on the Resolution adopted by the UNHRC on Sri Lanka and the Statement made by the Acting Minister of

1911 1912

පාර්ලිෙම්න්තුව

External Affairs in that respect. But, I think we are not coming to the point; we are just going round and round the mulberry bush. We must decide on what we should speak at this Debate.

Firstly, if we take up reconciliation and accountability in Sri Lanka, the United Nations Human Rights Council proposes the following in its Resolution, I quote:

"Guided by the Charter of the United Nations, the Universal Declaration of Human Rights, the International Covenants on Human Rights and other relevant instruments,......"

"Reaffirming that States must ensure that any measure taken to combat terrorism complies with their obligations under international law, in particular international human rights, refugee and humanitarian law, as applicable,

Taking note of the report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission of Sri Lanka and its findings and recommendations, and acknowledging its possible contribution to the process of national reconciliation in Sri Lanka,

Welcoming the constructive recommendations contained in the Commission’s report, including the need to credibly investigate widespread allegations of extra-judicial killings and enforced disappearances, demilitarize the North of Sri Lanka, implement impartial land dispute resolution mechanisms, re-evaluate detention policies, strengthen formerly independent civil institutions, reach a political settlement on the devolution of power to the provinces, promote and protect the right of freedom of expression for all and enact rule of law reforms,

Noting with concern that the report does not adequately address serious allegations of violations of international law,

1. Calls upon the Government of Sri Lanka to implement the constructive recommendations made in the report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission and to take all necessary additional steps to fulfil its relevant legal obligations and commitment to initiate credible and independent actions to ensure justice, equity, accountability and reconciliation for all Sri Lankans;

2. Requests the Government of Sri Lanka to present, as expeditiously as possible, a comprehensive action plan detailing the steps that the Government has taken and will take to implement the recommendations made in the Commission’s report, and also to address alleged violations of international law;

3. Encourages the Office of the United Nations High Commissioner for Human Rights and relevant special procedures mandate holders to provide, in consultation with, and with the concurrence of, the Government of Sri Lanka, advice and technical assistance on implementing the above-mentioned steps; and requests the Office of the High Commissioner to present a report on the provision of such assistance to the Human Rights Council at its twenty-second session."

That is very important. After the end of the armed conflict or the brutal war three years ago, allegations of war crimes had been levelled against the Government and the LTTE. More than 100,000 lives have been lost and 40,000 in the last month of the conflict alone.

The United Nations had brought three Resolutions in respect of Sri Lanka: the first one was in 1987, which

persuaded the parties, namely, the Sri Lankan Government and the Liberation Tigers of Tamil Eelam, to negotiate. The second Resolution was proposed in May, 2009, days after the end of the war, congratulating Sri Lanka and welcoming the defeat of terrorism in the Island. The Resolution adopted a few weeks ago was the final and the first real attempt by the international community to put Sri Lanka on call. The international community finally decided and was ready to confront Sri Lanka, and Sri Lanka’s request for further time had been rejected. The said Resolution presented was co-sponsored by 40 countries of the UNHRC. The acting Minister of External Affairs made a Statement in Parliament on 23rd March, 2012, which states, I quote:

“We will not, under any circumstances, allow others to impose on us their advice or solutions”.

Analysing the range of opinion expressed internationally on the LLRC Report, it was evident that some consider that it had gone further than envisaged. As expected, others regret that it had not gone far enough. Pre-judging the efforts of a sovereign and independent member state of the international community, by way of such action will wittingly or unwittingly, subscribe to the efforts and agenda of the terrorist rump to derail the delicate peace and reconciliation efforts of the country.

Sir, the basic rule of International Law providing that states have no right to encroach upon the preserve of other states’ internal affairs, is a consequence of equality and sovereignty of states and is mirrored in Article II (7) of the United Nations Charter. It has, however, been subject to a process of reinterpretation in the Human Rights field, so that states may no longer plead this rule as a bar to international concern and consideration of internal Human Rights situation. It is, of course, obvious that where the states accept the right of individual petition under an international procedure, it cannot thereafter claim that the exercise of such a right constitutes interference of domestic affairs. This has been vividly brought out by Malcolm N. Shaw in the Fourth Edition of the book, “International Law” published by the University of Cambridge. It is prudent to state now when the UNHRC Resolution was presented in the year 2009, our Minister of External Affairs welcomed that. This Resolution states: "... welcomes the resolve of the Sri Lankan authorities to begin a broader dialogue with all parties in order to enhance the process of political settlement and to bring about lasting peace and development in Sri Lanka, based on consensus among and respect for the rights of all ethnic and religious groups inhabiting it and invites all stakeholders concerned to actively participate in it." It further states, "....urges the international community to co-operate with the Government of Sri Lanka in the reconstruction efforts by increasing the provision of financial assistance including official development assistance to help the country fight poverty and underdevelopment and to continue to ensure the promotion and protection of all

1913 1914

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2012 අෙපේල් 03

human rights including economic, social and cultural rights".

Hon. Minister of External Affairs, I have the greatest respect for him, but unfortunately on some issues I may have to disagree with him on certain principles. He is a learned Gentleman, a Professor of Law but I feel that he has made two slips: the first is, to help in settling the internal problems of Maldives and Nepal. The said countries denied that they had wanted Sri Lanka’s help. This again is contrary to the view held by the acting Minister of External Affairs, the Hon. Dew Gunasekara. The second slip of the Sri Lankan Foreign Policy caused the withdrawal of the GSP Plus concession to Sri Lankan exports to Europe.

My point of view in this issue is that the Sri Lankan Government blew it out of proportion, the Resolution. The United States had invited the Sri Lankan authorities to join them to draft the Resolution. The United States, throughout, supported the Sri Lankan domestic mechanism. The Government had spent colossal amount of money and energy in knocking their heads against the rock, the US Government. The Resolution is simply calling upon the Government of Sri Lanka to implement the salient features and recommendations made by the LLRC Report. His Excellency the President issued a warrant on the 15th May, 2010, where he was of opinion, "that an opportune moment has arrived to reflect on the conflict phase and the sufferings the country has gone through as a whole and having regard to the common aspirations of all, we have collectively resolved that our people are assured an era of peace, harmony and prosperity." His Excellency the President was of the opinion that this warrant is issued in the interest of public welfare to inquire and report on the following:

(1) The facts and circumstances which led to the failure of the Ceasefire Agreement on the 21st of February, 2002 and the sequence of events that followed thereafter up to 19th of May, 2009;

(2) Whether any person, group or institution directly or indirectly bear responsibility in this regard;

(3) The lessons we would learn from those events and their attendant concern, in order to ensure that there will be no recurrence;

(4) The methodology whereby restitution to any person affected by those events or their dependants or their heirs, can be effected;

(5) The institutional administrative and legislative measures which need to be taken in order to prevent any recurrence of such concerns in the future, and to promote further national unity and reconciliation among all communities, and to make any such other recommendations with reference to any of the matters that have been inquired into under the terms of the Warrant.

The LLRC Report recommendation touched upon and made recommendations to prevent harassment and attacks on media personnel and institutions and to implement the Report of the Presidential Commission of Inquiry, appointed to investigate and inquire into the violation of Human Rights in 2005. The interim report of the Commission had also dealt with the detention of the hard-core of the LTTE suspects and recommends to forward a comprehensive database containing a list of detainees. It also recommends the establishment of an independent Public Service Commission, Police Commission, and a Judicial Service Commission. It also recommends that a political settlement should be reached in respect of devolution of power regarding the provinces.

Sir, in the background of what I have stated and the statements issued by the Government Ministers independently without a cohesive policy statement, the so-called policy statement is that no foreign country should intermeddle with Sri Lankan affairs. If that is the position of the Sri Lankan Government, it should immediately resign from the United Nation’s membership. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one minute more. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay. Sir, it is not a feasible proposition because the Hon. Mahinda Samarasinghe stated at the UNHRC Session on the 30th of May, 2011:

“Sri Lanka takes seriously its rights, obligations and duties and accords great importance to its engagements with the United Nations system and especially with the august body. It is in this spirit of constructive engagement that we have periodically kept the Member States, Observers and High Commissioners of Human Rights briefed throughout on the conflict and post-conflict developments…”.

That was the view of the Hon. Mahinda Samarasinghe. Sir, it is for the Government’s consideration that a proper international relationship should be formulated to safeguard the rights and interests of Sri Lankan citizens. When His Excellency the President had himself appointed this Commission, it is the obligation of the Government and the citizens of this country to accept the principles that have been laid down by this Commission or at least study the Report of the Commission and inform them accordingly. If it had been done in a proper manner, this situation faced by us would not have occurred. Today we have to answer the United Nations and by the 21st Session, the UNHRC, on its own volition, can inform the United Nations what steps this country has taken to implement the LLRC Report.

Therefore, Sir, this is a very serious issue. The Hon. Minister of External Affairs is a brilliant gentleman, but I

1915 1916

පාර්ලිෙම්න්තුව

think he should look into this more favourably and in a very independent manner. Although there may be pressure by so many forces, we have to look into the welfare of the citizens this country.

Thank you.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The next speaker is the Hon. Risad Badhiutheen. You have 20 minutes.

[பி.ப. 4.45]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நமᾐ தாய்நாட்ᾌக்ெகதிராக ெஜனீவாவில் அரங்ேகறிய சதி நாடகம் ெதாடர்பாக இந்த உயர் சைபயில் விவாதித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற இந்த ேவைளயிேல, வட மாகாண மண்ணிேல பிறந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் அந்த மக்கᾦைடய பாராᾦ மன்றப் பிரதிநிதி என்ற வைகயிᾤம் நாᾔம் இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வதில் சந்ேதாசமைடகின்ேறன்.

ெஜனீவாவில் ஏகாதிபத்திய சக்திகளால் இலங்ைகக்கு எதிராக அரங்ேகற்றப்பட்ட அந்த நாடகம் "மனித உாிைம மீறல்கள் ெதாடர்பாகப் ெபாᾠப்ᾗக்கூறல்" என்ற கᾞப் ெபாᾞைளக் ெகாண்டᾐ. இந்த நாடகத்தின் பிரதான இயக்கு நராக இᾞப்பᾐ, இன்ᾠ ᾙᾨ உலகᾙம் தனᾐ சுட்ᾌவிரல் அைசᾫக்குத் தைலசாய்க்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ எதிர்பார்க்கின்ற அெமாிக்காவாகும். ஏெனன்றால், "எட்ᾊ உைத!" என்பᾐ இவர்களின் தத்ᾐவம். அதனால்தான் அᾐ ஐ.நா. பாᾐகாப்ᾗச் சைபயின் அᾔமதியின்றி, ெபாய்ையத் தனக்குத் ᾐைணயாக எᾌத்ᾐ, ஈராக்கிற்குள் அத்ᾐமீறி ᾒைழந்ᾐ அட்டகாசம் ᾗாிந்ᾐ, அந்த நாட்ᾊன் அதிபைரக் ெகான்ᾠ, ஆயிரக்கணக்கான உயிர்கைளப் பᾢெயᾌத்தᾐ. அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ இன்ᾔம் அங்கு உயிாிழப்ᾗக்கள் ெதாடர்ந்தவண்ணᾙள்ளன. இத்தைனக் கும் அதிபர் சதாம் ஹுெசயின் ெசய்த குற்றம், அெமாிக்காவின் தைலயாட்ᾊப் ெபாம்ைமயாக இᾞக்க மᾠத்ததாகும். அᾐேபால, ᾢபியாவில் ஜனாதிபதி கடாபிக்கு எதிராக உள்நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட ஒᾞ சிறிய எதிர்ப்ைப எண்ெணய் ஊற்றிப் ெபாிதாகப் பற்றைவத்ᾐ, பின்ᾗ கலகக்காரர்கᾦக்குப் பகிரங்கமாக ஆᾜதங்கைளᾜம் நிதிையᾜம் வழங்கி, தமᾐ வான் பைடகைளᾜம் தாக்குதᾢல் பயன்பᾌத்திப் பல உயிர்கைளக் காᾫெகாண்ᾌவிட்ᾌ, இᾠதியில் நிராᾜதபாணியாக இᾞந்த ஜனாதிபதி கடாபிைய ᾜம் ெகான்றார்கள். ஆப்கானிஸ்தானில் 'அல்ைகதா' இயக்கத் தினைரᾜம் தᾢபான்கைளᾜம் கைளெயᾌத்தல் என்ற ேபார்ைவயில் அப்பாவி மக்கள்மீᾐ குண்ᾌகைளப் ேபாட்ᾌம் ᾐப்பாக்கிகளால் சுட்ᾌம் அவர்கைளக் ெகால்கின்ற ேகாரச் ெசயல் இன்ᾠவைர ெதாடர்கின்றᾐ. 'அல்ைகதா கைள ெயᾌப்ᾗ' என்ற ெபயாில் பாகிஸ்தானிᾤம் அவ்வப்ேபாᾐ ஆளில்லா விமானᾚலம் குண்ᾌகைளப் ேபாட்ᾌக் ெகாᾌைம ᾗாிᾜம் கைத ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

“மாமியார் உைடத்தால் மண்குடம், மᾞமகள் உைடத்தால் ெபான்குடம்” என்ᾠ தமிழில் ஒᾞ பழெமாழி இᾞக்கின்றᾐ. அைதப்ேபால, அெமாிக்காவின் அக்கிரமத்தினால் உயிர்கள் அழிக்கப்பᾌவᾐ, 'மனித உாிைம மீறல்' என்ற வைரவிலக் கணத்திற்குள் வᾞவதில்ைல. அெமாிக்க ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ குவந்தனாேமா குடா என்ற இடத்தில் இயங்கும் சித்திரவைத ᾙகாைம ᾚᾌவதாக உᾠதியளித்தார். ஆனால், இன்ᾠவைர அம்ᾙகாம் ᾚடப்பட வில்ைல. இதிᾢᾞந்ᾐ, அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ நடத்தி வᾞவைதᾜம் அங்கு சித்திரவைதகள் ெதாடர்வைதᾜம் அெமாிக்கா ஒப்ᾗக்ெகாண்டதாக அைமகிறᾐ. அேதேநரம், இச்சித்திரவைத ᾙகாைம ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ஆைணயாளர் நாயகத்தின் ேமற்பார்ைவயில் ᾚᾌவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற ஒᾞ பிேரரைண கூட இᾐவைர ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. அதாவᾐ, சித்திரவைதகᾦக்கான ெபாᾠப்ᾗக்கூறைல அெமாிக்கா ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற ஒᾞ பிேரரைணகூட இன்ᾠவைர ெகாண்ᾌவரப்படவில்ைல. அெமாிக்காᾫம் அதன் சகபாᾊகளான சில ஐேராப்பிய நாᾌகᾦம் ேசர்ந்ᾐ ஈராக், ᾢபியா, ஆப்கானிஸ்தான், பாகிஸ்தான் ேபான்ற நாᾌகளில் ெசய்த, ெசய்ᾐவᾞகின்ற ெகாைலகᾦக்குப் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾌம் என்ᾠ எᾐவித பிேரரைணᾜம் ெகாண்ᾌவரப்பட வில்ைல. மனித உாிைமகᾦக்காகப் ேபசுகின்ற சர்வேதச மன்னிப்ᾗச் சைபேயா அல்லᾐ மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கேளா அல்லᾐ ஐேராப்பிய ஒன்றியேமா இᾐ குறித்ᾐக் குரல் எᾨப்பவில்ைல. நிராᾜதபாணிகளாக இᾞந்த ᾢபிய அதிபர் கடாபிையᾜம் இன்ᾔம் பலைரᾜம் சுட்ᾌக் ெகான்றᾐம் சர்வேதசச் சட்டங்கᾦக்குக் குற்றமாகத் ெதாியவில்ைல. இஸ்ேரல் அரசானᾐ பலஸ்தீனத்தில் ெதாடர்ச்சியாகப் ᾗாிᾜம் அட்ᾍழியத்ைத அங்கீகாிக்கின்ற அெமாிக்காᾫம் அதன் சகபாᾊகᾦம், 30 வᾞடங்கள் இந்த நாட்ைட - நமᾐ தாயகப் ᾘமிையக் ேகாரப்பிᾊக்குள் ைவத்திᾞந்த ெகாᾊய பயங்கரவாதத்ைதக் குழிேதாண்ᾊப் ᾗைதத்தᾐ குற்றம் என்ᾠ இன்ᾠ தட்ᾊக் ேகட்கின்றார்கள்!

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஆட்சிையப் பாரெமᾌக்க ᾙன்னர், நமᾐ நாᾌ ஐக்கியமாக இᾞந்ததா? ᾪட்ைடவிட்ᾌ ெவளிேய ெசன்ற மகன் திᾞம்பி வᾞவானா என்ᾠ ெதாியாமல் அங்கலாய்த்த தாய்! ைவகைறயில் வயᾤக்குச் ெசன்ற கணவர் அந்திபட ᾙன் ஆபத்தின்றி ᾪᾌ வந்ᾐ ேசர்வாரா என்ᾠ ெதாியாமல் ெவந்தணᾢல் ᾗᾨவாகத் ᾐᾊத்த மைனவி! பாடசாைலக்குச் ெசன்ற பிள்ைளகள் பாᾐகாப்பாகத் திᾞம்பி வᾞவார்களா என்ᾠ ெதாியாமல் பாிதவித்த ெபற்ேறார்! இந்த நிைலயில்தான் நாᾌ காணப் பட்டᾐ. அெமாிக்கா சர்வேதச ாீதியில் அப்பாவி உயிர்கைளப் பᾢெயᾌப்பᾐேபால் உள்நாட்ᾊல் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் யாைர விட்ᾌைவத்தார்கள்? ெபளத்தர்களின் அதிᾜயர் வணக்கஸ் தலமான தலதா மாளிைகைய விட்ᾌைவத்தார்களா? அல்லᾐ ெபளத்த மதகுᾞமாைர விட்ᾌைவத்தார்களா? மத்திய வங்கி தப்பியதா? அல்லᾐ மக்கள் கூᾌம் இடங்கள்தான் தப்பியதா? அᾐமட்ᾌமல்லாமல் காத்தான்குᾊப் பள்ளிவாசᾤக்குள் ᾗகுந்ᾐ, ெதாᾨைகயில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்த அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம்கைளச் சுடவில்ைலயா? சாய்ந்தமᾞᾐ, அக்கைரப் பற்ᾠப் பள்ளிவாசல்கᾦக்குள் 'கிரேனட்' ᾪசி அங்கிᾞந்தவர் கைளக் ெகால்லவில்ைலயா? அழிஞ்சிப்ெபாத்தாைனக்குள் ᾗகுந்ᾐ அப்பாவி மக்கைள அᾠத்ᾐ ᾪசவில்ைலயா? ஏறாᾬர் சதாம் ஹுெசயின் கிராமத்ᾐக்குள் ᾗகுந்ᾐ ெகாைலெவறியின் உச்சக்கட்டமாக ஒᾞ கர்ப்பிணித் தாயின் வயிற்ைறக் கிழித்ᾐ அதற்குள் இᾞந்த சிசுைவ எᾌத்ᾐ இரண்டாக அᾠத்ᾐ ᾪசவில்ைலயா? இவ்வாᾠ ᾗᾢகள் ெசய்யாத குற்றம் என்ன?

1917 1918

[ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2012 අෙපේල් 03

இத்தைனக்கு மத்தியிᾤம் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ஜனாதிபதி பதவிையப் ெபாᾠப்ேபற்றᾐம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைளச் சமாதானக் காற்ைறச் சுவாசிக்க அைழக்க வில்ைலயா? அப்ெபாᾨᾐ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவᾐேபால் ᾗᾢகள் நᾊக்கவில்ைலயா? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். அவ்வாᾠ அவர் சமாதானக் கரம் நீட்ᾊயைமக்குப் பிரதி உபகாரமாக மாவிலாறில் தண்ணீைரத் தᾌக்கவில்ைலயா? 1990ஆம் ஆண்ᾌ "சமாதானம் ேபசுேவாம், சரணைடᾜங்கள்!" என்ற அன்ைறய ஜனாதிபதி அவர்களின் உத்தரைவ ஏற்ᾠக் கல்ᾙைனயிᾤம் சம்மாந்ᾐைறயிᾤம் அக்கைரப்பற்றிᾤம் ெபாத்ᾐவிᾢᾤம் ெபாᾢஸாᾞம் CVF இனᾞம் சரணைடந்த ெபாᾨᾐ, தமிழ்ப் ெபாᾢஸாைரᾜம் தமிழ் CVF இனைரᾜம் ேவறாக்கிவிட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள ெபாᾢஸாைரᾜம் CVF இனைரᾜம் ெகான்றனர். அவர்கள் ெசய்த அேத தவைற மாவிலாறில் தண்ணீர் தரமᾠத்தெபாᾨᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் ெசய்யவில்ைல என்பᾐவா குற்றம்? அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ேநர்ைமயாக நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தால் இந்நாᾌ என்ேறா ெபாᾢᾫ ெபற்றிᾞக்கும்.

எதிரணியினர் "ᾗᾢகைள ேவேராᾌ அழித்தைதக் குற்றம் கூறவில்ைல. ஆனால், ெபாᾐமக்கள் பாதிக்கப்பட்டᾐதான் குற்றம்" என்ᾠ இங்கு வாதிக்கின்றனர். ᾗᾢகைள அழித்தைத ᾜம் ெபாᾐமக்கள் பாதிக்கப்பட்ட குற்றெமன்ᾠதான் இந்த ேமற்கத்ேதய ஏகாதிபத்தியவாதிகᾦம் ᾘடகமாகக் கூᾠகின்றார்கள். அன்ᾠ ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்தில் வாழ்ந்த தமிழ் மக்கைள மᾞத்ᾐவக் காரணங் கᾦக்காகக்கூடக் ெகாᾨம்ᾗக்குவர அவர்கள் அᾔமதிக்க வில்ைல. 'பாஸ்' நைடᾙைறᾚலம் அவர்கள் கட்ᾌப்பᾌத்தப் பட்டார்கள். தமிழ் மக்கᾦக்காகப் ᾗᾢகள் ேபாராᾊயᾐ உண்ைமெயன்றால், ெபாᾐமக்களின் ᾐன்பங்கைள அன்ᾠ அவர்கள் கண்ᾌெகாள்ளாமல் இᾞந்தᾐ ஏன்? அேத ᾗᾢகள்தான் ᾜத்தம் ஆரம்பித்தᾐம் ேகாைழத்தனமாக அப்பாவித் தமிழ் மக்கைள மனிதக் ேகடயங்களாகப் பாவித்ᾐ, அவர்கள் பின்னால் மைறந்ᾐநின்ᾠ ᾜத்தம் ெசய்ய விைழந்தார்கள். அன்ᾠ, "அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கைள ᾜத்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்!" என்ᾠ அரசாங்கᾙம் இராᾎவத்தினᾞம் ெதாடர்ச்சியாக ேவண்ᾌ ேகாள்கைள விᾌத்தார்கள். ெபாᾐமக்கள்மீᾐ அக்கைற இᾞந்திᾞந்தால் ᾗᾢகள் ஏன் அவர்கைள விᾌவிக்கவில்ைல? அவ்வாᾠ விᾌவித்திᾞந்தால் ெபாᾐமக்களின் உயிாிழப்ᾗக்கள் தவிர்க்கப்பட்ᾊᾞக்க மாட்டாதா? அவர்கள் மனிதாபிமானமற்ற அரக்கர்கள் என்ᾠ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். ஆனால், இன்ᾠ அந்தப் ெபாᾐமக்கᾦக்காகக் குரல்ெகாᾌப்பதாகக் கூᾠகின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர்கூட, "ெபாᾐமக்கைள ெவளிேய வᾞவதற்கு அᾔமதிᾜங்கள்!" என்ற ஒᾞ ேவண்ᾌ ேகாைளயாவᾐ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் பகிரங்கமாக விᾌப்பதற்கு அன்ᾠ ஏன் ᾙன்வரவில்ைல?

தமக்ெகதிராக ᾜத்தம் ெசய்தவர்கᾦக்கும் உணவளித்ᾐ ᾜத்தம் ெசய்த மனிதாபிமானம் இலங்ைகயில்தான் நைடெபற்றᾐ என்பைதᾜம் நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் வாழ்ந்த மக்கᾦக்கு அரசாங்கம் உலᾞணᾫ வழங்கியெபாᾨᾐ, அங்கிᾞந்த அரச அதிகாாிகள் சிலர் திட்டமிட்ᾌ மக்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகமாகக்காட்ᾊ அரசாங்கத்திடமிᾞந்ᾐ உணவிைனப்ெபற்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்குக் ைகயளித்தார்கள். அவ்வாறான அதிகாாிகள் பலர் இன்ᾠ ைகᾜம் களᾫமாகப் பிᾊபட்ᾊᾞக் கிறார்கள். இன்ᾠ மக்களின் இழப்ᾗகளின் எண்ணிக்ைகைய விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு உலᾞணᾫ ெகாᾌப்பதற்காகப் ெபாய்யாகக் காட்ᾊய எண்ணிக்ைகேயாᾌ ஒப்பிட்ᾌ, உயிாிழப் ைபப் ெபாியேதார் எண்ணிக்ைகயாகக் காட்ட ஒᾞசிலர் ᾙற்பᾌகிறார்கள். இைவ அைனத்ᾐம் தமிழ்த் ேதசியக்

கூட்டைமப்பினᾞக்கு நன்கு ெதாிᾜம். நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ என்பᾐ எமᾐ நாட்ᾊல் எமᾐ ஜனாதிபதி அவர்களினால் நியமிக்கப்பட்ட ஒᾞ குᾨவாகும். அதன் சிபாாிசுகைள எவ்வாᾠ அᾙல்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ ெமாத்த மனித உாிைம மீறல்களின் நாயகன் எங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢத்தர ேவண்ᾊயதில்ைல. அன்ᾠ நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ நியமிக்கப்பட்டெபாᾨᾐ அதைனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அங்கீகாிக்கவில்ைல. அத்ᾐடன், அவர்கள் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨ ᾙன் சாட்சியமளிக்கᾫமில்ைல. ஆனால், அேத தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசுகைள அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கான ெஜனீவா பிேரரைணைய ஆதாிக்கக்ேகாாி ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவக்கும் அதன் உᾠப்ᾗ நாᾌகᾦக்கும் கᾊதம் எᾨதி, ஒᾞ ᾙரண்பாட்ைடக் காட்ᾊயிᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அரசாங்கம் ஏற்ெகனேவ நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் பல சிபாாிசுகைள அᾙல்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ; சிலவற்ைற அᾙல்பᾌத்தக் காத்ᾐக்ெகாண்ᾌமிᾞக்கின்றᾐ. இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அதிேவகமாக மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என ஜப்பான் உட்படப் பல நாᾌகள் ஆச்சாியப்பᾌகின்ற அளᾫக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் வழிகாட்டᾢல், மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயில், நாம் அந்தப் பணிகைளச் ெசய்திᾞக்கிேறாம். இன்ᾠ சுமார் 11,000 ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ᾗᾢப் ேபாராளிகள் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ᾌ, சᾚகத்தில் இைணக்கப்பட்ᾊᾞக் கிறார்கள். இவர்களில் அதிகமாேனார் பலவந்தமாக விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தில் உள்வாங்கப்பட்டவர்கள்; அவர்களில் பலர் சிᾠவர்கள். அப்ெபாᾨெதல்லாம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் அதற்ெகதிராகக் குரல்ெகாᾌக்க வில்ைல; மாறாக, விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ஓர் அரசியல் அைமப்பாகச் ெசயற்பட்டார்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾜத்தப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ெபாᾐமக்கைள ெவளிேயற அᾔமதிக்காதᾐதான் தவிர்க்கᾙᾊயாத உயிாிழப்ᾗ கᾦக்குக் காரணெமன்றால், அதற்ெகதிராகக் குரல்ெகாᾌக் காமல் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ஆதரவாகக் குரல்ெகாᾌத்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் அந்த உயிாிழப்ᾗ கᾦக்கான மைறᾙகப் ெபாᾠப்ைப ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ᾠம் 'கிழக்கின் நேவாதயம்' என்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கில் இந்த அரசாங்கத்தின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் ேநரᾊக் கண்காணிப்பில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ ெஜனீவா தீர்மானத்ைதப் பற்றி ேபசுகின்ேறாம். ஆனால், ெஜனீவா தீர்மானம் அதிகாரப் பகிர்ைவப்பற்றி எைதᾜம் ேபசவில்ைலெயன்பைத நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபாாிசுகள் நமக்குாியைவ. அைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐமாᾠ நமக்கு மற்றவர்கள் ெசால்ᾢத் தரேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. தமிழ் ேபசும் மற்ᾠெமாᾞ சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப் பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞவன் என்ற வைகயிேல, கடந்த காலங்களின் அᾔபவங்களி ᾢᾞந்ᾐ கற்ᾠக்ெகாள்ᾦமாᾠ நான் இந்த இடத்திேல ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

சுதந்திர இலங்ைகயில் தமிழ்க் கட்சிகள் ஒᾞேபாᾐம் இணக்கப்பாட்ᾌ அரசியைலத் ேதர்ந்ெதᾌக்கவில்ைல. மாறாக, ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியைலேய ேதர்ந்ெதᾌத்தன. அதனால் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனகள் விஸ்வᾟபம் எᾌத்தனேவ தவிர, அைவ தீர்க்கப்படவில்ைல. ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியல்ᾚலம் சாதாரண பிரச்சிைனகேள தீராதெபாᾨᾐ, தமிழீழம் ெபற ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைகயிலா 1976ஆம் ஆண்ᾌ வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ? அல்லᾐ

1919 1920

පාර්ලිෙම්න්තුව

இைளஞர்கைள ஆᾜத ேமாகத்திᾔள் தள்ளிவிடலாெமன்ற எண்ணத்தில் அத்தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டதா? பாராᾦ மன்றத்தில் எதிர்க்கட்சியில் அமர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியᾢᾕடாக அரசுக்ெகதிராகக் குரல்ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் தமிழீழத்ைதப் ெபறலாெமன்ற நம்பிக்ைகயில் வட்ᾌக் ேகாட்ைடத் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்ᾌ, 1977ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றம் ெசல்வதற்கு அன்ைறய தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி மக்கள் ஆைணையப் ெபற்றெதன்றால், தந்ைத ெசல்வநாயகம், அண்ணன் அமிர்தᾢங்கம் ேபான்றவர்கள் அரசியல் ெதாியாதவர்கெளன்ᾠ ெபாᾞள்பட்ᾌவிᾌம். ஆனால், அவர்கள் அரசியல் ெதாியாதவர்கள் அல்லர்! அப்பாவித் தமிழ் இைளஞர்கைள ஆᾜதப் ேபாராட்டத்ᾐக்குள் தள்ᾦவதற் காகத்தான் அத்தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்ட ெதன்றால், அந்தத் தைலவர்கள் 'தீவிரவாதிகள்' என்ᾠ ெபாᾞள்பட்ᾌவிᾌம். ஆனால், அவர்கள் தீவிரவாதிகᾦமல்லர்! அப்பᾊெயன்றால், எதற்காக அந்த வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ? என்ற ேகள்வி நியாய மானதாகும்.

ஒவ்ெவாᾞ ேதர்தᾢᾤம் தமிழ் மக்களின் உணர்ᾫகைளப் பᾊப்பᾊயாக அதிகாித்ᾐக்ெகாண்ᾌவந்த தமிழ்க் கட்சிகᾦக்கு 1977ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தல் காலத்தில் தமிழீழத்ைதத் தவிர அதற்குக் குைறவாகச் ெசால்வதற்கு எᾐᾫம் இᾞக்கவில்ைல. வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக எல்லாம் ெசால்ᾢயாகிவிட்டᾐ. அந்நிைலயில்தான் தமிழீழத் தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. அᾐ ைகேமல் பலன் தந்தᾐ. 1977ஆம் ஆண்ᾌ ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் வடக்கு, கிழக்கில் 19 தமிழ் ெபᾞம்பான்ைமத் ெதாகுதிகளிᾤம் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி ெவற்றி ெபற்றᾐ. யதார்த்தத்திற்கு ᾙரணான அரசியல் ᾙᾊᾫ தமிழ் சᾚகத்தின் தைலெயᾨத்ைதேய மாற்றியைமத்தᾐ. அᾐ வடக்கு, கிழக்கில் 30 வᾞடங்களாக இரத்த ஆᾠ ஓᾌவதற்குக் காரணமாக அைமந்தᾐ. இதன் பிறகாவᾐ, நாங்கள் பாடம் பᾊக்கக்கூடாதா? ெதாடர்ந்ᾐம் ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியைல ᾙன்ெனᾌக்க ᾙயற்சிப்பᾐ ᾗத்திசாᾢத்தனமா? பழிவாங்குவதால் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜமா? நாட்ᾌக்கு ெவளிேய இᾞக்கின்ற Tamil diaspora விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ஆதரவாகப் ேபசுவார்கள். ஏெனனில், அதில் அவர்கᾦக்கு பல நன்ைமகள் இᾞக்கின்றன. விᾌதைலப் ᾗᾢகளᾐ காலத்தில் ேசகாித்த பணத்ைத ைகயாள்வதற்கும், எதிர்காலத்தில் பணம் ேசகாிப்பதற்கும் அவர்கள் அவ்வாᾠ ேபச ேவண்ᾌம்; தாம் தங்கிᾜள்ள நாᾌகளில் பிரஜாᾫாிைம ெபᾠவதற்கு அவர்கள் அவ்வாᾠதான் ேபச ேவண்ᾌம்; இைதப்ேபான்ᾠ தங்கᾦக்குச் சாதகமான விடயங்கᾦக்காக அவர்கள் அவ்வாᾠ ேபச ேவண்ᾌம். ஆனால், அவர்களில் பலᾞக்குத் தமிழ்ெமாழிகூடத் ெதாியாெதன்பைத ெஜனீவாவில் அவர்கைளச் சந்தித்தேபாᾐ நான் அறிந்ᾐெகாண்ேடன். இலங்ைகையக்கூட ெதாியாத எத்தைனேயா இைளஞர்கள் அங்கிᾞக்கின்றார்கள். ெவளிநாᾌகளில் சுகேபாகங்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற அவர்கள், அப்பாவித் தமிழ் மக்களின் வாழ்க்ைகயில் விைளயாᾌகின்றார்கள். அவர்கைளத் திᾞப்திப்பᾌத்ᾐவதற்காக, அᾌத்த ேதர்தᾢல் மக்களின் வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக இங்கிᾞக்கின்ற ஒᾞசில தமிழ்க் கட்சிகள் உணர்ச்சிக் ேகாஷங்கைளᾜம் ᾪர வசனங்கைளᾜம் ᾙன்ைவக்க ᾙற்பᾌகின்றன. இᾐ தமிழ் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெபற்ᾠத்தரப்ேபாவதில்ைல.

இலங்ைகயில் மனித உாிைம மீறல் ெதாடர்பாகப் பிேரரைண ெகாண்ᾌவந்த இேத அெமாிக்கா, இஸ்ேரᾤக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிேரரைணக்கு எதிராக

வாக்களித்தெதன்றால் அெமாிக்காவின் ேநாக்கம் மனித உாிைமகைளப் பாᾐகாப்பᾐமல்ல, தமிழ் மக்கள்மீᾐ ெகாண்ட அக்கைறᾜமல்ல என்பைதத் தமிழ்த் தைலவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். தைலைமகள் உணர்ச்சிகᾦக்கு அᾊைமயாகக்கூடாᾐ. ஐக்கிய ேதசியக் கட்சித் தைலைமக்கும் தமிழ் மக்கள்மீᾐ இப்ெபாᾨᾐ ᾗதிய அக்கைற பிறந் திᾞக்கிறᾐ. 30 வᾞடங்களாக ᾜத்தம் நைடெபற்ற ெபாᾨᾐ வட மாகாண மண்ணின் நிறம்கூட அவர்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. ஏெனனில், அங்கு ெசல்லப் ᾗᾢகள் அவர்கைள அᾔமதிக்கவில்ைல. இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்ைக ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ மீட்ᾊᾞக் கிறᾐ. இன்ᾠ இவர்கள் அப்பகுதிகᾦக்குச் ெசல்வதற்கு வழியைமத்ᾐக் ெகாᾌத்தவர்கைளேய இவர்கள் குற்றவாளிக்கூண்ᾊல் ஏற்ற ᾙற்பᾌவᾐ, தமிழ் வாக்குைளக் கவᾞவதற்காகேவ!

இன்ᾠ தமிழ் மக்களின் தைலவிதிேயாᾌ விைளயாᾌவᾐ பலᾞக்கு அரசியலாகிவிட்டᾐ. ஒᾞᾗறம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ தமிழ் மக்களின் உணர்ச்சிகᾦக்குக் ெகாᾌக்கின்ற ஊக்கத்தில்தான் தங்கள் அரசியல் வாழ்ᾫ இᾞக்கின்றᾐ என்ற 1976ஆம் ஆண்ᾊன் வட்ᾌக்ேகாட்ைடத் தீர்மானத்தின் பின்னணியில் இᾞந்த அேத ெகாள்ைகைய இன்ᾠம் கைடப்பிᾊக்கின்றᾐ. பாவம் தமிழ் மக்கள்! இன்ெனாᾞᾗறத்தில் ெதற்கில் ᾐரத்தப்பᾌம் ஐக்கிய ேதசியக் கட்சித் தைலைமத்ᾐவம் வடக்கிலாவᾐ அபயம் ேதட ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ ஆராய்கின்றᾐ. உள்நாட்ᾊன் நிைலைம இᾐெவன்றால், இன்ᾠ இந்தியாவின் தமிழ்நாᾌ இலங்ைகத் தமிழ் மக்களின் தைலவிதிைய அரசியலாக்கிவிட்டᾐ. இலங்ைகயிᾢᾞக்கும் சில தரகர்கேளா, தமிழ் மக்கள் ெதாடர்பான ெபாய்யான தகவல்கைளத் தமிழ்நாட்ᾌ அரசியல் வாதிகᾦக்கும் ஏைனயவர்கᾦக்கும் வழங்கி, தாம் பிைழப்ᾗ நடத்ᾐவᾐ வழைமயாகிவிட்டᾐ. அᾐேபால, தமிழ் diaspora கᾦக்ேகா, திட்டமிட்ட ேகாஷங்கைள தமிழ் மக்களின் ெபயாில் எᾨப்பி, தம் இᾞப்ைபத் தக்கைவத்ᾐக் ெகாள்வதற்காகத் தமிழ்நாட்ᾌ அரசியல் தரகர்கᾦக்கு நிதி வழங்கி, இந்ெநᾞப்ைப அைணயாமல் பார்த்ᾐக்ெகாள்ளச் ெசய்வᾐ வாᾊக்ைகயாகிவிட்டᾐ. ஏகாதிபத்தியவாதிகᾦக்ேகா தம் இலக்கிைன அைடவதற்குத் தமிழ் மக்கள் ஒᾞ ᾐᾞப்ᾗச்சீட்ᾌ! பாவம் தமிழ் மக்கள்! ஆனால், தமிழ் மக்கᾦக்ேகா, அவர்கைளப்பற்றி நிைனப்பதற்கும் அவர்களின் பிரேதசங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கும் அவர்களின் வாழ்வாதாரங்கைளக் கவனிப்பதற்கும் அவர்கᾦைடய ᾪᾊல்லாப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கும் அவர்களᾐ கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கும் எதிர்கால இலங்ைகயில் வளமான எதிர்காலத்ைத கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் இைற வᾔக்கு அᾌத்ᾐ ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷவின் அரசாங்கம் மாத்திரேம எஞ்சியிᾞக்கின்றᾐ.

ஏகாதிபத்திய சக்திகள் இலங்ைகக்கு எதிராக இப்பிேரரைணையக்ெகாண்ᾌ வந்தᾐம் உண்ைமயான ேநாக்கத்ைதப் ᾗாியாமல், அல்லᾐ ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌம் ᾗாியாதᾐேபால், எதிர்க்கட்சியினர் கᾞத்ᾐக்கைள ெவளியிᾌ கின்றார்கள். ேசாவியத் ᾝனியன் பிளᾫபட்டைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, உலக நாᾌகளில் ஏக வல்லரசு தாேன என்ᾠ எண்ணி, உலக நாᾌகள் அைனத்ᾐம் தமᾐ நலன்கைள உள்வாங்கிய நாᾌகளாகச் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ற பாாியெதாᾞ திட்டத்ைத அெமாிக்கா தனᾐ ேமற்கத்ேதய சகபாᾊகளின் ஆதரᾫடன் ெசயற்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. ஈராக்கில் சதாம் ஹுெசயிைன ᾪழ்த்தி, ஆப்கானிஸ்தானில் தᾢபான் ஆட்சிையக் கவிழ்த்ᾐ, ᾢபியாவில் கடாபிையக் ெகான்ற இந்தத் திட்டங்களின் வாிைசயில் இப்ேபாᾐ சிாியாவில் ஹபீல்

1921 1922

[ගරු එ මහතා]

2012 අෙපේල් 03

அல்-ஆஸாைத கவிழ்க்க ᾙயல்கின்ற ெசயற்பாᾌம் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. இதன் அᾌத்த கட்டமாகத் தான் ஈராைன அெமாிக்கா இன்ᾠ இலக்குைவத்ᾐள்ளᾐ. தனᾐ ெசல்லப்பிள்ைளயான இஸ்ேரல் அᾎ ஆᾜதங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞப்பைதக் கண்ᾌம் காணாமல் இᾞக்கும் அெமாிக்கா, ஈரானின் சமாதானத் ேதைவகᾦக்கான அᾎசக்திையப் ெபᾠம் ᾙயற்சிைய, அᾎக்குண்ᾌ தயாாிக்கின்றார்கள் என்ற ேபார்ைவயில் ᾙடக்கப்பார்க்கின்றᾐ; ஆயிரம் தைடகைளப் ேபாᾌகின்றᾐ; அᾌத்த கட்டம் இராᾎவ நடவᾊக்ைக என்கிறᾐ. ஆனால், இவற்ᾠக்கான உண்ைமக் காரணம், தமக்கு அᾊபணியாத ஈரானில் ஆட்சி மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, மீண்ᾌம் ஒᾞ "ஷா"ைவ ஈரானில் ஆட்சியில் அமர்த்ᾐவதாகும்.

சீனா, இந்தியா, பாகிஸ்தான் என்ற வாிைசயில் பலமான ᾚன்ᾠ அᾎ வல்லரசுகள் இᾞக்கின்ற ெதற்கு, ெதன் கிழக்காசியப் பிராந்தியம்மீᾐ அவர்களᾐ கண்கள் இᾠக்கமாகப் பதிந்திᾞக்கின்றᾐ. இதன் பின்னணியில்தான் ெதற்காசியாவின் ேகந்திர ஸ்தானத்தில் அைமந்திᾞக்கின்ற நமᾐ இலங்ைகத் தீைவᾜம் தமᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ்க் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾊய ேதைவ அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இப்பிராந்தியத்தில் தமᾐ ேமலாதிக்கத்ைத வᾤப்பᾌத்த ஒᾞ களமாகப் பாவிப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு இலங்ைக ேதைவப்பᾌகின்றᾐ. அதற்காக அெமாிக்கா மஹிந்தவின் அரைச தம் காலᾊயில் ᾪழ்த்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ கங்கணம் கட்ᾊச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. தமᾐ ேமலாதிக்கப் ேபாட்ᾊயால் இப்பிராந்தியத்ைதச் சீர்குைலக்க ᾙயற்சிக்கும் அெமாிக்காᾫக்கு இலங்ைக களம் அைமக்கேவண்ᾌமா? என நான் வினா ெதாᾌக்கின்ேறன். ᾚன்றாம் உலக மகா ᾜத்தம் ஒன்ᾠ நைடெபற்றால் அதன் ᾙதலாவᾐ குண்ᾌ நம் அழகிய தாய் மண்ணில் விழேவண்ᾌமா? என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். இதனால்தான் ெஜனீவா பிேரரைண ᾙன்ைவக்கப்பட்டேத தவிர, அதற்குக் காரணம் மனித உாிைமகேளா அல்லᾐ தமிழ் மக்கள்மீᾐ ெகாண்ட அக்கைறேயா அல்ல என்பைத நாம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ᾐரதிஷ்டவசமாக, இந்தியாவின் தமிழ் நாட்ᾊல் இலங்ைக தமிழ் மக்கைளத் தமᾐ அரசியல் வியாபாரத்தின் விற்பைனப் ெபாᾞளாக மாற்றிவிட்டார்கள். வியாபாரம் என்றாேல ேபாட்ᾊ என்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதனால்தான் இவ் வியாபாரத்தில் யார் ᾙதலாம் இடம் ெபᾠவᾐ என கட்சிகள் தமக்கிைடேய நாளாந்தம் ேபாட்ᾊ ேபாᾌகின்றன. 47 நாᾌகள் அங்கம் வகிக்கின்ற ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் ேபரைவயில் 24 நாᾌகள் அந்தப் பிேரரைணைய ஆதாித்ᾐம் 15 நாᾌகள் எதிர்த்ᾐம் வாக்களித்த ேவைளயில், 8 நாᾌகள் நᾌநிைல வகித்தன. தமிழ் நாட்ᾊன் அரசியல் வியாபாரப் ேபாட்ᾊயில் இந்திய மத்திய அரசாங்கம் தᾌமாறாமல் இᾞந்திᾞந்தால், எதிர்த்த நாᾌகள் மற்ᾠம் நᾌநிைல வகித்த நாᾌகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ அந்த எண்ணிக்ைக 24ஆக மாறியிᾞக்கும். அேதேவைளயில், ேகர்ணல் ᾙஅம்மர் கடாபி உயிᾞடன் இᾞந்திᾞந்தால் அᾐ 25ஆக உயர்ந்திᾞக்கும். இᾞப்பிᾔம், பல அᾨத்தங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் இலங்ைகக்கு ஆதரவாக அந்நாᾌகள் வாக்களித்தைம வரலாற்ᾠ ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்ததாகும். ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள்மீᾐ அவர்கள் ைவத்திᾞக்கின்ற மதிப்ᾗம் நம் நாட்ᾊன்மீᾐ அவர்கள் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற மாியாைதᾜம்தான் இந்நிைலப்பாட்ᾌக்கு காரணமாகும். நான் ஜனாதிபதி அவர்களின் விேஷட ெசய்திேயாᾌ கட்டார் நாட்ᾊன் மன்னர் அவர்கைளச் சந்தித்ேதன். அவர் எமᾐ நாட்ᾊன்மீᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமத்ᾐவத்தின்மீᾐம் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற பற்ைற என்னிடம் எᾌத்ᾐக் கூறினார். இவ்விடயத்தில்

அவᾞடன் ேசர்ந்ᾐ ஏைனய இஸ்லாமிய நாᾌகᾦம் எங்கᾦக்கு ᾙᾨ ஒத்ᾐைழப்ைப வழங்கின. அந்த விடயம் ெதாடர்பாக அைமச்சர்களான மாண்ᾗமிகு ஜி.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹக்கீம் மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன உட்பட எமᾐ ெவளிவிவகார அைமச்சின் அதிகாாிகள் பலᾞம் ஒன்ᾠ ேசர்ந்ᾐ எமᾐ நாட்ᾌக்கு ஆதரவாக வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக இரᾫ பகலாக உைழத்தார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நீங்கᾦம் அவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட்டீர்கள் அல்லவா?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ஆம். அேதேநரம் இலங்ைக ᾙஸ்ᾢம்களின் மார்க்க உயர் பீடமாகச் ெசயற்பᾌகின்ற ஜம்மிய்யᾐல் உலமாவின் தைலவர் ெமளலவி ாிஸ்வி ᾙப்தி அவர்கᾦம் அதன் பிரதித் தைலவர் ெமளலவி அகார் ᾙஹம்மத் அவர்கᾦம் ெஜனீவாᾫக்குச் ெசன்ᾠ அங்கிᾞந்த ஏைனய நாட்ᾌப் பிரதிநிதிகளிடம், "எமᾐ நாᾌ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் ெசாந்தமான நாᾌ; எனேவ எங்கᾦைடய உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனகைள நாங்கேள ஒற்ᾠைமயாகத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ேவாம்; எங்கᾦைடய நாட்ᾌப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கும் வழிகைள எவᾞம் எங்கᾦக்குச் ெசால்ᾢத்தரத் ேதைவயில்ைல" என்ᾠ எᾌத்ᾐைரத்தார்கள். ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், ஜனாதிபதியாகப் பதவிேயற்ற பின்னர்தான் அல்ஹம்ᾐᾢல்லாஹ்! வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இன்ᾠ நிம்மதிக் காற்ைறச் சுவாசித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாக அவர்கள் அங்கு எᾌத்ᾐக் கூறினார்கள். அவர்கᾦக்கு நான் இந்த உயர் சைபயிேல நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற 3 - 4 இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட அப்பாவித் தமிழ்ச் சேகாதரர்கᾦக்கு, பல வᾞடகாலமாக அடக்கி ஒᾌக்கப்பட்ᾌ, தமᾐ மᾞத்ᾐவத் ேதைவக்காகக்கூட ெகாᾨம்ᾗக்கு வரᾙᾊயாத நிைலயில் தமᾐ பிரேதசங்களில் இᾞந்ᾐ தத்தளித்தவர்கᾦக்கு, விᾌதைலையᾜம் விேமாசனத் ைதᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள்தான் ெபற்ᾠக் ெகாᾌத்தார்.

அன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ᾙந்ᾓᾠக்கு ேமற்பட்ட பல்கைலக்கழக மாணவர்கைளப் பᾊப்ைபத் ெதாடரவிடாᾐ தᾌத்ᾐத் தமᾐ இயக்கத்திேல பலவந்தமாகச் ேசர்த்ᾐப் பயிற்சி அளித்தார்கள். இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்த சமாதான சூழ்நிைலதான் அம் மாணவர்கᾦக்கு விᾊைவ ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்ᾐள்ளᾐ. அேதேபான்ᾠ குᾌம்பத்ᾐக்கு ஒᾞவைரத் தமᾐ இயக்கத்தில் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதாகக் கூறி, அவர்கᾦைடய விᾞப்பத்ᾐக்கு மாறாக ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்பத்திᾢᾞந்ᾐம் ஒᾞவர் என்ற ாீதியில் அப்பாவி இைளஞர்கைளᾜம் ᾜவதிகைளᾜம் தமᾐ இயக் கத்தில் பலவந்தமாக இைணத்ᾐ, ஒᾞநாள் ஆᾜதப் பயிற்சி யளித்ᾐ ᾜத்தᾙைனக்கு அᾔப்பினார்கள். அவர்களில் பலர் ெகால்லப்பட, எஞ்சியவர்கள் சரணைடந்தனர். அவ் வாறான பதிேனாராயிரம் ேபᾞக்கு இன்ᾠதான் விᾊᾫம் விேமாசனᾙம் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. கல்வியில் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயில் வாழ்ந்த வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள மாணவர்கள் மற்ᾠம் கல்விையத் ெதாடரᾙᾊயாத நிைலயில் வாழ்ந்த மாணவர்கள், இன்ᾠதான் நிம்மதியாகத் தமᾐ கல்விையத் ெதாடர

1923 1924

පාර්ලිෙම්න්තුව

ᾙயற்சிக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ மின்சார வசதியற்ற நிைலயில் வாழ்ந்த ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சிப் பிரேதச மக்கᾦக்கு ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக்காலத்தில் இன்ᾠ மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾌ, அவர்களின் பிள்ைளகள் மின்சார ஒளியில் கல்வி கற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

இன்ᾠ எத்தைனேயா பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கள் கட்டப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேபான்ᾠ எத்தைனேயா பாைதகள் அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஒᾨங்காக இᾞந்த பாைதகள், பாலங்கள் என்பன ᾗᾢகளினால் கண்ணிெவᾊ ைவத்ᾐத் தகர்க்கப்பட்டன. ஒᾨங்காக இᾞந்த யாழ்ப்பாணம் - வᾫனியா ரயில்பாைத, மதவாச்சி-தைலமன்னார் இைணப்ᾗ ரயில்பாைத என்பன விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் அநியாயமாகச் ேசதமாக்கப்பட்டன. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் எத்தைனேயா ஆயிரம் ேகாᾊ ᾟபாய் பணத்ைதக் கடனாகப் ெபற்ᾠ, இன்ᾠ அப்பாைதகைள மீண்ᾌம் ᾗனரைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கின்றார். உலக வங்கியிடமிᾞந்ᾐம் ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கியிடமிᾞந்ᾐம் ேவᾠ நாᾌகளிடமிᾞந்ᾐம் கடனாகப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்தின்ᾚலம், தனᾐ சேகாதரராகிய அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயில், வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் ஏற்ெகனேவ விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் ேசதப்பᾌத்தி அழிக்கப்பட்ட பல கட்ᾊடங்கள், பாைதகள், குளங்கள், பாலங்கள் என்பவற்ைற மீண்ᾌம் ᾗனரைமப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற் ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். எமᾐ நாட்ᾊᾤள்ள சிங்கள, தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அைனவᾞம் ேசர்ந்ᾐ வட்ᾊᾜடன் ெசᾤத்தேவண்ᾊய ெபᾞந்ெதாைகப் பணத்ைத இன்ᾠ எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணத்தின் அபிவிᾞத்திக்கான பணிகளில் ெசலவிட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார். எனேவ, எமᾐ மக்களின் நிம்மதிையக் குழப்ᾗகின்ற ஒᾞ பிேரரைணயாகேவ நான் ெஜனீவா தீர்மானத்ைதப் பார்க்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, வடᾗலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினாில் நாᾔம் ஒᾞவன். அந்த மக்கᾦக்காகச் சுயாதீனமாகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகின்ற பிரபல ேபராசிாியர் ஹஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கᾦம் இங்ேக சைபயின் பார்ைவயாளர் 'கலாி' யில் அமர்ந்திᾞக்கின்றார். இன்ᾠ எமᾐ அரசியல் கட்சித் தைலவர்கᾦக்கு அப்பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் பᾌகின்ற கஷ்டங்கைள விளக்கி, அவர்களின் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள நிைறேவற்ᾠவதற்கு இச்சைபயின் 225 பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இைணந்ᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗ நல்கேவண்ᾌம் என்ற ேவண்ᾌேகாைள அவர் விᾌத்திᾞந்தார். எனேவ, அம்மக்கᾦக்காகச் ெசய்ᾐவᾞம் நல்ல பணிகᾦக்காக அந்த மக்களின் சார்பாக அவᾞக்கு இந்தச் சைபயிேல எனᾐ பாராட்ᾌக்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

இᾠதியாக, ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய ஆட்சிைய இல்லாமற் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற சதிக்குப் பின்னால் இᾞக்கின்ற அெமாிக்கா மற்ᾠம் அதற்குப் பக்கபலமாகᾫள்ள ஐேராப்பிய நாᾌகளின் சதிவைலயிேல ᾪழ்ந்ᾐவிடாதீர்கள் எனᾫம் இன்ᾠ நிலᾫகின்ற இச்சமாதான சூழ்நிைலயில் குழப்பத்ைத ஏற்பᾌத்தி இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் ஓர் இரத்த ஆᾠ ஓᾌவதற்கு இடமளிக்காதீர்கள் எனᾫம் இப்பாராᾦமன்றிᾤள்ள எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கைளᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கைளᾜம் ேவண்ᾊ, இᾐ எமᾐ நாᾌ, எமᾐ உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனைய நாேம தீர்ப்ேபாம்! என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[අ.භා. 5.11]

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා විසින් ෙගන එන ලද ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන කිහිපයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා.

එක්සන් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය 2006 මාර්තු මාසෙය් 15වැනි දා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් ෙයෝජනාවකින් පිහිටුවා ගන්නා ලද ආයතනයක්. ෙමහි මූලික අරමුණ වන්ෙන් එයට අයත් සාමාජික රටවල මානව හිමිකම් වර්ධනය කිරීම සඳහා උදවු කිරීමයි. එෙහම නැතිව අධිකරණමය කාර්යයන් ඉටු කරන්නට ෙකොයිම අවස්ථාවකවත් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින් නියම කරලා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමහි වැදගත්ම අංගය තමයි විවිධ කාලෙයන් කාලයට තමන්ෙග් එක් එක් සාමාජික රටවල මානව හිමිකම් පිළිබඳව කථා කරන්නට සැසි වාරයන් පවත්වන එක. ඒකට කියන්ෙන් UPR - Universal Periodic Review - කියලායි. ඒ ඒ කලාපවල රටවල් සම්බන්ධෙයන් විවිධ වකවානුවල ෙමය ඇතුළත් වනවා. අපි ලංකාව සම්බන්ධෙයන් බැලුෙවොත්, ලබන ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් UPR - Universal Periodic Review එෙක්දී ලංකාව පිළිබඳවත් සාකච්ඡාවට ගැෙනන්නට නියමිතව තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රටවල් පාදක කර ගත් ෙයෝජනා ෙගන ඒම පිළිබඳව දිගින් දිගටම ෙම් කවුන්සිලය තුළ පශ්න රාශියක් පැන නැඟිලා තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම සාමාජික රටවල් පදනම් කර ෙගන ඉදිරිපත් වන ෙයෝජනා පිළිබඳව ෙබොෙහෝ රටවල් එකඟතාව පළ කරන බවක් අපට ෙපෙනන්න නැහැ.

මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සංවිධානය ෙද්ශපාලනීකරණය වුණාය කියලා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය විසින්ම ෙචෝදනාවක් නඟලා තිෙබනවා. ෙම් ෙචෝදනාව නඟලා තිෙබන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ අය ෙනොෙවයි. වෙරක බැන් කී මූන් මහතාත් පකාශ කළා. ඊළඟට ඇෙමරිකාෙව් හිටපු නිත්‍ය නිෙයෝජිත මාරි ෙරොබින්සන් මහත්මියත් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම -කවුන්සිලය- පිළිබඳව ෙම් කාරණාව ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

අපි අමතක කරන්න නරකයි, ෙජෝර්ජ් ඩබ්ලිව්. බුෂ් මහතා ඉන්න කාලෙය් ඇෙමරිකාව ෙම් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙයන් ඉවත් වුණ බව. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් මානව හිමිකම් කවුන්සිලය පිහිෙටව්ෙව් කවුරුත් කියන විධිෙය් ෙද්ශපාලනමය වුවමනාවක් සඳහා ෙනොෙවයි, රටවල තිෙබන මානව හිමිකම් සංවර්ධනය කර ගන්න අවශ්‍ය කරන සහාය සහ ආධාර ෙදන්න පමණයි කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන ෙදවැනි කාරණාව ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සාමාජික රටවල් ඡන්දය ෙදන්ෙන් ඒ සාමාජික රටවලින්ම ෙතෝරා ගත් කණ්ඩායම්වලටයි. අපට විරුද්ධව ඡන්දය දුන්න රටවල් 11 යුෙරෝපා සංගමයට අයිති රටවල් ෙවලා තිබුණා. යුෙරෝපා සංගමෙය් විෙශේෂ ෙවනසක් තිෙබනවා. යුෙරෝපා සංගමෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ලිස්බන් නගරෙය් දී සම්මත කර ගත් ෙයෝජනාවක් අනුව යුෙරෝපා රටවල විෙද්ශ පතිපත්තිය තීන්දු කරන්ෙන් යුෙරෝපා පාර්ලිෙම්න්තුව විසිනුයි. ඒ නිසා ෙම් රටවල් 48න් රටවල් 11ක් යුෙරෝපා සංගමයට අයිති වන විට යුෙරෝපා

1925 1926

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2012 අෙපේල් 03

පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ගන්නා ලද කමෙව්දය අනුව තමයි ඒ රටවල් ඡන්දය ලබා ෙදන්ෙන්. ෙපොදු පතිපත්තියක් හැටියටයි ඡන්දය ලබා ෙදන්ෙන්. අපි පැහැදිලිව මතක තියා ගන්න ඕනෑ ෙම් ස්වාධීනත්වය, එෙහම නැත්නම් එක් එක් රටවල තිෙබන අදහස් උදහස් ෙනොතකා හරින්න ෙම් විධිෙය් සංවිධානවලට ඡන්දය ලබා දීමට තිෙබන කාරණය ගැන ෙම් මානව හිමිකම් ෙකොමිසමට දැනටත් යම් කිසි ආකාරයක විෙව්චනයක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවාය කියලා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාවාට පස්ෙසේ කාරණා කිහිපයක් -ෙහට ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා මට වඩා ෙහොදින් ෙම් ගැන පැහැදිලි කරයි. මම පධාන කාරණා කිහිපයක් විතරයි ෙග්න්ෙන්- සම්බන්ධෙයන් අපි විෙරෝධතාව පකාශ කළා. පළමුවන එක තමයි ෙම් රටවල් පාදක කර ෙගන, ෙගන එන ෙයෝජනා පිළිබඳව තිෙබන අකැමැත්ත. ෙදවන එක තමයි, අපි ඉදිරිපත් කළ උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධාන පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාව ඉදිරිපත් ෙවලා මාස තුනක් වැනි ෙකටි කාලයක් ඇතුළත ෙම් පිළිබඳව කථා කරන එක අසාධාරණයි කියන අෙප් මතය. ෙමන්න ෙම් කාරණා කිහිපය නිසා කිසි යම් ආකාරයක එකඟතාවක් ඇති කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් අපි දිගින් දිගටම විරුද්ධතාව පකාශ කළා.

ඇත්තටම ෙම්ෙක් ඡන්දය දුන් විධිය බලන ෙකොට ඡන්ද 15ක් අපටත්, ඡන්ද 8ක් ෙදපැත්තටම නැතුවත්, ඡන්ද 24ක් අෙනක් පැත්තටත් ගියාම එක ඡන්දයයි වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ මතෙය්දී විෙශේෂෙයන් ආසියාෙව් සියලු රටවල් -ඉන්දියාව හැර- අපට ඡන්දය පකාශ කරලා තිෙබනවා. අපට ඡන්දය පකාශ ෙනොකරපු රටවල් එෙහම නැත්නම් ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ෙනොගත් රටවල් පිළිබඳව මම කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒක ලංකාෙව් විෙද්ශ පතිපත්තිය පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා මම හිතන්ෙන් ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන එක සුදුසු නැහැ කියායි. නමුත් ඡන්දය තිබුණු ආසියාෙව් රටවල් ගණනාවක් -සියලුම රටවල් වාෙග්- අපට ඡන්දය පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ශී ලංකාව ඉතාම දීර්ඝ තස්තවාදී පශ්නයක් මැද්ෙද් ගත කරපු රටක්. අපි පසු ගිය අවුරුදු 30ක වාෙග් කාලයක්ම විශාල ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් මතයි ජීවත් වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ආරම්භ කරන යුගෙය් තිබුණු මතවාදයන් එෙහම නැත්නම් කරුණු රාශියක් විවිධ ආණ්ඩු තිබුණු කාලෙය් -අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, ඊට කලින් තිබුණු ආණ්ඩුවලිනුත්- ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් එක කාලයකදී භාෂා පශ්නය තිබුණා. දවිඩ භාෂාව අද රෙට් ජාතික භාෂාවක් හැටියට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් අපි පිළිගන්නවා. ඒක කාටවත් නැහැ කියන්න බැහැ.

ඊ ළඟ පශ්නය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් දහතුන්වන සංෙශෝධනය යටෙත් යම් බලතල ෙබදීමක් අපි ව්‍යවස්ථානුකූලව ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ බලතල ෙබදීම යටෙත් අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, පළාත් සභා ඡන්දයක් පවත්වලා ඒ වාෙග්ම ඒ පළාත් සභාව යටෙත් මහ ඇමතිවරෙයකු දැන් කියාත්මක ෙවමින් යනවා.

ඊ ළඟ කාරණාව තමයි උතුරු පළාත ගත්ෙතොත්, අපි උතුරු පළාෙත් ස්ථාන ෙදකක හැර අෙනක් සෑම තැනකම පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයක් පවත්වලා, ඒ පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙයන් අපි සභාපතිවරු පත් ෙවන්න ඉඩ දීලා තිෙබනවා කියන එක. ඒ නිසා ෙම් සංහිඳියාත්මක කියා පිළිෙවත අෙප් ආණ්ඩුව කමානුකූලව ඉදිරියට ෙගන යනවා. ෙම්ක එක දවසකින්, ෙදකකින්, කාටවත් හදිසි ෙවච්ච පළියට කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා විසඳා ගත යුතු පශ්නයක් හැටියට අපි සලකන නිසාම ෙම් පිළිබඳව අපි කියා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැනදී අපි මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එල්ටීටීඊ එක කියන්ෙන් එෙසේ ෙමෙසේ සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. ඒක අපි අමතක ෙකරුෙවොත්, ඒක ගැන අමතක කරලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සුදු හුනු ගාන්න අපි සූදානම් වුෙණොත් ඒක ඒ තරම් සාධාරණ කියාවලියක්ය කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. මෙග් මතය හැටියට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ආයුධ අතට අරෙගන ජනතාවට ෙමතරම් දුක්ගැහැට ෙදන්න -ඒක දවිඩ ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, සිංහල ජනතාවටත් ෙම් ආකාරෙය් දුක් ගැහැට ෙදන්න- කිසිම ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ සමහර ෙහේතු නිර්මාණය කර ගත්ත ෙහේතු හැටියටයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඒ නිසාම එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙලෝකෙය් තිබුණු ඉතාම දරුණු ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් දැඩි ෙලස පුද්ගල නිදහස අහුරපු තස්තවාදී සංවිධානයක්ය කියා මම හිතනවා. ෙම් තස්තවාදී සංවිධානය පසු ගිය අවුරුදු 30 ඇතුෙළේ කරපු, කියපු ෙද්වල් ගණන් බැලුෙවොත් ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙපොත් ගණනාවක් ගහන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විවිධ කරුණු පාදක කරෙගන අද කථා කරන්න හදන්ෙන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙබොෙහොම ෙහොඳ උපාසක කණ්ඩායමක්ය, ජාතියක නිදහස ෙවනුෙවන් සටන් කරපු කණ්ඩායමක්ය කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අද වාෙග් මතකයි, දවිඩ එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී නීලන් තිරුෙචල්වම් මහත්මයා මැරිලා ඉන්නවා. ඔහු ෙම් පාර්ලිම්න්තුෙව් හිටපු ෙදමළ ජාතිය නිෙයෝජනය කරපු ඉතාම දක්ෂ, උගත්, බුද්ධිමත් මහත්මෙයක්. එක වෙරක අෙප් ගරු සම්පන්දන් මැතිතුමාෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. ඔහු මැරුෙව් ඇයි කියලා මම දන්නවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එල්ටීටීඊ එක තිබුණු කාලෙය් අදහස් පකාශ කිරීම පිළිබඳවත් ඒ ෙදමළ ජනතාවට අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, තමන්ට වෙරක උදව් කරපු රජිව් ගාන්ධි අගමැතිවරයාත් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂකයා හැටියට ඉදිරිපත් ෙවන ෙකොට ඔහු ඝාතනය කරන්න ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියාත්මක වුණා. ෙම් එල්ටීටීඊ සංවිධානය එපමණකින් නැවතුෙණ් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙදමළ ජාතිෙය් තිෙබන සියලු අංෙගෝපාංග එල්ටීටීඊ සංවිධානය විනාශ ෙකරුවා. අපි අෙනක් ඒවා කථා ෙනොකර ඉමු ෙකෝ. ඒ පෙද්ශවලට කරලා තිෙබන විශාල විනාශය ගැන අපි කල්පනා ෙකරුෙවොත් ඒ පිළිබඳව අද කථා කරන්ෙන් කවුද? ඒ කරපු මහා අපරාධ සුදු හුනු ගාලා මකන්න කවුරු උත්සාහ ෙකරුවත් අද අපි ඒකට ඉඩ දිය යුතුද කියලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පශ්න කරන්න කැමැතියි.

තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කථා කරනවා; ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා කථා ෙකරුවා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාට තවම - එදා සිට අද වන කල් - "එල්ටීටීඊ සංවිධානය අපරාධ කල්ලියක්" කියලා කියන්න තරම් ෙකොන්දක් නැහැ. එදාත් ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට තිබුෙණ් නැහැ; අදත් නැහැ; ෙහට තිෙයන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා සම්පූර්ණෙයන්ම වැහිලා ඉන්ෙන් බලය ලබා ගැනීම කියන කඩතුරාෙවන්. බලය ලබා ගැනීම කියන්ෙන් එකක්. නමුත් ඒ තස්තවාදය විසින් විනාශ කරපු ෙද්වල් ගැන කථා ෙනොකර, සංහිඳියාවක් ගැන කථා කරන්න අපි උත්සාහ කරනවා නම් ඒක සංහිඳියාවක් ෙනොෙවයි. මෙග් තර්කය හැටියට ෙදමළ ජාතියට වැඩිපුරම හානි ෙකරුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි. ඔවුන්ෙගන් වැඩි ෙදෙනකුට රට රටවල්වලට යන්න සැලැස්සුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

1927 1928

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා, සංහිඳියාෙව් ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ. මම ඒ ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) සංහිඳියා ෙකොමිසම පත් කෙළේ ජනාධිපතිතුමා. අපි ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියනවා, සංහිඳියාවක් ඕනෑ නැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, that is not a point of Order. ඇමතිතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මන්තීතුමනි, ඒ ගැන ෙනොෙවයි ෙන් මම කථා ෙකරුෙව්. මම ඔබතුමා කියන එක පිළිගන්නවා. එතැනට මම එන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් කියනවා, සංහිඳියාවක් ඕනෑ නැහැයි කියලා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපි එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් නැහැ, LLRC Report එක ෙනොසලකා හරින්න ඕනෑ කියලා. මම එෙහම වචනයක්වත් කිව්ෙව් නැහැ. කරුණාකරලා වැරදි අර්ථ නිරූපණ ෙදන්න එපා. මම කිව්ෙව්ත් නැහැ, ආණ්ඩුව කියන්ෙන්ත් නැහැ, LLRC Report එක ෙනොතකා හරින්න ඕනෑය කියලා. කවුද එෙහම කිව්ෙව්? කවුරුත් එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාර්තාෙව් තිෙබන ෙහොඳ ෙද්වල් සියල්ලම කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි මම කිව්ෙව්, "එල්ටීටීඊ සංවිධානය මිනීමරු සංවිධානයක්" කියලා කියන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිසිම ආකාරයක ෙකොන්දක් නැහැ කියන එක. ෙමොන විධියටද ඒකට ''විමුක්ති සංවිධානයක්'' කියන්ෙන්? ෙලෝකෙය් විමුක්ති සංවිධාන තිබුෙණ් නැද්ද? ෙලෝකෙය් විමුක්ති සංවිධාන සටන් දිනලා නැද්ද? නමුත් එල්ටීටීඊ සංවිධානය කියන්ෙන් ෙම් රට විනාශ කරන්න හදපු සංවිධානයක් පමණක් ෙනොෙවයි, අද ෙමතැන වාඩි ෙවලා ඉන්න දවිඩ මන්තීවරුන්ෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ, ෙදමව්පිෙයෝ මරලා වළලපු සංවිධානයක්. ඒ විතරක්ම ෙනොෙවයි, ඒ සංවිධානය ෙදමළ ජනතාව සීසීකඩ හැරපු සංවිධානයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඒ පෙද්ශවල මුළු සංවර්ධනයත්, ඒ පවුල්වල පසුබිමත්, ෙදමළ

ජාතිෙය් අභිමානයත් යන සියල්ලම බිමට සමතලා කරපු සංවිධානයක්. නමුත් දවිඩ සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලාට ඒක කියන්න බැහැ. මම ඒ බව දන්නවා. ඒක කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පළාත්වලට යන්න බැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා නිදහෙසන් පස්ෙසේ ඉඳලා කියපු විශාල ෙබොරුව නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට අද ඒක කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ෙන් මිථ්‍යාවක. ඒ මිථ්‍යාව ඇතුෙළේ කිසිම ෙදයක් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලාට කලින් හිටපු ෙපොන්නම්බලම් අරුණාචලම්, ෙපොන්නම්බලම් රාමනාදන් මැතිතුමන්ලාෙග් කීර්තිමත් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය නිදහසින් පසු -1948 ඉඳලා- සම්පූර්ණෙයන්ම වළලා දමමින් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදමළ තස්තවාදය උඩට ෙගනාවා කියලා මම භය නැතුව කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. අද ෙම් ඉන්න පරම්පරාවට, ෙදමළ ජාතියට කරලා තිෙබන විනාශයට තමුන්නාන්ෙසේලා වග කියන්න ඕනෑ. ඒ වගකීම භාර ගන්ෙන් නැතුව ෙදමළ ජනතාවෙග් සංහිඳියාව ගැන කථා කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් අයිතියක් නැහැ. ඒ අයිතිය නැති නිසාම තමුන්නාන්ෙසේලාට යථාර්ථය ෙත්ෙරන්ෙන්ත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා තාමත් ඉන්ෙන් එල්ටීටීඊ එෙක් proxy එක හැටියට විතරයි. ඒ නිසා ආපහු හැෙරන්න. ෙම් ජාතීන් අතර එකමුතුභාවය ඇති කරන්න බැහැ, ෙම් distance එෙක් ඉඳ ෙගන. තමුන්නාන්ෙසේලා ළං ෙවන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ළංවීම කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අදත් ඉන්ෙන් ෙම් ලංකාව ගැන ෙනොදන්න, ලංකාව ගැන කිසිම වගකීමක් නැති, ලංකාෙව් ඉන්න ෙදමළ ජාතිය, සිංහල ජාතිය, මුස්ලිම් ජාතිය ගැනත් කිසිම ආකාරයක දැනුමක් නැති පිරිසකෙග් සල්ලිවලට යට ෙවලා. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙසේරම කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ ටික මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, ජනාධිපතිතුමා තීරණයක් අරෙගන, අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් තස්තවාදී පශ්නය විසඳුෙව් නැත්නම් තව දහස් ගණනක් මිනිසුන්ෙග් ජීවිත නිරපරාෙද් විනාශ වන බව.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් යුද්ධෙය් අවසාන දවස් දහය ගැන. එෙහමත් නැත්නම් ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ ගැන. නමුත් පසු ගිය කාලය තුළම, ඒ පරම්පරාෙව් ෙමන්ම අනාගත පරම්පරාෙව්ත් අනාගතය විනාශ කිරීම පිළිබඳ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේලා භාර අරෙගන, එතැන් සිට ඉස්සරහට යන්න ඕනෑ කියලා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි.

මම කවදාවත් ජාතිවාදිෙයක් ෙනොෙවයි. මම කවදාවත් ජාතිවාදී විධියට හිතලා නැහැ. හැම ෙවලාෙව්ම අපි කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ජනතාව එකම ජාතියක් හැටියට, එකම ශී ලාංකිකයන් හැටියට එක අරමුණක් කරා ගමන් කළ යුතු බවත්, එෙසේ ගමන් මාර්ගයක් නිර්මාණය කර ගැනීම අෙප් වග කීමක් බවත්. නමුත් ඒ වගකීම දරනවා වාෙග්ම අපට ඉතිහාසයත් අමතක කරන්න බැහැ. ඒ ඉතිහාසය කියන්ෙන් නැතුව ෙම් කථාවට සුදු හුනු ගාන්න තමුන්නාන්ෙසේලා ලෑස්ති වනවා නම් -බටහිර ජාතීන් එක්ක වන්න පුළුවන්, ෙවන ජාතියක් එක්ක වන්න පුළුවන්, එෙහම නැත්නම් ඒ ෙවලාෙව් තිෙබන impulse එක අනුව වැඩ කරන පිරිසක් එක්ක ෙවන්න පුළුවන්, එෙහමත් නැත්නම් ෙමතැනින් එළියට ගිහිල්ලා රට ගැන කිසිම වගකීමක් නැති ඩයස්ෙපෝරාෙව් පිරිස් එක්ක වන්න පුළුවන්- මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකු වැරදි මඟක ගමන් කරන්ෙන් කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා අමතක ෙනොකළ යුතු බව.

මම කියන්නම්, අපි කරපු ෙද්වල්. ෙම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය- මම එල්ටීටීඊ කියලා පැහැදිලිව කියනවා. මම දවිඩ කියලා

1929 1930

2012 අෙපේල් 03

කියන්ෙන් නැහැ- අපි අෙහෝසි ෙකරුෙව් ෙම් ජනාධිපතිතුමාෙග් උදාර සංකල්පයක් අනුව. ඒ තස්තවාදය අවසන් කිරීෙමන් අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට විතරක් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඊළඟ පරම්පරාවටත් ෙහොඳින් ජීවත් වන්න පුළුවන් පරිසරයක් හදලා තිෙබනවා. ඒ අනුව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත දියුණු කරන්න විවිධ ආකාරෙයන්, විවිධ අන්දමින් මුදල් ෙහොයලා, "උතුරු වසන්තය" වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් හදලා, බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමන්ලා එෙහේ ගිහිල්ලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකරුවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම්වත්, අඩු ගණෙන් කෘතගුණයටවත් ඒවා කළා කියලා කියනවාද? ඒ ගැන වචනයක් කියන්ෙන් නැහැ.

අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, "ඒක අසවල් රටින් සල්ලි දීලා ෙකරුවා, අසවල් රටින් දුන්නා" කියලායි. නමුත් ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. ෙම් ආණ්ඩුවට වුවමනා වුණා ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්න. විෙශේෂෙයන් ගැටුමකින් පසුව සංවර්ධනය වන පෙද්ශයක් හැටියට ඒ පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් අපි විශාල වැඩ ෙකොටසක් ෙකරුවා. පසු ගිය අවුරුදු තුනක ෙකටි කාලය ඇතුළත බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීෙමන්, ජනතාව නැවත පදිංචි කිරීෙමන්, එල්ටීටීඊ cadresලා වශෙයන් හිටපු අය නැවත වතාවක් සමාජයට අනුගත කිරීෙමන්, සිවිල් පරිපාලනය නිර්මාණය කිරීෙමන්, අම්මා, තාත්තාෙගන් පැහැරෙගන එල්ටීටීඊ සංවිධානය යටෙත් හිටපු යුද පුහුණුව දීපු ළමයින් -ළමා ෙසොල්දාදුවන්- නැවත ඒ ෙදමාපියන්ට භාර දීෙමන් අපි ෙලොකු වැඩක් තමුන්නාන්ෙසේලාට කරලා තිෙයනවා.

අද යාපනයට ගියත්, මඩකළපුවට ගියත්, කිලිෙනොච්චියට ගියත් ඒ පෙද්ශවල ඇති ෙවලා තිෙයන විශාල ෙවනස ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්න. අපට තව කරන්න ෙද්වල් තිෙයනවා. ඒක අපි නැහැ කියන්ෙන් නැහැ. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් කියනවා, අපට තව හුඟක් ෙද්වල් කරන්න තිෙයනවාය කියන එක. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට ෙනොෙවයි ඒක කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විවාදය තිෙයන්ෙන් ජිනීවා ෙයෝජනාව අෙනක් පැත්තට ෙපරළන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක සම්බන්ධවයි.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, නැහැ. ඒ ෙයෝජනාව තමයි ෙම්ක. ඒ ෙයෝජනාවට අදාළයි ෙම්වා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අදාළ නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙයෝජනාවට අදාළයි. LLRC එෙක් තිෙබන,- [බාධා කිරීමක්]තමුන්නාන්ෙසේලා ෙයෝජනාව කියවන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාෙව් තිෙබන්ෙන්, ජිනීවා ෙයෝජනාව රටට අහිතකරයි, ඒක අෙනක් පැත්තට ෙපරළන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාත් ෙම් ඔක්ෙකෝම කථා ෙකරුවා. එතෙකොට ඒකට පිළිතුරු ෙදන්න මට අයිතිය තිෙබනවා. ගරු කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද දන්නවාද? ඔබතුමායි, අපියි එක පැත්ෙත් වාඩි ෙවලා හිටපු මිනිස්සු. ඔබතුමා එක දවසක් ඇතුළත පක්ෂය මාරු ෙකරුවාට අපි එෙහම මාරු ෙකරුෙව් නැහැෙන්. ඒ නිසා එකක් ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඇත්ත කථා කරන්න ඉෙගන ගන්න. ඇත්ත කථා කරන ෙකොට ඒකට අනුගත ෙවන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කවදාවත් අෙප් රෙට් ඒ සටන යන ෙවලාෙව් අපට උදව් ෙකරුෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එදාත් ෙකරුෙව් ෙමතැන ඉඳෙගන ඒක වළක්වන්න කටයුතු කරපු එක. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලනය ගැන අපට උගන්වන්න එපා. අපි ඉෙගන ෙගන තිෙබනවා. අපි ෙනොදන්නා ෙකොටසකුත් ඇති. නමුත් ඒ- [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් මෙග් ෙද්ශපාලනය ගැන කථා කරන්නත් එපා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) නැහැ, මම තමුන්නාන්ෙසේ ගැන කථා ෙකරුෙව් නැහැ. මම කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේෙග් කියාව. [බාධා කිරීමක්] අයිතියක් තිෙබනවා, ෙද්ශපාලනෙය්දී කරපු ෙද් ගැන කථා කරන්න. ඒෙක් ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද? ඒෙක් කිසි වැරැද්දක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා නැඟිටලා මම අදාළ නැති ඒවා කථා කරනවා කිව්වාම මටත් හිතුණා අදාළ නැති ෙදයක් ගැන කථා කරන්න.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒක කරන්න එපා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේ අර රාජා සමරනායක වාෙග් අහිංසක මනුෂ්‍යෙයකුට ගැහුවාට මම එෙහම කරන්ෙන් නැහැ කවදාවත්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ ඒක. ඒවා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] අදාළ නැති ෙද්වල් කියන්න ෙවනවා ෙම් අවස්ථාෙව්දී.

ඉතින් ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙමොන තත්ත්වයක් යටෙත් වුණත් අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් ෙද්ශපාලන

1931 1932

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගමන් ම ෙඟ් යමින් සිටින බව. ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ෙබොෙහෝ ෙකොටසක් අපි අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ඉතිරි ෙකොටසක් අෙප් ආණ්ඩුෙව් නායකත්වය යටෙත් අවසන් කරනවා.

ෙම් රෙට් අපි ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට ෙද්ශපාලන ඉතිහාසය පිළිබඳ අපට මනා පළපුරුද්දක් තිෙයන්න ඕනෑ. ෙමවැනි කාරණාවලදී සමාජ සාධක අමතක කරලා, ඒ සමාජ සාධක මත නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන යම් ෙද්වල් අත හැරලා, ඉතිහාසෙය් කෑල්ලක් පමණක් අරෙගන අපට ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ෙද්ශපාලනෙය්දී වැදගත් වන ෙද් තමයි මම කිව්ෙව්. "එල්ටීටීඊ" කියන සංවිධානය කිසිම ආකාරයකින් ෙදමළ ජනතාවෙග් විමුක්තිය ෙවනුෙවන් පහළ වුණු සංවිධානයක් ෙනොෙවයි. අවාසනාවකට තිෙයන්ෙන්, ඒ ෙදමළ සංවිධානය පිළිබඳ කථා කරන්න පුළුවන් අය අද ෙද්ශපාලනෙය් ඉතිරි ෙවලා ඉන්ෙන් කිහිප ෙදෙනකු විතරක් වීමයි.

අෙප් ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා 13 වතාවක් ඝාතනය කරන්න උත්සාහ ෙකරුවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඊට වැඩිද කියලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ෙද්ශපාලන මතවාදය ෙවනස් වීම. අද ඔබතුමන්ලා පජාතන්තවාදය ගැන කතා කරනවා, යහ පාලනය ගැන කතා කරනවා. නමුත් ඒ යුගෙය් කිසිම ෙකනකුට පුළුවන් වුෙණ් නැහැ, ඒ තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කරන්න. අද අපට විරුද්ධව කථා කරන එක බටහිර රටකටවත් පුළුවන් වුෙණ් නැහැ, ඒක ගැන කථා කරන්න. කිසිම ෙකෙනකු ඒ පිළිබඳ කථා ෙකරුෙව් නැහැ. ඒ නිසා මතක තියා ගන්න, රටක අනාගතය නිර්මාණය ෙවන්ෙන් ඒ රට ඇතුළතින්මයි කියන එක. අපට කවුරුත් ඒකට උදව් වන්ෙන් නැහැ. ඒ සඳහා යථාර්ථය ෙතෝරා ෙගන, අපට ඕනෑ කරන උදව් ටික අරෙගන, අපටම ආෙව්ණික කමෙව්දයක් නිර්මාණය කර ගන්න අපි තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම කියා කරන්න ඕනෑ.

එෙහම නැත්නම් ෙම් කාර්යය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාවලිෙය්දී අප පැහැදිලිව කිව්වා. අප රටවල් පදනම් කර ගත්ත ෙයෝජනාවලියකට කැමැති වුෙණ් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොම ජිනීවා නුවර හිටියා. ෙමතැනදී කිව්වා, "ෙම් ඇමතිවරු ගහ ගත්තා" කියලා. අප කිසි ෙකෙනක් ගහ ගත්ෙත් නැහැ. අප එච්චර ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. අපට ඒ තරම් ඔළුෙව් අමාරුවක් නැහැ. ගහ ගන්න ෙදයක් තිබුෙණත් නැහැ. අප අෙප් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාට සහාය වුණා. ඒ කාරණාව කරපු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමාෙග් කාර්යයන් ෙවනුෙවන් අප උදවු ෙකරුවා. අපට භාර දීපු රාජකාරිය අප ෙකරුවා. අප කල්පනා කරන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා රටක් හැටියට අප කල්පනා කරනවා මිසක්, අප හුෙදක් හුදකලා වුණු මිනිසුන් හැටියට කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා TNA එෙක් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් මම ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් මිථ්‍යාෙවන් අවදි ෙවන්න කියලායි. ඔබතුමන්ලා ඉතාම පුළුල්, ෙබොෙහොම කාලයක ඉඳලා තිෙබන ආගමක සාමාජිකෙයෝ. ඒ නිසා ඒ ෙද්ශනාවලට මීට වඩා සවන් ෙදන්න. පුද්ගල ඝාතන, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ එක කරපු ෙම් විශාල විනාශය දිහා කරුණාකරලා බලලා ඒ පිළිබඳව වැඩ කරන්න අපිට එකතු ෙවන්න කියලා මම එතුමන්ලාට ආරාධනා කරන්න කැමැතියි. ඕනෑ රටක් ඕනෑ එකක් සම්මත කර ගත්තා ෙව්. හැබැයි ඒවා අපට බලපානවාද, නැද්ද කියන එක තීන්දු කිරීමට සමත්කම අෙප් ආණ්ඩුව සතුව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ අවශ්‍ය කියා මාර්ග අපට තිෙබන විෙද්ශ කටයුතු අංශෙයන් අප ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියන ෙද්වල්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියන ෙද්වල් වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා කියන්න හදන ෙද්වලුත් අප දන්නවා. ඔබතුමන්ලා අතීතය වහන්න යනවා. අතීතය වහන්න

යන්න එපා. අතීතය වහලා කවදාවත් සාර්ථකත්වයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ව්‍යාපාරෙය් අවසන් පතිඵලය අෙප් ආණ්ඩුෙව්, ෙම් රෙට් සැබෑ සමබරතාවක් ඇති, සෑම ජාතියකටම ජීවත් ෙවන්න පූළුවන් වාතාවරණයක් ඇති කිරීම සඳහා කියා කිරීමයි. ඒ සඳහා අප සැම විටම කියා කරන බව මතක් කරමින්, ෙම් රජය ඒ ෙවනුෙවන් කැප වන බවත් මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 5.33] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් විවාදය ෙබොෙහොම උණුසුම්ව යන ෙමොෙහොෙත්, අෙප් ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා අමාත්‍යතුමා සාමාන්‍යෙයන් ෙනොකරන විධියට විෂයෙයන් පිට ගිහිල්ලා හුඟක් ෙපෞද්ගලික ෙද්වලුත් කිව්වා; ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. එතුමා ෙම් පක්ෂ මාරු කිරීම් ගැන අෙප් ආරම්භක කථිකයා ෙවච්ච ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට ෙයෝජනා කරන ෙකොට, එතුමා ළඟම ඉන්නවා බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා. එතුමාත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙදෙක්ම රහ බලපු ෙකෙනක්. එතුමා ළඟම ඉන්නවා, ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා. එතුමාත් ෙම් පක්ෂ ෙදෙක්ම රහ බලපු ෙකෙනක්. එතුමාට පිටිපස්ෙසන් ඉන්නවා, අෙප් මිත ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා. එතුමාත් ෙම් පක්ෂ ෙදෙක්ම හිටපු ෙකෙනක්. ඒ අය ළඟ තියා ෙගන මා හිතන්ෙන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට ෙනොෙවයි, අනාගතෙය් ෙමොනවා හරි වැඩිපුර ෙදයක් බලාෙගන ෙමොනවාෙදෝ ෙපෞද්ගලික ස්වභාවෙය් ෙද්වල් කිව්වා කියලායි මට එතුමා කියපු ෙද්වල් ගැන අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට හිතුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා අද ෙබොෙහොම උද්ෙයෝගෙයන්, ෙවනදා වාෙග්ම ආෙව්ගෙයන් කථා කළා. එතුමාට ෙලොකු පශ්නයක් තිබුණා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ගැන. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය ෙදකක් ලු. මා එතුමාට කියනවා, මාර්තු මාසෙය් 27වැනි දා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලය රැස් ෙවලා පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මුලසුන දරන ෙකොට, ඒ මුලසුෙන්ම පක්ෂෙය් නිෙයෝජ්‍ය නායක සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ඉන්න අවස්ථාෙව්, LLRC ෙයෝජනාව ගැන ෙමන්න ෙම් ෙයෝජනාව අප සම්මත කර ගත් බව.

අෙප් ෙයෝජනාව වුෙණ් "ෙම් ෙයෝජනා ශී ලංකාෙව් පජාතන්තවාදය සහ යහ පාලනය ඇති කිරීමට, තහවුරු කිරීමට ඉවහල් වන බව අෙප් විශ්වාසයයි. ඒ අනුව ෙමම ෙයෝජනා සාකච්ඡා කර ශී ලාංෙක්ය විසඳුමක් හැකිතාක් ඉක්මනින් කියාත්මක කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහෙයෝගය ෙනොඅඩුව ලබා දීමට සූදානම් බව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකා රී මණ්ඩලය තීරණය කරයි." යන්නයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව සම්මත වු ෙණ් ඒකච්ඡන්දෙයන්. නායකතුමා අරෙගන ආපු ෙයෝජනාව නිෙයෝජ්‍ය නායකතුමා ස්ථිර කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබන්ෙන් එක ස්ථාවරයයි. ඒ ස්ථාවරය තමයි කාත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙය් ස්ථාවරය. එක එක පුවත් පත්වල තමන්ෙග් තිෙබන පක්ෂපාතීකම් අනුව එක එක වර්ණවලින් බලලා, කෑලි අඩු කරලා, වැඩි කරලා ඒවා සඳහන්

1933 1934

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2012 අෙපේල් 03

කළාට, නිල ස්ථාවරය මම කියපු ස්ථාවරයයි. ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලෙය් ස්ථාවරය. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ස්ථාවරය ත්, සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් ස්ථාවරයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරයත් එකයි. ඒ තමයි ෙම් රෙට් යහ පාලනයට ඉවහල් වන LLRC ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්නය කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. අද දවෙසේ අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාම, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කළාම, ආණ්ඩුව කියන්න ඕනෑ, LLRC වාර්තාව ගැන තමන්ෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියා. එෙහම කිව්වා නම් ෙම් වටපිටාෙව් තිෙබන කථාවලට ෙම් විවාදය ඇදිලා යන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුවට තනිෙයන් ෙකළින් එක ස්ථාවරයක් තිබුණා නම් අපි කාෙග්ත් කටයුතු පහසු වනවා.

ෙම් LLRC වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමින් ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා, "උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය ෙකොමිෂන් සභාව ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළදී තමාට පැවරුණු බැරෑරුම් කාර්යය කැප වීෙමන් හා වග කීෙමන් ඉටු කිරීම පිළිබඳ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නැවතත් සිය ස්තුතිය එම ෙකොමිෂන් සභාවට පළ කරයි." කියා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් කියනවා, "තවද ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු මන්තීවරුන් තමන්ෙග් පක්ෂ සම්බන්ධතා ඉක්මවා යමින් ෙයෝජිත වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යාමට ෙමම තීරණාත්මක අවස්ථාෙව්දී සහය ලබා ෙදනු ඇතැයි අ ෙප්ක්ෂා කරයි." කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කෘත්‍යාධිකාරී මණ්ඩලය LLRC වාර්තාව කියාත්මක කිරීම සම්බන්ධව තමන්ෙග් ස්ථාවරය ෙකළින් ඍජුව පකාශ කරලා ෙමම ෙයෝජනාවත් සම්මත කර ෙගන සූදානමින් ඉන්නවා, රෙට් යහපාලනය; ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම්; සිංහල, මුස්ලිම්, මැෙල්, බර්ගර්, ෙදමළ යන ෙම් සියලුම ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කිරීමට ඉවහල් වන්නාවූ ෙයෝජනා ඉදිරියට අරෙගන යන්න. හැබැයි, දැන් ගැටලුව තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙබෝලය අපට පාස් කළා. අපි ඒ ෙබෝලය සුහදව භාර අරෙගන කිව්වා, අපි ඒ ෙබෝලයට ගහන්න ලැහැස්තියි කියා. ඊළඟ පන්දුව එන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් ඊළඟ පන්දුව යවන්නා කවුද? දමන්ෙන් ගුග්ලියක්ද? Off break ද leg break ද? එෙහම නැත්නම් bouncer එකක් දමනවාද කියා ආණ්ඩුවට තවම හිතාගන්න බැරුව ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එක ෙදයක් කියනවා. එෙහම කියනෙකොට ආණ්ඩුෙව් මාධ්‍ය පකාශක ඇමතිතුමා කියනවා, "නැහැ. ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා එෙහම කිව්වාට ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් නිල ස්ථාවරය තවම කිව්ෙව් නැත." කියා.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ආරම්භක කථාව කරමින් කියනවා, "LLRC වාර්තාව අපි කියාත්මක කරන්න ලැහැස්තියි. ඒ සඳහා අපට කාලය ෙදන්න." කියා. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් අෙනක් ඇමතිවරු කියනවා, "නැහැ. අපි කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඒකට ලැහැස්ති නැහැ. අෙප් රට කැමැති නැහැ. අපි ආසා නැති ඒවා ඒෙක් තිෙබනවා. ආසා ටික විතරක් කරන්නම්. ඒවාත් දැම්ම බැහැ." කියා. ෙම්ක හරි කථාවක් ෙන්. ෙම් විවාදය යන අතරතුර අෙප් වැඩ බලන විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා -සමාෙවන්න එෙහම කිව්වාට. එතුමාට කවුරුත් කියන්ෙන් එෙහමයි. එතුමා ආසද දන්ෙනත් නැහැ.- අෙප් සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා කිව්වා, "අපි උත්තර ෙදන්නම්." කියා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) When there is a Minister in the House, he is the Minister and there is no acting Minister. You have to acknowledge that fact. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් වචනය පිළිගන්නවා. ෙමොකද, සමහරු කියන්ෙන් එෙහමයි. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමා හැසිෙරන්ෙන් එෙහමයි. ඔබතුමා කියනවා නම් මා ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. මහාචාර්ය ජී. එල්. පීරිස් මැතිතුමා ෙම් විවාදෙය් ෙදවන දවෙසේ අන්තිමට උත්තර ෙදන්න බලාෙගන ඉන්නෙකොට සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියනවා, - අධීක්ෂණ මන්තීතුමා කියනවා,- "නැහැ, මම උත්තර ෙදන්නම්." කියා. මම එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා, කරුණාකර, අද දවස ඇතුළත කියන්න කියලා. ෙමන්න ෙම් LLRC වාර්තාෙව් ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික සහෙයෝගීතාව ඇති කරන්න; ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අභිවෘද්ධිය ඇති කරන්න; ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ස්ථාපනය කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනා සියල්ල පිළිගන්නවාද, පිළිගන්ෙන් ඒෙක් ෙකොටසක්ද, පිළිගන්ෙන් ෙකොටසක් නම් ඒ ෙමොන ෙකොටසද, ඉතිරි ෙකොටස පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණය පැහැදිලි කිරීෙම් යුතුකමක් ඔබතුමාට තිෙබනවා. එෙහම කරන්න බැරි නම් ඒක ෙද්ශපාලන කුහකකමක්. එෙහම කරන්න බැරි නම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන අස්ථාවරභාවය පකාශ කිරීමක්.

අද ආණ්ඩුවට පාෙයෝගික පශ්නයක් තිෙබනවා. රට ඇතුළත කෘතිම ෙද්ශපාලනික වාසියක් ලබා ගන්න ව්‍යාජ ඇෙමරිකන් විෙරෝධයක් මවා ෙම් රෙට් යහපාලනයට ෙහේතු වන්නාවූ පශ්න ගණනාවක් ගැන අනර්ඝ විසඳුම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන LLRC වාර්තාව යම් ආකාරයක පහළ තත්ත්වයට ඇද දමන්න ආණ්ඩුව දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට අද ජනතාව ඉදරියට ගිහින්, "ඔව්, ෙම් LLRC වාර්තාව අපි පිළිගන්නවා. ෙම්ෙක් තිෙබන ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න ලැහැස්තියි, ෙමන්න- [බාධා කිරීමක්] ඇෙමරිකන් ෙයෝජනාව කියලා ෙදයක් නැහැ, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා. ඇෙමරිකන් ෙයෝජනාව කියලා ෙදයක් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිල ස්ථාවරය අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, අහ ගන්න ෙකෝ ෙම් කථාව. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලෙය් ෙයෝජනාව ගැන ආණ්ඩුව තමන්ෙග් ස්ථාවරය කියන්න ඕනෑ. නමුත් ආණ්ඩුව අෙපන් සහාය ඉල්ලුෙව් LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරන්නයි. ඒ සහාය ෙදන්න අපි ලෑස්තියි. ඇෙමරිකාවට ඕනෑ හින්දා ෙනොෙවයි, ඉන්දියාවට ඕනෑ හින්දා ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ සියලුම ෙදනාට ඕනෑ හින්දායි ෙම් ෙයෝජනාව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමන්ලාට සිදු වුෙණ් ෙම් ෙයෝජනාව අනුව අර පිස්සන් ෙකොටුවට ෙහණ ගැහුවා වාෙග් වැඩක්. ෙමොකද, සාමාන්‍ය තැනකට ෙහණ ගැහුවා වාෙග් ෙනොෙවයි, පිස්සන් ෙකොටුවට ෙහණ ගැහුවාම. පිස්සන් ෙකොටුවට

1935 1936

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙහණ ගැහුවාම පිස්ෙසෝ ඒ ෙම් අත දුවනවා. එක එක ෙද්වල් කරනවා. අන්ද මන්ද ෙවනවා. ෙමොනවාද කරන්ෙන්, යන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා හිතා ගන්න බැහැ. තවම ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමා හිරි වැටිලා වාෙග් ඉන්නවා. අෙප් සජින් වාස් මන්තීතුමා ෙමොනවාෙදෝ කියන්න හිතාෙගන ඉන්නවා. අපි අහලා බලමු, එතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) පක්ෂෙය් ස්ථාවරය කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට අද පශ්න ගණනාවක් තිෙයනවා. ෙම් වාර්තාව ආණ්ඩුවට කියාත්මක කරන්න බැරි ෙහේතු තිෙයනවා. ෙමොනවාද LLRC වාර්තාෙව් කියන්ෙන්? LLRC වාර්තාෙව් එක තැනක ෙමෙහම කියනවා:

"විශාමලත් ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනකු සහ ෙපොලිස් නිලධාරින් 600ක් සමඟ පැහැර ගැනීමට ලක් වූවන්ෙගන් නිෙයෝජිතයින් ෙදෙදෙනකු විසින් එකල නැ ෙඟනහිර පළාෙත් එල්ටීටීඊ නායකෙයකු වූ කරුණා සහ තවත් එල්ටීටීඊ සාමාජිකයින් කිහිප ෙදෙනකු, එල්ටීටීඊය විසින් අවි බිම තබන ෙලස කළ අණට අවනත වූ ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ඝාතන සිද්ධියට ඇති සම්බන්ධය පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් ෙකරිණ".

කරුණා අම්මාන් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙකෙනක්. එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උපසභාපති. ෙම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්ද 600ක් ෙපොලිස් නිලධාරින් මරලා දාපු කරුණා අම්මාන්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගැන පරීක්ෂණ පවත්වන්න. ඔන්න ඕක තමයි තිෙයන පශ්නය.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Deputy Minister, what is your point of Order?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, the Hon. Member referred to a Member of Parliament. He cannot do that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If there is anything against the Standing Orders, it will be expunged from Hansard.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, LLRC වාර්තාව සභාගත කරපු ෙයෝජනාවක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු හරින් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා පුටුෙව් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහිත් ෙයොමු කරනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට සත්‍ය තත්ත්වය දැන ගන්න තිෙයන අවස්ථාව අහිමි කරලා තිෙයනවා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙතොරතුරු දැන ගන්න තිෙයන අයිතිය අහිමි කරලා තිෙයනවා. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව හදන්න සහාය ෙවච්ච ආචාර්ය ෙබල්ලන්විල විමලරතන නායක හාමුදුරුෙවෝ ෙමොකද කියන්ෙන්? ජනතාව අද අදහස් පකාශ කිරීමට බියක් දක්වනවා. ජනතාවට සත්‍ය හංගලා තිෙයනවා. ජනතාව යටපත් කරලා තිෙයනවා. ජනතාව බිය ගන්වලා තිෙයනවා. ෙම් රෙට් අහිංසක මිනිස්සුන්ට, පජාතන්තවාදය ගැන විශ්වාසය තබන මිනිස්සුන්ට අද පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් කියාත්මක කිරීමට හැකි පරිසරයක් ෙගොඩ නඟන්න යුද්ධෙයන් පසුව සමත් ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් රණ විරුෙවෝ ජීවිත පරිත්‍යාගෙයන් ෙම් රට මුදා ගත්ෙත්, තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කෙළේ, මිනී මරු එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ට විරුද්ධව -කිව්වා ෙන් මිනී මරුෙවෝ කියලා කියන්න බැහැ කියලා.- සටන් කරලා ෙම් මාතෘ භූමිය මුදා ගත්ෙත් ෙම් විධියට නැවත වරක් පාවා ෙදන්න ෙනොෙවයි කියන කාරණය කියන්න අවශ්‍යයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙසේනාධිනායකයා කවුද? අෙප් ජනාධිපතිතුමායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම් රෙට් ජනතාවට එෙරහිව සටන් කරපු, අහිංසක ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට විරුද්ධව සටන් කරපු, තස්තවාදය බිඳ ෙහළන්න කැප කරපු, ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාව හිෙර් දාපු ෙම් ආණ්ඩුව අද කරුණා අම්මාන්ව නිෙයෝජ්‍ය ඇමති ෙකෙනක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙක්පීට සුර සැප දීලා ආණ්ඩුෙව් ෙහංචයිෙයක් විධියට එයාව පාවිච්චි කරනවා. ඒ ගැනත් කියනවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ෙම් රෙට් යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ඇති ෙවලා තිෙයන තත්ත්වය? මම කියවන්ෙන් LLRC වාර්තාෙවන්. එහි ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"නීති විෙරෝධී සන්නද්ධ කණ්ඩායම් පිළිබඳව අපෙග් අන්තර් නිරීක්ෂණ සම්පූර්ණෙයන් කියාත්මක කිරීෙම්, කරවීෙම් අවශ්‍යතාව ෙකොමිසම නැවත නැවතත් සඳහන් කරයි".

"යුක්තිෙය් පරිපාලනය පිළිබඳව ජනතාව තුළ විශ්වාසයක් ඇති කිරීම සඳහා සියලු ෙචෝදනා පිළිබඳ නිසි පරීක්ෂණයක් පවත්වා වැරදිකරුවන්ට ඔවුන ්ෙග් ෙද්ශපාලන සබඳතා ගැන ෙනොසලකා දඬුවම් කළ යුතු බව ෙකොමිසම තරෙය් නිර්ෙද්ශ කරයි".

1937 1938

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2012 අෙපේල් 03

ෙම් ආණ්ඩුෙව් හයිය අරෙගන, ආණ්ඩුෙව් ශක්තිය අරෙගන, ෙම් රෙට් අපරාධ කරන, පැහැර ෙගන යෑම් කරන, මං ෙකොල්ල කන, ෙහෙරොයින් ජාවාරෙම් ෙයෙදන දූෂිතයන්ට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න, ඒ පිළිබඳව ෙම් රෙට් යුක්තිය ඉෂ්ට කරන්න කියලා බල කරන්න කියා LLRC වාර්තාෙව් කියනවා. මම එක ෙදයක් කියන්න අවශ්‍යයි. යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් තහවුරු කරන්න, පීඩාවට පත් ෙවච්ච ජනතාවට වන්දි ෙගවන්න අවශ්‍ය පියවර ගන්න කියලා එදා ජාත්‍යන්තර බලෙව්ග කියන ෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව කිව්වා, "අපි ඇෙමරිකාව කිව්වාට කරන්ෙන් නැහැ, අපි ඉන්දියාව කිව්වාට කරන්ෙන් නැහැ, අපි ෙද්ශීය අෙප්ම විසඳුමක් අරෙගන එනවා"ය කියලා. ෙමොකක්ද විසඳුම? LLRC වාර්තාව කියාත්මක කිරීමයි. එහි සභාපති වශෙයන් හිටපු නීතිපතිතුමා වන ජනාධිපති නීතිඥ සී.ආර්. ද සිල්වා මහත්මයා පත් කළා. ඒෙක් සාමාජිකයන් පත් කරලා කිව්වා, "අෙප් ෙද්ශීය විසඳුමක් අපි ෙදන්නම්" කියලා. අපි ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමන්ලාට හිස නමා ආචාර කරන්න ඕනෑ, තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික යාළු මිතකම්, ෙද්ශපාලන සබඳකම් ෙමොනවා වුණත්, ඒ ෙකොමිසෙම් සාමාජිකයන් ෙගෞරවනීයව කටයුතු කරලා, ආණ්ඩුව විස්මයට පත් කරන සත්‍ය කරුණු අඩංගු, ෙම් රෙට් අනාගතය ෙගොඩ නඟන්න අවශ්‍ය පදනම තිෙබන LLRC වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එක ගැන. එහි තිෙබන ෙචෝදනා, ෙයෝජනා පිළිබඳව අවංකව හිතලා බලන්න ෙම් ආණ්ඩුවට අවංකකමක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා ගැන කියන ෙකොට අර භූමිෙතල් ගෑවුණු ගැරඬි වාෙග් එහාට ෙමහාට පනිනවා. මා නැවත කියනවා, පිස්සන් ෙකොටුවට ෙහණ ගැහුවා වාෙගයි කියලා. ඒක තමයි ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙවන ෙමොනවත් ෙනොෙවයි. අද ආණ්ඩුවට නායකෙයක් නැහැ. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) නායකෙයක් ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට නායකෙයෝ ෙදෙදෙනක් ඉන්නවා. අපට ඉන්ෙන් එක නායකයායි. ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමායි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ජිනීවාවල පැවැති ඉතාම වැදගත් රාජ්‍ය තාන්තික ෙමෙහයුෙම්දී එක නායකෙයක් ඉන්න ඕනෑ. විෙද්ශ ඇමතිවරයා පස්ෙසන් ඉන්නවා. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමා මූලිකත්වය ගන්නවා. මුලටත්, අගටත් එතුමා ෙකොළය බලා ෙගන කථාව කරනවා; කිසිම ඵලදායීතාවක් නැහැ; කිසිම පතිඵලයක් නැහැ; effective නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර තානාපති නිලධාරින්ට මීටත් වඩා බරපතළ ෙයෝජනාවක් 2009 දී ඉදිරිපත් වුණු ෙවලාෙව්දී රෙට් ෙගෞරවය රකින්න, රණ විරුවන්ෙග් ෙගෞරවය රකින්න එදා ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක වීෙරෝදාර විධියට සටන් කළා. අද එතුමාව පෙසකට දමා, එතුමාෙග් දක්ෂතාව, එතුමාෙග් විෙශේෂඥතාව පෙයෝජනයට ගන්ෙන් නැතුව ඒ ෙවනුවට අලුත් පණ්ඩිතෙයෝ ටිකක් එකතු කර ෙගන ඉන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් රණ විරුවන් ලබා ගත් ඒ ෙශේෂ්ඨ ජයගහණය ඒ අය පාවා දීලා තිෙබනවා. අනාගතෙය් කවදා ෙහෝ දවසක ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් ගැටුම, ෙම් පශ්නය නිසි ෙලස කළමනාකරණය කෙළේ නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. සමහරු කියනවා, ෙම්ක ආණ්ඩුවට පශ්නයක් කියලා. නැහැ, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක් විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට පවරා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රට කළමනාකරණය කරන්නයි; යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්නයි; සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාෙග්ම අයිතිවාසිකම් සුරක්ෂිත කරන්නයි. හැබැයි අද ආණ්ඩුවට ඒ දැක්ම තිෙබනවාද; ඒ විශ්වාසය තිෙබනවාද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. මා නැවත උපුටා දක්වනවා, ආණ්ඩුෙව්ම මන්තී ෙකෙනක්, ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ පුවත් පතකට කරපු පකාශයක්. උන්වහන්ෙසේ කියනවා, "තස්තවාදය පිළිබඳ ආණ්ඩුවට තිබුණු නිවැරැදි දැක්ම රෙට් අෙනක් ක්ෙෂේත පිළිබඳව නැහැ"යි කියලා. ෙමය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී ෙකෙනක් කියනවා ෙනොෙවයි. ජාතික ෙහළ උරුමය පක්ෂෙය් අෙප් අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝ කියන්ෙන්. අෙන්! ෙම් ආණ්ඩුෙව් ෙමොකක් ෙහෝ අවුලක් තිෙබනවාද? ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අවුලක් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) යුද්ධය පිළිබඳ දැක්ම තිබුෙණ් ජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාටයි. අනිකුත් ක්ෙෂේත පිළිබඳව, ආර්ථිකය පිළිබඳව අද නන්නත්තාරයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රෙට් මිනිසුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් අද උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය තාන්තික පතිපත්තිය පිළිබඳව ගැඹුරු අර්බුදයකට රට අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කෑ ගහන මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලන්ෙන්, කරුණාකරලා ආණ්ඩුව විධියට කල්පනා කර බලා, සාකච්ඡා කරලා LLRC වාර්තාව සම්පූර්ණ වශෙයන් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිල ස්ථාවරය එයට සහාය ෙදනවාය කියන එකයි. ඒ පිළිබඳව නැවත නැවත සඳහන් කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன் அவர்கள். உங்கᾦக்கு 10 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

1939 1940

පාර්ලිෙම්න්තුව

[பி.ப. 5.50]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) எனக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இச்சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அᾔர பிாியதர்சன யாப்பா அவர்கᾦம் மற்ᾠம் பலᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ இந்த நாட்ᾌக்கு விேராதமாகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ என்ற ேகாணத்தில், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ஒᾐங்கி நிற்பதாகᾫம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய ஜனநாயக நீேராட்டத்ᾐடன் இைணந்திᾞக்கவில்ைல என்ᾠம் பல விடயங்கைளக் குறிப்பிட்டார்கள். நான் இச்சைபயிேல ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இங்குள்ள அைமச்சர்கள் மற்ᾠம் ஆᾦந்தரப்பில் உள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் யாவᾞம் 'ேகாமா' நிைலயிᾢᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிறார்களா அல்லᾐ selective amnesia நிைலயில் இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றார்களா என்பᾐ ᾗாியவில்ைல. ஏெனனில் இவ்வாறான ஒᾞ பிேரரைண இன்ᾠ ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குப் ேபாவதற்குக் காரண கர்த்தாக்கள் யார்? அதற்கான ᾙᾨப்ெபாᾠப்ைபᾜம் ஏற்கேவண்ᾊயᾐ அரச தரப்பினேரதான். இன்ᾠ ேநற்றல்ல, இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ எப்ெபாᾨேதா தீர்க்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾊய பிரச்சிைனகள் இன்ᾠ வைரயில் தீர்க்கப்படாமல் இᾞப்பதற்கும் இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் உᾞவாகியதற்கும் காரணமாக இᾞந்தவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾊன் அரச தரப்பினர்தான். இன்ᾠ இச்சைபயிேல உள்ள அைமச்சர்கᾦம் ᾙன்ைனய காலங்களில் ஆட்சியிᾢᾞந்த அைமச்சர்கᾦேம இதற்குக் காரணகர்த்தாக்கள். இவர்கள்தான் எமᾐ நாட்ᾌக்ெகதிரான பிேரரரண ெஜனீவா மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குப் ேபாவதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கினார்கேள தவிர, ேவᾠ யாᾞமல்ல!

ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞட காலம் நிைற வைடந்ᾐள்ள நிைலயில் இன்ᾠ பதிேனாராயிரம் ᾙன்னாள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள விᾌவித்ᾐள்ளதாகத் ெதாிவிக்கின் றார்கள். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர் எத்தைன யாயிரம் ேபர் சரணைடந்தார்கள்? எத்தைன ஆயிரம் ேபர் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டார்கள்? என அவர்கᾦைடய ெபயர் விபரங்கைள அன்றிᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர நாங்கள் ேகட்ᾌ வᾞகின்ேறாம். ஆனால், இந்த அரசாங்கத்தினால் அவர்கᾦைடய ெபயர் விபரங்கைள ெகாᾌக்க இன்ᾠவைரயில் ᾙᾊயவில்ைல. ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்களில் அல்லᾐ சரணைடந்தவர்களில் எத்தைனயாயிரம் ேபர் ெகால்லப்பட்ᾌள்ளார்கள்? என்ற விபரம் ெதாியப்பᾌத்தப்படவில்ைல. நாங்கள் எமᾐ கிராமங் கᾦக்குப் ேபாகின்றெபாᾨᾐ அங்குள்ள மக்கள், "தயᾫெசய்ᾐ என்ᾔைடய மகைன, என்ᾔைடய கணவைன, என்ᾔைடய மகைள, அவர் எங்ேக இᾞக்கின்றார் எனக் கண்ᾌபிᾊப்பதற்கு உதவி ெசய்ᾜங்கள்!" என்ᾠ இன்ᾠம் ேகட்கின்றார்கள். ஏன் உங்களால் அவர்களின் ெபயர் விபரங்ைள ெவளியிட ᾙᾊயவில்ைல? "நாங்கள் பதிேனாராயிரம் ேபைர விᾌவித்ᾐ விட்ேடாம்; அதற்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் gratefull ஆக இல்ைல; எப்ெபாᾨᾐம் பிைழகைளச் சுட்ᾊக்காட்ᾊக் ெகாண்ேட இᾞக்கின்றார்கள்" எனச் ெசால்ᾢக் ெகாள்கின்றீர்கள். நீங்கள் பதிேனாராயிரம் ேபைர விᾌவித்ᾐவிட்டீர்கள் எனச் ெசால்வᾐ சாி. ஆனால், மிகுதியா னவர்கள் எங்ேக இᾞக்கின்றார்கள்? அவர்கள் உயிᾞடன் இᾞக்கின்றார்களா? இல்ைலயா? இங்கு ெஜனீவா session நைடெபற்றெபாᾨᾐகூட ெகாᾨம்பில் ஆட்கள் கடத்தப் பட்டார்கள். இல்ைலயா? இன்ᾠம் கடத்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ேட

இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த அரசாங்கத்தில் இᾞப்ப வர்கள், தாம் என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத ᾙதᾢல் ேயாசிக்க ேவண்ᾌம்.

இந்தியாவிᾔைடய அᾨத்தம் காரணமாக தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கும் அரச தரப்ᾗக்கும் இைடயில் ஒᾞ வᾞட காலமாகப் ேபச்சுவார்த்ைத நடந்ᾐெகாண்ேட இᾞந்தᾐ. நாங்கள் எங்கᾦைடய தீர்ᾫத் திட்டத்ைதக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதாம். இச்சைபயிேல அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். அவர் அதைன மᾠத்ᾐக் கூறட்ᾌம், பார்க்கலாம்! நாங்கள் ெகாᾌத்த தீர்ᾫத் திட்டம் ெதாடர்பாக அரச தரப்பினரால் இன்ᾠ வைரயில் எந்தெவாᾞ கᾞத்ைதேயᾔம் கூற ᾙᾊயவில்ைல. அப்பᾊயான நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌதான் இவர்கள் ெஜனீவாᾫக்குப் ேபானᾐ பிைழ என்ᾠ கூᾠகின்றார்கள். ᾙதᾢல் ெஜனீவாᾫக்குப் ேபானᾐ யார்? இன்ᾠ ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அைமச்சரான மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணயக்கார அவர்கᾦம்தான் ᾙதன்ᾙதᾢல் ெஜனீவாᾫக்குச் ெசன்றார்கள். அவர்கள் சிங்கள மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காகᾫம் பல்ேவᾠபட்ட நாᾌகளிடம் உதவி கைளப் ெபᾠவதற்காகᾫம் ெஜனீவாᾫக்குச் ெசன்றிᾞந் தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அவர்கைள ேநாக்கிச் சுட்ᾌவிரைலக் காட்ᾊ "நீங்கள் பல தவᾠகைள விᾌகின்றீர்கள்" என ெஜனீவா ெசால்கின்ற நிைலைமைய உᾞவாக்கியᾐம் அவர்கேளதான்.

விᾌதைலப் ᾗᾢகைள அழித்ᾐவிட்டதாகச் ெசால்கிறீர்கள். ஆனால், அவர்கைள அழித்த காலகட்டத்தில் எத்தைனயாயிரம் அப்பாவி மக்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள்! வன்னியில் ᾜத்தம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்த ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம், நீங்கள் மக்கள்மீᾐ குண்ᾌ ᾪசுகின்றீர்கள்; குழந்ைதகள்மீᾐ குண்ᾌ ᾪசுகின்றீர்கள்; ைவத்தியசாைலகள்மீᾐ குண்ᾌ ᾪசுகின்றீர்கள்; Security zone எனப்பᾌம் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கᾦக்கு ேமல் குண்ᾌ ᾪசுகின்றீர்கெளன்ᾠ மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கள் உட்பட நாங்கள் அன்ᾠ இந்தச் சைபயில் ெசான்னெபாᾨᾐ இங்கிᾞக்கின்ற எந்த அைமச்சᾞம் அᾐ பிைழெயன்ᾠ ெசால்லவில்ைல.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake ) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) நீங்கள் உட்பட. அன்ᾠ இவர்கள் அைத மᾠதᾢத்திᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ᾠ என்ன ெசால்கின் றார்கள்? நாங்கள் ெசால்வெதல்லாம் தவᾠ என்கிறார்கள். அன்ᾠ "Zero casualties" என்ᾠ ெசான்னவர்கள், இன்ᾠ 8,000 ேபர் வைரயில் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கலாெமன்ᾠ ெசால்கி றார்கள். ஐக்கிய நாᾌகள் சைப 40,000 ேபர் வைரயில் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கலாெமன்ᾠ ெசால்கின்றᾐ. ஆனால், இᾠதிக்கட்ட ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ 1,40,000 ேபᾞக்கு என்ன நடந்தெதன்பᾐ ெதாியாத நிைல! ஆகேவ, இங்கிᾞப்பவர்கள் தயᾫெசய்ᾐ பிரச்சிைனகைள விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒன்றைர வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்பாக வᾢகாமம் வடக்கின் ஒᾞசில இடங்களில் மீள் குᾊேயற்றம் நடந்தᾐ. அவர்கள்

1941 1942

2012 අෙපේල් 03

குᾊேயறிய அந்த இடங்களில் பற்ைறகைள ெவட்ᾊ அவற்ைற எாிப்பதற்குக்கூட கடற்பைடயினர் permission ெகாᾌப்ப தில்ைல. பற்ைறகைளக்கூட அவர்களால் ெவட்ட ᾙᾊய வில்ைல. பாம்ᾗகᾦக்கும் ᾘச்சிகᾦக்கும் மத்தியில் இᾞக்க ேவண்ᾊய சூழ்நிைலயில் இன்ᾠவைர அவர்கள் இᾞக் கின்றார்கள். நான் பிறந்ᾐ வளர்ந்தᾐ கிளிெநாச்சியிᾤள்ள உᾞத்திரᾗரம் என்ற கிராமத்திலாகும். அந்தக் குᾊேயற்றக் கிராமம் மக்கᾦக்குக் ைகயளிக்கப்பட்ᾌ அᾠபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கள் இᾞக்கலாம். அᾠபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு அᾠபᾐக்கும் ேமற்பட்ட இராᾎவத்தினர் அங்கிᾞக்கின்ற சிவன் ேகாவிᾢல் ᾗத்தர் சிைல இᾞப்பதாகக் கூறி அைதத் ேதᾌகிறார்கள். அᾠபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்களாக இல்லாத ஒᾞ ᾗத்தர் சிைல இன்ᾠ அங்கு திடீெரன ᾙைளத்திᾞக்கிறᾐ! அந்த ேகாவிைலச் சுற்றிவரப் பாᾐகாப்ᾗ ேபாடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அப்பᾊெயன்றால், இவர்கᾦடன் நாங்கள் ேசா்ந்ᾐ வாழᾙᾊᾜமா என்பைத நீங்கள் ெசால்ᾤங்கள்? ஏன், இப்பᾊயான 'திᾞக்கூத்ᾐ'க்களில் இன்ᾠம் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்?

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் வᾫனியாவில் மினிச் சூறாவளி அᾊத்தᾐ; அைடமைழ ெபய்தᾐ. அதனால் ᾙகாமிᾢᾞந்த மக்கள் மிக ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் ᾙகாᾙக்குள் ேபாய் பாதிக்கப் பட்ட அந்த மக்கைளப் பார்க்க ᾙᾊயவில்ைல. இராᾎவத்தினர் அதற்கு அᾔமதி ெகாᾌக்கவில்ைல. மக்களால் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அந்த மாவட்டத்ைதச் ேசா்ந்த பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கள் தமᾐ மக்கைள - சூறாவளியால் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கைளப் பார்க்க ᾙᾊயவில்ைல. இᾐதான் இன்ைறய நிைலைம! நீங்கள் என்ன ெசால்கின்றீர்கள்? நாங்கள் உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழக்க வில்ைலெயன்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள்?

இன்ᾠ என்ன நடக்கின்றᾐ? நான் உங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1958இல் பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. 1965இல் டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தம் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. அதற்குப் பின்ᾗ இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ. அᾐ ᾙᾨைமயாக நிைறேவற்றப் பட்ᾊᾞந்தால் இந்த நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. நீங்கள் ெசால்கின்ற அரசியலைமப்பின் 13ஆவᾐ திᾞத்தச் சட்டம்கூட ᾙᾨைமயாக அᾙல்பᾌத்தப்படவில்ைல. நாங்கள் உங்கᾦடன் ெசய்ᾐெகாண்ட ேபச்சுவார்த்ைதகளில்கூட எந்தவிதமான தீர்ᾫம் எட்டப்படவில்ைல.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு என்ன நடந்தᾐ?

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) இைவெயல்லாவற்ைறᾜம் உற்ᾠேநாக்கினால், ெஜனீவா தீர்மானம் நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கான அத்தைன ேவைலகைள ᾜம் ெசய்தவர்கள் நீங்கேள தவிர, நாங்களல்ல என்பᾐ ᾗாிᾜம். ஆகேவ, நீங்கள்தான் ெஜனீவா தீர்மானம் நிைறேவற்றப் பᾌவதற்குக் காரணமானவர்கள். உங்கᾦக்குச் சாதகமாக வாக்களித்த கிᾝபா என்ன கூᾠகின்றᾐ? "60 per cent of the weapons was given by America" - ᾜத்தத்தில் ெவல்வதற்கு அெமாிக்கா உங்கᾦக்கு 60 சதᾪதமான ஆᾜதம் தந்ததாக கிᾝபா கூᾠகின்றᾐ. ᾜத்தத்தில் ெவல்வதற்கு உங்கᾦக்கு

உதவி ெசய்ததாக இந்தியா கூᾠகின்றᾐ. அப்பᾊெயன்றால், அவர்கள் ஏன் உங்கᾦக்கு எதிராக வாக்களிக்க ேவண்ᾌம்? காரணம், உங்கᾦைடய ᾙட்டாள்தனமான ᾙᾊᾫகள்தான்! பாதிக்கப்பட்டவர்கைள மக்களாக மதித்ᾐ, அவர்கᾦக்கான உாிைமகைளக் ெகாᾌக்க மᾠத்தைம! 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெஜனீவாவில் உங்கைள இந்தியா பிைணயில் எᾌத்தᾐ. இந்தியாᾫக்கு நீங்கள் ெபாய்யான வாக்குᾠதி ெகாᾌத்தீர்கள்; இந்தியா ெசான்னைத நீங்கள் மᾠதᾢத்ᾐ, அந்த வாக்குᾠதிகைள நிைறேவற்ற மᾠத்தீர்கள்; உங்கᾦக்கு அெமாிக்காᾫம் இந்தியாᾫம் உதவி ெசய்தன; சீனாᾫம் பாகிஸ்தாᾔம் உதவி ெசய்தன.

இந்த உதவிகள் கிைடக்கும்ெபாᾨெதல்லாம் இந்த நாட்ᾊன் இைறயாண்ைம பறிேபாய்விட்டᾐ என்ᾠ உங்கᾦக்கு எந்தக் கவைலᾜம் இல்ைல. எவன் தந்தாᾤம் வாங்கிக் ெகாள்ᾪர்கள். ஆனால், "நீங்கள் இதைனச் ெசய்ᾜங்கள்" என்ᾠ அவர்கள் உங்களிடம் ெசான்னால் மாத்திரம் "ஐையேயா! எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய இைறயாண்ைம பறிேபாய்விட்டேத" என்ᾠ நீங்கள் கூᾠவைத எங்களால் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் ᾜத்தத்ைத ஆதாித்ேதா அல்லᾐ விᾞம்பிேயா வந்தவர்கள் அல்லர். ஆனால் ஒவ்ெவாᾞ சந்தர்ப்பத்திᾤம் - அதாவᾐ 1958இல், 1961இல், 1981இல், 1983இல் - எம்ைம இங்கு இᾞக்கவிடாமல் அᾊத்ᾐ விரட்ᾊயவர்கள் யார்? ெகாைல ெசய்ᾐ குவித்தவர்கள் யார்? ஏன் இதற்கு நீங்கள் பதில் ேதட அஞ்சுகின்றீர்கள்? நாங்கள் இவற்றிைனப் பற்றிப் ேபசினால் எங்கைள நீங்கள் இனவாதிகள் என்கிறீர்கள். அேதேநரம் நாங்கள் உங்கᾦடன் கூட்டாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்றீர்கள். நாங்கள் இந்த நாட்ᾊல் உங்கᾦடன் கூட்டாக இᾞக்கத் தயார். ஆனால், நீங்கள் அப்பᾊயா ெசயற்பᾌகின்றீர்கள்? என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்!

ᾜத்தம் ᾙᾊந்ᾐ ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாகி விட்டன. ஆனால், மீள்குᾊேயற்றம் ᾙᾨைமயாக நைடெபறவில்ைல; அரசியல் ைகதிகள் இன்ᾔம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல; இராᾎவ ஆக்கிரமிப்ᾗக்கள் அகற்றப்படவில்ைல. இனப் பிரச்சிைன ையத் தீர்த்ᾐ ைவப்பதற்கு எந்தவிதமான ᾙயற்சிᾜம் இல்லாமல் இᾞக்கின்றᾐ; இராᾎவம் ஆக்கிரமித்த ெபாᾐ மக்களின் காணிகள் விᾌவிக்கப்படவில்ைல; இராᾎவத்தால் அரச காணிகள் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன; ᾗதிய இராᾎவக் குᾊயிᾞப்ᾗக்கள் அைமக்கப்பᾌகின்றன.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ᾗதிய சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் உᾞவாக்கப்பᾌகின்றன. வடக்கு, கிழக்கு எங்கும் ெபளத்த விகாைரகள் ᾗதிதாக அைமக்கப்பᾌகின்றன. ஸ்ரீலங்கா நிர்வாக ேசைவக்கு தமிழ் ேபசுபவர்கள் எவᾞம் ᾗதிதாகச் ேசர்த்ᾐக்ெகாள்ளப்பட வில்ைல. அதாவᾐ, தமிழᾔம் இல்ைல; ᾙஸ்ᾢᾙம் இல்ைல. தமிழர் எவᾞக்காவᾐ ᾗதிதாக DIG promotion வழங்கப்பட்டᾐ கிைடயாᾐ. வடக்கிேல இன்ᾠம் இராᾎவ நிர்வாகம்! வடக்கு, கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர்கள் armed forcesஇல் இᾞந்தவர்கள். மன்னார், அம்பாைற, திᾞேகாணமைல ஆகியன தமிழ் ேபசும் மக்கள் வாᾨம் பிரேதசங்கள். ஆனால், இவற்றில் சிங்கள GA க்கள்!

1943 1944

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ஆம்! ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) ஏன் இந்தப் பாகுபாᾌ? இைவ எல்லாம் என்ன காரணத்ᾐக்காக? இந்த நிைலைமைய மாற்ற ᾙᾊயாதா? இன்ᾠ reconciliation - ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ பற்றிப் ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், இைவ எதற்குேம இங்கு பதில் கூறப்படவில்ைல. ெஜனீவாவில் இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்தᾐ பிைழ என்ᾠ ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ெஜனீவாவில் என்ன நடந்தᾐ? LLRC Report ஐ அᾙல்பᾌத்ᾐம்பᾊதான் அவர்கᾦம் ெசால்கின்றார்கள். That is your baby. குைறந்தᾐ அந்த Interim Report ஐேயᾔம் நைடᾙைறப்பᾌத்தியிᾞந்தால், இந்த விஷயம் சிலேவைள அங்கு ெகாண்ᾌவரப்படாமல் இᾞந்திᾞக்கும். ஆனால், நீங்கள் அைதᾜம் ெசய்யவில்ைல. இன்ைறக்கும்கூட அந்த LLRC Report ஐ ஒᾨங்குᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கம் உங்கᾦக்கு இல்ைல. நீங்கள் உண்ைமயாகேவ இந்த இரண்ᾌ தரப்ᾗ மக்கைளᾜம் ஒற்ᾠைமயாக, நல்ᾢணக்கத் ேதாᾌ ைவத்திᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்தால், நான் குறிப்பிட்ட பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பைதயிட்ᾌச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இன்ᾠ வடக்கில் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, நான் ெசான்ன மிக ேமாசமான சம்ப வங்கள் உடனᾊயான நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். இைவ நிᾠத்தப்படாவிட்டால் நிச்சயமாக இதிᾤம்விட ேமாசமான விைளᾫகள் ஏற்பᾌம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

[අ.භා. 6.03]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා අද එතුමාෙග් ඇඳුෙම් ස්වරූපයත් ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ලස්සන යුෙරෝපීය -බටහිර- සූට් එකක් ඇඳලා, සම්පූර්ණ අලුත් ස්වරූපයක් ෙපන්වා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට එතුමා ඇෙමරිකාවට යන්න තමයි අද සූදානම් වන්ෙන්. මා දක්කා, - ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) I am not referring to you, Hon. Sampanthan. I respect you. - [Interruption.] Ah! welcome Hon. Ajith Perera. ෙදමළ ජාතික සන්ධානය කර තිෙබන පකාශයක් ගිය සුමාෙන් පුවත් පතක මා දැක්කා. ඇෙමරිකාෙව් State Department එෙකන් එතුමන්ලාට ඇරයුමක් ලැබිලා තිෙබනවාලු, අෙප් විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ ඇමතිතුමා එහි යන්න ඉස්ෙසල්ලා එහි ඇවිල්ලා ෙම් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කරන්න කියලා. ඒක කියා තිෙබන්ෙන් ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,

මා උපුටා දක්වන්නට කැමැතියි,- [බාධා කිරීමක්] This is my time. You can respond during your party's time. I did not bother you even once. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඇෙමරිකාෙව් State Department එක විසින් පකාශයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ඇෙමරිකානු තානාපති කාර්යාලෙය් ෙවබ් අඩවිෙයන් ඒ වාර්තාව මා උපුටා දක්වන්නම්. එහි සිරස් තලය හැටියට සඳහන් කර තිෙබනවා,"No scheduled Meeting between TNA and Secretary Clinton". It goes on to state, I quote:

"Recent media reports incorrectly state that Secretary Clinton has invited the TNA to visit Washington. The Secretary invited Minister G.L. Peiris to Washington on May 18th and welcomes that visit. While the United States seeks to engage with all political parties in Sri Lanka, there is no visit scheduled for the TNA, either before or after that meeting."

ඒ නිසා සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා දැන් තමුන්නාන්ෙසේට සුපුරුදු පරිදි අෙප් ලංකාවට ආෙව්නික වූ ඇඳුමක් ඇඳගත්තාට කමක් නැහැ.

ෙකෙසේ ෙවතත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාෙව් එක් තැනක ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා:

"එෙහයින් ජිනිවා මානව හිමිකම් සමුළුෙව්දී ශී ලංකාව පිළිබඳව සම්මත වූ ෙයෝජනාව දක්වා ආණ්ඩුෙව් කියාමාර්ග පිළිබඳව ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවධානය ෙයොමු විය යුතුව තිෙබ්."

ඉතාමත් ෙහොඳයි. ඒක පටන් ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද? ෙපොඩ්ඩක් ආපස්සට ගිහිල්ලා කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් මුළු කියාදාමයම පටන්ගත්ෙත් -අර නූල් ෙබෝලයක් වාෙග් ඇවිල්ලා- අන්න අර සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියන පුද්ගලයා සුදු ෙකොඩි කථාව කියපු දවෙසේ ඉඳලායි. එදා ඉඳලා තමයි අද ෙවනකන් ෙම්ක නිර්මාණය කරෙගන ආෙව්. ෙම්ක අහසින් වැටුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ කථාව කිව්වාට පසුව ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ඒකට අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒකට උල්පන්දම් දුන්නා. අන්න එෙහම තමයි ෙම්ක අද ෙවනකන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ යන්න හදිසිෙයන් ඉන්ෙන්. ඒ නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේට පිළිතුරු දීලා ඉන්නම්. එකක් ෙහොඳට මතක තබා ගන්න, අෙප් ආණ්ඩුෙව් සිටින්ෙන් එක විෙද්ශ ඇමතිවරයායි. ඒ, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ඉස්සරහ ෙප්ළිෙය් අසුන් ෙගන සිටින ආචාර්ය ජී.එල්. පීරිස් ඇමතිතුමායි. අෙප් ආණ්ඩුෙව් විෙද්ශ ඇමතිවරුන් ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් වාෙග් නායකෙයෝ හතර පස් ෙදෙනක්, හය හත් ෙදෙනක් අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් නැහැ. අපි එක කණ්ඩායමක් හැටියටයි වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියපු විධියට ගුග්ලි, එල්ෙබෝ, ඇන්කල්, නී කියන ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ආෙව්නික වූ ෙද්වල්. අෙප් පක්ෂයට ෙනොෙවයි. ඊට වඩා වැඩ රාජකාරියක් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඉඳෙගන ඉෂ්ට කරන්නට අපට තිෙබනවා.

ෙම් ජිනීවා කවුන්සිලයට ආපු ගමන ෙකෙසේද කියලා අපි බලන්න ඕනෑ. ගරු මන්තීතුමා මෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා, “ෙම් LLRC වාර්තාව ගැන අෙප් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද?” කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ඔක්ෙකොටම ඉස්සර ෙවලා කාල පරිච්ෙඡ්දයක් අරෙගන ෙම් LLRC වාර්තාව කියලා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා හරියට කියවලා බලන්න. LLRC වාර්තාව පධාන වශෙයන් අංග හතරකට ෙබෙදනවා. පළමු වන එක තමයි ජාතික පතිපත්ති සඳහා තිෙබන ෙයෝජනා. ෙදවැනි එක තමයි යුද්ධෙය් අවසන් කාල

1945 1946

2012 අෙපේල් 03

පරිච්ෙඡ්දය ගැන තිෙබන ෙයෝජනා. තුන්වැනි එක තමයි, ජාතික ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පතිපත්ති සහ ෙයෝජනා. හතරවැනි එක තමයි නැවත පදිංචි කිරීම සහ ඉදිරි සංවර්ධනය සම්බන්ධව තිෙබන ෙයෝජනා.

දැන් ෙම් ෙයෝජනා -පතිපත්ති- හතර අපි කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙනොෙයක්, ෙනොෙයක් රජෙය් ආයතන ෙම්කට හවුල් විය යුතුයි. ෙම් වාර්තාව අධ්‍යයනය කළ යුතුයි. දැන් මූලික වශෙයන් ෙම් LLRC වාර්තාෙව් අඩංගු ෙයෝජනා පතිපත්තිමය වශෙයන් කියාත්මක කිරීෙම්දී ෙමන්න ෙම් ආයතන ඍජුවම සම්බන්ධ ෙවනවා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් දැන ගැනීම පිණිස මම ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති නිසා ෙන් අර වාෙග් කථාවක් කිව්ෙව්. ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය, අධිකරණ අමාත්‍යාංශය, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් සහ නිවාස පිළිබඳ අමාත්‍යාංශ, ජාතික භාෂා අමාත්‍යාංශය වාෙග් අමාත්‍යාංශ ෙම්කට සම්බන්ධ ෙවනවා. ෙම්ක ඉතාම සංකීර්ණ ෙදයක්. LLRC වාර්තාව සකස් කිරීම සඳහා ෙකොමිසමක් පත් කෙළේ කවුද? අෙප් ආණ්ඩුෙවන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ ඇයි? එහි අවශ්‍යතාව තිබුණ නිසා. ඒ අවශ්‍යතාව අපි හරියට දැක්ක නිසා. අපි ඒ අවශ්‍යතාව ෙත්රුම් ගත්ත නිසා තමයි අපි ඒ ෙකොමිසම පත් කෙළේ. ඒ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ලබා දුන්නාට පසුව පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් 16වැනි දා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. අෙප් ගරු සභානායකතුමා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වාර්තාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. "අපි LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ" කියලා අපි ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඔච්චර කථා කරනවා.

අපි එකක් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ඉදිරිය රැ ෙඳන්ෙන් සංහිඳියාව, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන වගවීම් සහ ෙද්ශපාලන විසඳුම් කියන ෙමන්න ෙම් පධාන අංග තුන මතයි. තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න අද එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකෙයක් වාෙග් ෙකොන්ද ෙකළින් තියා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලය -එෙහමෙන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්.- ෙම් රෙට් දීර්ඝකාලීන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට යන ගමනකදී ෙපොලිස් බලතල සහ ඉඩම් බලතල සම්පූර්ණෙයන්ම ෙදනවාද? ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න. මම මෙග් ෙවලාව ඕනෑ තරම් ෙදන්නම්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙවන් ෙවච්ච ෙවලාව තුළ කථා කරන්න ෙදයක් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) නැහැ, නැහැ. මෙග් ෙවලාෙව් මම කථා කරන්නම්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) නමුත් අද දවෙසේ විවාදය තිෙබන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්ෙන් ස්ථාවරයක් අනුව. තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මම කියන්නම්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අපට ස්ථාවරයක් ගන්න කියනවා නම්, අෙප් ස්ථාවරය අපි කියන්න ඕනෑ. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඉතින් ඔබතුමා අහන්න ෙකෝ. දැන් අද දවෙසේ ෙයෝජනාව තිෙබන්ෙන් LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරනවාද නැද්ද කියලා. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාව තුළ -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට සිංහල ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ජිනීවා ෙයෝජනාව තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පධාන අංග තුන. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) LLRC වාර්තාෙව් කිසි තැනක ඍජුව පකාශ කරලා නැහැ, දැනටමත් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් අන්තර්ගත කරලා තිෙබන ෙපොලිස් බලතල සහ ඉඩම් බලතල අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) හරි, හරි. මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට ඍජුවම පිළිතුරක් දුන්නා. තමුන්නාන්ෙසේට මම අහපු පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් කියන්න, "අපිට ඒක උත්තර ෙදන්න බැහැ" කියලා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදපිට කාට්ටු විධියට වැඩ කරලා ෙමතැන ඇවිල්ලා අපට ස්ථාවරයක් ගන්න කියනවා. තව ටිකක් ඉදිරියට කථා කර ෙගන යන ෙකොට මම අෙප් ස්ථාවරය කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳන් ගල් ගහන්න ලැහැස්ති ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිරුවත තමයි ඊට පස්ෙසේ ඉදිරියට එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අපි බලන්න ඕනෑ LLRC වාර්තාවට එන්න ඉස්සර ෙවලා තිබුණු ඉතිහාසය ගැන. ඒක තමයි දැන් අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙවන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමතුමන්ලා වගවීම් ගැන කථා කළා. වගවීම් ගැන කථා කරන ෙකොට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත් කථා කරන්ෙන් එක ෙදයක් ගැන පමණයි. කථා

1947 1948

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්ෙන්, යුද්ධෙය් ඒ අන්තිම දවස් 10, 15, 20 තුළ එක්තරා ෙකොටසක් ජීවිතක්ෂයට පත් වීම ගැන. එතෙකොට අවුරුදු 30ක ඉතිහාසය තුළ අෙප් ෙසොල්දාදුවන්, අෙප් අහිංසක ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව කී ෙදෙනකු මැරුවාද? අපි ෙපොඩ්ඩකට අමතක කරමු සිංහල, මුස්ලිම් -ෙදමළ ෙනොවන- ජනතාව. ෙදමළ ජනතාව කී ෙදෙනකු මැරුවාද? එතෙකොට ෙම් වගවීම්වලට වග කියන්න ඕනෑ කවුද?

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා දැන් ලැයිස්තුවක් ගැන කිව්වා. අපි ඒ ගැන ඉස්සර ෙවලා කථා වුණා. ලැයිස්තුවක් තිෙබනවා. වවුනියාෙව් TID office එෙක් ඒ ලැයිස්තුව තිබුණා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොයන නම් එතැන නැහැ. ඇයි? ඒ අය තමයි පිරබාහරන් අරෙගන ගිහිල්ලා, යුද්ධයට ෙයොමු කරලා, නැති වුණු උදවිය. ඒකට අපට වග කියන්න බැහැ ගරු මන්තීතුමනි. ඒකට වග කියන්න ඕනෑ, තමුන්නාන්ෙසේලායි. අපි ෙනොෙවයි. ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Do not say -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Hon. Suresh Premachandran, let me tell you one thing: if there is a question of accountability, if there is a question of responsibility from the Government towards accountability, then that will apply equally to the LTTE as well. Who is representing that? We, as a Government, cannot take on that responsibility. That is a fact. That is not something that - [Interruption.]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ 1999 වර්ෂෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා ධීවර ඇමති කාලෙය් ෙල්කම් තනතුරක ෙසේවය කෙළේ නැද්ද? ඒ අවස්ථාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ අෙපන් ආරක්ෂක භටෙයෝ ඉල්ලා ගත්ෙත් නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නා න්ෙසේ ඒක කළා ෙන්. එෙහම නම් ෙමොකක්ද ෙම් ෙදබිඩියාව? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙබොරුව කරන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙදමළ ජාතිකයන්ට. ඒක කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන ව්‍යායාමෙයන් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙම් ව්‍යායාමෙයන් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙම් පශ්නය කවදාවත් අපට විසඳා ගන්නට බැරි ෙවන එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තිෙබන පරතරය තව වැඩි කරනවා. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කරන්ෙන්. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ගරු සම්බන්ධන් මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදන්න, ඔය පක්ෂෙය් නායකත්වය දරා ෙගන පක්ෂය ඉදිරියට ෙගන යන්න. ෙම් පශ්නයට අවසන් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එතුමාට අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. ඒ ගැන එතුමාට අත් දැකීමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කරන වැෙඩන් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙම් වැෙඩන් ෙවන්ෙන් ෙදමළ ජනතාව තව තව ඈතට තල්ලු ෙවන එකයි. තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ, තව යුද්ධයක්ද? නැත්නම් සාමයක්ද? සාමයක් ඕනෑ නම් ඒ විධියට වැඩ කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගැන විනාඩියක් කථා කෙළොත්- ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) You talk about -

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) Sir, we have to talk about these things. This is part and parcel of the whole process.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා එතුමාෙග් කථාෙව්දී, 2009 වර්ෂෙය්දී බෑන් කී මූන් මහත්මයා විෙද්ශ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකච්ඡා කළ කරුණු උපුටා දැක්වුවා. එම ෙයෝජනාෙවන් කරුණු එකක් ෙදකක් උපුටා දක්වන්න මා කැමතියි. [බාධා කිරීමක්] එතුමා කියපු ෙදයට මා උත්තර ෙදන්ෙන්. ඒ ෙයෝජනාෙව් එක තැනක ෙමෙහම තිෙබනවා:

"The Secretary-General welcomed the assurance of the President of Sri Lanka contained in his Statement in Parliament on 19th May, 2009, that a national solution acceptable to all sections of people will be evolved. President Rajapakasa expressed his firm resolve to proceed with the implementation of the Thirteenth Amendment, as well as to begin a broader dialogue with all parties, including the Tamil parties in the new circumstances to further enhance this process and to bring about lasting peace and development in Sri Lanka".

අපි ෙම්ක කරලා තිෙබනවා. ෙම්කට අපි පෙව්ශ ෙවලා තිෙබනවා. අපි යළිත් වරක් සාකච්ඡා පටන් ගත්තා. අපි ඒ සඳහා කණ්ඩායමක් පත් කළා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානයත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අපි ඒක නවත්වලා නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) LLRC Report එක?

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒකට මම එනවා. හරි හදිසියක් ෙන් තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාට. ඔබතුමා ඊෙය් ෙමොනවා ෙහෝ හරි නැති ෙදයක් කාලා වාෙගයි.

ෙම්ෙක් තව කාරණයක් තිෙබනවා, ළමා ෙසොල්දාදුවන් ගැන. අපි ඒ ළමා ෙසොල්දාදුවන් පුනරුතථාපනය කරලා නිදහස් කරනවාය කිව්වා. අපි ඒක කරලා තිෙබනවා. අද එක ළමා ෙසොල්දාදුෙවක්වත් නැහැ අපි ළඟ. ෙම්වා අමතක කරන්න එපා. ෙම්වා දැන් විපක්ෂ ෙය් ඉන්න සමහර මන්තීවරුන්ට අමතක ෙවලා තිෙබනවා.

ඇයි අපි කරන ෙද්වල් ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙඩොලර් බිලියන 700ක් ෙම් රජය වියදම් කරලා තිෙබනවා, උතුරුකරයට. අද ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාට එෙහේ කරන්න ෙදයක් නැහැ. මම හිතන්ෙන් ඒක තමයි ෙමතැන තිෙබන මූලික පශ්නය කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා පැවසුවා, ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාෙව් ෛනතික බැඳීමක් තිෙබනවා කියලා. ඒක වැරදි පකාශයක් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් ෙයෝජනාෙව් ෛනතික බැඳීමක් නැහැ. ඒ ෙයෝජනාෙව් තිෙබන අන්දමට තාක්ෂණික වශෙයන් අපට උදව් උපකාර කරන්න ඕනෑ නම්, රටක් ඉලක්ක

1949 1950

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙපේල් 03

කරෙගන දමන ෙයෝජනාවක් නම් - country-specific resolution - අනිවාර්යෙයන්ම ඒ රට සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ රෙට් එකඟතාව ලබා ගන්න ඕනෑ. එයින් ෙතොරව ෛනතික බැඳීමක් ෙකොෙහත්ම නැහැ. නමුත් ෙහට ඉවර ෙවන, තව අවුරුද්දකින් ඉවර ෙවන ගමනක් ෙනොෙවයි ඒ අය ආරම්භ කෙළේ. ඒ අය ආරම්භ කෙළේ දීර්ඝකාලීන ගමනක්. ඒ අය ආරම්භ කෙළේ ෙම් රෙට් ආණ්ඩුව, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අස්ථාවර කරන්න යන ගමනක්. අන්න එතැනදී තමයි අපට තීරණයක් ගන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, මම හිතන හැටියට තමුන්නාන්ෙසේට ඒක අවෙබෝධ කර ගන්න ෙපොඩ්ඩක් අමාරුයි. ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලෙය් ස්ථාවරය ගැන කිව්ෙව්. කෘත්‍යාධිකාරි මණ්ඩලයට ෙම්ක හරි හැටි ෙතෝරා ෙදන්න. පක්ෂයක් ගැන ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුවක් ගැන ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මන්තීතුමා එතුමාෙග් කතාෙව්දී ස්ෛවරීභාවය - sovereignty - ගැන කිව්වා. Sovereignty cannot be interpreted in different ways. There is only one meaning for sovereignty. පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් ඉන්න මන්තීවරු, ඇමතිවරු යන අපි සියලු ෙදනාම බැඳිලා ඉන්නවා, ෙම් ස්ෛවරී තත්ත්වය රැක ගන්න.

මම කනගාටු ෙවනවා ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මන්තීතුමා අද කථා කරපු ආකාරය ගැන. එතුමා අද කථා කෙළේ ෙවන රටක ඉන්න ෙකනකු වශෙයන් මිස අෙප් රෙට් ඉන්න මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් ජිනීවා ෙයෝජනාෙව් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද කියන එක අපි හරියට හඳුනාගන්න ඕනෑ. ඒ පරමාර්ථය හඳුනා ගන්ෙන් නැතිව අපි ෙම් ගැන කියා කරන්න ගිෙයොත් ඒෙකන් රටට විශාල අෙහේනියක් ෙවනවා. කිසිම කරදරයක් නැතිව අෙප් රජයටත් තිබුණා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා එදා එරික් ෙසොල්හයිම්ලා එක්ක ඇති කර ගන්නට ගිය එකඟතාව වාෙග්, ෙම් රට ෙබදන්න ගියා වාෙග්, "ෙමන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කෑල්ල තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ගන්න, අෙප් කෑල්ල අපි තියා ගන්නම්" කියලා කටයුතු කරන්න. එෙහම නැත්නම් අපටත් ඇෙමරිකාවත් එක්ක ෙමොකක් හරි deal එකක් ගැන කථා කරන්න තිබුණා. නමුත් අපි එෙහම කෙළේ නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එවැනි ෙදයකට පෙව්ශ වුෙණ් නැහැ. එතුමාෙග් ස්ථාවරය වුෙණ් අපි ෙම් ෙයෝජනාෙවන් පැරදුණත් අෙප් රට පාවා ෙදන්ෙන් නැහැ; අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර කටයුතුවලට ඇඟිලි ගැසීම් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ; අෙප් රෙට් අභ්‍යන්තර පශ්නය ජාත්‍යන්තරගත කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකයි. ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමනි, ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙදමළ ජාතික සන්ධානය ෙත්රුම් ගත යුත්ෙත්. ෙම් පශ්නය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්ථාවර විසඳුමක් අවශ්‍ය නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට තුළ ඇති කරන කියාදාමයකට එක් ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇෙමරිකාවට දිව්වාට, තමුන්නාන්ෙසේලා යුෙරෝපයට දිව්වාට, තමුන්නාන්ෙසේලා කැනඩාවට දිව්වාට එෙහම කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට සල්ලි එකතු කර ගන්නයි. නමුත් ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ගැන කථා කරන්න ෙවන්ෙන් ෙම් රජයත් එක්කයි, විපක්ෂයත් එක්කයි, ෙම් රෙට් ඉන්න ෙද්ශපාලන පක්ෂත් එක්කයි.

පිටස්තර අයත් එක්ක ඒ ගැන කථා කරලා අපිව තල්ලු කරන්න හිතලා, අපට පීඩනයක් ඇති කරන්න හිතලා, තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් පශ්නය කවදාවත් විසඳන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම කළ නිසා සිදු වුෙණ් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මුළු ෙදමළ ජනතාවම පභාකරන්ෙගන් බැට කාපු එකයි. පභාකරන් නිසා තමයි ඒ ජනතාව බැට කෑෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා තව ඉදිරියටත් ඒක කරන්න හදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක කරන්න හදන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්

මතු ෙද්ශපාලන පැවැත්ම සඳහා. ඒ පැවැත්මට භය ෙවන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා කථා කරලා ස්ථිර ෙද්ශපාලන විසඳුමකට එන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතනවා නම් අෙප් ආණ්ඩුව භය කරන්න පුළුවන් කියලා, අපි භය ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි සියලු ෙදනාම ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන්. ෙම් රෙට් ජනතාවට මනසක් තිෙබනවා, බුද්ධියක් තිෙබනවා, ෙම් රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අන්න ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි තවත් කාරණයක් ගැන කථා කරන්නට ඕනෑ. දැන් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා සුඩානෙය් තත්ත්වය ගැන කථා කළා. ෙකොෙහේටද ෙම් එන්න හදන්ෙන්? සුඩානෙය් ෙමෙහම පශ්නයක් තිබුණා, සුඩානය ෙවන් වුණා, රටවල් ෙදකක් වුණාය කිව්වා. දැන් මම කියන එකටම ෙන්ද ෙම් එන්න හදන්ෙන්. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ස්ථාවරයක් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් පිට උඩ නැඟලා ෙකොෙහොම හරි ගිහිල්ලා, ෙකොෙහන් හරි මුක්කුවක් ගහලා ෙම් පශ්නය තවත් වියවුල් කරන්නට. ඒ නිසා ෙන් දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා මැයි දිනය යාපනෙය් ලැහැස්ති කරන්ෙන්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ගිය කල බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට මැයි දිනයක් හරියට පවත්වා ගන්න බැහැ ෙන්. මම දැක්කා ඒකට ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා හරි උත්තරයක් දීලා තිබුණා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒවා අපි කර ගන්නම්. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒකට හරි උත්තරයක් දීලා තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතැන තමයි කුමන්තණය තිෙබන්ෙන්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)] අද ෙවලාව වැඩියි. කියන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ෙමතැන තමයි කුමන්තණය තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද ෙදමළ ජාතික සන්ධානය එක්ක එකතු ෙවලා යම් කිසි ගමනක් යන්න හදනවා. ජිනීවාවල ගහ ගත්තා කියලා දැන් කිව්වා. මට මතක නැහැ එෙහම කිව්ව මන්තීතුමා කවුද කියලා. නමුත් ගහ ගත්තා කියලා කිව්වා. අපි ගහ ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)] ඒක ෙහොඳයි. ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) අනිවාර්යෙයන්ම. සමහර අය කථා කරනවා, ෙමච්චර ෙගොඩක් ගිෙය් ඇයි කියලා. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ. ෙමොකද ෙම්? ඇෙමරිකාව විසින් ලංකාවට විරුද්ධව ෙගනාපු ෙයෝජනාව ජයගහණය කරවන්න, ෙම් ෙවනුෙවන් කථා කරවන්න, ෙම් ෙවනුෙවන් කියාත්මක ෙවන්න

1951 1952

පාර්ලිෙම්න්තුව

යුෙරෝපීය කලාපයයි, ඇෙමරිකාවයි, තවත් NGOsවලිනුයි සියයකට, එකසිය පණහකට වඩා පිරිසක් ෙගනත් හිටියා. අපි ඒක දැක්කා. ෙම් පුද්ගලයන්ෙග් කර්තව්‍ය වුෙණ් ෙමය ජයගහණය කරවන එක. එතෙකොට අෙප් ලංකාව රටක් වශෙයන් එය පරාජය කිරීමට ගන්න පයත්නය වැරදිද? එකසිය පණහක් එනවා නම්, ෙදසීයක් එනවා නම් අපි එතැනට එකසිය පණහක් යැවීම වැරදිද? කවුරු ෙවනුෙවන්ද ෙම්වා කරන්ෙන්? අන්න ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අමතක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ නිසා තමයි අද තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙය් පුටුවල වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන්. අපි ෙම් සියලු ෙද්ම කරන්ෙන් අෙප් රට ෙවනුෙවන්; අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන්; ෙම් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීමටයි. ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමනි, ඒක ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතිව- ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)] කීයක් ගියාද? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඒක පත්තරවලින් බලා ගන්න. ඔබතුමා පත්තර කියවනවා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා ෙන්. කීයක් ගියාද කියලා මම භය නැතිව කියන්නම්. ෙහට කියන්නම්. ඒකට ලජ්ජා ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ඒෙක් හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ෙන්, දැන් තමුන්නාන්ෙසේට කියන එක ෙත්රුම් ගන්න හැකියාවක් නැහැ ෙන්. ගිය එකයි පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කියන එක ෙත්රුම් ගන්න හැකියාවක් නැහැ. අපට එතැන විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉෂ්ට කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera)] LLRC එක ගැන ෙමොනවා හරි කියනවාද? ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜின் த வாஸ் குணவர்தன) (The Hon. Sajin De Vass Gunawardena) ඔව්, මම LLRC එකට එනවා. LLRC වාර්තාව කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ කියලා අපි ෙකොෙහේවත් කියලා නැහැ. අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒක කියාත්මක කරනවා. හැබැයි ඒක කියාත්මක කරන්න ඉස්ෙසල්ලා, දැන්, LLRC එකට ඕනෑම ෙකෙනකුට ඇවිල්ලා කියන්න පුළුවන්, "මම දැක්කා අරක අතැන ෙවනවා. මම දැක්කා ෙම්ක ෙමතැන ෙවනවා. මම දැක්කා අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අර කාමරයට රිංගනවා." කියලා. එෙහම කිව්වාම ඒක හරිද? දැන් අෙප් ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා කියනවා, "මම දැක්කා අහවල් දිනෙය් අෙප් ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අර කාමරයට රිංගුවා." කියලා. එතෙකොට මම ඒක සත්‍යයි කියලා පිළිගන්නවාද? මට ඒක සත්‍යයි කියලා පිළිගන්න බැහැ.

ගරු අජිත් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ නීතිඥවරෙයක්. අපි වග වීම් ගැන කථා කරනවා නම්, අපි අතුරුදහන් වීම් ගැන කථා කරනවා නම්, අපි මිනී මැරුම් ගැන කථා කරනවා නම් ඒකට ෙම් රෙට් තිෙබන නීතිය බලපාන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සාක්ෂියක් කියලා ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් රෙට් උසාවියක් තිෙබනවා. ඒක තමයි අද ෙවන්ෙන්. ෙම්ක ඉවසා ගන්න බැරි වුණා. ෙම්ෙක් අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. අපට එෙරහිව ඉන්න සියලුම පුද්ගලයන් දන්නවා තව මාසයක්, ෙදකක්, තුනක් යන විට

අපි ෙම් වාර්තාව කියාත්මක කරනවා කියලා.

අපි බලා ෙගන හිටිෙයොත් ෙම් වාර්තාව කියාත්මක ෙවනවා. එතැනින් එහාට අපට කර ගන්න ෙදයක් නැති ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනාෙව්. ෙමොකද තව මාසයක් ෙදකක් යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙවයි, ෙම් වාර්තාෙව් කියාත්මක වීම. ෙමොකද මම කියපු විධියට ෙනොෙයක් ආයතන ෙමතැන තිෙබනවා. නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් ආයතන තිෙබනවා. එතුමන්ලා බලන්න ඕනෑ, ෙම් වගන්ති 285ක ෙයෝජනා. ඊට වඩා, ෙලොකු වාර්තාවක්. ඉතින් ෙම් හැම ෙදයකටම රෙට් නීතියක් තිෙබනවා; කමෙව්දයක් තිෙබනවා. ඒක අනුව තමයි අපි යන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම කැමතියි තව විනාඩි පහක් අරෙගන ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න. දැන් ෙම් LLRC වාර්තාෙව් අඩංගු සමහර ෙද්වල් ඒ වාර්තාව එන්න ඉස්ෙසල්ලාම අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. අපි කියාත්මක කරලා නැත්ෙත් නැහැ. රැඳවුම්කරුවන් ගත්ෙතොත් 11,986කින් අද පන්දහස් ගණනයි ඉන්ෙන්. ඒ පන්දහස් ගණනිනුත් අන්තිමට ඉතුරු ෙවන්ෙන් හයසිය ගණනයි. ඒ පුද්ගලයන්ට විරුද්ධව නඩු කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. මම ඉස්සර කිව්වා වාෙග් 574ක් විතර හිටපු ළමා ෙසොල්දාදු වන් ඔක්ෙකෝම පුනරුත්ථාපනය කරලා, සමාජයට ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉඩම් පශ්නය ගැන බලමු. දැන් අධිආරක්ෂිත කලාප කියන ඒවා අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. දැනට පවතින්ෙන් ෙහක්ටයාර 2,582ක් පමණයි. ඉතින් ඒවා කමකමෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා LLRC වාර්තාෙව් තිෙබන ෙයෝජනායි. ඒ ෙයෝජනා එන්නත් ඉස්ෙසල්ලා අපි ඒවාට කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. බිම් ෙබෝම්බ නිශ්කීය කිරීම ගත්ෙතොත් වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,412ක් දැනටමත් නිම කර තිෙබනවා. ඒකට ෙලෝකෙය් හැම තැනකින්ම අපට පශංසනීයයි කියලා කියනවා. ෙමොකද ෙමච්චර විශාල පමාණයක්, ෙමච්චර ෙකටි කාලයකින් ෙලෝ කෙය් ෙකොෙහේවත් නිම ෙවලා නැහැ. ඉතින් ඒක තමයි අපි ෙම් කරන කියාවලිය. අපි, පුපුරා නැති බිම් ෙබෝම්බ 15,000ක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා; Anti-personnel mines 42,000ක් ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විශාල පමාණයක්.

තිභාෂා වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න අපි ඉන්දියාෙව් හිටපු ජනාධිපති අබ්දුල් කලාම් මහතාට ආරාධනා කරලා එතුමා ඇවිල්ලා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමත් එක්ක ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. නැවත පදිංචි කිරීම් 2,97,000 සිට 6,647කට බැහැලා තිෙබනවා. ෙම් 6,647 තමන්ෙග් වුවමනාෙවනුයි එතැන ඉන්ෙන්. රජයට නැවත පදිංචි කිරීම් සඳහා පමණක් වියදම් වූ මුළු වියදම ෙඩොලර් මිලියන 360යි. විරැකියා තත්ත්වය, ආර්ථිකය ෙගොඩ නගන්න, ෛදනික ආර්ථික තත්ත්වයක් ඇති කරන්න, ආදායමක් ඇති කරන්න රජය වියදම් කරලා තිෙබනවා, ෙඩොලර් මිලියන 318ක්. අද උතුරුකරෙය් ආර්ථිකය සියයට 22කින් වර්ධනය වී තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා තමුන්නාන්ෙසේලා දකින්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම්වා තමයි LLRC වාර්තාෙව් එක්තරා අංශයක අඩංගු ෙද්වල්. ඉතින් ෙම්වා අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. වගවීම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා හැම තිස්ෙසේම කියන්ෙන් වගවීම්, වගවීම්, වගවීම් කියලා. අපි අනිවාර්යෙයන්ම වගවීම්වලට එන්නම්. හැබැයි වගවීම්වලට ආවාම තමුන්නාන්ෙසේලාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආසනවලට යන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා එදත් එල්ටීටීඊ එක නිෙයෝජනය කරලා, අදත් එල්ටීටීඊය නිෙයෝජනය කරනවා. ෙහට, එල්ටීටීඊය එදා තිබුණු පිළිෙවත නිෙයෝජනය කරන්න යන එෙකන් ෙවන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතිෙයන්ම ඉන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැති එකයි. ඒක තමයි මිතවරුනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට අවෙබෝධ කර ගන්න ඕනෑ.

1953 1954

[ගරු සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 අෙපේල් 03

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න තව විනාඩියක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමතැන නැහැ. රජයක් වශෙයන් අපි බැඳිලා ඉන්නවා, අෙප් රට ආරක්ෂා කරන්න. රජයක් වශෙයන් අපි බැඳිලා ඉන්නවා, ඒ කියපු හැම ෙදයක්ම අපි ඒ කියපු විධියට ඉෂ්ට කරන්න. ඒ ගැන කිසිම පැකිලීමක්, ඒ ගැන කිසිම බයක් අපි ළඟ නැහැ. අපි කියපු විධියටම, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරපු විධියටම අපි වැඩ කරලා තිෙබනවා. ඒක අදත් කරනවා. ෙහටත් අපි ඒ විධියටම කියා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Debate will be continued tomorrow.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 අෙපේල් 04 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2012 ஏப்பிரல் 04, ᾗதன்கிழைம பி. ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p. m.., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 04th April, 2012.

1955 1956

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.