පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

2010 ජුනි 08 වන අඟහරුවාදා

2010 ᾝன் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th June, 2010

189 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 189 - இல. 1 Volume 189 - No. 1

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය : මහජන ආරක්ෂක පකාශනය නිෙව්දන: ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස

පත් කිරීම වරපසාද : ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අවසර

ෙනොදීම 2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු

සංගමය සහ “සාර්ක්” පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ විෙශේෂ මහා සභා රැස්වීම

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: විස්තීර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004894 — 1,600 — (2010/06)

MESSAGE FROM THE PRESIDENT:

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS:

Appointment of Mr. Dhammika Kitulgoda as Acting Secretary-

General of Parliament Privilege:

Non-grant of Permission to Hon. Palitha Tewarapperuma to Attend

Parliament Precluding Participation at Parliament Sitting on 5th May 2010

Joint Special General Meeting of Commonwealth Parliamentary

Association, Inter Parliamentary Union and SAARC Parliamentarians Association ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Comprehensive Economic Partnership Agreement

PRINCIPAL CONTENTS

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி:

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் அறிவிப்ᾗக்கள்:

திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர்

நாயகமாக நியமித்தல் சிறப்ᾗாிைம:

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில்

கலந்ᾐெகாள்ள அᾔமதிக்காைம

2010 ேம 05ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற அமர்வில் கலந்ᾐ

ெகாள்வைதத் தᾌத்தைம

ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம்,அைனத்ᾐப் பாராᾦமன்ற

ஒன்றியம் மற்ᾠம் Õசார்க்’ பாராᾦமன்ற ஊழியர்கள் சங்கம் என்பவற்றினᾐ இைணந்த விேசட ெபாᾐக்கூட்டம் வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா:

பரந்தளவிலான ெபாᾞளாதார நல்ᾢணக்க உடன்பᾊக்ைக ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010: පළමුවන වර කියවන ලදී ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්:

අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු

ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී සමස්ථ ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) - [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී සීමාසහිත ශී විදɕාවාස සමාජෙසේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු

කරු ජයසූරිය මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී මහජන ආරක්ෂක පකාශනය පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி அைமப்பின்

நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ பிᾢயந்தல தர்மசாஸ்தேராதய பிாிேவன் விகாரஸ்த சங்வர்தன

சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ᾯ வித்யாவாச சᾚக ேசைவகள் சங்கம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) –

[மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

APPROPRIATION BILL:

Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Atharagalla United Community Development Foundation (Incorporation)

Bill - [The Hon. Lakshman Kiriella] - Read the First time All Island Bhikshu Benevolent Development Foundation (Incorporation)

Bill - [The Hon. Lakshman Kiriella] - Read the First time Piliyandala Dharmashastrodaya Piriven Viharastha Sanwardhana

Sabhawa (Incorporation) Bill - [The Hon. Karu Jayasuriya] - Read the First time Sri Vidyawasa Social Service Association Limited (Incorporation)

Bill - [The Hon. Karu Jayasuriya] - Read the First time The Rehabilitation of Buddhist Temples Foundation (Incorporation)

Bill - [The Hon. Chandima Weerakkody] - Read the First time. PUBLIC SECURITY PROCLAMATION WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

189 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2010

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2010 අෙපේල් 08 වන දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) අන්නමෛල, නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අනුරුද්ධ, රණසිංහ ආරච්චිෙග් ෙරොෂාන් (ෙපොෙළොන්නරුව) අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්සිංහ, අෙශෝක (කුරුණෑගල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොහමඩ් හාෂිම් (මහනුවර) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමුණුගම, ඩී.එස්.බී. (මහනුවර) අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (මඩකලපුව) අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලස්, ටිරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) අලාන්ටින්, ෙසල්ෙව්ස්ති (යාපනය) අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, වසන්ත (මාතෙල්) අස්වර්, ඒ.එච්.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඉ ඉන්දික, ෙව්හැල්ල කංකානම්ෙග් (හම්බන්ෙතොට)

ඒ ඒකනායක, ඒකනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් මහින්ද නන්දිමිත (මාතෙල්) ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය)

ක කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර)

ග ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුරය) ගෙන්සන්, පභා (ෙකොළඹ) ගමෙග් මහත්මිය, අෙනෝමා (ජාතික ලැයිස්තුව) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගමලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව)

ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) ගුණවර්ධන, මුණසිංහ කාරියවසම් අ.අ. අප්පුහාමිලාෙග් ෙදොන් ෙසෝමදාස (තිකුණාමලය) ගුණවර්ධන, සජින් ද වාස් (ගාල්ල) ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණෙසේකර, ෙහේමාල් (මාතර) ෙගේරු, ෙමොහාන් ලාල් (ෙකොළඹ)

ච

චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චම්පික, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල)

ජ

ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (ජාතික ලැයිස්තුව) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයසූරිය, සනත් (මාතර) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙජයරත්නම්, ශී රංගා (නුවරඑළිය)

ත

තවුෆීක්, මුහම්මදු ෂරිෆ් (තිකුණාමලය) තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතවරප්ෙපරුම, පාලිත කුමාර (කළුතර) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

ද

දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) ද සිල්වා, අගම්ෙපොඩි ෙමොහාන් පියදර්ශන (ගාල්ල) ද සිල්වා, ජී.එම්. හර්ෂ (ජාතික ලැයිස්තුව) ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) ද ෙසොයිසා, තිරිමාදුර රංජිත් (රත්නපුර) දහනායක, අමර ධර්මවිජය විෙජ්ෙසේකර (මාතර) දිගම්බරම්, උෙඩයිඅප්පන් පලනි (නුවරඑළිය) දිසානායක, අනුර කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, එරන්ජන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (මහනුවර) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ලලිත් (කෑගල්ල) දිසානායක, වීරකුමාර (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය)

න

නානායක්කාර, ඇම්.ෙක්.ඇන්. මනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුෙද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

(iv)

ප

පතිරණ, අකලංක බුද්ධික (මාතර) පතිරණ, රෙම්ෂ් (ගාල්ල) පද්මසිරි, වයි.ජී. (කෑගල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පියෙසේන, පී.එච්.පී. (දිගාමඩුල්ල) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (තිකුණාමලය) පුෂ්පකුමාර, අප්පුහාමිල්ලාෙග් ෙරෝහන (බදුල්ල) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) ෙපෙර්රා, අ.අ. අරච්චිලාෙග් ලක්ෂ්මන් වසන්ත (මාතෙල්) ෙපෙර්රා, අජිත් පත්මකාන්ත (කළුතර) ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙපෙර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිෙග් නිෙරෝෂන් අර්ඩ්ලි පියන්ත (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) පනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලම) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) පනාන්දු පුල්ෙල් මහත්මිය, අ. සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ෙපේමචන්දන්, ආරුමුගන් කන්දයියා (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට)

බ බණ්ඩාර මහත්මිය, චන්දානි (අනුරාධපුරය) බණ්ඩාර, ජයසිංහ මුදියන්ෙසේලාෙග් ජානක පියන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බණ්ඩාර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. ශාන්ත (කුරුණෑගල) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (මඩකළපුව) බස්නායක, තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, අරච්චිලාෙග් ජගත් (කෑගල්ල) බියන්විලෙග්, ඇන්ටනී වික්ටර් ෙපෙර්රා (පුත්තලම) බුද්ධදාස, අන්තින්න මරක්කලෙග් ලීල් චාමික (බදුල්ල) ෙබ්රුෙගොඩ, අරච්චිෙග් විජිත (ෙමොණරාගල)

ම මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මස්හූර්, නූර්දීන් (වන්නි) මෙහේස්වරන් මහත්මිය, විජයකලා (යාපනය) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) මුතුෙහට්ටිගමෙග්, නිශාන්ත (ගාල්ල) මුතුකුමාරණ, සරත් චන්දසිරි (අනුරාධපුරය) මුරලිදරන්, විනායගමූර්ති (ජාතික ලැයිස්තුව) මුරුෙග්සු, චන්දකුමාර් (යාපනය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොහමඩ්, අස්ලම් ෙමොහමඩ් සලීම් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ය යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල) ෙයෝගරාජන්, ආර්. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙයෝෙග්ස්වරන්, සීනිතම්බි (මඩකළපුව)

(v)

ර

රණතුංග, අර්ජුන (කළුතර) රණතුංග ෙමෙනවිය, කමලා (ජාතික ලැයිස්තුව) රණතුංග, රුවන් (ගම්පහ) රණවක, රණවක අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික (ෙකොළඹ) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (ගම්පහ) රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්වත්ත, එවින්දා ෙලොහාන් (මහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහළිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රාජතුෙරයි, සුන්දරම් ෙපරුමාල් (නුවරඑළිය) රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, නාමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ගම්පහ) රාජපක්ෂ, විජයදාස (ෙකොළඹ) රාධකිෂ්නන්, ෙසේදු ෙව්ල්සාමි (නුවරඑළිය) රාමනායක, අ.අ. රංජන් (රත්නපුරය) ෙරෝහණ, සනී (රත්නපුරය)

ල ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් උදිත් සංජය (බදුල්ල)

ව

වක්කුඹුර, ජානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, විදුර (කළුතර) විකමරත්න, ඉරාන් (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමසිංහ, ෙනරන්ජන් (කුරුණෑගල) විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විජයවර්ධන, දිෙන්න්ද රුවන් (ගම්පහ) විෙජ්විකම මහත්මිය, ශියානි (දිගාමඩුල්ල) විෙජ්සිංහ, ආරච්චිෙග් මුතුෙහට්ටි නිමල් ෙසනරත් (කුරුණෑගල) විෙජ්සිංහ, රාජීව (ජාතික ලැයිස්තුව) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදානගමෙග්, අමිත් ෙත්නුක (බදුල්ල) විනායගමූර්ති, අප්පාදුරයි (යාපනය) වීරක්ෙකොඩි, චන්දිම (ගාල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරවර්ධන, ආර්.ආර්.එම්. එරික් පසන්න (මහනුවර) වීරෙසේකර, සරත් පියනන්ද (දිගාමඩුල්ල) ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ස

සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සරවනපවන්, ඊශ්වරපාතම් (යාපනය) සිරිතරන්, සිවඥානම් (යාපනය) සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, අරුමදුර ෙලෝරන්ස් ෙරොෙමෙල් දුමින්ද (ෙකොළඹ) සිල්වා, මර්වින් (ගම්පහ) සිවලිංගම්, මුත්තු (ජාතික ලැයිස්තුව) සුමතිපාල, උඩුවටුෙග් ජනත්පිය තිලංග (ෙකොළඹ) සුමන්තිරන්, මතියාපරනන් ආබහම් (ජාතික ලැයිස්තුව) සූරියආරච්චි, ආරියවංශ චන්දසිරි (ෙපොෙළොන්නරුව)

(vi)

සූරියප්ෙපරුම, ෙජ්.ආර්.පී. (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසල්වරාසා, ෙපොන්නම්පලම් (මඩකළපුව) ෙසේනසිංහ, අර්ජුන සුජීව (ෙකොළඹ) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, වසන්ත හෙර්ෂ් පරාකම (ගම්පහ) ෙසේනානායක මහත්මිය, බර්නඩීන් ෙරෝස් (ෙකොළඹ) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසේමසිංහ, අසංක ෙශහාන් (අනුරාධපුරය) ෙසොයිසා, ගාමිණී විජිත් විජයමුණි (ෙමොණරාගල) ස්වර්ණමාලිනී මහත්මිය, උෙප්ක්ෂා (ගම්පහ) ස්වාමිනාදන්, ඩී.එම්. (ජාතික ලැයිස්තුව)

හ හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (මහනුවර) හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හරීස්, හබීබ් ෙමොහමඩ් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) හෂීම්, කබීර් (කෑගල්ල) හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, කනක (කෑගල්ල) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) හිස්බුල්ලා, මහමුඩ් ෙලබ්ෙබ් ආලිම් ෙමොහමඩ් (මඩකළපුව)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ) ෆාරුක්, උෙනයිස් (වන්නි) ෙෆොන්ෙසේකා, ජී. සරත් චන්දලාල් (ෙකොළඹ) ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය, මාලනී (ජාතික ලැයිස්තුව)

(vii)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාතɕ මණ්ඩලය

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ - ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා රාජɕ කළමනාකරණ පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕ - ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා ෙසෞඛɕ අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංව ර්ධන අමාතɕ - ගරු එස්. ඒ. ආර්. ෙතොණ්ඩමන් මහතා නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය පරිසර අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා අධිකරණ අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කම්කරු සබඳතා හා ඵලදායිතා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා අධɕාපන අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු එස්. බී. නාවින්න මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා සමාජ ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා කීඩා අමාතɕ - ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ජනමාධɕ හා පවෘත්ති අමාතɕ - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕ - ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත. ]

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු

උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා

මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා

වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා

අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා

ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා

ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා

ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා

මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා

කෘෂිකර්ම නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා

ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා

වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා

ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු නි ෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා

මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා

ෙද්ශීය ෛවදɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා

ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා

ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා

පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා

පජා සංවර්ධන හා පශු සම්පත් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා

මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා

විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා

විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා

නැවත පදිංචි කිරීෙම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා

පරිසර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිරූපමා රාජපක්‍ෂ මහත්මිය

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා

කම්කරු සබඳතා හා ළුලදායිතා පවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා

තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා

පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ද ෙසොයිසා මහතා

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා

ආපදා කළමනාකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා

සමාජ ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා

සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා

රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා

ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා

සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා

බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා

(x)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු

නූර්දීන් මසූර් මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු මාෛව ෙසො. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු

ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු පියංකර ජයත්න මහතා, ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා

මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන

මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆාරූක් මහතා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඩිව්

ගුණෙසේකර මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු ඒ. විනයාකමූර්ති මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙග්ස්වරන් මහතා, ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා, ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා, ගරු රාජිව විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන

මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

(xi)

මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම

මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු ගාමිණී විජිත් විජිතමුණි ද ෙසොයිසා මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ. විනයාගමූර්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා, ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය, ගරු හූෙනයිස් ෆරූක් මහතා, උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල

සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු රවී කරුණානායක මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ

මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ජගත් බාලසූරිය මහතා, ගරු වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු බෂීර් ෙසේගු ඩාවුඩ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්. ටී. හසන් අලි මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ. ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඒ. විනයාගමුර්ති මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සිල්ෙවස්තර් අලාන්ටින් මහතා, ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා, ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය, ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා, ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඒ. ඒම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා, ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය, ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය, ගරු සරත් වීරෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා, ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර

ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී. බී. රත්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු (අල්හාජ්) ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙක්. ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා, ගරු නූර්දීන් මෂූර් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ටිරාන් අලස් මහතා, ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා, ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා, ගරු පභා ගෙන්සන් මහතා, ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ෙරෝහණ පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා, ගරු වී.එස්. රාධාකිෂ්නන් මහතා, ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා, ගරු විදුර විකමනායක මහතා, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය, ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා, ගරු එස්. ශීතරන් මහතා, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා, ගරු හූෙනයිස් ෆරූක් මහතා

(xii)

පාර්ලිෙම්න්තුව කථානායකතුමා - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.බී.ඩී. දසනායක සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්.එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරි ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙව්තධාරි - අනිල් සමරෙසේකර නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරි - නෙර්න්ද පනාන්දු සහකාර ෙව්තධාරි - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න සහකාර පධාන නිලධාරි - ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර දුරකථන අධීක්ෂක - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර් ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල, එම්.ෙජ්. ෙපෙර්රා (පධාන නිලධාරිහු);

ඩබ්ලිව්.පී.එල්. ජයසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩී.ආර්.එස්.පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); එච්.ඒ.ටී.ඩී.ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන, පී.ජී.පී. පියංකර, අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය, ආර්. සී. විජයතිලක (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද, ඩබ්ලිව්.වී.ආර්. විකමරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්.එස්. විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි);

එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්. අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්. පී. චන්දන, එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරිහු)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී.ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්) පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල්

ශාන්ත (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ෙක්.එම්.ජී.ෙක්. ජයවර්ධන, ඒ.එස්. ධර්මවංශ (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය. ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්.වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගස්තැන්න, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය,

ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්, එම්. එම්.

හලිම්ඩීන්.

ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරු - එස්.එල්. දසනායක ෙල්ඛන භාරකරු - ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක - ඩී.පී.ෙක්. බුත්පිටිය

(xiii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය, එස්. චන්දෙසේකරන් සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්. නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්.එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ඒ.

ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, පී.ඩී.ගුණවතී මහත්මිය. හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් මහත්මිය, ආර්.ෙක්.

ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී.පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සිල්වා මහත්මිය, පී. එම්.ජී. පී. පියංගිකා ෙමෙනවිය කාරක සභා වාර්තාකරුෙවෝ - එම්.එම්.සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂි සජීවනී ෙමෙනවිය, ජී.එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර් සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරිහු - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, ෙජ්. ෙනෞෂාඩ්, එම්.බී.වී.එන්.ටී. පනාන්දු මහත්මිය පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඒ.සී.පී. සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන

නිලධාරි); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); පී.එච්. කුමාරසිංහ, ෙක්.ආර්.ෙහේරත්, එස්. පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය, ආර්.පී.එච්.ගුණෙසේන මහත්මිය, එච්.ආර්.ද ෙසොයිසා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ජී. සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි);

සී.එම්.සුභසිංහ මහත්මිය, එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.ෙක්.ඩී. ගාමිණී (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); බී.ඒ. කුමාරදාස, එන්. එන් ෙව්වැල්වල

(නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු) ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරි - ආහාරපාන) ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන ෙජɕෂ්ඨ මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

(xiv)

(xv)

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

පධාන පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එම්. එම්. ධර්මෙසේන

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) -

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්. ද මැල්, පී.එච්.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) - වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග විධායක සූපෙව්දී - විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන් සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා සහකාර ගෘහපාලක - එස්.ඩී.ජී.එස්. ෙසෙනවිරත්න නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ.බී.පී. අෙබ්ෙසේකර ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්.

දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්. යාපාරත්න ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී.ඊ. මලලෙග් ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්.එස්. විජයානන්ද ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්.ඩී. ෙපෙර්රා, එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන, ෙක්.එන්.සී.

ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු, එන්. මුණසිංහ, එස්.ඊ. ජිනදාස පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී. විකමසිංහ, ආර්.ඩී.එස්.

පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග් සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා, එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන), සී.අයි. දිසානායක මහත්මිය,

එස්.බී. කුළුගම්මන (පධාන නිලධාරිහු); අනිල් ෙහේවාවසම්, එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙක්.සී. උඩෙපොල, (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එච්.එම්. සී. එන්. ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්. ආර්.සී. සිල්වා (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ඩී.වී.ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය, එම්.යූ.එම්. වාසික්

(පධාන නිලධාරිහු); ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, සී. එම්. බුලත්සිංහල මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); පී.ඩී.එන්. පනාන්දු (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

3 — PL 004894 — (2010/06)

(xvi)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක (පධාන නිලධාරි);

ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ආර්. විතාරණ මහත්මිය

(පධාන නිලධාරි); ෙක්.ටී.සී.ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); ඒ.එස්. ද සිල්වා (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ටී.එම්.ආර්.පී.ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය, ඩබ්ලිව්.පී.ෙජ්. පුෂ්පකුමාර පතිරණ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු) රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ෙක්.ඒ.අයි.

ෙසේනාරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); යූ.එන්. පණ්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.එම්.පී. ද සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු

මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ඩී.ඩී.යූ.ෙක්.මුණසිංහ, ෙක්.ඒ.ෙරෝහණධීර මහත්මිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ඩී.ෙපෝල්ඇන්තනි (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ජී.එන්.ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය, සුනිල් හල්ෙප්ගම, ඩබ්ලිව්.ඒ. ගුණරත්න. පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක පර්ෙය්ෂණ නිලධාරිහු - එම්. අජිවඩීන් පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර, එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක් ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්. සන්මුගනාදන්, අයි.ඩී.එල්. රත්නසීලී

මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි.එල්. අබ්දුල් ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්.ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, ඒ.ජී.

ෙමොහමඩ් ෆික්රි, එස්.ආර්.එම්. නිසාම්, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්, එන්.බී.සී.ෙජ්.නිස්සංග මහත්මිය, ඩී.ඩී.වී.එන්.ධම්මෙග්, එච්.වී.එස්. හීන්ෙදනිය මහත්මිය, ජී.වී.එස්. විෙජ්සිංහ, ඩබ්ලිව්.එම්. රාජපක්ෂ

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී.යූ. නවගමුව පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී.එන්. සමරවීර පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය ෙවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදකවරු - ඩී. පණ්ඩිත, සී.ෙජ්. විල්ෙලෝරආරච්චි සහකාර පධාන නිලධාරි - එම්. එන්. විතානෙග් මහත්මිය ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය පරිගණක කියාකරුෙවෝ - යූ.ඩබ්ලිව්.පී. ධර්මපිය, පී.එල්.අයි.ජී. කුෙර් ෙමෙනවිය, එන්.එන්. ෙහට්ටිෙග් ෙමෙනවිය, ඩබ්ලිව්.එච්.යූ.ඩී.

පියතුංග, ඒ.ජී.ආර්.ෙක්. අෙබ්රත්න, එන්.ඩී.ඩී.පී. ෙපේමසිරි, ෙක්.පී.පී.එස්. ෙරෝමවර්ධන, ෙක්.ඩී.ජී.එම්. කිෂාන්ත පරිගණක තාක්ෂණෙව්දී - ජී.එම්.ටී. ෙපෙර්රා තාක්ෂණ සහායක - ඩබ්ලිව්.එස්. සුරංග, වී.ආර්.එස්.ෙජ්. ෙසෝමරත්න

பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 189

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2010

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2010, ஏப்பிறல் 8 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபசிங்ஹ, அேஷாக (குᾞநாகல்) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அᾙᾔகம, டீ.எஸ்.பி (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (மட்டக்களப்ᾗ) அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலன்ாின், ெசல்ேவஸ்திாி (யாழ்ப்பாணம்) அலஸ், ாிறான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அᾤவிஹாேர, வசந்த (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ) அஸ்லம், ெமாஹமட் சலீம் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) அஸ்வர், அப்ᾐல் ஹமீட் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்)

இ இந்திக, ேவெஹல்ல கங்கானம்ேக (அம்பாந்ேதாட்ைட)

ஏ ஏக்கநாயக்க, ஏக்கநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக மஹிந்த நந்திமித்ர (மாத்தைள) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்)

க கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கமேக, அமித் ேதᾔக விதான (பᾐைள) கமேக, அேனாமா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமலத், சிறிபால, (ெபாலனᾠைவ) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேரᾞ, ெமாஹான் லால் (ெகாᾨம்ᾗ) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ேஹமால் (மாத்தைற) குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) குணவர்தன கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, சஜின் த வாஸ் (காᾢ) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) குணவர்தன, ᾙனசிங்க காாியவசம் அப்ᾗஹாமிலாேக ெதான் ேசாமதாச (திᾞேகாணமைல) குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற)

ச சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சரவணபவன் ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, அᾞமᾐர ேலாரன்ஸ் ெறாெமேல ᾐமிந்த (ெகாᾨம்ᾗ) சில்வா, ேமர்வின் (கம்பஹா) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமந்திரன், மதியாபரணன் ஆபிரகாம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சுவர்ணமாᾢனி, திᾞமதி உேபக்ஷா (கம்பஹா) சுவாமிநாதன், ᾊ.எம். (ேதசியப் பட்ᾊயல்) சூாியஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாியப்ெபᾞம, ேஜ.ஆர்.பி. (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெசல்வராசா, ெபான்னம்பலம் (மட்டக்களப்ᾗ) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசகுதாᾬத், பசீர் (மட்டக்களப்ᾗ) ேசமசிங்ஹ, அசங்க ெசஹான் (அᾔராதᾗரம்) ேசனசிங்ஹ, அர்ஜுன சுஜீவ (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, திᾞமதி பர்னடீன் ேறாஸ் (ெகாᾨம்ᾗ) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாய்சா, காமினி விஜித் விஜயᾙனி (ெமானராகைல)

த த சில்வா, அகம்ெபாᾊ ெமாஹான் பிாியதர்ஷன (காᾢ) த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) த சில்வா, ஜீ. எம். ஹர்ஷ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) த ெசாய்சா, திாிமாᾐர ரஞ்சித் (இரத்தினᾗாி) தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஹநாயக்க, அமர தர்மவிஜய விேஜேசகர (மாத்தைற) திகம்பரம், உைடயப்பன் பழனி (ᾒவெரᾢயா) திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ᾒவெரᾢயா) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (கண்ᾊ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க லᾢத் (ேககாைல) ெதவரப்ெபᾞம, பாᾢத குமார (கᾦத்ᾐைற) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா) ெதளபீக், ெமாஹமட் ஷாீப் (திᾞேகாணமைல)

ந நாணாயக்கார, எம்.ேக.என். மᾔஷ (காᾢ) நாணாயக்கார, வாசுேதவ (இரத்தினᾗாி) நாவின்ன, ராஜபக்ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப பண்டார, ேக.டபிள்ᾜ. ஷாந்த (குᾞநாகல்) பண்டார, திᾞமதி குலᾐங்க திசாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திராணி (அᾔராதᾗரம்) பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டார, ஜயசிங்க ᾙதியன்ேசலாேக ஜானக பிாியந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்)

(xx)

பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பத்திரண, அகலங்க ᾗத்திக (மாத்தைற) பத்திரண, ரேமஷ் (காᾢ) பத்மசிாி, ைவ.ஜீ. (ேககாைல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத் (வன்னி) பராக்கிரம, ேசனாநாயக்க வசந்த ஹேரஷ் (கம்பஹா) பஸ்நாயக்க, தாராநாத் (குᾞநாகல்) பாலசூாிய, ஆரச்சிலாேக ஜகத் (ேககாைல) பாᾡக், உைனஸ் (வன்னி) பியேசன, பீ.எச்.பீ. (திகாமᾌல்ல) பியன்விலேக, அன்ரனி விக்டர் ெபேரரா (ᾗத்தளம்) பிரபா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) பிேரமச்சந்திரன், ஆᾠᾙகம் கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗத்ததாஸ, அன்தின்ன மரக்கலேக லீல் சாமிக்க (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, அப்ᾗஹாமிலாேக ேராஹண (பᾐைள) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ெபர்னாந்ᾐ, அᾞந்திக்க (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, திᾞமதி அ. சுதர்ஷினி (கம்பஹா) ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐ, ஹாின் (பᾐைள) ெபேரரா, அஜித் பத்மகாந்த (கᾦத்ᾐைற) ெபேரரா, அ. அ. ஆரச்சிலாேக லῆமன் வசந்த (மாத்தைள) ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள) ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டெபந்திேக நிேராஷன் அர்ட்ᾢ பிாியந்த (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம். ேஜாசப் ைமக்கல் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேபᾞெகாட, ஆரச்சிேக விஜித்த (ெமானராகைல) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ெபான்ேசகா, ஜீ சரத் சந்திரலால் (ெகாᾨம்ᾗ) ெபான்ேசக்கா, திᾞமதி மாᾢனி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம மேகஸ்வரன், திᾞமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மசூர், ᾓர்தீன் (வன்னி) மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) ᾙத்ᾐகுமாரன, சரத் சந்திரசிாி (அᾔராதᾗரம்) ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக நிஷாந்த (காᾢ) ᾙரளிதரன், விநாயகᾚர்த்தி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ᾙᾞேகசு, சந்திரகுமார் (யாழ்ப்பாணம்) ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ய யாப்பா, அᾔர பிாியதர்ஷன (குᾞநாகல்) ேயாகராஜன், ஆர் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ேயாேகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்ᾗ)

ர ரணᾐங்க, அர்ஜுன (கᾦத்ᾐைற) ரணᾐங்க, ெசல்வி கமலா (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ரணᾐங்க, ᾞவன் (கம்பஹா) ரணவக்க, ரணவக்க அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க (ெகாᾨம்ᾗ) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்வத்ேத, ெலாஹான் (கண்ᾊ)

(xxi)

ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ராதாகிᾞஷ்ணன், ேசᾐ ேவல்சாமி (ᾒவெரᾢயா) ராமநாயக்க, அ.அ. ரஞ்ஜன் (இரத்தினᾗாி) ராஜᾐைர, சுந்தரம் ெபᾞமாள் (ᾒவெரᾢயா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ெகாᾨம்ᾗ) ேராஹண சனி (இரத்தினᾗாி) ெறாசான், அᾔᾞத்த ரணசிங்ஹ ஆரச்சிேக (ெபாலனᾠைவ)

ல ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக உதித் சங்ஜய (பᾐைள)

வ வக்கும்ᾗர, ஜானக்க (இரத்தினᾗாி) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ெநரன்ஜன் (குᾞநாகல்) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, விᾐர (கᾦத்ᾐைற) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விக்கிரமரத்ன, இரான் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விதாரண திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) விதான கமேக, அமித் ேதᾔக (பᾐைள) விநாயகᾚர்த்தி, அப்பாத்ᾐைர (யாழ்ப்பாணம்) விேஜசிங்க, ஆரச்சிேக ᾙᾐெஹட்ᾊ நிமல் ெசனரத் (குᾞநாகல்) விேஜசிங்க, ரஜீவ (ேதசியப் பட்ᾊயல்) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) விேஜவர்தன, திேனந்திர ᾞவன் (கம்பஹா) விேஜவிக்ரம, திᾞமதி ஷிாியாணி (திகாமᾌல்ல) ᾪரக்ேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரக்ெகாᾊ, சந்திம (காᾢ) ᾪரேசகர, சரத் பியனந்த (திகாமᾌல்ல) ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ᾪரவர்தன, எாிக் பிரசன்ன (கண்ᾊ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயசூாிய, சனத் (மாத்தைற) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) ெஜயரத்தினம் ᾯரங்கா, (ᾒவெரᾢயா)

ஹ ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (கண்ᾊ) ஹசன் அᾢ, எம்.ாி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் ெமாஹமட் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ஹிஸ்ᾗல்லா ெமாகமட் ெலப்ைப, ஆᾢம் ெமாகமட் (மட்டக்களப்ᾗ) ேஹரத், கனக (ேககாைல) ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

(xxii)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன

அரசாங்க ᾙகாைமத்ᾐவ மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் – மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

உயர் கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்

சுகாதார அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

கால்நைட வளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மீள் குᾊேயற்ற அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி

சுற்றாடல் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம் – மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த

நீதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

கல்வி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா

ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க

ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

ெவகுசன ஊடக, தகவல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பாட்டலீ சம்பிக ரணவக்க

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ [எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச்சட்ட ᾙைறயிலான நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

பிரதி அைமச்சர்கள்

உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க

நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

நீதி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

கமத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

கல்வி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாீ. பி. ஏக்கநாயக்க

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன

ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. டீ. பண்டாரநாயக்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ைகத்ெதாழில், வாணிப பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்ᾊய

நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன

ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க

சனசᾚக அபிவிᾞத்தி, கால்நைடவளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

மீள்குᾊேயற்ற பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ

ெதாழில் உறᾫகள், விைளᾫப்ெபᾞக்க ேமம்பாட்ᾌ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய

ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜிதᾙனி த ெசாய்சா

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ சிறிபால கமலத்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - ெகௗரவ சரத் குமார குணரத்ன

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன

மரபார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்- மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க

ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன

(xxiv)

தவிசாளர் குழாம் மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய,

மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர, மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ,

மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி

கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) ேராஸ் ேசனாநாயக்க நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால

த சில்வா, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அஜித்

குமார, மாண்ᾗமிகு ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன் அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன்

பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு

ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம்,

மாண்ᾗமிகு அᾔர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்,

மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு

ஆர். ேயாகராஜன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ாிறான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன்,

மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்ᾗமிகு உைனஸ் பாᾡக் அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி.

ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா,

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன்

கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு

சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ,

மாண்ᾗமிகு ஏ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ்.

ேயாேகஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரஜீவ விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஈ.

சரவணபவன், மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஸ் ேசனாநாயக்க சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ,

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு

ஈ. சரவணபவன்

(xxv)

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ாீ.பி.

ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய,

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி,

மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ. விநாயகᾚர்த்தி,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ, மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) (ைவத்திய

கலாநிதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார, மாண்ᾗமிகு சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்ஹ,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராஸ் ேசனாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு உைனஸ் பாᾡக்

உயர்பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க,

மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு ரᾬப்

ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு சரத் ெபான்ேசகா

சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள்

நிைலக்குᾨ ‘ ஏ’

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஜகத் பாலசூாிய,

மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்தியகலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன,

மாண்ᾗமிகு பஷீர் ேசகுதாᾬத், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ாி. ஹஸன் அᾢ, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சம்பிகா பிேரமதாஸ,

மாண்ᾗமிகு ஏ. விநாயகᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ெசல்ேவஸ்திாி அலன்ாின், மாண்ᾗமிகு

சனி ேராஹண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிறி,

மாண்ᾗமிகு ஷாந்த பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக்க ᾗத்ததாஸ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்,

மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ᾪரேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா, மாண்ᾗமிகு சரத்

ெபான்ேசகா

நிைலக்குᾨ ‘ பி’

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜனக

பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல

ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.டீ.எஸ். குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ்

ஏ.எச்.எம். அஸ்வர், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா,

மாண்ᾗமிகு ᾓர்தீன் மசூர், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ாிறான் அலஸ், மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு

ெமாஹமட் அஸ்லம், மாண்ᾗமிகு விக்டர் அன்ரனி, மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன், மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்ᾗமிகு

( டாக்டர்) ேராஹண ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேஜ. ᾯ ரங்கா, மாண்ᾗமிகு வி. ராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜன்

ராமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விᾐர விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஷிாியாணி விேஜவிக்ரம, மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன

ᾪரவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ். சிறீதரன், மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பி. சூாியப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு உைனஸ் பாᾡக்

(xxvi)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் - தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ. பி. டீ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் - டபிள்ᾜ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.டீ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ஈ.ஏ. டீ. தயா பந்ᾐல, எம்.ேஜ. ெபேரரா, (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); டபிள்ᾜ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எச்.ஏ.ாி.ᾊ.ேஹவாஆரச்சி, பீ.ேக.டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. விேஜகுணவர்தன, பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர, ெசல்வி

ஐ.ேக.கமேக, ஆர்.சி. விஜயதிலக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர, டபிள்ᾜ.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (உதவிப்

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾜ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); திᾞமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾜ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); டபிள்ᾜ.டபிள்ᾜ. என்.எஸ்.சி.

ெபர்னாந்ᾐ, ேக.பீ. சந்தன, எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி.எல்.ேக.ஜி. குணரத்ன (பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் இைணப்ᾗச்

ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்), டபிள்ᾜ.ஜி. சுனில் சாந்த (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), ேக.எம்.ஜீ.ேக. ஜயவர்தன, ஏ.எஸ். தர்மவன்ச (உதவிப்

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, எம்.ாீ.ஏ.டீ. மில்லகஸ்ெதன்ன, ெசல்வி ாீ.ாீ.குமாணாயக்க,

ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நஸீர், எம்.எம்.

ஹலீம்டீன்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க

பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் -

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டீ.பீ.ேக. ᾗத்பிட்ᾊய

(xxvii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன, எஸ். சந்திரேசகரன்,

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ.ேஜ.ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ.என். ெலாக்குெகாᾊகார

த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, திᾞமதி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர, திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, ாீ. ஆர்.எம்.

அேனாரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி,

ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ. ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.பீ. எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ.

பீ. ᾟபசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ.ேஜ.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி பீ.ᾊ. குணவதி

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, திᾞமதி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர்.ேக.

தர்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல், திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி.

கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி ᾊ.பி.விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச்.ஜீ். ᾘஜிகா, எம்.எஸ்.எம்.ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என்.

இராமகிᾞஷ்ணன், எப்.ஜி. லக்ஷித, ெசல்வி எஸ்.எம்.ஏ.குᾙதினி, திᾞமதி எவ்.எச்.ஏ.என்.சில்வா, ெசல்வி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா

குᾨ அறிக்ைகயாளர்கள் – ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்க, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி சஜீவனி,ெசல்வி ஜி.எச். ஹிᾞணி ᾗன்சரா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ேஜ. ெநளஷாட் , திᾞமதி எம்.பி.ᾪ.என்.ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); டீ.எஸ்.டபிள்ᾜ. சமரேசகர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, ேக.ஆர்.ேஹரத், திᾞமதி எஸ்.பீ.

கமேக, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ெசல்வி எஸ்.டபிள்ᾜ.ாி.ஆர். த சில்வா, ெசல்வி எம்.ேக.எஸ்.டீ. அல்விஸ், திᾞமதி

ஆர்.பீ.எச்.குணேசன, ெசல்வி எச்.ஆர். த ெசாய்ஸா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப்

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர்.ஜயவர்தன, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம்); ேக.ஜீ.சரத் குமார (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக.ேக.ᾊ.

காமினி (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ஆர்.எம்.அேசாகானந்த (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); பி.ஏ. குமாரதாச, என்.என். ேவெவல்ல

(பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்);

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில

ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் -

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

(xxviii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

பிரதம பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾜ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) – எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் - எம்.எம். தர்மேசன

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) -

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾜ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார,

பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) - ேஜ.ᾊ.ேக.ேக.ஜயசூாிய, சீ.எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ.ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் – எஸ்.ᾊ.ஜி.எஸ். ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾜ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என்.குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾜ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம்.யாப்பாரத்ன

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ.ஈ.மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எஸ்.விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ.பீ.என்.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார, எம்.ᾊ.ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம்.என்.கᾞணாரத்ன, ேக.என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி.பத்திரண, ஆர்..ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஏ.பீ.ரணᾐங்க, எல்.ஜி.ஜயவர்தன,

ேக.என்.சீ.ெபேரரா, ேக.டீ.சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾜ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾜ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஆர். ஜயதிலக,

ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾜ.என்.டபிள்ᾜ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் -

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க, எஸ்.ஈ. ஜினதாச

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் –

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ. ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க,

ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

(xxix)

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம் பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, எஸ்.டீ. சாந்த சாம் (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ. திசாநாயக்க,

எஸ்.பி. குᾤகம்மன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); அனில் ேஹவாவசம், எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக், டபிள்ᾜ.ஏ.ேக.சீ. உடெபால (பிரதிப்

பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எச்.எம்.சீ.என்.ேக.ேஹரத், எச்.ஆர்.சி. சில்வா (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி

ᾊ.வி.ஓ.ᾪரேகான் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.ேஜ.ᾪ. தெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ெசல்வி ஜி. தட்சணராணி, எம்.ᾝ.எம். வாசிக் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், திᾞமதி சீ.எம். ᾗலத்சிங்ஹல (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); பீ.டீ.என். ெபர்னாந்ᾐ

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾜ. டபிள்ᾜ. ஜயதிலக்க, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ஏ.ஏ.எஸ்.பீ. ெபேரரா, ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி டீ.எம். ெகாᾊத்ᾐவக்கு (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾜ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஆர். விதாரண

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஏ.எஸ். ᾊ சில்வா (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ாி.எம்.ஆர்.பீ.ேக. ெதன்னக்ேகான், டபிள்ᾜ.பி.ேஜ. ᾗஷ்பகுமார பத்திரண (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி

ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ெசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி

ᾝ.என்.பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ெபாᾐமᾔக் குᾨ அᾤவலகம் - டபிள்ᾜ.எம்.பீ.த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக. ᾙனசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.ஏ. ேராஹணதீர (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); டீ. டீ. ேபால் அந்தனி

(சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க, சுனில் ஹல்ேபகம, டபிள்ᾜ.ஏ. குணரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾜ.ஏ.ேஜ. குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - ஜீ.குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன்

பாராᾦமன்ற பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர் - பி.ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பாராᾦமன்ற பிரதிப் பிரதம உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என்.சீர்பாதம், டபிள்ᾜ. எம். ᾝ. பண்டார, எம். இஸட். எம். மர்ஸூக்

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள்: ேக.எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல், எஸ். சண்ᾙகநாதன், திᾞமதி ஐ. டீ.

எல். ரத்னசீᾢ, ேஜ. ஏ. எஸ். பீ. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - ஐ.எல். அப்ᾐல் ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ்,

என்.பி.சி.ேஜ. நிசங்க, டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன், திᾞமதி

எச்.வி.எஸ். ஹீந்ெதனிய, ஜீ.வி.எஸ். விேஜசிங்க, டபிள்ᾜ.எம். ராஜபக்ஷ

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம் பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

ெவப் தள வைலயைமப்ᾗ/கட்ᾌப்பாட்டாளர் – என்.ஜி.எல்.எஸ். கᾞணாதிலக்க

கணினி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர்கள் - டீ. பண்ᾊத, சி.ேஜ. வில்ேலாரஆரச்சி

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் – திᾞமதி எம்.என். விதானேக

சிேரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணினி இயக்குநர்கள் - ᾜ.டபிள்ᾜ.பீ. தர்மப்பிாிய, ெசல்வி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குேர, ெசல்வி என்.என். ெஹட்ᾊேக, டபிள்ᾜ.எச்.ᾜ.ᾊ. பியᾐங்க,

ஏ.ஜி.ஆர்.ேக. அேபரத்ன, என்.ᾊ.ᾊ.பீ. பிேரமசிறி, ேக.பீ.பீ.எஸ். ேராமவர்தன, ேக.ᾊ.ஜி.எம். கிாிஷாந்த

கணினித் ெதாழில்ᾒட்பவியலாளர் – ஜி.எம்.ாீ. ெபேரரா

ெதாழில்ᾒட்ப உதவியாளர்கள் - டபிள்ᾜ.எஸ். சுரங்க, வி.ஆர்.எஸ்.ேஜ. ேசாமரத்ன

(xxx)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 189 SEVENTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA FIRST SESSION 2010

4 — PL 004894 — (2010/06)

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 08th April, 2010)

A Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeysinghe, Ashoka (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) Alantin, Selvesthri (Jaffna) Allas, Tiran (National List) Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Wasantha Jinatissa (Matale) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, D.S.B. (Mahanuwara) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anuruddha, Ranasingha Arachchige Roshan (Polonnaruwa) Ariyanethran, Pakkiachelvam (Batticaloa) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (National List) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) Azwer, Abdul Hameed Mohamed (National List) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Balasuriya, Arachchige Jagath (Kegalle) Bandara, Jayasinghe Mudiyanselage Janaka Priyantha (National List) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayake Mudiyanselage Chandrani (Anuradhapura) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandara, K.W. Shantha (Kurunegala) Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (Batticaloa) Basnayake, Tharanath (Kurunegala) Berugoda, Arachchige Vijitha (Monaragala) Biyanwilage, Antony Victor Perera (Puttalam) Buddadasa, Anthinna Marakkalage Leel Chamika (Badulla) C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Cooray, Reginald (Kalutara) D Dahanayaka, Amara Dharmawijaya Wijayasekara (Matara) Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) De Silva, Agampodi Mohan Priyadharshana (Galle) De Silva, G.M.Harsha (National List)

De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) De Soyza, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Digambaram, Udeiappan Palani (Nuwara Eliya) Dissanayake, Anura Kumara (National List) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Mahanuwara) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Lalith (Kegalle) Dissanayake, P. Weerakumara (Anuradhapura) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) E Ekanayake, Ekanayake Mudiyanselage Mahinda Nandimithra ( Matale) Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Farook, Unais (Vanni) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Mrs. A. Sudharshini (Gampaha) Fonseka, G. Sarath Chandralal (Colombo) Fonseka, Mrs. Malani (National List) Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Prabha (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Grero, Mohan Lal (Colombo) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Hemal (Matara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha (Gampaha) Gunawardhana, Munasinha Kariyavasam A.A. Appuhamilage Don Somadasa (Trincomalee) Gunawardhana , Sajin De Vas (Galle) H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Colombo) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, Mohamed Thambi (National List)

(xxxiv)

Hashim, Kabir (Kegalle) Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Kanaka (Kegalle) Hisbullah, Mahamood Lebbe Alim Mohamed (Batticaloa) I Indika, Wehalla Kankanamge (Hambantota) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (National List) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (National List) Jayaratne, Unnathi Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayasuriya, Sanath (Matara) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jeyarathnam, Sri Ranga (Nuwara Eliya) K Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage Udith Sanjaya (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) M

Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Mrs. Vijayakala (Jaffna) Massor, Noordeen (Vanni) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) Mohomed, Aslam Mohomed Saleem (National List) Muralidaran, Vinayagamoorthi (National List) Murugesu, Chandrakumar (Jaffna) Musthapha, Faizer (Mahanuwara) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Muthukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) N Nanayakkara, M.K.N. Manusha (Galle) Nanayakkara, Wasudeva (Ratnapura) Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P

Padmasiri, Y.G. (Kegalle) Pathirana, Akalanka Buddhika (Matara) Pathirana, Ramesh (Galle)

(xxxv)

Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, A.A. Arachchilage Lakshman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, M. Joseph Michael (National List) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Ardley Priyantha (Puttalam) Piyasena, P.H.P. (Digamadulla) Premachandran, Arumugam Kandaiah (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Trincomalee) Pushpakumara, Appuhamilage Rohana (Badulla) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) R Radhakrishnan, Seduvel Sami (Nuwara Eliya) Rajadurai, Sundaram Perumal (Nuwara Eliya) Rajapaksa, Basil Rohana (Gampaha) Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanayake, A.A. Ranjan (Ratnapura) Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranathunga, Miss Kamala (National List) Ranatunga, Arjuna (Kalutara) Ranatunga, Ruwan (Gampaha) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (Colombo) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Gampaha) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratwatte, Evindaa Lohan (Mahanuwara) Rohana, Sanee (Ratnapura) S Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Sampanthan, Rajavarothayam (Trincomalee) Saravanabavan, Eswarapatham (Jaffna) Selvarasa, Ponnampalam (Batticaloa) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayaka, Wasantha Haresh Parakrama (Gampaha) Senanayake, Mrs. Barnadeen Rose (Colombo) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Silva, Arumadura Lorance Romele Duminda (Colombo) Silva, Mervyn (Gampaha) Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sivalingam, Muthu (National List)

(xxxvi)

Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sooriyapperuma, J.R.P. (National List) Sritharan, Sivagnanam (Jaffna) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (National List) Sumathipala, Uduwatuge Janathpriya Thilanga (Colombo) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa) Swaminathan, D.M. (National List) Swarnamalini, Mrs. Upeksha (Gampaha) T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thoufeek, Muhammadu Shareef (Trincomalee) V Vinayagamoorthy, Appathurai (Jaffna) Vitharana, Tissa (National List) W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekara, Sarath Piyananda (Digamadulla) Weerawansa, Wimal (Colombo) Weerawardhana, R.R.M.Erik Prasanna (Mahanuwara) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (National List) Wickramasinghe, Neranjan (Kurunegala) Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Widhanagamage, Amith Thenuka (Badulla) Wijayawardhana, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampaha) Wijesinghe, Arachchige Mutuhetti Nimal Senarath (Kurunegala) Wijesinha, Rajiva (National List) Wijewickrama, Mrs. Sriyani (Digamadulla) Y

Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yogarajan, R. (National List) Yogeswaran, Seeniththamby (Batticaloa) Z Zoysa, Gamini Wijith Wijayamuni (Monaragala)

(xxxvii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA CABINET PRIME MINISTER, MINISTER OF BUDDHA SASANA AND RELIGIOUS AFFAIRS – The Hon. D.M. Jayaratne MINISTER OF PUBLIC MANAGEMENT REFORMS - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka MINISTER OF STATE RESOURCES AND ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. P. Dayaratna MINISTER OF IRRIGATION AND WATER RESOURCES MANAGEMENT AND LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT - The Hon. Nimal Siripala de Silva MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT - The Hon. A.H.M. Fowzie MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris MINISTER OF HEALTH - The Hon. Maithripala Sirisena MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. W.D.J. Senewiratne MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena MINISTER OF RE-SETTLEMENT - The Hon. Milroy Fernando MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION - The Hon. Jeewan Kumaranatunga MINISTER OF NATIONAL HERITAGE AND CULTURAL AFFAIRS - The Hon.(Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi MINISTER OF ENVIRONMENT - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S AFFAIRS - The Hon. Tissa Karalliyadda MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE AND CHIEF GOVERNMENT WHIP -The Hon. Dinesh Gun-awardena MINISTER OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Douglas Devananda MINISTER OF PETROLEUM INDUSTRIES - The Hon. A.D. Susil Premajayantha MINISTER OF JUSTICE - The Hon. Athauda Seneviratne MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND PRODUCTIVITY IMPROVEMENT - The Hon. Gamini Lokuge MINISTER OF EDUCATION - The Hon. Bandula Gunawardane MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. Mahinda Samarasinghe MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS – The Hon. A.L.M. Athaulla MINISTER OF NATIONAL LANGUAGES AND SOCIAL INTEGRATION - The Hon. S.B. Nawinne MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. Piyasena Gamage MINISTER OF LANDS AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon MINISTER OF SOCIAL SERVICES - The Hon. Felix Perera MINISTER OF SPORTS - The Hon. C.B. Rathnayake MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON REFORMS - The Hon. Dew Gunasekara MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION - The Hon. Keheliya Rambukwella MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE - The Hon. Risad Badhiutheen MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Kumara Welgama MINISTER OF YOUTH AFFAIRS –The Hon. Dullas Alahapperuma MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. Patali Champika Ranawaka MINISTER OF CO-OPERATIVES AND INTERNAL TRADE - The Hon. Johnston Fernando MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENITIES - The Hon. Wimal Weerawansa MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT - The Hon. Basil Rohana Rajapaksa

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not as-signed specifically to any Minister.]

DEPUTY MINISTERS DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. Nandimithra Ekanayake DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING – The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama DEPUTY MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. Salinda Dissanayake DEPUTY MINISTER OF JUSTICE - The Hon. Reginold Cooray DEPUTY MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT - The Hon. Muthu Sivalingam DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. Dilan Perera DEPUTY MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. Susantha Punchinilame DEPUTY MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT - The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING - The Hon. Chandrasiri Gajadeera DEPUTY MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara DEPUTY MINISTER OF EDUCATION - The Hon. T.B. Ekanayake DEPUTY MINISTER OF HEALTH - The Hon. Mahinda Amaraweera, DEPUTY MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Rohitha Abeygunawardana DEPUTY MINISTER OF IRRIGATION AND WATER RESOURCES MANAGEMENT - The Hon. S.M. Chandrasena DEPUTY MINISTER OF NATIONAL HERITAGE AND CULTURAL AFFAIRS - The Hon. Gunaratne Weera-koon DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva DEPUTY MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. C.P.D. Bandaranaike DEPUTY MINISTER OF YOUTH AFFAIRS – The Hon. Mahindananda Aluthgamage DEPUTY MINISTER OF INDUSTRY AND COMMERCE - The Hon. Jayarathne Herath DEPUTY MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Dayasritha Thissera DEPUTY MINISTER OF POSTS AND TELECOMMUNICATION - The Hon. Duminda Dissanayake DEPUTY MINISTER OF ECONOMIC DEVELOPMENT - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya DEPUTY MINISTER OF CONSTRUCTION, ENGINEERING SERVICES, HOUSING AND COMMON AMENI-TIES - The Hon. Lasantha Alagiyawanna DEPUTY MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Rohana Dissanayake DEPUTY MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND LIVESTOCK - The Hon. H.R. Mithrapala DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. Nirmala Kotalawala DEPUTY MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. Premalal Jayasekara DEPUTY MINISTER OF EXTERNAL AFFAIRS - The Hon. Gitanjana Gunawardena DEPUTY MINISTER OF RESETTLEMENT - The Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran DEPUTY MINISTER OF ENVIRONMENT – The Hon. Faizer Musthapha DEPUTY MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS - The Hon. Indika Banda-ranayake DEPUTY MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE - The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa DEPUTY MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S AFFAIRS - The Hon. M.L.A.M. Hisbullah DEPUTY MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND PRODUCTIVITY IMPROVEMENT – The Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya DEPUTY MINISTER OF TECHNOLOGY AND RESEARCH - The Hon. Lalith Dissanayake DEPUTY MINISTER OF REHABILITATION AND PRISON REFORMS - The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni De Zoysa DEPUTY MINISTER OF LANDS AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Siripala Gamalath DEPUTY MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT - The Hon. W.B. Ekanayake DEPUTY MINISTER OF SOCIAL SERVICES - The Hon. C.A. Suriyaarachchi DEPUTY MINISTER CO-OPERATIVES AND INTERNAL TRADE - The Hon. Neomal Perera DEPUTY MINISTER OF STATE RESOURCES AND ENTERPRISE DEVELOPMENT -The Hon. Sarath Kumara Gunaratne DEPUTY MINISTER OF PETROLEUM INDUSTRIES - The Hon. Sarana Gunawardena DEPUTY MINISTER OF TRADITIONAL INDUSTRIES AND SMALL ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Weerakumara Dissanayake DEPUTY MINISTER OF BUDDHA SASANA AND RELIGIOUS AFFAIRS – The Hon. M.K.A.D.S. Gunawar-dana

(xl)

CHAIRMAN’S PANEL The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Noordeen Masoor, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Dulip Wijesekara, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale. COMMITTEES OF PARLIAMENT HOUSE COMMITTEE The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyankara Jayaratne, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. COMMITTEE ON STANDING ORDERS The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Piyakara Jayaratne, The Hon. Chandrakumar Murugesu, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. Anura Priyadarshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Lalith Dissanayake, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Wijeyadasa Raja-pakshe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. M.A. Sumanthiran. COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS. The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Anura Dissanayaka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Lakshman Se-newiratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Vasudeva Nanayakkara, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. R. Yogarajan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Tiran Alles, The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Unais Farook. COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES. The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. (Dr.) Rajitha Sena-ratne, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Sarana Gunawardena, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Seeniththamby Yogeswaran, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake. COMMITTEE ON PRIVILEGES. The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. E. Saravanapavan.

(xli)

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS. The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Gamini Wijith Wijithamuni De Zoysa, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sunil Handun-netti, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. Vi-nayagamoorthy, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Chandima Weerakkody, The Hon. Wasantha Aluwihare, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Janaka Bandara, The Hon. Sarath Weerasekara, The Hon. Sujeewa Senasinghe, The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake, The Hon. Unais Farook. COMMITTEE ON HIGH POSTS. The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Rauf Hakeem, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Sarath Fonseka. LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES STANDING COMMITTEE “A”. The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Prof.) Tissa Vitha-rana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Jagath Balasuriya, The Hon. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Basheer Segu Dawood, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M.T. Hasen Ali, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A.D. Champika Prema-dasa, The Hon. A. Vinayagamoorthy, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Selvesthri Alantin, The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku, The Hon. (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Buddhika Pathi-rana, The Hon. Y.G. Padmasiri, The Hon. Shantha Bandara, The Hon. A.M. Chamika Buddadasa, The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran, The Hon. (Miss) Kamala Ranathunga, The Hon. Sarath Weerasekara, The Hon. R. Duminda Silva, The Hon. Sarath Fonseka. STANDING COMMITTEE “B” The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kota-lawala, The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardhana, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. (Alhaj) A.H.M. Az-wer, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Suresh K. Premachandran, The Hon. Pon. Selvarasa, The Hon. Noor-deen Mashoor, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Tiran Alles, The Hon. Wasantha Aluvihare, The Hon. Mo-hamed Aslam, The Hon. Victor Antony, The Hon. Praba Ganesan, The Hon. Palany Thigambaram, The Hon. (Dr.) Rohana Pushpa Kumara, The Hon. J. Sri Ranga, The Hon. V.S. Radhakrishnan, The Hon. Ranjan Rama-nayake, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama, The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana, The Hon. S. Shritharan, The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma, The Hon. Hunais Farook.

(xlii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Chamal Rajapaksa THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Piyankara Jayaratne THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Chandrakumar Murugesu

PRINCIPAL OFFICIALS

ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Dhammika Kitulgoda

DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake

ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera

DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando

ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe

PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara

TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris

ADMINISTRATION DEPARTMENT DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather

ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Director– Administration); E.A.D. Daya Bandula, M.J Perera (Principal Officers); W.P.L. Jayasinghe; (Deputy Principal Officer); D.R.S. Fernando, (Assistant Principal Officer); Miss H.A.T.D. Hewaarachchi, P.K.D.S.W. Wijegunawardena, P.G.P. Priyankara, Miss I.K. Gamage, R.C. Wijetilleke (Parliamentary Officers); A.U. Premachandra, W.V.R. Wickramarathna (Assistant Parliamentary Officers)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickramarathne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.P. Chan-dana, L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officers)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – P.L.K.G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R.Bernard (Senior Transport Officer); K.C. Fernando (Assistant Principal Officer); W.G. Sunil Shantha (Parliamentary Officer); K.M.G.K. Jayawardena, A.S. Dharmawansa (Assistant Parliamen-tary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, M.T.B. Perera, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, M.T.A.D. Millegastenna, Miss T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksha

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S.M. Nazir, M.M. Halimdeen

SENIOR BUNGALOW MANAGER - S.L. Dassanayake

RECORD KEEPER -

DOCUMENTATION SUPERVISOR – D.P.K. Buthpitiya

(xliii)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapaksha DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne, S. Chandrasegaran ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. H.L.C. Weerasinghe , T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. F.M. Munthasir. SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mo-hamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. A.P. Rupasinghe, Mrs. K.A.J.S. Perera, , Mrs. P.D. Gunawathie HANSARD REPORTERS –Mrs. K.A.S. Dilrukshika, , Mrs. G.S. Nanayakkara, Mrs. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dhar-mawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, , Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva, Miss P.M.G.P. Priyangika COMMITTEE REPORTERS – Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni. Punsara SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M.Jayashantha FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officer); D.S.W. Samarasekera, (Deputy Principal Officer), P.H. Kumarasinghe, K.R. Herath, Mrs. S.P. Gamage, (Assistant Principal Officers); Miss S.W.T.R. de Silva, Miss M.K.S.D. Alwis , Mrs. R.P.H. Gunasena, Miss H.R. de Soysa (Parliamentary Officers), M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena (Assistant Director - Administration); K.G. Sarath Ku-mara (Principal Officer); Mrs. C.M. Subasinghe, Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officers); K.K.D. Gamini (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer) INTERNAL AUDIT OFFICE – R. M. Ashokananda (Assistant Director- Administration ), B. A. Kumaradasa, N.N. Wewelwela (Deputy Principal Officers) CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering) SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila RECEIVING OFFICER - SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena SENIOR PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - P.R.S.R. Peramune CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon INSPECTOR (ELECTRICAL) - S.S. Elvitigala INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER – M.M. Dharmasena SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Ka-runathilake TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J.D.K.K. Jayasooriya, C.S. Balasooriya

(xliv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga EXECUTIVE CHEF - EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan SOUS CHEF - C.R. Silva ASSISTANT HOUSEKEEPER – S.D.G. S. Senevirathna DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N. Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H. U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISOR – T.E. Malalage SENIOR GARDEN SUPERVISOR – R.S. Wijayananda HOUSEKEEPING SUPERVISORS – P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K.N. Basnayake F & B SUPERVISORS - B.G.V.Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, A.P.Ranatunga, L.G.Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D.Chandrasekera, K.W.Suriyabandara, W.S.S.Perera., W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva SENIOR CHEF-DE-PARTIE -

CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe, S.E. Jinadasa SENIOR SUPERVISOR -

LEADING COOKS - D.M.G. Dharmalal, H.A. Pathmakumara, R.G.K. Kadanarachchi, W.D.J.D. Wickremasinghe, R.D.S. Patroneous, K.D.U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D.S. Somaweera, A.R.G. Gunawardana

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva, S.D. Shantha Sam (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake, S.B. Kulugammane (Principal Officers); Anil Hewawasam, M.M.M. Mabrook, W.A. K.C. Udapola (Deputy Principal Officers); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, H.R.C. Silva (Assistant Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon(Parliamentary Officer) BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director – Administration), Miss G. Thatchanarany, M.U.M.Vasik, (Principal Officers); R.P.I. Premalal, Mrs. C.M. Bulathsinhala, (Deputy Principal Officers); P.D.N. Fernando (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W.W. Jayatillake, (Principal Officer); A.A.S.P. Perera, A.M. Nilamudeen (Deputy Principal Officers); T.K. Jayawardena (Assistant Princi-pal Officer); Miss. D.M. Kodituwakku (Parliamentary Officer) CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka , (Assistant Director- Administration); Mrs. R. Vitharana (Principal Officer), Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officer); A. S. de Silva (Assistant Principal Officer), Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon, W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Parliamentary Officers) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. K.A.I. Senarathna (Principal Officer); Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara (Assistant Principal Officer); Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer) PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - W.M.P. de Silva (Assistant Director-Administration), Mrs. E.D.S.M. Fernando (Principal Officer), D.D.U.K. Munasinghe, Mrs. K.A. Rohanadheera, (Deputy Principal Officers), D.D. Paul Anthony (Senior Parliamentary Officer), Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Parliamentary Officer)

(xlv)

LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu ASSISTANT LIBRARIAN - P.H.N. Premasiri, Miss K.A.D.R. Sepalika, JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake, Sunil Halpegama, W.A. Gunarathna CHIEF RESEARCH OFFICER: W.A.J. Gunapala, SENIOR RESEARCH OFFICERS - G. Kumanayake RESEARCH OFFICERS - M. Ajiwadeen CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara, M.Z.M. Marzook, SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri PARLIAMENTARY INTERPRETERS - I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, J.G. Edward Peiris, A.G. Mohamed Fiqrhi, S.R.M. Nisam, G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, D.D.V.N. Dham-mage, Mrs. H.V.S. Heendeniya, G.V.S. Wijesinghe, W.M. Rajapaksa

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera SYSTEMS ENGINEER – N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - N.G.L.S. Karunathilaka COMPUTER PROGRAMMERS - D. Panditha, C.J. Willoraarachchi ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs. M.N. Vithanage SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi COMPUTER OPERATORS - U.W.P. Dharmapriya, Miss P.L.I.G. Cooray, Miss N.N. Hettige, W.H.U.D. Piyatunga, A.G.R.K. Abeyrathne, N.D.D.P. Premasiri, K.P.P.S. Romawardene, K.D.G.M. Chrishantha COMPUTER TECHNICIAN - G.M.T.Perera TECHNICAL ASSISTANTS - W.S.Suranga, V.R.S.J.Somarathna

(xlvi)

2010 ජුනි 08

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2010 ජුනි 08 වන අඟහරුවාදා 2010 ᾝன் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 08th June, 2010

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON.CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

I

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංක : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/145-10 2010 ජුනි මස 02 වන දින, ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් 2010 ජුනි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2010 ජුනි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව මවිසින් පකාශ කරන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා."

II

“ශ ලංකා ජනාප இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka අංකය : ජීෙජ්එල්/308 2010 ජුනි මස 06 වන දින, ෙකොළඹ දී ය.

ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 12 වැනි වගන්තිය යටෙත් නිකුත් කරන ලද පකාශනෙයන් මා විසින් ශී ලංකාෙව් සන්නද්ධ හමුදාවල සියලුම සාමාජිකයින් දිවයිෙන් සියලුම පරිපාලන දිස්තික්ක තුළ සකීය ෙසේවය සඳහා කැඳවන ලදී.

ඉහත කී පකාශනය නිකුත් කිරීමට ෙහේතුව තස්තවාදය සහ යම් මහජන කැළඹීමක් වැළැක්වීම සහ මැඩ පැවැත්වීම පිණිස බව පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්.

මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති"

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් හත් වන පාර්ලිෙම්න්තුව

පළමු වන සභා වාරය பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றம்

ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES

OFFICIAL REPORT SEVENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

FIRST SESSION

189 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 189 VOLUME 189

5 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 3 4

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා වැඩ බලන

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස

පත් කිරීම திᾞ. தம்மிக்க கித்ᾐல்ெகாடைவ பதில் பாராᾦமன்றச்

ெசயலாளர் நாயகமாக நியமித்தல் APPOINTMENT OF MR.DHAMMIKA KITULGODA AS ACTING

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 41(ඇ)(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියැෙවන 65(6) වɕවස්ථාව යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් 2010 මැයි මස 31 වැනි දින සිට දින 14ක කාලයක් සඳහා සිය නිතɕ ධුරෙය් රාජකාරිවලට අමතරව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් ෙලස වැඩ බැලීමට ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා පත් කරන ලද බව ෙමයින් දන්වමි.

II

වරපසාද: ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතාට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අවසර

ෙනො දීම சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளில் கலந்ᾐெகாள்ள

அᾔமதிக்காைம PRIVILEGE : NON-GRANT OF PERMISSION TO HON. PALITHA

TEWARAPPERUMA TO ATTEND PARLIAMENT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2010 මැයි මස 05 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

III

වරපසාද : 2010 මැයි 05 දින පාර්ලිෙම්න්තු

රැස්වීමට සහභාගි වීම වැළැක්වීම சிறப்ᾗாிைம : 2010 ேம 05 ஆந் திகதி பாராᾦமன்ற

அமர்வில் கலந்ᾐெகாள்வைதத் தᾌத்தைம PRIVILEGE : PRECLUDING PARTICIPATION AT PARLIAMENT

SITTING ON 05TH MAY 2010

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා විසින් තමන්ෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බවට 2010 මැයි මස 07 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතු කරන ලද කරුණු වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කිරීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ හැකිය.

IV

ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය, අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමෙය් ඒකාබද්ධ

විෙශේෂ මහා ස භා රැස්වීම ெபாᾐநலவாய பாராᾦமன்றச் சங்கம், அைனத்ᾐப்

பாராᾦமன்ற ஒன்றியம் மற்ᾠம் 'சார்க்' பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் சங்கம் என்பவற்றினᾐ

இைணந்த விேசட ெபாᾐக்கூட்டம் JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH PARLIAMENTARY ASSOCIATION, INTER PARLIAMENTARY

UNION AND SAARC PARLIAMENTARIANS ASSOCIATION

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම අවසන් වීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අංක 1 දරන කාරක සභා කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව), අන්තර් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා කණ්ඩායම) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිෙම්න්තු සංගමය (ශී ලංකා ශාඛාව) යන සංගම්වල ඒකාබද්ධ විෙශේෂ මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වන ෙලස සියලුම ගරු මන්තීවරුන්ට දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා සී/ස. ගුවන් ෙතොටුපළ හා ගුවන් ෙසේවා (ශී ලංකා) සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2007 වර්ෂය සඳහා ජාතික රක්ෂණ භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 ජුනි 08 5 6

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවනුෙවන් මම 2006 වර්ෂය සඳහා ටවර් ෙහෝල් රඟහල පදනෙම් වාර්ෂික වාර්තාව හා මූලɕ පකාශය ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ෙත් මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෛවදɕ සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙයෞවන කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2008 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙයෞවන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම වාර්තා උපෙද්ශක කාරක සභාවලට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා තීරණය වුණා. උපෙද්ශක කාරක සභා රැස්වන දිනයන් -ෙමම වර්ෂෙය්ම රැස්වන දින ටික- අපට ෙදන්න. නැත්නම් අපට -ගරු මන්තීතුමන්ලාට- වැඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා සාකච්ඡා කර ගන්න අමාරු වනවා. ඒක නිසා ඒ ගැන ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒ ගැන මම කථා කර අවශɕ දින ෙවන් කර ෙදන්නම්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, හිටපු විපක්ෂ සංවිධායකතුමාට මතක් කර ෙදන්න ඕනෑ, විරුද්ධ පක්ෂය තවම නම් ඉදිරිපත් කර නැති බව. පමාදය ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ඔබතුමා සංවිධායකතුමාට ෙම්ක භාර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] දැන් මම ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු කරලා ඒක ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ හැම තිස්ෙසේම විවාදයක් කර ගන්න එපා. කරුණාකර ඒ කරුණ - [බාධා කිරීම්] වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. අංක. 1 ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආරක්ෂක හමුදාෙව් පුද්ගලයන්:

වන්දි හිමිකම් பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் : நட்டஈட்ᾌ உாிைம SECURITY FORCES PERSONNEL : COMPENSATION

0017/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2000 වර්ෂෙය් සිට වන්දි හිමිකම් ලැබීමට නියමිත

ආරක්ෂක හමුදාෙව් පුද්ගලයින්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) වන්දි හිමිකම් ෙලස ලබා ෙදන මුදල ෙකොපමණද; (iii) ෙම් වන විට ෙකොපමණ සංඛɕාවකට වන්දි හිමිකම්

ලබා දී තිෙබ්ද; (iv) අදාළ වන්දි හිමිකම් ලබා දීම කල් ගතවීමට ෙහේතු

කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 7 8

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) 2000ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் நட்டஈட்ᾌ உாிைம ெபᾠவதற்குள்ள பாᾐகாப்ᾗப் பைடையச் ேசர்ந்த ஆட்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (ii) நட்டஈட்ᾌ உாிைமயாக வழங்கப்பᾌம் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iii) இᾐவைர எத்தைன ேபᾞக்கு நட்டஈட்ᾌ உாிைம வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iv) நட்டஈட்ᾌ உாிைம வழங்கப்பᾌதல் தாமதமைடவதற்கான காரணங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs: (a) Will he inform this House- (i) the number of security forces personnel who are entitled to compensation rights since the year 2000; (ii) the amount of money paid as compensation; (iii) the number of persons who have been awarded compensation up to now; and (iv) the reasons for the delay in payment of the relevant compensation? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) යුද හමුදාව - 7362 නාවික හමුදාව - 505 ගුවන් හමුදාව - 84 (ii) තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් මිය ගිය තිවිධ හමුදා

පුද්ගලයින්ෙග් වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වන ෙතක් වැටුප් හා රු. 1,50,000.00ක උපරිමයකට යටත්ව වන්දි මුදල් යැෙපන්නන් ෙවත ෙගවනු ලබයි. (iii) යුද හමුදාව - 4742 නාවික හමුදාව - 474 ගුවන් හමුදාව - 84 (iv) ගුවන් හමුදාවට අදාළව වන්දි පමාදවීම් වාර්තා වී

ෙනොමැත. නීතිමය ගැටලුවක් ෙහේතුෙවන් නාවික හමුදාෙව් මිය ගිය එක් නිලධාරිෙයකුෙග් වන්දි ෙගවීම පමාද වී ඇත. (ෙපොදුෙව් අතුරුදන් වූ ආරක්ෂක හමුදා පුද්ගලයින් හට අතුරුදහන් වී වසරක් ගත වූ පසු මිය ගියා ෙසේ සලකා වන්දි මුදල් ෙගවීමට කටයුතු කරනු ඇත.) එෙහත් යුද හමුදාවට අදාළව ෙදමව්පියන්ට අදාළ

ගැටලු සහගත බව, (දික්කසාද වීම්/අත්හැර යාම්/විවාහ ෙනොවීම) යුද හමුදාවට බැදීෙම්දී අවිවාහක බව සඳහන් කර ඇතත්, පසුව විවාහක බිරිදක් ඉදිරිපත් වීම, ෙසබළා විවාහ කීපයක් කරෙගන තිබීම, ෙදමව්පියන් මිය යාම නිසා ෙසබළා හදා වඩා ගත් ෙවනත් අයවළුන් දීමනා ලබා ගැනීම සඳහා ඉදිරිපත් වීම වැනි ෙහේතූන්වලදී වන්දි ෙගවීමට ෙපර නීතිපති උපෙදස් ලබා ගැනීමට සිදු වීම නිසා වන්දි ෙගවීම් පමාද වූ අවස්ථා වාර්තා වී ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ දුන්න පිළිතුරට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. ඇමතිතුමා සවිස්තර උත්තරයක් දීලා තිබුණාට තිවිධ හමුදාෙව් ෙසොල්දාදුවන් යම් විධියකින් අවුරුදු 4, 5, 6, 7, 8ක් විතර ෙසේවය කළාට පසුව ඒ අයට pension එක -විශාම වැටුප- ලැබිලා නැහැයි කියන මතයක් තිෙබනවා. ෙමවැනි ෙසබළුන්ට ඒ සම්බන්ධෙයන් විශාම වැටුපක් ලබලා ෙදන්න පුළුවන් හැකියාව අපි ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? යම් විධියකට අවුරුදු 6, 7, 8ක් ෙසේවය කෙළොත් එයාට pension ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියනවා. ඒක ෙම් අයට යම් විධියකින් ලබලා ෙදන්න පුළුවන් ෙවනවාද? [බාධා කිරීමක්] ෙපොෙරොන්දුවක් දීලා තිෙබනවා. ඡන්ද කාලෙය් ෙමවැනි ෙපොෙරොන්දු ඇති වුණා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්න. එතෙකොට උත්තරය ෙදයි. [බාධා කිරීම්] කථා කරන්ෙන් නැතිව පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා හරහටමයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පවත්වන්න ගියාම ෙන්- [බාධා කිරීම්] ඇමතිතුමා, අදාළ පශ්න ඇහුවාම කරුණාකරලා උත්තරය ෙදන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහලා - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අර කෑගල්ෙල් පනින රිලවා හැම ෙවලාෙවම ඔෙහොම කරනවා. [බාධා කිරීම්]

2010 ජුනි 08 9 10

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් වන්දි ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අතුරු පශ්නය අහන්ෙන් විශාමය ගැනයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. අදහසක් හැටියට එතුමා ඉදිරිපත් කරන එක රජයට ෙයොමු කරලා පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දක්ෂතාව අනුව ඕනෑම පශ්නයක් -අතුරු පශ්නයක්- ඇහුවාට පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අලුත්ම එකක් ෙන් ෙයෝජනා කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුෙරන් පැන නඟින කරුණු පිළිබඳව විතරක් අතුරු පශ්න අහන්න. දැන් ඔබතුමාෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැන යම් පමාණයකට විතරයි ෙගවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් සල්ලිවල පශ්නයක් ඇති. ෙක්.පී. කියන පුද්ගලයා අල්ලා ෙගන ෙම් රටට ෙගනැල්ලා දැන් හිර ෙගදර තියා ෙගන ඉන්නවාද, නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අහන ෙදවන අතුරු පශ්නයට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි බැරි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉඩ ෙදන්න බැහැ. පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. කරුණාකර ස්ථාවර නිෙයෝග බලන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තිවිධ හමුදාව ජයගහණය ලබා ගත්තාට පසුව අල්ලපු ෙක්.පී. -එල්ටීටීඊ පුද්ගලයා- දැන් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවාද, නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ෙමයට අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ නැව් ටික ෙම් රටට ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද, නැද්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් අදාළ නැහැ. ඒකටත් ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අනවශɕ වි ධියට අතුරු පශ්න අහන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. මම පශ්නවලට ෙදන කාලය පැය භාගයකින් අවසන් කරනවා. පශ්න පහෙළොවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා හරියට අතුරු පශ්න අහන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්නවලට තිෙබන්ෙන් පැය භාගයයි. ඒ විධියට කටයුතු කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙදවන අතුරු පශ්නය තමයි ඇහුෙව්. [බාධා කිරීමක්] ෙදවන අතුරු පශ්නය ඇහුවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) උත්තර දුන්ෙන් නැති වු ණාට ඒක ෙදක ෙන්. ෙදවන අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ආෙයත් අහන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි , දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් තුන් වැනි එක. අවශɕ නම් ඊ ළඟ එකට යමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි ෙදවැනි අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන එකක් ඇහුෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් අයිතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 11 12

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) යුද්ධය ජයගහණය කරපු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා වීරයා දැන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්නවා. ඔහු අත් අඩංගුෙව් සිටින්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් ෙම්කට අදාළ නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමහි ඉන්නවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමන්ලා වාඩි ෙවන්න. ෙදවැනි පශ්නය, රජීව විෙජ්සිංහ මහතා.

ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අතුරු පශ්න අහලා ඉවර නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අදා ළ පශ්න ෙනොෙවයි අහන්ෙන්. අදාළ පශ්න අහන්න.

පශ්න අංක 2-0051/’10-(1), රජීව් විෙජ්සිංහ මැතිතුමා. ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (අධිකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - நீதி அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Justice) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3-0054/'10-(1), ගරු විනායගමූර්ති මහතා.

ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி) (The Hon. A. Vinayagamoorthy)

Hon. Speaker, I ask this Question. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4-0056/'10-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ක ථානායකතුමනි , මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා දකුණු පළාත් සභාෙවන් ෙතොරතුරු ෙගන්වා ගැනීමට අවශɕ වන නිසා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ගැමිදිරිය වɕාපෘති: සමස්ත වැය 'ெகமிதிாிய' கᾞத்திட்டங்கள் : ெமாத்தச் ெசலᾫ “GAMIDIRIYA” PROJECTS: TOTAL EXPENDITURE

0083/'10

5. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara)

ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) ගැමිදිරිය මුළු වɕාපෘතීන් සඳහා ෙම් වන විට වැය කර ඇති

මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) එම මුදල්වලින්,

(i) නිලධාරි වැටුප් හා දීමනා;

(ii) පුහුණු පාඨමාලා හා වැඩමුළු; (iii) විෙද්ශීය සංචාර; (iv) වාහන මිල දී ගැනීම්/කුලියට ගැනීම්; සඳහා වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතින වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වɕාපෘතීන් සඳහා ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

2010 ජුනි 08 13 14

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) "ெகமிதிாிய" ெமாத்த கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக இᾐவைர ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்த நிதி எவ்வளெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ நிதியில்,

(i) உத்திேயாகத்தர் ஊதியங்கᾦம் ெகாᾌப்பனᾫகᾦம்,

(ii) பயிற்சிப் பாடெநறிகᾦம் ெசயலமர்ᾫகᾦம்,

(iii) ெவளிநாட்ᾌச் சுற்ᾠப் பயணங்கள்,

(iv) வாகனங்கள் ெகாள்வனᾫ, வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளல்

ஆகியவற்ᾠக்கு எவ்வளᾫ நிதி ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i ) தற்ேபாᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞம் கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்,

( i i ) அக்கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக இᾐவைர ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிதி எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development: (a) Will he state the total amount of money that has been spent on all the “Gamidiriya” projects up to now? (b) Will he submit to this House the amount of money spent on- (i) salaries and allowances of officials; (ii) training courses and workshops; (iii) overseas trips; and (iv) purchasing/hiring vehicles out of the money mentioned above? (c) Will he inform this House- (i) of the number of projects which are being implemented at present; and (ii) of the amount of money that has been spent on those projects up to now? (d) If not, why?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Deputy Minister of Economic Development)

ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) 2004 ෙනොවැම්බර් 01 සිට 2009 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා ගැමිදිරිය මුළු වɕාපෘතීන් සඳහා වැය කර ඇති මුදල: - රු. මිලියන 4,965.62

(ආ) එම මුදල්වලින්, (i) නිලධාරි වැටුප් හා දීමනා රු. මිලියන 366.33 (ii) පුහුණු පාඨමාලා හා වැඩමුළු රු. මිලියන 238.39 (iii) විෙද්ශීය සංචාර රු. මිලියන 31.55 (iv) වාහන මිල දී ගැනීම් රු. මිලියන 57.81 (v) වාහන කුලියට ගැනීම් රු. මිලියන 185.57 (ඇ) (i) දැනට කියාත්මක ෙවමින් පවතින වɕාපෘති සංඛɕාව: ෙමම වɕාපෘතිෙය් කමෙව්දය පජාපාලිත ගාමීය

සංවර්ධනයයි. ඒ අනුව එක් ගමක පිහිටුවා කියාත්මක වන පජාපාලිත ගාමීය ජනතා සංවිධානය එක් වɕාපෘතියකි. එවැනි වɕාපෘති සංඛɕාව 1,185කි. ෙමම ගම්මානවල ජනතා සමාගම් විසින් යටිතල පහසුකම් හා ජීවන මාර්ග උප වɕාපෘති කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. යටිතල පහසුකම් වɕාපෘති පමාණය 3,620කි. ජීවන මාර්ග පුද්ගල වɕාපෘති 1,11,763කි. ඒකාබද්ධ සමාගම් වɕාපෘති 6කි. පජා වෘත්තික ෙසේවා වɕාපෘති 7කි. පාෙද්ශීය සභා 4ක උප වɕාපෘති 7කි. (ii) එම වɕාපෘතීන් සඳහා ෙම් වන විට වැය කර ඇති මුදල

රු. මිලියන 3,235.90 (ඈ) පැන ෙනොනඟී.

සඳසිරි විකමආරච්චි ඒක පුද්ගල කමිටුව:

වාර්තාව சந்தசிறி விக்கிரமஆரச்சி தனிநபர் குᾨ : அறிக்ைக

SANDASIRI WICKREMAARACHCHI ONE MEMBER

COMMITTEE : REPORT

0085/'10 6. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) :

(අ) (i) ලුනාව සංවර්ධන වɕාපෘතිය ෙහේතුෙවන් පෙද්ශවාසීන්

මුහුණ පෑ ගැටලු පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා "සඳසිරි විකමආරච්චි ඒක පුද්ගල කමිටුව" පත් කළ දිනය කවෙර්ද; (ii) එහි වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ දිනය කවදාද; (iii) උක්ත කමිටුව විසින් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව් සාරාංශය

කවෙර්ද; (iv) අදාළ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ෙලස

ඉල්ලීම් කරන ලද අවස්ථා තිෙබ්ද; (v) ෙමෙතක් එම වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත්

ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾤனாவ அபிவிᾞத்திக் கᾞத்திட்டம் ெதாடர்பில் அப்பகுதி மக்கள் எதிர்ேநாக்கிᾜள்ள பிரச்சிைனகள் பற்றி ஆராய்வதற்கான "சந்தசிறி விக்கிரமஆரச்சி தனிநபர் குᾨ" எத்திகதியில் நியமிக்கப்பட்டᾐ என்பைதᾜம் ,

(ii) ேமற்பᾊ அறிக்ைக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட திகதி யாெதன்பைதᾜம்,

පාර්ලිෙම්න්තුව 15 16

(iii) ேமற்பᾊ குᾨவினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைகயின் பிரகாரம் அதன் சாராம்சம் யாெதன்பைதᾜம்,

(iv) சம்பந்தப்பட்ட அறிக்ைகைய பாராᾦமன்றத்ᾐக்குச் சமர்ப்பிக்கும்பᾊ ேவண்டப்பட்ட சந்தர்ப்பங்கள் உண்டா என்பைதᾜம்,

( v ) இற்ைற வைர ேமற்பᾊ அறிக்ைகைய பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு சமர்ப்பிக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஆ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs: (a) Will he inform this House- (i) of the date on which the "Sandasiri Wickremaarachchi one member committee" was appointed to look into the problems faced by the people in the area owing to the Lunawa Development Project; (b) of the date on which the report was submitted; (iii) of the summary of the report submitted by the aforesaid committee; (iv) whether there were occasions when requests were made to submit the relevant report to the Parliament; and (v) of the reasons for not submitting this report to the Parliament up to now? (b) If not, why? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ( மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එක නිවැරදි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ෙමම පශ්නය ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන් නිවැරදි අමාතɕාංශයට ෙනොෙවයි. නමුත් රජය ඒකට උත්තර ෙදනවා.

(අ) (i) එම්.එස්. විකමාරච්චි මහතා, නාගරික සංවර්ධන හා

ජල සම්පාදන අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශකයකු ෙලස 2005.12.07 දින සිට පත් කර අදාළ රාජකාරි භාර ෙගන ඇත. එම උපෙද්ශක තනතුෙර් සිටින අතර, ලුනාව

පෙද්ශවාසීන් මුහුණ පා ඇති ගැටලු පිළිබඳ ෙසොයා බලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස එවකට නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ මා විසින් ඉල්ලීමක් කර ඇත. (ii) 2008.02.25 වන දින. (iii) වාර්තාව සභාගත කර ඇත. (iv) නැත.

(v) 2008.11.27 වැනි දින පැවැති නාගරික සංවර්ධන හා

පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී එවකට නාගරික සංවර්ධන අමාතɕවරයා ෙලස කටයුතු කළ ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමා විසින් අදාළ වාර්තාව සභාගත කර ඇති අතර, එය පාර්ලිෙම්න්තු පුස්තකාලෙය් තබා ඇති බව අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තාෙවහි සඳහන් ෙව්. (ෙවළුම් අංක: 179/09)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිලාභීන්: විස්තර

கம்பஹா மாவட்ட சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் : விபரம் SAMURDHI BENEFICIARIES IN GAMPAHA DISTRICT:

PARTICULARS

0099/'10 7. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1) : (අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය්, එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය තුළ 2004 වර්ෂෙය් සිට 2007 වර්ෂය දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජුනි මස 30 වැනි දිනට හිමිකම් ලබමින් සිටි සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එෙසේ හිමිකම් ලද අයට ෙගවන ලද මුදල් පමාණයන්,

ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; (iii) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂවලදී සමෘද්ධිලාභීන්ට ෙගවන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත වර්ෂ තුළ සමෘද්ධිලාභීන් වශෙයන් සිට පසුව

ඉවත් කරන ලද අයෙග් සංඛɕාව, නම් සහ ලිපිනයන් කවෙර්ද; (ii) එෙසේ ඉවත් කරන ලද්ෙද් කවර පදනමක් යටෙත්ද; (iii) අලුතින් එක් වූ සමෘද්ධිලාභීන් සිටී නම් එම අයට ෙගවූ

මුදල් පමාණය සහ ඔවු න්ෙග් ලිපිනයන් කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கம்பஹா மாவட்டத்தில், ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤம் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2007ஆம் ஆண்ᾌ வைர ஒவ்ெவாᾞ ஆண்ᾌம் ᾝன் மாதம் 30ஆம் திகதிக்கு உாித்ᾐைடைம ெபற்றிᾞந்த சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ உாித்ᾐைடைம ெபற்றவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக, அவர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) 2004, 2005, 2006, 2007ஆம் ஆண்ᾌகளில் சᾙர்த்தி

ெபᾠநர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2010 ජුනි 08 17 18

(ஆ) (i) ேமற்கூறிய ஆண்ᾌகளில் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களாக இᾞந்ᾐ, பின் நீக்கப்பட்டவர்களின் எண்ணிக்ைக, ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அவ்வாᾠ நீக்கப்பட்டᾐ எந்த அᾊப்பைடயின் கீழ் என்பைதᾜம்,

(iii) ᾗதிதாக இைணந்ᾐ ெகாண்ட சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் இᾞப்பார்களாயின் அவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட்ட பணத் ெதாைக, அவர்களின் ᾙகவாிகள் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development : (a) Will he inform this House- (i) separately, the number of Samurdhi beneficiaries who were entitled to Samurdhi benefits in each Divisional Secretary’s Division in the Gampaha District as at 30th June in each year from year 2004 to year 2007. (ii) the amount of money paid to the persons who were entitled to Samurdhi benefits as mentioned above and their names and addresses; and (iii) separately, the amount of money paid to the Samurdhi beneficiaries in the years 2004, 2005, 2006 and 2007 ? (b) Will he state- (i) the number of persons who had been Samurdhi beneficiaries during the period mentioned above and who were deprived of their Samurdhi benefits subsequently and their names and addresses; (ii) the basis on which such deprivation was done; and,

(iii) if there are new Samurdhi beneficiaries, the amount of money paid to them and their addresses? (c) If not , why? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) (i) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් 2004 සිට 2007 දක්වා හිමිකම්

ලැබූ සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව: පෙද්ශීය ෙල්කම් 2004 2005 2006 2007 ෙකොට්ඨාසය අත්තනගල්ල 15135 15170 15614 15098 බියගම 9540 8831 8482 8517 දිවුලපිටිය 19459 19449 19244 19017

ගම්පහ 9141 9201 9264 9018 ජාඇල 13062 12860 12774 12510 කටාන 13176 13189 13300 13317 කැලණිය 9360 8754 8962 8961 මිරීගම 15769 15775 16262 16196 මහර 12945 12801 13123 13023 මිනුවන්ෙගොඩ 11134 11079 11430 11447 මීගමුව 10607 10607 10911 10909 වත්තල 9653 9712 9984 9851 ෙදොම්ෙප් 9940 10011 10021 6866

එකතුව 158921 157439 159371 154730 (ii) ගම්පහ දිස්තික්කෙය් 2004 සිට 2007 දක්වා සමෘද්ධිලාභී

හිමිකම්ලාභීන්ට ෙගවූ මුළු මුදල් පමාණයක් (රුපියල්) පෙද්ශීය ෙල්කම් 2004 2005 2006 2007 ෙකොට්ඨාසය අත්තනගල්ල 6,514,350 6,513,740 6,945,930 6,818,510 බියගම 3,195,130 3,191,000 3,399,455 3,390,550 දිවුලපිටිය 7,026,700 7,033,090 7,288,500 7,232,585 ගම්පහ 4,129,560 4,121,000 4,272,790 4,159,765 ජාඇල 5,860,870 5,816,750 5,980,860 5,870,770 කටාන 5,486,440 5,479,640 5,805,030 5,812,235 කැලණිය 3,210,850 3,126,530 3,330,870 3,322,490 මිරීගම 5,273,280 5,275,920 5,668,615 5,659,805 මහර 5,052,750 5,026,830 5,314,745 5,294,580 මිනුවන්ෙගොඩ 4,081,550 4,080,050 4,387,320 4,396,670 මීගමුව 3,522,550 3,522,550 3,750,070 3,750,465 වත්තල 4,018,160 4,022,710 4,340,030 4,314,280 ෙදොම්ෙප් 4,216,680 4,215,980 4,371,620 4,353,675

එකතුව 61,588,870 61,425,790 64,855,835 64,376,380 එක් එක් සමෘදධිලාභීන්ට ලබා දුන් සමෘද්ධි පතිලාභ සහ ඔවුන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන් ඇතුළත් විස්තර ලබා දීම ඉතා අපහසු කරුණකි. එයට ෙහේතු වන්ෙන් විශාල සංඛɕාවක් සමෘද්ධිලාභීන් සිටින බැවිනි. ෙපොදුෙව් ගත් කළ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සහ සමෘද්ධි දීමනා පත ආපසු භාර දී ඇති අයෙග් නම් සහ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ඔවුනට සමාජ අගතියක් සහ අපහසුතාවක් සිදු වීමට ඉඩ තිෙබ්. (iii) 2004 දී රු. 6,15,88,870, 2005 දී රු. 6,14,25,790,

2006 දී රු. 6,48,55,835, 2007 රු. 6,43,76,380 (ආ) (i) නම් සහ ලිපිනයන් සහිත විස්තර ලබා දීම අපහසුය. (ii) සමෘද්ධි සහනාධාර ලබා දීම සඳහා සුදුසු පුද්ගලයන්

හඳුනා ගැනීම එම පජාව පදිංචි පිහිටි පෙද්ශයට අදාළ නිර්ණායක සමඟ ගළපා සාකච්ඡා කර ගත් තීරණයන්ට අනුව සිදු කර තිෙබ්. එෙමන්ම ෙමම වැඩසටහනින් සවිබල ගැන්වුණු පවුල් ඔවුන්ෙග් දීමනා පත ස්ව කැමැත්ෙතන් නැවත රජයට භාර දී තිෙබ්. (iii) අලුතින් එක් වූ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් සංඛɕාවද ඉහත (i)

පිළිතුෙර් ෙවයි. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පෙද්ශීය ෙල්කම් 2004 2005 2006 2007 ෙකොට්ඨාසය

පාර්ලිෙම්න්තුව 19 20

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න මට පධාන පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. මම ෙම් පශ්නෙයන් නම් සහ ලිපිනයන් ඉල්ලා තිෙබනවා. එෙසේ ඉල්ලන්න ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමාත් දන්නවා, වැරදි පිළිෙවළට නිලධාරින් ෙහෝ ෙවන කවුරු ෙහෝ ෙව්වා නුසුදුසු පුද්ගලයන්ෙග් නම් දමලා -

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඔබතුමා කියන ඒවා මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමාට ඇෙහන්ෙන් නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා. නුසුදුසු පුද්ගලයන්ෙග් නම් දමලා -මැරිච්ච අයෙග්, රට ගිය අයෙග් නම් දමලා- ෙම් සමෘද්ධි මුදල් අරෙගන තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ නම් ෙහළි කරන්ෙන් නැත්නම් අපිට බැහැ ෙම් පිළිබඳ නිවැරදිතාවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ විස්තර ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලයක් ෙදන්න. ෙකොපමණ කාලයකින්ද ඒ විස්තර ෙදන්න හැකි වන්ෙන්?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එතුමාට ෙතොරතුරු ෙදනවා නම් ලක්ෂ හයක නම් සහ ලිපිනයන් ලැයිස්තුවක් මම ෙම් සභාවට ෙගන එන්න අවශɕයි. අපි හිතන හැටියට ෙම් රෙට් පධානම සමාජ සුබ සාධන වɕාපෘතිය ෙම්කයි. නුසුදුසු කීප ෙදෙනක් ෙම්ෙකන් පතිලාභ ගන්නවා ඇති. හැබැයි සුදුසු අය තමයි විශාල පමාණයක් පතිලාභ ගන්ෙන්. ඒ සුදුස්සන් ගන්න සමාජ පතිලාභය ගැන මහා පචාරයක් දීලා, ෙම් සමාජෙය් ඔවුන් ගැන කථා කරනවාට වඩා නුසුදුස්සන්ට ලබා දීම නැවැත්වීම අවශɕයි කියලා අප හිතනවා. ෙම් වන ෙකොටත් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ අමාතɕතුමා ඒ ගැන ෙසොයන්න ෙවනම කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටුෙව් පධාන කාරණාව තමයි ෙම් පතිලාභ නුසුදුස්සන්ට ලබා දීම නැවැත්වීමට ගත යුතු කියා මාර්ග ගැන ෙසොයා බැලීම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමා සෑහීමකට පත් වනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම අය ඉන්නවා නම් ඒ අයෙග් නම් ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) එෙහම සැක අය ඉන්නවා නම් ඔබතුමා කරුණාකරලා ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඒ ෙතොරතුරු ෙදන්න බැහැ කියනවා. ෙම්ක මාස හතක්, අටක් තිස්ෙසේ අහන පශ්නයක්. [බාධා කිරීම්] නමුත් හැම අවස්ථාවකදීම ෙදන්නම්, ෙදන්නම් කියකියා මඟ අරිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, අවශɕ කාලය අර ෙගන ඒ අවශɕ ෙතොරතුරු ටික ලබා ෙදන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අපි අමාතɕාංශය භාර අර ෙගන ඒ පිළිබඳව ෙසොයලා බැලුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒ ෙතොරතුරු ඉක්මනින් ෙදනවා කියලා මීට ඉස්සර ෙවලා ෙපොෙරොන්දු වුණා. මම දැන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Lasantha Alagiyawanna- Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ඔබතුමා සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමට එන්න ෙකෝ. එක දවසක්වත් එන්ෙන් නැහැ සම්බන්ධීකරණ රැස්වීමට.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි ෙම් විස්තර ඉල්ලන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 42 වන වɕවස්ථාව යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්න ආණ්ඩුවට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒෙකන් හැංෙගන්න බැහැ. ඒෙකන් හැංෙගන්න උත්සාහ කරනවා නම් ඒක ෙලොකු වරදක්. ඒ වාෙග්ම -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙකොච්චර කාලයකින් ෙම් ෙතොරතුරු ටික ෙදන්න පුළුවන්ද?

2010 ජුනි 08 21 22

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එච්චරයි අහන්ෙන්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, කිසිම සැඟවීමක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් කාලයක් ෙදන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) නමුත් එතුමා අහන පශ්නය සාධාරණ විය යුතුයි. මුළු සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් හා ලිපිනයන් ෙග්න්න කියලා එතුමා මෙගන් ඉල්ලුෙවොත්, ලක්ෂ 70කෙග් නම් සහ ලිපිනයන් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, පශ්නයට උත්තරය දුන්නාම විස්තර කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඔබතුමාට ෙකොපමණ කාලයක් ගත ෙවයිද, ෙම් විස්තර ෙදන්න?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අමාතɕාංශෙය් තීරණයක් අනුව ෙම් සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ කමිටුෙවන් පධාන කාරණාව හැටියට බලන්ෙන් නුසුදුස්සන් සමෘද්ධි පතිලාභ ලබා ගැනීම නැවැත්වීම සඳහා කටයුතු කිරීමටයි. ගරු මන්තීතුමාෙග් අරමුණ ඒක නම් ඒ තුළින් ඒ කාරණාව ඉෂ්ට කරන්න අපි ලෑස්තියි. හැබැයි ෙම් ලක්ෂ හයක ෙතොරතුරු, - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හංගන්ෙන් ෙමොකටද ෙම්වා? ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ලක්ෂ හයකෙග් ෙතොරතුරු ෙග්න්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] එතුමන්ලාට වැඩ නැතුව ඇති.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයකට උත්තර දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ පිළිබඳව තවත් ෙතොරතුරු දැන ගැනීමට ගරු මන්තීතුමන්ලාට අයිතියක් තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමා -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ක ථානායකතුමනි , විස්තර සපයන නියමිත කාලයක් ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාලයක් අරෙගන ෙසොයා බලා පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) සාධාරණ කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ලක්ෂ හයකට වැඩි පිරිසකෙග් නම්, ලිපිනයන් ඉදිරිපත් කරන්න අවශɕයි. ඒ සඳහා ඔබතුමාෙගන් සාධාරණ කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණ කාලයක්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙමය කිසිම පාෙයෝගිකභාවයක් නැති කාරණාවක්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උත්තර ෙදන්ෙන් කවදාද කියන්නෙකෝ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඊට පස්ෙසේ ෙමතුමා ලංකාෙව්ම ඉන්න සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් විස්තර ඉල්ලුෙවොත්, මට ලක්ෂ 70කෙග් විස්තර ෙගෙනන්න ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසයක්ද, ෙදකක්ද? විස්තර ෙදන්න අව ශɕ කාලය ෙකොච්චරද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (ෙයෞවන කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக - இைளஞர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Deputy Minister of Youth Affairs )

මාස හයක්. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) උත්තරය පුස්තකාලෙය් තැන්පත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුස්තකාල ෙය් තැන්පත් කරන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ෙහොඳමයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 23 24

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රජය සතුව ෙම් විස්තර තිෙබනවා, e-Government කියලා එකක් තිෙබනවා. අද ෙම් ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන් එෙහමයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල, දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලවල -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය අහන්න. කථා පැවැත්වීමක් වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම් අහන්ෙන් පශ්නය තමයි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරය රජය සතුව තිෙබනවා. නමුත් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තිෙබනවා නම් ඔබතුමා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාස හයක කාලයක් ෙදනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මාස හයක්. ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මාස හයකින් අපි නැවත දිනයක් ඉල්ලනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පුස්තකාලෙය් තබන්න. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මාස හයකින් පුස්තකාලෙය් තබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නම්, ගම් එක්ක. මට ඕනෑ කරන්ෙන් එච්චරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඔෙහොම පශ්න ඇහුවාම ෙහොඳයි. ෙදවන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා අහපු පශ්නයට අදා ළව මා ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. අය වැයක් ඉදිරිපත් කරනවා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අය වැෙයන් සමෘද්ධිලාභීන්ට මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ මුදල ෙවන් කරද්දී අපි දැන ගන්න ඕනෑ කාටද ෙගවන්ෙන් කියලා. ඒ විස්තර ෙදන්න මාස හයක් අවශɕ නැහැ. අය වැය විවාදය ෙහට අනිද්දා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් මාස හයක් යන්ෙන් නැහැ ෙමවැනි පශ්නයකට උත්තර සපයා ෙදන්න. යන්ෙන් ෙකොෙහේද මල්ෙල් ෙපොල් වාෙග්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කිසි ෙසේත්ම ඒ පශ්නය අදාළ නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. එතුමා තමයි මල්ෙල් ෙපොල්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීම්] දැන් මන්තීතුමාෙග් තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) කිසි ෙසේත්ම අදාළ නැති පශ්නයක් අහන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද වන අතුරු පශ්නයට උත්තර ලැබුෙණ් නැහැ. අය වැය ඉදිරිපත් කරද්දී ඇස්තෙම්න්තු කරන්න ඕනෑ. ඒකට විස්තර ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සමෘද්ධිලාභීන්ෙග් නම් තමයි අෙප් ෙජෝ ශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ජාතික නායකෙයක් ෙවන්න ඔෙහොම බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එතුමා පිළිතුරු දුන්නා, ඒ පශ්නයට අදා ළ නාම ෙල් ඛනය මාස හයක් ඇතුළත පුස්තකාලෙය් තැන්පත් කරනවා කියලා. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

2010 ජුනි 08 25 26

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වන අතුරු පශ්නය. 2003 දී සමෘද්ධිලාභීන් ලක්ෂ 15ක් හිටියා. දැන් ඒක ලක්ෂ 12කට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. 2004 දී රුපියල් 1000ක් ලැබුණ ෙකනාෙග් අද මූර්ත ආදායම කීයද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අහන්ෙන් ගම්පහ දිස්තික්කය පිළිබඳවද? ෙවන පශ්නයක් ෙම්කට ෙයොමු කරන්න බැහැ. පිළිතුෙරන් පැන නඟින පශ්න -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මීගමුව, වත්තල, ජා ඇල වැනි ආසනවල සිටින අය ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ලක්ෂ 15ක සමෘද්ධිලාභීන් හැම තැනම හිටියා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ලක්ෂ 2ක් හිටියා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. පශ්නයක් හරියට අහන්න ඉඩ ෙදන්න. නැත්නම් පශ්නයක් අහන්න බැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2004 දී රුපියල් 1000ක වටිනාකම - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர்

(The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Deputy Minister of Finance and Planning)

Sir, I rise to a point of Order. ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි පැහැදිලි කිරීමක්.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒකට ෙවනම ෙවලාවක් ගන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් අතුරු පශ්න අහද්දී ලියලා ෙදන්න කියන එකද ෙමතුමා කියන්ෙන්. අපි පශ්නය අහනවා. ඒකට උත්තර ෙදන්න කියන්න. [බාධා කිරීම්] අදක්ෂතාව ඒෙකන් ඔප්පු කරන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලබා දීපු අවස්ථාව හරියට පෙයෝජනයට ගන්න ගරු මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය හැටියට ෙමතැන අහලා තිෙබනවා, 2004, 2005, 2006 වසරවල ෙකොච්චර ෙගවලා තිෙබනවාද කියා. ගම්පහ ජීවත් වන සමෘද්ධිලාභීන්ට 2004 දී රුපියල් 1,000ක් ලැබුණා නම් අද ඒ රුපියල් 1,000 හි මූර්ත වටිනාකම - purchasing power - කීයද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) උත්තරය මාස අටකින් ෙදන්නම්. මාස අටකින්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු මන්තීතුමාෙග් පශ්නය පැහැදිලි නැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ. එතුමා අහන ෙද් මට ඇෙහන්ෙන් නැහැ ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන්, ගම්පහ ජීවත් වන සමෘද්ධිලාභීන් හට 2004 දී රුපියල් 1,000ක් ලැබුණා නම් ඒ රුපියල් 1,000 හි අද ෙම් 2010 වසෙර් මූර්ත වටිනාකම කීයද කියලායි. උද්ධමනය අඩු කළාම ඒ රුපියල් 1,000 වටිනාකම අද කීයද?

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක ෙවනම පශ්නයක් ගරු කථානායකතුමනි. එතුමාට ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න කියන්න ගරු ක ථානායකතුමනි. එතුමාට අහන්න පශ්න නැතුව - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ෙවනම පශ්නයක් හැටියට ඒක අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර ෙදන්න බැරි නම් බැහැයි කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට කාලයක් අවශɕ ලු. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ඒක මුදල් අමාතɕාංශෙයන් අහන්න ඕනෑ පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-0108/’10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 27 28

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - நிதி, திட்டமிடல் பிரதிஅைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Deputy Minister of Finance and Planning )

ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

අෙන්! දැන් ෙන් ඔබතුමා නැඟිට්ෙට්. ෙකොෙහේද හිටිෙය් ෙමච්චර ෙවලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් පශ්නෙය් ෙකොටසක්ද ගරු මන්තීතුමා? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

අර ඇමතිතුමාෙගන් අහලා ෙන් එතුමා කථා කෙළේ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைள யிடப்பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

අම්පාර මැතිවර ණ ෙකොට්ඨාසෙය් ප ධාන

පානීය ජල ෙයෝජනා කම : විස්තර அம்பாைற ேதர்தல் ெதாகுதி பிரதான குᾊநீர் வழங்கல்

திட்டங்கள் : விபரம் MAIN DRINKING WATER SUPPLY SCHEMES IN AMPARA

ELECTORATE : DETAILS

0113/'10

9. ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama)

ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙය්, අම්පාර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය

තුළ ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය මඟින් කියාත්මක කර ඇති, (i) පධාන පානීය ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් ජල ෙයෝජනා කමය ආරම්භ කළ දිනයන්

කවෙර්ද;

(iii) ඒවා මඟින් පානීය ජලය සපයන පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද;

(iv) එක් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට ජලය ලබා

දී ඇත්ෙත් කවදා සිටද:

(v) එම ජල ෙයෝජනා කම මඟින් පානීය ජලය ලබා දී

ෙනොමැති පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස කවෙර්ද;

(vi) ඒවාට පානීය ජලය ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) අම්පාර නගරයට ජලය ෙබදා හරින ජල ටැංකිෙය්

අලුත්වැඩියා කටයුතු නිම වන ෙතක් අම්පාර නගරෙය් ජල සැපයුම සම්බන්ධෙයන් තාවකාලිකව ගන්නා පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) திகாமᾌல்ல மாவட்டத்தின் அம்பாைற ேதர்தல் ெதாகுதியில்

ேதசிய நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ சைபயினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள,

(i) பிரதானமான குᾊநீர் வழங்கல் திட்டங்கள் எைவ என்பைதᾜம்,

(ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ நீர் வழங்கல் திட்டᾙம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட

திகதிகள் எைவெயன்பைதᾜம்,

(iii) அவற்றின் ᾚலம் குᾊநீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌம் பிரேதச

ெசயலாளர் பிாிᾫகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(iv) ஒவ்ெவாᾞ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிற்கும் நீர் வழங்கப்பட்டᾐ எத்திகதியிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்,

(v) அந்த நீர் வழங்கல் திட்டத்திᾕடாக குᾊநீர் வழங்கப்படாத பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகள் எைவ என்பைதᾜம்,

(vi) அவற்றிற்கு குᾊநீர் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா

என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) அம்பாைற நகாிற்கு நீைர விநிேயாகிக்கும் நீர் தாங்கியின்

திᾞத்த ேவைலகள் ᾙᾊவைடᾜம் வைர அம்பாைற நகாின் நீர் விநிேயாகம் ெதாடர்பில் தற்காᾢகமாக எᾌக்கும் நடவᾊக்ைககள் எைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage:

(a) Will he state in this House-

(i) the names of the main drinking water supply

schemes that have been implemented by the National Water Supply and drainage board ;

(ii) the dates of commencement of each water supply

scheme;

(iii) the Divisional Secretaries' Divisions, which are

being Provided with drinking water by those schemes;

(iv) the dates from which water has been provided to

each Divisional Secretary's Division;

(v) the Divisional Secretaries' Divisions that have not

been provided with drinking water by those supply schemes;

(vi) whether he will take steps to provide them with

drinking water; in the Ampara electorate of the Digamadulla district?

(b) Will he state the temporary arrangements being made

with regard to the supply of water of the Ampara town until repairs of the water tank that supplies water to the Ampara town are over?

(c) If not, why?

2010 ජුනි 08 29 30

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன ) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

(අ) (i) 1. අම්පාර නගර ජල සම්පාදන කමය 2. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ජල සම්පාදන කමය 3. පදියතලාව ජල සම්පාදන කමය 4. මහඔය ජල සම්පාදන කමය 5. උහන ජල සම්පාදන කමය 6. දමන ජල සම්පාදන කමය 7. හිඟුරාන ජල සම්පාදන කමය (ii) ආරම්භ කළ දිනයන් ෙමෙසේයි: 1. අම්පාර නගර ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1956 2. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1987 3. පදියතලාව ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2004.05.21 4. මහඔය ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1962 5. උහන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1968 6. දමන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2001.03.13 7. හිඟුරාන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2009.06.22

(iii) 1. අම්පාර නගර ජල සම්පාදන කමය - අම්පාර

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 2. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ජල සම්පාදන කමය - ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 3. පදියතලාව ජල සම්පාදන කමය - පදියතලාව

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 4. මහඔය ජල සම්පාදන කමය - මහඔය පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 5. උහන ජල සම්පාදන කමය - උහන පාෙද්ශීය

ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය 6. දමන ජල සම්පාදන කමය - දමන පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය එහි ෙකොටස් වශෙයන් පානීය ජලය සපයා ඇත. (iv) ජලය සපයා ඇති දින ෙමෙසේයි: 1. අම්පාර නගර ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1958 2. ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය ජල සම්පාදන කමය -වර්ෂ

1993.11.15 3. පදියතලාව ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2006.03.17 4. මහඔය ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1964 5. උහන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 1970 6. දමන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2002.12.08 7. හිඟුරාන ජල සම්පාදන කමය - වර්ෂ 2009.04.05

(v) අම්පාර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ ඇති සියලුම

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස සඳහා දැනට ජල සම්බන්ධතා 9,850ක් පමණ ලබා දී ඇත. එය පවුල් වශෙයන් ගත් කල දළ වශෙයන් සියයට 20ක් ෙව්. ඇතැම් ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස ෙමම ජල සම්පාදන කම මඟින් ආවරණය ෙනොවන නමුත් පජාමූල සංවිධාන මඟින් නඩත්තු කරනු ලබන ජල සම්පාදන කම මඟින් ජනතාවට ජලය ලබා ෙදනු ලැෙබ්. සම්පූර්ණෙයන් ආවරණය කර ෙනොමැත. (vi) ජපන් ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා අරමුදල මඟින්

කියාත්මක වන ජල වɕාපෘතිය යටෙත් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය, මහඔය, දමන, දීඝවාපිය, හිඟුරාන හා උහන පෙද්ශවලට දැනට ආවරණය ෙනොවන පෙද්ශ සඳහා ජල සම්පාදනය වැඩි කිරීමට නියමිත අතර, දැනටමත් ෙමම වɕාපෘතිෙය් කටයුතු ආරම්භ කරන අවස්ථාෙව් අප සිටී.

මීට අමතරව අම්පාර නැ ෙඟනහිර ෙවරළ බඩ නගර අදියර III වɕාපෘතිය යටෙත් හිමදුරාව ජලාශය ආධාරෙයන් ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කමයක් ආරම්භ කිරීමට ෙයෝජිත අතර, එමඟින් දඩයම්තලාව, බක්කිඇල්ල, ෙගො නාෙගොල්ල, ඉගිණියාගල, හිමදුරාව පෙද්ශවල ජනතාවෙග් පානීය ජල ගැටලුව විස ෙඳනු ඇත.

(ආ) ෙම් වන විට අම්පාර නගරෙය් ජල පශ්නය විසඳා ඇති

අතර, අමතර ජලය ලබා දීෙම් වැඩ කටයුතු 2010.05.26 දින අවසන් ෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු අමාතɕතුමනි, දැනට පානීය ජල සම්පාදන කම ෙනොපවතින සමහර පෙද්ශවල ජල හිඟය දැනටමත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය මඟින් තාවකාලිකව ගත හැකි පතිකර්ම ෙමොනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன)

(The Hon. Dinesh Gunawardena) ජල හිඟයක් පවතින පෙද්ශයක් හැටියට අම්පාර දිස්තික්කෙය් - ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) නාමල්ඔය පෙද්ශෙය් විෙශේෂෙයන් ජල හිඟය - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අම්පාර දිස්තික්කෙය් විවිධ පෙද්ශ හඳුනාෙගන තිෙබන අතර, ඒ සඳහා බවුසර් මඟින් ජලය ලබා දීමට හැකි සෑම උත්සාහයක්ම ගනිමින් ජාතික ජල සම්පාදන මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම හදිසි වɕාපෘතියක් ෙලස පවත්වාෙගන යන හිඟුරාන නගරෙය් වɕාපෘතිය සඳහා ජලය ලබා ගැනීමට කටයුතු කරනු ඇත.

ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් වසර තුළ -2010 වසර තුළ- ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම ෙකොපමණ පමාණයක් ආරම්භ කිරීමට හැකියාවක් ඇද්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු මන්තීතුමිය, මා කලින් පිළිතුරු දුන්නා. ජපන් ආධාර යටෙත් ආරම්භ කරන වɕාපෘතිය ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම වසෙර් දී ආරම්භ කිරීමට අපි කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. තුන්වන අතුරු පශ්නය. ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

We must be thankful to your brother, the Hon. Indika Gunawardena to have started the first phase of this project. Now I understand that a contractor by the name of

පාර්ලිෙම්න්තුව 31 32

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා] Otukomp is doing the construction of this project and some of the tanks have started developing cracks. Subsequently, the contract amount was increased. Then, we found that during the last Parliamentary election campaign, a former minister suddenly came and laid the foundation stone. We also find that there are serious allegations as to the cost per consumer and cost per connection compared to the earlier projects. Are you aware of this matter and will you look into this irregularity?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා විසින් අසනු ලබන ෙම් පශ්නය ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. ෙමොකද, මට ෙපෙනන විධියට ෙම්ක ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් පශ්නයක්. ෙවන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙමොකද - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා, ඔබතුමා පශ්නය ඇසුවා. දැන් මට උත්තර ෙදන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] So, please allow me to reply. ගරු කථානායකතුමනි, Sri Lanka Muslim Congress එක ෙම්ෙක් ඉන්න ෙකොට ෙකොච්චර වියදම් කළත් ෙහොඳයි. ඒක කැඩුණාට පස්ෙසේ එක එක් ෙකනා ෙචෝදනා කර ගන්නවා. ෙම්ක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න. I will answer your Question if you ask it separately.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්නය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ෙපෞද්ගලික ෙද්වල් ගැන සඳහන් කරන්න එපා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න. I will answer it. I am aware of this issue. So, if you ask a separate question, I will answer that.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

The fact is that cracks have developed in various tanks. - [Interruption.]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக ) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

There is a crack in the Muslim Congress also. There are lots of cracks.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

You must ask a separate question. Why can you not understand that?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට පිළිතුරු ලැබුණා, ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්නය කියලා.

චීන රජය ෙහෝ චීන සමාගම් ශී ලංකාෙව්

ෙමෙහයවන වɕාපෘති : විස්තර இலங்ைகயில் சீன அரசாங்கம் அல்லᾐ சீனக் கம்பனிகளின்

கᾞத்திட்டங்கள் : விபரம் PROJECTS HANDLED BY GOVERNMENT OF CHINA OR

CHINESE COMPANIES IN SRI LANKA : DETAILS

0019/’10 10. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) 2006 ජනවාරි මස 01 වැනි දින සිට ෙම් දක්වා චීන

රජය ෙහෝ චීන සමාගම් මඟින් ශී ලංකාව තුළ ෙමෙහයවනු ලබන සියලුම වɕාපෘතිවල නම් ෙමොනවාද;

(ii) එම වɕාපෘති ෙමෙහයවනු ලබනුෙය් ණය පහසුකම්

ෙහෝ පදාන යටෙත් ද, නැතෙහොත් හවුල් වɕාපාර ෙලස ද; (iii) ඉහත (i) හි වɕාපෘති සඳහා මූලɕ පභවයන් සහ සමස්ත

පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006, சனவாி 01ஆம் திகதியிᾢᾞந்ᾐ இற்ைறவைர

இலங்ைகயில் சீன அரசாங்கம் அல்லᾐ சீனக் கம்பனிகள் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞகின்ற அைனத்ᾐ கᾞத்திட்டங்களினᾐ ெபயர்கைளᾜம்,

(ii) அைவ கடன், ெகாைட அல்லᾐ கூட்ᾌ ᾙயற்சியின்கீழ்

ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்,

(iii) ேமேல (i ) இற்கான நிதி ᾚலவளங்கைளᾜம் மற்ᾠம்

அதᾔடன் ெதாடர்ᾗைடய அைனத்ᾐச் ெசலᾫ கைளᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House-

(i) all the names of the projects that the Government

of China or Chinese companies handling in Sri Lanka, from 1st January, 2006 to date;

(ii) whether it is under loan, grant or joint venture;

and

(iii) the financing sources and all the related cost for

(i) above?

(b) If not why?

2010 ජුනි 08 33 34

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

Sir, on behalf of the Hon. Minister of Finance and Planning, I answer the Question as follows:

(a) (i) All the projects that the Government of China or

Chinese Companies handling in Sri Lanka, from 1st January 2006 to date are : Projects under grants Name of the Project Current situation Technical guidance on Completed Maintenance of BMICH Assistance for South Asian Games Completed The construction of a few Will be completed in 2010 Selected Road infrastructure Elements Project of upgrading facilities at Will be completed in 2010 The BMICH Maintenance requirements at Will be completed in 2010 the BMICH Construction of the National Will be completed in 2010 Performing Arts Theatre Refurbishment of Superior Courts Will be completed in 2010 Complex Projects under the loans Puttalam Coal Power Project Phase I Will be completed in 2010 Supply of 100 Nos. Railway Passenger Completed in 2008 Carriages Supply of 15 Nos. Diesel Muliple Units Completed in 2009 Hambantota Port Development Will be completed in 2010 Project—Phase I Bunkering Facility & Tank Farm Will be Completed in 2011 Project at Hambantota Colombo - Katunayake Will be Completed in 2012 Expressway Project Mattala Hambantota Will be completed in 2013 International Airport Project Supply of 13 Nos. Diesel Multiple Will be completed in 2010 Units to Sri Lanka Railways (ii) The above projects were financed under grants and loans. (iii) Grants and interest– free loans are provided under Economic & Technical Cooperation programme of the Government of China and the loans are from the Export-Import Bank of China. The related costs for the projects are as follows :

Chinese assistance from 1st January, 2006 to date Project Name Grant/Loan US$ million Financing Source : Government of China

1. Technical guidance on maintenance Grant 0.06 of BMICH 2. Assistance for South Asian Games Grant 0.43 3. The construction of a few selected Grant 10 Road Infrastructure Elements 4. Project of upgrading facilities at Grant 0.06 the BMICH 5. Maintenance requirements at Grant 7.2 the BMICH 6. Construction of the National Grant 7.2 Performing Arts Theatre 7. Construction of the National Interest-Free 10.8 Performing Arts Theatre Loan 8. Refurbishment of Superior Grant 0.02 Courts Complex Sub Total 35.77

Financing Source : Export—Import (Exim) Bank of China 1. Puttalam Coal Power Porject Buyer's Credit 155 Phase I (34%) Loan Puttalam Coal Power Project – Preferential 300 Phase I (66%) Buyer's Credit Loan 2. Supply of 100 Nos. Railway Concessional 27.08 Passenger Carriages Loan 3. Supply of 15 Nos. Diesel Multiple Concessional 38.68 Units Loan 4. Hambantota Port Development Buyer's Credit 306.73 Project Loan 5. Bunkering Facilities & Tank Farm Buyer's Credit 65.1 Project at Hambantota Loan 6. Colombo-Katunayake Expressway Buyer's Credit 248.2 Project Loan 7. Puttalam Coal Power Project - Preferential 891 Phase II Buyer's Credit Loan 8. Mattala Hambantota International Concessional 190 Airport Project Loan 9. Supply of 13 Nos. Diesel Multiple Concessional 100 Units to Sri Lanka Railways Loan Sub Total 3021.79 Total Cost 3057.56 (b) Does not arise.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, thank you for being very clear and concise in giving the Answer. My first supplementary question is, when it comes to the Hambantota Port Project, if you take the feasibility report that has been put forward for the Port development activities, how long would it take to ensure a payback on that particular project for which Chinese aid has been given?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

I cannot give you the details straightaway. I will check on that and provide an answer.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, the second supplementary question is, what is the interest factor on these loans amounting to US Dollars 3,500 million that have been given to this country? You informed that there has been US Dollars 35 million as grants, well and good. Altogether US Dollars 3,500 million has been given. So, what is the interest rate, above LIBOR, on the loans that have been given by the Exim Bank and the Government of China?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

Let me say that the assistance for the Puttalam Project comes under Preferential Buyer's Credit Loan. The Railway loans were given as Concessional Loans. The assistance for the Hambantota Port Development Project is on a Buyer's Credit Loan. The financing of the

6 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 35 36

[ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා]

Hambantota International Airport and assistance for the Diesel Multiple Units are on Concessional Loans. I can tell you that these are some of the most favourable terms we have got. I can also tell you what the details are but please believe me, they are the most favourable concessional loans that we have negotiated.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, I know you are specific. But, why do you not give the interest rate? Because, for example, for the first phase of the Coal Power Project in Puttalam, you are getting US Dollars 300 million at almost 9 per cent. So, there is no concession in the loan that is being given.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

In your Question, Hon. Member, you had not asked for the details of the nature of the interest. But, I have no need to hide that. If you ask another question, I will be more than happy to answer it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Would it be possible, with the intervention of the Hon. Speaker, for you to submit this information? I know that you might not be able to give that spot on.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය අලුත් පශ්නයක් හැටියට අහන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සාධාරණව පිළිතුරු දුන්නා.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

If you ask a question on those lines, we will be happy to answer that because I do not want to be vague on that. I can give you the exact details. Please ask a separate question on that. - [Interruption.] No, you had not asked for that. You had asked "whether it is under loan, grant or joint venture" and the financing sources.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes, the financing sources and the related cost. So, the cost means the interest rate.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

Yes. But, if you ask a specific question, I can give you an answer.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Come-on! Hon. Minister, you are a very experienced, veteran former Finance Minister. When I say the related cost, it is the financial cost.

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama)

You ask another Question; I will give you all the details.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක අලුත් පශ්නයක් හැටියට අහන්න. එතෙකොට එතුමා පැහැදිලිව පිළිතුරු ෙදයි. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට ෙහොඳට පිළිතුරු දුන්නා ෙන්. අපි තුන්වන අතුරු පශ්නයත් අසමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පැනලා යන්න හදනවා. ෙමොනවා කරන්නද? මම තුන්වන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙමවැනි වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් අවුරුද්දකට චීනයට ෙකොපමණ පමාණයක් ෙගවන්න අවශɕද?

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක මට ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නයක් අහන්න. ඒකට මම ෙදන්නම්, ඒ විස්තර. ෙම්ක වග කීෙමන් උත්තර දිය යුතු ෙදයක්. තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහන්ෙන් නැතුව මට කියන්න බැහැ ෙන්. පශ්නයක් අහන්න මම පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුෙව් ෙම්වාෙය් පදානයන් නැත්නම් grants අනුව ෙකොපමණ තිෙබනවාද, ණය අනුව ෙකොපමණ තිෙබනවාද කියලායි. ඒෙක් විස්තර මම තමුන්නාන්ෙසේට දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අමාතɕතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්න අංක 11 - 0052/'10, ගරු රජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා. ගරු (මහාචාර්ය) රජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ரஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

2010 ජුනි 08 37 38

පරාකමපුර ඇල්ලගල පිවිසුම් මාර්ගය :

මුදල් පතිපාදන

பராக்கிரமᾗர அல்லகல ᾗகுᾙக ᾪதி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ PARAKRAMAPURA ELLAGALA ACCESS ROAD: FINANCIAL

PROVISION

0057/'10 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා

(மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) දැනට වසරක කාලයකට ෙපර ෙකොන්කීට් අතුරා සකසන

ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්, ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, පරාකමපුර ගාම නිලධාරි වසෙම්, කු.ග. 03 ඇල්ලගල පිවිසුම මාර්ගෙය් මීටර් 200 ෙම් වන විට ෙකොන්කීට් ගැලවී, ඉරිතැලී, අබලන් වී ඇති බැව් එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා ෙවන් කරන

ලද පතිපාදන ෙකොපමණද;

(ii) ඉදි කිරීම් සඳහා මුදල් නිදහස් කිරීෙම්දී පමිතීන්ට

අනුව වැඩ නිම කළ බවට කාර්මික නිලධාරින්ෙග් නිර්ෙද්ශ ලබාෙගන තිෙබ්ද;

(iii) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම සඳහා ෙගවීම් කටයුතුවලදී

ෙවනත් කුමන ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ෙගන තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) එම මාර්ගය ඉදි කිරීම පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක්

පැවත්වීමටත්, එම මාර්ගය යථා තත්වයට පත් කිරීමටත් එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இற்ைறக்கு ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்னர், ெகாங்கிறீட் இடப்பட்ᾌ ெசப்பனிடப்பட்ட அம்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் ᾤᾎகம்ெவஹர பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவின் பராக்கிரமᾗர கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் கு.க. 03 அல்லகல ᾗகுᾙக ᾪதியின் 200 மீற்றர் தற்ேபாᾐ ெகாங்கிறீட் கழன்ᾠ ெவᾊப்ᾗக்குள்ளாகி, பாவைனக்கு உதவாத நிைலயில் உள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அவ்ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(ii) நிர்மாணிப்ᾗக்காக நிதி விᾌவிக்கும் ேபாᾐ உாிய நியமனங்கᾦக்கைமய பணிகள் நிைறᾫ ெசய்யப் பட்டைமக்கான விதப்ᾗைரகள் ெதாழிᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்,

(iii) அவ்ᾪதிைய நிர்மாணிப்பதற்கான பணக் ெகாᾌப்பனᾫகளின்ேபாᾐ ேவᾠ எந்த நிᾠவனங் களிடமிᾞந்ᾐ விதப்ᾗைரகள் ெபறப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) அவ்ᾪதிைய நிர்மாணிப்பᾐ குறித்ᾐ ᾙைறயான விசாரைணெயான்ைற நடத்ᾐவதற்கும் அவ்ᾪதிைய சீரான நிைலக்கு ெகாண்ᾌவᾞவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Highways:

(a) Is he aware that in the 200-metre stretch of Ku.Ga

03 Ellagala access road in the Parakramapura Grama Niladhari Division in the Lunugamwehera Divisional Secretary's Division of the Hambantota District, which was constructed by laying concrete about a year ago, concrete has scaled off and is in a dilapidated condition by now?

(b) Will he inform this House-

(i) the financial provision allocated for the

development of the said road;

(ii) whether recommendations of technical officers

have been obtained to the effect that the work had been completed as per the standards in releasing money for construction; and

(iii) from what other institutions were recommendations obtained in making payments for the construction of the said road?

(c) Will he take action to conduct a proper inquiry into

the construction of this road and to restore it?

(d) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Nirmala Kotalawala - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) වාර්තා වී නැත. (ආ) (i) රු. 1993,478.63 (ii) ඔව්. ලුණුගම්ෙවෙහර පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික

නිලධාරිෙග් නිර්ෙද්ශය ලබා දී ඇත. (iii) පළාත් පාලන ඉංජිෙන්රුෙග් අනුමැතිය ලබා දී ඇත. (ඇ) වාර්තාවක් ලබා ෙගන ඉදිරි කටයුතු කරනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්ෙතන්ම ෙම් සඳහන් කරපු මාර්ගය ඉතා වැදගත් කෘෂිකාර්මික මාර්ගයක්. ෙම්ක පවුල් 1,800කට බලපාන මාර්ගයක්. ෙම් වන විට ෙම් මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. මම දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ පිළිබඳව ගන්නා වූ කියා මාර්ගය කුමක්ද කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 39 40

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) එෙහම අබලන් ෙවලා තිෙබනවා නම්, අදාළ පාෙද්ශීය සභාෙවන් දන්වා තිෙබනවා නම් ඒ කාරණය පිළිබඳව කටයුතු කරන්න පුළුවන් ගරු මන්තීතුමනි. නමුත් ෙමහි පමිතිය පිළිබඳව වාර්තා සලකලා තමයි අපි ෙගවීම් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ම ෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඊෙය් දිනෙය්ත් මම ඒ පාෙර් ගියා. ඒ ෙවලාෙව් ගත් ඡායාරූප ෙදකකුත් මා සතුව තිෙබනවා. ඒ මාර්ගෙය් තත්ත්වය එයින් ෙපෙනනවා. නැවත වරක් මා අහන්න කැමැතියි, ඒ මාර්ගය පිළිසකර කරන්නට ෙකොච්චර කල් ගත වනවාද, ඒ වාෙග්ම ඒ කාර්මික නිලධාරිවරයා ෙහෝ අදාළ වග කිව යුතු නිලධාරින් ෙම් මුදල සම්පූර්ණෙයන් අනුමත කිරීම ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වා සුදුසු කියා මාර්ග ගන්නට කටයුතු කරනවාද කියා. ෙමොකද, ඒ මාර්ගය සම්පූර්ණෙයන්ම අබලන්. මා ළඟ සාක්ෂිත් තිෙබනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා ඊෙය් දිනෙය් ඒ පාෙර් ගිහින් ගත්තු ඡායාරූපයක් තමයි ෙපන්වන්ෙන්. ෙම්ක ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඉදිරිපත් කරපු පශ්නයක්. එතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුරු ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, වාර්තාවන් ලබා ෙගන කටයුතු කරනු ඇත කියා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙහෝ එෙහම නැත්නම් අදාළ නිලධාරි මහත්වරු එතැනට ෙගන්වලා -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, උපෙද්ශක කාරක සභාවට යන්න අවශɕ නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මන්තීතුමා අහන පශ්නය පිළිබඳව ෙසොයා බලා පිළිතුරක් ෙදන්න. ෙසොයා බලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, දැනට සති කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලාත්, ඊෙය් දවෙසේත් මම ඒ පාෙර් ගියා. ෙම් පාර හදා තිෙබනවාද කියා මම බැලුවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මම තුන්වන අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මීට වසරකට පමණ ෙපර ෙමම මාර්ගය ඔස්ෙසේ බස් රථයක් ධාවනය වුණා. ෙම් වන ෙකොට ඒ බස් රථය ධාවනය කිරීම නතර ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සිදු ෙවලා තිෙබන අකමිකතාව නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකරලා පැහැදිලිව ෙම් ගරු සභාවට කියන්න ෙම් මාර්ගය පිළිසකර කරන්නට ෙකොපමණ කල් ගත වනවාද කියා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පිළිතුෙර්දී මා සඳහන් කළා - ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය අවසන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පිළිතුෙරන්ම කියා තිෙබනවා, ෙම් මාර්ගයට දහනව ලක්ෂයක් වැය කරලා තිෙබනවාය කියා. දහනව ලක්ෂයක් වැය කරලා වසරක්වත් ගත වන්නට ෙපර ෙම් සම්පූර්ණ මාර්ගය අබලන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන සාක්ෂි මා සතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ක පිළිසකර කරන්නට ඔබතුමා ගන්නා කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා කරුණාකරලා කියන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙම් මාර්ගය අබලන් ෙවලා කියලා අදාළ පාෙද්ශීය සභාව විසින් මහාමාර්ග අමාතɕාංශයට වාර්තා කරලා නැහැ. එෙහම වාර්තා කරලා, අදාළ පරීක්ෂණ කටයුතු කිරීෙමන් පසු ඒක පමිතියකින් ෙතොරව ඉදි කරලා තිෙබනවා නම් ඒ පිළිබඳව නිවැරදිව කටයුතු කරලා ඒ මාර්ගය පිළිසකර කරන්නට මහාමාර්ග අමාතɕාංශය කඩිනමින් කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමා විසින් ඒ පශ්නය ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කළා. කරුණාකරලා ඒ ගැන ෙසොයා බලා පරීක්ෂණයක් පවත්වලා පි ළිතුරක් ෙදන්න.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක පාෙද්ශීය සභාවට අයත් පාරක්. [බාධා කිරීම්] ඒක පාෙද්ශීය සභාෙවන් ෙන් අහන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඒ ගැන ෙසොයා බලා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. [බාධා කිරීම්]

2010 ජුනි 08 41 42

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආයුධ දරන

පුද්ගලයන් : විස්තර

கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள ஆᾜததாாிகள் : விபரம் PERSONS IN POSSESSION OF WEAPONS IN EASTERN

PROVINCE: DETAILS 0088/'10 13. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නීතිමය අවසරයක් ෙනොමැතිව

ආයුධ දරන පුද්ගලයින් සිටින්ෙන්ද; (ii) සිවිල් ආරක්ෂක බල කාය, ෙපොලීසිය හා තිවිධ හමුදාව

හැර ෙවනත් අයට ආයුධ දැරීමට අවසර දී තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් ඊට ෙහේතු කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிழக்கு மாகாணத்தில் சட்டாீதியான அᾔமதியின்றி ஆᾜதம் ஏந்திய நபர்கள் இᾞக்கின்றனரா என்பைதᾜம்

(ii) சிவில் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾢஸ், ᾙப்பைட தவிர்ந்த ேவᾠ ஆட்கᾦக்கு ஆᾜதம் ஏந்ᾐவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) ஆெமனில், அதற்கான காரணங்கள் எைவ என்பைதᾜம் (ஆ) அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) whether there are persons in the Eastern

Province, who keep weapons in their possession without legal permission; (ii) whether persons other than those of the Civil

Protection Force, the Police or the three Armed Forces have been permitted to keep weapons in their possession; (iii) if so, the reasons for it? (b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. (ii) ඔව්. (iii) බන්ධනාගාර, දුම්රිය, වන සංරක්ෂණ, සුරාබදු සහ

රාජɕ හා ෙපෞද්ගලික බැංකු යන ආයතනවලට ද, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙතෝරා ගත් ස්ෙව්ච්ඡා සිවිල් වැසියන් ෙවත ස්වකීය ගම්මානවල ආරක්ෂාව පවත්වා ගැනීමට ද, ෙපොලිස් අධීක්ෂණය යටෙත් ආරක්ෂක අංශවලට සහාය වීම උෙදසා ද ආරක්ෂක අමාතɕාංශ අනුමැතිය මත ගිනි අවි නිකුත් කර ඇත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 14 - 0111/'10-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ක ථානායකතුමනි , මම ඒ පශ්නය අහනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නය අහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ මුදල් අමාතɕතුමා අද දවසම ෙවන කල්පනාවක ඉන්ෙන්. දැන් බලන්න ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පි ළිතුර දීමට මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිවරෙයකු පත් කරලා තිෙබනවා. අෙන් මම දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ෙමොකවත් දන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමා -

ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මාසයක් කල් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න කල් ඉල්ලනවා. ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මට කනගාටුයි. ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න මට මාසයක් කල් ෙදන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

6 — PL 004831

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 44

මග නැඟුම මාර්ග ඉදි කිරීම් යන්ෙතෝපකරණ

ආයතනය : ස භාපති සහ අ ධɕක්ෂ ම ණ්ඩලය

மக நகும ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ இயந்திர உபகரணங்கள்

நிᾠவனம் : தைலவர் மற்ᾠம் பணிப்பாளர் சைப MAGA NEGUMA ROAD CONSRUCTION MACHINERY INSTITUTION : CHAIRMAN AND BOARD OF DIRECTORS

0020/’10

15. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) “මග නැඟුම" වɕාපෘතිය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා ඉදිරිපත්

කරන ලද 2004.01.21 දිනැති අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශය අනුව ස්ථාපිත කර ඇති ආයතන කවෙර්ද; (ii) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ස්ථාපිත කර ඇති මග නැඟුම

මාර්ග ඉදි කිරීම් යන්ෙතෝපකරණ ආයතනෙය් වත්මන් සභාපතිවරයාෙග් නම හා ඔහුෙග් අධɕාපන සුදුසුකම් කවෙර්ද; (iii) එම සභාපතිවරයාට ෙගවනු ලබන මාසික වැටුප හා

ෙවනත් දීමනා කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත ආයතනෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම්, ලිපිනයන් සහ ඔවුන් සඳහා ෙගවන ලද වැටුප් හා ෙවනත් දීමනා කවෙර්ද, (ii) එහි විධායක නිලධාරින්ෙග් නම් හා අදාළ තනතුරුද,

ඔවුන් ලබන වැටුප්, ෙව්තන ෙහෝ දීමනා කවෙර්ද; යන්න 2007, 2008, 2009 හා 2010 වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන්

වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත ආයතනයට කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති වාහන

සංඛɕාව, එක් එක් වාහනය අයත් ආයතනය ෙහෝ පුද්ගලයන් සහ එක් එක් වාහනය සඳහා ෙගවනු ලබන ඉන්ධන දීමනා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) "மக நகும" கᾞத்திட்டத்ைத தாபிப்பதற்காக சமர்ப்பிக்கப்பட்ட 2004.01.21 ஆம் திகதிய அைமச்சரைவ நிᾞபத்தின் பிரகாரம் உᾞவாக்கப்பட்ட நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(ii) இக்கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள மக நகும

ᾪதி நிர்மாணிப்ᾗ இயந்திர உபகரணங்கள் நிᾠவனத்தின் தற்ேபாைதய தைலவாின் ெபயர் மற்ᾠம் இவாின் கல்வித்தைகைமகள் என்ன என்பைதᾜம்,

(iii) ேமற்பᾊ தைலவᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் மாதாந்த சம்பளம்

மற்ᾠம் ஏைனய ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்தின் பணிப்பாளர் சைபயிᾤள்ள

வர்களின் ெபயர்கள், ᾙகவாிகள் இவர்கᾦக்ெகன வழங்கப்பட்ட சம்பளங்கள் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்,

(ii) இங்குள்ள உத்திேயாகத்தர்களᾐ ெபயர்கள், பதவிகள்

மற்ᾠம் இவர்கள் ெபᾠம் சம்பளங்கள், ேவதனங்கள் அல்லᾐ ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

2007, 2008, 2009 மற்ᾠம் 2010 ஆண்ᾌகளின் ெபாᾞட்ᾌ

தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு சமரப்பிப்பாரா

(இ) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்திற்கு குத்தைக அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக, அைவ ஒவ்ெவான்ᾠம் ெசாந்தமான நிᾠவனங்கள் அல்லᾐ நபர்கள் அத்ᾐடன் ஒவ்ெவாᾞ வாகனத்திற்கும் வழங்கப்பᾌம் எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫகள் தனித் தனியாக யாைவெயன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the institutions that have been established as

per the cabinet memorandum dated 21.01.2004 which was presented for the establishment of the “Maga Neguma” project;

(ii) the name of the current Chairman of the Maga

Neguma Road Construction Machinery Institution established under this Project and his educational qualifications; and

(iii) the monthly salary and other allowances paid to

the aforesaid Chairman? (b) Will he submit to this House separately for the

years 2007, 2008,2009 and 2010-

(i) the names and addresses of the board of

directors of the above institution and the salaries and other allowances paid to them; and (ii) the names of its officials and the relevant posts

and the salaries, wages or other allowances paid to them? (c) Will he state separately the number of vehicles

obtained for the above institution on rent basis, the institution or person to whom each vehicle belongs to and the fuel allowances paid to each vehicle? (d) If not, why

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග ඇමතිතුමා ෙවනුෙවන් මම උත්තර ෙදනවා. රවි කරු ණානායක මන්තීතුමාට ෙමන්න උත්තරය.

ජාතික ඇඳුම ඇඳලා ඔබ හැඩයි ෙන් නායකකමට එන බව මට දැෙනයි ෙන් කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, කරුණාකර පිළිතුරු ෙදන්න, අනවශɕ සින්දු කියන්න යන්ෙන් නැතිව.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva)

(අ) (i) ෙමය අප සමාගමට අදාළ ෙනොෙව්. (ii) ආයතනය නිසි පරිදි පවත්වා ෙගන යාමට අවශɕ

අධɕාපන හා අනිකුත් සුදුසුකම් සපුරා ඇත. (iii) වැටුප් හා දීමනා කිසිවක් ලබා ෙනොගනී.

2010 ජුනි 08 45 46

(ආ) (i) අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරනු ලබන්ෙන් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය විසිනි. එකී ෙතොරතුරු මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් ලබා ගත හැක. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) දීර්ඝ කාලීනව කුලී පදනම මත වාහන ලබා ෙගන ෙනොමැත. වɕාපෘති සඳහා පමණක් අවශɕතාව මත ෙකටි කාලීනව කුලී පදනම මත වාහන ලබා ගැනීම සිදු ෙකෙර්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ෙබොෙහොම සවිස්තර උත්තරයක් දුන්නා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය වශෙයන් මම අහන්ෙන් "මග නැඟුම" වɕාපෘතිෙය් ෙකොටස් කාෙග් ළඟද ති ෙබන්ෙන් කියා ෙසොයා බලා ඔබතුමාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්ද කියන එකයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අදාළ නැති වුණත් ඔබතුමාෙග් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මම බැඳී සිටිනවා, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට. පශ්න ටික අහලා මට සටහන් කර එවන්න. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා ඉතා ඉක්මනින්ම ඔබතුමාට සැනෙසන්න පුළුවන් උත්තරයක් ෙදනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ඔබතුමා අනාගතෙය් පක්ෂය භාර ගන්න ෙකෙනක් හැටියට මම උදවු කරන්න ඕනෑ නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඇමතිතුමා ඒ උත්තර ෙදන අවස්ථාෙව්දී කරුණාකර කියන්න පුළුවන්ද, "මග නැඟුම" වɕාපෘතිය යටෙත් පාරක් ඉදි කරන විට කිෙලෝමීටරයක් සඳහා ෙකොතරම් මුදලක් වියදම් කරනවාද කියන එක.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට නැවත පාසල් යන්න පටන් ගන්න ෙවනවා, ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න ගිෙයොත්. පාරවල් පිළිබඳ ඩිප්ෙලෝමා එකක් ගහලා මා හිතන්ෙන් අවුරුදු 4ක් විතර යයි, ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කරුණාකර මුදල් ටිකක් ෙවන් කර අද 12 වන පශ්නෙයන් අහන ලද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාර -ඔබතුමා නිෙයෝජනය කළ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ඒ පාර- හදන්න පුළුවන්ද කියා මම අහනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඒ සියලුම පාරවල් ගරු කථානායකතුමා -චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා- විසින් හදා ෙගන යනවා. පාරවල් සම්පූර්ණයි. අද හම්බන්ෙතොට ගිෙයොත් එදා හම්බන්ෙතොටයි, අද හම්බන්ෙතොටයි දැක්කාම මිනිස්සු විස්මයට පත් ෙවනවා. එෙහත් අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පශ්නයට උත්තරය හැටියට, එය කියාත්මක කරන බව තරෙය් පකාශ කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විස්තීර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම பரந்தளவிலான ெபாᾞளாதார நல்ᾢணக்க உடன்பᾊக்ைக

COMPREHENSIVE ECONOMIC PARTNERSHIP AGREEMENT

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා.

ශී ලංකාව සහ ඉන්දියාව අතර "විස්තීර්ණ ආර්ථික සහෙයෝගිතා ගිවිසුම" ෙහවත් "සීපා" යන ෙකටි නමින් හඳුන්වන ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම පිළිබඳව ෙම් දිනවල සාකච්ඡාවක් පවතින අතර ඒ පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමම ගිවිසුම භාණ්ඩ හා ෙසේවා ෙවෙළඳාම, නිදහස් වෘත්තිකයන්ෙග් යෑම්-ඊම්, ආෙයෝජන, ගුවන් ෙසේවා, ෙර්ගු ෙසේවා ඇතුළු ක්ෙෂේත 08ක් ආවරණය වන ෙසේ අත්සන් තැෙබන ගිවිසුමක් බව වාර්තා වී තිෙබනවා. ෙමම ගිවිසුමට අනුව ශී ලංකාවත්, ඉන්දියාවත් අතර භාණ්ඩ ෙවෙළඳා ෙම්දී පනවා ඇති තීරු බදු ඉවත් කිරීම සිදු වනවා. ඒ වාෙග්ම මීට ෙපර කිසිදු ද්විපාර්ශ්වීය ගිවිසුමකින් සිදු ෙනොකළ ආකාරයට ෙසේවා හුවමාරුවට සහ විවිධ වෘත්තිකයන් ෙදරට අතර හුවමාරු වීමට අදාළ බාධාවන් ඉවත් ෙකෙරනවා. ෙමම ගිවිසුම මඟින් ශී ලංකාෙව් ආර්ථිකයට සිදු විය හැකි හානිය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් මම ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙමම ගිවිසුම කියාත්මක වන්ෙන් නම් එහි ෙකොන්ෙද්සි සකස් වී තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාවද ඉන්දියානු භූමිෙය් තවත් ෙකොටසක් ෙලස සැලෙකන ආකාරයටයි. වඩාත් පැහැදිලිව කියන්ෙන් නම් ෙමම ගිවිසුම තුළ රටවල් ෙදෙක් ආර්ථිකයන් අතර ඇති ෙබොෙහෝ සීමා සටහන් ඉවත් ෙකෙරනවා. එයින් සිදු වන්ෙන් ශී ලංකා ව ඉන්දියාෙව් තවත් ෙවෙළඳ ෙකොලනියක් බවට පත් වීමයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් ආර්ථිකය මුළුමනින්ම පාෙහේ ඉන්දියාවට පරාධීන කිරීමයි. දැනටමත් අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් 17%ක් ඉන්දියාව අත් පත් කර ෙගන සිටිනවා. ඔවුන්ට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් එය තවත් පුඵල් කරන්නයි. ෙම් පුළුල් කිරීම තුළ අෙප් රෙට් ආර්ථිකය තවදුරටත් යටත් කර ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අඩ පණ වීම ස්ථිරවම සිදු වනවා.

ඉන්දියාව කාර්මික ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත පගතියක් සහිත, ඉහළ තාක්ෂණයක් භාවිත කරන, විශාල ෙවෙළඳ ෙපොළක් සහිත රටක්. ඔවුන්ෙග් ජනගහනය වැඩි නිසා නිෂ්පාදනය සිදු කරන්ෙන් මහා පරිමාණවයි. ඒ නිසා ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩුයි. නමුත් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදකයා කුඩා ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඉලක්ක කර ගන්නා නිසා ඔවුන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩියි. ඊට වඩා මහා පරිමාණ නිෂ්පාදනයක් සිදු කරන්න තාක්ෂණය ෙමරටට රැෙගන එන කර්මාන්ත පතිපත්තියක් නැති වීමත් මීට තවත් එක ෙහේතුවක්. අෙප් රටට ඉන්දියාෙවන් භාණ්ඩ ෙගන්වන විට තීරු බදු පනවා තිෙබන නිසා ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා ෙවනවා. නමුත් සීපා ගිවිසුම මඟින් ෙමම තීරු බදු ඉවත් ෙකෙරනවා. එවිට ලංකාව තුළ ශී ලංකාෙව් නිෂ්පාදනවලට වඩා අඩු මිලට ඉන්දියානු නිෂ්පාදන විකිණීෙම් ඉඩකඩ ලැෙබන නිසා ලංකාෙව් ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා විනාශ වනවා.

එවිට අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉන්දියාවට නතු වනවා. එමඟින් පාරිෙභෝගිකයාට අඩු මිලට භාණ්ඩ ලැෙබන බවට නැ ෙඟන තර්කයත් නිවැරදි නැහැ. ෙද්ශීය නිෂ්පාදකයා විනාශ කර ඉන්දියාවට අෙප් ර ට තුළ ෙවෙළඳ ඒකාධිකාරයක් හිමි වූ පසුව ඔවුන්ට තමන් රිසි පරිදි මිල පාලනය කරන්න පුළුවන්. අවසානෙය් දී සිදු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය බිඳ වැටී,

පාර්ලිෙම්න්තුව 47 48

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

පාරිෙභෝගිකයා සූරා කෑමට ලක් වීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙගොඩ නැ ෙඟන ෙවෙළඳ ඒකාධිකාරය රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ෛවරීත්වයටත් පශ්න ඇති කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. ෙමම ගිවිසුම නිසා අපටත් ඉන්දියාවට භාණ්ඩ අපනයනය කිරීෙම් ඉඩකඩ පුඵල් වන බවට තර්කයක් තිෙබනවා. නමුත් පශ්නය වන්ෙන් ඇතැම් භාණ්ඩ අපනයනය කිරීමට තබා අෙප් රටට අවශɕ පමාණයවත් නිෂ්පාදනය ෙනොකිරීමයි. පසු ගිය කාලෙය් දී ඉන්දියාව සහ ලංකාව අතර අපනයන ධාරිතාව වැඩි වූවාට රටට සැලකිය යුතු වාසියක් සිදු ෙනොවීම මීට ෙහොඳ උදාහරණයක්. ෙසේවා ක්ෙෂේතය ගත්තත් ෙමවැනිම පශ්නයක් තිෙබනවා. සීපා ගිවිසුමට අනුව නිපුණතා පරීක්ෂා කිරීමකින් ෙතොරව ඉන්දියානු ෛවදɕවරයකුට අෙප් රටට පැමිණ ෛවදɕ වෘත්තිෙය් නිරත වන්න පුළුවන්. ෙමය ෙමම ෙසේවාවන්ෙග් ගුණාත්මකභාවය නැති කර ජීවිත අනාරක්ෂිත කරන්න බලපානවා. ඒ වාෙග්ම දැනටමත් විශ්වවිදɕාලවලින් ඉවත් වී රැකියා ෙනොමැතිව සිටින තරුණ තරුණියන්ෙග් පශ්න ෙමමඟින් තවත් වැඩි වනවා. එපමණක් ෙනොෙව්. වාර්තා වන ආකාරයට කරණවෑමියන්ට, ඇඳුම් මසන්නන්ට, වඩුවන්ට හා ෙම්සන්වරුන්ට පවා ෙම් ආකාරයට පැමිණිය හැකියි. අෙප් සමාජෙය් සෑම මට්ටමකම වාත්තීන්වල නිරත වී සිටින ජනතාවට ෙමය ඉතා අහිතකර ෙලස බලපාන්න පුළුවන්. දැනටමත් වර්ධනය ෙවමින් එන විරැකියාව ෙමවැනි ගිවිසුම් නිසා තවත් බරපතළ වීමට ඉඩ තිෙබනවා. සීපා ගිවිසුම අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට, සමාජ යහ පැවැත්මට වාෙග්ම ස්ෛවරීභාවයටත් අහිතකර බලපෑමක් කරන බව මීට ෙපර ආණ්ඩුව පවා පිළිගත්තා. 2006 අෙගෝස්තු 22 දා අප පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕාංශ කාරක සභාෙව් දී ෙම් පිළිබඳව විමසූ විට -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) As far as this House and the Government know, there is no agreement on CEPA being signed. The Hon. Member implies that an Agreement exists and he is going on arguing about the details of that Agreement. There is no Agreement signed whatsoever. Therefore, I think it is premature thinking, Sir. He is only day-dreaming. දවල් හීනයක් දැකලාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? There is no Agreement whatsoever.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාෙග් පකාශෙයන් පස්ෙසේ ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදයි. එෙහම නැත්නම් ෙවනත් දවසක පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) His Excellency the President has clearly stated that anything inimical - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පකාශය කරන්න. [බාධා කිරිම්] ගරු මන්තීතුමා ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? [බාධා කිරිම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක රීති පශ්නයක ගණයට වැෙටන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද - [බාධා කිරිම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඒකත් අදාළ ෙනොෙවයි. [බාධා කිරිම්] ගරු මන්තීතුමනි, ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උෙද් කරන පකාශයක් සම්බන්ධව point of Order එකක් ෙග්න්න විධියක් නැහැ. අනික් කාරණය ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය 2008 දී සීපා ගිවිසුම අනුමත කළා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකත් අනවශɕයි. මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් පකාශය කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් පකාශය ඊෙය් දිනෙය් 12.00ට ෙපර ආණ්ඩු පක්ෂ කාර්යාලයට භාර දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ගරු අමාතɕවරයා විසින් ලබා ෙදනවා ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] -සීපා ගිවිසුම අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට, සමාජ යහ පැවැත්මට වාෙග්ම ස්ෛවරීභාවයටත් අහිතකර බලපෑමක් කරන බව - [බාධා කිරීම්]

2010 ජුනි 08 49 50

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ ලියලා දීපු පකාශය පමණක් කියවන්න. ඊට අමතරව ලියපුවා කපා හරින්න සිද්ධ වනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සීපා ගිවිසුම අෙප් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනයට, සමාජ යහ පැවැත්මට වාෙග්ම ස්ෛවරීභාවයටත් අහිතකර බලපෑමක් කරන බව මීට ෙපර ආණ්ඩුව පවා පිළිගත්තා. 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 22 වැනි දා අප පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕංශ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව විමසූ විට එවකට විෂයය භාර අමාතɕවරයාව සිටි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා සීපා ගිවිසුම රටට අහිතකර නිසා අත්සත් ෙනොකරන බව පකාශ කළා. පසුව 2007 ජූලි 15 වැනි දා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව නැවත විමසූ විට, ඒ වන විට එහි අමාතɕවරයාව සිටි ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමා ගිවිසුෙම් පශ්න ගණනාවක් ඇති නිසා ඒ පිළිබඳ විධිමත් සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව සීපා ගිවිසුම අත්සන් ෙනොකරන බව පකාශ කළා. නමුත් දැන් ඒ කිසිදු සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව ගිවිසුම අත්සන් කරන බවට පකාශ වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] අවම වශෙයන් ගිවිසුෙම් පිටපතක් පවා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පකාශෙයන් පස්ෙසේ ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් ෙමය අෙප් රෙට් ආර්ථික ස්ෛවරීභාවය පිළිබඳ ඉතා තීරණාත්මක පශ්නයක් නිසා සීපා ගිවිසුම - [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ. எச். எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශɕ විධියට රීති පශ්න ඉදිරිපත් කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of State Resources and Enterprise Development)

අසතɕ පකාශ කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පකාශය ඉතාමත් විධිමත් පරිදි මා ලිඛිතව භාර දී තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ආණ්ඩු පක්ෂ පධාන කාර්යාලය විසින් ගරු අමාතɕවරයාට ෙයොමු ෙකොට තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගහන ෙකොට මට කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. එතුමා ෙම් ලියලා දීපු පකාශය මම බලා ෙගන ඉන්ෙන්. කරුණාකරලා නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙහොඳයි. ෙම් කෑ ගැහිල්ල නිසා තමුන්නාන ්ෙසේ අන්තිමට කියවපු තැන ෙකොතැන ද කියා ෙසොයා ගන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ආපසු මුල ඉඳලා කියවන්න ෙවයි වාෙග්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොතැන ඉඳලා ද දැන් පටන් ගන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතිරි ටික කියවන්නම්. 2006 අෙගෝස්තු මාසෙය් 22 වන දා අප පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕාංශ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳ විමසූ විට එවකට විෂය භාර අමාතɕවරයාව සිටි ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා සීපා ගිවිසුම රටට අහිතකර නිසා අත්සන් ෙනොකරන බව පකාශ කළා. පසුව 2007 ජූලි 15 වන දා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕාංශ කාරක සභාෙව්දී ෙම් පිළිබඳව නැවත විමසූ විට, ඒ වන විට එහි අමාතɕවරයාව සිටි ජී.එල්. පීරිස් මැතිතුමා ගිවිසුෙම් පශ්න ගණනාවක් ඇති නිසා ඒ පිළිබඳ විධිමත් සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව සීපා ගිවිසුම අත්සන් ෙනොකරන බව පකාශ කළා. නමුත් දැන් ඒ කිසිදු සාකච්ඡාවකින් ෙතොරව ගිවිසුම අත්සන් කරන බවට පකාශ වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] පකාශ වී තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් ෙනොවන - [බාධා කිරීම්] මා කියන්නම්. ඉතින් වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පකාශනෙයන් බැහැරව කිසි ෙදයක් කියනවා ද? නමුත් ගරු මන්තීතුමන්ලා බාධා කරන නිසා එතුමා ෙවනත් ෙද්වලුත් කථා කරනවා. කරුණාකර අහ ෙගන ඉන්න. ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙද්වි. [බාධා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අවම වශෙයන් ගිවිසුෙම් පිටපතක් පවා ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර නැහැ. නමුත් ෙමය අෙප් රෙට් ආර්ථික ස්ෛවරීභාවය පිළිබඳ ඉතා තිරණාත්මක පශ්නයක් නිසා සීපා ගිවිසුම ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය සඳහා ෙයොමු කළ යුතුය යි මා විශ්වාස කරනවා. එබැවින් පහත පශ්න පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරන ෙමන් ගරු ෙවෙළඳ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. එෙමන්ම ෙමම ගරු සභාෙව් පෙයෝජනය සඳහා -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 51 52

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

- අත්සන් කිරීමට ෙයෝජිත ගිවිසුෙම් පිටපතක් සභාගත කරන ෙමන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. 01. සීපා ගිවිසුම අත්සන් කිරීම සඳහා ආණ්ඩුව තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද? 02. භාණ්ඩ වර්ග ෙකොපමණක බදු ඉවත් කිරීමට අදාළ ෙකොන්ෙද්සි සීපා ගිවිසුෙම් අඩංගු වී තිෙබ්ද? ඒ භාණ්ඩ වර්ග ෙමොනවාද? 03. ඉන්දියාව සහ ලංකාව අතර ෙසේවා ක්ෙෂේත ෙකොපමණක හුවමාරු බාධා ඉවත් කිරීමට ගිවිසුම මඟින් අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්ද? ඒ ෙසේවාවන් ෙමොනවාද? 04. සීපා ගිවිසුම පිළිබඳ 2006 සහ 2007 වසරවලදි ආණ්ඩුව සිටි ස්ථාවරය ෙවනස් කිරීමට ෙහේතු ෙමොනවාද? 05. ඉන්දියාව හැර ෙවනත් රටවල් සමඟ මීට සමාන ගිවිසුම් අත්සන් කිරීෙම් අරමුණක් තිෙබ්ද? 06. ෙමම ගිවිසුෙම් ආරක්ෂණ ෙකොන්ෙද්සි සඳහා ෙලෝක ෙවෙළඳ සංවිධානයට ඉදිරිපත් ෙකොට විෙරෝධයට ලක් වී තිෙබන පතිෙතෝලන පනත භාවිත කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙවනත් රටක් සමඟ මීට සමාන ගිවිසුම් අත්සන් කිරීම පතික්ෙෂේප කළ ෙහොත් අපට එෙරහිව ජාතɕන්තර අධිකරණ කියාමාර්ග ගැනීෙම් ඉඩකඩක් ඒ නිසා ෙමම ගිවිසුෙමන් නිර්මාණය වන බව ඔබතුමා පිළිගන්ෙන්ද? 07. ගිවිසුම අත්සන් කිරීමට ෙපර එය ෙමම ගරු සභාෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් කිරීමට ඔබතුමා පියවර ගන්ෙන්ද? 08. එෙසේ ඉදිරිපත් ෙනොකරන්ෙන් නම් ඊට ෙහේතුව කුමක්ද? ෙමම පශ්න පිළිබඳව ගරු ෙවෙළඳ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා -

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. එෙමන්ම අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය සහ ආර්ථික සංවර්ධනය පිළිබඳ තීරණාත්මක ගිවිසුමක් වන සීපා ගිවිසුම පිළිබඳව දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාෙවන් නැවත වතාවක් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම පකාශෙය් ඇතුළත් ෙනොවුණු සියලුම ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சர்)

(The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

Mr. Speaker, the Answers to the Questions raised by the Hon. Anura Kumara Dissanayake are as follows:

1. The Government has not taken a decision on

signing of CEPA. 2. A final decision has not been taken in this regard. 3. A final decision has not been taken in this regard. 4. The reason is to investigate into the concerns of the

opponents of CEPA and engage in a constructive dialogue with the respective stakeholders. 5. Sri Lanka is currently engaged in discussions with

Pakistan too. 6. There is no such possibility. 7. The Government has not taken a decision on signing

of CEPA 8. Not applicable.

Thank you. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව විවාදයක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පකාශයක් කළා. ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු දුන්නා. එපමණයි. විවාදයක් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙවෙළඳ අමාතɕවරයා තමයි ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. ෙමතුමා කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕවරයා. ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාෙගන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අමාතɕවරෙයක් පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. කැබිනට් ඇමැතිවරෙයකුට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. කරුණාකරලා ස්ථාවර නිෙයෝග බලන්න. ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම්ක, "ෙකොෙහේද යන්ෙන්, මල්ෙල් ෙපොල්" වාෙග් උත්තරයක්. ෙවෙළඳ ඇමැතිතුමා ෙනොෙවයි උත්තර ෙදන්ෙන් කර්මාන්ත ඇමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කැබිනට් ඇමැතිවරෙයකුට උත්තර දිය හැක. ඇමතිවරෙයක් උත්තර දුන්නාම ඇති. එපමණයි.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2010

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2010

APPROPRIATION BILL, 2010 "2010 මුදල් වර්ෂෙය් ෙසේවා වියදම් සඳහා විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද; ඒ ෙසේවා කාර්ය සඳහා ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ණය ලබා ගැනීමට බලය දීම සඳහා ද; ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ ආණ්ඩුෙව් ඇතැම් කටයුතු ෙවනුෙවන් මූලɕ පතිපාදන සැපයීම සඳහා ද; එම කටයුතු ෙවනුෙවන් ඒ මුදල් වර්ෂය තුළ වියදම් සඳහා අවශɕ වන මුදල් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ආණ්ඩුෙව් ෙහෝ ආණ්ඩුවට සුදුස්සක් කළ හැකි ෙවනත් යම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ අත්තිකාරම් වශෙයන් ෙගවීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා ද; ඒකාබද්ධ අරමුදලට ඒ මුදල් ආපසු ෙගවීමට විධිවිධාන සැලසීම සහ ඉහත කී කරුණු හා සම්බන්ධ ෙහෝ එයට ආනුෂංගික කරුණු සම්බන්ධෙයන් විධිවිධාන සැලසීම සඳහා ද වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

2010 ජුනි 08 53 54

පිළිගන්වන ලද්ෙද් අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා විසිනි.

2010 ජුනි 29 වැනි අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදි. பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமான மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். ஜயரத்ன அவா்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2010 ᾝன் மாதம் 29 ஆம் திகதி ெசவ்வாய்க் கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. D.M Jayaratne, Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs;

to be read a Second time upon Tuesday, 29th June, 2010 and to be printed.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට අදාළ විවාදය පිළිබඳව ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා දැනට නියම කරලා තිෙබන්ෙන් දින 6යි. 70 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව අය වැය විවාදයට ෙවන් කර ඇති කාලය දින හතයි, කාරක සභා අවස්ථාෙව් දින ගණන 19යි. 70 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ නියමිත දින පමාණය සඳහන් කර තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි ඒ පිළිබඳ එකඟතාව ෙමොකක්ද කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පක්ෂ නායකයන් විසින් කථා කරලා තීරණය කර ෙගන තිෙබනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා )

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament)

ඉතා පැහැදිලිව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඔබතුමන්ලාෙග්ත් එකඟත්වය ඇතිව තමයි තීරණය කෙළේ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) නැහැ, නැහැ. එකඟත්වය, - [බාධා කිරීම්] No, we cannot agree to that.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) A decision has already been taken. You cannot canvass that once again.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) You made the proposal and we objected that. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

No, no. There were no objections.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒක ගැන සාකච්ඡා කළා. අවශɕ නම් මම ඒ Minutes බලලා කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තිෙබනවා. නමුත් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, පක්ෂ නායකයින්ෙග් රැස්වීමට සහභාගි ෙනොවුණු නිසා ඔබතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති. ඒ ගැන සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ඒ අදාළ Minutes බලලා, ෙවනසක් තිෙබනවා නම් මම ඒක ගැන අවශɕ පියවර ගන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.05.04 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පු. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அத்தரகல்ல ஐக்கிய பிரைஜகᾦக்கான அபிவிᾞத்தி

அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ATHARAGALLA UNITED COMMUNITY DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අතරගල්ල එක්සත් පජා සංවර්ධන පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

පාර්ලිෙම්න්තුව 55 56

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

සමස්ථ ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ஐக்கிய இலங்ைக பிக்குமார்கᾦக்கான அபிவிᾞத்தி

அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ALL ISLAND BHIKSHU BENEVOLENT DEVELOPMENT

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සමස්ථ ලංකා භික්ෂු සහෙයෝගිතා සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana and Religious Affairs for report.

පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත

කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பிᾢயந்தல தர்மசாஸ்தேராதய பிாிேவன் விகாரஸ்த

சங்வர்தன சபாவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PILIYANDALA DHARMASHASTRODAYA PIRIVEN VIHARASTHA SANWARDHANA SABHAWA (INCORPORATION)

BILL ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පිළියන්දල ධර්මශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන් විහාරස්ථ සංවර්ධන සභාව (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana and Religious Affairs for report.

සීමාසහිත ශී විදɕාවාස සමාජෙසේවා සංගමය

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ᾯ வித்யாவாச சᾚக ேசைவகள்

சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI VIDYAWASA SOCIAL SERVICE ASSOCIATION LIMITED

(INCORPORATION) BILL ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"සීමාසහිත ශී විදɕාවාස සමාජෙසේවා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

2010 ජුනි 08 57 58

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම්

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත ெபளத்த விகாைரகைள மᾠசீரைமத்தல் மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE REHABILITATION OF BUDDHIST TEMPLES FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ) (The Hon. Chandima Weerakkody) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ෙබෞද්ධ සිද්ධස්ථාන පුනරුත්ථාපනය කිරීෙම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம) (The Hon. Dilum Amunugama) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddhasasana and Religious Affairs for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නɕාය පතෙය් විෂය අංක 1, මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනත යටෙත් ෙයෝජනාව. ගරු අගමැතිතුමා.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ. භා. 10.46] ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்)

(The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද, ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද, සංෙශෝධිත (40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වැනි ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2010 ජුනි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය."

ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳව ෙයෝජනාව 2010 මැයි මස 04 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී.

ගරු කථානායකතුමනි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් ශී ලංකා මාතෘ භූමිය මුදා ෙගන වසරක් ගතවීෙම් සමරු උත්සවය පසු ගිය මාසෙය්දී ශී ලංකාවාසී ජනතාව විසින් සමරන ලදී. අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය නිසා අප විසින් සංවිධානය කළ පරිදි නිසි දිනට එම උත්සවය පැවැත්වීමට ෙනොහැකි වුවත්, ශී ලංකාවාසී සියලු ජනතාවෙග් හදවත් තුළ රණ විරුවා යන නාමය සදාතනිකව සනිටුහන්ව ඇත. අයහපත් කාලගුණය නිසා පැවැත්වීමට ෙනොහැකි වුවත්, ශී ලංකාවට මහත් අභිමානයක් වූ ෙමම සැමරුම් උත්සවය ඉතා නුදුරු දිනක උසස් අන්දමින් පැවැත්වීමට කටයුතු සංවිධානය ෙකොට ඇත.

අප රෙට් ජීවත්වන සියලුම ජාති මාමක ජනතාව සියලු ෙභ්ද ඉවත දමා රණ විරුවන් ලබා දුන් යුදමය ජයගහණය නිරතුරුවම අගය කරන අතර, එම ජයගහණය ෙහේතුෙවන් අද භුක්ති විඳින නිදහස සැබෑ නිදහසක් කරා ස්ථාපිත කිරීම සඳහා තවත් ෙබොෙහෝ කියාමාර්ග ගැනීම ෙමන්ම නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදනය කිරීමත් කළ යුතුව ඇත. ඒ සඳහා අවශɕ කටයුතු දැනට සිදු කරමින් පවතින අතර, ඉදිරිෙය් දී ඒ සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග ගැනීමට ද නියමිතව ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, යුද ජයගහණයත් සමඟ ආසියාතික රටවල් අතර ශී ලංකාව ෙකෙරහි දැඩි පසාදයක් ඇති වී තිෙබන බවත්, ඒ තුළින් ආර්ථික හා සමාජයීය වශෙයන් අප රටට මහත් වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබන බවත් සඳහන් කිරීමට පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙහොඳම උදාහරණයක් ෙලස "එකම ජාතියක් - එකම ෙලෝකයක්" යන ෙත්මාව යටෙත් පසු ගිය දා පැවැත් වූ "අයිෆා" සම්මාන උෙළල ගත හැක. එම සම්මාන උෙළල ශී ලංකාෙව් පැවැත්වීමට කටයුතු ෙනොකරන ෙලසට දකුණු ඉන්දියාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට හිතවත් බලෙව්ග හා පුද්ගලයන් විසින් කරන ලද බලපෑම් එම සම්මාන උෙළෙල් සංවිධායක මණ්ඩලය විසින් පතික්ෙෂේප කිරීම තුළින්ම පැහැදිලි වන්ෙන් ශී ලංකා භූමිය ආරක්ෂාව අතින් ඉහළ තත්ත්වයක පවතින බවට ජාතɕන්තර පජාව තුළ ද ඉතා පැහැදිලි විශ්වාසයක් පවතින බවයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 59 60

[ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා]

එෙසේම අප ලබා ගත් එම පසාදය ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑමට අවශɕ විධිවිධාන අප විසින් ගත යුතුව ඇති අතර, ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්දවලින් ෙතොරවූ ශී ලාංකික කියන නාමය හැම ෙදනාෙග් හදවත් තුළ ඇති වන පරිදි අප විසින් කියා කළ යුතුව ඇත. ශී ලාංකිකයන් වශෙයන් නැඟී සිටීමට අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීෙම් දී ජාතික ආරක්ෂාවට මුල් තැන දී කටයුතු කළ යුතු බව ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට අමුතුෙවන් සඳහන් කළ යුතු නැත.

ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකා භූමිෙයන් පිටත සිටින දමිළ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිමින් තම ෙපෞද්ගලික වාසි සහ තම අභිපායන් මුදුන් පත් කර ගැනීම පිණිස ෙපළ ගැෙසන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන හා ජාතɕන්තර පජාව විසින් ෙදමළ ඊළාම් රාජɕයක් ෙවනුෙවන් අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීම පිණිස පැවැත් වූ ඡන්ද විමසීම 2010 මැයි 02 වන දින එල්ටීටීඊ සංවිධානයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන රටවල් ගණනාවකදී පවත්වන ලද අතර, එය එල්ටීටීඊ අනුබද්ධිත ජාතɕන්තර සංවිධාන බලාෙපොෙරොත්තු වූ තරම් සාර්ථක ෙනොවුවද, එමඟින් ෙතෝරා ගන්නා ලද සාමාජිකයන් විසින් ඔවුන් පිහිටුවා ගත් රටින් පිටත ඊළාම් රාජɕෙය් - TGTE ; Transnational Government of Tamil Eelam - පථම සැසි වාරය 2010 මැයි මස 17 වන දින සිට 19 වන දින දක්වා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් ෆිලෙදල්ෆියාහිදී පවත්වන ලදී. ෙමම සැසි වාරය ආරම්භ කිරීමට පථම එල්ටීටීඊ ඊළාම් රාජɕෙය් ධජය එසවීම තුළින් ෙපනී යන්ෙන් ජාතɕන්තර එල්ටීටීඊ පජාව තවමත් ඊළාම් සිහිනය අත හැර ෙනොමැති බවත්, ඒ සඳහා අවශɕ පසු බිම තවමත් සකස් කරමින් පවතින බවත් ය.

ෙමම සැසි වාරෙය්දී ඊළාම් ෙද්ශයක් ෙවනුෙවන් අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීම සඳහා ෙයෝජිත සැලසුම් සහ ඒ සඳහා නිෙයෝජිතයන් පත් කිරීම සිදු කර ඇත. ෙමහිදී තව දුරටත් ශී ලංකාව තුළ ඊළාම් ෙසවණැලි පතිත කිරීමට අවශɕ සැලසුම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා ෙකොට ඇත.

ෙමවැනි පසු බිමක් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ජාතɕන්තර කියා කලාපයන් සම්බන්ධෙයන් අධීක්ෂණය කිරීෙම්දී අපට ෙපනී යන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ෙදවන අදියර වශෙයන් නැවත වතාවක් ශී ලංකා භූමිය තුළ ඔවුන්ෙග් කියාකාරකම් වɕාප්ත කර අභɕන්තර පතිසංවිධාන කටයුතු නැවතත් ආරම්භ කිරීමයි.

ඒ නිසා එල්ටීටීඊය අභɕන්තරව වɕාප්ත වීම ජාතɕන්තර පජාවෙග් සහෙයෝගය මත ෙගොඩ නැඟීම වහාම නැවැත්වීම සඳහා කියා කළ යුතුව ඇත. එම කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීමට නම් ෙබොෙහෝ රටවල් විසින් දැනටමත් කියාත්මක කර ඇති එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තහනම ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාමට කටයුතු කළ යුතුව ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දීය රජය ශී ලංකාවට දක්වන සහෙයෝගයක් වශෙයන් ඔවුන් විසින් කියාත්මක කර තිබූ එල්ටීටීඊ තහනම වසරක කාලයකින් තවත් දීර්ඝ කර ඇත. අෙනකුත් ෙබොෙහෝ රටවල්ද දැනටමත් එම රටවල් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කිරීම තහනම් කර ඇති අතර දැනට එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම් සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන අෙනකුත් රටවල් තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය තව දුරටත් තහනම් සංවිධානයක් ෙලස පකාශයට පත් කිරීමට අවශɕ ඉදිරි කියා මාර්ග ගත යුතුව ඇත.

එෙසේම පසු ගිය දිනක පංශෙය්දී පුද්ගල ඝාතනයකට සම්බන්ධව සිදු කළ පහර දීමක් ෙහේතුෙවන් එම කියාවන් සඳහා සහභාගි වූ ෙදමළ ජාතිකයින් ෙදෙදනකු අත් අඩංගුවට ගැනීමට පංශ රජය විසින් කියා කර ඇති අතර පසුව කරන ලද පරීක්ෂණයන්වලදී ඔවුන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරී සාමාජිකයින් බවට හඳුනා ෙගන ඇත.

ගරු කථානායකතුමනි, හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පථම සැසි වාරෙය්දී හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී වසර 30කට ආසන්න කාලයක් යුද්ධෙය් විපාක තුළින් ජනතාව

අත් විඳි හානිපූර්ණයට සරිලන පරිදි පතිලාභ ලබා දීම පිණිස ෙකොමිෂන් සභාවක් පත් කිරීමට ෙයෝජනා කරන ලදී.

එෙසේම හදිසි නීති ෙරගුලාසි යටෙත් ෙකොළඹ නගරෙය් ආරක්ෂක ෙහේතූන් මත වසා දමා තිබූ පධාන මාර්ග සියල්ලම පාෙහේ දැන් මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් විවෘත කර ඇති අතර පභූවරුන්ෙග් ගමන් සඳහා මාර්ග වසා තැබීමද සීමා කර ඇත.

පධාන වශෙයන් පසු ගිය ෙවසක් සමෙය් ෙවසක් සිරි නැරඹීම සඳහා දිවයිෙන් ඈත පෙද්ශවලින් ෙකොළඹ නගරයට පැමිණි ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවට කිසිදු අපහසුවකින් ෙතොරව ෙවසක් සිරි නැරඹීමට ෙකොළඹ ෙබෞද්ධාෙලෝක මාවත හා අධි ආරක්ෂක කලාපයක්ව පැවැති ෙකොළඹ ෙපරහැර මාවත පෙද්ශය විවෘත කිරීම තුළින් මහත් සහනයක් ඇති විය.

එෙසේම එහි සම්පූර්ණ පතිලාභ ඉදිරිෙය්දී තව දුරටත් වර්ධනය කර ජනතාවට ලබා දිය යුතු ෙසේම ජාතික ආරක්ෂාව ෙකෙරහි පමුඛතාවක් ලබා දිය යුතු ෙහයින් යම් යම් හදිසි නීති ෙරගුලාසි තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාව තදින්ම පවතී.

ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසින් ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශයන්හි පවත්වා ෙගන යමින් ඉදිරිෙය්දී තව දුරටත් වර්ධනය කිරීමට පියවර ෙගන ඇති ෙදමළ ජාතිකයින් සඳහා තට්ටු නිවාස ෙයෝජනා කම කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ලැබී තිෙබන අතර ෙමම නිවාස ෙයෝජනා කම එල්ටීටීඊ සංවිධානයට අයත් මුදල් ෙයොදවා ආරම්භ කර එම සංවිධානයට හිතවත් පුද්ගලයින් ෙමම නිවාස ෙයෝජනා කම තුළ පදිංචි කරවා, ඒ මඟින් එම සංවිධානෙය් අභිමතාර්ථයන් මුදුන් පත් කර ගැනීම පිණිස කටයුතු කරන බැවින් එම ස්ථානයන් නිවැරදිව හඳුනා ෙගන එම පුද්ගලයින් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීමට කියා කළ යුතු අතර ඒ සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ෙම් වන විටත් ෙගන ඇත.

එෙසේම මානුෂීය ෙමෙහයුෙම්දී ආරක්ෂක අංශ ෙවත භාර වූ සිවිල් වැසියන් අතර පබල එල්ටීටීඊ සාමාජිකයන් තවමත් සිටින බව අත් අඩංගුවට ගත් පුද්ගලයන්ෙගන් සහ දැනට අත් අඩංගුෙව් සිටින අයෙගන්ද දැන ගැනීමට ලැබී ඇත.

2010 මැයි මාසය තුළ පමණක් අත් අඩංගුවට ගත් තස්තවාදීන්ෙග් සංඛɕාව 77ක් වන අතර ඔවුන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ඍජුවම සම්බන්ධ වී පුහුණුව ලැබූ හා තස්තවාදී කියාවල නිරත වූ අයයි. තව දුරටත් ෙමොවුන් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කර අත් අඩංගුවට ගැනීම සඳහා කියා කළ යුතු අතර ඒ සඳහා දැනට අවශɕ කියා මාර්ග ෙගන ඇති බවද දන්වා සිටීමට කැමැත්ෙතමි.

වන්නි මානුෂීය ෙමෙහයුම අවසන් වූ අවස්ථාෙව්දී එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සිට ආරක්ෂක අංශ ෙවත භාර වූ සහ අත් අඩංගුවට ගත් ළමා ෙසොල්දාදුවන් 198ක්, කාන්තා සාමාජිකාවන් ඇතුළුව පුනරුත්ථාපනය කරන ලද සාමාජිකයින් 155ක් සහ විශ්වවිදɕාල සිසුන් 72ක් ඇතුළුව පුනරුත්ථාපනය කරන ලද 425ක සංඛɕාවක් පසු ගිය මස 18 වන දින නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරන ලදී.

එෙසේම වන්නි මානුෂීය ෙමෙහයුම් කියාත්මකව පැවැති අවසන් කාල සීමාව තුළ එල්ටීටීඊ සංවිධානය දරුණු පහාරයන්ට ලක් වීම ෙහේතුෙවන් ඉදිරිෙය්දී එම සංවිධානය යළි ෙගොඩ නැඟීෙම් සැලසුම් කියාත්මක කිරීම සඳහා එල්ටීටීඊ සාමාජිකයින් විශාල පිරිසක් ෙකොළඹ ඇතුළුව දිවයිෙන් දකුණු පෙද්ශ ෙවත පලා ආ අතර ඔවුන් ඒ වන විටත් දකුණු පෙද්ශෙය් ස්ථානගතව සිටි සාමාජිකයින් සමඟ සම්බන්ධතාවන් පවත්වමින් අවශɕ සංවිධාන කටයුතු ෙම් වන විටත් සිදු කරමින් සිටී.

යුද්ධය අවසන් වීමට පථම ෙකොළඹ සහ අෙනකුත් තදාසන්න පෙද්ශයන් ෙවත ෙනොෙයකුත් කියාකාරකම් සඳහා ඇතුළු වූ ඇතැම් එල්ටීටීඊ බුද්ධි කියාකරුවන් යුද්ධය අවසන් වීමත් සමඟ සමාජෙය් සැඟව සිටී. ෙම් සියලු ෙදනා නිදාගත සාමාජිකයින් ෙලස අද වන

2010 ජුනි 08

විටත් සමාජෙය් සැරිසරයි. ෙමොවුන්ෙගන් ඇතැම් කියාකරුවන් රහසිගත ෙලස දකුණට පලා ආ වූවන් වන අතර, ෙමොවුන් අපෙග් කිසිදු ෙල්ඛනයකට ඇතුළත් වී ෙනොමැත. ෙමම සාමාජිකයින් දැනට පුනරුත්ථාපනය කර සමාජයට මුදා හරින සාමාජිකයන් සමඟ තම සම්බන්ධතාවන් ෙගොඩ නඟා ගැනීම සඳහා උත්සාහ දරමින් සිටී. එම ෙහේතුව මත නැවතත් පුනරුත්ථාපනය කර සමාජයට එක් කරන ලද සාමාජිකයන් ෙමම බලෙව්ග ෙවතින් මුදා ගැනීම සඳහා දකුෙණ් රැඳී සිට යළි උතුරු - නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ ෙවත සංකමණය වන එල්ටීටීඊ සාමාජිකයින් සම්බන්ධෙයන් නිවැරදිව විමර්ශනයන් සිදු කර අත් අඩංගුවට ගැනීමට කියා කළ යුතුව ඇත. ඒ සඳහා ඉහත සැලසුම් සහගත කියා මාර්ග දැනටමත් ආරම්භ කර තිෙබ්. එෙසේ ෙනොවුවෙහොත් පුනරුත්ථාපනය කළ තරුණ පිරිස් නැවතත් ෙමම විනාශකාරී බලෙව්ගයන්ට හසු වීමට ඉඩ ඇත. ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම තවමත් ෙකොළඹ හා තදාසන්න පෙද්ශවලත් උතුරු-නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලත් සඟවා ඇති අවි ආයුධ සහ පුපුරණ දවɕ ෙසොයා ගැනීෙම් විමර්ශනයන් ෙනොකඩව සිදු කරන අතර, එම අවි ආයුධ නැවත වතාවක් ඉහත ආරක්ෂක අංශයන් ෙවත ෙල්ඛනගත ෙනොවී දකුණු පෙද්ශ ෙවත පලා යමින් සිට නැවතත් වන්නි පෙද්ශ ෙවත සංකමණය වන සාමාජිකයන් අතට පත්වීෙම් හැකියාව පවතින බැවින් එය වැළැක්වීම පිණිස කියා මාර්ගයන් ෙම් වන විටත් ෙගන තිෙබ්.

එෙසේම දකුණු පෙද්ශෙය් රැඳී සිටින සාමාජිකයින් මුදල් ඉපයීම සහ අනිකුත් අවශɕතාවන් සඳහා පධාන නගර ආශිතව කියාත්මකව පවතින පාතාල සංවිධාන සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවන් පවත්වන බවට ෙතොරතුරු ලැබී ඇති අතර, එෙසේ සම්බන්ධතාවන් පැවැත්වීෙමන් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් බිඳ වැටුණු පතිරූපය යළි ෙගොඩ ගැනීම සඳහා උත්සාහ දරන බවට ෙපනී යන අතර, එවැනි කියා දාමයන් වැළැක්වීම සඳහා කඩිනම් කියා මාර්ග දැනටමත් ෙගන ඇත.

එල්ටීටීඊ ජාතɕන්තර ජාලයට සම්බන්ධව කටයුතු කරන ලද පුද්ගලයින්, දැනට සංවිධානෙය් අභɕන්තරය යළි ෙගොඩ නැඟීම සඳහා ෙද්ශීයව කටයුතු කරන සාමාජිකයින් සමඟ සමීපව සම්බන්ධතා පවත්වන අතර, විෙද්ශීය බලෙව්ග ෙද්ශීයව කටයුතු කරන එම සාමාජිකයින් හට අවශɕ යටිතල පහසුකම් හා විශාල වශෙයන් මුදල් ලබා දීමටද ඉදිරිපත් වී ඇත. ඉහත සඳහන් කරුණු සැලකිල්ලට ෙගන ශී ලංකාවාසී සාමය අගය කරන සියලු ජනතාව ෙවනුෙවන් අපෙග් මාතෘ භූමිෙයන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය සහමුලින්ම ඉවත් කිරීමට හා ජාතɕන්තර තස්තවාදී කියාකාරකම් තවදුරටත් පාලනය කිරීමට හැකි වන පරිදි සාමය හා මහජන ආරක්ෂාව ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යාම පිණිසත්, රාජɕ ෙද්පළ හා වත්කම් ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් එක් මාසයක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් සඳහා හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය තව දුරටත් පවත්වාෙගන යාමට ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහාය මම අෙප්ක්ෂා කරමි. ස්තුතියි ගරු කථානායකතුමනි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින ෙප. ව. 11.45ට කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

මී ළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.55] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු අගාමාතɕතුමා හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් අදහස් දැක්වීමක් කළා. මා දන්නා පිළිෙවළට නම් ෙම්ක ඔබතුමාෙග් අදහසක් ෙනොෙව්ය කියලායි මා කියන්ෙන්. ෙම්ක කවුරු ෙහෝ ඔබතුමාට ලියා දුන් එකක්. [බාධා කිරීමක්] ඒක අපි නිවැරදි කර ගනිමු. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමයයි. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ව කාරණා ෙදස බලන විට අපට ෙපෙනන කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. තස්තවාදය තවම තිෙබනවා; ෙම් රට තුළ තිෙබනවා; ජාතɕන්තරෙය් තිෙබනවා. එෙහම නම් රණ විරුවන් යුද්ධය නතර කළාය කියා කියන ෙකොට, ඒ පණිවුඩය යන ෙකොට අපි නැවතත් ඇඟිල්ල දික් කරනවා ෙන්ද, යුද්ධය ඉවර නැහැ, ෙම් යුද්ධෙයන් ඉතිරි ෙවච්ච කෑලි තවම තිෙබනවා, එය ඉදිරිෙය්දී සංවර්ධනය වන්නට පුළුවන්ය කියා. මා ෙම් කාරණාව කිව්ෙව් ගරු අගමැතිතුමනි, ෙම් නිසායි. "අයිෆා" සම්මාන උෙළල පැවැත් වූ බව අප දන්නවා. ඒක අසාර්ථක සම්මාන උෙළලක්; ෙම් රෙට් අෙප් නළු නිළියන් තනිකරම අයින් කර පැවැත් වූ එකක්; බලාෙපොෙරොත්තු වුණු නළු නිළියන් ඉන්දියාෙවන් ෙනොපැමි ණිය එකක්. ෙකෝ ටි හයසියයක් පමණ වියදම් කර ෙමවැන්නක් පවත්වන ෙකොට එහි අසාර්ථකත්වයට ෙම් හදිසි නීතිය එක ෙහේතුවක් ෙන්ද කියා අද ඔබතුමාෙග් පකාශෙයන් පැහැදිලි වනවා. ඔබතුමා කිව්ව ෙතොරතුරු ෙම් රෙට් පවතිනවා නම් ෙම් රටට විෙද්ශීය සංචාරකෙයෝ එන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙබෝම්බ තිෙයනවා, ආයුධ ආපසු ෙගනි යනවා, එල්ටීටීඊ එක තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි හදනවාය කියා කියනවා. ෙම් කාරණය ඔබතුමා කියන ෙකොට ෙම් කාරණය ෙම් රෙට් විතරක් ෙනොෙවයි, ජාතɕන්තරෙය්ත් විවිධ මාධɕවල පකාශ වනවා. අපි ෙමොකක්ද කියන්ෙන් එතෙකොට? එක අතකින් කියනවා, "ෙම් රෙට් සාමය තිෙබනවා, එන්න" කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් කියනවා, "එල්ටීටීඊ එක තට්ටු ෙගවල් හදනවා" කියලා, "තවම බිම් ෙබෝම්බ තිෙබනවා" කියලා, "ආයුධ පවාහනය කරනවා" කියලා, "ඒවා ෙකොළඹින් ෙගන යන්ෙන්" කියලා. ඉතාම භයානක පකාශයක්. අප ආසාෙවන් හිටිෙය් තස්තවාදය ඉවරයි කියන ෙකොට. ඒ තස්තවාදය වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඇති ෙවච්ච කාරණා ෙනොෙවයි, තස්තවාදය ඉවරයි කියන එක. ගරු අගමැතිතුමනි, එෙහම නම් අද ඔබතුමා ෙම් කරපු පකාශෙය් භයානකකම ෙම් රටට අතිබලවත් විධියට බලපානවාය කියන එක මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු අගමැතිතුමනි, රණ විරු සම්මාන උෙළල ගැන ඔබතුමා කිව්වා. ඉස්ෙසල්ලා ඒක තියන්න ගියා. ස්වභාව ධර්මය ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් යම් යම් අවස්ථාවලදී අප හිතන පතන ෙද් ඉටු කරන්නට ඉඩ ෙනොදීම ස්වභාව ධර්මෙය් වග කීමක් ෙවලා තිබුණා. ෙල් වැගිරීමක් ඇති වන ෙවලාෙව් මහා විනාශයක් ස්වභාව ධර්මෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රණ විරු උපහාර උෙළල තමුන්නාන්ෙසේලා තියන්ෙන්, නියම රණ විරුවා හමුදාෙව් කූඩුෙව් තියා ෙගන. ෙම්ක අමතක කරන්නට එපා. ගරු අගමැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් අහන්න ෙම් කාරණය. අද ෙම් රෙට් ජනතාව බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ යුද්ධය අවසන් කරපු, කීප විටක් මැෙරන්න ගිය ෙම් රණ විරුවා හමුදාෙව් තියා ෙගන තමුන්නාන්ෙසේලා එළිෙය් ෙද්ශපාලන උත්සවයක් කරනවා. ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්න. අෙනක් පැත්ෙතන්, සුදු ෙකොඩි කථාවක් කියනවා. උසාවිෙය් නඩුවක් තිෙබන නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. සුදු ෙකොඩි කථාව කථාවක් විතරයි. ෙම් රෙට් තස්තවාදය වපුරපු, ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා මරපු, දළ දා මාළිගාවට පහර දීපු අය අද ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් ගරු අගමැතිතුමනි? රජෙය්; කැබිනට් මණ්ඩලෙය්; තමුන්නාන්ෙසේෙග් පක්ෂෙය්. ෙම්වා අමතක කරන්නට එපා. ගරු අගමැතිතුමනි, මම දැක්කා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, "අපි ඔක්ෙකෝම එක්කාසු ෙවමු" කියලා. මම හරියට සන්ෙතෝෂ වුණා. ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේ අප දැක්කාම ෙහොඳට අල්ලලා බදා ෙගන, අත් ෙදක අල්ලා ෙගන කථා කරනවා ෙන්. ඒ සුහදතාව තිෙබනවා. ඒ

61 62

පාර්ලිෙම්න්තුව 63 64

සුහදතාව රෙට් ඇති කරන්න යන ෙකොට ෙම් අද ෙගෙනන හදිසි නීතිය තුළ ඒ සුහදතාව පවතිනවාද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ෙක්.පී. ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? මම දැක්කා, "ෙදරණ" නාළිකාෙව් සාකච්ඡාවක් කරන ෙකොට එක් ඇමතිවරෙයක් කියනවා, එයාටත් සමාව ෙදන්න යනවායි කියලා. සමාව දීම මනුෂɕ ගතියක්. සමාව දුන්නාට අපට පශ්නයක් නැහැ. කවුද ෙම්? එල්ටීටීඊ එකත් එක්ක ෙම් සටන් ෙමෙහයවපු අය, අතිවිශාල සටන් ෙමෙහයවපු අය, මුදල් එක්කහු කරපු අය. අද ඒ අය සුෙඛෝපෙභෝගීව ඉන්නවා; ෙහොඳ ජීවිත ගත කරනවා. දැන් නිදහස ෙදන්න යනවා. නමුත් යුද්ධෙය් නියම හිමිකාරයා හිරෙගදර!

ගරු අගමැතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා. ෙම් රට රවට්ටන්න, මුළු ෙලෝෙකම රවට්ටන්න තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ කළත් ගරු අගමැතිතුමනි, කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, ඔබට අද ලියා දුන්න ෙම් ෙකොළය අනුව ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද? අද සම්පූර්ණෙයන්ම, ෙම් සාමය කියන කතාව නැති ෙවලා ඉවරයි. විෙද්ශිකයන්ට එන්න එපා කියන කථාවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්. යුෙරෝපා සංගමෙයන් අපට ලැෙබන්න තිෙබන සහනය ෙදන්න එපා කියන කථාවයි හදිසි නීතිය ඉස්සරහට දාලා ෙම් කිව්ෙව්. මම හිතනවා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්වා ෙහොඳට හිතට වදිනවා කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ඉන්න තානාන්තරෙය් හැටියට එතැන සිට කථා කළා වාෙග් තමුන්නාන්ෙසේට දැන් කථා කරන්න පුළුවන්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ.

දැන් ෙම් ගැසට් එෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙහොඳට මතක තියා ගන්න.

2010 ජූනි 02 දිනැති අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් එය සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙසේයි:

"ශී ලංකාෙව් මහජන හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් පැවැතීම ෙහේතුෙකොට ෙගන මහජන ආරක්ෂාව සහ රෙට් යථා පැවැත්ම සුරක්ෂිත කිරීම හා මහජන ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වාෙගන යෑම සඳහා ෙමෙසේ කිරීම අවස්ථානුකූල යයි මා අදහස් කරන ෙහයින්,.." ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්? පැහැදිලිව බලන්න. "රෙට් යථා පැවැත්ම සුරක්ෂිත කිරීම හා මහ ජන ජීවිතයට අතɕවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවාවන්" කියලා කියනවා. ෙසෞඛɕ අංශයට ෙවලා තිෙබන වැෙඩ් බලන්න. අතɕවශɕ ෙසේවාවන් සපයලා තිෙබනවාද? ෙඩංගුවලින් මැෙරනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා කමෙව්දයක් හදලා නැහැ ෙන්. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්න පුළුවන්. ගං වතුරට යට ෙවච්ච අය, අනාථ ෙවච්ච අය ෙබෝ ෙවන ෙරෝගවලට භාජනය වන බව අපි හැම දාම දකිනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව් ෙම් හදිසි නීතිය තිබුණත් ඒ කිසිම ෙදයක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කාරණා කීපයක් අහන්න කැමැතියි. එක කාරණාවක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ආනයනය සම්බන්ධෙයන් විශාල වශෙයන් බදු අඩු කිරීම. තමුන්නාන්ෙසේ අගමැතිතුමා හැටියට එයට එකඟද? හිනා ෙවනවා මිසක් ඔබතුමාට එයට උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. මම දන්නවා, ඇයි කියලා. ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට ජීවත් වන්නට බැරිව සිටින ෙවලාවක, කිරි පිටි ටිකක් දරුවාට ෙදන්නට බැරිව, දරුවාෙග් කෑම ෙව්ල සපයා ෙදන්නට බැරිව අද දරුවන් බඩගින්ෙන් කෑ ගහන ෙවලාවක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කෙළේ? සුෙඛෝපෙභෝගී වාහන ආනයනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් වන බද්ද අඩු කළා. ෙකොෙහේටද ෙම් යන්ෙන්? ෙමොකක්ද ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ෙදන උත්තරය? අද තිෙබන අවශɕතාව ඒකද? ෙඩංගු හැදුණු මිනිසුන් දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා; මැෙරනවා. හදිසි නීතිය යටෙත් තමුන්නාන්ෙසේ කියන ඒ අතɕවශɕ ෙසේවාවක් ෙනොෙවයිද ෙම්ක? අෙප් පෙද්ශවල ගංවතුරට යට වුණු අය ජීවත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා මා දන්නවා. ඒ අයට කෑම ටික ෙවලාවට ලැබුෙණ් නැහැ. අර පිටින් ලැබුණු සහල් ටික, පරිප්පු

ටික, සැමන් ටික ඒ අයට ෙබදන එක විතරයි කෙළේ. ඒ කරන ෙකොටත් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? තමුන්නාන්ෙසේෙග් සමහර නිලධාරින්, මන්තීවරුන් ඒවා ෙගන ගිහිල්ලා ෙගවල්වල තබා ගත්තා. ෙගවල්වල තබා ෙගන තිබිලා ඒවා ඇල්ලුවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් එක ගාම ෙසේවක ෙකෙනකුෙග් ෙගදර තිබිලා ගම්පහ දිස්තික්කෙයන්ම ඇවිල්ලා -කච්ෙච්රිෙයන් ඇවිල්ලා- ඒ බඩු අත් අඩංගුවට ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. මා එයට එකඟ වනවා. ඉතිරි කෑල්ලටත් එකඟ වන්න. එක් සමෘද්ධි නිලධාරියකු සිටියා. ඒ සමෘද්ධි නිලධාරියා ළඟ තමයි සම්පූර්ණ බඩු ටික තිබුෙණ්. ෙබදලා නැහැ. ෙම් තත්ත්වය අද අතɕවශɕ ෙසේවයක් විධියට පවත්වාෙගන යා යුතුයි.

බලන්න, ෙගවල් ෙකොච්චර කැඩිලාද? උන්හිටි තැන් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය අනුව ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? ෙගවල් හදා ෙදන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියලා තිෙබනවාද? ෙම් අෙනකුත් මන්තීවරුන්ට කියලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ අෙපන් සුහදතාව ඉල්ලනවා. ඒ නිසා ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. ෙම් ආණ්ඩුව යන්ෙන් ඒකාධිපති කමයක් තුළයි.

අද පවෘත්ති පතයක තිෙබනවා මා දැක්කා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ෙවනස් කිරීම ගැන; එය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කර ඉන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව. කවුරුන් එක්ක සාකච්ඡා කරලාද ෙම්ක කරන්ෙන්? අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කළාද? තමුන්නාන්ෙසේ සුහදතාව ගැන කථා කරනවා.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඉස්සර ඉඳලාම අපි ෙද ෙගොල්ලන් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක් ෙවනස් කිරීම සඳහාද? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) හතර වතාවක් ඔබතුමන්ලායි අපියි සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමොනවාද ඒ? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ෙවනස් කළ යුතුයි කියලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව? ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) ඔව්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙවනස් කළ යුත්ෙත් -

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජුනි 08 65 66

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D.M. Jayaratne) කරු ජයසූරිය මැතිතුමා තමයි ඔය පැත්ෙතන් පධානියා හැටියට සිටිෙය්. මම අෙනක් පැත්ෙතන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මමත් සිටියා. ෙවනස් කළ යුත්ෙත් විධායක ජනාධිපති කමයයි කියන එක පැහැදිලිව තිෙබනවා. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙග්න ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඒක ෙවනස් කරන්න තිෙයනවාද? බලන්න කියන්න. අපි ඒකටයි එකඟ වුෙණ්. ඒක තිෙයනවාද? නැහැ ෙන්. විධායක ජනාධිපති කමය තවත් ශක්තිමත් කරන්න තමයි ෙම් සංෙශෝධන ෙග්න්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක පැහැදිලිව ෙත්රුම් ගන්න. අපි එකඟ වුණා, මැතිවරණ කමයක් ගැන. පළාත් පාලන මැතිවරණ කමයක් ගැන අපි එකඟ වුණා. ෙකෝ ඒවා? අප එකඟ වුණා, දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන. ෙකෝ ඒවා? ෙකොෙහේද තිෙයන්ෙන්? දැන් අපට ආරංචියි ඒ බලතල සියල්ලම -ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභාවල බලය, වɕවස්ථාදායක සභාෙව් බලය- ජනාධිපතිතුමාත්, අගමැතිතුමාත්, කථානායකතුමාත් අතට ගන්න යනවායි කියලා. ෙම් හදිසි නීතිෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කරන්න යන්ෙන්? ෙම් රෙට් මිනිස්සු රවටලා ඒකාධිපති වැඩ පිළිෙවළකට අද තමුන්නාන්ෙසේලා ගමන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. එක මන්තීවරෙයක් හිට ෙගන කථා කරන ෙකොට තවත් මන්තීවරයකුට නැඟිටලා කථා කරන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මා එයට තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා, කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ෙමතුමා කථා කළාට පසුව කථා කරන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු මර්වින් සිල්වා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ෙබො ෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහාචාර්යතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, වාඩි වුණාට. එතුමා මෙග් දිස්තික්කෙය් ෙන්; ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙන්. මම ෙම් කියන්ෙන් ගැසට් නිෙව්දනෙය් තිෙබන පධාන කාරණා ටිකයි. ෙකොෙහේටද ෙම් යන්ෙන්? මාධɕෙව්දීන් අත් අඩංගුවට ගන්න, වෘත්තීය සමිති මර්දනය කරන්න. ෙම්, හැෙරන පැත්ත. තමුන්නාන්ෙසේ ටීවී එකට ගිහිල්ලා කියනවා, සුහදතාවට බදා ගන්න එන්නය කියලා. බදා ගැනීමට ෙනොෙවයි දකුෙණ් මිනිසුන්ව ෙබදා ගැනීමට තමයි ඔය ළං කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් සමෘද්ධිය පිළිබඳව මම ඇහුවා. මම අභිෙයෝගයක් කරනවා, විවෘත පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියා. ඒෙකන් ෙසොරකම් කරලා තිෙයන හැටි එළි ෙවයි. කවුද ෙහොරු කියලා එළි ෙවයි.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා සම්බන්ධීකර ණ රැස්වීම්වලට එන්න ෙකෝ. එකකටවත් එන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සම්බන්ධීකරණ රැස්වීම් ෙමෙහේ කරන්න බැහැ ෙන්. ෙපොඩි බෙබක් වාෙග් කථා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමා, සම්බන්ධීකර ණ රැස්වීෙම් ෙම්ක කරන්න බැහැ.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඔබතුමා ෙයෝජනා ෙදන්ෙනත් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට security දීලා තිෙයනවා ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ - [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, සමා ෙවන්න. සමහර අයට security ෙනොෙවයි, ෙවන ෙවන ඒවා දීලා කටවල් වහලා තිෙබනවා. අර කථා කරපු මිනිස්සු දැන් ෙකෝ? දැන් ඒ කටවල් ඇෙරන්ෙන් නැහැ. ෙවන ෙවන ඒවා දීලා කටවල් වහලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

අෙප් ගරු අගමැතිතුමාෙග් අවධානයටයි මා ෙම්වා ෙයොමු කරන්ෙන්. සමෘද්ධිය පිළිබඳව මම කිව්වා. අතිවිශාල මුදල් මං ෙකොල්ලයක්. [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙතොරතුරු ටික දුන්නා නම් ෙහොඳයි. ෙම්වා තිෙයන ඒවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්වා තිෙයනවා. ෙම්වා CDs පිටින් කච්ෙච්රියට දුන්නා. කච්ෙච්රිය සමෘද්ධි අංශයට එවලා තිෙබනවා. ඒවා නැහැයි කියන්න බැහැ. ඕනෑ ෙකෙනකුෙග් නමක් ෙහළි කරන්න පුළුවන්, බැංකුෙව් ඉන්න අයෙග් accountsවල විස්තර හැර; ණයකාරෙයෝ හැර. අෙනක් ඕනෑම ෙදයක් ඇහුෙවොත් කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් කෑ ෙනොගහා ඉන්න. කිසිම තහනමක් නැහැ. ඇයි, අපි ඒක ඉල්ලන්ෙන්? ආණ්ඩුවට ෙපන්වන්න, ෙමන්න වැරදිච්ච තැන කියලා. ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් මුදල් ටික අරෙගන තමයි සමෘද්ධිය ෙදන්ෙන්. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම්වා වළක්වන්නද? ෙම් ඉල්ලීම් නතර කරන්නද?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ නම් ටික ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නම් ටික ෙදන්න නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඕනෑයැ? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද ඒකට?

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙහොරකම් කරනවා නම් ෙහොරකම් කරන අයෙග් නම් ටික ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ හයිෙයන් කථා කරද්දී වයස ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා - [බාධා කිරීමක්] තවමත් තමුන්නාන්ෙසේට වඩා හිතින් තරුණයි මම.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අෙප් අගමැතිතුමාත් ඒක අනුමත කරනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔව්. ඔක්ෙකෝම අනුමත කරනවා.

7 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 67 68

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් VIII වන පරිච්ෙජ්දෙය් 42 වන වɕවස් ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා: "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යටෙත් ද මහජන ආරක්ෂාව සම්බන්ධෙයන් තත්කාලෙය් බලපවත්නා නීතිය ඇතුළු ෙවනත් යම් ලිඛිත නීතියක් යටෙත් ද ස්වකීය බලතල, කාර්ය සහ කර්තවɕ යථා පරිදි කියාත්මක කිරීම සහ යථා පරිදි ඉටු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකිව යුත්ෙත් ය." ඒක එක ෙකොටසක්. ඒ එක්කම 43(1) වන වɕවස් ථාව යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: "ජනරජෙය් පාලනය ෙමෙහයවීම සහ ඒ පාලනය පිළිබඳ විධානය භාර අමාතɕ මණ්ඩලයක් වන්ෙන් ය. අමාතɕ මණ්ඩලය පාර්ලිෙම්න්තුවට සාමූහිකව වගකීමට සහ උත්තර දීමට බැඳී සිටින්ෙන් ය." දැන් ෙමෙහම කියන ෙකොට ඇමතිතුමා කියනවා ෙම් සමෘද්ධිය අරෙගන තිෙබන අයෙග් නම් ටික ෙදන්න බැහැ කියලා. ෙම්කයි තිෙබන පශ්නය. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ක ථා කරලා , කථා කරලා -ඔබතුමා මැදිහත් ෙවලා- මාස හයකින් ෙදන්නම් කිව්වා. ෙම් මාස හයක් කියන කාලය ෙබොෙහොම වැඩි කාලයක්. වැරදි කළත් හදන්න පුළුවන් කාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නයටම මාස අටක් විතර ගත ෙවලා තිෙබනවා. පශ්න අහලා, අහලා මාස අටක් විතර කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. එතුමා ෙම් කට උත්තර ටික ලෑස්තිත් කරලා තිබුණා. උත්තර ටික ෙසොයන්න රුපියල් මිලියන තුනක් ද ෙකොෙහේද ගියාය කිව්වා. දැන් ඒවා ෙසොයලා තිෙබනවා; අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් ගත්ත ෙද් ෙදන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒ? එෙහම වුෙණොත් ෙම් ෙහොරු ෙහළි වනවා. පුදුම මුදල් නාස්තියක්. ෙම් වැරදි පිළිෙවළට සමෘද්ධිය දීලා තමයි ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන්.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ලංකාෙව් සමෘද්ධිය දීලා තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) සමෘද්ධිය හරියට දීලා තමයි, ෙමෙහය වන්ෙන් ෙම් මැතිවරණ. [බාධා කිරීමක්] දැන් පළාත් සභා මැතිවරණ ෙමෙහය වන්න යන්ෙනත් එෙහමයි. පළාත් පාලන මැතිවරණ ෙමෙහය වන්න යන්ෙන්ත් ඒ ආකාරයටමයි. ඒ නිසා [බාධා කිරීමක්] මට කියන්න තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් පධාන ෙහොරණෑව ගරු විමල් වීරවංශ මහතා බවයි. ඒක මට කියන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] නායකයාෙග් වැෙඩ් අප ෙබ්රා ගන්නම්. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලා කලබල වන්ෙන් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] ෙවන ෙවන ආයතන කලබල වන්න ඕනෑ නැහැ.

අපි ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය ගැන කථා කරන ෙකොට මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ජා-ඇල ෙපොලීසිය ඊෙය් උෙද් ෙකෙනක්ව අත් අඩංගුවට ගත්තා. මිනිස්සු අපට ඇවිල්ලා කියනවා. මම ෙපොලීසියට කථා කළා. ඕඅයිසී මහත්තයා කිව්වා, “ෙම් විධිෙය් පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා; මම ෙහට උෙද්ට උසාවියට ඉදිරිපත් කරන්නම්; නීතිඥෙයක් මාර්ගෙයන් ෙපනී සිටින්න” කියලා. මම කිව්වා, "ෙහොඳයි" කියලා. ෙපොලීසියට ගරු කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකද වුෙණ්? ඊෙය් හැන්දෑෙව් ෙම් මනුස්සයාව එළියට දමලා, පැමිණිල්ලක්වත් නැහැයි කියලා. බලන්න වැෙඩ් හැටි. ෙමවැනි ෙපොලීසියක් අද කියාත්මක වන්ෙන්. ෙද්ශපාලනය කරන ෙපොලීසියක්. තව ෙකෙනක් හිටියා, මම නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට මම ෙයොමු කරනවා. නම සඳහන් කෙළොත් එයාට තවත් අගතියක් වන්න පුළුවන්. ෙකෙනක් අරෙගන ගියා; අරෙගන ගිහිල්ලා ෙපොලීසිෙය් තියා ගත්තා. අරෙගන ගිෙය් ෙහොෙරන්; සුදු කාර් එකක. ෙම්ක දැන ෙගන ඇවිල්ලා අපිට කිව්වා. මම ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙගන්, ඒ පෙද්ශය භාර SSPෙගන් විමසුවා. "නැහැ, එෙහම ෙදයක් නැහැ. ෙමෙහේ මම

දන්ෙන් නැතුව ෙමොකුත් ෙවන්ෙන් නැහැයි" කිව්වා. ෙමොහු හිටිෙය් ෙපොලීසිෙය්. ෙගනිච්ෙච් ෙමොකටද? මරන්නයි ෙගනිච්ෙච්. එක්තරා ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් වුවමනාවක් නිසා ෙම් මනුස්සයාව මරන්න ෙගනිච්ෙච්. අපි කථා කරපු නිසා අපි දැන ගත්තා ඔහු ෙපොලීසිෙය් ඉන්නවා කියා. මරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. දැන් අන්න රිමාන්ඩ් එකට දාලා තිෙබනවා; රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) කවුද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) නම කියන්ෙන් නැහැ. නම කිව්ෙවොත්, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහෙල්නා. ෙහෙල්නා ගැන කියන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කවුරු ගැනද? ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙහෙල්නා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහෙල්නා. ගරු මර්වින් සිල්වා මහත්මයාට ෙහෙල්නාව හීෙනන් ෙපෙනනවා. ඔය ආචාර්යවරුන්ට හීෙනන් ෙපෙනනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් සඳහන් කෙළේ, -[බාධා කිරීමක්] අද ෙම් රෙට් සාමය ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාවක -යුද්ධය ඉවරයි- ෙම් විධියට හදිසි නීතිය පනවලා අපි යන ගමන් මාර්ගය වැරදි පැත්තකට හරවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරනවා. එකක්, ෙලෝෙකට ෙදන පකාශය වැරදියි. අනික් එක, ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණු ෙවලාෙව් ෙම් රෙට් සුහදතාවට කථා කරන ෙකොට ඒ සුහදතාව යථාර්ථයක් විධියට කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් කියාත්මක කිරීම් තිෙබන්ෙන්. එවිට සුහදතාව ඇති වන්ෙන් නැහැ. අද උතුර ෙනොෙවයි, අද දකුණ ෙබදලා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් දකුණ ෙබදලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් භයානක තත්ත්වය තුළ අද ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙකොයි ආකාරයට ගමන් කරයිද කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම් වɕවස්ථාව තමුන්නාන්ෙසේලා කියාත්මක කරන ෙකොට හදිසි නීතිය හැටියට ෙම් රෙට් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා. ඒෙක් අෙප් එකඟතාවක් තිබුණා ෙන්. ඒ එකඟතාව උඩ කියාත්මක වනවාද? ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළා. ඒෙකන් තීරණ ගත්තා. අද ෙම්ක කියාත්මක ෙනොවන නිසා, රජය කියාත්මක ෙනොකරන නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥයන්ට ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් පාවිච්චි කරන බලයට ආයුධයක් දීලා තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා පත් කරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ කියන්ෙන් පළමුෙවනි වතාවට -

2010 ජුනි 08 69 70

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙපොලිස්පතිවරයා පත් කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින්. එවැනි බලයක් නැහැ. ෙමොකක්ද ඒ කරන්ෙන්? තමන්ට ඕනෑ විධියට ෙපොලිස්පතිව ෙමෙහයවා ගන්නට පුළුවන්. ඔහු ස්වාධීන පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) දහ අට ලක්ෂයක් ඡන්ද අරෙගන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා තව ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ෙකොපමණ කාලයක් ගත්තාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනට විනාඩි විසිහතරයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට විනාඩි තිහක් තිෙබනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි විසිපහයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විනාඩි විසිපහද තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විනාඩි විසිපහයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, හරි. මම ඉක්මනට ඉවර කරන්නම්. එෙහම නම් අපි අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන කාරණා ගැන තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. නිදහස් ෙපොලීසියක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්; නිදහස් ෙපොලිස්පතිවරෙයක් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඒක මතක තබා ගන්න.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එයාෙග් නම නිදහස් ෙපොලිස්පති ෙනොෙවයි. බාලසුරිය. ඒකවත් ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. මහින්ද බාලසූරිය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම දන්නවා. මහින්ද බාලසූරිය මහතා මහ මැතිවරණෙය් දී වැඩ කළ හැටි මම දන්නවා. ෙතොරණ ගහපු හැටි, ෙතොරණ

ගලවන්න බැහැයි කියූ හැටි ඔක්ෙකෝම මම දන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක අමුතු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්ෙන් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් - [බාධා කිරීමක්] අද තමුන්නාන්ෙසේලා හදිසි නීතිය පකාශයට පත් කරන ෙකොට ඒ යටෙත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිබුණු බලතල සියල්ලම අයින් කරලා ඉවරයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලතල සියල්ලම අයින් කරලා ඉවරයි. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යටෙත් බලය ඉල්ලන්ෙන් ඒකාධිපති ස්වරූපයකින් ෙම් රෙට් පාලනය ෙගන යන්නයි. ෙම්කට අපි තරෙය් විරුද්ධ වනවා. අපි තරෙය් විරුද්ධ වනවා. විරුද්ධ වනවා විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හදිසි නීතිය තුළින් ෙම් ෙලෝකයට ෙදන පණිවුඩය ඉතාමත්ම භයානකයි කියන එකත් පකාශ කරනවා. ඒක IIFA සම්මාන උෙළෙලන් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කළා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඉතාම සාර්ථකයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කච කචෙයක් ඉන්නවා. ෙපොඩ්ඩක් එළියට දමන්න, අපිට කථා කරන්න. නැත්නම් "කච කච" ගගා අනුන්ෙග් කාලය කනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් පැත්ෙත්ත් සිටියා ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවස්ථාව තිෙබන ෙව්ලාෙව් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, විටින් විට ගරු මන්තීතුමන්ලා නැඟිටලා කථා කරනවා නම්, "කච කච" ගානවා නම් ඒකට ගත යුතු පියවර මම ෙයෝජනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේට බාරයි. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. වාඩි ෙවන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙදවියන්ෙග් පිහිට තිෙබනවා, තමුන්නාන්ෙසේට නැතිවාට. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මටත් තිෙබනවා. ඔබතුමාට ෙපොඩ්ඩක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි බෙය් ඡන්දය ඉල්ලුෙව් නැත්ෙත්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙදවියන්ෙග් පිහිට නිසා තමයි මම අවුරුදු තිස්තුනක් ජනතා කැමැත්ෙතන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අඛණ්ඩව ඉන්ෙන්. අඛණ්ඩව ඉන්ෙන්. අවුරුදු තිස්තුනක්. [බාධා කිරීමක්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 71 72

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමා කලබල වන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අෙන් ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. වාඩි ෙවන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් පාර ආෙව් ජාතික ලැයිස්තුෙවන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඉතින් ෙමොකක්ද වරද? ෙමොකක්ද වරද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට, ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 17යි. දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. CHANDRAKUMAR MURUGESU ] took the Chair.

[පූ. භා. 11.22] ගරු ෙජ්. ආර්. පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම මෙග් ෙගෞරවය ඉස්ෙසල්ලාම පිරිනමනවා, ගරු අගමැතිතුමාට. මට අහන්න ලැබුණා, ගරු අගමැතිතුමා හදිසි නීතිය අරබයා කළ කථාව. ඉතාම වැදගත් කථාවක්. පුල්ලි නැති ෙකොටි ෙමොනවා කිව්වත් ඉතාම වැදගත් කථාවක්. එය ෙම් රෙට් බුද්ධි අංශෙයන් රැස් කළ ෙතොරතුරු සම්පිණ්ඩනය කරමින් ඉතාම වග කීමකින් කරන ලද කථාවක් කියා මම පකාශ කරනවා. මම ස්තුති කරනවා, ගරු අගමැතිතුමාට.

යුද්ධයක ෙවඩි තබා ගැනීම අවසන් වීම යනු සාමය උදා වීමක් ෙනොෙව්. "War is politics by other means" කියලා ජර්මන් යුද්ධ උපායශීලී විශාරදෙයක් කියා තිෙබනවා. "War is politics by other means. Absence of war is not the presence of peace". ජර්මනිය යටත් වුණා, 1945 මැයි මාසෙය් 08 වන දා. සුමාන ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඇෙමරිකන් හමුදා ජර්මනිෙය් පධානම නායකයින් 24 ෙදනා හිර භාරයට ගත්තා. හිරභාරයට අරෙගන 1945 ඉඳලා 1949 දක්වා නිව් රන්බර්ග් ජාතɕන්තර අධිකරණෙයන් නඩු අහලා 12 ෙදෙනක් -ජර්මනිෙය් හිටපු ඉහළම අය- මරණීය දණ්ඩනයට නියම කළා. එතැනින් අවසාන වුෙණ්

නැහැ. අෙප් යුද්ධය අවසාන ෙවලා අවුරුද්දයි. ජර්මනිෙය් යුද්ධය අවසාන වුෙණ් 1945 දී. එතැන් සිට ජර්මනිය පුරා නට්සි විෙරෝධී අධිකරණ විසින් Denazification Tribunal විසින් 80,000ක් ජර්මන් ජනතාව ෆැසිස්ට්වාදීන් කියලා නඩු මාර්ගයට ඉදිරිපත් කර තිබුණා. 1962 ඇෙඩොල් ෆ් අයික්මාන් ආර්ජන්ටිනාෙව් ඉඳලා ඊශායලයට පැහැර ෙගන ඇවිල්ලා නඩු අහලා එල්ලා දැමුවා. ඒක ඉවර වුෙණ් නැහැ. 1953 දී ජර්මන් ආණ්ඩුව නට්සි වɕාපාරෙය් වැරදි පිළිෙගන පාෙපෝච්චාරණයක් කරලා 1953 ඉඳලා ඊශායලයට යුද්ධ වන්දියක් ෙගවුවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 60ක. ෙම් විධියටයි යුද්ධය ඉවර වුණාය කියන්ෙන්. බටහිර ජාතීන් යුද්ධෙය් තිබුණු චින්තනය, වැල ගිය තැන, මුල ගිය තැන ෙහොයෙහොයා තමයි ඉවර කෙළේ.

පසු ගිය සුමානෙය් ජපානය ආපසු යුද්ධෙය් ඔළුව ඉස්සූවා. ඔකිනාවා කඳවුර ඇෙමරිකාව, ජපානෙයන් උදුරා ෙගන තිෙබන්ෙන් 1945 ඉඳලා. ඒ අය පිටුවහල් කරන්නය කියා දිවුරුම් දුන්න අගමැතිවරයා -හටයාමා- ඉල්ලා අස් වුණා. මන්ද, ඇෙමරිකාෙව් රාජɕ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙගනාවා 1952 දී. ඇෙමරිකානු-ජපන් සාම ගිවිසුම අරෙගන කිව්වා, ෙම් ගිවිසුමට දින නියමයක් නැහැ කියලා - Perpetual Treaty. ඒෙක් ලියා තිෙබන්ෙන් Perpetual Treaty කියලායි. එක පක්ෂයකට ෙම්ක abrogate කරන්න -පතික්ෙෂේප කරන්න - බැහැ. Security of Japan is the liability of America. At any time in the opinion of America, if there is a civil commotion, the American Army can intervene in the affairs of Japan. ඒ නිසා කරුණාකර අපට ඔකිනාවාෙවන් එළියට යන්න කියන්න එපා, ෙම් ගිවිසුම බලන්න කිව්වා. ගිවිසුම බැලුවා; කිෙයව්වා. විරුද්ධ වන්න බැහැ. හටයාමා අගමැති ඉල්ලා අස් ෙවලා ෙගදර ගියා. ජපන් ස්වාධීනත්වය ඔන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ, 1998 වන තුරු ජපානයට ජාතික ෙකොඩියක් තිබුෙණ් නැහැ; ජාතික ගීයක් තිබුෙණ් නැහැ. ''අධිරාජයා දිෙන්වා'' කියන එක තහනම් කරලා තිබුණා. ඒ ආදී කියා කලාපයක් ෙගන ගිය රටක් ඒක. ඒ වාෙග් දරුණු පාලනයක් අදත් ෙගන යන්ෙන්. ඇෙමරිකානු ෙසබළුන් 47,000ක් ජපානය පුරා ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සිගරට් එකට, අයිස් කීම් එකට, ෙපටල් ගැලුමට ජපන් භාණ්ඩාගාරෙයන් සල්ලි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙකොරියාෙව් ෙසෝල් නගරය අවට 38,000ක් ඉන්නවා. ෙකොරියන් ආණ්ඩුව ඒ සියලු ෙදනා නඩත්තු කරන්න ඕනෑ. ආසියාෙව් ලක්ෂයක් නතර කරලා ඉන්නවා. හත්වන නැව් හමුදාව යුද්ධ නැව් 200ක් ඉන්දියන් සාගරෙය්ත්, පැසිෆික් සාගරෙය්ත් දමලා. ෙමන්න සාමය ගැන කතා කරනවා.

අද මම ගරු අගමැතිතුමාට ගරු කරනවා. ෙම් කටයුත්ත ගැන එතුමා අද පැවැත්වූෙය් ඇස් ඇෙරන පකාශයක්. ෙම්ක අවුරුද්දකින් ෙදකකින් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. අෙප් ෙවරෙළන් ඔබ්ෙබහි ලංකාවට විරුද්ධ ෙදවන ෙපරමුණක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. උන් පුල්ලි නැති ෙකොටි ෙකොළඹට පැරෂුට් කරලා තිෙබනවා. ඒ අය තමයි ලංකාෙව් ෙදවන ෙපරමුණක් පිහිටුවාලීම සඳහා කටයුතු කරන්ෙන්. සමාව ෙදන්න එපා. සමාව ෙනොදිය යුතුයි. ලක්ෂයකට ආසන්න සංඛɕාවක් ෙල් ෙහල්ලුෙව්, ජීවිත පූජා කෙළේ කුරුඳුවත්ෙත් කළු සුද්දන්ෙග් නැටුම නටන්න ෙනොෙවයි; ඔවුන්ව හිටුවා පස් ගහන්නයි. හිටුවා පස් ගහන්නයි. ආපසු කල්පනා කරන්න එපා. දැන් යුද්ධය අවසාන ෙවලා කියලා කල්පනා කරන්න එපා. ඒක අලුත් මුහුණුවරක් අරෙගන. 1947 දී ඇෙමරිකාව Central Intelligence Agency - CIA - කියා එකක් පත් කළා, යුද්ධ හමුදාව, FBI හමුදාව අභිභවා යන්න. 15,000ක් ක්ෂණිකව බඳවා ගත්තා. දැන් ලක්ෂයකට වැඩියි. ෙකොළඹ ඉන්න පුල්ලි නැති ෙකොටි ෙලෝක වɕාප්ත රාමුවකින් - network එකකින්- අදත් ෙකොටි කියාකාරකම් පාලනය කර ෙගන යනවා. උන්ෙග් අවජාතක ළමයින්ෙගන් අන්තිම එකා තමයි NGO කාරයා. ඒ අන්තිම එකා, අන්තිම ෙද්ශ ෙදෝහියා දක්වා නතු කරන තුරු සාමය ගැන කතා කරන්න එපා. මම ෙගෞරව කරනවා ගරු ජනාධිපතිතුමාට. මම ෙගෞරව කරනවා ගරු අගමැතිතුමාට. මම අතිශයින් ෙගෞරව කරනවා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට. ෙම් රෙට් සදාකාලික ආරක්ෂාව සපයන ඇස් වාෙග් කටයුතු කිරීම ගැන. මම ඒ ගැන හරි ආඩම්බරයි. මම අද තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම ගරු කරනවා. සාමය උදා

2010 ජුනි 08 73 74

වුණාය කියන වɕාජ බටහිර තර්කය පැත්තකට දමන්න. නැවතත් අපට විරුද්ධව ෙදවන ෙපරමුණක් විවෘත කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙදවන ෙපරමුණ පරාජය කළ යුතුයි. ෙදවන ෙපරමුණ පරාජය කරලා මහ ජනතාව ජයගහණය කළ යුතුයි. එබැවින් තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාටම මම කියන්ෙන්, ගරු අගමැතිතුමාෙග් කතාව ෙද තුන් වතාවක් කියවන්න කියලායි. ඒක ඉතාමත් සූක්ෂ්ම විශ්ෙල්ෂණයකින් පසුව හදපු කතාවක් බව ෙපෙනනවා. ඒ නිසා අෙප් සියලු සම්පූර්ණ සහ ෙයෝගය එතුමා ඇතුළු ෙම් මහා ජාතික කර්තවɕය ඉදිරියට ෙගන යන අයට පිරිනමමින් මෙග් කතාව සමාප්ත කරනවා.

[පූ. භා. 11.31] ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගිය වර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරිෙම් විවාදෙය්දී ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහතාෙග් පකාශයක් කියවා මෙග් කතාව අවසන් කළා. අද ඒ පකාශය කියවා නැවතත් මෙග් කතාව පටන් ගන්නවා.

"මන්තී මණ්ඩලෙය් පධාන කටයුත්ත නීති රීති සකස් කිරීම ෙහෝ නීති රීති පැනවීම ෙහෝ පමණක් ෙනොවන බවත්, නීති රීතිවලින් පමණක් ජාතියක් උතුම් බවට ෙහෝ ෙශේෂ්ඨ බවට පත් ෙනොවන බවත්, ජාතියක් උසස් වන්ෙන්ත්, ෙශේෂ්ඨ වන්ෙන්ත් ඒ ජාතිෙය් නායකත්වෙය් චර්යා ධර්ම හා ඔවුන් ෙදන ආදර්ශය අනුව බවත් ය."

ෙමම කථාව ආදර්ශයකට අරෙගන හදිසි නීති විවාදය ආරම්භ කිරීමට මා අදහස් කරනවා. රෙට් තිෙබන තත්ත්වය එෙසේමයි. යුද්ධය ඉවරයි. තස්තවාදයක් නැහැ. කුඩා, කුඩා සිද්ධීන් ගැන ෙචෝදනා තිබුණත් රෙට් විපතක් නැහැ; විපත්තිදායක තත්ත්වයක් නැහැ. ඒක නිසා හදිසි නීතියක් ර ටට අවශɕයි කියන එකට මම ෙකෙසේවත් එකඟ වන්ෙන් නැහැ. මට ෙපෙනන විධියට දැනට රෙට් තිෙබන එකම පශ්නය රාජɕ තස්තවාදයයි. රෙට් මහ ජනතාව භෙයන් ජීවත් ෙවනවා. රෙට් ඉන්න බුද්ධිමතුන් කථා කරන්න භයයි; ඡන්දයක් පකාශ කරන්න භයයි. රෙට් ඉන්න ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා පවා භෙයන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. පන්සල්වලට තර්ජන එල්ල ෙවනවා. එවැනි තත්ත්වයක් පවතිනවා නම් රෙට් නීතිය හා සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවනවා, සිද්ධ ෙවනවා කියලා අපට හිතන්න අමාරුයි. හදිසි නීතිය පනවන්න ඉස්ෙසල්ලා රෙට් තිෙබන සාමානɕ නීතිය පවත්වාෙගන යෑෙම් අවශɕතාව මා ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. ගිය වර හදිසි නීතිය පි ළිබඳ විවාදෙය්දී මම පකාශ කළා, රෙට් විපත්තිදායක තත්ත්වයක් නැත්නම්, යුද්ධයක් නැත්නම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් මහ ජනයාට විරුද්ධව පමණයි කියලා. හදිසි නීතිය අනුමත කරලා සතියක් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා මම ඒ කියපු කථාව ඔප්පු කරලා ෙපන්නුවා. හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරලා අත් අඩංගුවට ගත්ත එකම පුද්ගලයා මම පමණයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරෙයක් අත් අඩංගුවට ගැනීමට පමණයි හදිසි නීතිය පාවිච්චි කෙළේ. මහ ජනයාට පහර දීෙම් ආරම්භයත් ෙම් මාසය ඇතුළතදීම මම කියපු විධියට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා.

දැන් ෙම් රෙට් උසාවිවලට පවා තර්ජන එල්ල ෙවමින් පවතිනවා. උසාවිවල නඩුකාර මහත්වරුන්ට, නඩුකාර මැතිනියන් ට නඩු අහන්න භය තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ මෙහේස්තාත් උසාවිය ඉදිරියට මාව අරෙගන ගියා සුදු ෙකොඩි කථාවක් ගැන ෙචෝදනාවක් එල්ල කරලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී රජෙය් නීතිඥයා කිව්වා, ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කරලා තිෙබන්ෙන් යුද්ධය ෙමෙහයවපු හමුදාපතිට විරුද්ධව කියලා. ඒ ෙශේෂ්ඨ නඩුකාරතුමිය පිරිමින්ටත් ආදර්ශයක්. එතුමිය පකාශ කළා, ''නැහැ, යුද්ධය ෙමෙහයවපු හමුදාපති ෙනොෙවයි, යුද්ධය ජයගහණයට ෙමෙහයවපු හමුදාපතියි ෙමතැනට ෙගනැල් ලා තිෙබන්ෙන්'' කියලා. ඒ පකාශය කරලා දවස් හතරක් යන ෙකොට එතුමියට මාරු වීමක් ආවා. ඊට පස්ෙසේ නීතිෙව්දීන් ගිහිල්ලා ඒ ගැන විරුද්ධත්වය පකාශ කළාට පස්ෙසේ ඒ මාරුවීම තාවකාලිකව

මාසයකට නවත්වලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වයට අෙනකුත් නඩුකාර උතුමන්ලා ටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අපට ලැෙබන ආරංචි අනුව සියලුම නඩුකාර උතුමන්ලාට රජෙය් තස්තවාදයට, රජෙය් බලපෑම්වලට, රජෙය් තර්ජනවලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක රටට ෙහොඳ තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ෙම් තත්ත්වය දිගටම පැවතුෙණොත් රෙට් ජනතාවට ඉතාම දුක්ඛදායී තත්ත්වයකට, භයානක තත්ත්වයකට ඉදිරිෙය්දී මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවයි. ෙම් සභාෙව් සිටින සියලු ගරු මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න තමන්ෙග් අවංක පජාතන්තවාදී අදහස් පකාශ කරලා කැප වීෙමන් ඉදිරියට පැමිෙණන්න කියලා.

ජනාධිපතිවරණය කාලෙය් මිනී මැරුම්, ඝාතන සිද්ධ වුණා. පහර දීම් සිද්ධ වුණා. රෙට් සාමානɕ නීතිය අනුවවත් ෙම්වාට විරුද්ධව කියා කරලා නැහැ. ෙජ්වීපී සාමාජිකෙයක් කුලියාපිටිෙය්දී ඝාතනය වුණා. ෙජ්වීපී සාමාජිකෙයක් අම්බලන්ෙගොඩදී ඝාතනය වුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකාවක් හම්බන්ෙතොටදී ඝාතනය වුණා. ෙම් සිද්ධීන් ගැන කිසිම පියවරක් අද වන තුරු අරෙගන නැහැ. රජය ෙම් ගැන ඉතාම නිහඬ පතිපත්තියක ඉන්නවා. ෙපොලීසිය ෙම් අය ෙවනුෙවන් කියා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් රෙට් මහ ජනතාවට ආරක්ෂාවක් පවතින වාතාවරණයක් තිෙබන බවට ෙහොඳ සාක්ෂි හම්බ ෙවනවා කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. එක් නැ ලිෙගොඩ මහත්මයාෙග් අතුරුදන්වීම ගැන දැනට ෙමොනවාද අරෙගන තිෙබන පියවර? එක් නැ ලිෙගොඩ මහත්මයා ඉන්න තත්ත්වය රජය අනුමත කරලා තිෙබනවා වාෙග්යි අපට ෙපෙනන්ෙන්. රජය එයට විරුද්ධව පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඒ මහත්මයා හැංගිලා ඇති. ඒ මහත්මයාෙග් බිරිඳ දැන් සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අර උඩ ගැලරියට ඇවිත් හිටියා. ඒ මහත්මයාට ළමයි ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා. වයස අවුරුදු 13යි, අවුරුදු 10යි. ෙම් කට්ටියෙග් අනාගතය කුමක්ද? අපි රජයක් වශෙයන් ෙම් කට්ටිය ෙග් අනාගතය ගැන වග කියන්න බැඳිලා නැද්ද? රෙට් ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කළ යුතුය කියා මා පකාශ කරන්න කැමැතියි. ෙම් කිව්ව ෙද්වල් ෙම් රෙට් ෙම් විධියට දිගටම ෙකරී ෙගන යනවා නම් හදිසි නීතිය පැවැත්වීෙමන් ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාවට කිසිම සුගතියක්, කිසිම ෙසේවයක් ෙවයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. තිෙබන නීතිය පවත්වා ෙගන යන්න බැරි නම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න වන්ෙන් මහජනයාට පහර දීමට පමණයි.

ඊට අමතරව දැනට අත් අඩංගුෙව් පසු වන 11,000ක් පමණ වන ෙදමළ තරුණයන්ෙග් අනාගතය ෙමොකක්ද? යුද්ධය ඉවර ෙවලා හරියටම දැනට අවුරුද්දක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තරුණයන් පුනරුත්ථාපනය වනවාද? ඒ තරුණයන්ෙග් අනාගතය ගැන රජය යම් කිසි වග කීමක් භාර ගන්නවාද? ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් නෑදෑයන් හමු වන්න පුළුවන් ද? පුනරුත්ථාපන කඳවුරුවලට අවශɕ පහසුකම් ලැබී තිෙබනවාද? ඒ තරුණයන්ට අනාගතය ගැන යම් කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබා ගත හැකිද? නැත්නම් ඒ අයට ආපහු තස්තවාදයට එකතු වන්න සිදු වනවාද කියන එක පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. රජය ෙම් වගකීම භාර ගත යුතුයි. එෙහම නැත්නම් මම හිතන විධියට ෙම් රෙට් වැසියන්ෙගන් ෙකොටසක් වන එම තරුණයන් ෙවනුෙවන් අෙපන් ඉටු විය යුතු ෙසේවය අපි ඉෂ්ට කරලා නැහැ.

I want to make a comment about the Minister of External Affairs. He went abroad recently. He was in USA and was making the same type of comments that he makes in conversations and discussions here. He said that nobody is above the law when the US State Department officers questioned him about my position. I would like to remind him that nobody is below the law also. We are all in line with the law. The law is there to look after our interests. We are there to respect the law. These type of fancy stories and comments that are made abroad are not going to do any good or justice to the country. I do not know whether the Minister of External Affairs has much

පාර්ලිෙම්න්තුව 75 76

experience in practising the law. But, I think he set a bad example when he went out talking about the law and order of the country. How can he maintain law and order in the country when there is a pathetic situation in the Attorney-General’s Department? The Attorney-General is supposed to be the adviser to the Government. His job is to look after the interests of the people of the country, but not the interests of the Government to ensure that the people are penalized. The situation is very pathetic. He is under pressure. The poor man, he had a very bad patch in his life too. We were all praying for him at that time. We thought that the God will look after him. Now, he is not looking after himself. A lot of people left the Army; rendered jobless because of his action and advice. They were sent out. They were put in jail. Their families were rendered without fathers. The children did not have parents at home. This was all due to the wrong advice and wrong thinking of the Attorney-General. The Department of the Attorney-General will have to take serious concern about what is happening and be responsible and genuine when they are advising the Government. If the Government tries to take the Attorney-General’s Department under them and use it like a puppet, it is not going to serve any purpose for the betterment of the country. When I spoke at length last time, the Hon. Mahindananda Aluthgamage made some serious imputations and inferences. I think I have the right to vindicate myself about those imputations and inferences. He mentioned about the suicide attack on me. There were children at the balcony listening. They telephoned us, a couple of days after. He said that the suicide attack on me was made by a girlfriend of mine. If I had a girlfriend with that type of courage and guts and who had been really in love with me, I could be very proud. But, everybody in this country knows - the investigation reports are there, the CID reports are there - how the suicide killer came to the Army Headquarters, who brought the suicide killer, what the motive was and who was the handler. Even a child in this country knows that. It is very unfortunate that the Members on the other side do not know what is happening in the country. They are talking nonsense and have no common sense. I think that position has to be rectified. This Hon. Member of Parliament again said that the five officers who left the Army did so because they wanted to save their wives from the then Army Commander. That is a disgrace on the Army. That Hon. Member of Parliament insulted the Army by saying that. There are no -[Interruption.] You go through Standing Order 84 (viii). The Hon. Member of Parliament went on to say that the officers left in order to save their wives. But, the officers in the Army are not cowards. The officers trust their wives and have confidence in them. You do not have to leave the Army to save your wives. If anybody tries that type of a thing in the Army, he will be taught a good lesson in the Army by

the officers and the men. This Hon. Member of Parliament was trying to insult the Army; he was trying to downgrade the Army; he was trying to compare the officers and the men with his activities. He must be in a position like that. But ,the officers do not go through agonies as such. ...... He also said that I was not in the country when Prabhakaran was killed. It is very unfortunate that the Government does not know the time, place and the date Prabhakaran died. Prabharakan died on the 19th of May 2009 and the final battle started on the 17th. This Deputy Minister did not know when the final battle was started and when Prabhakaran was killed. Although some people came to the airport and started kissing the tarmac, Prabhakaran was killed only on the 19th. We won the war on the 19th. Just because they do not know what was going on, that is not our problem. They thought that in the previous week or between the 11th and 17th of May I was out of the country. The Members of Parliament thought the war was being fought for only one week, but as far as I am concerned, the war was being fought for two years and nine months. The war was being fought altogether. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කරුණාකර ඔබතුමා තීන්දුවක් ෙදන්න. මම කියන්ෙන් ෙම්ක මෙග් අයිතියක් බවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 84(vii) ස්ථාවර නිෙයෝගයට මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා.

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතුය."

දැන් ෙමතුමා ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමා නැති ෙවලාෙව් එතුමාෙග් නම සඳහන් කරමින් විවිධ ෙචෝදනා කළා. නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතුය කියන එක ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා එවැනි යම් කිසි ෙදයක් කිව්වා නම් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාවට යන්න බැහැ. ඒක රීති විෙරෝධී ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Member is clarifying the matter. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) I was trying to vindicate myself. I was referring to a point which was mentioned about me. That was my position. The same Member was talking about the USA PATRIOT Law last time. If people do not know anything, they must not talk. The USA PATRIOT law is not like the emergency regulations here. The PATRIOT law in USA is compared with the PTA in Sri Lanka. The USA PATRIOT Law was activated in 2001. It has temporary clauses; it has permanent clauses. Temporary clauses were activated again in 2005 and the whole law was reduced with the powers again renewed in 2006. The

[ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා]

2010 ජුනි 08 77 78

USA PATRIOT Law is not something like the Emergency Law. I am sure that the Secretary, Defence would have advised him to come and talk about it. But, he was given the wrong impression. Sir, I was talking about his behaviour. I know his behaviour. Freedom of speech in Parliament is to ensure the effective discharge of the collective functions. Freedom of speech is not given to talk about others and disturb others. So, please ensure that the freedom of speech is maintained in relation to the requirement of Parliament, to maintain the collective functions. He was also talking about the coups; he was talking about the officers who were kept in custody because there were coups. Then, I should have also been charged for the coup. Without charging me for a coup, how can you charge the other officers and put them in jail for the coups? The biggest coup took place in this country during the Presidential Election. These maps were prepared at the Security Council. The Defence Minister was there; the Secretary, Defence was there; the ex-Prime Minister was there. According to this map, I was to be arrested on the night of the Election day; the Hon. Leader of the Opposition was to be arrested on the night of the Election day if the rigging was a failure. If they failed in rigging, we were to be arrested and this was confirmed by the ex-Prime Minister when he gave an interview. During the interview, when the Prime Minister was asked that if General Sarath Fonseka won the Election whether he would have been arrested, the Prime Minister had said, “Yes. The Army could have still come and arrested him”. The coups were not planned by the others. We have evidence. These have come from the Army Headquarters with authenticity. The ex-Prime Minister would have been there at that meeting. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) The Hon. Member must withdraw these words; he has to withdraw them. That is his own thinking. But, he cannot say in this House that the Presidential Election was rigged. Sir, please see that these words are taken out of the Hansard. You cannot make statements which are still subject to - [Interruption.] We cannot allow him to make that statement. You can make any other statements but do not make statements like this.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) The Hon. Prime Minister was there. He was a strong character. But later on, the Prime Minister said that if the victor is the correct victor, he must be magnanimous enough. If somebody is not magnanimous enough, he is not the victor.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපිට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ඒ වාෙග් කථාවකට ඉඩ ෙදනවා නම් -

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මරන්න හිටිෙය්. අත් අඩංගුවට ගන්න එක ගැන කථා කරනවා. මිනිස්සු මරන්න හිටිෙය්.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) He said that the loser has to be humble. If somebody is not humble, he does not have to be the loser. If he is not humble, he is not the loser. The victor has to be magnanimous but the victor of the Presidential Election has never been magnanimous.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) This matter is sub judice. [Interruption.] ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) How can we have law and order in this country when there is a crazy Defence Secretary? The Secretary, Defence thinks that the law belongs to him. The Secretary, Defence is going around saying that he will frame charges against me; he will hang me; he will frame 17 charges against me; he will give me five-years imprisonment. How can the Secretary, Defence talk like that? This is evident from the Defence Secretary's behaviour. You cannot talk about hanging Members of Parliament. The Secretary, Defence has become the latest hangman in this country now. We have found the butcher who is in the Government payroll, the latest hangman and he is going to hang the Members of Parliament. Take action against him and take the Secretary, Defence to task. The Secretary, Defence is the only Secretary in this country who is privileged to go on the political stages. He is a disgrace to his predecessors also. He must not try to take the law into his hand. Why do you not correct that Secretary; why do you try to cover him up?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට ඉරිසියා කරන්න එපා.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) However much you shout, you will not be given a Ministerial portfolio.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I order to expunge anything that is inconsistent with the Standing Orders.

පාර්ලිෙම්න්තුව 79 80

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) The Secretary Defence has said that we have a disciplined Army now. What is the disciplined army he is talking about? He has got hold of some timid fellows, some cowardly fellows and he is getting them to do illegal things. He is getting them to arrest people; he is getting them to go and threaten people. All the good people who fought the war, the senior officers, the officers who were strong and the officers who brought the credit to the country have been sent out of the Army. The Secretary, Ministry of Defence is basically messing about with the army. He has got hold of weak people and he had the same habit when he was in the army also. - [Interruption.] The Secretary, Defence thinks that the army belongs to him and his hallmark has been messing around with the army. When he was in the army also he did the same thing. As a junior officer he messed around with the army. He got assaulted by the soldiers. He is the only officer who had moved on to four regiments in the army; he had gone from regiment to regiment when he was getting hammered. The bane of the Rajapaksa regime is the Secretary, Defence messing around with the military. - [Interruption.] The hallmark of the Rajapaksa regime has been messing around with the military. - [Interruption.]

The Secretary, Defence has another weakness. He believes all what the female journalists say. If Frederica Jansz says something, that is gospel truth for him. I was arrested on a statement given by a journalist and we are yet to see real justice being done. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only three more minutes. ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) There is a General in the Army who was conniving with the terrorists in Colombo: Major General Mahinda Hathurusinghe. He was not taken to task; the Secretary, Defence is protecting him. What has he done to General Mahinda Hathurusinghe? Why did they not take action against the Hon. Member of Parliament, the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] - [Interruption.] He was moving a suicide cadre during the time when I was the Army Commander. We have the telephone conversation details of the Member of the Parliament, the

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

What has the Government done about them? No action has been taken; justice has not been done. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Hon. Azwer, please sit down.

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) Finally, Nature also rejected that the Rajapaksa regime has anything to do with the war victory; Nature rejected it totally. The war victory celebrations were cancelled. Nature is with us; Nature has agreed that there is no justice in the country. For the first time in the history of the Army, a soldier on parade was struck by lightning and the parade had to be cancelled. - [Interruption.] So, Nature is also refusing that any credit of the war victory should go to the Rajapaksa regime. That is the pathetic situation.

Finally, Sir, please ensure that there is discipline not only inside the Army, but also in and outside Parliament. When the Members go outside, they make various speeches. - [Interruption.] The person who is shouting here went on Government TV and said that I have raped 32 women. - [Interruption.] What right does he have to go on Government TV, Government media and blame another Member of Parliament to say that he had raped 32 women? - [Interruption.] He is getting those ideas. Only kudu mudalalis get those ideas. - [Interruption.] I do not know from where he is getting those ideas. - [Interruption.] It is a very pathetic situation.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. Your time is over. - [Interruption.]

ගරු ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசக்கா) (The Hon. General Sarath Fonseka) Sir, I thank you very much. Please ensure there is discipline here; discipline in the country and law and order in the country. I thank you, Hon. Members on this side, for the good conduct. - [Interruption.] Sit down.

Thank you very much. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, please. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) එතුමා නිකම්ම නිකම්

2010 ජුනි 08 81 82

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙෆොන්ෙසේකා - [බාධා කිරීමක්] රනිල් විකමසිංහ කරපු භයානක වරද. ෙකොන්ද පණ තිෙබනවාද ඡන්දය ඉල්ලන්න? [බාධා කිරීමක්] එදා ඡන්දය ඉල්ලුවා නම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! What is your point of Order, Hon. Azwer?

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) රතු එළිෙයන් ෙන් සර් ෙපොයින්ට් එක ෙප්න්ෙන්. Sir, the Hon. Member - "honarabal" Member - Sarath Fonseka, who, in the House is an Honourable Member, was referring to the conduct of a particular Member of this House, a Minister, the Hon. Johnston Fernando, to say that he was carrying arms and things like that. I think the Hon. Member cannot do that; he does not understand Parliamentary procedures. ෙමොකද ෙජ්වීපීකාරෙයෝ ඕවා උගන්වලා ෙදන්ෙන් නැහැ. Those things must be explained, Sir. ෙජ්වීපීකාරෙයෝ එතුමාව වළ පල්ලටම ෙගනි යනවා. අපි කනගාටු ෙවනවා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා ගැන.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what are you saying? - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, those remarks must be expunged. [පූ. භා. 11.55] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Wimal Weerawansa- Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය විවාදයට ගන්නා ෙම් ෙවලාෙව් ඒ විවාදයට කරුණු කීපයක් එකතු කරන්න ලැබීම වැදගත් කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ඉතාම පැහැදිලිව අප කවුරුත් දන්නවා, මීට කලින් ෙකරුණු ෙබොෙහෝ අදහස් දැක්වීම්වලදි කියැවුණා වාෙග්ම රටකට සාමානɕ නීතියට වඩා

ඉහළින් තිෙයන නීතියක් ඕනෑ වන්ෙන් ඒ නීතිය බලපවත්වන්න විෙශේෂ වාතාවරණයක් තිෙයනවා නම් විතරයි කියලා. යුද්ධය අවසාන වුණත් ඒ යුද්ධයත් එක්ක බැඳුණු සම්පූර්ණ කියාදාමය තවමත් අවසන් වී නැති නිසා ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය යම් යම් සං ෙශෝධන සහිතව පවත්වා ෙගන යන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙයනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පජාතන්තවාදය ගැන, නීතිෙය් ආධිපතɕ ගැන හරි අපූරු විගහ මීට කලින් ෙකරුණු කථාවලදි අපට අහන්න ලැබුණා. ඒ, ෙම් රෙට් නීතිය කියාත්මක වන ආකාරය පිළිබඳව හරි අපූරු විගහ. හැබැයි ෛදවෙය් සරදම තමයි, හිතා ගන්න බැරි කාරණය තමයි නීතිය ගැන ෙමච්චර කථා කරන මහත්වරු තමන්ෙග් බෑනණුවන්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතුව මඟ හරිනවා කියන එක. [බාධා කිරීම්] තමන්ෙග් බෑනා ෙම් රෙට් නීතියට අනුව වරදක් කළා කියලා, ෙපොලිස් පරීක්ෂණ කරලා, අධිකරණයට ගිහින් පැමිණිලි කළාම, ඇවිල්ලා නීතියට ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා, භාර ෙවන්න කියලා අධිකරණෙයන් නිෙයෝග කළාම ඒක මඟ හැර හැර ඉන්න බෑනා ගැන කතා කරන්ෙන් නැතුව, ෙම් රෙට් නීතියට ගරු කිරීම ගැන, නීතිෙය් ආධිපතɕය ගැන කතා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමතැන තිෙයන ෙලොකුම සරදම තමයි ෙම් තත්ත්වය. ෙම් බෑනා රටින් පැනලා ගිහිල්ලා කියලා අද පුවත් පතක තිෙයනවා. ෙම් රෙට් යුද අවි ගනුෙදනුවලට, ඒ වංචාවලට සම්බන්ධ වුණා කියලා ෙචෝදනාවට ලක් වුණු බෑනා අධිකරණයට ෙග්න්න, අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න බැරි ඇයි? ඒ ෙහොරකම්වලට ඒ බෑනා සම්බන්ධ නැත්නම්, ඒ ෙහොරකම්වලට බෑනා වග කිව යුතු නැත්නම්, ඒ බෑනා ෙහොෙරක් ෙනොෙවයි නම්, ඇයි ෙමොකද අධිකරණයට ඒ බෑනා ෙග්න්න බැරි? ඇයි බෑනා ෙහොෙරන් ෙම් රෙටන් පන්නන්ෙන්? ඇයි බෑනා ෙම් රෙට් හංගා ෙගන ඉන්ෙන්? බෑනා ෙහොරා හින්දා තමයි බෑනා අධිකරණයට ෙග්න්ෙන් නැත්ෙත්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බෑනා අධිකරණයට ආවා නම් බෑනාෙග් විතරක් ෙනොෙවයි, මාමාෙග් ෙහොරකම් ටිකත් එළියට එන හින්දා තමයි බෑනා හංගලා තියා ෙගන ඉන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බෑනා හංගලා, බෑනාෙග් ෙහොරකම් වහ ෙගන ඉන්න අයට ෙම් රෙට් නීතිෙය් ආධිපතɕ, ෙම් රෙට් නීතිෙය් සාධාරණත්වය ගැන වැදි බණ කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි කියනවා කරුණාකරලා නීතිෙය් ආධිපතɕ ගැන වැදි බණ කියන්න කලින් තමන්ෙග් බෑනා ෙම් රෙට් අධිකරණ කියාදාමයට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතුමා හැම තිස්ෙසේම ෙපන්වන්න හදනවා, එතුමාට විරුද්ධව ෙම් රෙට් අයුතු කියාදාමයක් එෙහම නැත්නම් නීතියට පිටින් යන කියාදාමයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙයනවා කියලා. එතුමා යුද හමුදාපති හැටියට ඉන්න ෙකොට රාජකාරි කාරණා ෙනොෙවයි, ඉතාමත්ම ෙපෞද්ගලික කාරණා නිසා නිලධාරින්, ෙසබළුන් කී ෙදෙනකුව යුද අධිකරණයට ෙගනාවාද? එවැනි ෙපෞද්ගලික පළි ගැනීම් කී ෙදෙනකුට විරුද්ධව කියාත්මක කළාද? ෙමතුමාට නම්, ෙමතුමා ෙවනුෙවන් නීතීඥයින්ට ඇවිල්ලා කරුණු දක්වන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙයනවා. ෙමතුමාට නම් ඒවා රටට ඇවිල්ලා කියන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙයනවා. ෙමතුමාට නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳ නිවසක් තිෙයනවා, ඒකට ෙවලා ඉන්න පුළුවන්කම තිෙයනවා. නමුත් අර නිලධාරින්ව, ඒ ෙසබළුන්ව දිගට හරහට ඒ යුද අධිකරණවලට දාලා තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තර පිරිමහලා පළි ගත්තා. ඒවාෙය්දී ෙකෝ සාධාරණය? ඒවාෙය්දි ෙකෝ නීතිය අකුරට කියාත්මක වුණාද? ඒවාෙය්දී ෙකෝ මානව හිමිකම්? ඒවාෙය්දී ෙම්වා ගැන බැලුවාද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, තමන්ෙග් අෙත් බලය තිෙබන ෙකොට බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරලා පුරුදු වුණාම, ඒ අයුතු ෙලස බලය පාවිච්චි කරපු ඒවා තමන් කරා එන ෙකොට ඒවාට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන බව.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඉතාම පැහැදිලිව අප දන්නවා, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙනොවුණා නම් ෙෆොන්ෙසේකා මහතා යුද හමුදාපති ෙනොවන බව. චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ඉන්න කාලෙය් ෙමතුමා හමු

පාර්ලිෙම්න්තුව 83 84

ෙවන්න මට එන්න කියලා මාධɕෙව්දියකුෙග් අෙත් පණිවිඩයක් එව්වා. ෙලෝක ෙවෙළඳ මධɕස්ථාන ෙගොඩනැඟිල්ල ළඟ දී හමු වුණා. ෙමතුමාෙග් වාහනෙය් නැගිලායි යුද හමුදා නිවාස සංකීර්ණය ඇතුළට ගිෙය්. ඒ ගියාම මෙගන් කළ ඉල්ලීම ෙමොකක්ද? "චන්දිකා ෙනෝනාට කියලා ෙකොෙහොම හරි මාව හමුදාපති කරලා ෙදන්න" කිව්වා. ඒ, චන්දිකා මැතිනියත් එක්ක අපි පරිවාස ගිවිසුමට එන්න කිට්ටු කාලෙය්; ඒ එකඟතාවට එන කාලෙය්. [බාධා කිරීම්] හමුදාපති ෙවන්න විශාල දැඟලිල්ලක් - [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් අසතɕයි කියන්න. පුළුවන් නම් අසතɕයි කියන්න. [බාධා කිරීම්] පුළුවන් නම් අසතɕයි කියන්න. නමුත් -[බාධා කිරීම්] ඉන්න, මම තව කියලා ඉවර නැහැ. චන්දිකා මැතිනියට අපි ඒ ෙයෝජනාව කරන්න ගිෙය් නැහැ. ඒ දවස්වල ෙද්ශපාලන මණ්ඩලයටත් ඇවිල්ලා අපි ඔය කථාව කිව්වා. හරිද? චන්දිකා මැතිනිය ඒක කරන්න ගිෙය් නැහැ. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා - [බාධා කිරීම්] නැගිටලා කියන්න. නැගිටලා කියන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ කාලෙය් මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා. එතුමා කිව්වා, "ෙමයා භයානක මිනිෙහක්. ෙමයාට එවැනි තනතුරක් ෙදන එක ඉතාම භයානක වැඩක්" කියලා. මංගල සමරවීර ඇමතිතුමා ඒ විධියට කිව්වා. එතුමා දැන් ෙමතැනදී "නැහැ" කියාවි. එෙහම කිව්ෙව් නැහැයි කියාවි. මට ඒක ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ එදා ෙවච්ච ෙද්. ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ආරක්ෂක ෙල්කම් පුටුෙව් වාඩි ෙනොෙවන්න සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියලා හමුදාපති ෙකෙනක් නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා කියලා හමුදාපති ෙකෙනක් ආෙව් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඒ පුටුෙව් වාඩි වුණු නිසායි. ඒකවත් පිළිගන්න තරම් මනසක් නැති, හදවතක් නැති මිනිස්සු අද ෙමතැන මානව හිමිකම්, පජාතන්තවාදය ගැන කථා කරනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙමතුමාව හමුදාපති පුටුෙව් වාඩි කරවලා ෙමතුමාෙග් සමහර අකටයුතුකම් ඉවස ඉවසා, ඒ කියාදාමයට අවශɕ කරන පුද්ගලයකු නිසා ෙමතුමාව ඒ කටයුත්ෙත් ෙයොදා ගත්තා. එෙහම කටයුතු කරලා ඒ විධියට නායකත්වය දුන්නු හින්දා තමයි පැහැදිලිව ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ්. අද ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා -උන්නැෙහේ- ෙමතැන කියනවා උන්නැෙහේ තමයි යුද වීරයා, උන්නැෙහේ තමයි යුද්ධෙය් එකම අයිතිකාරයා, උන්නැෙහේට තමයි පජාතන්තවාදය නැති වුෙණ්, උන්නැෙහේට තමයි මානව හිමිකම් නැති වුෙණ්, උන්නැෙහේට තමයි නීතිෙය් පිළිසරණ නැති වුෙණ් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙපන් අහනවා, පගීත් එක්නැලිෙගොඩට ෙමොනවා හරි කරලා තිෙබනවා නම් ඒ කරපු මිනිස්සු අල්ලන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. පගීත් එක්නැලිෙගොඩට ෙමොනවා හරි කරපු මිනිස්සු අල්ලා ගන්න ෙනොෙවයි, ෙමතුමාෙග් බෑනා අල්ලා ගන්න බැරිවයි අද ෙම් රෙට් ෙපොලීසිය ඉන්ෙන්. ෙමතුමාෙග් බෑනාව අල්ලා ගන්න බැරිවයි ෙපොලීසිය ඉන්ෙන්. ඉතින් ඒ ෙපොලීසිය ෙකොෙහොම ද ෙදවි හාමුදුරුවෙන්, පගීත් එක්නැලිෙගොඩට ෙමොනවා හරි කරපු අයව ෙහොයා ගන්ෙන්. ෙපොලීසියට අද බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙමතුමාෙග් බෑනාව ෙහොයා ගන්න. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවන්න කරුණාකරලා. ගාල්ෙල් පුටු ෙහොරකම් කරපු ඒවා අහ ගන්න එපා මහත්තෙයෝ. හරිද? [බාධා කිරීම්] පුංචි අම්මලා ගැන අහ ගන්න එපා. ටිල්වින් සිල්වාෙග් දිමුතු ආටිගල ගැන අහ ගන්න එපා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා. වාඩි ෙවනවා. අපිට පුංචි අම්මලා මාරු ෙවලා නැහැ. හරිද? පුංචි අම්මලා මාරු ෙවලා නැහැ. අම්මා, පුංචි අම්මා මාරු ෙවලා නැහැ. හරිද? දිමුතු ආටිගලව චීනයට ඇරිෙය් ඇයි කියලා අහ ගන්න එපා. නිකම් ලජ්ජා කර ගන්ෙන් නැතිව වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර, බෑනාව භාර දීලා නීතිය ගැන කථා කරන්න පටන් ගන්න. බෑනාව භාර ෙදන්න ෙපොලීසියට. දැන් ෙම් ෙගොල්ලන්ෙගන් සමහර අය ලෑස්ති ෙවනවා රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාව එළවලා ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාව යූඑන්පී එෙක් නායකයා කර ගන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඉවරයි!

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒකට තමයි අද කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. අද ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාත් එක්ක- [බාධා කිරීම්] ෙෆොන්ෙසේකා මහත්තයාත් එක්ක එකට තරග කරපු යුද හමුදාෙව් උදවිය අද එතුමාෙගන් ෙවන් ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. අද ෙම් අයට විශාල ෙද්ශපාලන අර්බුද සුළියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒ සුළිය කළමනාකරණය කර ගන්න බැරිව ෙමතැනට ඇවිල්ලා අන්තර්ජාතික පජාවට ෙපන්වන්න හදනවා, ලංකාෙව් නීතියක් නැහැ; අධිකරණයක් නැහැ; ෙපොලීසියක් නැහැ කියලා. කිසි ෙදයක් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති අවනීතික රාජɕයක් කියන පින්තූරයක් නිර්මාණය කරන්න හදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම අවනීතික රාජɕයක් තිෙබනවා නම් ෙමතුමාෙග් බෑනාට පුළුවන්ද හැංගිලා ඉන්න. බෑනාව ෙහොයා ගන්න බැරි ෙවනවාද අවනීතික රාජɕයකට. ඒකාධිපති නායකයකු හිටියා නම් බෑනාට හැංගිලා ඉන්න පුළුවන්ද? බෑනාෙග් අල ගිය, වැල ගිය, මුල ගිය තැන් පවා පීරලා ෙහොයා ගන්ෙන් නැද්ද? එ ෙහම රාජɕයක් නැති හින්දා තමයි, ඔය කියන ඒකාධිපති රටක් ෙනොවන හින්දා තමයි බෑනා අදත් ෙදයියෙන් කියලා හැංගිලා ඉන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී අපි ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන පළිගැනීම්වලට ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් තස්තවාදයට නැවත හිස ඔසවන්න ෙනොදී ඇති කර ගත්තු සාමය ස්ථාපිත කර ගන්නයි; ස්ථාවර කර ගන්නයි; ඒ සඳහා ඕනෑ කරන ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය හදා ගන්නයි. ඒ ෙවනුෙවන් මිස ෙවනත් කරුණු ෙවනුෙවන් ෙම් හදිසි නීතිය විවාදයට ෙයොදා ගැනීම සුදුසු නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා ෙම් රට අද ඉල්ලන්ෙන් ෙවනස් ගමනක් බව. අද තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් නීතිරීතිවල ෙවනස් විය යුතු ඒවා ෙවනස් කර ෙගන ඒ ගත යුතු තීරණ අරෙගන හරියට ෙම් රට කරන්නයි. නැතිව ෙවනස් කරන්න ඕනෑ ෙද්වල් ෙවනස් ෙනොකර ඉන්න ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අවශɕ සංෙශෝධන කරනවා. දිගුකාලීනව ෙම් රට ස්ථාවරභාවය කරා ෙගන යන්න ඕනෑ කරන සංෙශෝධන ෙගෙනනවා. ජනාධිපතිවරයකුට ෙද වතාව ෙනොෙවයි, දහ වතාව හරි මහ ජනයා තීන්දු කරනකම් තරග කරන්න පුළුවන් වන විධියට ඒ නීතිය අපි ෙවනස් කරනවා. ඒවා ෙවනස් කරලා ෙම් රට නිවැරදිව ෙමෙහයවා ෙගන යන්නයි ෙම් රෙට් ජනතාව තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලයක් දුන්ෙන්. ඒ තුෙනන් ෙදෙක් බලයයි, ලක්ෂ 18ක පරතරයක් තිෙබන ජනාධිපති බලයයි ෙම් ෙදකම එකට ෙගොඩ නඟලා සවිමත් කරලා දුන්ෙන් අවශɕ කරන නීති ෙවනස් කර ෙගන යන්න තමයි. අද අහනවා ජනාධිපතිතුමා ෙපොලිස්පති පත් කරන්න යනවාද කියලා. රෙට් මහ ජනයාෙග් වරෙමන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච, එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාවෙගන් බහුතරය ඡන්දය දීලා දිනවපු ජනාධිපති ෙනොෙවයි නම් ෙපොලිස්පති පත් කරන්න ඕනෑ ෙවන කවුද?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙජෝශප් මයිකල්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ස්වාධීන ෙකොමිෂන් සභා කියලා කවුරු ෙහෝ වයසක මිනිස්සු ටිකකට ඒ අයිතිය ෙදන්න ඕනෑද? මහ ජනයා ඡන්දය දීලා ජනාධිපතිවරයා විධියට පත් කරවන්ෙන් ෙපොලිස්පතිවත් පත් කර ගන්න බැරි මිනිෙහක්වද? රෙට් මිනිස්සු ඡන්දය දීලා එවන ජනාධිපතිට ෙපොලිස්පතිවත් පත් කර ගන්න බැරි නම් ඒ ජනාධිපතිකම

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 ජුනි 08 85 86

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගහන්නද? ඒ නිසා ඒ විකෘතිය අපි ෙවනස් කරනවා. මහ ජන පරමාධිපතɕ බලය අනුව මහ ජනයා දිනවලා එවන නායකයන්ට රෙට් පාලන තන්තය හරියාකාරව ෙමෙහයවන්න පුළුවන් වන විධියට අපි නීති ෙවනස් කරනවා. ඒ විකෘතිය අපි ෙවනස් කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ෙදෙඩව්වත් ඒ අවශɕ වɕවස්ථා සංෙශෝධන කරලා, ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවය හදලා ෙම් රෙට් ෙව්ගවත් ආර්ථික සංවර්ධනයකට ඕනෑ කරන ගමන අරෙගන යනවා. ඒක වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොන ෙද් ෙමොන විධියට පැතිෙරව්වත්, ෙමොන සුද්දන්ට ෙමොන ගතු ෙක්ලාම් කිව්වත්, ෙමොන පච ෙබ්ගල් වැපිරුවත් ඒ කියාන්විතය වළක්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබුණු බලය, ෙම් රෙට් මහ ජනයා විසින් ආණ්ඩු පක්ෂයට ලබා දුන් තුෙනන් ෙදකකට ආසන්න බලය නිවැරදිව ෙයොදවලා ඒ ජයගහණ ෙම් රටට දිනා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කටයුතු කිරීමට සූදානම් කියන එක අවධාරණය කරමින් මම මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

The next Speaker is the Hon. Mangala Samaraweera. You have 20 minutes.

[අ. භා. 12.07] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු විමල් වීරවංශ අෙප් ඇමතිතුමා තමන්ෙග් පරණ පවු ෙසෝදා ගන්න ෙහොඳ ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමා ඉතිහාසය විකෘති කරන්නට සූදානම් වුණු නිසා එක කරුණක් පමණක් මම නිවැරදි කරනවා. චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිතුමිය ඉන්න ෙකොට තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා හමුදාපතිවරයා වශෙයන් පත් කරන්නට පාර කැපුෙව්. එතුමා ෙම්ක සනාථ කරයි. ෙමොකද, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය තමයි එතුමාට හමුදාපති වීමට අවශɕ කාලය ගැසට්නිෙව්දනයක් මගින් ලබා දුන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට එතුමා හමුදාපතිවරයා වශෙයන් පත් කරන්නට පුළුවන් වුෙණ්. විකෘති කිරීම් රාශියක් තිබුණු කථාෙව් ඒ විකෘති කිරීම පමණක් මම ෙම් ෙමොෙහොෙත් දී නිවැරදි කරනවා.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මංගල සමරවීර මහතා තමයි ෙබොරු සංස්කෘතිෙය් නිර්මාතෘ. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Mr. Deputy Chairman of Committees, exactly one year ago with the defeat of the LTTE, a new window of opportunity opened for our long-suffering country. It gave us a chance to move forward along with the rest of the world to become a prosperous, democratic country, united in its ethnic diversity. As I said before, Hon. General Sarath Fonseka, - I mentioned it before too - I still harbour certain reservations about the way in which this war was conducted. But, the defeat of one of the most brutal and ruthless killer machines the world has ever

produced, the LTTE, gave Sri Lanka a wonderful opportunity to win the peace and harness the economic and social prosperity which have remained illusive for the last 62 years since Independence. As you know - I am not going to talk about history because time is limited - the scourge of nationalist politics, I am talking from 1948, every time one of our leaders tried to address the genuine grievances of the Tamil people, the ugly head of the scourge of nationalist politics raised its head and as a result the LTTE finally as an extremist killer group was born, representing the alienated Tamil community.

Because of that we even lost the chance of becoming the "Switzerland of the East". That is what the "London Times" had stated Sri Lanka will become on the day we achieved Independence. Of course, during the 62 years you know many of the countries moved forward, especially our neighbourhood. India surged forward becoming one of the most prosperous countries. But, we, Sri Lankans in Sri Lanka who had the best opportunities more so than any of our neighbours, were stuck in the quagmire of hypocrisy, intolerance and political opportunitism. As a result, however much you shout or we shout from this side, we have to admit the sad bitter truth today is that Sri Lanka after 62 years of Independence, you or us or all of us governing this country, is on the verge of being a failed State. Unlike the very optimistic slogan that you had for the last Presidential Election - "From the Third World to the First World" - the reality is that we are on the verge of becoming a failed State.

But, that victory which General Sarath Fonseka and the Armed Forces and the Police achieved for this country gave us a wonderful opportunity. But now, one year later, we have to ask ourselves, "We have defeated the LTTE, but have we won the peace?" Have we won the peace, Mr. Deputy Chairman of Committees? Thanks to the Armed Forces we defeated the LTTE but now it is our turn to win the peace. -[Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Under whose leadership? Why do you not say that? -[Interruption.]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) The leadership was given by all leaders since 1989, especially by Her Excellency (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and the Hon. Ranil Wickremasinghe, but that is another story. I can prove all my points. -[Interruption.] Now, Sir, the Armed Forces defeated the LTTE and did their duty but now winning the peace is the duty of the politicians and not of the Armed Forces. They have done their duty. Now, it is our duty as politicians and as responsible people to ensure that we win the peace. But, unfortunately, Sir, are we trying to

පාර්ලිෙම්න්තුව 87 88

win the peace? Instead of trying to win the peace, I was shocked and horrified to read a newspaper today where the Secretary of Defence has stated about hanging the very person who led the Armed Forces under his Ministry. They are not trying to win the peace. They are actually conspiring against those who gave leadership to the victory. But, what is even more distressing, Sir, is that instead of using this golden opportunity to win the hearts and the minds of the Tamil people - that is what I am talking about - the first prerequisite for a durable and lasting peace is to win the hearts and the minds of the Tamil people. But, we have not attempted to do so at all. -[Interruption.] The unashamedly and chauvinistic and triumphant attitude of the Government has made the Tamils, especially of the North and the East, feel like a subjugated race, dependent on the magnanimity and generosity of the Central Government. While the final stages of the war was raging on, I am sure you know, Mr. Deputy Chairman of Committees, hundreds of thousands of innocent Tamils were incarcerated in camps which were not very different from the camps of the Third Reich in the 1930s in Germany. The only crime many of those Tamil people, the innocent civilians had committed was to have been born in areas which were under the writ of the LTTE for several decades. That was the only crime they committed. I am sure future historians will write that the first seeds of a future rebellion were sown inside these outrageous and shocking camps which the Government had for several months. Thanks to the national and international outrage many of them were allowed to go home, but even today thousands of IDPs are still kept in so-called interim camps and they are not being allowed to go home. [Interruption.] Also, Sir, now one year on ; instead of trying to win the hearts and minds of the Tamils, the Government is trying to establish and achieve cultural and political hegemony in the North and the East. What are they doing now? We hear that there are plans to readjust the demographic pattern and now we know that they have started changing names of Tamil villages to Sinhala names. Recently, Sir - [Interruption.] Okay. You can answer. - [Interruption.] I have an example. - [Interruption.] Please, you can answer later. I am giving an example. Recently, Sir, the name of a village in Vanni was changed to “Pilimagama” referring to the Buddha Statue which has recently been erected there.- [Interruption.] In fact, religious crusades have become the order of the day - [Interruption.] ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Azwer, you can raise your point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Mr. Deputy Chairman of Committees, it is very clear that according to the Standing Orders, you cannot mislead the House. - [ Interruption.] You must know the meaning of the point of Order. ඔය නිකම් කෑ ගහනවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] වාෙග් කෑ ගහනවා. Point of Order එක මෙග්. ෙම් bulb එක ෙමෙහේ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, there is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to the Standing Orders, you cannot mislead the House. Let him mention one village where the name has been changed. இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ தமிழ் village

இᾔைடய ெபயᾞம் நீக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அவர் இந்தச்

சைபைய அவமதிக்கின்றார்.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) That is not a point of Order, Sir. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Please sit down.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Azwer, please answer later. You have been demoted. You are a very senior Member. You should be in the Front Benches but you have been put to the back.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You have been decimated. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Maybe. Let me have my words. As a true Buddhist, I would like to say that I am a very proud practising Buddhist. I am ashamed of this cannibalization of the Great Lord Buddha's Philosophy based on the pillars of ahimsa compassion, and tolerance. Rather than liberating the long-suffering Tamils from terrorism, each action the

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

2010 ජුනි 08 89 90

Government has taken since the defeat of the Tigers has made them feel newly pressed. The shocking attitude of this regime was amply demonstrated when the [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] during the last Presidential Election told a shocked audience in Jaffna threateningly, maybe you were a witness, Sir, after they had dared to heckle at its teleprompted Tamil speech, "Do not forget this is a Sinhala-Buddhist country." This is how he insulted those people. This triumphalist attitude of the Government will not lead to rapprochement but will sow the seeds of future rebellion and the call for separation will surely reignite some embers of war. I am saying all these because we do not want to see terrorism ever again raising its ugly head in this country. We have to ensure it does not do so. Sir, unfortunately for our country the present regime is so obsessed with its own political agenda of establishing a family dynasty. The unprecedented window of opportunity which our nation got for a new beginning is now being squandered away. A new Constitution and Constitutional Reforms are being discussed without any reference - that is the joke - to the political settlement for the ethnic question. The priority of this Government is to do away with the two-term limit of the Presidency when the majority of our main political parties including, I believe, several political parties of the UPFA have agreed that the Executive Presidential system needs to be abolished. The Government wanting to extend the Presidents’ term is a display of an utter political opportunism and a callous disregard to the burning issues our country is facing today. And also, Sir, a Second Chamber or a Senate, we are told, is also on the cards. A Second Chamber should only be considered, if at all, within a wider political package devolving powers to the North and the East. In the present context, a Senate will be yet another costly tier intended most probably, the way things are now, to provide a living to senior citizens related to the First Family along with other geriatric cronies and henchman who cannot be accommodated in the Government. According to "The Sunday Times" which is usually correct, the former Speaker is now tipped to be its first Chairman. That proves what I am trying to say. Obviously, it is to be a consolation prize for not being appointed as a National List MP. Then what is going to happen is, the provincial councils will be there as training grounds for political offsprings and their spouses, the Central Government for selected members of the first family and their yes-men and the Senate for members of the family to pass away their twilight years. So this is what is going to happen as it is. Therefore, Sir, what I am saying is a Senate would be yet another white elephant, an additional burden our country could hardly afford. As I said before, I am saying it again, the sine qua non or the indispensable prerequisite for peace and prosperity in Sri Lanka is a political settlement which meets the genuine aspirations of the minorities within a united country. Any new Constitution which does not

address this issue is bound to compound our problems as both the 1972 and the 1978 Constitutions did.

If we are to develop as a modern and dynamic democracy, an essential prerequisite is the further strengthening of democratic institutions. Instead, many of our key institutions are under attack by the Executive. The police has become the serfdom of the Executive. The AGs Department which the Hon. Sarath Fonseka mentioned just now has become unashamedly and unapologetically political, gazetted directly under the President recently. The judiciary is under severe pressure and the media is controlled, as we all know, by insidious means. Adding insult to injury, it is reported that the Government is to amend the 17th Amendment to the Constitution giving the President, and not to the Constitutional Council, powers to appoint the Chairmen and the Members of the Independent Elections Commission, the National Police Commission and other Commissions. If there are shortcomings - we have here a report. Actually your own Minister, the Hon. Dew Gunasekara has done a very good draft Interim Report. You can implement that without compromising the independence of these commissions which is a key prerequisite for a functioning dynamic democracy today. So, if you want to make changes, I again request you to consider the Dew Gunasekara Report, which I would present to you all for further perusal. And also, instead of using this golden opportunity to solve the burning issues of our time, this Government seems to be hell bent on using the large majority which they got at the last General Election to create an autocracy based on family rule. The proposed Constitutional Reforms, instead of addressing the genuine grievances of the Tamil people and other minorities and strengthening the democratic rights of the Sinhalese and all our citizens, seem to be designed with the sole objective of meeting, with all due respect, Sir, the not-so-genuine aspirations of the Rajapaksa clan. It is designed not to meet the aspirations of the long-suffering Tamil people, but the needs of one family. Sir, with all due respect, I am saying all this because this is a moment we cannot afford to miss. -[Interruption.] Hon. (Dr.) Mervyn Silva, may I paraphrase Shakespeare from Julius Caesar and just say, "It is not that I love Rajapaksas' less, it is because I love my country more."

Sir, finally, just a few more words. As we are now at the crossroad of the history, we have a choice; the choice is before us. There are two paths. One path leads to Utopia. Utopia is the promised land and if we go down this Utopia with our Tamil, Muslim, Burgher and Malay brethren, we can forge a new future, a new identity, and this will be a country which can achieve the economic prosperity which it truly deserves. And, we know you got your victory by hook or by crook, but, on the other hand, if you use your ill-gotten majority for the benefit of the country, history will look kindly at you. If you go down that road, the incumbent President, perhaps, can become a modern-day Dharmashoka, I grant it. But, if he stubbornly continues his journey in the same old path, it

පාර්ලිෙම්න්තුව 91 92

[ගරු මංගල සමරවීර මහතා]

will not be long before that the call for separation is reignited. Unlike before, Sir, the new battle for separation will not be fought in the jungles of Vanni. The new battle for separation is already being fought in the corridors of power in Washington, in New York, in Geneva, in Brussels and in London. In fact, the weapons they will be using will not be the T56s and other weapons. The new weapons of separation will be the BlackBerries and the iPods and the new cadre, Sir, unlike earlier people, will not go around with cyanide capsules around their necks. The new cadre will be the highly-educated and erudite members of the diaspora and their highly-paid lobbyists. This is something we have to understand and the ammunition for these cadres will be supplied not by anyone else but by your Government, by your foolishness. Your policy of triumphalist chauvinism and democratic suppression will be enough ammunition for these new soldiers for a separate Tamil state.

I can see the Hon. Champika Ranawaka, here. I abhor his political philosophy, I do not agree with that. I find it the most abhorrent of all philosophies but at the same time, I respect him because he is a good Minister. At least he is doing some good work. අන්න ඒ වාෙග් එක් ෙකෙනක්, ෙදෙදෙනක්වත් ඉඳලා ආණ්ඩුව හරි පැත්තට ගන්න. අඩුම ගණෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට භාර දුන්නා නම් ඔයිට වඩා ෙහොඳට කරනවා. [බාධා කිරීම්] How many more minutes do I have, Sir?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have two more minutes. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) I am just rushing through. What I am trying to tell you seriously is - [Interruption.] Those who can understand, please listen and others do not worry. If you all cannot understand, it is not my problem. But, what I am trying to tell you, and tell ourselves is that the new nations of the 21st Century, of our Century, will not be born through the liberation struggle; the era of liberation struggles are over. The new nations of the 21st Century will be created through resolutions endorsed by the international community. In fact, the Prime Minister himself in his speech this morning indirectly admitted what I am saying. He actually talked about the Transnational Government of the diaspora. Do not take these things too lightly. Do not dismiss them because repercussions of all what is happening now are far more serious than before. None of us here want to see our country divided. None of us want to see terrorism raise its high head again but, if we are to stay as one nation, the sine qua non, as I said before, is a political settlement for the Tamil problem and that I say as a nationalist.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Please wind up, Hon. Member. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர) (The Hon. Mangala Samaraweera) So, if we go on this path, Sir, we will end up finally in a dystopia, as a failed and divided nation surviving on anti-western bravado. සුද්දන්ට බැණලා හැම දාම ජීවත් වන්න පුළුවන් කියලා හිතාවි. Where will it end? You all will have to finally end up governing like Mugabe of Zimbabwe or Bashir of Sudan. So, that is what I am saying now, Sir. Finally all I have to say is, the choice is yours, the choice is ours; the choice is now before us. We can go either on the path to Utopia and achieve what our people truly deserve or go on dystopia and become a pariah nation of the international state. President Rajapaksa has a choice at this moment; he can either become a Dharmashoka, or end up being a Mugabe of Zimbabwe. Thank you. [පූ. භා. 12.31] ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பாட்டலீ சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය පිළිබඳ විවාදය අද අපි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්, ෙම් රෙට් ෙබදුම්වාදී තස්තවාදය අලුත් මඟකට පිවිස ඇති අවස්ථාවක ඒ කියාදාමය සම්බන්ධෙයන් අෙප් අදහස් පළ කිරීමටයි. අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඇ ත්ෙතෝ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් විශ්වාස කරනවා, කථා කරනවා, අපි කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැති රජයක්ය; අපි කිසිම උපාය මාර්ගයක් නැති රජයක්ය කියලා. ෙදමළ ජනයා පාගා දමමින්, ඔවුන්ෙග් ගම් බිම් අත් පත් කර ගනිමින් අපි, අෙප් ආරක්ෂක හමුදා, ෙම් රජය කියා කරනවාය කියලා වɕාජ මතයක් පතුරු වන්න ඒ ඇත්ෙතෝ උත්සාහ ගන්නවා.

අද ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා අදහස් පළ කරමින්, අෙප් කඳවුරු නාසිවාදින්ෙග් කඳවුරුවලට සමාන කරලා, අද ඒ පෙද්ශවල සිදු වන කියාදාමය, ෙදමළ ජනතාව යටපත් කරන කියාදාමයක් බවට ෙපන්වා දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන්ම එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? අර ටී 56 පාවිච්චි කරනවා ෙවනුවට අද අන්තර්ජාතික තලෙය් ජංගම දුරකථන, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් උපාංග පාවිච්චි කරලා කරන ඒ නව සටෙන් එතුමාත් ෙසන්පතියකු බවයි එතුමාෙග් කථාෙවන් අපට පැහැදිලි වුෙණ්. ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා නැවත අවධාරණය කරනවා, අපි ෙම් සටනට පිවිෙසන අවස්ථාෙව්දී ෙම් රෙට් ආරක්ෂක හමුදා සම්පූර්ණෙයන්ම දුර්වල කරලා, බිඳ දමාලායි තිබුෙණ් කියන එක. එදා "ජය සිකුරු" ෙමෙහයුම මඟින් ඒ-9 මාර්ගය මුදා ගන්න -ඒ කිෙලෝමීටර් 39 මුදා ගන්න- අෙප් දරුවන් ෙදොෙළොස්දහසක් ජීවිත පූජා කළා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දරුවන් දහ අටදහසකට දෑත් ෙදපා අහිමි වුණා. ඒ පරාජිත මානසිකත්වයන්, පරාජිත යුද උපායන් අනුගමනය කරපු ඒ ඇත්ෙතෝම තමයි අද ෙම් ස්ථානයට ඇවිල්ලා, ඒ තස්තවාදින් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිමින් කථා කර ෙගන යන්ෙන්. අෙප් තිබුණු පාෙයෝගික උපාය මාර්ගය එක පැත්තකින් නිරවිකරණයයි. ෙදවැනි කියා මාර්ගය පජාතන්තකරණයයි,

2010 ජුනි 08 93 94

තුන්වන කියා මාර්ගය සංවර්ධනයයි. දැන් අපි නිරවිකරණය ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමා තිෙබනවා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් යුද ඉතිහාසය ෙදස බලන ෙකොට, තස්තවාදය මැඩලීම පිළිබඳව පසු ගිය දසක පහ තුළ කථා කරන්න ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිම උදාහරණයක් නැහැ. ඒ ශී ලංකාව පමණයි. ශී ලංකාෙව් තස්තවාදය මැඩලීම පැත්ෙතන්, යුද උපායික කියා මාර්ග පැත්ෙතන් අෙප් ආරක්ෂක හමුදා ෙලෝක ඉතිහාසයට නව මඟක් එකතු කළා. අන්තර්ජාතික වශෙයන් වɕාප්ත වුණු තස්තවාදී සංවිධානයක් කිසිම සුපිරි බලයක් නැතුව ෙම් දසක පහ ඇතුළත මුලිනුපුටා දැමීෙම් ෙගෞරවය ෙසේනාධි නායකයා හැටියට අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටත්, තිවිධ හමුදාපතිවරු ඇතුළු සමස්ත ආරක්ෂක හමුදාවලටත් හිමි වනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. නිරවිකරණෙය් ජයගහණය අපි ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අවි ආයුධ නැවත අතට ගන්නට තැන තැන කුමන්තණය කරමින් සිටිනා පිරිස්වලට නැවත කිසි දිනක අවි ආයුධ අරෙගන ශී ලංකා රාජɕයට අභිෙයෝගයක් කරන්න ෙනොහැකි වන ආකාරෙය් නවීන ආරක්ෂක පද්ධතියක්, නවීන ආරක්ෂක හමුදාවක්, ශක්තිමත් සමාජ සංස්ථාවක් ෙගොඩ නැඟීමයි අෙප් රජෙය් මී ළඟ අරමුණ. ඒ අරමුණ ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා ඒ නවීකරණ කියාමාර්ගය අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවලත්, ඒ සමාජමය කියාදාමෙය්ත් අපි අනුගමනය කරන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ කාර ණය තමයි පජාතන්තකරණය. අද නිදහෙසේ ඡන්ද අයිතිය ලබා දීලා තිෙබනවා. තුවක්කුවලට බෙය් ඡන්දය පාවිච්චි කරන යුගය අවසන් කර තිෙබනවා. තුවක්කු බලෙයන් ඡන්ද ෙපට්ටි පුරවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ට එන යුගය අවසන් කර තිෙබනවා. පාෙද්ශීය සභාවලින් පටන් අරෙගන පළාත් සභාව, පාර්ලිෙම්න්තුව, ජනාධිපතිවරණය දක්වා නිදහස් ඡන්දය ෙම් රෙට් හැම බිම් අඟලකම අපි ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි රෙට් වɕවස්ථාව තනන්ෙන්; රෙට් උත්තරීතර වɕවස්ථාව හදන්ෙන්. හැබැයි අපිට බැරි වුණා ෙම් රෙට් හැම බිම් අඟලකටම වɕවස්ථාව හදන්න. අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවල ඒ විශිෂ්ට ජයගහණෙයන් පස්ෙසේ අද ෙම් රෙට් හැම බිම් අඟලකටම වɕවස්ථාව හදන ආයතනයක් බවට ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුව පත් ෙවලා අවසන්. තව දුරටත් අපි පජාතන්තකරණෙය් ඉදිරියට යා යුතුයි. පන්නා දමනු ලැබූ, ජන වාර්ගික ෙලස සංහාරයට පත් කරනු ලැබූ අ ෙප් ජනතාවට නැවත උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, රෙට් සියලු පෙද්ශවලත් පදිංචි වීෙම් අයිතිය ලබා දිය යුතුයි. සිංහල නම්වලින් ගම් හදනවාය, සිංහල ජනතාව පදිංචි ෙවනවාය, ෙවසක් උත්සවය පවත්වනවාය ආදී වශෙයන් දැන් ෙනොෙයක් මතිමතාන්තර පතුරවනවා. ඒ විධිෙය් ඉතාමත් දුෂ්ට පචාරයක් ෙගන යමින් තිෙබනවා. එදා -1981දී- 21,000ක් සිංහල ජනතාව යාපනෙය් ජීවත් වුණා. අද වන විටත් කිසිම ෙකෙනකුට එහි ජීවත් වන්න හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ සියලු ෙදනාව පලවා හරිනු ලැබුවා. මුස්ලිම් ජනතාව 60,000කට අධිකව ජීවත් වුණා. ඒ සියලු ෙදනාම පලවා හරිනු ලැබුවා. ඒ සියලු ෙදනාටම යළිත් තමන්ෙග් ගම් බිම්වල පදිංචි ෙවලා නිදහෙසේ ඡන්ද අයිතිය පාවිච්චි කරන්න අවස්ථාව ලැෙබන ෙමොෙහොෙත් තමයි ෙම් පජාතන්තකරණය සම්පූර්ණ වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලබන වසෙර් ජන සංගණනය පවත්වනවා. ඒ ජන සංගණනෙයන් පස්ෙසේ උතුරට සහ නැ ෙඟනහිරට ලැබිලා තිෙබන ෙම් විෙශේෂ අවකාශය -පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජනෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන ෙම් විකෘතිය- පකෘතියක් බවට පත් ෙවයි. අද ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට ඡන්ද 2,12,000ක් ලැෙබන ෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආසන 14ක් ලැබිලා තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නමුත් අනික් පක්ෂවලට මන්තීවරෙයක් ෙතෝරා ගන්න ඡන්ද 60,000ක් අවශɕ වන ෙකොට ඡන්ද 14,000ක 16,000ක පමාණයකින් ෙදමළ ජාතික සන්ධානයට මන්තීවරු ෙගන එන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ මැතිවරණ කමෙය්ත්, ඒ ඡන්ද දායක කමෙය්ත් ඇති ෙවලා තිෙබන විකෘතිය නිසායි. ලබන ජන සංගණනෙයන් පස්ෙසේ, අලුතින්

ජනතාව නැවත පදිංචි වීෙමන් පස්ෙසේ ෙම් පජාතන්තකරණෙය් ඒ ඇති ෙවලා තිෙබන විකෘතියත් ඉදිරි කාලෙය්දී පකෘති තත්ත්ත්වයට පත් ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ පජාතන්තකරණයට සමාන්තරව දැවැන්ත සංවර්ධනයක් උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිෙර්ත් අද දියත් කර තිෙබනවා. ෙම් ඊනියා විෙද්ශගත පිරිස්වල අරමුදල්වලින් උතුෙර්ත්, විෙශේෂෙයන්ම වන්නි පෙද්ශෙය්ත් ෙදමළ ජනතාව අද යැෙපනවා. ඒ අයෙග් අණසක අනුව ඒ අයෙග් එදා තුවක්කුෙවන් ෙකරිච්ච ෙද් අද දුරකථන පණිවුඩෙයන් ඒ අයෙග් ඡන්දය ෙවනත් ෙවනත් ස්ථානවලට -තමන්ට කැමැති ස්ථානවලට- ෙයොමු කරවීෙම් හැකියාවක් තිෙබනවා. එය වළක්වා ගන්න නම් ෙදපයින් නැඟී සිටින ෙදමළ ජනතාවක් ඒ වන්නිෙය් අපි ෙගොඩ නඟා ගත යුතුයි. ඒ සඳහා අවශɕ කරන මහා මාර්ග, විදුලිය -ඒ සියලුම කාරණා- අපි දැන් සපයා ෙගන යනවා. 1983 ඉඳන් බාධා ඇති ෙවලා තිබුණු වවුනියාෙව් සිට යාපනයට තිෙබන ඒ අධිබල විදුලි මාර්ගය අපි පසු ගිය දා ඉදි කළා . ෙම් මුළු රටම එක් ෙසේසත් කළා වාෙග් ඒ මඟින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා ඉදිරි අවුරුදු ෙදෙක්දී මුළු රටටම එක විදුලිබල පද්ධතියක් 1983න් පසුව නැවත ඇති කරන්න. ඒ මඟින් අෙප් සියලුම ජනතාව සෑම ආර්ථික පහසුකමකින්ම -ජලෙයන්, විදුලිෙයන් සහ යටිතල පහසුකම්වලින්- බලාත්මක කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ සඳහා ෙම් රජය "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" වැනි වැඩසටහන් යටෙත් ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ මහා දැවැන්ත සංවර්ධන ඉදිරි පිම්ම ලබා ගන්නවාට කිසිම සැකයක් නැහැ. නමුත් අද විෙද්ශගත ෙවනම ඊළාම් රාජɕයක් පැවැත්වීම සඳහා කියා දාමයක් දියත් ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙබොෙහොම සතුටින් කියනවා, ඒ ඊනියා ඊළාම් රාජɕයට පවත්වපු ඡන්දෙය්දී විෙද්ශගත ෙදමළ ජනතාවෙගන් සියයට දහයක්වත් ඡන්දය පාවිච්චි කරලා නැති බව. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙද්ශගතව පිහිටුවා ගත්ත එවැනි රාජɕයන් 22ක් දැන් ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව්, ෙම් ෙලෝකෙය් කියාත්මකයි. ඒ නිසා ෙම් අරගලය අෙප් සියලුම ෙදනාටම අපි දැනුම් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් අරගලය අපි වන්නිෙය් ඒ සටන් බිෙම්දී ටී 56න් ෙගන ගියා විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් රට එක් ෙසේසත් කරපු අෙප් රණ විරුවන්ෙග් ඒ අඛණ්ඩ අරගලය ෙලෝකෙය් ඕනෑම ආයතනයකට -නිව්ෙයෝර්ක් නගරෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට ෙව්වා, ජිනීවා නගරෙය් මානව හිමිකම් ක්ෙෂේතයට ෙව්වා- හැම බිම් කඩකටම -එක්සත් රාජධානිය ෙව්වා- ෙගන ගිහින් ෙම් රෙට් අපි ලබපු ජයගහණය සාක්ෂාත් කර ගන්නට කියා කරන බව අපි ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වɕවස්ථා සංෙශෝධන ගැන කථා ෙකරුණා. අපි කියනවා, ෙමන්න ෙමය. ෙම් රජයට පථම පැවැති හැම ආණ්ඩුවක්ම සිදු කෙළේ ෙමොකක්ද? බලහත්කාරෙයන් මාළිගා කුමන්තණ අප මත පටවපු එකයි. 1991 වර්ෂෙය්දී එවකට ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් තානාපතිනිය ෙටරිසිටා ස්චැෆර් මැතිනියෙග් මූලිකත්වෙයන් ෙම් රට ෙෆඩරල් රටක් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ තමයි ගරු රනිල් විකමසිංහ, ගරු චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය කියාත්මක කෙළේ. තානාපති කාර්යාලවල, ඒ වාෙග්ම උඩු ගුවෙන් ෙවනත් විෙද්ශ රටවල ෙවනත් අයට අවශɕ විධිෙය් විසඳුම් තමයි ෙම් රෙට් විවිධ ෙයෝජනාවලීන් හැටියට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් රජය -ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය- එවැනි තානාපති කාර්යාලවල අතැන ෙමතැන කරන මාළිගා කුමන්තණවලින් ෙගොඩ නඟන විසඳුම්වලියක් ෙනොෙවයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. බහුතර විසඳුමක්, බහුතර සම්මුතිෙයන් ෙගොඩ නඟා ගන්නා විසඳුමක්, ෙම් රට ඇතුෙළේ එකඟතාෙවන් ෙගොඩ නඟා ගන්නා විසඳුමක් ගැන තමයි අප සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒ නිසා කිසිදු විසඳුමක් බලහත්කාරෙයන් ෙමොනම තානාපති කාර්යාලයකටවත්, ෙමොනම විෙද්ශ රා ජɕයකටවත්, ෙමොනම විෙද්ශ බලෙව්ගයකටවත්, ෙම් රට ඇතුෙළේ තුවක්කුවලටවත් ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම් අප මත පටවන්නට බැහැ. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම අප තුළින් අෙප් පශ්නවලට විසඳුමක් ෙලස ඉදිරිපත් කර ගැනීමයි, ෙගොඩ නඟා ගැනීමයි ඒ මහින්ද චින්තන පතිපත්තිෙය් සාරය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කටයුත්ත අප ඉදිරිෙය්දී ෙම් රට තුළ සිදු කරනවා. ඒකට ෙම් රෙට් ජනතාව දැවැන්ත ජන වරමක් ෙම් සියලු බලෙව්ග පරාජය කරලා අපට ලබා දීලා තිෙබනවාය කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී අවධාරණය කරනවා. "මහින්ද චින්තන"

පාර්ලිෙම්න්තුව 95 96

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

ඉදිරි දැක ්ෙම් ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කර තිෙබනවා කුමක්ද කරන්න යන්ෙන් කියලා. ෙසනට් මන්තණ සභාවක්, ෙදවන මන්තණ සභාවක් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. ඉතාමත් පැහැදිලිව අප කියලා තිෙබනවා ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට යටත්ව, ෙම් රෙට් ඒකීය රාජɕ වɖහයට යටත්ව පාෙද්ශීය වශෙයන් වෘත්තීයෙව්දින් හැටියට, එෙහම නැත්නම් ආගමිකයන් හැටියට ෙම් රෙට් තිෙබන අදහස් ෙගොනු කර ගත්තු ෙදවන මන්තණ සභාවක් ෙම් රට තුළ ඇති කර ගත යුතුයි කියලා. සාකච්ඡා මට්ටෙමන් ඒ සම්බන්ධෙයන් අදහස්, සංකල්පයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒක අවසාන වශෙයන් තීරණය කරන්ෙන් ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවත්, ෙම් රෙට් ජනතාවත්.

ඒ වාෙග්ම ස්වාධීන ෙකොමිසම් සභා ගැන කථා ෙකරුණා. ඒ ස්වාධීන ෙකොමිසම් සභා පිහිටු වීෙම් ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු අරමුණ වුෙණ් -ඒෙක් පරමාර්ථ කුමක් වු ෙණත්- සති ෙදකකට අඩු කාලයක් ආණ්ඩුව දිග්ගස්වා ගැනීමයි. ඒක තමයි ඒ අවස්ථාෙව් තිබුණු පරමාර්ථය. ඒ පරිවාස ආණ්ඩුෙව් පරමාර්ථය. ඒ කලබලයට සම්මත කරපු ඒ කියාදාමය නිසා රටම පසු කාලෙය් අවුල් ජාලාවක් බවට පත් වුණා. එය නැවත අනිවාර්යෙයන් ම සලකා බැලිය යුතුයි කියලා, ඒකට පතිසං ෙශෝධන කරනවාය කියලා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් දහහත්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගැන මතය ඉදිරිපත් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒකට ෙම් රෙට් ජනතාව සියයට 58ක් -හැටලක්ෂයක්- අත ඔසවලා ඡන්දය දීලා තිෙබනවාය කියන එක අප ෙම් සියලු ෙදනාටම මතක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව ඒ සංෙශෝධනය කුමක්ද? දහහත්වන ආණ්ඩු කම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට ඉදිරිපත් කරන පතිසංෙශෝධනය කුමක්ද, එය පසු ගිය කාලෙය් අෙප් රට තුළ කියාත්මක වුෙණ් කුමන ආකාරයටද, ලැබුණු අත් දැකීම් ෙමොනවාද කියන එක ගැන සලකා බලලා ඒ සංෙශෝධනත් අප ඉදිරිෙය්දී ෙම් ගරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් රට ගැන, ෙම් ලැබුණු අවස්ථාව ගැන, ෙම් ස්වර්ණමය අවස්ථාව ගැන අප සියලු ෙදනාම පක්ෂ පාට ෙබ්දෙයන් ෙතොරව කල්පනා කළ යුතුයි. දැන් තස්තවාදයක් නැහැ; බලහත්කාරකම් නැහැ; තුවක්කුෙව් යුගය නැහැ. ෙම් රට නාසිවාදී, පැසිට්වාදී රටක් හැටියට හංවඩු ගහලා විෙද්ශීය වටලෑමක් කරන්නට විවිධ ඇත්තන් විවිධ තැන්වල පකාශ කළත් ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් තිබුණු නිදහස්ම යුගය දැන් උදා ෙවලා තිෙබනවා. තුවක්කු, කාලතුවක්කු නිහඬ වුණු නිදහස්ම යුගය, රෙට් ඕනෑම බිම් අඟලක ජීවත් වන්න, තමන් කැමති රැකියාවක් කරන්න, තමන් කැමති අදහසක් දරන්න, ඒ අයිතිය සහතික කරපු නිදහස් ම යුගය දැන් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් නිදහසින් අප ඉදිරියට යා යුතුයි. මහා ඉදිරි පිම්මක් අප ඉදිරියට ලබා ගත යුතුයි. ඒ මහා ඉදිරි පිම්මට අපි සියලු ෙදනාම එකමුතුව කටයුතු ෙනොකෙළොත් ෙමොකද වන්ෙන්? නිදහසින් පස්ෙසේ 1950 දී අපිට ලැබුණා සුවිෙශේෂ අවස්ථාවක්. ඒක පක්ෂ පාට ෙද්ශපාලනය විසින් අපි අපිටම නැති කර ගත්තා. දැන් ලැබුණු ෙම් නව නිදහෙසේ අවස්ථාව අපි නිවැරදිව පාවිච්චි කරලා ෙම් රට, ඉදිරි දශකෙය් දී ආසියාෙව් පුදුමය, ආසියාෙව් ආශ්චර්ය, ආසියාෙව් ඓශ්චර්යවත්, ඉසුරුමත් රට බවට පත් කරන්නට අපි සියලු ෙදනාම අධිෂ්ඨානෙයන් කියා කළ යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා ආරක්ෂක හමුදාවන් ජීවිත පූජාෙවන් අපට ලබා දුන් ෙම් ආරක්ෂක ස්ථාවරත්වය පරිහරණය කරලා, පාවිච්චි කරලා ෙම් රට ඒ ඉසුරුමත්, අසිරිමත් රට බවට පත් කර ගැනීම සඳහා අපි දැවැන්ත ෙද්ශපාලන ආර්ථික සැලැස්මකට අනුව ෙම් රට ෙගොඩ නඟන බව ෙම් අවස්ථාෙව් සියලු ෙදනාටම දැනුම් දීමට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි ෙම් අවස්ථාව, පක්ෂ ෙභ්දය, පාට ෙභ්දය ෙවනුවට ෙම් රට පංච බල ෙක්න්දයක් කරන්නට ෙම් රටට ලැබුණු අවස්ථාවයි. ෙම් රෙට් අතිවිශිෂ්ට භූෙගෝලීය පිහිටීම පසු ගිය අවුරුදු 60 දී අපට ශාපයක් වුණා. ෙලෝක බලවතුන්ෙග් කුළල් කා ගැනීෙම් බල අරගලෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් බවට අෙප් රට පත් වුණා. ඒ, අෙප් අතිවිශිෂ්ට භූෙගෝලීය පිහිටීම. අපි ෙම් අතිවිශිෂ්ට භූෙගෝලීය පිහිටීම ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන, ෙම් රට අනාගතයට ඔසවා තබන, ෙම් රට ෙම් ෙලෝකෙය් ඉහළින් ඔසවා තබන මහා ආශීර්වාදය බවට පත් කර ගත යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා තමයි ෙම්

රට පංච බල ෙක්න්දයක් කරන්නට අපි වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ, ෙම් රට නාවුක ක්ෙෂේතෙය්, ෙම් රට ගුවන් ක්ෙෂේතෙය්, ෙම් රට වාණිජ ක්ෙෂේතෙය්, ෙම් රට බල ශක්ති ක්ෙෂේතෙය්, ෙම් රට දැනුෙම් පංච බල ෙක්න්දයක් බවට පත් කරන්නට.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Minister, your time is over. Please wind up. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டலீ சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක කට කථාවට කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. මහ දැවැන්ත වරායවල්, දැවැන්ත විදුලි ෙයෝජනා කම, වාණිජ මධɕස්ථාන, ගුවන් මධɕස්ථාන, දැනුෙම් මධɕස්ථාන ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ඉදි කරමින්, ඒ වාෙග්ම බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් දැවැන්ත ඉදිරි පිම්මක් ඉදිරි පස් වසෙර්දී ලබා ගන්නා බව පකාශ කරනවා. ආසියාෙව් ඉසුරුමත්, අසිරිමත් ෙද්ශය බවට පත් කිරීමට අෙප් රණ විරුවන් විසින් ජීවිත පූජාෙවන් දිනා දුන් රට ඒ මහා ඉදිරි පිම්ම දක්වා රැෙගන යන්න මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි සියලු ෙදනාම කැප ෙවමු කියා ඉල්ලා සිටිමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Saravanapavan, you have 13 minutes.

[பி.ப. 12.46] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித்தவிசாளர் அவர்கேள! மாண்ᾗமிகு இச்சைபயின் உᾠப்பினர்கேள, 1970ஆம் ஆண்ᾌ ஓர் இைளஞனாக இச்சைபயில் காலᾊ எᾌத்ᾐைவத்த ேமதகு சனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், இன்ᾠ தனᾐ 40 வᾞட அரசியல் வாழ்ைவக் கடந்ᾐ, இந்த நாட்ᾊன் அதிᾜயர் தைலவராக வளர்ச்சி ெபற்றிᾞக்கின்ற உன்னத நிைலயிேல, அவைர நான் வாழ்த்தி எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள், இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாத சூழல் அᾊேயாᾌ ஒழிக்கப்பட்ᾌவிட்டதாகᾫம் இந்த நாᾌ மீண்ᾌம் சுதந்திரக் காற்ைற அᾔபவிப்பதாகᾫம் அᾊக்கᾊ கூᾠம் வார்த்ைதகைள நான் இங்கு ஒᾞᾙைற நிைனᾫகூர ேவண்ᾊய அவசியமிᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதமற்ற ஒᾞ சுதந்திரமான சூழல் நிலᾫமாக இᾞந்தால் நாᾔம், என்ைன இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்த மக்கᾦம் ஆழ்ந்த மகிழ்ச்சிᾜடᾔம் நிைறந்த மனᾐடᾔம் வரேவற்றிᾞப்ேபாம். ஆனால், யாழ். குடாநாட்ᾊல் இதற்கு ேநர்மாறாக ஒᾞ நிைலைம இᾞப்பைத நான் ஆழ்ந்த மனவᾢᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ். குடாநாட்ᾊேல பாடசாைலக்குச் ெசல்ᾤம் மாணவிகள் சிலர் விஷமிகளால் பாᾢயல் ᾐஷ்பிரேயாகங்கᾦக்கு உட்பᾌத்தப்பᾌவᾐ உட்பட, ஏைனய பல குற்றச்ெசயல்கள் அதிகாித்ᾐ வᾞவதாகᾫம் இவற்றினால் பாதிக்கப்பட்ேடார் பயம், ெவட்கம் காரணமாக ெபாᾢᾭல் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்வதில்ைல எனᾫம் சிேரஷ்ட ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் ெதாிவித்ᾐள்ளார். அதாவᾐ, மக்கள் தமக்கு இைழக்கப்பᾌம் குற்றங்கைள ேநரᾊயாக ெபாᾢᾭல் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப் பயப்பᾌகின்றனர். அதாவᾐ, கண்ᾎக்குத் ெதாியாத பயங்கரவாதம் நிலᾫவைத ெபாᾢஸ் திைணக்களம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் அளᾫக்கு அங்கு நிைலைம ேமாசமைடந்ᾐள்ளᾐ. இதன் காரணமாக மக்கள் தமᾐ ᾙைறப்பாᾌகைள இரகசியமான ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபாᾞட்ᾌ 'ெபாᾢஸ் ᾗகார்ப் ெபட்ᾊகள்' ைவக்கப்படᾫள்ளன.

2010 ජුනි 08 97 98

கடந்த சில வாரங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கடத்தல், ெகாைல, கப்பம் ேகாரல் மற்ᾠம் மாணவ, மாணவிகைளக் கடத்ᾐதல் ேபான்ற சம்பவங்கள் அᾌத்தᾌத்ᾐ இடம்ெபற்றைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். அதிᾤம்,சாவகச்ேசாியில் கப்பம் ேகாாி ஒᾞ மாணவன் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகாைல ெசய்ᾐ ᾗைதக்கப்பட்ட சம்பவத்ைத நீங்கள் மறந்திᾞக்கமாட்டீர்கள். இன்ᾠ ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பிவிட்டதாகக் கூறிக்ெகாள்ᾦம் ᾙன்னாள் ஆᾜதக் குᾨெவான்றின் உᾠப்பினர்கள் இச்சம்பவத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗபட்ᾊᾞப்பதாகக் குற்றம் சுமத்தப்பட்டனர். அதிேல, அக்குᾨவினாின் கட்சியின் சார்பில் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ட ேவட்பாளர் ஒᾞவᾞம் அடங்கிᾜள்ளதாகச் ெசய்திகள் ெவளிவந்தன. இச்சம்பவம் ெதாடர்பாக நீதிபதி ஒᾞவர் மிரட்டப்பட்டᾐம் யாழ். மாநகர சைப ᾙதல்வர் ஒᾞ விளம்பரத்தின் ᾚலம் நீதிமன்ற நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக விமர்சித்தைமᾜம் இவர்கள் ெதாடர்பாக சட்டᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்டைமᾜம் நடந்ᾐ ᾙᾊந்த சம்பவங்கள். இதன் காரணமாக, ஜனநாயகத்தின் ᾑண்களில் ஒன்றாகக் கᾞதப்பᾌம் நீதி பாிபாலனமானᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள இᾠக்கமாக ேமற்ெகாண்டதன் விைளவாக, கடத்தல், ெகாைல மற்ᾠம் கப்பம் ேகாரல் ᾙதᾢய குற்றங்கள் ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டᾐேபான்றெதாᾞ ேதாற்றப்பாᾌ எᾨந்தᾐ. ஆனால், இத்தைகய குற்றங்கள் மீண்ᾌம் இடம்ெபற்ᾠ வᾞவதாகᾫம் அவற்ைறப்பற்றி ᾙைறயிᾌவதற்கு மக்கள் அஞ்சுவதாகᾫம் ெதாிவிக்கப்பᾌகிறᾐ. இேதேவைள, ெபாᾢஸ் தரப்ᾗ கூᾠகின்ற கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾗகார்ப் ெபட்ᾊகள் ைவக்கப்படவிᾞக்கின்ற நிைலைமையᾜம் பார்க்கும்ேபாᾐ இன்னᾙம் இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதம் ᾙற்றாக ஒழிக்கப்படவில்ைல என்பᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. நடந்ᾐ ᾙᾊந்த சம்பவங்கᾦக்கும் தற்ேபாᾐ இடம்ெபற்ᾠ ெவளிவராமல் மைறக்கப்பᾌம் சம்பவங்கᾦக்கும் சட்டவிேராத ஆᾜதக் குᾨக்கேள காரணமாக இᾞக்கின்றனர். அரசியல் பலத்ைதக் கவசமாகக் ெகாண்ட ᾙன்னாள் ஆᾜதக் குᾨக்கேள ஜனநாயக நீேராட்டத்தில் தாம் இைணந்ᾐ விட்டதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ இக்குற்றங்களில் ஈᾌபᾌகின்றனர் என்ற சந்ேதகம் மக்கள் மத்தியிேல ேமேலாங்கி நிற்கின்றᾐ.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! ேமதகு சனாதிபதி அவர்களின் "பயங்கரவாதமற்ற ஒᾞ சுதந்திரமான ேதசம்" என்ற உயாிய ேநாக்கமானᾐ சில தீய சக்திகளால் சிைதக்கப்பᾌவைதத் தாங்கᾦம் இச்சைபᾜம் கᾞத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைத நான் மிகுந்த ெபாᾠப்ᾗடᾔம் உாிைமᾜடᾔம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். மக்கள்மீᾐ பிரேயாகிக்கப்பᾌம் இத்தைகய வன்ᾙைறகள் அரசாங்க அதிகாாிகள்மீᾐம் மைறᾙகமாக - கண்ᾎக்குத் ெதாியாதᾙைறயில் - ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றனவா என்ற சந்ேதகம் எமக்கு ஏற்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. அப்பᾊயான சந்ேதகங்கᾦக்கு நியாயமான காரணங்கᾦம் உண்ᾌ. எமᾐ மாவட்டத்ᾐக்கு ெகளரவ அைமச்சர்கேளா மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பான நிᾠவனங்களின் பிரதிநிதிகேளா விஜயம் ெசய்ᾐ அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான கலந்ᾐைரயாடல்கைளேயா ஆய்ᾫகைளேயா ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அதற்கு அைழக்கப்பᾌவதில்ைல. இைத ஒᾞ நியாயமற்ற நைடᾙைறெயன்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். நாம் எமᾐ மக்களால் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டவர்கள். எமᾐ மக்களின் ேதைவகைள நிைறேவற்ᾠம் பாாிய ெபாᾠப்ᾗம் கடைமᾜம் எமக்குண்ᾌ. இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில் எமᾐ மாவட்டத்தின் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ெதாடர்பான ஆேலாசைனயரங்குகளில் நாம் பங்குபற்ᾠம் சந்தர்ப்பத்ைத மᾠப்பதானᾐ, எமᾐ கடைமையச் ெசய்வைதத் தᾌக்கும் ᾙயற்சிெயன்ேற நான் கᾞᾐகின்ேறன். இᾐ ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினாின் மரᾗவழி வந்த உாிைமகைள மᾠக்கும் ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகும். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦம் இச்சைபயின் ெகளரவ உᾠப்பினர்கᾦம் இந்த உாிைம மீறᾤக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌப்பதன்ᾚலம் இச்சைபயின் ெகளரவத்ைத நிைலநிᾠத்ᾐவார்கெளன நம்ᾗகின்ேறன். அᾌத்ᾐ, 06.06.2010 ஆம் திகதி இரᾫ கிளிெநாச்சி - ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் எல்ைலக் கிராமமான விசுவமᾌ - ெறட்பானா என்ற இடத்தில் கடந்த வாரம் ெசன்ᾠ மீளக்

குᾊேயறிய இரண்ᾌ குழந்ைதகளின் தாயார், இராᾎவத்தினர் நால்வரால் பாᾢயல் வல்ᾤறᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டார். இᾐ ெதாடர்பாக ெபாᾢஸ், இராᾎவத்தினாிடம் ᾙைறயிட்டேபாᾐ சம்பந்தப்பட்ட இராᾎவத்தினர் நால்வᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் குறிப்பிட்டனர். ஆனால், எந்த நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்பட்டதாக ஆதாரமில்ைல. தமிழ் மக்கள் எப்பᾊெயல்லாம் அவமானப்பᾌத்தப்பட்ᾌ, ேகவலப்பᾌத்தப் பᾌகின்றார்கள் என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ மனிதாபிமான அᾊப்பைடயில் சிந்திᾜங்கள்! 05.06.2010ஆம் திகதி இரᾫ கிளிெநாச்சி - திᾞநகர் என்ற கிராமத்திᾤம் இேதேபால் ஒᾞ சம்பவத்திற்கு இராᾎவத்தினர் ᾙயற்சித்தேபாᾐ மக்கள் ஒன்ᾠகூᾊச் சத்தமிட்டதால் விபாீதம் தᾌக்கப்பட்டᾐ. ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள! இச்சைபயானᾐ, ஜனநாயக விᾨமியங்கைளக் கட்ᾊக்காத்ᾐ அதைன ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதில் வᾢைமமிக்க ஒᾞ நிᾠவனமாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் நிைலத்ᾐ நிற்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, அைனவᾞக்கும் நன்றி கூறி எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். வணக்கம். [අ. භා. 12.53] ගරු ඒ. එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஏ.எம். சாமிக ᾗத்ததாஸ ) (The Hon. A. M. Chamika Buddhadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් මාෙග් මංගල කථාව ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට අවකාශය ලබා දුන් ගරු කථානායකතුමන්ටත්, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමන්ටත් මාෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාවට පිවිසීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණය සඳහා තරග වැදීමට අෙප්ක්ෂකත්වය ලබා දුන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිඳුන්ටත් මාෙග් ස්තුතියත්, ෙගෞරවයත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා.

ෙමවර පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී බදුල්ල දිස්තික් ජනතාව තුෙනන් ෙදකක බලයක් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ලබා දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන මන්තීවරු හය ෙදෙනක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් කර එවීමට බුලත් ෙකොළයට ඡන්දය දුන් මාෙග් ආදරණීය ජනතාවට මා පළමුෙවන්ම ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙමවර මහ මැතිවරණෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වුෙණ් ඉදිරි සංවර්ධන සංගාමය ජය ගැනීමට රට පාලනයට තරුණ ජවය, තරුණ ශක්තිය එකතු කිරීමයි. බදුල්ල දිස්තික් ජනතාව ෙම් උත්තරීතර සභාවට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන් නවක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු තිෙදෙනක් පත් කර එවීෙමන් එතුමා ගත් ඒ තීන්දුෙව් නිවැරදිභාවය සනාථ කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් තුන්වන ස්ථානය ලබා ගැනීමට මට මනාප ඡන්ද 42,856ක් ලබා දුන් ඌව-පරණගම, වැලිමඩ ඇතුළු බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවට මාෙග් හෘදයංගම ස්තුතියත්, පණාමයත් පුද කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ෙද්ශපාලනෙය්දී "අ" යන්න කියා දුන් මාෙග් පියාණන් -ඌව පළාත් සභාෙව් හිටපු පධාන අමාතɕ, වත්මන් ෙසෞඛɕ, ෙද්ශීය ෛවදɕ, පරිවාස හා ළමාරක්ෂක, වනිතා කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ ඒ.එම්. බුද්ධදාස මැතිතුමා- ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට අමතක කළ ෙනොහැකියි. ඒ වාෙග්ම මාෙග් මව ඌව-පරණගම පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමිය, මාෙග් බිරිඳ පවිතා, දූ දරුවන්, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්, නෑදෑයින්, ඌව-පරණගම සහ වැලිමඩ ෙවෙළඳ පජාව, තරුණ තරුණියන්, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් රාජɕ ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන් ඇතුළු සිංහල, දමිළ හා මුස්ලිම් සියලුම ජනතාවට මාෙග් අවංක ස්තුතියත්, පණාමයත් පුද කරන්න මාෙග් මංගල කථාෙව්දී අවස්ථාවක් සලසා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාෙග් කාර්ය භාරය වන්ෙන් මා ෙතෝරා පත් කර එවූ ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට

8 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 99 100

[ගරු ඒ. එම්. චාමික බුද්ධදාස මහතා]

සිද්ධ කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙයන් මා නිෙයෝජනය කරන ඌව-පරණගම ආසනය ගත්ෙතොත් එම ආසනෙයන් 1977න් පසුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්තීවරෙයක් පත් ෙවලා නැහැ. වසර 33කට පසුවයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මන්තීවරෙයකු පත් කර ගැනීමට ඒ ජනතාවට හැකි වු ෙණ්. අද ඒ ජනතාව, ඔවුන් පත් කර එවූ ඒ නිෙයෝජිතයාෙගන් විශාල ෙසේවාවක් බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්නවා. ඌව-පරණගම, වැලිමඩ ඇතුළු බදුල්ල දිස්තික් ජනතාවෙග් පධාන ජීවෙනෝපාය වන්ෙන් කෘෂිකර්මයයි. ඒ පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙග් කෘෂිකර්මය නඟා සිටුවීමත් අපි කළ යුතුයි. අද ෙම් රට පාලනය කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැමිකම හඳුනන ගැමියකු, ෙගොවියකු නිසාෙවන් ෙගොවියා රැක ගැනීමට අද එතුමා කරන කාර්ය භාරයට වඩා වැඩි යමක් "මහින්ද චින්තන" ඉදිරි දැක්ෙමහි සඳහන් වන ෙලසින්ම ෙගොවියාට ලබා දී පළමුව ෙගොවිතැනින් ෙමරට සශීක කිරීමට පියවර ගන්නා බව පැහැදිලිව කිව හැකියි. අද අපට ශක්තිමත් ආණ්ඩුවක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන ආකාරෙයන්ම පළපුරුදු අමාතɕවරුන් යටෙත් හැම අංශයක්ම සංවර්ධනය කරා රැෙගන යෑම සඳහා තරුණ ජවය, තරුණ ශක්තිය එකතු කිරීමට මම ද ෙනොපිරිෙහළා දායකත්වය ලබා ෙදන්ෙනමි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දශක තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් රට ෙවළා ගත් කුරිරු තස්තවාදය නිමා කිරීමට අෙප් නායක අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් පමුඛ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට, තිවිධ හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට හැකි වුණා. එෙසේ නම් අද අපට ඉතිරිව ඇත්ෙත් ෙම් රට සමෘද්ධිමත් ෙද්ශයක් කරා ෙගන යෑෙම් සංවර්ධන සංගාමය පමණයි. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් නම් වූ කුරිරු තස්තවාදියා ජය ගැනීමට අපට කවදාවත් ෙනොහැකි යැයි පැවසූ සියලු ෙදනා මවිතයට පත් කරමින් ඉතා ෙකටි කලකදී ෙම් රට නිදහස්, නිවහල් රටක් කළ අභීත ෙසේනාධිනායකතුමාට ෙම් සංවර්ධන සංගාමය ජය ගැනීම අපහසු ෙදයක් ෙනොෙවයි. උතුර සහ නැ ෙඟනහිර කියන භූමිය එදා ඔබ අප සැම සියැසින් දුටුෙව් නැහැ. අද ෙම් රෙට් එක් පෙද්ශයක් වූ එම සුන්දර පෙද්ශය නැරඹීමට සිය දහස් ගණන් ජනයා කිසිදු බාධාවකින් ෙතොරව යනවා; එනවා. එම භූමි පෙද්ශයට ෙගොස් පැමිෙණනවා. එදා අස් වැද්දුෙව් නැති උතුර සහ නැ ෙඟනහිර භූමිය මතු දිනෙය් අස් වද්දා එම භූමිෙයන් පටන් ගන්නා සංවර්ධන සංගාමය ෙහට දිනෙය් ජය ගැනීමට අපට හැකි වන්ෙන්ය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රටක් සංවර්ධනය කරා ෙගන යෑම දවසකින් ෙදකකින් නිම කළ හැකි කාර්යයක් ෙනොවුණත්, ෙලෝකයක් මවිතයට පත් කරමින් ෙදස් විෙදස් ජන නායකයන් ඝාතනය කළ රුදුරු තස්තවාදියා ජය ගැනීමට වසර ෙදකහමාරක් වැනි ෙකටි කලකින් අෙප් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට හැකි වුණා නම් ෙම් සංවර්ධන සංගාමය ජය ගැනීමට ෙකටි කලකින් හැකි වන බව පැවසිය යුතුමයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එල්ටීටීඊ තස්තවාදය ශී ලංකාෙවන් තුරන් කළත් ජාතɕන්තර ජාලෙයහි අවශɕතාවන් තදින්ම කියාත්මක වන බව අපට දින පතාම අසන්නට ලැෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙකොටි සංවිධානයට මුදල් රැස් කළ පුද්ගලයන් ෙනදර්ලන්තෙයන් අත් අඩංගුවට පත් වීම ඊට උදාහරණයක්. තවද ඔවුන් විසින් සංවිධානය කරනු ලබන විෙරෝධතා පා ගමන් ආදිය දිෙනන් දින වැඩි වන බව දක්නට ලැෙබනවා. අද බලන්න, එංගලන්තය පක්ෂ ලාංඡනයක් ෙලස ෙකොටි සංවිධානෙය් ලාංඡනය පිළිෙගන තිෙබන ආකාරය. තස්තවාදය එක් අයුරකින් නිම කළ හැකි පශ්නයක් ෙනොෙවයි. රාජɕයක් වශෙයන් අප අනුගමනය කළ යුතු ආරක්ෂක විධිවිධාන කිසි ෙසේත් ලිහිල් ෙනොකළ යුත්ෙත් මර්දනය කළ යුතු තස්තවාදය මුළුමනින්ම උපුටා දැමිය යුතු නිසායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම නිසා හදිසි නීතිෙය් යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ලිහිල් කර තිබුණත්, අප තව දුරටත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කළ යුතුයි. එෙසේ කරනු ලබන්ෙන් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව සඳහායි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මැති-ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාට ස්තුතිය පුද කරමින්, ඉදිරි කාලය තුළ අප රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙසේවාව ඉෂ්ට සිද්ධ කිරීම සඳහා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභා ගර්භෙය් සියලු ෙදනාටම ශක්තිය සහ ෛධර්යය ලැෙබ්වා කියන පාර්ථනයද ඇතිව මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සියලු ෙදනාට සුබ අනාගතයක්. ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.02] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හදිසි නීතිය දිර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් මාෙග් මංගල කථාව කරන්නට මට අවස්ථාව සලසා දීම ගැන මා සතුටු වනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් කර එවූ බලංෙගොඩ ජනතාවට, රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් සියලුම ජනතාවට, සබරගමුව පළාෙත් සියලුම ජනතාවට ස්තුති කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 33කට රත්නපුරය දිස්තික්කෙය් බලංෙගොඩ පෙද්ශයට මන්තීවරයකු පත් ෙවලා හිටිෙය් නැහැ, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්. වසර 17කට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරයක් හිමි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එවැනි අවස්ථාවක පිට ගමකින් ගිය මා වැනි කලාකරුවකු ෙතෝරා ගැනීම ගැන නැවත වතාවක් ඒ ජනතාවට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කිරීමට මට අවකාශය සලසා දුන්, මාර්ගය සලසා දුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට ස්තුති කරන්නටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට ඇත්ෙත් හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ගැන විවාද කරන්නයි. හදිසි නීතිය ගැන - Emergency Regulations ගැන- විවිධ අය විවිධ විධියට තමන්ෙග් මතිමතාන්තර ඉදිරිපත් කළා. පක්ෂව, විපක්ෂව අදහස් ඉදිරිපත් කළා. කලාකරුවකු, මානව හිතවාදියකු හැටියට මා දරන මතය අනුව ෙම් හදිසි නීතිය කියන්ෙන් කුමක් ද, ෙමයින් රටට වන ෙසේවය කුමක් ද, ෙමය දැනට අවශɕ වන්ෙන් ද කියන කාරණා ගැන හරියාකාරව, බුද්ධිමත්ව සිතා බලද්දී අපට ටිකක් ඉතිහාසය ෙවත යන්නට ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

අෙප් රට අවුරුදු තිහක යුද්ධයකින් දුක් වින්දා. යුද්ධය කියන ෙම් හිසරදය අයින් කර ගන්නට, ෙම්ෙකන් ෙවන් වන්නට අෙප් රෙට් බහුතර පීඩිත පන්තිය ඇතුළු සියලුම ජනතාවෙග් -සියයට අනුනවයයි දශම නවයකෙග්- වුවමනාව තිෙබන්න ට ඇති. බස් එකක යන්න බැහැ, ෙකෝච්චියක යන්න බැහැ, හැම තැනම ෙබෝම්බ පුපුරනවා. සියයට අනූනවයයි දශම නවයක් යුද්ධය අවසාන කර ගන්නට සිහින මවද්දී ඒෙකන් ෙබෝනස් ලැබූ, ඒෙකන් පතිලාභ ලැබූ යම් කිසි සුළු කණ්ඩායමකුත් සිටියා, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා හිතන විධියට ඒ මිනී ෙපට්ටි කඩකාරෙයෝ, ආයුධ ෙවෙළන් ෙදෝ. යුද්ධෙයන් යම් යම් පතිලාභ ලබන අයට ෙම් යුද්ධය යම් කිසි "බිස්නස්" එකක් වුණා. නමුත් මා දන්නා විධියට බහුතරයක් ෙම් යුද්ධය නවත්වන්නට තමන්ට හැකි සෑම උදව්වක්ම සෑම අයුරකින්ම කළා. ෙම් යුද්ධය නවත්වන්නට විෙශේෂෙයන්ම කැප වුෙණ් මට ෙත්රුම් යන විධියට අෙප් වීෙරෝදාර රණ වි රුෙවෝ යි. ඒ අයට තමයි පළමුවන ෙකඩිට් එක පළමුවන වර්ණනාව, පළමුවන පශංසාව හිමි විය යුත්ෙත්. තමන්ෙග් හිස්, මස්, ෙල් දන් ෙදමින්, තමන්ෙග් ජීවිතය කැප කරමින්, තමන්ෙග් ජීවිතය නැති කර ගනිමින් අපට ෙම් සාමය උදා කර ගන්නට පූර්ණව කැප වුෙණ් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රණ විරුෙවෝයි. ඊට පසුව වැඩි පුරම කැප වීම කෙළේ තිත්ත ඇත්ත කථා කරන කලාකාරයකු හැටියට මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් පීඩිත පන්තිෙය් ෙපොදු ජනතාවයි

2010 ජුනි 08 101 102

කියන එක. ඒ අය කිසිම පඩියක්, වරදාන, වරපසාද, කාර් පර්මිට්, ආරක්ෂාව ෙනොෙගන ෙම් බදු ෙගවමින් ෙම් යුද්ධය කරන්නට අවි ආයුධ ලබා ෙදන්නට තමන්ෙග් මුදල් කැප කළා. ඒ අයට තමයි ඒ වර්ණනාව හිමි විය යුත්ෙත්. අප අද ෙමතැනදී යුද්ධය ගැන කථා කරන්ෙන් වරදාන, වරපසාද ලබා ෙගනයි. නමුත් ඒ ෙපොදු ජනතාව ෙම් කිසිම ෙදයක් ෙනොෙගන ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වීමක් කළා. අවුරුදු ගණනාවක් බෙඩ් පටි තද කර ෙගන තුන් ෙව්ල කන අය ෙදෙව්ල කමින්, ෙදෙව්ල කන අය එක් ෙව්ල කමින් ෙම්කට දායක වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊර්ෂɕාවකින්, ෙකෝධයකින් ෙතොරව කියන්නට ඕනෑ, අපට අද තිෙබන නිදහස ලබා ගන්නට අෙප් තිවිධ හමුදාව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, ෙම් සභාෙව් දැන් ඉන්න අෙප් ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලුම ෙදනා ෙම් යුද්ධයට දායක වුණාය කියන එක. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මිය ගිය නායකෙයෝ -තමන්ෙග් දිවි ෙම් ෙවනුෙවන් කැප කළ නායකෙයෝ- සියලු ෙදනා ෙම් යුද්ධයට වකාකාරෙයන් ෙහෝ ඍජුව දායක වුණා. ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් රට ෙබදන්නට ෙකොටින්ට යටත් ෙවලා ය ටත් විජිතයක වාෙග් ඉන්නට හිතට එකඟව කැමති වුෙණ් නැහැ. ඒක අසතɕයක්; මිථɕාවක්. සමහර විට ආණ්ඩු පක්ෂය ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙම් අය ෙකොටින්ට උඩ ෙගඩි දුන්නා, ෙම්ක ෙබදන්නට උත්සාහ කළාය කියා. නමුත් මා නම් හිතන්ෙන් නැහැ, මා නම් විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ, කිසිම ශී ලාංකිකෙයක් තස්තවාදීන්ට යටත්ව ෙම් රෙට් යටත් විජිතයක ඉන්නවා වාෙග් ඉන්නට සිහින මැව්වා, ඒකට උඩ ෙගඩි දුන්නාය කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියන්නට යන්ෙන් ෙමයයි. දැන් යුද්ධය ඉවරයි. දැන් හදිසි නීතියක් අවශɕය ද? දැන් යුද්ධය අවසාන වී අවුරුද්දකුත් මාසයක් වාෙග් ගත වී තිෙබනවා. දැන් ෙමොකටද හදිසි නීතියක් අවශɕ වන්ෙන්? පාට පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, වර්ග ෙභ්ද, ෙගෝත ෙභ්දවලින් ෙතොරව කථා කරනවා නම් මෙග් තර්කය, අද හදිසි නීතිය අවශɕ වී තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් විරුද්ධවාදීන් මර්දනය කරන්නටයි කියන එකයි. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් තිෙබනවා. අද රජයට ෙලොකුම විරුද්ධවාදිෙයක් ඉන්නවා, මත ෙභ්දයක් නිසා. ඒ, ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්නට උර දුන් අෙප් ජනරාල්වරයා. අද ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා BBC ආයතනෙය් newsවලට ගිහින් කියනවා, ජනරාල්ව එල්ලා මැරිය යුතුය කියා. BBC ෙලෝක ෙසේවෙය් "HARDtalk" වැඩසටහනට සහභාගි ෙවමින් ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාව එල්ලා මරා දැමිය යුතු බව පවසා තිෙබ්. සිදු වූවා යැයි කියන යුද අපරාධ පිළිබඳව ෙජනරාල්ෙගන් ෙතොරතුරු ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් ෙකෝපාන්විත විචාරයක් දැක් වූ ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා බීබීසීයට ෙමෙසේ පවසා ඇත. "ඔහුට එය කරන්නට බැහැ. ඔහුයි යුද්ධයට අණ දුන්ෙන්. ෙමය රාජ ෙදෝහිකමක්. ඔහු එය කළ ෙහොත් අපි ඔහුව එල්ලනවා. මා ඔබට කියනවා, අපි ඔහුව අනිවාර්යෙයන් එල්ලනවා. ඔහුට ෙම් රට පාවා ෙදන්න පුළුවන්ද? ඔහු ෙබොරුකාරෙයක්, ෙබොරුකාරෙයක්, ෙබොරුකාරෙයක්." ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අෙප් රෙට් ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙම් විරුද්ධ මතධාරින් එල්ලා මරන්නද? නවක මන්තීවරයකු හැටියට මම ෙම් දවස්වල පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකුට තිෙබන වරපසාද, වරදාන හා ආරක්ෂක නීති ගැන ඉෙගන ගන්නවා. ෙමතැන ඉන්න වාසුෙද්ව නානායක්කාර වැනි ෙද්ශපාලනය ගැන පරිණත බුද්ධියක් තිෙබන මෙග් ෙද්ශපාලන ගුරුවරයකුෙගන් මම ෙමෙහම අහන්න කැමැතියි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙල්කම්වරයකුට පුළුවන්ද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුව එල්ලන්න? ගරු ෙල්කම්වරයකුට, අමාතɕාංශයක ෙල්කම්වරයකුට පුළුවන්ද පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුව එල්ලන්න? අධිකරණය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අෙත්ද තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක භයානක තත්ත්වයක්. මම දන්නා විධියට ෙල්කම්වරයකු ඉන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට යටත්ව. නමුත් ෙල්කම්වරයා කියනවා, "පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා එල්ලනවා" කියලා. අපි ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන ඉෙගන

ගන්නවා; පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුනට තිෙබන ආරක්ෂාව ගැන ඉෙගන ගන්නවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට එද්දී අපිව අත් අඩංගුවට ගන්න බැහැ, පශ්න කිරීමකට ලක් කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග් නීති තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ෙල්කම්වරයා කියනවා, ෙම් රට ජය ගත්, තස්තවාදෙයන් අපව මුදා ගත් ෙජනරාල්වරයාව එල්ලනවාය කියලා. මම එක ෙදයක් කියන්න කැමැතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙමතැන ඉන්න අපි සියලු ෙදනාට වඩා යුද්ධය ෙවනුෙවන් කැප වීමක් කෙළේ අෙප් ෙම් ෙජනරාල්තුමායි. ඒක අවංකව පිළිගන්න වනවා. ෙමතැන ඉන්න කාෙග්වත් ෙබොකු බඩවැල් එළියට ආෙව් නැහැ. ෙමතැන ඉන්න කවුරුත් ෙබෝම්බවලින් මරණීය තුවාල ලැබුෙව් නැහැ. ෙම් අය AC කාමරවල ඉඳ ෙගන යුද්ධය ගැන කථා කළා. නමුත් ඇත්තටම ෙජනරාල්තුමා අෙප් රටට ආරක්ෂාව, නිදහස ලබා ෙදන්න යුද පිටිෙය් සිට - battlefield සිට- කියා කළා. එතුමාට අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් බණින්ෙන් ෙකොෙහොමද? බල්ලා කියනවා, බූරුවා කියනවා, පිස්සා කියනවා. තමුන්ෙග් රටට නිදහස අරෙගන දුන්න යුද වීරයකුට -war hero- බල්ලා, බූරුවා, පිස්සා, ස්තී දූෂකයා කියලා එක රටකවත් කථා කරනවාය කියලා මම නම් දන්ෙන් නැහැ. එෙහම කථා කරන්න, කථා කරන්න, ඒවා මාධɕෙයන් රටට යන්න යන්න ෙම් රෙට් හමුදාවට බැ ෙඳන්න ඉන්න තරුණයන් පවා අෛධර්යයට පත් වනවා, '' රණ විරුවන්ට ෙම් රෙට් ආණ්ඩු පක්ෂය අද සලකන්ෙන් ෙමෙහමයි'' කියලා. ෙම් රෙට් අද තිෙබන නිදහස ලබා දීම ෙවනුෙවන්, ඒ වර්ණනාව, credit එක, පශංසාව අපි ඊර්ෂɕාවකින්, ෛවරයකින්, ෙකෝධයකින් ෙතොරව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු තිවිධ හමුදාවටත්, සියලු නායකයන්ටත් දුන්නා. ඇයි ෙම් අයට හිතක් පපුවක් නැත්ෙත් ෙම් ෙජනරාල්තුමා ෙසේවයක් කළාය කියලා කියන්න? ඇයි අද එතුමාව එල්ලා මරන්න යන්ෙන්? මම කියන්නම් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ෙම් හදිසි නීතිය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙම් විරුද්ධ මත දරන අයෙගන් පළි ගන්නයි. පසු ගිය යුගෙය් පමණක් -2005 ෙනොවැම්බර් මස සිට පමණක්- සැකකරුවන් සියයකට වඩා ගණනක් ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් සිටිද්දී ඝාතනයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ළඟදීත් ෙහෝමාගම ෙපොලීසිෙය්දී රිමාන්ඩ් භාරෙය් හිටපු ෙකෙනක් ඝාතනයට ලක් වුණා. මාධɕෙව්දීන් අතුරුදහන් ෙවනවා. තමන්ෙග් විරුද්ධවාදින්ෙගන් පළි ගන්නට ෙහොඳ කමයක් තමයි ෙම් හදිසි නීතිය කියන එකයි මෙග් මතය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම නවක මන්තීවරයකු හැටියට තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී එක ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. අපි නවක මන්තීවරුන් හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ඇවිත් සිටින්ෙන් මහ ජන මනාපෙයන්. අපි ඉෙගන ගන්නවා. වɕවස්ථාව ගැන, විධායකය ගැන, ෙම් නීති රීති ගැන, කල් තැබීෙම් විවාද ගැන, පනත් ෙකටුම්පත් ගැන, ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන අපි ඉෙගන ගන්නවා. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ඒ වාෙග් ෙද්වල් ගැන ඉෙගන ගන්න යම් යම් මන්තීවරුන් ඉඩක් තබන්ෙන් නැති එක ගැන අලුත් මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙබෙහවින් දුක් වනවා. උදාහරණයක් මා කියන්නම්. අපට ඉෙගන ගන්නට ෙබොෙහෝ ෙද්වල් තිෙබනවා, ජී.එල්.පීරිස් මැතිතුමාෙගන්. එතුමා දවසක් chemical එකක් ගැන කිව්වා. අෙප් විපක්ෂ නායකතුමා ඒ ගැන දීර්ඝ විස්තරයක් කරද්දී, අෙන්! අෙප් සමහර මන්තීවරු කෑ ගැහුවා. අෙප් ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, අෙන්! අපට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාවක් ෙදන්න කියලා. එෙහම කෑ ගහලා අප ඉෙගන ගන්න එකට බාධා කරන්න එපා. සමහර විට තමුන්නාන්ෙසේලා list එෙකන් ආපු මන්තීවරු වන්නට ඇති. අපි මහ ජන මනාපෙයන් ආපු මන්තීවරු. අපි කැමැතියි ඉෙගන ගන්න. අපි ෙමතැනට ආෙව් ඉෙගන ගන්න. බූරුවා, බල්ලා, පිස්සා කියලා ෙමතැන කෑ ගහද්දී අපි ෙකොෙහොමද ඉෙගන ගන්ෙන්? අපට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉෙගන ගන්න. ඇයි list එෙකන් ආපු මන්තීවරු අපිට ෙම් වාෙග් හිංසා පීඩා කරලා, අෙප් අධɕාපනය නැති කරන්නට හදන්ෙන්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 103 104

[ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා]

ෙම්ක හරිම වැරැදි වැඩක්. ජනතාව තමයි අපව පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් කර එවා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් මා සිරස නමා ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා අපට ඉෙගන ගන්න අවස්ථාව සලසා ෙදන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරද්දී අෙපන් යම් කිසි බාධා කිරීමක් ඇති වුණා නම් ඒක ගැනත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පසිද්ධිෙය් සමාව ඉල්ලනවා. නමුත් විෙශේෂ ෙකෙනක්, පබුද්ධ ෙකෙනක්, ෙද්ශපාලනය ගැන දන්න ෙකෙනක්, ෙහොඳ ෙදයක් කියද්දී ඒකට බාධා කරන්න එපා කියන ඉල්ලීම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක ස භාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් තවත් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙනොදී, නීතිය උල්ලංඝනය කරමින්, නීති විෙරෝධීව බන්ධනාගාරෙය් තබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් බන්ධනාගාර ෙකොමසාරිස්වරයා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වන්නට කියා කරන්න කියලා පසු ගිය දවස්වල අපි ගරු කථානායකතුමා ෙවත ඉල්ලීමක් ඉදිරිපත් කළා. මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුව එල්ලනවාය කියන ඒ ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාවත් හැකි නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙගන්වන්නය කියලා. වරපසාද පි ළිබඳ කමිටුවට ෙගන්වලා අහන්න, BBC ආයතනෙය් ස්ෙටෆන් සැකියුර් කියන පුද්ගලයා එක්ක කළ සාකච්ඡාව ගැන. ඒක "youtube.com" එෙක් දැනට තිෙබනවා. ආරක්ෂක ෙල්කම් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙජනරාල්ව එල්ලනවා කියලා එතුමාට කිව්වාද කියලා අහන්න. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අපට ඒ ගැන යම් කිසි භීතියක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉදිරිෙය් දී ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාට හිතුෙණොත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා වන තමුන්නාන්ෙසේවත් එල්ලා මරන්නට නිෙයෝග කරන්නට පුළුවන්. ඉදිරිෙය් දී තමුන්නාන්ෙසේව එල්ලා මරන්නට ෙම් ෙල්කම්වරු ෙයෝජනා කෙළොත් ඒකට විරුද්ධවත් අපි නැඟී සිටිනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් ෙවනස් ෙනොවන එකම ෙද් ෙවනස් වීමයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා බලෙය් ඉන්න පුළුවන්, ෙහට අපි බලෙය් ඉන්න පුළුවන්. බලය හුවමාරු වනවා. ''ෙම් ෙලෝකෙය් ෙවනස් ෙනොවන එකම ෙද් ෙවනස් වීම'' කියලා කියා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් යටෙත් සමහර විට අෙප් ආණ්ඩුවක් ආපු දවසට අෙප් ෙල්කම්වරයකු විසින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කථානායකවරයකුට-, [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මන්තීතුමනි.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා නිහතමානී, ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්. ෙම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් මංගල කථාව ෙන්ද? මා ඔබතුමාට බාධා කරන්න හිතන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) කමක් නැහැ, ඔබතුමා කියන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා කිව්වා ෙන්, එල්ලා මරන්න කියලා ආරක්ෂක ෙල්කම් කිව්වා කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔව්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මෙග් යුතුකම නවක මන්තීවරයකු වන තමුන්නාන්ෙසේව ඒ ගැන දැනුවත් කිරීමයි. එතුමා ෙනොෙවයි එල්ලා මරන්න කියන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේත් කට වචනයට කියලා ඇති ෙන් "උඹව එල්ලා මරනවා" කියලා. අධිකරණ තීන්දුවක් අනුව කියන එකයි එතුමා කියන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ හරියට වටහා ගත්ෙත් නැහැ. අධිකරණ තීන්දුෙවන් පස්ෙසේ වැරැදිකරුෙවක් වුෙණොත්, අන්න ඒ අවස්ථාෙව් දී ෙමොකක් හරි දණ්ඩනයක් ෙදයි.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා ඒක mention කරලා නැහැ. එතුමා තීරණය කරනවා, -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හරි, හරි. සාමානɕෙයන් එෙහමයි. නමුත් අධිකරණෙයන් - ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) නමුත් BBC එෙක් තිෙබන්ෙන්, අධිකරණ තීන්දුව එන්න ඉස්සර ෙවලා -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එතුමා පැහැදිලි කර දීලා තිෙබනවා, අධිකරණ තීන්දුවකින් කියලා. එතුමා ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඒක එතුමාට කරන්න බැහැ. එතුමා දන්නවා. ඒක සාමානɕ කියමනක්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා විනිශ්චයකාරතුෙමක්ද? අෙප් ඔය ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමා, අග විනිසුරුද? ෙවනත් විනිශ්චයකාරතුෙමක්ද? එතුමා ෙකොෙහොමද පවතින නඩුවක තීරණයක් ගැන දැන් කියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳ ජවනිකා දක්වන සිනමා නළුෙවක්. දැන් ෙම් ජවනිකාවට තමුන්නාන්ෙසේ බැහැලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ෙම් ජවනිකාවත් ෙහොඳට කරන්න ඕනෑ. වැරැදිකාරෙයක් වුෙණොත් තමයි එල්ලා මරන්ෙන්. නිරපරාෙද් එල්ලා මරන්ෙන් නැහැ.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) එෙහම කියලා නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Azwer, please sit down. Hon. Ranjan Ramanayake, you have two minutes more.

2010 ජුනි 08 105 106

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔබතුමා මා දැනුවත් කිරීම ගැන ස්තුතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කලාකාරයකු හැටියට මා, ෙම් හදිසි නීතිය IIFA උෙළලට බල පෑ ආකාරය ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අෙප් නිළි රැජින වන මාලිනී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිනිය පවා පකාශ කළා, IIFA උෙළල සාර්ථකව කරන්න යනවා; ඇයත් ඒකට සම්බන්ධ ෙවනවා; අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උෙළල ලංකාෙව් පවත්වන්නට යනවාය කියලා. කලාකරුවන් හැටියට අපිත් ඒකට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ වුණා. Amsterdamවල Brusselsවල, Malaysiaවල Bangkokවල Torontoවල, ඒ වාෙග්ම එංගලන්තෙය් ෙද වරක් පැවැත්වූ IIFA උෙළල ෙම් රටට ෙගන එන එක ගැන කලාකරුවකු හැටියට මමත් සන්ෙතෝෂ වුණා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා ඒ දිහා ද්ෙව්ශෙයන්, ඊර්ෂɕාෙවන් ෙහෝ ෙකෝධෙයන් බැලුෙව් නැහැ. ඒක ෙකොෙහොමද ෙවන්ෙන් කියලා මම සන්ෙතෝෂෙයන් බලා ෙගන සිටියා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් මා කථා කළා. අෙප් ගරු උෙප්ක්ෂා ස්වර්ණමාලි මන්තීතුමියට -පබාට- පවා කථා කළා. ලංකාෙව් කලාකරුවන් හැටියට අපට ෙම් උෙළලට සහභාගි වීමට කිසිම card එකක් ෙහෝ pass එකක් ලැබී තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් උෙළල ගැන පුනපුනා කථා කරපු ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමිය පවා ෙම් IIFA උෙළල වර්ජනය කළා. ෙමොකක්ද, ෙම් IIFA උෙළෙලන් වුෙණ්? මිලියන 600ක් වියදම් කරලා පවත්වපු ෙම් IIFA උෙළල හරියට නිකම් මනමාලයායි මනමාලියි නැති මංගල උත්සවයක් -wedding එකක්; මඟුල් ෙගදරක්- වාෙග් වුණා. Filmfare වැනි සඟරාවල, top ten කියලා නළු නිළියන්ව, අධɕක්ෂකවරුන්ව, නිෂ්පාදකවරුන්ව වර්ග කරනවා. ෙම් IIFA උෙළෙල් සන් නාම තානාපති අමිතාබ් බච්චන් මහතා top ten එෙක් ඉන්නවා. අමිතාබ් බච්චන් මහතාත් IIFA උෙළලට ඇවිල්ලා නැහැ. අභිෙෂේක් බච්චනුත් නැහැ. ඓශ්වර්යා රායිත් නැහැ. අක්ෙශේ කුමාර් නැහැ. අමීර් ඛාන් නැහැ. ෂාරුක් ඛාන් නැහැ. පියංකා ෙචොප්රා -

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සල්මාන් ඛාන් ආවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) සල්මාන් ඛාන්. සල්මාන් ඛාන් කියන පුද්ගලයා ඇවිල්ලා දුන්න statement එක ෙමොකක්ද? "අමිතාබ් බච්චන් අපිව පාවා දුන්නා" ය කියලා කිව්වා. අමිතාබ් බච්චන් තමයි Brand Ambassador; සන් නාම තානාපති.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, your time is over. Please, wind up now.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake)

Sir, can I have five more minutes?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

I cannot give you more time. I am sorry.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම තව එක කාරණයක් ගැන කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්.

ෙම් IIFA උෙළල ගැන කථා කරන්න Ceylon Continental Hotel එකට ආෙයෝජකයන් පිරිසක් ආවා. ඒ ආෙයෝජකයන් පිරිස අතෙර් මන්ෙමෝහන් ෙෂට්ලි කියලා වɕාපාරිකෙයක් සිටියා. ඒ වɕාපාරිකයා එක්තරා කථාවක් කිව්වා. අපි ඒක අහ ෙගන සිටියා. එතුමා ඇහුවා, "ඉන්දියන් රජය කාශ්මීරෙය් රූගත කිරීම්වලට අවසර දීලා තිෙබනවා. රූගත කරන්න පුළුවන් කියලා ෙබොෙහෝ දුරට අපට කථා කරලා අපට shootingවලට කාශ්මීරයට යන්නැයි කියනවා. කාශ්මීරයට ගියාම කාශ්මීරෙය් හදිසි නීතිය පනවා තිෙයනවා. ස්වයංකීය නවීන ආයුධ අරගත්ත ෙසොල්දාදුෙවෝ armoured carවලින් හැම තැනම කැරෙකනවා. අපි ෙකොෙහොමද සිනමා නිර්මාණයක් කරන්ෙන්?" කියලා. එතුමා මතු කළ පශ්නය ඒකයි. හදිසි නීතිය පනවා තිෙබන රටක හැම තැනම barrier දමා තිෙබන රටක, අවි ආයුධ අරගත්ත soldiersලා හැම තැනම ඇවිදින රටක සිනමා නිර්මාණයක් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එතුමා ඇහුවා. අද රෙට් යුද්ධයක් නැහැයි කියලා IIFA උෙළල ෙම් රෙට් පවත්වන්න එන්නැයි කියනවා. නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු, ඇමතිවරු කියනවා, රෙට් යුද්ධයක් තිෙයනවාය කියලා. ඉතින් ෙම්ෙක් නිවැරදි තර්කය ෙමොකක්ද? යුද්ධයක් නැහැයි කියලා IIFA උ ෙළල ෙම් රටට ෙගන්වා ගන්නැයි කියනවා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කර ගන්න ඕනෑ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, යුද්ධයක් තිෙයනවාය කියලා. ෙම්ෙක් නිවැරදි කථාව ෙමොකක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙදකක් කියන්න බැහැ. ෙදොන් නම් ෙදොන්; සිමන් නම් සිමන්. ඒ මතෙය් ඉඳලයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්ක තනිකර විහිළුවක්. හදිසි නීතිය පැනවීම, විරුද්ධවාදීන් මැඩ පවත්වන්න විරුද්ධවාදීන්ෙගන් පළි ගන්න කරන ෙදයක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම මම නැවත නැවතත් කියනවා; පුනපුනා කියනවා; අෙප් විරුද්ධ මත මර්දනය කරන්න ෙම් හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්න හදනවාය කියා. ඒ නිසා අෙප් ගරු ෙජනරාල්තුමාව එල්ලා මරන්න නිෙයෝග කරලා තිෙයන ඒ ගැන කියන ෙල්කම්වරයාව කරුණාකරලා ෙම් සභා ගැබට කැඳවන්නය කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. එතුමා එවැනි ෙදයක් කර තිෙබනවා නම් ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

The next speaker is the Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana. Before that will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ගරු අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 107 108

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana. [අ. භා. 1.22] ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs)

මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමන්ෙගන්ද, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින ගරු මන්තීවරුන්ෙගන්ද අවසරයි. හතරවන වතාවටත් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එවන්නට කටයුතු කරන ලද ෙසේරුවිල ආසනය ඇතු ළු තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, පූජක පක්ෂය ඇතුළු මහ ජනතාවට මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය මා පළමුව පුද කර සිටිනවා.

අවුරුදු තිහක් තිබුණු කුරිරු යුද්ධය නිමා කිරීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධව, යුද්ධෙය් දරුණු පතිඵල ලැබුණු පෙද්ශයක් වන තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙසේරුවිල ආසනෙය් මන්තීවරයකු හැටියට මා පළමුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ආරක්ෂක ෙල්කම් ගරු ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, තිවි ධ හමුදාවට , ෙපොලීසියට, සිවිල් ආරක්‍ෂක ෙසේවයටත් මෙග් ෙගෞරවය පුද කර සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම තම ආත්මය, ජීවිතය පූජා කර සදා අබ්බගාතෙයෝ වුණු තිවිධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් සියලුම රණ විරුවන්ටත් මෙග් පණාමය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම මම සතුටින් පකාශ කරනවා, අවුරුදු තිහක් තිබුණු කුරිරු යුද්ධෙය් ජයගාහී අවස්ථාව පටන් ගත්ෙත් අෙප් පෙද්ශෙයන් කියන කාරණය. මාවිල් ආරු ෙසොෙරොව්ව රුදුරු ෙකොටි තස්තවාදින් වසා දාලා, 75,000කට අධික සිංහල, ෙදමළ හා මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ජීවිත අමු අමුෙව් මරා දමන්නට සූදානම් වුණු ෙවලාෙව් ඔය කයිවාරු ගහන, කථා කරන ෙමොන හමුදාපතිවරෙයක්වත් ෙම් රෙට් සිටිෙය් නැහැ. එදා ඒ පෙද්ශය භාරව සිටිෙය් වැඩ බලන හමුදාපති නන්ද මල්ලවාරච්චි මැතිතුමා. ෙමොකද, මම ඒක ෙහොඳටම දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් එදා හිටපු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා වන ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතාත්, මමත් ගිහිල්ලා උපවාසෙය් ෙයදි සිටි ඒ ජනතාව සමඟ කථා කළා. ඊට පසුව ගරු චන්දෙසේන මැතිතුමා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට තත්ත්වය දැනුම් දුන්නා. එවිට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩ බලන හමුදාපතිවරයා හැටියට හිටපු නන්ද මල්ලවාරච්චි මැතිතුමාට දැනුම් දුන්නා, ෙම් ජනතාවෙග් සා පිපාසාව සන්සිඳවන්නට මාවිල් ආරුව විවෘත කර ගන්නට මානුෂීය ෙමෙහයුම ආරම්භ කරන්නටය කියලා. එෙහම නම් ජයගාහී යුද්ධය ආරම්භ ෙකරුෙව් එදා වැඩ බලන හමුදාපතිව හිටපු නන්ද මල්ලවාරච්චි මැතිතුමා මිසක් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි කියන එක මම කියනවා. ඒ එක්කම යුද්ධය නන්දිකඩාල්වලින් අවසාන කරන ෙකොටත් ඔය විරුද්ධ පක්ෂෙය් මහ ෙලොකුවට කථා කරන සරත් ෙෆොන්ෙසේකලා ෙම් රෙට් සිටිෙය් නැහැ. ජයගහණය සම්බන්ධව කථා කරන්නට ඒ අයට අයිතියක් නැහැ කියන එක මම කියන්නට ඕනෑ.

ෙම් යුද්ධය අෙප් පෙද්ශෙය් තිබුෙණ්. නැ ෙගනහිර පළාෙත් අරන්තලා ෙව් ෙගෞරවණීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විසිහත් නමක්, අෙප් රුහුණු, ෙසෝමාවතිෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා හත් නමක්, ඒ වාෙග්ම අෙප් ජාතීන් තුෙන්ම ෙදමව්පිෙයෝ, සෙහෝදරෙයෝ සහ නෑදෑෙයෝ විශාල ගණනක් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ගම් බිම් විනාශ කරමින්, බිම් ෙබෝම්බ දමමින් ඒ කර ෙගන ගිය කුරිරු යුද්ධය නැවැත්වීම සම්බන්ධව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ යුද්ධය ෙමෙහයවීම සම්බන්ධව ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයා හැටියට අෙප් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් උත්තමාචාරය නැවතත් පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ අතර තුර යුද්ධෙයන් විනාශ වූ ගම්මාන නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට සියලු සංවර්ධන කටයුතු කරන්නට යුද්ධය මැද්ෙද් අෙප්

පෙද්ශවලට ගිහින් ඇප කැප වීමකින් කටයුතු කර, ඒ සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරපු ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්වා අප සියැසින් දැකපුවා. කවුරුවත් කියපුවා ෙහෝ පත්තෙර් පළ කර තිබුණු ඒවා ෙහෝ රූපවාහිනිෙය් පචාරය වුණු ඒවා ෙනොෙවයි.

ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් සියලු ආරක්ෂක රණ විරුවන් කැප කිරීම් කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොඩි -ෙසොල්දාදුවන් වාෙග්- අය. ඒ, ෙලොකු නිලතල ෙහොබ වන අය ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම වැඩි වැඩ ෙකොටසක් ෙකරුෙව් ෙපොඩි ෙසොල්දාදුෙවෝයි.

අවුරුදු 17ක් මම ෙසේවය කළ ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙනොෙකරුෙවොත් ඒක මෙග් අඩු පාඩුවක් හැටියට මට හිෙතනවා. මම ඒක කියනවා. ෙපොලිස් සහ සිවිල් ආරක්ෂක රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් රණ විරු ගම්මාන පිහිටු වන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙපන්නුම් කර ෙදනවා.

ෙපොලීසිෙය් උසස් වීම් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙපොලිස් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම වාෙග් ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ෙපොලිස් ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොතිබුණු විධියට සුදුසු අය ෙසොයා ඉවර ෙවලා, සුදුසුකම් තිබියදීත් අසාධාරණයට ලක් ෙවලා උසස් වීම් ෙනොලැබී සිටි සියලුම ෙදනාට උසස් වීම් ෙදන්නට එතුමා කටයුතු ෙකරුවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මුළු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම ස්තුතිය එතුමාට පුද කරනවා.

ෙපොලිස් රාලහාමි ෙකෙනක් අවුරුදු ෙදොළහකින් සාජන් මහත්තෙයක් කරන්නටත්, සාජන් මහත්තෙයක් අවුරුදු දහයකින් උප ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරෙයක් කරන්නටත් කටයුතු ෙකරුෙවොත් වඩා ෙහොඳයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම පධාන ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන් ඇතුළු ෙපොලීසිෙය් උසස් නිලධාරින්ටත් අවශɕ උසස් වීම් දීමට දැන් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් කාන්තා ෙපොලිස් නිලධාරිනියන්ට වසර විස්සකින් විශාම යන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ෙපොලිස් ෙසේවයට කරන ලද විශාලම ෙසේවය ෙකරුෙව්, ෙපොලිස් ෙසේවය ආරම්භ කළ දා සිට උප ෙසේවය ස්ථිර කරන්නට කටයුතු ෙකරුෙව්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. ඒ නිසා ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උප ෙසේවෙය් සියලු ෙදනාම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ණය ගැතියි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. මම ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කළ අෙයකු හැටියට ඒ බව දන්නවා. ඒ වාෙග්ම හමුදා තුෙන්ම අයට විශාම යෑමට අවස්ථාව ෙදන විධියට අවුරුදු විස්සකින් විශාම යන්නට පිරිමි ෙපොලිස් නිලධාරින් සියලුම ෙදනාම වාෙග් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. මම සිතන්ෙන් ඒක අෙප් රජයට වාසියක් වනවා. ඒ ඇයි? අවුරුදු විස්සකින් විශාම යන්න ලැෙබනවා කියලා චකෙල්ඛනයක් නිකුත් වුෙණොත් විසිපන්දහසකට වැඩි ගණනකට රැකියාවන් ලබා ෙදන්නට අපට අවස්ථාව ලැෙබනවා. ඒ සඳහා සුදුසුකම් දරන උගත් තරුණයන් බඳවා ෙගන ඒ පුරප්පාඩු පුරවන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරන්නට ඕනෑ කියලා මම ඉතාම ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිනවා. පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේ හමුදා තුෙන් රණ විරුවන්ට "ෙපොදු සමා කාලය" කියලා කාලයක් ලබා දීලා නැවත ෙසේවය ලබා ෙදන්නට කටයුතු ෙකරුවා. ෙපොලීසිෙය් නැවත ෙසේවය ලබා ගැනීම හරිම අමාරු කාර්යයක්. මූලාසනාරූඨ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ගන්න ගියාම සමහර විට ෙනොෙයක් නිලධාරින් ෙනොෙයකුත් අභූත ෙචෝදනා දමමින් ඒ නිලධාරින්ට නැවත ෙසේවය ලබා ෙනොදීමට කටයුතු කරනවා. එෙහම ෙකරුවාම ඒ නිලධාරින්ෙග් දරු පවුල් අනාථ වනවා. ඒ නිසා ඒ අයටත් ෙපොදු සමා කාලයක් දීලා, ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරලා ඉතා ඉක්මනින් ෙසේවෙය් පිහිටු වන්නට වැඩ කරන්නට ඕනෑ. ෙසේවය අහිමි වුණ දා සිට, සමහරු අවුරුදු හෙත් අෙට් සිට අභියාචනා ඉදිරිපත් කරනවා. සානුකම්පිතව කල්පනා කරන්නට ෙකෙනක් නැහැ. ඒ කටයුතු ඉක්මන් කරලා, අදාළ නිලධාරින් නැවත ෙසේවෙය් පිහිටු වන්නට ඕනෑ කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉල්ලා සිටිනවා.

2010 ජුනි 08 109 110

ඒ අතර තුර මම එක් කාරණයක් මතක් කරන්නට ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තු පරිශය තුළ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අෙනක් සාමානɕ නිලධාරින්ට වඩා කරදරකාරී අවස්ථා තිෙබනවා. ඒක මානුෂික පශ්නයක්. 1989 කාලෙය් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින විට ඒ සම්බන්ධව කථා කරලා, කථානායකතුමාෙග් එකඟතාව ඇතිව ඒ අයට පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් රුපියල් පන්සියයක දීමනාවක් ලබා දුන්නා. අද ඒ රුපියල් පන්සියය මදි. 1989 වර්ෂෙය් සිට තවමත් ෙගවන්ෙන් එම රුපියල් පන්සියය පමණයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් ෙහොඳ උසස් ෙසේවයක් කරලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙවනුෙවන්.

ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) එෙහමයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒක නිසා අද යුගෙය් අවශɕතාව අනුව ඒ රුපියල් 500 දීමනාව අඩු තරමින් රුපියල් 1000 දක්වාවත් වැඩි කරන්න ඕනෑය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක විෙශේෂ ෙසේවයක් වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙසේවය කරන, පාර්ලිෙම්න්තු ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට ඒ තත්ත්වය ලබා ෙදන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම ඒ කාලෙය් ඉඳන්ම මා තවත් ඉල්ලීමක් කළා. දැන් රෙට් හැම තැනකම පරීක්ෂණ ස්ථානවල තිෙබන තත්ත්වය බලන්න. ගුවන් ෙතොටු පළට ඇතුළු වන ෙකොට, ඒ වාෙග්ම වරායට ඇතුළු වන ෙකොට පරීක්ෂණ නිලධාරින් ඉන්නා හැම තැනකම ආරුක්කු වහලවල් ගහලා තිෙබනවා. ආරුක්කු වහලක් ගැහුවාම ඒ ආරුක්කු වහල යට වාහනෙය් යන එන අය බැහැලා කරලා පරීක්ෂණ නිලධාරින්ට ඕනෑ ෙවලාවක ඒ වාහනය ෙහොඳට පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ස්ථානෙය් එවැනි එකක් නැහැ. අප දන්නවා, එහි ෙසේවය කරන සමහර නිලධාරින්ට ෙර්න් ෙකෝට් තිෙබනවාය කියා. ෙර්න් ෙකෝට් තිබුණත් නැතත් වැහි කාලයට එතැන ෙසේවය කරන නිලධාරින් ෙතමිලා, ෙහම්බත් ෙවලා තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. වාහනවලින් යන එන අයට බහින්න කිව්ෙවොත් බහින්න විධියක් නැහැ. ඒ නිසා ඒ අය ෙබොෙහොම අසීරු තත්ත්වයකට පත් වනවා. දවසකට ලක්ෂ ගණනකට වැඩිය නඩත්තු මුදලක් වියදම් කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කාරණය මහ ෙල්කම්තුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන ස්ථානෙය් ආරුක්කු වහලක් සවි කරන්න කටයුතු කරන්නය කියා. ෙපොලීසිය ෙවනුෙවන් කරන ෙම් ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් ගරු කථානායකතුමා එකඟ ෙවනවා ඇති කියා මා හිතනවා. ෙමොකද, එතුමාත් අෙප් ෙපොලීසිෙය් ෙසේවය කළ උසස් නිලධාරි මහත්මයකු නිසායි. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම්ක අඩු පාඩුවක්. විෙද්ශීය අමුත්තන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එනවා. වර්ෂාව තිෙබන ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වාහන නවත්වා බලන්න වුෙණොත් නිලධාරින් ෙතෙමනවා. දැඩි රස්නය තිෙබන කාලයට ඔවුන් අව්ෙවන් පීඩා විඳිනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා පාර්ලිෙම්න්තු පරිශයට ඇතුළු වන තැන -පරීක්ෂා කරන තැන- ආරුක්කු වහලක් සවි කරන්නට ඕනෑ කියලායි මා ඉල්ලන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ෙපොලීසිවලට, කන්තෙල් ෙකොට්ඨාසෙය් ෙපොලීසිවලට මා ස්තුති කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මැතිවරණ කාලෙය්දී ඔවුන් ඉතාමත් අවංක ෙසේවාවක් කළා. සමහරුන් ෙපෞද්ගලික පළිගැනීම් මත කන්තෙල් පෙද්ශෙය් සමහර අෙප් ෙපොලීසිවලට අසතɕ ෙචෝදනා ෙගනාවා. කිසිම මැතිවරණ පචණ්ඩ කියාවක් සම්බන්ධව ෙසේරුවිල ආසනෙය් -විෙශේෂෙයන් අෙප් ආසනෙය්- ෙපොලීසිවල ෙමොකුත් සඳහන් ෙවලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තුවක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙම්ක හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මෙග් පළමුවන කතාව නිසා මට තව මිනිත්තු කිහිපයක් ෙදන්නය කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඉන්ෙන් අද.

ගරු එම්. ෙක්. ඒ. ඩී. එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. එෙහම ෙමොකුත් අසාධාරණ ෙද්වල් අෙප් කන්තෙල් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙසේරුවිල ෙපොලීසිෙය් -ෙපොලීසිවල- සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. කවුරු හරි එෙහම කියනවා නම් ඒක අසතɕ පචාරයක්. ඒ වාෙග්ම අනිකුත් හමුදාවල අයට ලක්ෂ ෙදකහමාරක නිවාස ණයක් ෙදනවා. ඒක ෙපොලීසියට සහ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් අයට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒක ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකත් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක නිලධාරින්ටත් ස්ථිර වැටුපක් ලැෙබන නිසා ඔවුන්ටත් ඒ ණය මුදල් ඇතුළු අනිකුත් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම, ෙපොලිස් සහායකයන් කියා තවත් නිලධාරින් ෙකොටසක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ල ගැන කවුරුවත් සැලකිල්ලක් දක්වනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක මානුෂික පශ්නයක්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ෙගොල්ල ගැනත් ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උසස් නිලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට වග බලා ගන්න ඕනෑය කියා ෙම් ෙවලාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒ වාෙග්ම තවත් කරුණක් ගැන සඳහන් කරන්න ඕනෑ. සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් ඉන්න අය කියන්ෙන්ත් අෙප් ගම්වල දරුවනුයි. ඒ දරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ෙග් ෙද්ශපාලන මත අනුව ඒ අයත් ෙද්ශපාලන කටයුතුවල -ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම ආදී ෙද්වල්වලට, රැස්වීම්වලට යාමට තිෙබන නිදහස අනුව- ෙයෙදනවා. ඔවුන් ඒවාට සහභාගි වන නිසා සමහර විට අෙප්ම පක්ෂෙය් අනික් අය ඒ ෙගොල්ලත් එක්ක ෛවර බැඳලා ඒ ෙගොල්ලන්ට උසස් නිලධාරින් ලවා හිරිහැර කරවන අවස්ථාවක් තිෙබනවා; පළි ගැනීමට තැත් කරන අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ෙසේරුවිල ආසනෙය් සියයට 70ක්, 80ක් වැනි ෙබොෙහෝ සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවකයන් කලකිරී ඉන්නවා. ජනතාවත්, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙදමව්පියනුත් කලකිරී ඉන්නවා. ඒ නිසා සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවෙය් උසස් නිලධාරින්ෙගන් ෙපොලිස් නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් ෙනොවන්නට කටයුතු සිද්ධ වන්න ඕනෑ බව මා කියනවා. විෙශේෂෙයන්ම, මා තවත් කරුණක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. තස්තවාදය ඉවරයි කියා විරුද්ධ පක්ෂෙය් අය කථා කර කිව්ෙව් බබාලා වාෙග්යි. හරියට නිකම් ෙබෝලයක හුළං ඇරියා වාෙග් ගියා කියලායි ඒ අය හිතා ෙගන ඉන්ෙන්. නමුත් ෙලෝකෙය් ෙමොනම රටකටවත් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ තිබුණු තස්තවාදය එක වතාවට අවසාන කරන්න බැහැ. ඒවාෙය් අළු යට ගිනි හැම තැනම තිෙබනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ඒවා නවත්වා සියයට 100ක්ම තස්තවාදෙයන් ෙතොර රටක් කරන්න නම් ෙම් හදිසි නීතිය පවත්වාෙගන යා යුතුයි කියන එක කියමින් ඒ සඳහා සහෙයෝගය ෙදන ෙලස සියලු ෙදනාෙගන් ඉල්ලමින් මූලාසනයට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාටත් ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.38]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ றங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எனᾐ கன்னி உைர ெதாடக்கம் நான் நிகழ்த்திய அைனத்ᾐ உைரகளின்ெபாᾨᾐம் நீங்கேள அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்திᾞந்தீர்கள். அந்த வைகயில், இன்ᾠம் அவ்வாறான ஒᾞ சந்தர்ப்பம் எனக்குக் கிட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கடந்தᾙைற அவசரசாலச் சட்டத்ைத எதிர்த்ᾐ நான் வாக்களித்ேதன். இந்த அவசரசாலச் சட்டமானᾐ குறிப்பாக தமிழ்ேபசும் மக்கைளப் பாாிய இடᾞக்குள் இட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கின்றெதன்ᾠ அப்ெபாᾨᾐ கூறிேனன். உண்ைமயில், சந்ேதகத்தின்ேபாில் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட பலர் இன்ᾠம் சிைறயில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டதாக அரசு அறிவித்த பின்ᾗ சரணைடந்தவர்கள் 'ᾗனர்வாழ்ᾫ' என்ற ேபார்ைவயிேல இன்னᾙம் சிைறகளிேல இᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ; ேபச்சுவார்த்ைதகள் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அண்ைமயில் ஜனாதிபதி அவர்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைர அைழத்ᾐப் ேபச்சுவார்த்ைத நடாத்தியிᾞந்தார். அந்த ேபச்சுவார்த்ைதயின்ேபாᾐ பல விடயங்கள் ஆராயப்பட்டதாக ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், உண்ைமயில் இந்தச் சிைறக் ைகதிகளின் விᾌதைல சம்பந்தமாகேவா அல்லᾐ சரணைடந்தவர்களின் விᾌதைல சம்பந்தமாகேவா எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படாதிᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த அவசரசாலச் சட்டம் மாத்திரம் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் இங்கு நீᾊக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ᾜத்த காலத்திேல வட, கிழக்கு உட்பட தமிழ்ேபசும் மக்கள் நாட்ᾊன் எந்தப் பகுதியில் இᾞந்தார்கேளா அங்ெகல்லாம் அவர்கள் இந்தக் ெகாᾊய சட்டத்தின் பிᾊயில் சிக்கிப் பாதிக்கப்பட்டார்கள். தற்ெபாᾨᾐ இந்தப் பாதிப்ᾗ தமிழ்ேபசும் மக்கள் என்பதற்கப்பால் ெதற்கிᾤம் வியாபித்திᾞக்கின்றᾐ. "இᾐ ஒᾞ சாதாரண சட்டமா?" என்ᾠ இராᾎவத் தளபதியாக இᾞந்த ெஜனரல் சரத் ெபான்ேசகா அவர்கேள ேகட்கின்ற அளᾫக்கு இந்த அவசரகாலச் சட்டம் ெதாடர்ந்ᾐம் ெசயற்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ. ஆரம்ப காலகட்டங்களில், சந்ேதகத்தின் ேபாில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட தமிழ்ேபசும் மக்கைள இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைதப் பயன்பᾌத்தி நீதிமன்றங்கᾦக்கு அைழத்ᾐச் ெசல்லாமல் 2 மாதம் - 3 மாதம் - 8 மாதங்கள் என்ᾠம், ஒᾞ வᾞடம் - இரண்ᾌ வᾞடங்கள் என்ᾠம் Detention Order இன் ேபாில் தᾌத்ᾐ ைவத்தார்கள். வியாபித்ᾐவந்த அந்த நிைலைமக்குத் தற்ேபாᾐ ெதற்கு மக்கᾦம் ᾙகங்ெகாᾌக்க ேநாிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதைனக் குறிப்பாக எதிர்க்கட்சி வாிைசயில் இᾞக்கின்ற DNA உᾠப்பினர்கள் உைரயாற்றியேபாᾐ நன்றாக அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. குண்ᾌ ைவக்குமாᾠ ெசான்னவர்கள், ᾜத்தத்ைத நடத்தச் ெசான்னவர்கள் இந்த சைபயிேல இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ, அதற்கு எᾌபிᾊயாக இᾞந்ததாகச் சந்ேதகிக்கப்பᾌபவர்கள் இன்னᾙம் சிைறயிேல இᾞப்பᾐ ேவதைனயான விடயமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ இந்தச் சைபைய அலங்காித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பவர்களில் ᾜத்தத்ைத ᾙன்னின்ᾠ வழிநடத்திய வர்கᾦம் ᾜத்தத்ைத ெநறிப்பᾌத்தியவர்கᾦம்கூட இᾞக்கின்ற ேபாᾐ, அவர்கᾦக்குக்கீழ் ேவைல ெசய்தார்கள் என்ற சந்ேதகத்தின் ேபாில் பலர் ெதாடர்ந்ᾐம் ைகᾐெசய்யப்படᾫம் ஏற்ெகனேவ ைகதானவர்கள் இன்னᾙம் சிைறகளிேல அரசியல் ைகதிகளாகᾫம் இᾞப்பதற்கும் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இடங்ெகாᾌக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்றம் என்கின்ற ேபார்ைவயிேல ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற பிரேதசங்களிேல குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்ற குᾌம்பங்கᾦக்கு வித்தியாசமான ᾙைறயில் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, அரசினால் சில குᾌம்பங்கᾦக்கு இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாᾜம் சில குᾌம்பங்கᾦக்குப் பதிெனட்டாயிரம் ᾟபாᾜம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சில குᾌம்பங்கᾦக்கு ஒன்ᾠேம ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆனால், அரசினால் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்ற இந்த நிதி இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாயாக இᾞந்தால், எல்லாக் குᾌம்பங்கᾦக்கும் இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம் அல்லᾐ பதிெனட்டாயிரம் ᾟபாயாக இᾞந்தால், எல்லாக் குᾌம்பங்கᾦக்கும் பதிெனட்டாயிரம் ᾟபாய் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால் அவ்வாறின்றி ஓர் இடத்தில் இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய், இன்ேனார் இடத்தில் பதிெனட்டாயிரம் ᾟபாய், மற்ᾠேமார் இடத்தில் ஐயாயிரம் ᾟபாய் என்ᾠ ேவᾠபட்ட விதங்களில் ெகாᾌப்பனᾫகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்கு நிர்வாகச் சிக்கல் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்த நிர்வாகச் சிக்கைல எதிர்த்ᾐக் குரல் எᾨப்ᾗவதற்கு மக்கள் தயங்குகின்றார்கள். அதாவᾐ, இந்த அவசரகாலச் சட்டத்திᾕடாக அவர்கள் சந்ேதகக்கண்ெகாண்ᾌ பார்க்கப்பட்ᾌ, மீண்ᾌம் சிைறகளிேல ைகதிகளாக இᾞக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலைம ஏற்பᾌெமன்ᾠ அஞ்சுகிறார்கள். அவசரகாலச் சட்ட விவாதங்களிᾤம் மற்ᾠம் பல ேமைடகளிᾤம் பலᾞம் பலவிதமான ேபச்சுக்கைளப் ேபசினாᾤம்கூட, சந்ேதகத்தின்ேபாில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்டவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான எந்தவித ᾙயற்சிᾜம் இன்னᾙம் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஏற்ெகனேவ 1971 மற்ᾠம் 1987ஆம் ஆண்ᾌகளில் JVP யினர் இேதமாதிாி ஆᾜதம் ᾑக்கினார்கள். பின்னர் அவர்கᾦக்குப் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ அளிக்கப்பட்டதனால் அவர்களில் சிலᾞம் இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல அமரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலைம தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்கும் ஏற்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அவர்கᾦக்கும் ஒᾞ ெபாᾐமன்னிப்ᾗ அளிக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்ᾗ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினைர அைழத்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்றார். ஏெனன்றால், ெதன்னிந்தியாவிேல தற்ெபாᾨᾐ பாாிய பிரச்சிைன ஒன்ᾠ ᾙᾌக்கிவிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. சில தினங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இங்கு நடந்த சர்வேதச இந்தியத் திைரப்பட விழாவிேல இந்தியப் பிரபலங்கள் கலந்ᾐெகாள்ளாததற்கு South Indian Chamber of Commerce Film Industries அதற்குக் காட்ᾊய எதிர்ப்ᾗத்தான் ᾙக்கிய காரணம் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். தற்ெபாᾨᾐ இேதமாதிாி பலர் அங்கு ெசயற்பட ஆரம்பிக்கின்றேபாᾐ, அைதச் சமாளிப்பதற்காக ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்தியாᾫக்குச் ெசல்வதற்கு ᾙன்ᾗ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியில் இᾞக்கின்ற சில உᾠப்பினர்கைளᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபᾜம் அைழத்ᾐப் ேபசியிᾞக்கின்றார். இதன்ᾚலம் ெதன்னிந்தியாவிேல இᾞக்கின்ற குறித்த கட்சிகᾦக்குப் பதில் ெகாᾌத்ᾐ, அவர்களᾐ எதிர்ப்ᾗகைள அடக்கிவிட அரசு ᾙயற்சிக்கின்றᾐ.

இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இனப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட்ᾌ இந்த நாᾌ உன்னதமானதாகப் ேபசப்பட ேவண்ᾌம் என்றால் அᾐ சிங்கப்ᾘர் ேபான்ᾠ மாற ேவண்ᾌம் என்ᾠ இன்ᾠ இலங்ைக கனᾫ கண்ᾌெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், 1968ஆம் ஆண்ᾊல் இந்தச் சைபயிேல வந்ᾐ ேபசிய, சிங்கப்ᾘாின் தந்ைத என்ᾠ கூறப்பᾌகின்ற லீகுவான் ᾝ அவர்கள், "நான் இலங்ைகையப் ேபான்ᾠ சிங்கப்ᾘைர மாற்றப்ேபாகின்ேறன்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். அந்த நிைலயிᾢᾞந்த எமᾐ நாᾌ இன்ᾠ உண்ைமயில் இவ்வளᾫᾑரம் பின்தங்கியிᾞக்கின்றᾐ என்றால் அதற்கு உண்ைமயான காரணம் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள இனப்பிரச்சிைனதான். எனேவ, இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌகின்றேபாᾐ இங்குள்ள அைனவᾞம் ஒன்றாக வாழ்வᾐ மாத்திரமன்றி, நாங்கள் ஏைனய நாᾌகைளப் பார்த்ᾐ அவர்கள் மாதிாி வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠம் நிைலைம மாறி, எங்கைள மாதிாி வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர்கள் கூᾠகின்ற ஒᾞ நிைலைமைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம்.

2010 ජුනි 08 113 114

இதற்கு அப்பால் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல நடக்கின்ற ஒᾞ விடயத்ைதப் பற்றி, உண்ைமயில் இதைன அைனத்ᾐ ஊடகங்கᾦக்கும் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, நான் சேகாதர ெமாழியிேல ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். උතුරු නැ ෙඟනහිර දැන් සාමයක් ආවාට පස්ෙසේ සාමයක් ආවා කියලා රජය නිතරම කියනවා. නමුත් එෙහේ ආයුධ ගත්ත කණ්ඩායමක් හැම ෙගවල්වලටම ගිහිල්ලා කප්පම් ගන්නවා. චාවාකච්ෙච්රිෙය් හිටපු judge පභාකරන් කියලා එක් ෙකෙනක්, ඒකට විරුද් ධව judgment එකක් දුන්නා කියලා දුරකථනෙයන් එයාව භය කරනවා. පජාතන්තවාදී රෙට් ආණ්ඩුවට Inland Revenue Department එකක් තිෙබනවා. ඒකට අමතරව ෙවන කණ්ඩායමක් ආණ්ඩුවවත් දන්ෙන් නැතිව කප්පම් ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් දැනටමත් systematically උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් නීති ෙදකක් තිෙබනවාද කියන සැකයක් මිනිස්සු තුළ ඇති වනවා. එක පැත්තකින් රජෙය් Inland Revenue Department එක සල්ලි ෙහොයනවා. ඒකට අමතරව ආයුධ ගත්ත කණ්ඩායමක් ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා සල්ලි ගන්නවා; Rs. 17 million ෙදන්න කියනවා, Rs. 20 million ෙදන්න කියනවා. ඒක දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ මිනිසුන්ව මරලා දමනවා. දැනටම උසාවිෙයන් තීන්දුවක් දීලා ඊපීඩීපී පක්ෂෙයන් එක් ෙකෙනක්ව අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා යාපනෙය් හිටපු නගරාධිපති ඒකට විෙරෝධෙයන් පකාශයක් කරලා එයා යාපනය උසාවියට ගිහිල්ලා සමාවත් ඉල්ලලා තිෙබනවා. එස්.බී. දිසානායක මහතාට නම් හිෙර් ඉන්න වු ණා. ෙහොඳ ෙව්ලාවට ඒ නගරාධිපතිට ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. නීතිපති සමාව දුන්නා. අද උසාවිෙයන් ෙදන තීන්දු පවා සමහර පක්ෂ criticize කරන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම්ක South එෙක් නැහැ. ෙකොෙහේද රැස්වීමක කථා කළා කියලා තමයි එස්.බී. දිසානායක මහතා හිෙර් හිටිෙය්. නමුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර judgesලා ෙදන තීන්දුවට විරුද්ධවත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ criticize කරනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ඒකට හම්බ ෙවන්ෙන් සමාව. South එෙක් නම් හිෙර් යන්න ඕනෑ. ෙම්ක අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. අද යුද්ධය ඉවරයි. ඒ නිසා මිනිස්සු නිදහෙසේ ඉන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් නීතියක් තිෙබනවා. ඒ නීතිය ඇතුෙළේ business කරන කට්ටියට tax එක ෙගවන්න system එකක් තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් ඒ system එක ලංකාව පුරාම තිෙයන්න ඕනෑ කියලායි. හිතන හිතන විධියට මිනිස්සු ආයුධ අතට ගත්තා කියලා ඒ විධියට ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා සල්ලි ෙහොයන්න ගිෙයොත් ඒ පළාත්වල business කරන්න බැහැ; ඒ පළාත්වල මිනිසුන්ට ජීවත් ෙවන්න බැහැ. ඒක අපි ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ෙජ්වීපී එක 1971 දී ආයුධ අතට ගත්තා. 1981 දී ආයුධ ගත්තා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන් ආයුධ තියා ෙගන ෙද්ශපාලන පක්ෂ කියාත්මක කරනවා නම් ෙකොෙහොමද ෙද්ශපාලනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්? නමුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙද්ශපාලන පක්ෂ කියලා ෙම් පුටුවල වාඩි ෙවන මිනිසුන්ට අදත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කන්ෙතෝරු තමයි තිෙයන්ෙන්. ෙද්ශපාලන කාර්යාලයක් නැහැ. එතෙකොට ෙම් ෙද්ශපාලනෙයන් ජනතාව පජාතන්තවාදී විධියට -democratic විධියට- එන්න ඕනෑ නම් ෙම්ක නවත්වන්න ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා ඒ ෙගොල්ලන් අපි පාවිච්චි කරන්ෙන් අපට identify කරන්න බැහැ ෙකොටියා, ඒ නිසාය කියලා. දැන් ආණ්ඩුව කියනවා ෙකොටි ඉවරයි කියලා. එතෙකොට ෙම් වාෙග් මිනිස්සු ඉන්න ෙකොට ඒ ෙදමළ මිනිස්සු බලන්ෙන් අපට ෙමච්චර කාලයක් යුද්ධය තිබු ණා , දැන් බලන ෙකොට ආයුධ කල්ලි ඇවිල්ලා අෙපන් සල්ලි ඉල්ලනවා, නැත්නම් දූවරු ඉල්ලනවා කියලා. ඒ වාෙග් පැමි ණිලි හැම උසාවියකම තිෙබනවා. වවුනියා උසාවිෙය් තිෙබනවා. යාපනය උසාවිෙය් තිෙබනවා. හැම තැනම ෙම්ක කියාත්මක ෙවනවා. නමුත් උසාවිෙය් judgesලාට කිසිම තීන්දුවක් ෙදන්න බැහැ. දුන්නාම ෙමොකද ෙවන්ෙන්? චාවාකච්ෙච්රි උසාවිෙය් judge පභාකරන්ට දැන් ආරක්ෂාවට හමුදාවත් දීලා තිෙබනවා, ෙපොලීසියත් දීලා තිෙබනවා. සාමාන ɕෙයන් High Court Judge ෙකනකුට තමයි JSD එෙකන් - Judicial Security Division එෙකන් - security ෙදන්ෙන්. ෙමයා Magistrate. Magistrate ෙකනකුට සාමානɕෙයන් JSD එෙකන් security ෙදන්ෙන් නැහැ.

ෙමයාට දැන් හමුදාවත් දීලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවත් පිළි අරන් තිෙබනවා එයාට threat එකක් තිෙයනවා කියලා. ෙම්ක මම හිතන්ෙන් ෙම් සභාව දන්ෙන්ත් නැහැ. එතැන ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා South එක දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම්ක ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් මිනිස්සු නිදහෙසේ ජීවත් ෙවන්න පුරුදු වුෙණොත් තමයි ඒ ෙගොල්ෙලොත් බලන්ෙන් අපට නිදහෙසේ ඉන්න පුළුවන් කියලා. අද වුණත් ඒකට විරුද්ධව කථා කෙළොත්, මම දැක්කා සමහර පක්ෂවලට අයිති ෙද්ශපාලන පත්තරවල නීතිපතිට විරුද්ධවත් ලියනවා. එයා judgment ෙදන්න දන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඒ තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ උසාවිවල judgesලාට බැහැ එයට විෙරෝධෙයන් judgment ෙදන්න. ඒක දුන්ෙනොත් එයාලාෙග් බබාලට school යන්න බැහැ. එක judge ෙකෙනක් කියනවා එයාට පුළුවන්ලු judgment ෙදන්න, නමුත් ඒකට පස්ෙසේ බබාලා school යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. "මට security ෙදනවා. මෙග් බබාලාට කවුද security ෙදන්ෙන්. මම ජීවත් ෙවන්න ඕනෑ" කියනවා. ඒ තත්ත්වය ට උතුරු නැ ෙඟනහිර judiciary කමය පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම ෙම් සභාෙවන් ඉල්ලන්ෙන් උසාවියට විරුද්ධව කථා කළා කියා එස්.බී. දිසානායක හිෙර් යවන්න පුළුවන් නම් උසාවිෙය් judgment එකට විරුද්ධව කථා කරනවා නම් ඒකටත් ඒ සිස්ටම් එක උතුරු නැ ෙඟනහිරටත් ෙගෙනන්න කියලායි. ලංකාෙව් නීතියක් තිෙබනවා නම් ඒ නීතිය තමයි උතුරු නැෙඟනහිරත් කියාත්මක විය යුත්ෙත් කියා කියනවා නම් ඒ law එක ඒ පළාත්වලත් කියාත්මක කරන්නය කියා මම ෙම් සභාෙවන් ඉල්ලනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

அவர்கள்! - அவர் இப்ேபாᾐ சைபயில் இல்ைல. ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මන්තීතුමා.

[අ. භා. 1.51]

ගරු වී. ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V. K. Indika) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාවට මා පත් කර එවන්නට කටයුතු කළ මෙග් දිස්තික්කෙය් ඡන්ද දායකයින්ට ස්තුතිය පළ කිරීම ටත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම 1999 දී දකුණු පළාත් සභාවට පත් කර එතැන් පටන් ෙතවරක් පළාත් සභාෙව් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට පත් කරන්නට කටයුතු කළා වාෙග්ම පසු ගිය 2010 පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාවට පත් කරන්නට කටයුතු කළ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජන්ද දායකයින් සියලු ෙදනා ෙවත මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ් ඉදිරියට එන්නට නිරතුරුව මට ශක්තියක් දුන් මෙග් නායක අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම මෙග් දිස්තික්කෙය් නායක චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන මගට මා ෙයොමු කළ මෙග් දිවංගත පියාණන් වන එදා පළාත් සභා ෙව් හිටපු උප සභාපති වී.ෙක්. ධර්මෙසේන මැතිතුමාෙග් ගමන් ම ෙඟ් ඉදිරියට යමින් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සුවිශාල ෙසේවාවක් කරන්නට පසු ගිය කාලය තුළ මට හැකියාව ලැබුණා. ඒ තුළ ජනතාවෙග් පසාදය ලැබීම ෙමන්ම පළාතටත් විශාල ෙමෙහවරක් කරන්නට ලැබීම නිසා තමයි අද පාර්ලිෙම්න්තු නිෙයෝජිතයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාවට මා පත් කර එවුෙව්. ඒ නිසා හදිසි නීති විවාදය පවත්වන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සඳහා සහභාගි වන්න ලැබීමත් භාගɕයක් ෙකොට මා සලකනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 115 116

[ගරු වී. ෙක්. ඉන්දික මහතා]

විෙශේෂෙයන්ම මායිම් ගම්මානයක් බවට පත් වුණු පෙද්ශයක, දිස්තික්කයක ජීවත් වූ අය හැටියට, පාෙයෝගිකව අත් දැකීම් ලැබූ අය හැටියට අද ඒ පෙද්ශවල ජනතාව ලබා තිෙබන නිදහස පිළිබඳව අපි දන්නවා. හදිසි නීතිය අද අවශɕ ෙනොෙව් කියන මතෙය් කවුරු සිටියත් ෙම් රෙට් පැවතුණු යුද්ධෙය් බැරෑරුම්කම, කුරිරු බව අප කාටවත් අමතක කරන්න බැහැ. එනිසා පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙම් රෙට් තිබුණු තිස් අවුරුදු යුද සාපය නිමා කරන්නට කටයුතු කළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, තිවිධ හමුදාවන්හි පධානීන්, ෙපොලිස්පතිතුමා, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ඇතුළු අනිකුත් නිලධාරින් සියලු ෙදනාටත් අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් ඒ කැප වීම නිසා තමයි තිස් අවුරුදු යුද ශාපෙයන් පස්ෙසේ නිදහෙසේ පවත්වන පළමුවන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මටත් ෙම් ආකාරයට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. එම නිසා අපි ඒක අමතක කළ යුතු නැහැ. යුද්ධයක් නිමා වුණත් අද රෙට් පවතින තත්ත්වය පිළිබඳව අපි අවධාරණය කළ යුතුයි. ඒ නිසා පසු ගිය වකවානුව තුළ ඇති වූ තත්ත්වයන් අමතක ෙනොකර, ඒ තත්ත්වයන් නැවත වරක් ෙම් රෙට් ඇති ෙනොවන්නට කටයුතු කිරීම සඳහා තමයි අපට ෙම් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යා යුතුව තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන පමණක් ෙනොෙවයි, 1971, 1989 වකවානුවල ෙම් රෙට් පැවතුණු තත්ත්වයන් පිළිබඳවත් අපි නැවතත් අවධාරණය කළ යුතුයි. නැවතත් එවන් තත්ත්වයන් ෙම් රට තුළ ඇති ෙනොවන්නට නම් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යාෙම් අවශɕතාවක් අෙප් රට තුළ පවතිනවා. ෙමොකද, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය ගත්තත්, ඒ ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ෙවනත් ෙකනකු ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුණා නම් ඇති කරන්න තිබුණ තත්ත්වයන් පිළිබඳව, ඒ සිදු කළ රහස් සාකච්ඡා සියල්ල සමාජයට ෙහළි ෙවලා ඉවරයි. ඒ නිසා එවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙනොවන්නට වග බලා ගැනීම සඳහා තමයි අපි ෙම් හදිසි නීතිය නැවතත් ස්ථාපනය කරන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් අෙප් වයසත් හා සමාන ෙම් හදිසි නීතියට සමු ෙදන්නට කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවාය කියලා ෙබොෙහෝ ෙසයින් අපිත් විශ්වාස කරනවා. නමුත් රටක ස්ෛවරීභාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අවශɕ නීති රීති ෙකටුම්පත් කර ගැනීමටත්, රටක ආරක්ෂාව සඳහාත් වැදගත් වන නිසා තමයි අපි ෙම් හදිසි නීතිය ෙම් ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්.

ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා කිව්වා රාජɕ බලපෑම් ඇති කරන්නයි අපි ෙම් රෙට් හදිසි නීතිය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් කියලා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කථා කළ සමහර අයෙග් මුවින් පිට වුණ ෙද්වල් බැලුවාම අපට අදහා ගන්න බැහැ. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ දී ජනරාල් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට යම් යම් ෙද්වල් කියපු මුවින්ම අද ඔහුෙග් ගුණ වර්ණනා කරන තත්ත්වයට පත් ෙවච්ච මන්තීවරු ෙම් ස්ථානෙය් සිටීම පිළිබඳව ඇත්තටම අපි කනගාටු වනවා. එදා එකකුත්, ඒ මුවින්ම අද තව එකකුත් පකාශ කරන්න පුළුවන් තත්ත්වෙය් මන්තීවරු ෙමතැන ගැවසීමත් ලජ්ජාශීලීයි. එදා "සැල්ෙව්ෂන් ආමි" එකට එෙහම නැත්නම් ගැලවීෙම් හමුදාවටවත් සුදුසු නැතැයි කියපු පුද්ගලෙයෝම අද ෙම් ස්ථානෙය්ම ඉඳ ෙගන ඔහුෙග් ගුණ වර්ණනා කරනවා අපට අහන්නත් කනගාටුයි. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලය රඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු කර ගැනීෙම් මධɕස්ථානයක් බවට පත් කර ගන්නවාට අපි තරෙය්ම විරුද්ධයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා පමණක් රැස් වන, රෙට් උන්නතිය සඳහා රැස් ෙනොවන පාර්ලිෙම්න්තුවක් බවට පත් කරන්නට අපි කිසි ෙසේත්ම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඒ සඳහා තමයි ඔවුන් දැන් නිරතුරුව කටයුතු කරන්ෙන්. පසු ගිය මැතිවරණවලදී අපට ඒක සක් සුදක් ෙසේ පැහැදිලි වුණා. එෙහම නම් අන්න ඒ තත්ත්වයන් ඇති ෙනොවන ෙලස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඉදිරියට ෙගන යන්නට,

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රෙට් උන්නතිය ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි කවුරුත් අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරමු කියන ආරාධනය කරනවා. අද අපට නිදහෙසේ යාපනයට, තිකුණාමලයට -නැ ෙඟනහිරට- යන්න පුළුවන්. එදා නැ ෙඟනහිර යුද්ධය අවසන් වුණ ෙමොෙහොෙත් ඒ මාසයක ඇතුළත දකුෙණන් නැ ෙඟනහිරට නෑගම් යන්නට මට හැකියාව ලැබුණා. ඒ පෙද්ශවල අවතැන් වූවන්ට -යුද්ධෙයන් බැට කාපු ජනතාවට- තෑගි ෙභෝග අර ෙගන, ඒ පෙද්ශවල පාසල් යන දරුවන්ට අවශɕ ෙපොත් පත් උපකරණ අරෙගන ගිහිල්ලා දීලා ඒ අයත් එක්ක සුහදතාව ෙගොඩ නැඟුවා. අපි ඒ යන අවස්ථාෙව් ඒ පෙද්ශවල තිබුෙණ් ජාතික වශෙයන් ෙබදීමක් ෙනොෙවයි. මානුෂික ෙබදීමකුත් ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශවල සිංහල, දමිළ ජනතාව අතර ඇතිකර තිබුෙන් ෛවරී ෙබදීමක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කළ ෙවලාව අවසානයි. මංගල කථාව නිසා තව මිනිත්තුවක් ගන්න.

ගරු වී. ෙක්. ඉන්දික මහතා (மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக) (The Hon.V. K. Indika) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් අපි ෙම් විවාදය පවත්වලා නිරතුරුව දීර්ඝ කර ගන්නා ෙම් හදිසි නීතිය රෙට් උන්නතිය සඳහා මිසක් රජෙය් උන්නතිය සඳහා ෙයොදා ෙනොගන්නා බව තරෙය් පකාශ කරමින්, ඉදිරිෙය් දී අෙප් රට ෙගොඩ නඟන්නට සියලු ෙදනාම අත් වැල් බැඳ ෙගන කටයුතු කරමුය කියන ආරාධනය කරමින් මා මෙග් කථාව නිම කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් මංගල කථාවට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 8 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 2.00] ගරු එම්. එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M. S. Thowfeek)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மீண்ᾌம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகும் சந்தர்ப்பத்ைத எனக்கு ஏற்பᾌத்தித் தந்த அல்லாஹ்ᾫக்கு ᾙதᾢல் நன்றி ெசᾤத்தியவனாகᾫம், அᾌத்ᾐ என்ைனப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்த திᾞேகாணமைல மாவட்ட மக்கᾦக்கு நன்றி ெசᾤத்தியவனாகᾫம் இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ ஒᾞ வᾞடமாகிவிட்டᾐ; அந்தப் பிரேதசங்கள் clear பண்ணப்பட்ᾌவிட்டன. என்றாᾤம், சில பிரேதசங்களில் மீண்ᾌம் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமப்பதற்கான ேவைலத்திட்டங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதசத்தில் மீண்ᾌெமாᾞ ᾙகாைம அைமப்பதற்காகக் காணிகள் சுᾪகாிக்கப்பᾌகின்றன. அந்தக் காணிகள் ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதச மக்களால் விவசாயம் ெசய்யப்பட்ட காணிகளாகும். ஆனால், இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்ᾗம்கூட அங்கு ெசன்ᾠ

2010 ජුනි 08 117 118

அவர்களால் தங்கᾦைடய விவசாயத்ைத ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. கᾌைமயான ᾜத்தம் நடந்த காலத்தில், அதாவᾐ 1980-90ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில், அங்கு ஒேரெயாᾞ இராᾎவ ᾙகாம்தான் அைமக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. எனேவ, இந்த விடயத்தில் அரசாங்கம் உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗவᾐடன், அங்கு மீண்ᾌம் ஓர் இராᾎவ ᾙகாைம அைமப்பதற்கான ேதைவயில்ைலெயன்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, சீனக்குடாவில், கᾞமைலᾝற்ᾠப் பிரேதசத்தில் 1942ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்பாக அைமக்கப்பட்ட ஒᾞ பள்ளிவாசல் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பள்ளிவாசல் தற்ெபாᾨᾐ இராᾎவத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் இᾞக்கின்றᾐ. அதன் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகைளச் ெசய்ᾐ ெதாᾨைககைள நடாத்ᾐவதற்காக அந்த கᾞமைலᾝற்ᾠப் பள்ளிவாசைல திᾞம்பப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ அந்தப் பிரேதச மக்கள் ேகாᾞகின்றனர். அரசாங்கம் இைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, ᾜத்த காலத்தில் ᾚᾑாில் பல்குழல் மற்ᾠம் எறிகைணத் தாக்குதல்களால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான ெகாᾌப்பனᾫகள் இᾐவைரᾜம் வழங்கப்படவில்ைல. இன்ᾠம் அந்த மக்கள் மிகᾫம் கஷ்ட நிைலைமயில் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். இந்த விடயத்திᾤம் அரசாங்கம் உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். பாதிக்கப்பட்ட அவர்கᾦைடய ᾪᾌகைள கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இᾐ என்ᾔைடய கன்னி உைரயாக இᾞப்பதால் ேமலதிகமாக ஒᾞ சில விடயங்கைளப் ேபசலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றத்தில் கன்னி உைர!

ගරු එම්. එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M. S. Thowfeek) ᾗல்ேமாட்ைட மகா வித்தியாலய மாணவர்கள் கடந்த ஒᾞ வார காலமாகப் பகிஷ்காிப்பில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். காரணம், அங்கு நிலᾫம் நிர்வாகச் சீர்ேகᾌ! அந்த வித்தியாலய அதிபைர உடனᾊயாக இடமாற்றம் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் அந்த பகிஷ்காிப்ᾗ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அரசாங்கத்தினாேலா உாிய அதிகாாிகளினாேலா எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகᾜம் எᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்களின் பகிஷ்காிப்ᾗ ெதாடர்ந்ᾐம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதால் அந்த விடயம் சம்பந்தமாக உடனᾊயாக நடவᾊக்ைகெயᾌத்ᾐ அங்குள்ள மாணவர்களின் கல்வி நிைலைய ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இன்ᾠ எங்கு பார்த்தாᾤம் மீள்குᾊேயற்ற ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் சில பிரேதசங்களிேல இன்னᾙம் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்படாமᾤள்ளனர். உதாரணமாக, கிண்ணியா பிரேதசத்தில் உள்ள மஜீத் நகர், உப்பாᾠ, கல்லᾊெவட்ᾌவான் ேபான்ற பிரேதச மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்படவில்ைல. ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾤள்ள அரபா நகர் என்ᾔம் இடத்தில் மக்கள் மீள்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ளெபாᾨதிᾤம் இன்ᾠவைரயில் அவர்கᾦக்கு நிரந்தரமான ᾪᾌகள் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦக்குாிய ேதைவகள் எᾐᾫம் ᾙற்ᾠப்ெபறாத நிைலயிேலேய உள்ளன. எனேவ, உடனᾊயாக அவர்கᾦைடய ேதைவகள் ᾘர்த்திெசய்யப்படேவண்ᾌெமனᾫம் இங்கு நான் குறிப்பிட்ட மஜீத் நகர், உப்பாᾠ, கல்லᾊ ெவட்ᾌவான் ேபான்ற பிரேதச மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்படேவண்ᾌம் எனᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ᾐடன், ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் அங்கு அப்பிரேதசவாசிகளால் பல வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ச்சியாக விவசாயம் ெசய்யப்பட்ட காணிகᾦக்குள்ேள இப்ேபாᾐ அவர்கள் ெசல்வதற்குத் தைட விதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, அந்தத் தைடைய நீக்கி அம்மக்கைள அங்கு ெசல்வதற்கு அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். அேதேபான்ᾠ சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட, குறிப்பாக ᾚᾑர், கிண்ணியா ேபான்ற பிரேதசவாசிகᾦக்கு இன்ᾠவைரயில் நிரந்தரமான ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ᾚᾑர் பிரேதசத்திᾤள்ள தக்வா நகாில் இன்ᾔம் 113 ᾪᾌகᾦம், கிண்ணியா பிரேதசத்தில் 180 க்கும் ேமற்பட்ட ᾪᾌகᾦம் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கான ஆயத்தங்கள் எைதᾜம் இᾐவைரயில் நான் காணவில்ைல. எனேவ, அந்த மக்கᾦக்கு நிரந்தர ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள இந்த அரசாங்கம் உடனᾊயாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நீங்கள் குறிப்பிட்ட பள்ளிவாசல் ெதாடர்பாக பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்தீர்களா?

ගරු එම්. එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M. S. Thowfeek) நான் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திᾤள்ள GOC ᾜடன் இᾐ பற்றிக் கைதத்ேதன். அவர் தான் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பதாகக் கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இᾐவைரயில் எவ்வித நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நாங்கள் எங்களால் ᾙᾊந்த வைரயிலான ஒத்ᾐைழப்ைப

வழங்கக் காத்திᾞக்கின்ேறாம்.

ගරු එම්. එස්. තව්ෆික් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்) (The Hon. M. S. Thowfeek)

Thanks. இன்ᾠ கிண்ணியா ைவத்தியசாைலᾜம் ᾚᾑர் ைவத்தியசாைலᾜம் ெபயரளவில் மாத்திரேம தரᾙயர்த்தப்பட்டைவகளாக இᾞக்கின்றன. இவ்விரண்ᾌ ைவத்தியசாைலகளிᾤம் நிர்வாகச் சீர்ேகᾌம் ைவத்தியர்கள் குைறபாᾌம் மᾞந்ᾐகள் தட்ᾌப்பாᾌம் காணப்பᾌகின்றன. எனேவ, இக்குைறகள் நிவர்த்தி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாேற, கிண்ணியா கல்வி வலயம் ᾗதிதாக அைமக்கப்பட்டதாகும். இன்ᾠவைரயில் அதற்கு அரசாங்கத்தினால் FR 71 approval வழங்கப்படவில்ைல. அங்கு சிேரஷ்ட உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றெபாᾨதிᾤம் junior officers ஆக இᾞப்பவர்கᾦக்கு உதவிக் கல்விப் பணிப்பாளர், கல்விப் பணிப்பாளர் ேபான்ற பதவி நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. இந்தச் ெசயற்பாᾌகளால் கல்விச் சீர்ேகᾌ ஏற்பᾌவᾐடன் மாணவர்கᾦைடய கல்விநிைலᾜம் பாதிப்பைடயலாம். எனேவ, அரசு உடனᾊயாக இᾐ ெதாடர்பாகக் கவனெமᾌத்ᾐ தகுதியானவர்கᾦக்கு உாிய பதவிகைள வழங்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

පාර්ලිෙම්න්තුව 119 120

[பி.ப. 2.08]

ගරු එම්. එල්. ඒ. එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. M. L. A. M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs)

பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகளாக நமᾐ நாட்ᾊேல நிலவிய ᾜத்த சூழ்நிைலைய மாற்றி, இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள மக்கள் அைமதியான இயல்ᾗ வாழ்க்ைக வாழக்கூᾊய சூழைல உᾞவாக்கியவᾞம் அரசியல் வாழ்க்ைகயிேல 40 வᾞடத்ைத நிைறᾫ ெசய்தவᾞமாகிய எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் நன்றிகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, ஓர் அைமதியான சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அரசாங்கம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் உட்பட ᾙᾨ நாட்ைடᾜம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பணிகளிேல ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ᾜத்தத்திேல விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் சீரழிந்தᾐ மாத்திரமல்லாமல், அபிவிᾞத்தியிᾤம் மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய இᾞந்தன. கிழக்கு மாகாண சைப உᾞவாக்கப்பட்ட பின்னர், ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் வழிகாட்டᾢல் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களின் தைலைமயில் கடந்த இரண்ᾌ வᾞடகாலமாக நாங்கள் அம்மாகாணங்களிᾤள்ள பிரேதசங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான பாாிய பணிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். இன்ᾠ அந்தப் பிரேதசங்களிேல இᾞக்கின்ற ᾙக்கியமான அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾪதிகள் அைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன; பாலங்கள் கட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றன; மின்சாரம் இல்லாத இடங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்கான பாாிய நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. கடந்த பல தசாப்தங்களாகச் ெசய்ைக பண்ணப்படாமல் இᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் நிலங்களில் இன்ᾠ மீண்ᾌம் பயிர்ச்ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன்ᾚலம் அந்த மாகாணத்ᾐ மக்கள் இன்ᾠ பாாிய வᾞமானத்ைத ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேபான்ᾠ, அங்கு மீன் பிᾊப்பதிேல இᾞந்த தைடகள் நீக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠ அந்தப் பிராந்தியத்திேல மீன்பிᾊத் ᾐைறைய வளர்ப்பதற்கான பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவ எல்லாவற்ᾠக்கும் ேமலாக இனங்கᾦக்கிைடயிேல நல்ᾤறᾫ ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், சிங்கள மக்கள் என்ᾠ ᾙட்ᾊ ேமாதிக்ெகாண்ᾊᾞந்த சᾚகங்கள் இன்ᾠ மண்ணிேல நிம்மதியாக வாழ்வதற்கான சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நீண்ட நாட்கᾦக்குப் பிறகு சகல சᾚகங்கᾦம் ஒᾞவைரெயாᾞவர் ேநசித்தவர்களாக மிகᾫம் அன்னிேயான்யமாக, சந்ேதாஷமாக வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சூழ்நிைலயிேல நாங்கள் எல்ேலாᾞம் இலங்ைகயர்கள் என்ற ஒேரெயாᾞ உணர்ேவாᾌ எங்கᾦக்கிைடயிேல இᾞக்கின்ற எல்லாவிதமான ேவᾠபாᾌகைளᾜம் மறந்ᾐ எதிர்காலத்திேல ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரம் இன்ᾠ இᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகᾦக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காகᾫம் நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம்.

ேநற்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல அதிகப் ெபᾞம்பான்ைமயான தமிழ் மக்கᾦைடய வாக்குகைளப் ெபற்ற தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினேராᾌ நடத்திய ேபச்சுவார்த்ைதகள் திᾞப்பதியளித்திᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற ெசய்திகைளப் பத்திாிைககளில் பார்க்கின்றேபாᾐ நாங்கள் மிகᾫம்

சந்ேதாஷமைடகின்ேறாம். ஏெனன்றால் வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற சகல இன மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகள் எல்ேலாᾞம் அரசாங்கத்ேதாᾌ ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ ெசயற்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான் இந்த நாட்ைட நாம் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். ᾜத்தத்தினால் ெபாᾞளாதார ாீதியாக அழிᾫற்ற நாᾌ, பயங்கரவாதம் நிைறந்த நாᾌ என்கின்ற நிைல இன்ᾠ மாற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. பயங்கரவாதத்திᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌபட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால் வᾠைமயிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌபடவில்ைல. விேசடமாக வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள மக்கள் மிகᾫம் வᾠைமயிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கிழக்கிேல மாத்திரம் ᾜத்த சூழ்நிைலயினால் கணவன்மாைர இழந்த சுமார் ஐம்பதாயிரம் விதைவகள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அைதவிடக் கூᾊய அளவான எண்ணிக்ைகயினர் வடக்கிேல இᾞக்கக்கூᾌம். ஆகேவ, நாங்கள் சாியான ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ᾐ, இவர்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பாதவைர அந்த மாகாணங்களிᾢᾞந்ᾐ வᾠைமையப் ேபாக்க ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் அந்த மாகாணங்களிேல விவசாயத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்றி, மீன்பிᾊத்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்றி, கால்நைட அபிவிᾞத்தித்ᾐைறைய ᾙன்ேனற்றி, ைகத்ெதாழிற்சாைலகைள உᾞவாக்கி, ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பி, குᾌம்ப வᾞமானத்ைத அதிகாிக்கின்றெபாᾨᾐதான் அங்ேக வᾠைமையப் ேபாக்க ᾙᾊᾜம். அவ்வாறான ஒᾞ பாாிய பணிைய அங்ேக ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எல்ேலாᾞம் எங்கᾦைடய ேவᾠபாᾌகைள மறந்ᾐ அதற்காக ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம்.

ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதிேல, அங்கு ெபாᾞளாதாரத் திட்டங்கைளக் ெகாண்ᾌ வᾞவதிேல, மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். விேசடமாக ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீட்டாளர்கைள அங்கு அைழத்ᾐவந்ᾐ அந்த மாகாணங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதிேல அதிகம் கவனம் ெசᾤத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இன்ᾠ நாங்கள் ெபற்றிᾞக்கின்ற இந்த அைமதிைய நிரந்தரமான அைமதியாக மாற்ᾠவதற்கு எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட்ᾌ ᾙயற்சிக்க ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்கு நிரந்தரமாகத் தீர்ᾫ கண்ᾌ, அந்த மக்கள் நிம்மதியான ஒᾞ வாழ்ைவ வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்குவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பᾌகின்றெபாᾨᾐதான் எதிர்காலத்திேல நாம் எதிர்பார்க்கின்ற அந்த இலக்ைக அைடய ᾙᾊᾜம். "ஆசியாவிᾔைடய ஆச்சாியம்" என்கின்ற ஒᾞ ᾗதிய இலக்ைக ேநாக்கி நமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்பி ஆசியாவிேலேய ஒᾞ சிறந்த நாடாக அதைன மாற்ற ேவண்ᾌெமன்ற ஜனாதிபதி அவர்களின் கனைவ நனவாக்குவதற்காக நாம் எல்ேலாᾞம் ைகேகார்க்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அவர் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ அந்தப் பணிகளிேல ஈᾌபட்ᾌ அந்த இலக்ைக அைடகின்றேபாᾐ நமᾐ நாட்ைட ஆசியாவிேல ெபாᾞளாதாரத்தில் வளர்ச்சியைடந்த ஒᾞ சிறந்த நாடாக மாற்ற ᾙᾊᾜம்.

மேலசியாைவ ᾙன்ேனற்றி, அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ அதைனப் ெபாᾞளாதார ாீதியிேல மிக ᾙக்கியமான ஒᾞ நாடாக மாற்றிய ᾙன்னாள் மேலசியப் பிரதமர் டாக்டர் மஹதீர் ᾙஹம்மத் அவர்கள் இன்ᾠ இலங்ைக வந்திᾞக்கின்றார். அவர்களிடமிᾞந்ᾐ நாங்கள் நிைறயப் பாடங்கைளப் பᾊக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. மேலசிய நாட்ᾊேல பல இனங்கள் வாழ்கின்றன. அங்கு வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ இனமக்கᾦம் இன ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பட்டதனால்தான் இன்ᾠ அந்த நாᾌ ᾙன்ேனற்றம் அைடந்திᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் அைனவᾞம் அவ்வாறானெதாᾞ இலக்ைக ேநாக்கிச் ெசயற்பᾌம்ெபாᾨᾐ நிச்சயமாக எமᾐ நாட்ைடᾜம் சிறந்த ᾙைறயிேல கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். அந்த வைகயிேல, நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்படேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற அைமதியான சூழலானᾐ நிரந்தரமானெதாᾞ அைமதியாக நிைலெபᾠவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்படேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

2010 ජුනි 08

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நன்றி! தற்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயிேல பல இனிைமயான தமிழ்ெமாழி ᾚலமான உைரகைளக் ேகட்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ எமக்குக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. அᾌத்ᾐ மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் அவர்கள்!

[பி.ப. 2.17]

ගරු එච්. එම්. එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H. M. M. Harees) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல மீண்ᾌெமாᾞᾙைற உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமக்காக எல்லாம் வல்ல இைறவᾔக்கு நன்றிையக்கூறி எனᾐ உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். கடந்த 2001ஆம் ஆண்ᾌ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் நான் காலᾊெயᾌத்ᾐைவத்தெபாᾨᾐ நாட்ᾊல் மிகப் பயங்கரமானᾐம் அச்சமானᾐமான ஒᾞ சூழ்நிைல இᾞந்தᾐ. இன்ᾠ அந்த அச்சமான சூழ்நிைல நீங்கி, ஒᾞ சமாதானமான சூழ்நிைலயிேல நாங்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் உைரயாற்றிக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ேறாம். இᾞப்பிᾔம், எமᾐ நாட்ᾊேல ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னᾞம், அவசர காலச்சட்டமானᾐ ஏன் இன்ᾔம் ேதைவப்பᾌகின்றᾐ என்பᾐ பற்றிய வாதப் பிரதிவாதங்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்ற இந்தேவைளயில், அவசரகாலச் சட்டத்திᾕடாக எமᾐ மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய ேவண்ᾌேகாளாகும்.

குறிப்பாக, அண்ைமயில் எனᾐ ெதாகுதியில் இடம்ெபற்ற ஒᾞ சம்பவம் ெதாடர்பாக இந்தச் சைபயின் கவனத்திற்கு நான் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனᾐ கல்ᾙைன ெதாகுதிையச் ேசர்ந்த ᾚன்ᾠ மீனவர்கள் ெதாழிᾤக்காகக் கடᾤக்குச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அன்றிᾞந்த காலநிைல மாற்றத்தின் காரணமாக அவர்கள் ெசன்ற பாைத தவறி ேவெறாᾞ திைசயில் அவர்கᾦைடய படகு ெசன்றதனால் அம்ᾚன்ᾠ மீனவர்கᾦம் காணாமல்ேபானார்கள். நான் இந்த விடயத்ைத அறிந்தᾫடேன அᾐ ெதாடர்பாக இந்த நாட்ᾊᾔைடய மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சாின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதன். இவ்விடயத்ைத ஓர் அவசரகால உதவியாகக் கᾞதி, உடனᾊயாக பாᾐகாப்ᾗப் பைட ᾪரர்கᾦக்கு அறிவித்ᾐ அந்தப் படகுகைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தᾞமாᾠ நான் அவாிடம் ேவண்ᾊயிᾞந்ேதன். இᾞந்தேபாதிᾤம், இவ்விடயம் சம்பந்தமாக மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சு உடனᾊயாக எந்தவிதமான நடவᾊக்ைகையᾜம் எᾌக்கவில்ைல. கடந்த காலத்திேல, எங்கᾦைடய ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் தைலவᾞம் ᾙன்னாள் அைமச்சᾞமான ெகளரவ ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் இவ்வாறானெதாᾞ நிைல ஏற்பட்டெபாᾨᾐ உடனᾊயாக 'ெஹᾢெகாப்டர்' வசதிகைள ஏற்பᾌத்தி காணாமல்ேபான படகுகைளக் கண்ᾌபிᾊத்ᾐத் தந்த வரலாᾠ இᾞக்கின்றᾐ. இவ்விடயம் ெதாடர்பாக, அம்பாைற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த மீனவர் சங்கங்களின் சமாஜம் மீன்பிᾊத்ᾐைற அைமச்சᾞக்கு ஞாபகப்பᾌத்தியேதாᾌ, அைமச்சின் பணிப்பாளர் நாயகத்ᾐக்கும் ெதாியப்பᾌத்தியᾐ. இவ்வாᾠ ெசய்ᾐம்கூட, சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் அவர்கேளா அைமச்சின் அதிகாாிகேளா 'ெஹᾢெகாப்டர்' மற்ᾠம் கடற்பைடப் படகுகைள ஈᾌபᾌத்தி காணாமல்ேபான மீன்பிᾊப் படைகத் ேதᾌவதற்கு ᾙயற்சிக்காமல் தங்கᾦைடய கடைமயில் இᾞந்ᾐ தவறியிᾞக்கிறார்கள். இதன் விைளவாக, அம்மீனவர்கள் பத்ᾐ நாட்கᾦக்கும் ேமலாக எந்தவித உதவிᾜம் இல்லாமல், ெகாண்ᾌெசன்ற சாப்பாᾌ, தண்ணீர் எல்லாம் ᾙᾊᾫற்ற நிைலயிேல மரணத்ைதத் தᾨவேவண்ᾊய சூழ்நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். அந்த ேவைளயில் ேவெறாᾞ

மீன்பிᾊப்படகில் இᾞந்தவர்கள் அவர்கᾦைடய படகு இᾞந்த திைசக்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தெபாᾨᾐ, அப்படகிேல இᾞந்தவர்களில் ᾐரதிஷ்டவசமாக ஒᾞ மீனவர் உயிாிழந்திᾞந்தைதᾜம் இன்ெனாᾞ மீனவர் மிகᾫம் கᾌைமயாகச் சுகᾪனᾙற்றிᾞந்தைதᾜம் அவதானித்தனர். அவர்கள் அப்படைக இᾨத்ᾐக்ெகாண்ᾌ கைரக்கு வந்த பின்னர் அதிᾢᾞந்த இரண்டாவᾐ மீனவᾞம் இறந்திᾞந்த ᾐர்ப்பாக்கியமான நிைலைம ஏற்பட்டᾐ. அந்த ᾚன்ᾠ மீனவர்களில் இᾞவர் மரணித்ᾐவிட்டார்கள். ஒᾞவர் இன்னᾙம் ைவத்தியசாைலயில் சிகிச்ைச ெபற்ᾠ வᾞகின்றார். எனேவ, அவசரகாலச் சட்டம் என்பᾐ ெவᾠமேன பாᾐகாப்ᾗக்காக மட்ᾌம் என்றில்லாமல், இவ்வாறான அவசரகால நிைலைமகளில் மக்கᾦைடய நலைனக் காப்பதற்காகᾫம் பயன்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌகின்ேறன். அத்ᾐடன் இச்சம்பவத்தில் மீன்பிᾊ அைமச்சு மாற்றாந்தாய் மனப்பான்ைமᾜடன் ெசயற்பட்டைதᾜம் நான் மிகᾫம் கவைலᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, மீன்பிᾊ அைமச்சு கடந்த கால ᾜத்த நிைலைமையக் காரணங்காட்ᾊ வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எமᾐ மீனவத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் படகு உாிைமயாளர்கᾦக்கும் வாெனாᾢத் ெதாடர்ᾗ சாதனங்கைள வழங்குவதைன மᾠத்திᾞந்தᾐ. ெதன் பகுதியிᾤள்ள மீனவ சேகாதரர்களால் இந்த வசதிகள் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. வடக்கு, கிழக்கில் இப்ெபாᾨᾐ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயில், அப்பிரேதசங்களில் எந்தெவாᾞ பயங்கரவாதிகᾦம் இல்லாத சூழ்நிைலயில், அங்குள்ள மீனவத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கும் படகு உாிைமயாளர்கᾦக்கும் இந்த அரசு ஏன் ெதாைலத்ெதாடர்ᾗச் சாதனங்கைள வழங்கக்கூடாᾐ என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அவ்வாேற, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற அம்பாைற மாவட்டத்திேல பல்லாயிரக்கணக்கான மீனவர்கள் இᾞந்ᾐம் இன்ᾠவைரயில் அங்கு ஒᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம் அைமக்கப்படாᾐ அந்த விடயம் இᾨபறிநிைலயில் இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. எமᾐ ᾙன்னாள் அைமச்சர் ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரப் அவர்களால் ஆரம்பிக்கப்பட்ட சாய்ந்தமᾞᾐ மீன்பிᾊப் படகுத்ᾐைறயின் நிர்மாண ேவைலகள், சுனாமியின் பின்னர் எவ்வளேவா ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் வந்ᾐள்ளெபாᾨதிᾤம், இன்னᾙம் இந்த அரசாங்கத்தினால் நிைறேவற்றப்படாமல் இᾞப்பதைன நான் மிகᾫம் கவைலᾜடன் பார்க்கின்ேறன். எனேவ, நான் அந்தப் பிரேதச மக்களின் பிரதிநிதி என்றவைகயில் எதிர்காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள ஒவ்ெவாᾞ அபிவிᾞத்தி விடயம் ெதாடர்பிலான குைறகᾦம் நீக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்த பின்னர், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾤள்ள இைளஞர்கள், மிகுந்த எதிர்பார்ப்ᾗடன் இᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளநிைலயில் நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அைனவᾞக்கும் சுபிட்சம் நிைறந்த வாழ்ᾫ கிைடக்கப்ேபாகின்றᾐ என்ற நம்பிக்ைக இன்ᾠ எங்கᾦைடய இைளஞர்கள் மத்தியில் ேவᾟன்றியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், நைடᾙைறயில் கிழக்கு மாகாணத்தில் உள்ள இைளஞர்கள் ெதாழில் வாய்ப்ைபப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய எந்தவிதமான அᾊப்பைட வசதிகᾦம் ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பைத நான் காணவில்ைல.

எமᾐ ெபᾞந்தைலவர் அஷ்ரஃப் அவர்களினால் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, பின்னர் அைமச்சராக இᾞந்த தற்ேபாைதய தைலவர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்களினால் ெதாடரப்பட்ட ஒᾤவில் ᾐைறᾙக ேவைலகள் இன்ᾠ ᾘர்த்தியைடகின்ற நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ᾙக்கியமாகக் குறிப்பிடக்கூᾊய அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைகயாகும். விைரவில் நிைறᾫ ெசய்யக்கூᾊய சூழ்நிைலயில் இᾞக்கின்ற இதைன ெவற்றிகரமான ஒᾞ ᾐைறᾙகமாக மாற்ற ேவண்ᾌமாயின், அந்தப் பிராந்தியத்தில் ஒᾞ ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடைய ஆரம்பித்ᾐ ைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் அரசிடᾙம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊல் வடக்கு, கிழக்குக்கு

121 122

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එච්. එම්. එම්. හරීස් මහතා]

ெவளியில் எத்தைனேயா ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடகள் இᾞந்தாᾤம், பாாிய ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகேளா அல்லᾐ ெதாழிற்சாைலகேளா இல்ைல. குறிப்பாக கிழக்கு மாகாணத்திேல திᾞேகாணமைல ᾐைறᾙகம் மட்ᾌம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேவைளயில் இப்ெபாᾨᾐதான் ஒᾤவில் ᾐைறᾙக ேவைலகள் ᾙᾊவைடயக்கூᾊய நிைலயில் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இத்தைகய ᾐைறᾙகங்கள் இᾞந்ᾐம் பாாிய ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகேளா அல்லᾐ ெதாழிற்சாைலகேளா அங்கு இல்லாதிᾞப்பதால் எங்கᾦக்கு அந்தத் ᾐைறᾙகங்களின் வளர்ச்சி எவ்வாᾠ அைமயப்ேபாகின்றᾐ என்ற சந்ேதகம் எᾨந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, இந்தத் ᾐைறᾙகங்களின்ᾚலம் நன்ைமகைளப் ெபᾠம்வைகயில் அங்கு ைகத்ெதாழிற்ேபட்ைடகைள ஆரம்பித்ᾐ, அந்தப் பிராந்தியத்திᾤள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள இைளஞர்கள் ெதாழில்வாய்ப்பிைனப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய திட்டங்கைள இந்த நாட்ᾊன் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சும் இந்த அரசும் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்தில் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ அம்பாைறப் பிராந்தியத்தின் சில இடங்களில் அரசியல்ாீதியாகப் பல பிரச்சிைனகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, எனᾐ ஊரான கல்ᾙைனயில் மஹ்ᾚத் மகளிர் கல்ᾥாி என்ற ஒᾞ ᾗகழ்ᾘத்த கல்ᾥாி இᾞக்கின்றᾐ. அப்பாடசாைலயின் அதிபராக இᾞந்தவர் கடந்த ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்டார். அப்ெபாᾨᾐ தனᾐ ெபாᾠப்ᾗக்கைள அவர் பிரதி அதிபாிடம் ைகயளித்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்றார். ேதர்தᾢல் ேதால்விᾜற்ற அவர், அரசியல் ெசல்வாக்குக் காரணமாக அேத பாடசாைலக்கு மீண்ᾌம் அதிபராக வந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ ஓய்ᾫெபற்றிᾞக்கின்றார். ஓய்ᾫெபற்ᾠச் ெசல்கின்றெபாᾨᾐ பிரதி அதிபாிடம் ெபாᾠப்ைப ஒப்பைடக்காமல் அவாின் கீழிᾞந்த இன்ெனாᾞவாிடம் - அவᾞக்கு ேவண்டப்பட்ட ஓர் ஆசிாிையயிடம் - ைகயளித்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்ᾠள்ளார். இᾐ உண்ைமயில் ெவட்கக்ேகடான ஒᾞ ெசயலாகும். மிகᾫம் வளர்ச்சியைடந்த, ᾗகழ்ᾘத்த அந்தக் கல்ᾥாியில் திறைம வாய்ந்த பிரதி அதிபெராᾞவர் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில் அவாிடம் அந்தப் ெபாᾠப்ᾗக்கைளக் ைகயளிக்காமல் அரசியல் காரணங்கᾦக்காக சாதாரண ஓர் ஆசிாிையயிடம் ைகயளித்திᾞப்பைதயிட்ᾌ அந்தப் பிரேதச மக்கள் இன்ᾠ கவைலப்பᾌகின்றார்கள். இவ்வாறான ஒᾞ நிைலைம எதிர்காலத்தில் நிகழாவண்ணம் அரசு உாிய நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

ேமᾤம், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் எல்ேலாராᾤம் 'சமாதானம்' என்ற விடயம் பற்றிேய ேபசப்பᾌகின்றᾐ. ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ேநற்ᾠத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞடன் ேபசியிᾞக்கின்றார். உண்ைமயில் இந்த ேபச்சுவார்த்ைத பற்றி நாᾌ ᾘராᾫᾙள்ள தமிழ்ேபசும் மக்கள் ெபᾞம் எதிர்பார்ப்ᾗடன் இᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ெவற்றியானᾐ, எதிர்காலத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்படவிᾞக்கின்ற நடவᾊக்ைககளிேலேய தங்கியிᾞக்கின்றெதன்பைத நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊல் உண்ைமயான சமாதானம் ஏற்படேவண்ᾌெமன்றால் - இனப்பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்றால் - எவ்வாᾠ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் ேபச ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் அரசுக்கு ஏற்பட்டேதா, அேதேபான்ᾠ வட, கிழக்குப் பிராந்தியத்தில் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் பிரச்சிைனகள் பற்றிப் ெபᾞம்பான்ைமயான ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் ஆதரᾫ ெபற்ற ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸுடᾔம் ேபசுவதற்கு எண்ண ேவண்ᾌம். அப்பᾊப் ேபசுகின்றெபாᾨᾐதான் நாட்ᾊன் இனப் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ைவக் காண ᾙᾊᾜெமன்ᾠ இந்த சைபயில் நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ஆம்! உங்கள் உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ளேவண்ᾊய ேநரம் ெநᾞங்கிவிட்டᾐ.

ගරු එච්. එම්. එම්. හරීස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H. M. M. Harees) இᾠதியாக, இந்தச் சைபயில் நான் குறிப்பாக ெசால்லேவண்ᾊய விடயெமான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 2001ஆம் ஆண்ᾌப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ அம்பாைற மாவட்ட மக்கள் ெபᾞந்ெதாைகயான வாக்குகைள அளித்ᾐ என்ைனப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்தᾐேபான்ᾠ, இம்ᾙைறᾜம் 45,000 இற்கும் ேமற்பட்ட வாக்குகைளயளித்ᾐ என்ைனப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகத் ெதாிᾫெசய்திᾞக்கிறார்கள். அதற்காக அந்த மாவட்டத்தின் அைனத்ᾐ இன மக்கᾦக்கும் நன்றி கூறிக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඊ ළඟ ට ගරු රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Noordeen Masoor to take the Chair?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

I propose that the Hon. Noordeen Masoor do now take the Chair.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා ( மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார்.

Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු නූර්දීන් මස්හූර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and THE HON. NOORDEEN MASOOR took the Chair.

[අ. භා. 2.30]

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Soysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන අද දවෙසේ කියන්නට ඕනෑ, මීට ෙපර හදිසි නීති විවාදය පැවැති ගිය මාසෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා මෙග් මංගල කථාව පැවැත්වූ ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් දැඩි බාධා කිරීම් සහ ෙඝෝෂා කිරීම් නිසා ඒ අවස්ථාව මෙගන් මඟ හැරී ගිය බව. එදා මෙග් මංගල කථාව විපක්ෂය විසින් අවමංගල කථාවක් බවට පත් කළා. ඒ නිසා මම අද සූදානම් ෙවනවා මෙග් පළමු කථාව හැටියට අද දවෙසේ ෙම් අදහස් දැක්වීම කරන්නට.

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට අවස්ථාවක් සලසා දුන් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට, රක්වාන ආසනෙය් ජනතාවට පළමුෙවන්ම මෙග්

123 124

2010 ජුනි 08

කෘතඥතාව - කෘතෙව්දීත්වය - පකාශ කළ යුතු ෙවනවා. ඉන් අනතුරුව ෙද්ශපාලනයට මා හඳුන්වා දුන්, කලක් ෙම් සභාව නිෙයෝජනය කළ හිටපු ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕ හීන්මහත්මයා ලියනෙග් මැතිතුමාත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වර්තමාන අමාතɕවරයකු ෙලස කටයුතු කරන මෙග් දිස්තික් නායක ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමැතිතුමාත් ඉතාම ෙගෞරවෙයන් යුක්තව මම ෙම් අවස්ථාෙව් සිහිපත් කරනවා. එෙමන්ම අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා වෙරක පකාශ කර තිබුණා ගෙම් ශාඛා සමිතියක සාමාජිකයකු හැටියට සිටින අෙයකුට වුවත් ෙම් රෙට් ඉහළම තනතුර දක්වා යාමට එතුමා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සියලු ෙදොරටු විවෘත කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ කියපු කථාව යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීෙම් පතිඵලයක් හැටියට තමයි ඈත එපිට මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක ශාඛා සමිතියක් නිෙයෝජනය කළ මට අද දවෙසේ රත්නපුර දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙම් අවස්ථාව හිමි වුෙණ්. ඒ පිළිබඳව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මෙග් කෘතෙව්දිත්වය, ෙගෞරවය සහ පශංසාව මා විසින් පකාශ කළ යුතු ෙවනවා. හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන අද දිනෙය් ෙම් සභාව ආරම්භෙය් දී අදහස් දැක්වූ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා විසින් හදිසි නීතිය පිළිබඳව විවිධාකාර වූ අර්ථ නිරූපණ, අර්ථ කථන ෙම් සභාව හමුෙව් තැබුවා. ගරු සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමා එක විෙටක පකාශ කළා, ෙම් හදිසි නීතිය නිසා, විෙශේෂෙයන් ෙම් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළ නිසා අද හාමුදුරුවරුන්ට පන්සල්වල ඉන්න විධියක් නැහැ, විනිශ්චයකාරවරුන්ට අද උසාවිවල ඇතැම් විනිශ්චයන් ෙදන්න විධියක් නැහැ, ඒ තරම් රෙට් මර්දනයක් තිෙබනවාය, පීඩනයක් තිෙබනවාය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා යුද හමුදා නිලධාරිෙයකුව සිටි ඒ කාල වකවානුව තුළ අපි ෙද්ශපාලනෙය් නිරත ෙවලා සිටියා. ඒ අත් දැකීම් එතුමාට නැතිව ඇති. ෙම් රෙට් පධාන විහාරස්ථානයක් වන ගැටෙඹ් රාෙජෝපවනාරාම විහාරස්ථානෙය් ගරු කටයුතු නායක හාමුදු රුෙවෝ එදා "ෙදෝහියා" කියන වචනය පකාශ කළාය කියා ඒ පන්සලට කටු කම්බි ගහපු අපකීර්තිමත් ඉතිහාසයක් තිෙබන පාලන කාලයක් ෙම් රට තුළ තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමන්ෙග් මතයට විරුද්ධ තීන්දුවක් ගරු අධිකරණය විසින් ලබා දුන්නාය කියා උසාවියට ගල් ගහපු කාල සීමාවක් ෙම් රෙට් පාලන තන්තය ෙහොබවපු අය අතෙර් තිබුණා. එතුමා ඒවා දන්ෙන් නැතිව ෙවන්න ඇති, අද කියනවා පන්සලක ඉන්න විධියක් නැතිලු, උසාවියක තීන්දුවක් ෙදන්න විධියක් නැතිලු කියලා. හැබැයි ඊට ඉස්ෙසල්ලා ඒ කමය ආෙරෝපණය කළ, ඒ කමය ඇති කළ උදවියෙග් අතීතය ෙසොයලා බලලා සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා වර්තමාන පාලකයින්ට ෙදොස් පවරනවා නම් ෙහොඳයි. අපිට ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් එතුමාෙග් තිෙබන ෙද්ශපාලන ෙනොදැනුවත්කමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙමතැනදී පකාශ ෙකරුණා හදිසි නීතිය නිසා සමාජෙය් කඩා වැටීමක්, පජාතන්තවාදයට හානියක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. හැබැයි අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, හදිසි නීතිය කියන එක සමාජයට අහිතකර ෙදයක් විධියට විපක්ෂය අද අර්ථ නිරූපණය කළාට, ඒ උදවිය හදිසි නීතිය පනවලා වග කීෙමන් ආරක්ෂා කිරීෙම් පනත නැමැති අතිශය පජාතන්ත විෙරෝධී පනත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා, අතɕවශɕ ෙසේවා පනත්, තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත් වැනි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කරන පනත් එදා ෙගනැල්ලා ෙම් රට තුළ පජාතන්තවාදෙය් මළ මිනියට ඇණ ගහන්න හදපු බව. අද ඒවා අනික් පැත්ත හරවලා -කණ පිට හරවලා- ෙම් හදිසි නීතිය නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් පජාතන්තවාදය අද වළ පල්ලට ගිහිල්ලා කියලා අෙප් පැත්තට දමලා ගහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරන්ෙන් රත්නපුර දිස්තික්කෙය් වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාවක් ජීවත් වන ආසනයක් නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටයි. අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් හදිසි නීතිය යටෙත් අද යුද්ධය අවසාන කරලා ෙම් රටට සාමය උදා කරලා තිෙයන ෙම් ෙමොෙහොෙත් වතුකරෙය් දවිඩ ජනතාව විෙශේෂෙයන්ම අද ෙවන දාට වැඩිය ඉතාම ෙහොඳින් තමන්ෙග් ෛදනික වැඩ කටයුතු පවත්වා ගනිමින්, රැකී රක්ෂා කරමින්, ආදායම් උත්පාදනය කරමින් ඉතා ෙහොඳින් ජීවත් වනවා කියලා.

පහු වුණු ෙවසක් ෙපොෙහොය කාල සීමාෙව්දී උතුරට වන්දනාෙව් ගිය දකුෙණ් පිරිස් නැවත ෙබොෙහොම හිත සතුටින් ඇවිල්ලා -දකුෙණන්, වතුකෙරන් උතුරට ගිය දවිඩ ජනතාව පවා- අප හමු ෙවලා කිව්ෙව් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා යුද්ධය කරන හැටි, යුද්ධය කරලා තිබුණු හැටි අපි දැක්ෙක් පත්තරෙයන්, ගුවන් විදුලිෙයන්, ටීවී එෙකන් විතරයි, ෙමොන තරම් කැප කිරීමක් කරලා අද යුද්ධය අවසාන කරලා අපට සාමෙයන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් රටක්, වටපිටාවක් ඇති කරලා තිෙයනවාද කියා දැන් අපි හැබහින්ම, දෑසින්ම දැක්කාය කියලායි. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මුළු ජාතියම ණය ගැතියි කියන එක දකුෙණන් උතුරට ගිය උදවිය කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ෙම් යුද්ධය අවසාන කිරීමත් එක්ක අද වතුකරෙය් පළාත්වලට උතුෙර් දවිඩ තරුණෙයෝ ඇවිල්ලා කිසිම කරදරයක් නැතුව තමන්ෙග් නෑදෑෙයෝ ඥාති හිත මිතාදිනුත් එක්ක නෑදෑ සම්බන්ධකම් පැවැත්වීම නිසා අද උතුරත් දකුණත් අතර සමගිෙය් පාලමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි අද විපක්ෂය ෙචෝදනා කරනවා ෙම් හදිසි නීතිය නිසා රෙට් සාමානɕ ජන ජීවිතය කඩා වැෙටනවා වාෙග්ම පජාතන්තවාදය නැති ෙවලා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ෙචෝදනාවට අප නැවතත් හැරුෙණොත් අරයාට ෙමෙහම වුණා, ෙමයාට ෙමෙහම වුණා, ෙමන්න ෙමෙහම වුණා කියන විධියට ෙනොෙවයි, මට තිෙයන සජීවී අත් දැකීම් එක්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් පාලනය භාර ෙගන කටයුතු කරපු කාල සීමාව තුළ කියා කරපු ආකාරය මම කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා අද ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා විපක්ෂයට කිසිදු අයිතිවාසිකමක් නැතිලු, ෙපොලීසියකට ෙටලිෙපෝන් ෙකෝල් එකක් ෙදන්න විධියක් නැතිලු, දුන්නත් නිදහස් කරන්ෙන් නැතිලු, අල්ලන් හිර කරලා තියා ෙගන ඉන්නවාලු කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තිෙබන ජීවමාන අත් දැකීම් මම කියන්න ඕනෑ. 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 01 වැනි දා රෑ ෙදකයි ගානට මම පදිංචි ෙවලා හිටපු නිවසට එදා ෙවඩි තියලා, මෙග් නිවස ඇතුෙළේ ෙදන්ෙනක් මරලා දාලා, ෙගවල් ෙදොරවල් ගිනි තියලා එදා අපි පාරට බස්සන ෙකොට ඊට පස්ෙසේ ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් අද ෙවනකම් ඒ ද්විත්ව මිනී මැරුම සම්බන්ධව කිසිම ෙදයක් ෙකරු ෙණ් නැහැ. ඒ ද්විත්ව මිනී මැරුම අදත් ඒ විධියටම කාලෙය් වැලිතලාෙවන් ෙපොළවට යට ෙවච්ච අභිරහස් මිනී මැරුමක් හැටියට තිෙයනවා. එදා ඒෙකන් සිද්ධ වුෙණ් මිනී මරුවන් එළිෙය් ඉන්න ෙකොට, ෙවඩි කාපු, අසාධාරණයට, පීඩනයට ලක් වුණු අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් හිර ෙගවල්වල මාස ගණන් ලැගලා හිටපු එකයි. ෙමන්න අද පජාතන්තවාදය මහ ෙලොකුවට ඉල්ලුම් කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001-2004 කාල සීමාව තුළ අපට සලකපු ආකාරය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා ෙම් රෙට් කුඩාම පාලන ඒකකය වුෙණ් පාෙද්ශීය සභාව. ඒ පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිවරයා හැටියට, මන්තීවරයකු හැටියට අපි ඉන්න ෙකොට, අද උෙද් පාන්දර අදහස් දක්වපු ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරපු ජාඇල ආසනෙය් ජාඇල පාෙද්ශීය සභාවට එදා මාසික සභා රැස්වීම තියන්න ෙදන්ෙන් නැතුව කඩා පැනලා ගහපු හැටි අපට මතකයි. ලංකාෙව්ම පාෙද්ශීය සභා ෙදකකට පහර දුන්නා. එකක් ජාඇල පාෙද්ශීය සභාව. අනික් එක මම නිෙයෝජනය කරපු අටකලන්පන්න පාෙද්ශීය සභාව. එම පාෙද්ශීය සභාවලට ගහලා, පාෙද්ශීය සභාව කුඩුපට්ටන් කරලා දාලා මන්තීවරුන්ට ගහලා පාර දිෙග් පන්නලා දැම්මා. එදා ඒ වාෙග් පජාතන්තවාදයක් තිබුණු කාල සීමාව තුළ පැමිණිල්ලක් භාර ගන්න ෙපොලීසියක් තිබුෙණ් නැහැ; කිසිම ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් සිටිෙය්ත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිය බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට, ෙපොලිස් ආරක්ෂාව ෙයොදවලා තිෙයද්දි එදා පහරදීම් කරලා පජාතන්තවාදය පිළිබඳව අල්ප මාත වූ කිසිදු තැකීමක් ෙනොකළ උදවිය අද ඇවිල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුෙව් පජාතන්තවාදය ගැන පශ්න කරන ෙකොට අපට මතක් ෙවන්ෙන්, අපට දැෙනන්ෙන් දවෙසේ වැඩි කාලයක් ෛවශɕා වෘත්තිෙය් ෙයදුණු ෛවශɕාවක් අල්ලපු ෙගදර ගැහැනු ළමයින්ෙග් පතිවතාව ගැන පශ්න කරනවා වාෙග් ෙදයක්.

125 126

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙකෙසේ ෙවතත් අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් හදිසි නීතිය උපෙයෝගී කර ෙගන පසු ගිය සභා වාෙරදි හදිසි නීතිෙය් ඇතැම් වගන්ති ලිහිල් කරමින් ජන ජීවිතය සාමානɕ තත්ත්වයට පත් කරන්න අෙප් රජය කටයුතු කළාය කියා. පසු ගිය හදිසි නීති විවාදෙය්දී ෙයෝජනා ලිහිල් කිරීමක් කළා. අපි අද කියනවා ෙම් රෙට් සාමය පවත්වා ෙගන යන්න, ෙම් රෙට් ස්ථායී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න හදිසි නිතිය අතɕවශɕයි කියලා. එදා හදිසි නීතිය ෙහොඳයි කියපු අය අද හදිසි නීතිය නරකයි කිව්වාට එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය හැටියට හදිසි නීතියට අප අෙප් සහෙයෝගය පකාශ කරන අතර, එය සම්මත විය යුතුයි කියලා පකාශ කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The Hon. P. Ariyanethran, please. You have 17 minutes.

[பி.ப 2.40]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2004ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்பிரல் மாதம் ᾙதன்ᾙதலாகப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக நான் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டதன் பின்னர், கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் 08ஆந் திகதி இடம்ெபற்ற பாராᾦமன்றப் ெபாᾐத் ேதர்தᾢேல தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் ேபாட்ᾊயிட்ட என்ைன மீண்ᾌம் இரண்டாவᾐ தடைவயாகப் பாராᾦமன்றம் அᾔப்ᾗவதற்கு, எமᾐ கட்சிக்கும் எனக்கும் வாக்களித்த மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் ᾙதᾢேல எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

கடந்த மாதம் இடம்ெபற்ற ஏழாவᾐ பாராᾦமன்றத்தின் ᾙதலாவᾐ கூட்டத்ெதாடாிேல ᾙதன்ᾙதலாக அவசரகாலச்சட்ட விவாதம் இரண்ᾌ நாட்களாக நைடெபற்றᾐ. இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗத் ெதாடர்பான விவாதம் மீண்ᾌம் ஒᾞᾙைற நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல அவசரகாலச் சட்டத்ைத அᾙᾤக்குக் ெகாண்ᾌவந்த பின்னர் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள தமிழ் மக்கள்தான் ெதாடர்ச்சியாக அதிகூᾊய பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்த ேநரத்தில் இந்த நாட்ᾊல் ᾜத்தம் நிகழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றபᾊயால்தான் இந்த அவசரகாலச் சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பᾌவதாக இப்பாராᾦமன்றத்தில் பல தடைவகள் கூறப்பட்டᾐ. இᾞப்பிᾔம் கடந்த வᾞடம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு எதிரான ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளதாக அரசாங்கம் அறிவித்ᾐ, இன்ᾠ ஒᾞ வᾞடம் ᾘர்த்தியைடந்த பின்னᾞம் இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெசல்வதாயின் இந்த இலங்ைக நாᾌ ஆசியாவிேலேய அதிசயமிக்க நாடாக இᾞக்குமா? என்ᾠ நான் இச்சைபயிேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அண்ைமயிேல நாங்கள் எமᾐ பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவர் ெகளரவ இரா. சம்பந்தன் ஐயா தைலைமயில் வன்னிப் பிரேதசத்திᾤள்ள இடம்ெபயர்ந்தவர்கள் வாᾨம் அகதிᾙகாம்கᾦக்கும் மக்கள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட பகுதிகᾦக்கும் ெசன்றிᾞந்ேதாம். அங்கு ெசன்ᾠ பார்த்தᾐம் இலங்ைகைய ஆசியாவிேலேய அதிசயமிக்க ஒᾞ நாடாக மாற்ᾠவᾐ இந்த வன்னி மக்கள்தாம் என்பைத அறிந்ᾐெகாண்ேடாம். உண்ைமயிேல இரண்டாவᾐ உலக மகா ᾜத்தத்திேல யப்பான் எவ்விதம் அழிக்கப்பட்டேதா அவ்விதமாகேவ இந்த வன்னிப் பிரேதசᾙம் அழிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்கு மீள்குᾊேயறிᾜள்ள மக்களின் ெதாைகையவிடᾫம் அங்குள்ள இராᾎவத்தினாின் ெதாைகேய அதிகமாக உள்ளᾐ. அங்குள்ள மக்கள்

மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌள்ளார்கள் என்ற வார்த்ைதையக் கூட என்னால் கூற ᾙᾊயாமᾤள்ளᾐ. ஏெனனில், உண்ைமயில் அந்த மக்கள் மீள்வைதக்குட்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠதான் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம். இந்த ᾜத்தத்தினால் பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்கைளᾜம் பல்ேவᾠபட்ட ெசாத்ᾐக்கைளᾜம் இழந்ᾐள்ள வன்னி மக்கள், மிகுதியாக இᾞக்கின்ற உயிர்கைளᾜம் பாᾐகாக்க ᾙᾊயாத நிைலயில் வன்னியிேல ேபரவலத்ᾐடன் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அத்தைகய ேபரவலத்திேல இᾞக்கின்ற அந்த மக்கᾦக்கு "மீள்குᾊேயற்றப்பட்டவர்கள்" என்ᾔம் வார்த்ைதையச் சூட்ᾌவதாயின் உண்ைமயிேல அவர்கᾦக்கான வசதி வாய்ப்ᾗகள் அைனத்ைதᾜம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயᾐ இந்த அரசாங்கத்தின் கடைமயாகும். அந்த நிைலப்பாட்ᾌடன்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் ேநற்ைறய தினம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளச் சந்தித்திᾞந்ேதாம். அச்சந்திப்பின்ெபாᾨᾐ வன்னியில் இடம்ெபற்ற அவலங்கைளப்பற்றி ேநரᾊயாகᾫம் அறிக்ைக ᾚலமாகᾫம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்ேதாம். உண்ைமயிேல அவர் சில விடயங்கைள ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். அᾐ அவᾞடனான ᾙதலாவᾐ ேபச்சுவார்த்ைத என்கின்ற காரணத்தினால், காலப்ேபாக்கிேல நிச்சயமாக ஒᾞ நல்ல தீர்ᾫ வᾞம் என்ற நம்பிக்ைக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு இᾞக்கிறᾐ. அந்த வைகயிேல எதிர்காலத்தில் அந்த மக்களின் அவலங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் வடக்கு, கிழக்கிேல உள்ள தமிழ் மக்கᾦக்கான அரசியல் தீர்ᾫ விடயத்திᾤம் காிசைன காட்ᾊ, ஒᾞ நிரந்தர சமாதானத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம். வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கான நிரந்தரமான அரசியல் தீர்ᾫ வழங்கப்பᾌம் பட்சத்தில் மட்ᾌேம நிரந்தரமான சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பைத எல்ேலாᾞேம ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐ ேநாக்கினால், இந்த ᾜத்தத்தினால் அங்கு 37,189 குᾌம்பங்கள் இடம்ெபயர்ந்திᾞந்தன. இந்தக் குᾌம்பங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ வன்னியிᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்கு வரவைழக்கப்பட்ட 1,063 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இவற்றிேல 7,206 குᾌம்பங்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் நிவாரணக் ெகாᾌப்பனᾫகள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற இᾞபத்ைதயாயிரம் ᾟபாய் பணம்கூட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள 29,862 குᾌம்பங்கᾦக்கு இன்னᾙம் வழங்கப்படாத நிைலைமேய காணப்பᾌகிறᾐ. அேதேவைள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டச் ெசயலகத்திேல கடந்த மாதம் 10ஆம் திகதி இடம்ெபற்ற கூட்டத்திேல, ᾗனர்வாழ்ᾫ திட்டமிடல் பணிப்பாளர் அவர்கள் இந்தக் ெகாᾌப்பனᾫகைள வழங்குவதற்கு எᾨபத்ᾐநான்கு ேகாᾊேய அᾠபத்ைதந்ᾐ இலட்சம் ᾟபாய் ேதைவப்பᾌவதாகச் சுட்ᾊக் காட்ᾊயிᾞக்கிறார். ஆகேவ, இவ்வளᾫ பணம் ேதைவப்பᾌகின்ற இந்த ேநரத்திேல, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வன்னியாக இᾞந்தாᾤம் சாி, திᾞேகாணமைலயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அங்கு மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படாமல், அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாமல் அவர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் ஒᾞ குᾌம்பத்ᾐடன் ேசர்த்ᾐ விᾌகின்ற அல்லᾐ ஒᾞ ெவளியிேல இறக்கிவிட்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலைமதான் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

இந்த ᾜத்தத்தின்ெபாᾨᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெமாத்தமாக 13,777 ᾪᾌகள் ᾙᾨைமயாகச் ேசதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. அைதவிட 9,257 ᾪᾌகள் பகுதியாகச் ேசதப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞந்தன. ஆனால், அங்கு 1,443 ᾪᾌகள் மட்ᾌேம இᾐவைர ᾗனரைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எஞ்சிய ᾪᾌகள் இன்ᾔம் கட்டப்படாமᾤம் அதற்கான பணத்ெதாைககள் வழங்கப்படாமᾤம் இᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ேகாரைளப்பற்ᾠ வடக்கு, மண்ᾙைன ெதன் ேமற்கு, பட்ᾊப்பைளப் பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫ, ேகாரைளப்பற்ᾠ வாைழச்ேசைனப் பிாிᾫ, மண்ᾙைன ெதன் எᾞவில் ேபாரதீᾫ, ெவல்லாெவளிப் பிாிᾫ மண்ᾙைன ேமற்கு,

[ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා]

2010 ජුනි 08 129 130

வᾫணதீᾫ ஆகிய பிரேதசச் ெசயலாளர் பிாிᾫகளிேல இவ்வாறான ஓர் அவலநிைல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இந்த அவலநிைல ெதாடர்கின்ற அேதேவைள மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இராᾎவ ᾙகாம்கள் அதிகாிக்கப்பட்டவண்ணேம இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ கல்லᾊ, கிரான்குளம், வாகைர ேபான்ற இடங்களிேல ᾗதிதாக இராᾎவ ᾙகாம்கᾦம் கடற்பைட ᾙகாம்கᾦம் அைமக்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இைதவிட மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ெதாடர்ச்சியாக சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. நான் இᾐபற்றிப் பல தடைவகள் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகளிேல சுட்ᾊக்காட்ᾊ இᾞக்கின்ேறன். கடந்த ஜனாதிபதித் ேதர்தல் காலத்தில் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பட்ᾊப்பைள பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிᾤள்ள ெகᾫளியாமᾌ என்கின்ற இடத்திேல 141 சிங்களக் குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப்பட்டேபாᾐ அᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚலமான ஒᾞ ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்திᾞந்ேதன். அதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கள் எனக்கு ஒᾞ பதில் அᾔப்பியிᾞந்தார்; அங்கிᾞக்கின்ற மாவட்ட அரசாங்க அதிபாிடம் இதைன அᾔப்பி, இᾐ உண்ைமயா என்பைத உᾠதிப்பᾌத்தி அᾔப்ᾗமாᾠ கூறி இᾞந்தார். அந்தப் பிரேதச ெசயலாளᾞம் அதைன உᾠதிப்பᾌத்தியிᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? அந்த 141 குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞந்த அந்த ெகᾫளியாமᾌ கிராமத்தில் இன்ᾠ 300 சிங்களக் குᾌம்பங்கள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படாமல் சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠகின்ற நடவᾊக்ைககள் வடக்கு, கிழக்கிேல ெதாடர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞந்தால் எந்தவைகயில் இனங்கᾦக்கிைடயிலான ஒற்ᾠைமைய வளர்க்கலாம் என்பைத ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கேள சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள வாகைரயிேல மரᾙந்திாிைகக் கூட்ᾌத்தாபனத்திற்குச் ெசாந்தமாகᾫள்ள கஜுவத்த என்கின்ற 1,500 ஏக்கர் மரᾙந்திாிைகத் ேதாட்டக் காணிைய இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்கத் தᾞமாᾠ அங்கிᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் அங்குள்ள பிரேதச ெசயலாளாிடம் பலᾙைற ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்தப் பிரேதச ெசயலாளர் "இᾐ ஓர் அரசாங்கக் காணி அல்ல; இᾐ ஒᾞ கூட்ᾌத்தாபனத்ᾐக்குச் ெசாந்தமான காணி" என்ᾠ கூறி, அதற்குப் பலᾙைற மᾠப்ᾗத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார். ஆனால், கடந்த ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ அத்ᾐமீறி அங்ேக 55 ேபைரக்ெகாண்ட 11 மீனவக் குᾌம்பங்கைளக் குᾊேயற்றிᾜள்ளᾐடன், பாாிய இராᾎவ ᾙகாெமான்ைறᾜம் கடற்பைட ᾙகாெமான்ைறᾜம் அைமத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கிᾞக்கின்ற பிரேதச ெசயலாளாிடம் இᾐபற்றிக் ேகட்டால் தங்களிடம் எᾐᾫேம ேகட்காமல் அவர்கள் இதைனச் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ அவர் கூᾠகின்றார். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற அரசாங்க அதிபாிடம் இைதப்பற்றிக் ேகட்டால் அᾐ பற்றித் தனக்குத் ெதாியாᾐ என்ᾠ அவர் ெசால்கின்றார். ஆகேவ, இந்த நிர்வாகம் எந்தவைகயில் இடம்ெபᾠகின்றᾐ? என்பᾐ நாங்கள் ேயாசிக்க ேவண்ᾊய ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள், அண்ைமயில் வன்னியிᾤள்ள ெசட்ᾊகுளம் நான்காவᾐ வலயத்திேல இᾞக்கின்ற மக்கைளப் பார்ைவயிᾌவதற்காகச் ெசன்றெபாᾨᾐ, அவர்கைளப் பார்க்க ᾙᾊயாதவாᾠ சாியாக ஒன்றைர மணித்தியாலங்கள் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞந்ேதாம். ஒᾞ ஜனநாயக நாடான இலங்ைகயின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் இந்த நாட்ᾊன் எந்த இடத்திற்கும் ெசல்வதற்குச் சிறப்ᾗாிைம ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய எங்கᾦக்கு எங்கள் பிரேதசத்திேல இᾞக்கின்ற, எங்கᾦக்கு வாக்களித்த மக்கைளச் ெசன்ᾠ பார்க்கக்கூட ᾙᾊயாதவைகயில் தைட விதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊயாக இᾞந்தால் எந்த வைகயில் "ஒேர நாᾌ, ஒேர ேதசம், ஒேர ெகாᾊ" என்ᾠ எல்ேலாᾞம் ெசால்ல ᾙᾊᾜம் என்பைத நீங்கள்

ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இந்தியாவிᾤள்ள தமிழ்நாட்ᾊன் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இங்ேக வந்ᾐ ெசல்வதற்கு அᾔமதி ெகாᾌக்கின்றேபாதிᾤம் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் எங்களᾐ மக்களிடம் ெசல்வதற்கு அᾔமதி இல்ைல என்றால் நாங்கள் ேவᾠ நாட்ᾌப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் என்ᾠ அரசாங்கம் ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றதா? அல்லᾐ இங்கு இரண்ᾌ நாᾌகள் இᾞக்கின்றன என்பைத ஏற்ᾠக்ெகாண்டதனால்தான் அரசாங்கம் எங்கைளத் தᾌத்தᾐ என்றால், அதைன நாம் மனப்ᾘர்வமாக ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறாம். இவ்வாறான நிைலைமகளிேல, இனங்கᾦக்கு இைடயில் ஒற்ᾠைம ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத் ெதாடர்ச்சியாக வᾢᾜᾠத்திக் கூறிக்ெகாண்ᾌ இᾞப்பᾐ ஒᾞ ᾪணான ேபச்சாகேவ இᾞக்குெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். இப்பᾊயாகப் பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்கᾦக்கும் ெநᾞக்கᾊகᾦக்கும் மத்தியிேலேய இன்ᾠ வட, கிழக்கில் உள்ள மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். பட்ᾊப்பைளப் பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவிேல ஓர் ஆசிாியர் பயிற்சி நிைலயம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ஆசிாியர் பயிற்சி நிைலயமானᾐ பட்ᾊப்பைளக் ேகாட்டக் கல்வி வலயத்தில் இᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கᾦக்குப் பயிற்சி அளிக்கின்ற ஒᾞ நிைலயமாகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், தற்ெபாᾨᾐ அங்கு ெபாᾢஸ் நிைலயெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்கம் ெபாᾢஸ் நிைலயங்கைள அைமக்க ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயிேல உள்ள அரச காணிகளில் அவற்ைற அைமக்கலாம். அதைனவிᾌத்ᾐ, ஆசிாியர் சᾚகத்ᾐக்கு பயிற்சி ெகாᾌக்கின்ற அந்த இடத்திேல ஒᾞ பாᾐகாப்ᾗ நிைலயத்ைத அைமத்ᾐவிட்ᾌ, அந்தப் பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற ஆசிாியர்கைளப் பயிற்சிக்காக இன்ேனாாிடத்திற்கு அᾔப்ᾗவெதன்பᾐ கவைலக்குாிய விடயெமன்பைத நான் இச்சைபயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐேபால், ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலப் பிரதான ᾪதி ᾙᾨைமயாக ᾚடப்பட்ᾌ அங்கு விேசட அதிரᾊப்பைட ᾙகாெமான்ᾠ அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾜத்தமானᾐ ᾙᾊᾫக்கு ெகாண்ᾌவரப்பட்டதன் பிற்பாᾌ இவ்வாᾠ ᾪதிகைள ᾙᾨைமயாக அைடத்ᾐவிட்ᾌ இன்ெனாᾞ ᾪதியினால் மக்கைளச் சுற்றிவரைவப்பᾐ என்பᾐ ஒᾞ ெபாᾞத்தமற்ற ெசயற்பாடாகேவ கᾞதப்பᾌகின்றᾐ. ஆகேவ, இதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, அப்பாைதகைளத் திறந்ᾐ மக்களின் இலகுவான ேபாக்குவரத்ᾐக்கு வழிவைக ெசய்யேவண்ᾌம். இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள பல ᾪதிகள் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மிகᾫம் பின்தங்கிய பிரேதசமான பᾌவான்கைரயிேல இᾞக்கின்ற வᾫணதீவிைன ஊடᾠத்ᾐச் ெசல்ᾤகின்ற ᾪதியின் அபிவிᾞத்திக்கு ADB என்கின்ற ஆசிய அபிவிᾞத்தி வங்கி 400 மில்ᾢயன் ᾟபாையக் கடந்த வᾞடம் ஒᾐக்கியிᾞந்தᾐ. அதற்கான ஒப்பந்தம் ஒன்றில் ெகாᾨம்பில் இᾞக்கின்ற சிங்கள வர்த்தகெராᾞவர் ைகச்சாத்திட்ᾊᾞக்கின்றார். அதற்குப் பிற்பாᾌ அந்த ஒப்பந்தத்ைத எதிர்த்ᾐ நீதிமன்றத்தில் ஒᾞ வழக்கு ெதாடரப்பட்ᾊᾞப்பதன் காரணமாக அந்த ᾪதியின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் தாமதமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்வாᾠ ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் தாமதமாக நைடெபᾠம்ெபாᾨᾐ இந்த ᾪதிக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நிதி ேவெறாᾞ இடத்திற்கு மாற்றப்படக்கூᾊய அபாயம் இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்கனேவ கடந்த 2004ஆம் ஆண்ᾌ இந்த ᾪதியின் ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்த நிதி இவ்வாᾠ மீண்ᾌம் திைறேசாியால் திᾞம்பப் ெபறப்பட்டᾐ. ஆகேவ, இவ்வாறான விடயங்கைள அரசாங்கம் கᾞத்திெலᾌத்ᾐ, ஒப்பந்தங்கள் ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவற்ைற ᾙைறயாகச் ெசய்ᾐ, ᾗனரைமப்ᾗ ேவைலகள் நைடெபᾠவதற்கு வழியைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவற்ைறவிட, மதஸ்தலங்களிᾤம் இராᾎவ ᾙகாம்கள் ெதாடர்ச்சியாக அைமக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற தாந்தாமைல ᾯ ᾙᾞகன் ஆலயம் என்பᾐ மிகᾫம் பைழைம வாய்ந்ததாகும். இᾐ,

9 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

கதிர்காமத்தில் இᾞக்கக்கூᾊய ஆலயத்ᾐடன் ஒப்பிட்ᾌக்கூறக்கூᾊய ஓர் ஆலயமாகும். அவ்வாலயத்தின் வᾞடாந்த உற்சவம் எதிர்வᾞகின்ற மாதம் ெபளர்ணமி தினத்திேல இடம்ெபற இᾞக்கின்றᾐ. அந்த தாந்தாமைலயில்கூட ஓர் இராᾎவ ᾙகாம் இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த வᾞடᾙம் இந்த ᾙகாம் அங்ேக இᾞந்தᾐ. அந்த ᾙகாம் இᾞக்கின்றேபாேத அவ்வாலயத்தின் வᾞடாந்த உற்சவமானᾐ, ஆலயப் பாிபாலன சைபயினால் நடாத்தப்பட்டᾐ. ஆனால், அங்ேக இராᾎவ ᾙகாம் இᾞப்பதனால் மக்கள் அச்சத்தின் நிமித்தம் அங்கு ெசல்ல ᾙᾊயாதெதாᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல ஏற்பட்டᾐ. இந்த ᾙைறயாவᾐ அவ்விடத்திᾤள்ள இராᾎவ ᾙகாைம அங்கிᾞந்ᾐ அகற்றி ெபாᾞத்தமான இன்ேனார் இடத்திற்கு மாற்ற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைதவிட, ᾜத்தத்திற்குப் பிற்பாᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல தனியார் காணிகளிᾤம் அரச காணிகளிᾤம் பல இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. தனியார் காணிகளிᾤள்ள ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற இராᾎவ அதிகாாிகள் அந்த ᾙகாம்கைள நிரந்தரமாக்குவதற்காக அந்தக் காணிகைள ᾙᾨைமயாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம்வைகயில் அவற்றின் உᾠதிகைள மாற்றித்தᾞமாᾠ சம்பந்தப்பட்ட பிரேதச ெசயலாளர்கᾦக்கு வᾤக்கட்டாயமாக அᾨத்தம் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இைதவிட, அந்த ᾙகாம்கᾦக்குப் பக்கத்திேல இᾞக்கின்ற மக்களிடம் இராᾎவ அதிகாாிகள் ெசன்ᾠ தாங்கள் சுயமாக இᾞப்பதற்கான சம்மதக் கᾊதம் ேகட்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் உள்ளன. ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இங்கு இவ்வாறான பல விடயங்கைளத் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ேபாகலாம். ஆனால், ேநரம் ேபாதாᾐள்ளᾐ. எனேவ, நான் ேமேல குறிப்பிட்ட விடயங்கைள நீங்கள் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ, எதிர்வᾞம் காலத்தில் இந்த நாᾌ நல்லெதாᾞ நாடாக மாறேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், தமிழ் மக்கᾦக்குப் ெபாᾞத்தமான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவᾜங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The next speaker is the Hon. Eric Prasanna Weerawardhana. You have eight minutes.

[අ. භා. 2.55] ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன) (The Hon. Eric Prasanna Weerawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සන්ෙතෝ ෂ වනවා හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදය පවත්වන අද දින ෙම් ෙගෞරවණීය සභාව තුළ මෙග් මංගල කථාව පැවැත්වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන. මාෙග් පියාෙග් -ගරු එදිරිවීර වීරවර්ධන මැතිතුමා- සහ මා නිෙයෝජනය කරන හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් බල මණ්ඩලෙය් ඉල්ලීම පරිදි 2010 මහ මැතිවරණය සඳහා මට අෙප්ක්ෂකත්වය ලබා දීම පිළිබඳව හාරිස්පත්තුව ඇතුළු මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මුලින්ම මාෙග් ස්තුතිය පුද කර සිටිනවා. හාරිස්පත්තුව ආසනය ඇතුළු මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවය කිරීම සඳහා මට මනාප

ලබා ෙදමින් ඔවුන්ෙග් නිෙයෝජිතයා වශෙයන් මාව පත් කර ගැනීම පිළිබඳව ඒ ජනතාවට ස්තුති කරන්නත් මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. මට ලබා දුන් මනාපයට වටිනාකමක් ලබා ෙදමින් හාරිස්පත්තුව ඇතුළු මහනුවර දිස්තික් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කිරීම සඳහා මට හැකි උපරිමෙයන් කැප ෙවලා ෙසේවය කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාය කියන කාරණයත් ෙම් අවස්ථාෙව් මා පකාශ කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මම ෙම් ගරු සභාෙව් ෙමෙසේ කථා කළත්, කර්කශ ෙපොෙළොවක මුල් විහිදුවා නැඟී සිටින මහා නුග ගසක දළු ලා ලියලන්නට උත්සාහ කරන අත්තක් වැනි ෙදයකට මාව උපමා කරන්නට මා කැමැතියි. මාෙග් ෙම් ජයගහණය පිටුපස සිටින්ෙන් මාෙග් පියා වන ගරු එදිරිවීර වීරවර්ධන මැතිතුමායි. එතුමා අවුරුදු 20ක පමණ කාලයක් තුළ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් පධාන සංවිධායකවරයා විධියට සුවිශාල ෙමෙහවරක් කරමින් කටයුතු කිරීම නිසා තමයි අද මට ෙම් අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම මෙග් මව වන භදානි කළුෙහන්දිවල මහත්මිය මෙග් ෙම් ගමනට ඉතාමත් ශක්තියක් වූවා. ෙම් අවස්ථාෙව් මා එතුමියත් සිහිපත් කර සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙයකුත් ෙකෝණවලින්, ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් අද ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය්දී කරුණු ෙගන හැර දැක්වූවා. 1948 දී ෙම් රට නිදහස ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ අෙප් රෙට් ජීවත් වුණු අහිංසක ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තු රාශියක් තිබුණා. වර්තමානෙය් ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම ජනතාවෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුවලට බලපාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය මම කථා කරන්න කැමැතියි. ශී ලංකාෙව් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත්, වසර 2500ක ලිඛිත ඉතිහාසයක් තිෙබන, පුරාවිදɕාව අනුව ඔප්පු වන විධියට ඊටත් එහා ගිය වසර දහස් ගණනක ඉතිහාසයක් තිෙබන ෙශේෂ්ඨ ශිෂ්ටාචාරයකට උරුමකම් කියන ජාතියක් තමයි අපි. ඒ අනුව ඉතිහාසය විසින් පුරුදු පුහුණු කළ, ෙගොඩ නඟා ගත්ත ජීවන රටාවක් අපිට තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් බහුතර ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික කමයක් තිෙබනවා. මූලාසනය ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙලෝකෙය් බලවත් රටවල් තිෙබනවා. ෙනොෙයක් ශත වර්ෂවලදී ඒ බලවතුන් ෙම් ෙලෝකෙය් ඉදිරියට එනවා. ඒ බලවත් රටවල් ඔවුන් කැමැති ආකාරෙය් ආර්ථික කමයක් අෙප් රටවල කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඉතින් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථිකය සමහර කාලවලදී ෙම් රෙට් සමහර ෙද්ශපාලනඥයින් විසින් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට මට කියන්න සන්ෙතෝෂයි, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ආණ්ඩු හැම දාම අප ඒ බලාෙපොෙරොත්තු වූ අෙප්ම ආර්ථික කමයක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක කිරීම සඳහා කැප ෙවලා වැඩ කරලා තිෙබන බව. අප පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ බණ්ඩාරනායක අගාමාතɕතුමාෙග් පධානත්වෙයන් 1956 බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුව වාෙග්ම 1970-1977 කාලය තු ළ ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමියෙග් පධානත්වෙයන් පැවති ආණ්ඩුවත් අෙප් රෙට් ඉන්න සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාටම සරිලන -ගැළෙපන- ආර්ථික කමයක් ඇති කිරීම සඳහා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම 1977 හඳුන්වා දුන්නු ඒ විකෘති විවෘත ආර්ථිකය තුළින් අෙප් ගම්වල ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ දිශාවකට, බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ පැත්තකට ෙම් රට අරෙගන ගිහිල්ලා ඔවුන් අතර මං කරලා පජාතන්තවාදය අහිමි කරලා ඉතාමත් අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් කළ බවත් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අදුරදර්ශී පාලනය තුළින් යුද්ධයකුත් ෙම් රටට පටවලා අසූව දශකෙය් අග භාගය වන ෙකොට ඉතාමත් අභාගɕ සම්පන්න තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කාලෙය්දී අෙප් ගම වන මාපමඩුල්ල පෙද්ශෙය් ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් 25 ෙදනකු විතර ඝාතනය වුණා මට මතකයි. එකල ආණ්ඩුව විසින් විපක්ෂෙය් විශාල මර්දනයක් කර ෙගන ගියා. ඒ අනුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පබල කියාකාරිකයකු විධියට සිටි මෙග් පියාත්

2010 ජුනි 08 133 134

ඝාතනය කිරීමට විශාල සැලසුම් තිබුණා. ඒ කාලෙය් අම්මාත්, තාත්තාත්, මමත්, අක්කාත්, නංගිලා ෙදෙදනාත් -අපි හය ෙදනා- කුඩා කාමරයක වසර ෙදකක් පමණ සිරගත ෙවලා වාෙග් හැංගිලා ජීවත් වුණා මට මතකයි. අපට පාසල් යන්නවත් ලැබු ෙණ් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාවට මන්තීවරුන් ෙතෝරා ගැනීමට අපහසු එවන් ෙමොෙහොතක ෙම් රට ඒ දිශාෙවන් අයින් කරලා අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන ආණ්ඩුවක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියන අදිටනින්, ළමයින් හතර ෙදනකුෙග් තාත්තා ෙකනකු විධියට මෙග් පියා විශාල අවදානමක් කර පින්නා ෙගන ඒ පැවැති පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන දිවිය 1991 දී පාෙද්ශීය සභාෙවන් ආරම්භ කළා. ඒ වාෙග්ම 1993 දී පළාත් සභාවටත්, 1994 පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු විධියටත්, 2000 නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු විධියටත්, පසුව පළාත් අමාතɕවරයකු විධියටත් ෙත්රී පත්ව හාරිස්පත්තුව ආසනය ඇතුළු මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට එතුමා සුවිශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කරලා, ඉතාමත් නිහතමානී ෙද්ශපාලනයක් ක ළා. ඒ තුළින් ෙගොඩ නඟා ගත් විශ්වාසය උඩ තමයි අද මහනුවර දිස්තික්කෙය් ජනතාව මට මනාපයක් දීලා පත් කර එවා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම් විශ්වාසය තව දුරටත් ආරක්ෂා කර ගනිමින්, රැක ගනිමින් ඉදිරිෙය්දී කටයුතු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා කියා ෙගන ආෙව් අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු පිළිබඳවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කතා කරන විට 2005 වර්ෂය ඉතාමත් වැදගත් වර්ෂයක් වනවා. 1948 නිදහසින් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් පැවතුණු ඉතාමත් තීරණාත්මක මැතිවරණය 2005 ජනාධිපතිවරණය කියායි මා හිතන්ෙන්. ඒ ජනාධිපතිවරණය අවස් ථාෙව් මුලදි ඇල් මැරුණු ස්වභාවයක් තමයි මහනුවර දිස්තික්කෙය් තිබුෙණ්. ෙබොෙහෝ නායකයින්ට තීරණය කර ගන්න බැරිව හිටියා කාටද වැඩ කරන්ෙන් කියන එක. ස්ථීරවම, එක පයින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට උදවු කිරීමට අපහසු තත්ත්වයක් සමහරුන්ට තිබුණා. ඉතින් එවන් ෙමොෙහොතක මහනුවර දිස්තික්කෙය් පළමුවැනි ෙවඩිමුරය තබමින් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙවනුෙවන් පළමුවැනි රැස්වීම, මා නිෙයෝජනය කරන ආසනය වන හාරිස්පත්තුව ආසනෙය් සංවිධානය කිරීමට මෙග් පියාට හැකි වුණා. ඒ පිළිබඳව මා අද ආඩම්බර වනවා. ඒ වාෙග්ම එකල මෙග් පියාට දුරකථන ඇමතුමක් ආවා "අනිවාර්යෙයන්ම ගරු ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණෙයන් පරදිනවා. ඊට පස්ෙසේ ඇමතිකම දාලා ෙගදර යන්න ලෑස්ති ෙවන්න" කියලා. එවන් අපහසුතා මධɕෙය් වුවත් ඒ තීරණාත්මක ෙමොෙහොෙත් ෙම් රට ෙවනුෙවන් කැප ෙවලා කටයුතු කළා. අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව පත් කර ෙගන අෙප් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කර ෙගන තිෙබනවා. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අපට වදයක් ෙවලා තිබුණු යුද්ධය ඉවර කර ෙගන තිෙබනවා. එදා අපි විඳපු දුක් ගැහැට ගැන බැලුවාම, අද අපට ඒ ගැන මතක් කර කර සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු ඒ ආර්ථිකය මහින්ද චින්තනය තුළින් 2005 දී ඇරඹුණා. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් 1948 වර්ෂෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් විසඳුෙණ් නැති පශ්න, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලාෙපො ෙරොත්තු ඉෂ්ට කරන අෙප්ම ආර්ථික කමයක් ඉදිරියට අර ෙගන යන්නයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" පතිපත්ති පකාශනය තුළින්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ශක්තිමත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ජනතාවෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු -අහිසංක ජනතාවෙග් ඒ බලාෙපොෙරොත්තු- ඉටු කරමින් ශී ලංකාව ආසියාෙව් ආශ්චර්ය කරා ෙගන යන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. අෙප් ආර්ථිකය තස්තවාදය නිසා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ බැට කෑවා. අපි දන්නවා, ගසක් කපලා දැම්මාට පස්ෙසේ ඒ ගස ෙපෙනන්ෙන් නැති බව. නමුත් ඒ ගෙසේ මුල් තිෙබනවා. ඒ මුල් මඟින් එය තවත් ලියලීමට අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ඒ තස්තවාදින්ෙගන් අවදානමක් වන්න පුළුවන්. ෙම් යන ආර්ථික ගමනට තස්තවාදය බාධාවක් වන්න ඕනෑ තරම් අවස්ථාව තිෙබනවා. එම නිසා හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවාය කියා පකාශ කරමින්, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

The next speaker is the Hon. (Prof.) Tissa Vitharana. Before that will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ( மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய) (The Hon. Sanath Jayasuriya)

I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

ගරු ආර්.දුමින්ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா) (The Hon. R. Dumindha Silva)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නූර්දීන් මස්හූර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾓர்டீன் மசூர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. NOORDEEN MASHOOR left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[අ. භා. 3.06]

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண - ெதாழில்ᾒட்பவியல், ஆராய்ச்சி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana - Minister of Technology and Research)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. මට තිෙබන ෙම් ෙකටි කාලෙයන් -විනාඩි 10න්- මා බලාෙපොෙරොත්තු වන කථාව පවත් වන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත කමිටුෙව් ෙයෝජනාවලිෙය් සාරාංශයක් මා සකස් කර තිෙබනවා. මුලින්ම මම එය සභාගත* කරනවා.

ෙම් කාලෙය්දී යම් පමාණයකින් හදිසි නීතිෙය් යම් ලිහිල් කිරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. ඊෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් නායකතුමන්ලා එක්ක සාකච්ඡාවක් පවත්වලා තිෙබනවා. මට ලැබුණු ආරංචිෙය් හැටියට එතැනදී යම් ඉදිරි සාකච්ඡා ව ට ගණනාවක් පැවැත්වීමට අවශɕ වාතාවරණයක් ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබනවා. ඒකට යම් යන්තණයකුත් ඇති කරන්න තීන්දු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාම වැදගත්ය කියලා කියන්ෙන්, ජාතික පශ්නයට යම් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න නම්, අෙප් රෙට් පවතින සාමයක් ඇති කරන්න නම් ෙම් ෙදමළ නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහසුත් අෙප් ෙද්ශපාලන විසඳුමකට ඇතුළු කිරීම අතɕවශɕ වන නිසයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් කර තිෙබනවා, සර්ව පාක්ෂික සමුළු වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන ගිහින් ෙම් ෙදමළ නිෙයෝජිතයන්ෙග් අදහසුත් සම්බන්ධ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා. මම පාර්ථනා කරනවා, ඊෙය් ආරම්භ කරපු වැෙඩන් ඒ ගමන ඒ ආකාරයටම ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙව්වාය කියලා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි සර්ව පාක්ෂික සමුළුව හැටියට, සර්ව පාක්ෂික සමුළුෙව් නිෙයෝජිත කමිටුව හැටියට පසු ගිය කාලෙය්දී රැස් ෙවලා, අවුරුදු තුනක් පමණ සාකච්ඡා වට ගණනාවක් ඇති කර ෙගන සැලකිය යුතු එකඟත්වයක් පක්ෂ 13ක නිෙයෝජිතයන් අතෙර් ඇති කර ගැනීමට අපට හැකි වුණා. ඉදිරි කාලෙය්දී ඒ ෙයෝජනාවලිය තවත් වɕාප්ත කරලා, සම්පූර්ණ කරලා, එය පදනම් කර ෙගන අලුත් වɕවස්ථාවකට ගමන් කරන්න අපට පුළුවන් ෙව්විය කියලා මම හිතනවා. ඉතින් මම පාර්ථනා කරනවා, ඉදිරිෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ආකාරයට කටයුතු කරාවිය කියලා. ෙම් තිෙබන වɕවස්ථාෙව් සුළු සුළු ෙවනස්කම් කිරීම අපට කිසි ෙසේත් පෑෙහන්ෙන් නැහැ. අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් 1978 ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ඇති කෙළේ අධිරාජɕවාදින්ෙග් වුවමනාව පිට අප රට තුළ නව ලිබරල්වාදි ඍජු සූරා කෑම කියාත්මක කරන්නයි කියන එක. ජනතාව ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතයින්ෙගන් ඈත් කරන වාතාවරණයක් තමයි ඒ වɕවස්ථාව අනුව ෙගොඩ නැඟිලා තිෙබන්ෙන්. යහ පාලන පශ්න සියල්ලම මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසාමයි. අපට අලුත් වɕවස්ථාවක් අවශɕයි. ජනතාවට උපරිම බලයක් ලබා ෙදන, ජනතා නිෙයෝජිතයින් හා ඔවුන්ව පත් කරන ඡන්ද දායකයින් අතෙර් දැන් වාෙග් දුරස්ථ පරතරයක් ෙනොව පුළුවන් තරම් ළඟ පරතරයක් තිෙබන වɕවස්ථාවක් තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ඉතින් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනාවලිය එවැනි වɕවස්ථාවක් සකස් කිරීමට ෙහොඳ පදනමක් වනවාය කියන එක මම මතක් කරනවා.

සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනාවලිෙය් සාරාංශයක් මෙග් ෙම් ලියවිල්ෙලන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒකට මූලික කරුණු අඩංගු කරලා තිෙබනවා. මම සන්ෙතෝෂ වනවා, අෙප් ෙම් කරුණුවලින් කරුණු පහක් පමණ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනටමත් එතුමාෙග් ඉදිරි දැක්මට ඇතුළු කරලා තිබීම ගැන. අපි විශ්වාස කරනවා, ඒවා අනිවාර්යෙයන්ම කියාත්මක ෙවයි කියලා. අපි පාර්ථනා කරනවා, ෙම් ෙද බස තව දුරටත් ඉදිරියට යනවාත් එක්කම ඉදිරි කාලෙය්දී අනිකුත් කරුණුත් සම්බන්ධ කරන්න පුළුවන් ෙව්විය කියලා. සර්ව පාක්ෂික ෙකොමිටිෙය් අනුමැතිය මත සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ඒ ෙයෝජනාවලිෙය් සාරාංශ අපි ලබා දුන්නා, ෙලෝක පසිද්ධ ජන මත විමසුම් පවත්වන විෙශේෂඥයකු වන ෙඩොක්ටර් ෙකොලින් අර්වින් කියන බිතානɕ ලිවර්පූල් විශ්වවිදɕාලෙය් සමාජ විදɕා කථිකාචාර්යතුමාට. ගැටලු සහිත උතුරු අයර්ලන්ත පශ්නය විසඳීමට එතුමා උතුරු අයර්ලන්තෙය් කරපු සමීක්ෂණ තුළින් ෙලොකු රුකුලක් ලැබුණා. ගැටලු සහිත තත්ත්වයට සම්බන්ධ වුණු අය එතුමා කරපු ඒ ෙසේවය ගැන එතුමාට පශංසා කළා. ඉන් පසුව දැන් මැද ෙපරදිගත්, කාශ්මීර්වලත් එතුමා ජන මත විමසුම් පැවැත්වීෙම් කටයුතු කරනවා. ඒ ගමන් ලංකාවට පැමිණිලා පසු ගිය අවුරුදු තුෙන්දී මාර්තු මාසවල ජන මත විමසුම් පවත්වා තිෙබනවා, රට වශෙයන්. ඒවා තුළින් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනාවලියට අද ෙමොන වාෙග් පිළිගැනීමක් තිෙබනවාද කියලා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය්ත්, ඊට කලින් අවුරුද්ෙද් මාර්තු මාසෙය්ත් පැවැත්වූ සංගණනෙය්දී සිංහල ජනතාව අතරින් සියයට 59ක් පමණයි සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනාවලියට පක්ෂව සිටිෙය්. නමුත් දැන් යුද්ධය අවසන් වුණාට පසුව ඒක සියයට 80 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්දත් ඇතුළුව ෙම් අවුරුදු තුෙන්ම පැවැත්වූ සංගණනවලදී දිගටම ෙදමළ ජනතාවෙගන් සියයට 92ක් පමණ ෙම් ෙයෝජනාවලියට පක්ෂව සිටියා; මුස්ලිම් ජනතාව අතරින් සියයට 87ක් පමණ ෙම් ෙයෝජනාවලියට පක්ෂව ඉන්නවා. ෙමවැනි ජන මත විමසුම්වලින් මතු වන කරුණු අනුව දැන් අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් වනවා, රෙට් ජනතාව සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් ෙයෝජනාවලිය පිළිගන්නා තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ඉතින් එය පදනම් කර ෙගන දවිඩ ජාතික සන්ධානයත්, පුළුවන් නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් නැවත වරක් සම්බන්ධ කර ගනිමින් ඒ සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය්

වැඩ පිළිෙවළ තවත් වɕාප්ත කරන්න හැකි නම්, මා නම් හිතන්ෙන් නියම විසඳුමක්, රෙට් වැඩි ෙදනකු පිළිගන්නා විසඳුමක් කරා ගමන් කරන්න අනාගතෙය් පුළුවන් ෙව්විය කියායි. ඉතින් ඒ තත්ත්වය ඇති කිරීමට -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, කාරණාවක් දැන ගන්න පුළුවන්ද? සර්ව පාක්ෂික කමිටුෙවන් යම් යම් තීරණ අර ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. සහභාගි වූ නිෙයෝජිත පිරිස අතෙර් එකඟත්වයක් ඇති වුණා. ඒ එකඟත්වය සකස් කරලා තමයි ඒක අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කෙළේ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අපටත් දැන ගන්න පුළුවන්ද? ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) මා ෙම් වතාෙව්දී සාරාංශයක් සභාගත කර තිෙබනවා. ඒෙකන් ඒ මූලික අදහස් තමුන්නාෙසේලාට දැන ගන්න පුළුවන් ෙව්වි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. ස්තුතියි. ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana) ෙම් අනුව දවිඩ ජාතික සන්ධානයත් සම්බන්ධ කර ෙගන, ඒ සර්ව පාක්ෂික නිෙයෝජිත ෙකොමිටිෙය් වැඩ පිළිෙවළ තවත් පළල් කර ෙගන සාකච්ඡා ඉදිරියට ෙගන ගිෙයෝතින් මා හිතන්ෙන් හැම ෙදනාම පිළි ගන්නා, අප රටට ඔබින වɕවස්ථාවකට පදනමක් වන ෙද්ශපාලන විසඳුමකට ගමන් කරන්න අපට අනාගතෙය් පුළුවන් ෙව්විය කියලායි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. Then, I call upon the Hon. Reginald Cooray. - [Pause.] Not here. The Hon. Rohitha Abeygunawardena. - [Pause.] Not here. Then, the Hon. Mano Ganesan. Sorry, the Hon. Prabha Ganesan. - [Pause.] Not here.

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா ) (The Hon. Dilan Perera ) The Hon. Mano Ganesan lost the election, Sir. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Then, I call upon you to speak, Hon. Dilan Perera.

[ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා]

2010 ජුනි 08 137 138

[අ. භා. 3.16] ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Dilan Perera - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs)

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙවලාෙව් මා මුලින්ම කැමැතියි, 1994 ඉඳලා 2010 වර්ෂය වන තුරු අඛණ්ඩව ෙමම උත්තරීතර සභාවට මා පත් කර එවන්න මා නිෙයෝජනය කරන පක්ෂයටත්, ෙපෞද්ගලිකව මටත් මනාප දුන්නු බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවට මෙග් ස්තුතිය, පණාමය, ආචාරය පළ කරන්නට. 1994 සිට ෙම් දක්වා බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මෙග් ආදරණීය ජනතාව අෙප් පක්ෂෙයන් අඛණ්ඩව ෙමම උත්තරීතර සභාවට -ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත්- මා පත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවට මෙග් පණාමය මම නැවත වරක් පුද කර සිටිනවා. ඒ එක්කම ෙම් ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතය තුළට මා පැමිණි දිනෙය් සිට මුදලින්, ශමෙයන් සියලු කැප කිරීම් කරමින් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් ආදරණීය ජනතාවත් සමඟ එකට එකතු ෙවලා මා ෙවනුෙවන් කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් ආදරණීය ෙදමව්පියන්ටත් -මාර්ෂල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාටත්, දයා ෙපෙර්රා මැතිනියටත්- මෙග් පණාමය පුද කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතියක් රටකට අවශɕ වන්ෙන් ඒ රෙට් සාමානɕ නීතිය කියාත්මක කරන අවස්ථාවකදී ඒ නීතිය හරහා රෙට් හදිසිෙයන්ම කරන්න ඕනෑ සමහර කටයුතු කරන්න බැරි වන විටයි. එවැනි අවස්ථා ගණනාවක් ෙම් රෙට් ඉතිහාසය පුරාම සිද්ධ වුණාය කියන කාරණය අපට පිළිගන්න ෙවනවා. මෙග් මිත අරියෙන්තන් මන්තීතුමාෙග් කථාව මම ඉතා සාවධානව අසා ෙගන සිටියා. එතුමාෙග් කථාෙව් සියලු කාරණාවලට මම එකඟ ෙනොවුණත් අපට එකඟ වන්න පුළුවන් කාරණා කීපයකුත් තිබුණා. හදිසි නීතිය නැතුව සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් ර ට පාලනය කරන තැනකට ෙම් රට ෙගන එන්න පුළුවන් නම් ඒ තමයි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අපිටත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීන්වරුන්ටත් එකට එකතු ෙවලා සතුටු ෙවන්න පුළුවන් දවස. ඒ දිනය කරා ෙකෙමන් ෙකෙමන් ෙම් රට ගමන් කරන බව තමයි ගිය මාසෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ ෙරගුලාසි සම්බන්ධෙයන් අපි විවාද කරන ෙවලාෙව් අපට අවෙබෝධ වුෙණ්. තිබිච්ච හදිසි නීති ෙරගුලාසි රාශියක් ඉවත් කරමින්, දැන් තිෙබන හදිසි නීති ෙරගුලාසි ඉතා ලිහිල් මට්ටමකට ෙගන එමින් සාමානɕ නීතිය යටෙත් පමණක් ෙම් රට පාලනය කරන දිශාවට ගමන් කරන බව අපට දැන් ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. අපි දැන් ආපස්සට ගමන් කරන්ෙන් නැහැ. අපි ගමන් කරන්ෙන් සාමානɕ නීතිය ෙදසට. අපි ඉතිහාසෙය් දැක්ෙක් මාසෙයන් මාසය හදිසි නීති ෙරගුලාසි දැඩි වන ආකාරයක්. තිෙබන නීති ෙරගුලාසි ෙවනුවට තවත් එකතු කරලා දැඩි කරනවා; අපි ආපස්සට ගමන් කරනවා. සාමානɕ නීතිෙයන් ඈතට ගමන් කළා. නමුත් ගිය මාසෙය් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරන ෙවලාෙව්දීත්, අදත් අපට ෙපෙනවා, පැහැදිලිවම අප දැන් ගමන් කරන්ෙන් ෙම් රට සැබවින්ම ගමන් කරන්න ඕනෑ දිශාවට බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉතාම එඩිතර, ඒ වාෙග්ම සැලසුම් සහගත නායකත්වය යටෙත් හදිසි නීතිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඈත් කරලා සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් රට පාලනය කරන දිශාවට දැන් කම කමෙයන් පියවෙරන් පියවර රට ගමන් කරන බව ෙපෙනනවා.

අපි පාට කණ්ණාඩියක් දාෙගන බැලුෙවොත් අපට හැම එකම ෙපෙනන්ෙන් වැරදියට. මෙග් මිත ගාල්ල දිස්තික්කෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීතුමා දැන් සභා ගර්භෙය් ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ජාතɕන්තර පාසල් ෙම් රෙට් බිහි කරනවාට විරුද්ධයි. හැබැයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් අද ජාතɕන්තර පාසල්වලට විරුද්ධව කෑ ගහන ෙකොට ඒ අයට අමතක වනවා, ලංකාෙව් ජාතɕන්තර පාසල් බිහි කරන්න පුෙරෝගාමිෙයක් ෙවච්ච ටිරාන් අලස් මහත්තයා ඒ ෙගොල්ලන්ෙග්

සන්ධානෙය් ජාතික ලැයිස්තුෙවන් අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සිටින බව. තමන් අද කථා කරන ෙකොට තමන් පාෙයෝගිකව ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා හිතා ගන්න ඕනෑ. තමන් ඉන්ෙන් කිනම් පරිසරයකද කියලා හිතා ෙගන කථා කළ යුතු වනවා. ළි ෙඳේ ඉන්න ෙගම්ෙබෝ වාෙග් ළිඳ ඇතුෙළේ තිෙබන පරිසරය දිහා විතරක් බලා ෙගන කථා කෙළොත් කවදාවත් ළි ෙඳන් එළිය පැත්ත අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙව්වා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්වා ෙම් සභාෙව් ඉන්න අෙප් යුතුකම වන්ෙන් අපව ෙම් සභාවට එවීම සම්බන්ධෙයන් අපට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවට නැඟිටලා ස්තුති කරනවා නම් -අද මම කළා වාෙග්- ඒ ස්තුතිය වචනයට පමණක් සීමා ෙනොකිරීමයි. පාෙයෝගිකව සැබෑ ෙලස ජනතාවට පණාමය පුද කරනවා නම් අපි කරන්න ඕනෑ ෙම් පශ්න දිහා පාට කණ්ණාඩියකින් ෙනොබැලීමයි. ෙකොටි තස්තවාදීන් පරාජය කිරීම හරහා ෙම් රෙට් සාමය ෙගන ඒමට තිබුණු පධාන බාධාව ඉවත් වුණාය කියන කාරණය හැම දාම බලය ෙබදීමට පක්ෂ ෙවච්ච මා වාෙග් මන්තීවරුන් එක්ක ටීඑන්ඒ එෙක් මන්තීවරුනුත් පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගන ඒමට තිබුණු එක පධාන බාධාවක් තමයි, ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරපු මධɕස්ථ මතධාරි ෙද්ශපාලන නායකයන් ගණනාවක් තුවක්කුෙවන් මර්දනය කිරීම. ඒක අපි පිළිගන්නට ඕනෑ. ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරපු ඒ මධɕස්ථ මතධාරි ෙද්ශපාලන නායකයන් ගණනාවක් ඝාතනය වුෙණ් ආණ්ඩුෙවන්, හමුදාෙවන් ෙනොෙවයි. ඝාතනය වුෙණ් ෙකොටි සංවිධානය පැත්ෙතන්. 1994 දී අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමන්ලා ජනක බණ්ඩාර ඇමතිතුමන්ලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පිය නඟන ෙවලාෙව් අපි ෙබොෙහොම ආශාෙවන් කථා කළ නීලන් තිරුෙචල්වම් මැතිතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ වාෙග්ම බුද්ධිමත් ෙද්ශපාලන නායකෙයක්. සම්පන්දන් මන්තීතුමාෙග් ළඟම මිතෙයක්. ෙබෝම්බ බැඳ ගත් කාන්තාවක ලවා එතුමා ඝාතනය ෙකරුෙණ් එතුමාෙග් නිවස අසලදී එල්ටීටීඊ සංවිධානය විසිනුයි. 1994 දී ෙම් සභාව තුළ කාරණා කටයුතු කරන ෙකොට අපි එතුමන්ලාත් එක්ක ෙබොෙහොම ෙහොඳින් එකට වැඩ කළා. ඒ පිළිබඳව අපිට පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් නීලන් තිරුෙචල්වම් මැතිතුමාට තිබුණා ෙදමළ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම සඳහා වූ යම් ඉලක්කයක්, යම් විසඳුමක්. ඒ විසඳුම ෙවනම රටක් තුළ ඇති ෙවන්නා වූ විසඳුමක් ෙනොෙවයි.

මා අහ ෙගන හිටියා, මෙග් මිත ශී රංගා මන්තීතුමා අද උෙද් වරුෙව් සිංහල භාෂාෙවන් ෙම් සභාව ආමන්තණය කරනවා. ශී රංගා මන්තීතුමාලා දන්නවා ඒ නීලන් තිරුෙචල්වම් මන්තීතුමාලා එෙහම ඝාතනය කෙළේ ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි ෙකොටි සංවිධානෙයන් බව. අද වන ෙකොට ඒ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එළි පිට ෙනොකිව්වත් ඒ බව දන්නවා. ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන නායකයින් ගණනාවක් එල්ටීටීඊ සංවිධානය හරහා තමයි ඝාතනය වුෙණ්. ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන නායකයින්ට, පජාතන්තවාදීව මධɕස්ථව බලන නායකයින්ට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන මතයවත් ඉස්සරහට කියන්න අවකාශය ඒ අය ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි පිළිගන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඕනෑ බව. වරක් ෙහෝ ෙද වරක් ෙහෝ තුන් වරක් ෙහෝ ඒ ගැන කිසිම සැකයක් නැහැ, අවශɕමයි. ඒ විසඳුම ලබා දීමට පධානතම බාධකයක් වුෙණ් එල්ටීටීඊ ෙකොටි තස්තවාදය කියන එක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙදමළ ජාතීන් නිෙයෝජනය කරන ඒ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට යම් ආකාරයකට එය පිළිගත ෙනොහැකිව තිබු ණු යුගයක් තිෙයන්න ඇති. එය හිතට එකඟව පිළිගත ෙනොහැකි තත්ත්වයක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙවලාෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තුවක්කුව ඉස්සරහ තිබු ණු බිය නිසා එෙහම ෙවන්න ඇති. ඒ බිය ෙම් රෙට් ජනතාවට 1988/89 කාලෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිතයින්ෙගනුත් තිබුණා. ෙම් කථා කරන මා 1988 පළාත් සභාවට ආවා. එෙහම ඇවිත් අවුරුද්දක් යන්න මත්ෙතන් මෙග් ආරක්ෂාවට හිටපු මෙග් ආදරණීය මිතෙයක් ඝාතනය කළා. ඒ ඝාතනය කෙළේ ෙකොටි සංවිධානෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ ඝාතනය කෙළේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මිතයින්. ඒක තමයි ඇත්ත. පස්සරට එහා බඩල්කුඹුර පෙද්ශෙය් දහතුන් ෙදෙනක් -මා ෙවලාවට ෙබ්රුණා. තවත් කියන්නම්- එක තැන මැරුවා. ෙමොකක්ද වරද? පළාත් සභා

10 — PL 004894 — (2010/06)

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

මැතිවරණයට ඒ ෙවලාෙව් ඉදිරිපත් වුණු ලීලාරත්න අෙප්ක්ෂකතුමාත් එක්ක එකට හිටියා කියන එක. එක පවුෙල් දහතුන් ෙදෙනක් මැරුවා. මැරුෙව් ෙකොටි ෙනොෙවයි. මැරුෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් උන්දැලා. මරලා ඒ මිනී දණහිෙසන් උඩට උස්සන්න එපා කිව්වා. දණහිෙසන් උඩට උස්සලා අවසාන ෙගෞරව දුන්ෙනොත්, පාංශුකූලය දුන්ෙනොත් ඒ දුන්නු අයත් මරනවා කිව්වා. හැබැයි මහත්තෙයෝ ඒ දහතුන් ෙදනාම මම කරට අරෙගන ගිහින් ලස්සනට පාංශුකූලය දීලා තමයි අවසාන ෙගෞරව දැක්වූෙව්. [බාධා කිරීමක්] පශ්න කරන්න එපා. ෙබ්රුණා තමයි. නැත්නම් තව ෙපොඩ්ෙඩන් එදා මාවත් මරනවා. ඔළුව වැනුවාට ඒක තමයි ඇත්ත කතන්දරය. එෙහන් මරන ෙකොට ෙහොඳ ෙවන්නයි, ෙවන පැත්තකින් මරන ෙකොට නරක ෙවන්නයි බැහැ. තුවක්කුව පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොටි තස්තවාදියා ද, තුවක්කුව පාවිච්චි කරන්ෙන් රතු පාට ඇඳ ගත් ෙජ්වීපී තස්තවාදියා ද ඒ තුවක්කු පාවිච්චි කරමින් ෙද්ශපාලනය කරන හැම ෙකනාවම අපි පතික්ෙෂේප කරන්නට ඕනෑ. ඒකයි විය යුතු වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තුවයි, හමුදාවයි අතර තිෙබන ෙවනස හඳුනා ෙනොගත් අය ඉස්සරහට දමා ෙගන ඒක කරන්නට බැහැ. අද උෙද් වරුෙව් අපි දැක්කා - [බාධා කිරීමක්] ආ, දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ආවාද? මම ගරු සභාවට එන ෙකොට මට ඉස්සරහට හමු වුණා, ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියත් "ෙකෝප්" එකට යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සමහර අය ඉන්නවා, "අයිෆා"එෙක් කට්ටිය ලංකාවට ආපුවාම - [බාධා කිරීමක්] ඒකට කැමැති නැහැ. හැබැයි "ෙමගා ස්ටාර්" එෙක් ඉරි වැටුණු පිජාමා ඇඳ ෙගන, පිජාමා එක උඩින් කාන්තා ජංගියකුත් ඇඳ ෙගන නටන ෙකොට ෙහොඳයි. ෙමොකක්ද ෙම් පටු ආකල්පය? ඊර්ෂɕාව, තණ්හාව. ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. හැම ෙදයක් දිහාම වැරැදි ෙකෝණෙයන් බලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් ෙවලාව වන ෙකොට සමහර අය තුළ ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් හීන තිෙබනවා. තමන්ෙග් පක්ෂයට බලයට එන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා දැන ගත්තාම සමහර අය හැම ෙදයක්ම දන්නා බහුශැතෙයෝ ෙවලා තමන් ඉන්න තැනින් ෙකොෙහොමද නායකත්වයට එන්ෙන් කියලා බලන්නට කාෙග් ෙහෝ ෙබල්ල කපන්නට උත්සාහ කරනවා. එෙහම අයත් සිටිනවා. ඉතින් ඒ නිසා සමහර අය ටිකක් අර ෙපොරවල් ෙවන්න කෑ ගහනවා. අර අපි ඉස්සර බලන "බයිස්ෙකෝප්" තිබුෙණ්. ඔය සිංහල "බයිස්ෙකෝප්" තිබුණා, ෙදමළ "බයිස්ෙකෝප්" තිබුණා. ඒෙක් සිටින අර පධාන නළුවා කාසියක් උඩ දමලා කාසිය බිම වැෙටන්නට ඉස්සර ෙවලා දහ ෙදෙනකුට විතර ගහලා කාසිය සාක්කුෙව් දමා ෙගන යනවා. දැන් විරුද්ධ පක්ෂෙය් සමහර අයත් ඒ වාෙග්යි. ෙම් ෙවලාෙව් විරුද්ධ පක්ෂය වැටිලා ෙහොම්බයි, පස්සයි ෙදකම බිම ඇනිලා. ඒ නිසා නායකයාටත් පිහිෙයන් ඇන ෙගන, තව වෙට්ම සිටින අයටත් පිහිෙයන් ඇන ෙගන අර "බයිස්ෙකෝප්" නළුවාෙග් චරිතය රඟපාන්න ඉස්සර, සියල්ලම දත්ලා වන්න යනවා. හැබැයි සියල්ලම දත් ෙනොෙවයි. ඒ අය සුනිල් දත්ලාවත් ෙනොෙවයි. අවසානෙය් දත් ටිකවත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් සමහර අයෙග් ඉතිහාසය ගැන අපි ෙහොඳින් දන්නා බව. අද දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මහා ෙලොකු වීරෙයෝ. අෙප් පක්ෂෙයන් පාෙද්ශීය සභාවකට ඡන්දය ඉල්ලලා, පාෙද්ශීය සභාෙව් පළමුවැනියා ෙවලා හැබැයි සභාපති වන්නට දුන්ෙන් නැහැ, තමන්ෙග්ම මාමා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පැත්ෙතන් අෙනක් පැත්තට ගිෙය්. නැත්නම් ෙම් පතිපත්තිමය කාරණාවලට ෙනොෙවයි. පාෙද්ශීය සභාෙවන් ඡන්දය ඉල්ලුවා, පළමුවැනියා වුණා. ඒ ෙවලාෙව් ආසන සංවිධායක හැටියට හිටිෙය් තමන්ෙග්ම මාමා. එයා කිව්වා, "ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙමයාට" කියලා. ඇයි, මාමා දැන ෙගන සිටියා, ෙමයා ගැන. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් ගිෙය් ෙද්ශපාලන පතිපත්ති නිසා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් අෙනක් පැත්තට ගිෙය්, තමන්ට සභාපතිකම දුන්ෙන් නැහැ කියලායි. [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමා ෙතොප්පිය දමා ගන්න එපා. මා ඔබතුමාට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙතොප්පිය දමා ගන්න එපා. ඔබතුමාද ඒ? ඔබතුමාද? ආ, මම දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, ඔබතුමාය කියලා. ෙතොප්පිය හරි නම් දමා ගන්න. මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ෙවලාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සිටින අපිත්, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින එතුමන්ලාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අපට ඡන්දය දුන් ජනතාවට සැබවින්ම ස්තුති කරනවා නම් ෙමොකක්ද කරන්නට ඕනෑ? කරන්නට ඕනෑ, ෙම්කයි. දැන් ෙකොටි තස්තවාදීන් පරාදයි. අද උෙද් මංගල සමරවීර මැතිතුමා -මෙග් පරණ මිතයා, මෙග් හිටපු ඇමතිතුමා- කථා කරමින් කියපු සියල්ලටම මා එකඟ වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එතුමා එක කථාවක් කිව්වා. ඒ තමයි, "දැන් ෙකොටි තස්තවාදීන් පරාදයි. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින අපි සියලු ෙදනාටම කරන්නට තිෙබන්ෙන් ඊ ළඟ පියවරට යන්න"කියන එක. ෙමොකක්ද ඊ ළඟ පියවර? ෙම් රෙට් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සාකච්ඡාෙවන් ෙගන එන්න. ඒ හරහා තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික සංවර්ධනය කරා ෙම් රට අරෙගන යන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සංවර්ධනය කරා යන්න නම් අද "උතුරු වසන්තය" හරහා පාරවල් ටික හැෙදන ගමන්, "නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය" හරහා ඒ වැඩ ටික ෙකෙරන ගමන් අනිවාර්ෙයන්ම අපි ෙදමළ ජනතාවෙග් ජාතික පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයනවාය කියන කාරණයටත් එකතු වන්නට ඕනෑ. ඒකට එකතු වන ෙකොට අපට ෙකොළ පාට කණ්ණාඩි දමා ෙගන, තව පැත්තකින් රතු පාට කණ්ණාඩි දමා ෙගන, එක ඇහැක රතු පාට කණ්ණාඩියකුයි, එක ඇහැක ෙකොළ පාට කණ්ණාඩියකුයි දමා ෙගන ෙම් වැෙඩ් කරන්නට බැහැ. අපි ඔක්ෙකොම ඒ පාට කණ්ණාඩි ගලවා දමලා අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ෙසොයන්නට ඕනෑ. එෙහම විසඳුමක් ෙසව්ෙවොත් විතරයි අපට ඡන්දය දුන්න, අපට මනාපය දුන්න ජනතාවට අපි නැඟිටලා කරන ස්තුතිය සැබවින්ම කරන ස්තුතියක් වන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙදපැත්ෙත්ම සිටින නවක තරුණ මන්තීවරුන් දිහා බැලුවාම -ෙදපැත්ෙත්ම ඕනෑම පක්ෂයකින් ආපු මන්තීවරුන් දිහා බැලුවාම- මට නම් අෙප් රෙට් අනාගතය ගැන තිෙබන්ෙන් ෙලොකු විශ්වාසයක්. උතුෙරන් ෙව්වා, දකුෙණන් ෙව්වා, ෙකොළ පාටින් ෙව්වා, නිල් පාටින් ෙව්වා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමවර මැතිවරණෙයන් පසුව ෙත්රී පත් වුණු ෙබොෙහෝ නවක මන්තීවරුන් දිහා බැලුවාම මට අෙප් රෙට් අනාගතය ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇති වනවා. ෙමොකද ෙහේතුව? ඒ ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් කථා කරන විලාසය දිහා බැලුවාම, ඒ ෙබොෙහෝ මන්තීවරුන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැසිෙරන ආකාරය දිහා බැලුවාම අපට පැහැදිලිවම ෙපනී යනවා, ෙම් රට ෙගොඩ නඟනවාය කියන්ෙන් අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවනවාය කියන එක ඒ තරුණ මන්තීවරුන් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන බව. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ සිටින මන්තීවරු 225 ෙදනාම ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා. ෙම් මන්තීවරු 225ෙදනාට එකඟ ෙවන්න පුළුවන් අවම කාරණාවලටවත් එකඟ ෙවන්න බැරි නම් ෙම් රට හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම නම් ෙම් රට හදන්න බැහැ. ෙම් රට හදන්න නම් ෙම් මන්තීවරු 225 ෙදනාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ එකඟ ෙවන්න පුළුවන් අවම කාරණා ටිකටවත් එකඟ ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් රට නැවතත් තස්තවාදය කරා ගමන් කරනවාට ෙමතැන ඉන්න මන්තීවරුන්ෙගන් කවුරුවත් කැමැති ෙවයි කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. උතුෙර් ඇති වුණු තස්තවාදයවත් දකුෙණ් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇති කරපු තස්තවාදයවත් නැවත ෙම් රට තුළ ඇති වනවාට ෙමතැන සිටින කවුරුවත් කැමැති වන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් එවැනි ෙද්වල්වලට මූල බීජය වුණු ෙහේතු කාරණා ෙසොයා බලා ඒ ෙහේතුවලට පිළියම් ෙයොදන්නට දැන් කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුවලට පිළියම් ෙයදුෙව් නැත්නම් අවසානෙය් නැවත අපි ආ පස්සට ගමන් කිරීමක් ෙවන්ෙන්. ඒ ෙහේතුවලට පිළියම් ෙයදුෙව් නැත්නම් හදිසි නීතිය ෙනොමැතිව සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් රට පාලනය කරන දිසාවට ගමන් කරන ෙවලාෙව් ඒ පැත්තට නැතිව අපට ආ පස්සට හැෙරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා හදිසි නීතිය ලිහිල් කරලා සාමානɕ නීතිය යටෙත් ෙම් රට පාලනය කරන දිනය වැඩි ඈතක නැත, ඒ දිසාවට ෙම් රට ගමන් කරනවාය කියන එක ෙත්රුම් අරෙගන ඒ දිසාවටම ගමන් කරන්නට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු 225 ෙදනාම ජාති,

[ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා]

2010 ජුනි 08 141 142

කුල, ආගම් ෙභ්දවලින් ෙතොරව ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දවලින් ෙතොරව එකට එකතු ෙවමුය කියා මා හදවතින්ම ආයාචනය කරනවා. මෙග් ෙම් ආයාචනය හදවතින්ම පිළිගන්නය කියා පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දුන් ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 3.36]

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා (අධිකරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர - நீதி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Reginald Cooray - Deputy Minister of Justice) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය පැවැත්ෙවන ෙමම අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව අදහස් පකාශ කිරීමට මටද අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දීර්ඝ කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිමින් යමින් එමින් නැවත නැවත හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදවලට විශාල වාර ගණනාවක් දායකත්වය සපයපු මන්තීවරයකු හැටියට මා නැවත පත් වූ පසුත් මෙග් පළමු කථාව හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දීම කරන්නට සිදු වීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. හදිසි නීතිය, අඳුරු නීතිය රජ කරන රටක සාමානɕ නීතිය, සාධාරණය, යුක්තිය නිහඬ වනවා. ඒ ෙවනුවට ඒ නීතිය මඟින් අසාධාරණ බලපෑමක්, බලයක් ෙම් රෙට් ජනතාව මත පැටෙවනවා. ඒ නිසා ඒ තුළ ෙව්දනාවක්, අසහනයක්, දුකක් රෙට් ඇති වීම ස්වාභාවිකයි. අද ෙම් සභාෙව් අදහස් පළ කරපු සියලු ෙදනාෙගන්ම පකාශ වුෙණ් ෙම් හදිසි නීතිය නැත්නම් ෙම් අඳුරු නීතිය, ෙම් බලහත්කාරි නීතිය, ෙම් අසාමානɕ නීතිය හැකි ඉක්මනට ඉවත් කරලා නැවත පජාතන්තවාදය ෙගන එන්නට ඉඩ දිය යුතුය කියන මතයයි. ඒ මතය තමයි හැම ෙදනාම විවිධාකාරෙයන් පකාශ කෙළේ.

එක්තරා අවධියක ෙම් අඳුරු නීතිය, ඒ වාෙග්ම යුද නීතිය, ඒ වාෙග්ම හදිසි නීතිය පැනවීම යුක්ති සහගත වුණා. ඒකට සාධාරණ ෙහේතුවක් තිබුණා. ඒකම යුක්තිය වුණා. ඒකම අවශɕතාව බවට පත් වුණා. තස්තවාදය පරාජය කිරීම අවශɕ නිසා ඒක අතɕවශɕ, අනිවාර්යය ෙදයක් බවට පත් වුණා. දැන් යුද්ධය දිනුම්. තස්තවාදය පරාදයි. ඒ නිසා හදිසි නීතිය ඉවත් කළ යුතුයි කියලා යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම්, ෙමොනවා ෙහෝ මර්දන නීති තිෙබනවා නම් අයින් කළ යුතුයි කියලා යම් කිසි ෙකෙනක් කියනවා නම් ඒක කිසි ෙසේත් අයුක්ති සහගත ෙනොෙවයි. එය සාධාරණ යුක්තියුක්ත ඉල්ලීමක්. නමුත් ඒ සාධාරණ වූ ෙදය පවා, යුක්තියුක්ත වූ ෙදය පවා ඉටු කළ යුත්ෙත් නැවත තස්තවාදය ඇති වීෙම් ඉරණමට ඉඩ තියන්ෙන් නැතිවයි. ඇති කර ගත් සාමය නැවත ෙනොබි ෙඳන පරිදි ෙබොෙහොම පෙව්සෙමන්, පියවෙරන් පියවර, කමානුකූලව කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය. ඒ නිසා ෙම් හදිසි නීතිය ඉවත් කිරීෙම් පමාදය, එය ඉවත් කිරීමට ඇති අකැමැත්ත නිසා සිදු වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. වඩාත් පෙව්සම්කාරීව, වඩාත් ආරක්ෂාකාරීව ඉදිරි සමාජයට තිරසාරව සාමය උරුම කර දීමට ෙගන යන පයත්නෙය් පෙව්සම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් හැටියටයි මා එය දකින්ෙන්.

අෙප් ඉතිහාසෙය් දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ ගැන සඳහන් වන්ෙන් දවිඩයන් පරාජය කරපු ෙකනකු හැටියටයි. ෙම්ක සම්පූර්ණ අසතɕයක්. එළාර රජතුමා ඉතාම ධර්මිෂ්ඨ රජ ෙක නකු හැටියට මහා වංශෙය් සඳහන් වනවා; යුක්තිසහගතව රට පාලනය කරපු ෙකනකු හැටියට සඳහන් වනවා. ගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ එළාර රජතුමාට විරුද්ධව සටන් කරන්නට යන ෙකොට ඉස්සරහට ගත්ත සටන් පාඨය තමයි, "මාෙග් ෙම් වɕායාමය හුෙදක් රජ සැප පිණිස ෙනොව සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය පිණිසය" කියන එක. සම්බුද්ධ ශාසනය, සංස්කෘතිය, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය, ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය අදීනත්වය රැක ගැනීම සඳහා තමයි එෙහම ක ෙළේ. මර්දනයට, අසාධාරණයට, අයුක්තියට විරුද්ධව කළ සටනකට වඩා අෙප්ම වූ අනනɕතාව, අදීනත්වය, ස්වාධීනත්වය සහ සංස්කෘතිය ආරක්ෂා කර ගැනීමට කරපු සටනක් හැටියට තමයි එදා ඒ සටන කර ෙගන ගිෙය්. ඒ

සටනින් ජය ගත්තාට පසු දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝ කෙළේ කුමක්ද? එළාර රජතුමාට ෙදන්නට පුළුවන් ඉහළම ගරුත්වය දුන්නා. එතුමා ෙවනුෙවන් ස්මාරක ඉදි කළා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ස්ථානය පසු කර යන සෑම ෙකෙනක්ම ෙම් ෙම් වි ධිෙය් වත් පිළිෙවත් අනුගමනය කළ යුතුයයි දුටු ගැමුණු රජතුමා විසින්ම සටහන් කළා.

ඒ සටෙන් එක්තරා අවස්ථාවකදී ෙබොෙහෝ මිනිසුන් මිය යෑම වැළැක්වීම සඳහා, සිදු වන ජීවිත ඝාතනය නතර කිරීම සඳහා දුටුගැමුණු රජ්ජුරුෙවෝත්, එළාර රජ්ජුරුෙවෝත් ද්වන්ද සටනකට පැමිණියා. එළාර රජු ෙශේෂ්ඨෙයක්. ෙමොකද, මහලු එළාර තරුණ දුටුගැමුණුත් එක්ක සටන් කරන්න ආපු නිසා. ඒක, තරුණෙයක් තවත් තරුණෙයක් එක්ක සටන් වැදුණු අවස් ථාවක් ෙනොෙවයි. තරුණ දුටුගැමුණුත් එක්ක සටන් ක ෙළොත් පරදින බව සමහර විට මහලු එළාර දැන ගන්නත් ඇති. නමුත් ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්නට තරම් එතුමා ෙශේෂ්ඨ වුණා. ඒ නිසා එළාර රජුට විරුද්ධව කරපු සටන දවිඩයන්ට විරුද්ධව කරපු සටනක් ෙනොෙවයි. ඒ සටන ආකමණිකයන්ට විරුද්ධව කරපු සටනක්; ඒ සටන මවු බිම පැහැර ගැනීමට විරුද්ධව කරපු සටනක්; අදීනත්වය, ස්වාධීනත්වය සහ ෙම් රෙට් සම්බුද්ධ ශාසනෙය් චිරස්ථිතිය පිණිස කරපු සටනක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් තස්තවාදය ජයගහණය කළාට පසු අපි ඒක අර්ථ කථනය කළ යුත්ෙත් ජන වර්ගයකට විරුද්ධව කළ සටනක් හැටියට ෙනොෙවයි; දවිඩයන්ට විරුද්ධව කරපු සටනක් හැටියට ෙනොෙවයි. ආකමණයක ට, ෙවනත් ෙව්ශෙයන් ආ තස්තවාදයට විරුද්ධව කරපු සටනක් හැටියටයි. තස්තවාදය සිංහලයන්ට විතරක් ෙනොෙවයි වින කෙළේ. තස්තවාදය විසින් ඔවුන්ෙග්ම වර්ගයාෙග් ෙශේෂ්ඨ නායකයන් විශාල පිරිසක් ඝාතනය කර දැම්මා. තස්තවාදය දවිඩ, මුස්ලිම්, සිංහල ආගමික නායකයන් සියලු ෙදනාටම සතුරු වුණා. එය ෙපොල්ෙපොට් නɕායයට තමයි ෙබො ෙහෝ කිට්ටු වුෙණ්. ඒ නිසා, හුදු පජාතන්තවාදී සියලු ෙදනාම තස්තවාදයට විරුද්ධව කථා කළා. ෙවන දා ඒ දවිඩ විමුක්තිකාමීන් කියා ගන්නා උදවිය ෙවනුෙවන් හඬ නැඟූ, ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් අද නිහඬයි. ඒ අය අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. පරාජය වුණාට පස්ෙසේ ඒ වටිනාකම් අත් හැරියාද කියලායි මට හිෙතන්ෙන්. එදා ඒ විධියට කථා කළා නම් අදත් ඒ විධියට කථා කරන්න ඕනෑ. ඔවුන් එදා ඒ තස්තවාද යට භෙයන් තමයි ෙම් සභාව තුළ රූකඩ වාෙග් හැසිෙරමින් කටයුතු කෙළේ. ඒ නිසා තමයි ඔවුන්ට එදා ඒ ගමන යන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් සහ ඔවුන ්ට ෙදන්නට ඕනෑ ෙද්වල් සඳහා අප ඉදිරිපත් විය යුතුයි; ෙම් පශ්නයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි කියන මතය අපි කිසි විෙටක බැහැර කර නැහැයි කියන එක මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නට ඕනෑ. ෙම් රජය, ෙම් ආණ්ඩුව, ෙම් ජනාධිපතිතුමා යුද උන්මාදෙයන් හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙම් ඉතුරු පශ්න විසඳීම සඳහා සාකච්ඡාමය කියා මාර්ගයකට, ශිෂ්ටාචාර සම්පන්න පජාතන්තවාදී මාර්ගයකට අවතීර්ණ වන්න ඕනෑය කියන අදහස එතුමාෙග් හදවත තුළ තිෙබන බව අපි ඉතා ෙහොඳාකාරව දන්නවා. නැවත වතාවක් තස්තවාදෙය් ගිනි පුපුරු ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් හදවත් තුළ ෙරෝපණය වන්න ඉඩ ෙනොෙදන්නට ඔවුන්ෙග් සාධාරණ ගැටලුවලට මැදිහත් වීම අවශɕයි කියලා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මධɕම කාරක සභාෙව්දී සහ අපට කථා කරන හැම අවස්ථාවකදීම එතුමා කියනවා. හැබැයි සමහරු කල්පනා කරන විධියට උතුරට වසන්තය ෙගෙනන්න පාරවල් හැදුවාටම නතර කරන්න පුළුවන් පශ්න ෙනොෙවයි ෙම්වා. පාරවල් හදලා, පාලම් හදලා, ෙබෝක්කු හදලා, එෙහමත් නැත්නම් සංගීත සංදර්ශන පවත්වලා ෙම් දවිඩ ජනතාවෙග් පශ්න විසඳන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපි සිංහල ජාතිකත්වයට ගරු කරනවා වාෙග්ම දවිඩ ජාතිකත්වයටත් ගරු කරන්න ඕනෑ. යුද්ධෙයන් පැරදුණාට දවිඩ ජාතිය නැති වුෙණ් නැහැ; දවිඩ සංස්කෘතිය නැති වුෙණ් නැහැ; ඒ ඉතිහාසය නැති වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසි ෙගෞරවය, ඒ අභිමානය, ඒ සම තත්ත්වය ඔවුන්ට ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු ෙනොකෙළොත්, ෙලෝකෙය් ඇති වන සියලු කුමන්තණවල පතිඵල නැවත අප රට තුළ ඉස්මතු වන්න වැඩි කාලයක් ගත වන්ෙන් නැති බව අපි කවුරුත් ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන් කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

ෙම් දවිඩ ජනතාවට පශ්න තිෙබනවාය කියන එක අපි අවංකව විශ්වාස කරනවා; අපි පිළිගන්නවා. යුද්ධය ඉවර වුණු ගමන් සියලු පශ්න ඉවර වුෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් විනාශ වූ ෙද්වල් නැවත ෙගොඩ නැඟීම, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතිය ආරක්‍ෂා කර ගැනීම, ඔවුන්ට තිෙබන භාෂා පශ්නය නිසා මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන ගැටලු, ඔවුන්ෙග් ඉඩ කඩම් පිළිබඳ පශ්න යන ෙම්වාට අපි පජාතන්තවාදී විසඳුමක් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදය අනුව ෙම්කට ලබා ෙදන්න පුළුවන් විසඳුම නම්, බලය විමධɕගත කිරීමයි. බලය ඔවුන්ට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක හැර ෙවනත් විසඳුමක් නැහැ. ඒක ඒකීය රාජɕයක් තුළ වන්න පුළුවන්; ඊට එහා යන එකක් වන්නත් පුළුවන්. දැන් අපට ඒකීය රාජɕයක් තුළම ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියන්ෙන් ඒකීය රාජɕයක් තුළ අපට දුන්න එකක්. ඒ නිසා අමුතුෙවන් මහා විශාල ෙවනස්කම්වලට, මහා විශාල අලුත් ෙයෝජනාවලට යන්න කල් මරන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැයි කියන එකයි මෙග් අවංක හැඟීම. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් තිෙබන බලතල ටික ෙම් ජනතාවට දුන්ෙනොත් මම හිතන වි ධියට ෙම් පශ්නවලට විශාල විසඳුමක් ලැෙබනවා. ඒ තිෙබන බලතල ඔවුන්ට ෙදන්න අෙප් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකම අවɕාජව ඉදිරිපත් වුෙණ් නැහැ. ඔවුන් සියලු ෙදනාම කෙළේ කරන්න ෙවන ෙදයක් නැති නිසා, එපා වාෙහේට ෙහොදි ෙබදන්නා වාෙග් බලය ෙදනවාය කියා ඒ ෙවලාෙව් දුන්න එකයි. ෙම් ජනතාවෙග් පශ්නයට විසඳුමක් සඳහා ඒ බලය අවංකව, හදවතින්ම දිය යුතුයි කියලා පිළිගත්තා නම් අද ෙම් පශ්නය ෙම් තරම් දුරට වැඩි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තවදුරටත් ෙම් ජනතාවෙග් හිත් රිදවීම් කරන්ෙන නැතුව, හිත් පාරවන්ෙන් නැතුව, ඔවුන්ට ෙවනස්කම් කරන්ෙන් නැතුව, කාෙග්වත් කීමට බලය ෙදන්ෙන් නැතුව, අෙප් ඕනෑකමට, අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඕනෑකමට, අෙප් පක්ෂෙය් ඕනෑකමට ඒ කටයුත්ත කරන්න ඉදිරි කාලය තුළදී පියවර ගන්නවා කියන එක අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී නිර්භයව පකාශ කර සිටින්නට ඕනෑ. ෙම් රට සුඛිත මුදිත ෙද්ශයක් කරන්නට, වාසනාවන්ත රටක් කරන්නට, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන් හුදු ආර්ථික නɕායවලින් පමණක් ෙනොෙවයි. ඒකට ඉහළින් යන ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාවලිනුත් ඒක සිද්ධ වන්න ඕනෑ. ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වය තමයි ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙගොඩ නැඟීෙම් පදනම බවට පත් වන්ෙන්. එය කරන්න අපට ඒ ශක්තිය ලැෙබයි කියන එක අෙප් අවංක විශ්වාසයයි. අපි පැහැදිලිව කියනවා ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළ බව. නමුත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් පශ්නය විසඳන්න උත්සාහ කළා. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙද ෙගොල්ලන්ටම ඕනෑ වන ෙකොට තවත් අන්තවාදී කණ්ඩායම් විසින් ඒක කරන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි අවංකව විශ්වාස කරනවා, දවිඩ ජනතාවෙග් ෙම් ඉතුරු ෙවලා තිෙබන අෙනකුත් ගැටලුවලට විසඳුම් පමාද ෙනොකර ඉක්මනින් ලබා ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුව උත්සුක වනවාය කියන කාරණය. ඒවා අපි ගැඹුරින් අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාල සීමාව අවසාන වන්නට ෙපර දවිඩ ජනතාවෙග් සාධාරණ ඉල්ලීම් ෙවනුෙවන් අවශɕ විසඳුම් ටික ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් ෙව්වි කියා විශ්වාස කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

அᾌத்ததாக மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன் அவர்கள்! உங்கᾦைடய ெபயர் இங்ேக இரண்ᾌᾙைற அைழக்கப்பட்டᾐ. இᾐ உங்கᾦைடய கன்னிப்ேபச்சு! ஆகேவ, உங்கைள அைழக்கும்ெபாᾨᾐ நீங்கள் இந்தச் சைபயில் இᾞப்பᾐ சைபக்கு அழகு என்பைத ஞாபகத்தில் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ உங்கᾦைடய ேபச்ைச ஆரம்பிᾜங்கள்!

[பி.ப. 3.49] ගරු පභා ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரபா கேணசன்) (The Hon. Praba Ganesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் இந்தச் சைபயிேல எனᾐ ᾙதலாவᾐ உைரைய நிகழ்த்ᾐவதற்குக் காரணமான ெகாᾨம்ᾗ மாவட்ட வாக்காளர்கᾦக்கும் அேதேபால் எமᾐ ஜனநாயக மக்கள் ᾙன்னணியின் தைலவர் ெகளரவ மேனா கேணசன் அவர்கᾦக்கும் ᾙதற்கண் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சைபயிேல, அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗத் ெதாடர்பான விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மனமகிழ்ச்சியைடவில்ைல; மாறாக, மனேவதைனயைடகின்ேறன். ஏெனன்றால், இன்ᾠ அவசரகாலச் சட்டம் என்பᾐ அவசியமில்லாத நிைலயில்தான் இந்த நாᾌ காணப்பᾌகின்றᾐ என்பைத நான் ெதளிவாகக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டᾐ. ஆனால், இந்த ᾜத்தம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட காரணங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ᾙᾊᾫ காணப்படவில்ைல; அதற்கான ஒᾞ தீர்ᾫ இன்ᾔம் எங்கᾦக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்தத் தீர்ᾫத்திட்டத்திைன ேநாக்கி எமᾐ பயணம் அைமய ேவண்ᾌம். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதமானᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக ஒழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நாட்ᾊன் எந்தப் பகுதியிᾤம் குண்ᾌெவᾊப்ᾗக்கேளா வன்ᾙைறகேளா பாாிய அளவிலான ெகாைலகேளா நடப்பதில்ைல. இவ்வாறானெதாᾞ தᾞணத்திேல மீண்ᾌம் அவசரகாலச் சட்டத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ, பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் அசமந்தப்ேபாக்கில் நடப்பதற்கும் அவர்கள் அநீதிைய ேநாக்கிச் ெசல்வதற்கான ஒᾞ பாைதைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்கும் வழிவகுக்கும் என்பைத நான் இந்த இடத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேல பயங்கரவாதச் சூழ்நிைல காணப்பட்ட காலகட்டத்திேல அவசரகாலச் சட்டத்திᾕடாகக் ைகᾐெசய்யப்பட்ட பல்லாயிரக்கணக்கான இைளஞர்கள் இன்ᾠம் சிைறக்கூடங்களில் வாᾌகின்றார்கள்; பலர் ᾙகாம்களிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்; காரணமின்றித் தᾌத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களிடத்தில் சாியான விசாரைணகள் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. ஆயிரக்கணக்கான ெபற்ேறார்கள், மைனவிமார் மற்ᾠம் சேகாதரர்கள் அவர்கைளப் பார்ப்பதற்ெகனத் ᾐᾊக்கின்றார்கள். தமᾐ பிள்ைளகைள விᾌதைல ெசய்ᾐ தாᾞங்கள்; தமᾐ கணவன்மாைர விᾌதைல ெசய்ᾐ தாᾞங்கள்; தமᾐ அண்ணன்மாைர விᾌதைல ெசய்ᾐ தாᾞங்கெளன்ᾠ ேகாாியவாᾠ ᾙகாம் ᾙகாமாக அவர்கள் அைலந்ᾐ திாிந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த அரசாங்கம் அந்த இைளஞர்கᾦக்கு விᾌதைல ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ெதளிவாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல பயங்கரவாதச் ெசயல்களிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ ஜனநாயக நீேராட்டத்தில் இைணந்ᾐெகாண்ட பலர் இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் ஒᾞ சிலர் இன்ᾠ அைமச்சர்களாகᾫம் பதவி வகிக்கின்றார்கள். அவர்கள் ஜனநாயக நீேராட்டத்தில் இைணந்ᾐெகாண்டைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். அந்த வைகயில், குற்றச்சாட்ᾌக்கள் இன்றி, விசாரைணகளின்றிச் சிைறக்கூடங்களில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்கும் ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அப்பᾊ மன்னிப்ᾗ வழங்குவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகத்ைத ேமᾤம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌெமன்பைத நான் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்காக எமᾐ அண்ைட நாடான இந்தியா எமᾐ நாட்ᾌக்கு எந்தளᾫக்கு உதவி ெசய்தெதன்பைத நாம் நன்றாகத் ெதாிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். இந்திய நாடானᾐ, இலங்ைக - இந்திய கலாசாரத்ைத ேமம்பᾌத்தᾫம் வர்த்தக உடன்பᾊக்ைககைள உᾞவாக்கᾫம்

[ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා]

2010 ජුනි 08 145 146

இலங்ைகயில் ேவᾠ நாᾌகளின் தைலயீட்ைட இல்லாெதாழிக்கᾫம் ᾙயற்சிக்கின்ற அேதேவைளயிேல, இனப்பிரச்சிைனக்கான சாியான தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதில் தயக்கம் காட்ᾌவைதயிட்ᾌ நாங்கள் கவைலயைடகின்ேறாம்.

ேமᾤம், அவசரகாலச் சட்டமானᾐ இன்ைறய சூழ்நிைலயில் எமᾐ நாட்ᾌக்குத் ேதைவப்படாதேபாதிᾤம் மாதாமாதம் அச்சட்டத்ைத நீᾊத்ᾐவᾞவᾐ ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கான வாக்ெகᾌப்ᾗ பாராᾦமன்றத்தில் நைடெபᾠம்ெபாᾨᾐ ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியினர் இரட்ைட ேவடம் ேபாᾌகின்றனர். ஒᾞ பக்கம் பிள்ைளையக் கிள்ளிக்ெகாண்ᾌ இன்ெனாᾞ பக்கம் ெதாட்ᾊைல ஆட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர் என்பைத நாங்கள் ெதளிவாகத் ெதாிந்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். இப்பᾊயான நிகழ்ᾫகளிᾢᾞந்ᾐ விᾌபட்ᾌ ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த ஓர் எதிர்க்கட்சியினராக அவர்கள் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾙம். சாியான தைலைமத்ᾐவத்தின்கீழ் அவர்கள் ெசயற்பᾌவதன்ᾚலதாகத்தான் இந்த நாடᾊல் அவர்கள் பலᾙள்ள ஓர் எதிர்க்கட்சியாகத் திகழ ᾙᾊᾜெமன்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல, எமᾐ தமிழ் மக்கைளக் குறிைவத்ᾐக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட ஒᾞ சட்டமாகேவ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். அண்ைமயில் இச்சட்டத்தின் சில சரத்ᾐக்கைள அரசாங்கம் அகற்றியிᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். என்றாᾤம், இந்தச் சட்டம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அகற்றப்பᾌம் நாள்தான் எமᾐ மக்கᾦக்கான விᾊᾫ நாளாக இᾞக்குெமன்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனக்கு இந்த உைரைய நிகழ்த்ᾐவதற்கு வாய்ப்ᾗத் தந்தைமக்காக நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! Mr. Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair.

[අ. භා. 3.55] ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், விமானச்ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Rohitha Abeygunawardana- Deputy Minister of Ports and Aviation)

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීම සඳහා මට නැවත වතාවක් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් කළුතර දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම අභිනව කථානායක ධුරය ලබා ගත් ඔබතුමා ඉදිරිෙය්දී ඒ පකාශය කරන්න ලැබීමත් මා ලැබූ භාගɕයක් හැටියට සලකනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ඉතිහාසය දිහා බලන ෙකොට අද දවෙසේදී ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ විවාදයට ගැෙනන ෙම් හදිසි නීතිය පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැම මාසයකදීම දීර්ඝ කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එක අතකින් අද අපි සතුටු ෙවනවා, එදා දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විරුද්ධත්වය මත, යම් යම් අවස්ථාවලදී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තී කණ්ඩායෙම් විරුද්ධත්වය මත සම්මත කර ගත්තා වූ හදිසි නීතිය තුළින් ලබා ගත්තා වූ ජයගහණයක් අප ඉදිරිෙය් තිෙබන එක ගැන. ඒ ජයගහණය අපට කිසි ෙසේත් අමතක කරන්න පුළුවන්කමක්

නැහැ කියන එකයි මා විශ්වාස කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සහමුලින් විනාශ වුණු, ෙම් රෙට් ජීවිත හානි වුණු, අෙප් රට නැවත ආපස්සට හරවපු පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු ඒ තස්තවාදයට අද සහමුලින්ම විසඳුමක් ලැබී තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ තස්තවාදයට එෙරහිව සටන් කරන්න, ඒ ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න රෙට් සාමානɕ නීතියට එහා ගිය හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. අද විතරක් ෙනොෙවයි, එදාත් තස්තවාදය දැඩි ෙලස කියාත්මක වන ෙකොට ෙම් හදිසි නීතියට විරුද්ධව හිටපු මහ ජන නිෙයෝජිතයන් අදත් ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ ඉන්නවා. නමුත් ඒ මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ෙග් හදවතට තට්ටු කළාම, ඒ මහ ජන නිෙයෝජිතයන්ට කල්පනා කරන්න සිද්ධ වනවා, එදා තමන් විරුද්ධ ෙවච්ච හදිසි නීතිය, තස්තවාදය මර්දනය කරන්න පාවිච්චි කරන්න සිද්ධ වුණාය කියා. අද රෙට් යුද්ධය අවසන් කරලා තිෙබනවා. ඒ යුද්ධය අවසන් වීමට හදිසි නීතිය පාවිච්චි වුණා නම් ඒ තුළින් රෙට් ජනතාවට, රටට අවශɕ වන වැඩදායක ෙදයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අප මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි කවුරුත් මාසෙයන් මාසය දික් කරන්නට කියලා ෙබොෙහෝම කැමැත්ෙතන් හදිසි නීතිය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අපට පසු ගිය තස්තවාදි පශ්නය විසඳන්නට ෙම් හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්නට සිද්ධ වුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2008 වර්ෂය සඳහා අෙප් ආණ්ඩුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනාව එදා 2007 වර්ෂෙය් ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී ඉදිරිපත් කළ ෙමොෙහොෙත්, ෙම් හදිසි නීති විවාදය පරාජය කරන්නට උත්සාහ කළ ආකාරය මට මතක් වනවා. එදා ආරක්ෂක වැය ශිර්ෂය පරාජය කරන්නට උත්සාහ කළා; අය වැය පරාජය කරන්නට උත්සාහ කළා. එදා හදිසි නීතිය පරාජය වුණා නම්, එදා ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පරාජය වුණා නම්, ආණ්ඩුව එදා ඉදිරිපත් කළ අය වැය පරාජය වුණා නම් අද ෙම් යුද්ධය ජයගහණය කරන්නට පුළුවන්කමක් තිබුණාද, නැද්ද කියන පශ්නය අපි අද ෙම් ඉන්න විපක්ෂෙයන් අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද උෙද් ෙමම හදිසි නීති විවාදය ගැන මහ ජන නිෙයෝජිතයන් තමන්ෙග් මතය ඉදිරිපත් කළා. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා ෙම් හදිසි නීති විවාදය ගැන කථා කළා. මට මතක් වනවා, එක කාරණයක්. එතුමාෙග් කතාවක් ඇතුළත් හැන්සාඩ් වාර්තාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. එදා හදිසි නීතිය කියාත්මක වන විට, එදා තස්තවාදයට විරුද්ධව යුදමය කියා දාමය කියාත්මක වන විට මංගල සමරවීර මන්තීතුමා පිටු පස ෙපෙළේ ඉඳ ෙගන පකාශ කළා, එදා හමුදාපතිවරයා හැටියට වැඩ කළ සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ගැලවීෙම් හමුදාවටවත් සුදුසු නැෙතයි කියලා. ඔහු Salvation Army එකටවත් සුදුසු නැති පුද්ගලෙයක්ය කියන එක ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ හැන්සාඩ් වාර්තා ගත ෙවන්න ඒ මන්තීතුමා පකාශයක් කළා. එදා 2008 වර්ෂෙය් දී ඒ පකාශය කළ මන්තීතුමා 2010 දී -අද- පකාශ කරනවා ඒ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාට අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අපි අද ෙම් සභා ගර්භෙය්දීම එතුමාෙගන් අහනවා, ගැලවීෙම් හමුදාවටවත් සුදුසු නැෙතයි කියූ ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයාව අවුරුද්දක්, අවුරුදු එකහමාරක් ගත වන විට රෙට් ජනාධිපති ධුරය බාර ෙදන්න තරම් සුදුසු වු ෙණ් ෙකෙසේද කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඒ මන්තීතුමාෙග් තිෙබන ෙපෞද්ගලික ෛවරය; ඒ මන්තීවරයාෙග් ෙද්ශපාලන කුහකකම; ඒ මන්තීතුමාෙග් තිෙබන ෙද්ශපාලන අදීනභාවය. ඒක තමයි ඒ තුළින් මතු වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක තව විගහ කරනවා නම් අද එතුමා කථා කරනවා. ෙවන දාට වඩා කථා ෛශලිය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අද කථා කරලා කියනවා උතුරට, නැ ෙඟනහිරට -ෙම් පෙද්ශවලට- ෙද්ශපාලනික වශෙයන් -ඒ අයව- නැවත එල්ටීටීඊයක් ඇති ෙනොවන තත්ත්වයක් උදා කළ යුතුය කියලා. අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුව යුද්ධය අවසන් කරලා එතැනින් අත ෙසෝදා ෙගන උතුර නිදහස්, නැ ෙඟනහිර නිදහස්, දැන් යුද්ධය අවසන් කියලා ෙම් පශ්නය මඟ හරින්න, ෙම් පශ්නය අත හැරලා පැත්තකින් තියන්න සූදානම් වන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ඒ මන්තීතුමාටත්, විපක්ෂයටත් මතක් කරන්නට කැමැතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 147 148

ගරු කථානායකතුමනි, අද උතුෙර් දරුවා, නැ ෙඟනහිර ජීවත් වන මුස්ලිම් දරුවා, ෙම් ෙකොට්ඨාස ෙදෙක් ජීවත් වන දවිඩ දරුවා අනාගත බලාෙපො ෙරොත්තුවක සිහින දකිනවා. ඒ සිහිනය ඒ දරුවාෙග් ඇස් ෙදකට ෙප්නවා. තමන්ෙග් කැඩිලා තිබුණ පාරට අලුත් පාරක් හැෙදනවා. එල්ටීටීඊ තත්තවාදය තුළින් තමන්ෙග් පාසල කඳවුරක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා, තමන්ෙග් අතට ෙපොත ෙවනුවට ටී-56 දීපු යුගය ඒ දරුවන්ට අද නැති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ටී-56 ෙවනුවට නැවත සැරයක් තමන්ෙග් දරුවා ෙපොත් ටිකත් එක්ක පාසල් ෙගොඩනැඟිල්ෙල් පන්ති කාමරයට ඇතුළු වන සමාජය අද උතුෙර් ජීවත් වන අම්මාට, තාත්තාට ෙප්නවා. අන්න ඒ වගකීම, ඒ දැනීම උතුෙර් ජීවත් වන දවිඩ අම්මාෙග් තාත්තාෙග් හදවතට දැෙනන විට ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කර ගන්න අවශɕ කරන වටපිටාව ෙගොඩ නැ ෙඟන විට, එදා දවිඩ දරුවාෙග් විමුක්තිකාමීන් යැයි කියා ගත්තා වූ අය -අර තිබුණ එල්ටීටීඊ තස්තවාදය- තස්තවාදය වැපිරුවා මිසක් තමන්ෙග් දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් යමක් ෙනොකළා කියන සිතුවිල්ල ඒ අයෙග් සිතට ඇතුළු ෙවලා තිෙබනවා. අද දකුෙණ් ජීවත් වන ජනතාව උතුරට යනවා. උතුරට ගිහිල්ලා උතුෙර් ජනතාවත් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වනවා. ආර්ථික වශෙයන් නැගිටින්න ඔවුන්ට අවශɕ කරන වටපිටාව සකසා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආණ්ඩුව කියාත්මක කරනවා. හැබැයි අපට අනාගතයක් තිෙබනවා කියලා දවිඩ අම්මායි, තාත්තායි සතුටු වුණාට, දවිඩ දරුවා සතුටු වුණාට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සමහර මන්තීවරුන්ට සතුටු වන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. දවිඩ අම්මා සතුටු වන විට, දවිඩ තාත්තා සතුටු වන විට, "යුද්ධය අවසන්. ඒ යුද්ධය අවසන් ෙවලා ෙහොඳ මාවතකට අප ඉදිරිපත් වනවා" කියන මානසිකත්වය හදා ගන්න ෙකොට විපක්ෂෙය් සමහර මන්තීවරු කල්පනා කරනවා, "නැවත එල්ටීටීඊ එකක් මතු විය යුතුයි. ඒ එල්ටීටීඊ එක මතු වන්න නැවතත් උතුරට අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා. නැවතත් නැ ෙඟනහිරට අසාධාරණයක් සිද්ධ වනවා කියලා අපි ෙම් සභා ගර්භෙය් -ෙමතැනින්, ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින්- හඬ නැගිය යුතුයි" කියා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හඬ නඟන්ෙන් උතුෙර් ජීවත් වන දවිඩ දරුවාට ආදරෙයන් ෙනොෙවයි; උතුෙර් ජීවත් වන දවිඩ අම්මාට, තාත්තාට ආදරෙයන් ෙනොෙවයි. ඒ හඬ නගන්ෙන් ජාතɕන්තර පජාෙව් ජීවත් වන, ජාතɕන්තර පජාෙව් ජාතීන් විකුණා ෙගන කන එන්ජීඕ සංවිධානවල හිත සතුටු කිරීෙම් මානසිකත්වෙයනුයි. එන්ජීඕ සංවිධානවල සිත සතුටු කරන තරමට තමන්ෙග් සාක්කුවට ෙඩොලර් ටික වැෙටන තරමට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඔවුන්ෙග් හඬ අවදි කරනවා, ගරු කථානායකතුමනි. දැන් සමහර මන්තීවරු හදිසි නීතියට විතරයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දකින්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කාලය අවසානයි. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්න. කථාව ඉවර කරන්න ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. ඒ ටිකත් කියා ගන්න ෙවනවා. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මන්තීතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න තිබුණා. ඒ පිළිතුරු ටික ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා තමයි ෙවලාව අවසන් වුෙණ්. එතුමා අද ෙබොෙහොම නීති ගරුකව නීතිය ගැන කථා කළා. ෙම් රෙට් සිද්ධ වන අසාධාරණයන් ෙපන්වන්න, ෙම් රෙට් නීතිය අවනීතියක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා කියන එක එතුමා ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න උත්සාහ කළා. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, මම තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී තමුන්නාන්ෙසේ මෙග් අමාතɕාංශයට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් දුක්ගැනවිල්ල ඉදිරිපත් කරන විට ඒ දුක්ගැනවිල්ලට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙසෙනහස නිසා තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් රෙට් හමුදාෙව් පධානියා හැටියට වාඩි

ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා කියන එක හදවතට තට්ටු කර තමුන්නාන්ෙසේ අහන්න කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දිරච්ච ලණුව ගිලින විට එදා, ඉතිහාසය අමතක කර ඒක ගිලින්න ලැහැස්ති වුෙණ්. ඒ නිසා නීතිය ගැන කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහනවා, බලලත් නිලධාරි විෙජ්තුංග මහත්මයා ගැන. අවසානෙය්දී ඒ විෙජ්තුංග මහත්මයාට සිද්ධ වුෙණ් හමුදාෙවන් එළියට යන්න. ඒ, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් රෙට් හමුදාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන විට 2008 වර්ෂෙය්දී. උ ෙද්ට ෙපෙරට්ටුවට ඇතුළත් කරන කලɕාණි ජයසූරිය කියන කාන්තා ෙකෝපල්වරියට ෙම් විෙජ්තුංග මහත්මයා අවවාද කිරීෙම් වරදට තමයි ඔහු පහළ නිලයකට ඇද දමා අවසානෙය්දී ඔහුට පඩිත් කිසි ෙදයක් නැතිව හමුදාෙවන් ෙදොට්ට බහින්න සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න ලැහැස්ති වන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව අලුත්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට නවකෙයක්. හමුදාවට තමුන්නාන්ෙසේ පැරණි ඇති. ෙමතැනට නවකයි. ඒ නිසා ෙමතැනදී හැම තිස්ෙසේම වීදුරු ෙගවල් ඇතුෙළේ ඉඳ ෙගන ගල් ගහන එක ගැන පරිස්සම් වන්න කියන එක තමුන්නාන්ෙසේට මම මතක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, හදිසි නීති විවාදය පැවැත්ෙවන අද දවෙසේ මා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, පසු ගිය මාසෙය්දී තිබුණාට වඩා හදිසි නීති ෙරගුලාසිවල ලිහිල්භාවයක් ඇති කර තිෙබනවාය කියා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුව ඉදිරියට උත්සාහ කරන්ෙන් ජනතාවට අසාධාරණයක් ෙනොවන පරිදි ෙම් රෙට් සැබෑ සිවිල් නීතිය තුළින් ආර්ථික වශෙයන් ෙගොඩ නැඟුණු, සංවර්ධනෙයන් ෙගොඩ නැඟුණු, ඒ වාෙග්ම උගත් ජන පරම්පරාවක් එකට එකතු ෙවච්ච රටක් හැටියට ඉදිරි අනාගතයට යන්න පුළුවන් ගමනක් යන්නටයි. ඒකටයි අද අපි ෙම් සැරෙසන්ෙන්. අන්න ඒ ගමන යන්නටයි ෙම් ජනතා ආශීර්වාදය ලැබී තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ලක්ෂ 60ක පමණ ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලැබුණා. ෙපොදු විපක්ෂය ෙපරළා ෙගන තුෙනන් ෙදෙක් බලයකට ආසන්න සංඛɕාවකට ජනතා වරපසාදය ලැබිලා උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ආණ්ඩු පක්ෂයක් හැටියට එන්න අපට පු ළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ ලැබුණු වරපසාදය තුළ ජනතාවෙග් බලාෙපොෙරොත්තු ඉටු කරන්න අපි ෙම් ආණ්ඩුව ඉදිරියට අරෙගන යනවාය කියන එක මතක් කරමින් වැඩිපුර ෙව්ලාව දීම ෙවනුෙවන් ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

[අ. භා. 4.11] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් අපි උදන් අනමින් ඉන්නවා. ජය පානය බිව්වා ඇති. ෙමය ඉතාමත්ම තීරණාත්මක අවස්ථාවක්. රෙට් ජයගහණය කියා ෙම් අවස්ථාෙව් ජනතාවෙග් හදවත් දිනීම තමයි ඉතාම වැදගත් වන්ෙන්. ෙද්ශපාලන, ආර්ථික, සාමාජික වශෙයන් විසඳුමක් ලබා ගැනීම තමයි යුද ජයගහණය කියන එෙක් ෙලොකුම ජයගහණය වන්ෙන්. ෙම් අවස්ථාෙව් යුද ජයගහණෙය් පති ඵල ලබා ගැනීම සඳහා ජන හදවත දිනා ගැනීමට ෙම් රජය කියා කිරීම ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ඒක තමයි විශිෂ්ටතම ජයගහණය කියා මා කියනවා.

විනාඩි 5ක කාලය තුළ මා ෙම් ටික කියන්නට ඕනෑ. පළාත් සභාවට මා ආරම්භකෙයක්. පළාත් සභාවලට හරියට බලතල ටික දීලා එය හරියට කියාත්මක කරනවා නම් මම හිතන්ෙන් නැවතත් ගිනි පුපුරු මතු ෙවලා ඒ ගිනි පුපුරු තුළින් ආපසු තස්තවාදය

[ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා]

2010 ජුනි 08 149 150

එන්ෙන් නැති ෙවයි කියලායි. ඔක්ෙතෝබර් සහ ෙනොවැම්බර් මාසවල මහා කන්නෙය් දී වැස්ස එනවා. ඊට ෙපර ජනතාව ඒ පෙද්ශවල පදිංචි කරවන්නට කටයුතු ක ෙළේ නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් ඇති වන්නට පු ළුවන්. ෙලෝක පජාවෙග් පශ්නයට වඩා අෙප් රෙට් තිෙබන පශ්න විසඳා ගැනීමට ෙම් පාලක පක්ෂෙය් හදවත ෙයොමු ෙවනවා නම් ඉතාම ෙහොඳයි. ෙමතැනදී රජය විපක්ෂයට මඩ ගහමින් කටයුතු කරනවා. රජය විපක්ෂෙය් සහායත් ඉල්ලනවා නම් ඒක අවංක ෙවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා මාර්ග ෙගෙනන්න ඕනෑ; විසඳුම් ෙගෙනන්න ඕනෑ. අවුරුදු 5ක් ගත ෙවලාත් තාම විසඳුම් ෙගනාෙව් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරනවා. ෙදසැම්බර් ෙව්විය කියා කියනවා ජනාධිපතිතුමා. එය ඉතා වැදගත් වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා වාරිමාර්ග ඇමති විධියටත් හිටියා. මා ඔබතුමාට ෙසෝමාවතිය ගැන කියන්න කැමැතියි. රනිල් මහත්මයාෙග් රජය කාලෙය් මා වාරිමාර්ග ඇමති විධියට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා ෙසෝමාවතියට බැම්මක් ඉදි කරන්න. ඒ බැම්ම නැත්නම් භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ෙකොළඹ වැනි ජල ගැලීම් වළක්වන බැම්මක අවශɕතාව ෙසෝමාවතියටත් තිබුණා. මම ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, පාර හැදීමට ෙකෝටි 200ක් දීලා තිෙබන එක ගැන. ඒ පාෙර් ඔබතුමා ආවා. අද ගසා කනවා. මහා විනාශයක් ෙවලා. වතුර ගැලීම ඔබතුමාට ෙපන්නුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් තිෙයන්ෙන් "ලංකා" පතය. මම හිතන්ෙන් කාටත් ඇස් ඇරලා බලන්න වටිනවා. මහා ෙබෝම්බයක් පිපුරුවා වාෙග් ලක්ෂ 8ක ජනතාවෙග් ඇඳුම් කෑලි ෙම් පින්තූරෙය් තිෙබනවා. පැය 9ක් පැය 15ක් වතුර ටිකක් ෙබොන්න නැතිව කන්න නැතිව ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් ඇති ෙවච්ච මහා විපතක් තමයි ෙම් ෙපන්වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙමන්න ෙමවැනි ෙඛ්දනීය ෙද්වල් ඇති ෙවන්නට -පින්කම් කරනවා කියලා රෙට් පචා රයන් කරලා එක එක් ෙකනාට ඕනෑ ඕනෑ විධියට පටු ආකල්පවලින් කටයුතු කරන්නට- ඉඩ තබන්න එපා කියලායි. එදා ෙලොකු විනාශයක් ෙවන්න ඉඩ තිබු ණා. ගරු කථානායකතුමනි, තව පැය ෙදකක් වැස්සා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මම ෙසෝමාවතිය ගැන දන්නා ෙකෙනක්. තව පැය ෙදකක් වැස්සා නම් ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙනොවුණු ෙදයක් ෙවනවා. පැය ෙදකක් වැස්සා නම් කැලණි ග ෙඟ්, මහවැලි ග ෙඟ් වතුර පිටාර දාලා අලුත් ග ෙඟ් වතුරත් එක්ක අඩි 6ක වතුර පාරක් ඇවිත් ලක්ෂ 8ක් ජනතාවට මහා විනාශයක් ෙවනවා. යුද නැව්වලින් ගිහින් ගන්නද? ෙචොපර්වලින් ගිහින් ගන්නද? ෙලෝක ඉතිහාසෙය් මහා ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් වන්නට ගිය එකක් වැළකුණා ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාත් ඒක දන්නවා. කරුණාකරලා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසයක් ඇති ෙවලා තිෙයන අවස් ථාවක් ෙම්. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාව කියන්ෙන්ත් අපි වාෙග් ලාංකිකෙයෝ. ෙම් ලාංකිකයන්ෙග් පශ්න විසදීෙම්දී හැඳි ෙදකකින් නැතුව, එක හදවතක් එක මනසක් තබා ෙගන එක කියාවකින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙගෙන න්න ඕනෑ. ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුෙම් අලුත් ෙදයක් ඇති කරන්න ෙදයක් නැහැ. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස් ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පළාත් සභා කමය ඇති කර තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා විශාල විෙව්චනයක් කරලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුකාරවරයා තමන්ට නැති බලතල අරෙගන පාලනය කරන්නට යාම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙනොෙවයි. ඒක පිපිරීමක්. ඔබතුමන්ලාට ෙපෙන්වි, ඒෙකන් තස්තවාදයක් ඇති වනවා. පළාත් සභාවට බලය දුන්නා නම්, ජනතාව පත් කළ නිෙයෝජිතයන් ඉන්නවා නම්, ජනතාව පත් කළ නිෙයෝජිතයන්ට ඒ බලතල තිෙබන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකාරවරයා ඇඟිලි ගහන්න යන්න ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඔවුන්ට සීමා වුණු බලතල තිෙබන්ෙන්. මම ඒක දන්නවා. එෙහම නම් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තුළ ෙම් වාෙග් ෙකොච්චර කථා කළත් ෙමොන පතිකා හැදුවත්, සාකච්ඡා තිබ්බත් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ඊෙය් රෑ ජනාධිපතිතුමා හමු වුණු ෙදමළ පක්ෂවලට විසඳුමක් ලැබුණාද කියලා. මට ආරංචියි අහිංසක ෙදමළ ජනතාවෙග් අ ෙඳෝනා රාශියක් තිෙබන බව. ඔක්ෙතෝබර්, ෙනොවැම්බර් කාලය වන විට මහ වැහි එනවා. ඒ අයෙග් ෙඛ්දනීය තත්ත්වය ගැන අෙප් හමුදාව නිශ්ශබ්දවයි ඉන්ෙන්. ඔවුන් බිම්

ෙබෝම්බ ඉවත් කරමින් ගිහිල්ලා තමයි යුද්ධය ජයගහණය කෙළේ. ඇයි ෙම් සඳහාත් හමුදාව පාවිච්චි කරන්න බැරි? ෙම් හමුදා නිලධාරින් දක්ෂ අය. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා ජයගහණය කරවපු රණ විරුෙවෝ ටික අරෙගන ගිහින් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා ඒ ජනතාව නැවත පදිංචි කරවන්න. අවශɕ පාරවල් ටික, ඉඩ කඩම් ටික ලබා ෙදන්න. පාරවල් හදයි. පාරවල් හදන ෙකොට තව කට්ටියක් හැෙදනවා ගරු කථානායකතුමනි. නමුත් පාෙරන් මිනිසුන්ෙග් බඩගින්න නැති වන්ෙන් නැහැ. පාෙරන් මිනිසුන්ෙග් ආර්ථික දියුණුවක් ෙනොෙවයි ඇති වන්ෙන්. ඒ ජනතාව බුරබුරා පිපිෙරනවා. මට ආරංචියක් ලැබී තිෙබනවා යාපනෙය් කච්ෙච්රිෙය් සංවර්ධන සභා රැස්වීෙම් දී ෙදමළ ජනතාව කෑ ගහලා කිව්වාලු "අෙප් අයිතිවාසිකම් දීලා අපිව පදිංචි ෙකෙරව්ෙව් නැත්නම් අපි පාරට බහිනවා" කියලා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නැති කරන්න ඕනෑ. ෙලෝක මතයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්, ෙලෝක පජාවට ෙම් ගැන කථා කරන්න ඉඩ ලැබී තිෙබන්ෙන් අෙප් වරදවල් නිසායි. ෙමන්න ෙම් ෙලෝක පජාවෙග් මතය නැති කරන්න නම් අපි ඒ ජනතාව පදිංචි කරවමු. ෙදමළ අය විතරක් ෙනොෙවයි, මුස්ලිම් ජනතාවත් තවම පුත්තලෙම් කඳවුරුවල ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් ඔක්ෙකොම අය පදිංචි කරවලා ලාංකික කියන මනසකින් ජීවත් ෙවන්න ඔවුන් ඔක්ෙකොටම සාධාරණයක් කරන්න. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියා ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් ජාතිවාදයකින්, ආගම්වාදයකින්, කුල වාදයකින්, ෙද්ශපාලන වාදයකින් මිරික මිරිකා යන්න බැහැ. දැන් අධිකරණෙය් තිෙබන ෙද්වල් බැලුවාම ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් වී ෙගන එන බව ෙපෙනනවා. සාධාරණත්වය කියන එක ජනතාවට ති ෙබන අයිතියක්. කතිරය ගසා ඡන්දය දීම ජනතාවට තිෙබන අයිතියක්. ඒ අයිතිය උදුරා ගන්නවා නම් ඊ ළඟට තමයි නැවතත් තස්තවාදය මතු වන්ෙන්. ඒක තුවක්කුෙවන්, ෙවඩි උණ්ඩයකින් කවදාවත් මර්දනය කරන්න බැහැයි කියන එක අප කවුරුත් මතක තියා ගන්න ඕනෑ. සාධාරණය තුළ, යුක්තිය තුළ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ගම්පහ ෙඛ්දනීය තත්ත්වයක් ඇති වු ණා. ගංවතුර ගැලුවා. හමුදාව, ගුවන් හමුදාව පරක්කු ෙවලා පාවිච්චි ක ළ හැටි මම දැක්කා. එවැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වයන් තවත් ඉදිරියට එනවා. මම අද දැක්කා ගරු කථානායකතුමනි, ලංකාවට මහ වැහි එන තත්ත්වයක් තිෙබන බව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි පහයි ලැබුෙණ්. කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මී ළඟට ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මන්තීතුමා.

[பி.ப. 4.18]

ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා (නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்)

(The Hon. Chandrakumar Murugesu-Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! பிரச்சிைனகைளப் பற்றித் ெதாடர்ந்ᾐ ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதில் எந்தப் பிரேயாசனᾙமில்ைல; இᾐ நாட்ᾌக்ேகா எமᾐ மக்கᾦக்ேகா எந்தத் தீர்ைவᾜம் தரப்ேபாவᾐமில்ைல. அேதேநரம் அவலங்கைளச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞப்பதாᾤம் அரசாங்கத்ைதᾜம் பிறைரᾜம் குைறகூறிக்

පාර්ලිෙම්න්තුව 151 152

ெகாண்ᾊᾞப்பதாᾤம் மக்கᾦக்கும் நாட்ᾌக்கும் எந்த நன்ைமᾜம் கிைடத்ᾐவிடாᾐ. இன்ைறய சர்வேதச அரசியல், ெபாᾞளாதாரப் ேபாட்ᾊகளில் ெவளிᾜலகம் இலங்ைகைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாக விᾨங்கிவிடேவ ᾙயற்சிக்கின்றᾐ. வல்லரசு நாᾌகᾦக்கிைடயிலான சந்ைதப் ெபாᾞளாதாரப் ேபாட்ᾊயில் அைவ இலங்ைகையத் தமᾐ நலன்கᾦக்காகᾫம் ேதைவகᾦக்காகᾫம் பயன்பᾌத்தேவ விைழகின்றன. இதில் கிழக்கு, ேமற்கு, வடக்கு, ெதற்கு என்ற ேவᾠபாᾌகள் கிைடயாᾐ. இந்தப் ேபாட்ᾊகளின் விைளᾫகள்தான் உள்நாட்ᾊᾤம் தாக்கங்கைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்றன. நடந்த ேபாாிᾤம் சாி, ேபாᾞக்குப் பின்னரான நிைலைமகளிᾤம் சாி, இந்தத் தாக்கங்கள்தான் இᾞக்கின்றன. இந்த நிைலைமயில் இலங்ைகக்கு வᾞம் ெநᾞக்கᾊ என்பᾐ சகலᾞக்கும் வᾞகின்ற ெநᾞக்கᾊயாகேவ இᾞக்கும். இதில் தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் என்ற ேபதங்கள் இᾞக்கமாட்டாᾐ. இதைனச் சகலᾞம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐ அவசியம். இலங்ைகக்கு வᾞம் ஆபத்ᾐ என்பᾐ எல்ேலாᾞக்குமான ஆபத்தாகும். இலங்ைகக்கு வᾞகின்ற ெநᾞக்கᾊகள் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்குமான ெநᾞக்கᾊகளாகும். எனேவ, இந்த ெநᾞக்கᾊகைள நாம் ஒன்றிைணந்ேத தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். எங்கᾦக்கிைடயிலான பிரச்சிைனகைளᾜம் விவகாரங்கைளᾜம் ேபசித் தீர்த்ேத அந்த ெநᾞக்கᾊகைள அகற்ற ᾙன்வரேவண்ᾌம். எந்த விவகாரங்கைளᾜம் பற்றி ᾙதᾢல் நம்பிக்ைகᾜடன் ேபசுவᾐ, கலந்ᾐைரயாᾌவᾐ, பிரச்சிைனகைளப் ᾗாியைவப்பᾐ, பிரச்சிைனகைளப் ᾗாிந்ᾐெகாள்வᾐ, சகிப்ᾗணர்ᾫடᾔம் ேமன்ைமயாகᾫம் விட்ᾌக்ெகாᾌப்பᾐ, சிலவற்ைற நாட்ᾌக்காகᾫம் மக்கᾦக்காகᾫம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வᾐ என்ᾠ நாம் ஒᾞ ᾗதிய வழிைய ஏற்பᾌத்தினால், பல பிரச்சிைனகᾦக்கும் தீர்ᾫ கண்ᾌவிட ᾙᾊᾜம். இᾐதான் இன்ைறய ேதைவᾜமாகும். இᾐ சகல தரப்பினᾞக்கும் ெபாᾞந்ᾐமாைகயால் எல்ேலாᾞம் இதைனக் கட்டாயம் பின்பற்றிேயயாக ேவண்ᾌம்.

இன்ைறய சர்வேதச சᾚகத்தின் ெமாழியானᾐ ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளவைதப் பற்றியதாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளவதற்கான கல்விைய உலகம் இன்ᾠ பாடசாைலகளில்கூட கற்பிக்கின்றᾐ. எங்கᾦைடய பாடசாைலகளிᾤம் ᾙரண்பாᾌகைளக் கைளவதற்கான கல்விையப் பிள்ைளகள் பᾊக்கின்றார்கள். ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊல், - ஏன், இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில்கூட - ᾙரண்பாட்ைட வளர்க்கும் விதமாகேவ ேபச்சுக்கᾦம் சிந்தைனகᾦம் அைமந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ உண்ைமயிேலேய வᾞந்தத்தக்க, கவைல அளிக்கக்கூᾊய விடயமாகும். ᾙரண்பாட்ᾌ அரசியல், ᾐᾞவநிைலப்பட்ட ேபாக்குகள் எல்லாம் மீண்ᾌம் அழிᾫகைளᾜம் ெநᾞக்கᾊகைளᾜேம தᾞம். நாᾌ இப்ெபாᾨᾐதான் நிம்மதிப் ெபᾞᾚச்சு விᾌகின்றᾐ. மக்கள் இப்ெபாᾨᾐதான் ெகாைலகைளப் பற்றிய அச்சம் இல்லாமல், சாைவப் பற்றிய கவைலகள் இல்லாமல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றனர். அழிᾫகᾦக்கும் அபாயங்கᾦக்கும் காரணமான நிைலைமகைளத் ᾑண்ᾊ உᾞவாக்கிவிட்ᾌ, ᾙரண்பாᾌகைளத் தணித்ᾐவிடாமல் ஊக்கப்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ தீர்ைவப்பற்றிப் ேபசுவᾐ மக்கைள ஏமாற்ᾠம் விடயமாகும். மனப்ᾘர்வமாகத் தீர்ᾫ ᾙயற்சிைய விᾞம்பினால், அதற்காக அக்கைறேயாᾌம் நம்பிக்ைகேயாᾌம் ெபாᾠப்ᾗணர்ேவாᾌம் பாᾌபட ேவண்ᾌம். அதற்கான சூழைல உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்; தீர்ᾫக்கான வழிவைககைளக் காண ேவண்ᾌம்.

அரசியல் ெநᾞக்கᾊதான் அவசரகால நிைலைமக்குக் காரணம். அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்ைதப் ᾗறக்கணி்ப்பதால் மட்ᾌம் ெநᾞக்கᾊ நிைலைமையத் தீர்த்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. ெநᾞக்கᾊ நிைலைய, அவசரகாலச் சட்ட விவாதத்ᾐக்குாிய சூழைல ᾙதᾢல் நீக்க ேவண்ᾌம். அᾐதான் ᾗத்தியான நடவᾊக்ைக. அᾐதான் இந்த நாட்ᾌக்கும் மக்கᾦக்கும் ேதைவயானᾐ. யார் எப்பᾊ நடந்ᾐெகாண்டாᾤம் அைத மதிᾒட்பத்தால் ெவன்ᾠவிடலாம். அைத விளங்கிக்ெகாண்ᾌ மதிᾒட்பத்ைத நாம் பயன்பᾌத்த ேவண்ᾌம். மக்கள் இன்ᾔம் ᾐன்பப்பᾌகின்றார்கள், அவர்கᾦைடய அவலம் தீரவில்ைல, அவர்கள் இன்ᾔம் ெநᾞக்கᾊக்குள்ேளதான் இᾞக்கின்றார்கள் என்றால் அதற்குச் சகலᾞம்தான் ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾌம். இங்ேக இᾞக்கின்ற

சகலᾞக்கும் மக்கள் வாக்களித்திᾞக்கின்றார்கள். மக்கᾦைடய வாக்குகைளப் ெபற்ேற இங்கு எல்ேலாᾞம் வந்திᾞக்கின்ேறாம். ஆைகயால் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காக இங்ேக நாம் சிந்திப்ேபாம்! பாராᾦமன்றத்தில் கிைடத்த வாய்ப்ᾗக்கைளப் பயன்பᾌத்ᾐவதில் பின்பற்றிய அᾎகுᾙைறகைள நாம் நிச்சயம் மாற்ற ேவண்ᾌம். குᾠகிய, சுயலாபமிக்க, ெசாந்த மக்கᾦக்ேக விேராதமான, அந்நிய ஆதிக்க சக்திகᾦக்கு வாய்ப்பளிக்கின்ற அரசியைலத் தயᾫெசய்ᾐ விட்ᾌவிᾌம்பᾊ, அவ்வாறான அரசியைலச் ெசய்ᾜம் தரப்பினாிடம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ மக்கைள நாம் மந்ைதகளாகᾫம் உலகம் ᾗாியாதவர்களாகᾫம் ேதாற்ᾠப்ேபானவர்களாகᾫம் ைவத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾞக்கும் வாய்ப்ᾗக்கைள ேநாக்கி மக்கைள அைழத்ᾐச் ெசல்ல ேவண்ᾌம். அதற்காகத்தான் இந்த பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகள் நடக்கின்றன. அதனால் ᾙᾊயாெதன்றால், பின்னர் எதற்காக நாம் பாராᾦமன்றம் வரேவண்ᾌம்? இᾞக்கின்ற வாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் வளங்கைளᾜம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அᾔபவிக்கலாம்; ஆனால், அைத மக்கள் அᾔபவிக்கக்கூடாெதன்ᾠ சிந்திப்பᾐ எத்தைகய நாகாிகமாகும்? இப்ெபாᾨᾐ இங்ேக அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதம் நடக்கின்றᾐ. இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ இந்தச் சட்டத்ைதத் ெதாடரேவண்ᾊய ேதைவ என்ன? இந்தச் சட்டத்ைத எப்பᾊ இல்லாமற் ெசய்வᾐ? என்பᾐ பற்றிப் ேபசேவண்ᾌம். தவிர, விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ளாமல் விᾌவதன்ᾚலம் இந்தச் சட்டத்ைத நீக்கிவிட ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, காலத்ைத நாங்கள் பயன்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். "தமிழ் ேபசும் மக்களின் சார்பாகᾫம் இலங்ைகயின் அைனத்ᾐ மக்களின் சார்பாகᾫம் நான் ெசயற்பᾌகின்ேறன்" என்ற உணர்ᾫ வᾞம்ேபாᾐ பல பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிᾌம். அந்த உணர்ᾫதான் இன்ᾠ ேதைவ!

இன்ைறய இலங்ைக என்பᾐ, நாைளய தைலᾙைறக்கான இலங்ைகயாகும். அந்த இலங்ைக அைமதியானதாகᾫம் ெநᾞக்கᾊயற்றதாகᾫம் திகழ ேவண்ᾌம். 'ᾙᾊந்ᾐவிடாᾐ' என்றிᾞந்த ேபார் ᾙᾊந்திᾞக்கிறᾐ. நாைள இேதமாதிாி ஒᾞ ேபார் ஏற்படக்கூடாெதன்ᾠ நாம் பிரார்த்திக்க ேவண்ᾌம். தற்ேபாᾐ இனப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் நிைறயேவ ெதன்பᾌகின்றன. எனேவ, இப்ேபாᾐள்ள பிரச்சிைன, கடந்த காலங்கைளப்ேபால நாம் கிைடத்த வாய்ப்ᾗகைளத் தவறவிடாமல் இᾞப்பைதப் பற்றியதாகும். எப்ேபாᾐம் எதிர்ப்பாகᾫம் ᾙரணாகᾫம் நின்றால் வாய்ப்ᾗகள் தவறிேய ேபாகும். இைத நாம் சிந்தித்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் மக்களின் பிரதிநிதிகள் - மக்களின் ஆைணையப் ெபற்றவர்கள் - தங்கᾦைடய கடைமகைளச் சாிவரச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசிப்ேபசிேய காலத்ைதக் கடத்தி மக்கைள மீண்ᾌம் அழிᾫப் பாைதயிᾤம் ெநᾞக்கᾊக்குள்ᾦம் சிக்கைவக்காமல் அந்த மக்கᾦக்கு உᾞப்பᾊயாக ஏதாவᾐ ெசய்தாக ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்திக்க ேவண்ᾌம். இனியாவᾐ அத்தைகய ஒᾞ மரைபப் ᾗதிதாகக் ைகக்ெகாள்ᾦமாᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ேபாᾞக்குப் பின்னர் மக்கள் ᾗதிதாக வாழத் ெதாடங்கியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்குப் பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்கான பல நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. மக்களின் ேதைவகைளᾜம் பிரச்சிைனகைளᾜம் நாங்கள் ேநாில் ெசன்ᾠ அவதானித்ᾐ வᾞகின்ேறாம்; அைமச்சர்கᾦம் மக்கள் மீள்குᾊேயறிய பகுதிகᾦக்கு ேநரᾊயாக விஜயம் ெசய்ᾐ அவர்கᾦைடய ேதைவகைளᾜம் நிைறேவற்றி வᾞகின்றனர். மக்கள் அைமதியான ஒᾞ வாழ்க்ைகைய விᾞம்ᾗகின்றார்கள்; தங்கᾦைடய குᾌம்ப உᾠப்பினா்கள் மீண்ᾌம் ஒன்றாகச் ேசᾞம் நாைள எதிர்பார்த்திᾞக்கிறார்கள். அைத நாம் உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கல்வி, மᾞத்ᾐவம், ேபாக்குவரத்ᾐ, மின்சாரம், ெதாழில் வாய்ப்ᾗகள் ேபான்றவற்ᾠக்கான சிறப்ᾗ ேவைலத்திட்டங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இடம் ெபயர்ந்தவர்களில் எண்பᾐ சதᾪதமானவர்கள் ேபார் ᾙᾊந்ᾐ ஓராண்ᾌக்குள் மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள், மீள்கட்ᾌமானப் பணிகள் நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஏறத்தாழ நாலாயிரம் விᾌதைலப் ᾗᾢ

[ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා]

2010 ජුනි 08 153 154

உᾠப்பினர்கள் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். ஏைனேயாைரᾜம் விᾌவிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். தற்ெபாᾨᾐ வடபகுதியில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் ெதாடர்பாக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர்கᾦம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் அப்பகுதிக்குச் ெசன்ᾠ மிகுந்த ஊக்கத்ᾐடன் ெசயற்பᾌவைத நான் இச்சைபயிேல ெதாிவிக்க ேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கிேறன். மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககைள அதிகளவில் பாதிப்பைடயச் ெசய்ᾜம் விடயமாக அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் காணப்பᾌகின்றன. இந்த அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் காரணமாக யாழ். மாவட்டத்திேல வᾢகாமம் வடக்கு, வடமராட்சி கிழக்கு ேபான்ற பகுதிகளில் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் தாமதமைடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அரசாங்கம் இந்த அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் ெதாடர்பாகப் பாிசீலைன ெசய்ᾐ, ஒᾞ ெதளிவான தீர்மானத்ைத எᾌத்ᾐ, அப்பிரேதசங்கைள மக்கᾦக்குக் ைகயளிக்கேவண்ᾌம். அவ்வாேற, கிளிெநாச்சி மாவட்ட மக்களின் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககᾦக்கும் அங்குள்ள அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமானᾐ ஒᾞ பாாிய தைடயாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இத்தைடகைள அகற்றி மக்கைள விைரவாக மீள்குᾊேயற்ᾠவதற்கான நடவᾊக்ைககைள அரசாங்கம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனக்கு இச்சந்தர்ப்பத்ைத வழங்கியைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව "පක්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ "ஆம்" ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER., having collected the Voices, declared that the “Ayes“ had it.

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan)

Divide!

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 121; විරුද්ධව 53 යනුෙවන් ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 121; எதிராக 53.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 121; Noes 53 .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව වූ ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 පසු කර තිබුෙණන් කථානායකතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, අ. භා. 4.35ට 2010 ජුනි 09 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அப்ெபாᾨᾐ ேநரம் பி.ப. 4.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டைமயால் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

இதன்பᾊ, பி.ப. 4.35 க்கு, பாராᾦமன்றம், 2010 ᾝன் 09, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணி வைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

And it being past 4.30p.m., MR.SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 9.30 a.m on Wednesday, 09th June 2010.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

ලුණුගම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා කමය :

පාරිෙභෝගිකයන් ᾤᾔகம்ெவஹர நீர் வழங்கல் திட்டம் : பாவைனயாளர்கள் LUNUGAMVEHERA WATER SUPPLY PROJECT : CONSUMERS

104/'10 1. ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara)

ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ලුණුගම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා කමෙයන් නළ ජලය

සපයනු ලබන මුළු පාරිෙභෝගික සංඛɕාව, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (ii) එක් එක් ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසෙය් නළ ජලය

සපයනු ලබන රජෙය් ෙපොදු ස්ථාන කවෙර්ද; (iii) දිනකට සපයනු ලබන මුළු ජල ලීටර් සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) දිනක් තුළ අඛණ්ඩ ජල සැපයුමක් ලබා ෙදන පාරීෙභෝගිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) අඛණ්ඩව ජලය ලබා ෙනොෙදන, කාල සටහනකට අනුව

ජලය ලබා ෙදන ආකාරය පියවෙරන් පියවර එක් එක් ෙකොට්ඨාසයට අනුව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) දින ෙදකකට වරක් ෙහෝ ජලය ෙනොලැෙබන

පාරිෙභෝගිකයන්ට බවුසර් මගින් ජල සැපයුමක් ලබා දීමට ෙනොහැකි මන්ද; (ii) ජල සම්බන්ධතා ලබාදී, එෙහත් ජලය ෙනොලැෙබන

පාරිෙභෝගිකයන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) ෙවෙහරගල ජලාශෙයන් ලුණුගම්ෙවෙහරට මුදා හැෙරන ජලය උපෙයෝගී කර ෙගන අඛණ්ඩ ජල සැපයුමක් ලබා දීමට හැකිද; (iv) ඒ කවර කාල සීමාවක් තුළදී ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ᾤᾔகம்ெவஹர நீர் வழங்கல் திட்டத்திᾢᾞந்ᾐ குழாய்

நீர் வழங்கப்பᾌம் ெமாத்த பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைக கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவின் அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (ii) ஒவ்ெவாᾞ கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிவிᾤம் குழாய்

நீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌம் ெபாᾐ இடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) நாெளான்ᾠக்கு ெமாத்தமாக எத்தைன லீற்றர் தண்ணீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

පාර්ලිෙම්න්තුව 155 156

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

(ஆ) நாெளான்ᾠக்கு ெதாடர்ச்சியாக நீர் விநிேயாகத்ைதப் ெபᾠம் பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) ெதாடர்ச்சியாக தண்ணீர் விநிேயாக்கிப்படாத, ேநரசூசிெயான்றின் பிரகாரம் தண்ணீர் விநிேயாகம் இடம்ெபᾠம் ᾙைறைய, கட்டம் கட்டமாக ஒவ்ெவாᾞ ெதாகுதி அᾊப்பைடயிᾤம் அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஈ) (i) இᾞ தினங்கᾦக்ெகாᾞᾙைறேயᾔம் தண்ணீர் கிைடக்காத பாவைனயாளர்கᾦக்கு பᾫசர்ᾚலம் தண்ணீைர விநிேயாகிக்க ᾙᾊயாைமக்கான காரணத்ைதᾜம், (ii) தண்ணீர் இைணப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திᾜள்ள ேபாதிᾤம் தண்ணீர் கிைடக்காத பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம், (iii) ெவஹரகல நீர்த்ேதக்கத்திᾢᾞந்ᾐ ᾤᾔகம்ெவஹரᾫக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் தண்ணீைரப் பயன்பᾌத்தி ெதாடர்ச்சியான நீர் விநிேயாகெமான்ைற ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜமாெவன்பைதᾜம்,

(iv) அᾐ எக்காலப்பகுதியிெலன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply and Drainage,:

(a) Will he submit to this House- (i) separately, as per Grama Niladhari division, the

total number of consumers provided with pipe-borne water under Lunugamvehera water supply project;

(ii) the public places provided with pipe-borne

water in each Grama Niladhari division; and (iii) the total number of litres of water supplied per

day? (b) Will he inform this House of the number of

consumers provided with uninterrupted water supply within a day? (c) Will he submit to this House, as per each

division, a step by step description of the procedure undertaken to provide water according to a time-table when uninterrupted water supply is not provided? (d) Will he state- (i) why it is not possible to provide water

using bowsers for consumers not provided with water even once in two days; (ii) the number of consumers who have been given

water connections but not supplied with water; (iii) whether it is possible to provide uninterrupted

water supply using the water released from Veheragala reservoir to Lunugamwehera; and (iv) the time frame required? (e) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) (අ) I (අ) II (අ) III

ලුණුගම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා කමෙයන් නල එක් එක් ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙය් දිනකට සපයනු ලබන මුළු ජලය සපයනු ලබන ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස නල ජලය සපයනු ලබන ජල ලීටර් පමාණය හා පාරිෙභෝගික සංඛɕාව ෙපොදු ස්ථාන ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසය පාරිෙභෝගික සංඛɕාව

බඳගිරිය 78 රජෙය් ෙරෝහල, ආයුර්ෙව්ද ෙරෝහල, පාසල ඝන ලීටර් 5500 ජුල්ගමුව 40 රජෙය් පාසල යහන්ගල - නැෙගනහිර 40 රජෙය් පාසල තම්මැන්නාව 60 රජෙය් පාසල යහන්ගල - බටහිර 60 රජෙය් පාසල රණවරනාව 1 රජෙය් පාසල අගුණුෙකොලවැව 0 - පහල මත්තල 0 රජෙය් පාසල ෙදවුරම්ෙවෙහර 0 - ෙබෝගහවැව 0 රජෙය් පාසල පඩවිගම 74 රජෙය් පාසල පුංචි අප්පු ජදුර 159 රජෙය් පාසල සීනිමුන්න 194 රජෙය් පාසල කැන්දගස්මංකඩ 207 රජෙය් පාසල ලුණුගම්ෙවෙහර 419 රජෙය් පාසල, ෙපොලීසිය, රජෙය් ෙරෝහල, පා. ෙල්. කාර්යාලය, වනජිවී කාර්යාලය, වාරිමාර්ග කාර්යාලය 02, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, රුහුණු සංවර්ධන බැංකුව, ධීවර මධɕස්ථානය, සමෘද්ධි කාර්යාලය, ෙපොලිස් මුර ෙපොළ, අධɕාපන කාර්යාලය, සංස්කෘතික මධɕස්ථානය, මහජන ෙසෞඛɕ කාර්යාලය,බස් නැවතුම් ෙපොළ, පාෙද්ශීය සභාව, මහජන කීඩාංගනය, ෙපොළ භූමිය

2010 ජුනි 08 157 158

(අ) I (අ) II (අ) III

ලුණුගම්ෙවෙහර ජල ෙයෝජනා කමෙයන් නල එක් එක් ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාසෙය් දිනකට සපයනු ලබන මුළු ජලය සපයනු ලබන ගාම ෙසේවා ෙකොට්ඨාස නල ජලය සපයනු ලබන ජල ලීටර් පමාණය හා පාරිෙභෝගික සංඛɕාව ෙපොදු ස්ථාන

මහානාගපුර 185 රජෙය් පාසල වීරවිල්ආර 236 රජෙය් පාසල මුවන්වැව 182 රජෙය් පාසල ඉත්තන්කඩ 125 රජෙය් පාසල ෙසේනපුර 96 රජෙය් පාසල සිංහපුර 56 රජෙය් පාසල වැලිගත්ත 267 රජෙය් පාසල, තැපැල් කාර්යාලය වීරවිල 383 තැපැල් කාර්යාලය, රජෙය් පාසල, පා.ෙල්. කාර්යාලය, ගුවන් ෙතොටුපල, බන්ධනාගාරය, කාර්මික විදɕාලය, ආර්ථික මධɕස්ථානය, පරිසර කාර්යාලය, සමෘද්ධි බැංකුව, ඉන්ධන පිරවුම් හල, වාරි මාර්ග කාර්යාලය, කෘෂි ෙදපාර්තෙම්න්තුව රඹුක්වැව 165 රජෙය් පාසල රණසිරිපුර 174 රජෙය් පාසල කීර්තිපුර 103 රජෙය් පාසල කරඹවැව 63 රජෙය් පාසල සමන්පුර 85 රජෙය් පාසල අග්ෙබෝපුර 129 රජෙය් පාසල පන්ෙනගමුව 284 රජෙය් පාසල, තැපැල් කාර්යාලය, ෙපොළ භූමිය රන්දුණුවත්ත 95 රජෙය් පාසල උඩුවිල 219 රජෙය් පාසල දෙඹ්වැලෑන 158 රජෙය් පාසල මිහිඳුපුර 248 රජෙය් පාසල තිස්සපුර 265 රජෙය් පාසල ජයගම 98 රජෙය් පාසල ෙබරලිෙහළ 977 රජෙය් පාසල, තැපැල් කාර්යාලය, සමෘද්ධි කාර්යාලය, ගා. නි. කාර්යාලය පරාකමපුර 182 රජෙය් පාසල සද්ධාතිස්සපුර 129 රජෙය් පාසල සාලියපුර 131 රජෙය් පාසල දුටුගැමුණුපුර 187 රජෙය් පාසල සද්ධාතිස්ස නගරය 88 රජෙය් පාසල ඇල්ලගල 165 රජෙය් පාසල අංජලිගල 127 රජෙය් පාසල වීරෙහළ 229 රජෙය් පාසල ජුල්පල්ලම 85 රජෙය් පාසල කාවන්තිස්සපුර 252 රජෙය් පාසල, තැපැල් කාර්යාලය මත්තල 236 රජ ෙය් පාසල, තැපැල් කාර්යාලය මහින්දපුර 127 රජෙය් පාසල අභයපුර 85 රජෙය් පාසල සීනුක්කුව 205 රජෙය් පාසල (ආ) අඛණ්ඩ ජල සැපයුමක් ලබා ෙදන පවුල් සංඛɕාව 419. (ඇ) ලුණුගම්ෙවෙහර වම් ඉවුර හා දකුණු ඉවුර යන ප ෙද්ශ සඳහා දැනට ජලය ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් දින ෙදකකට වරක් පමණි. එෙහත් 2010 ෙදසැම්බර් මස වන විට නිම කිරීමට ෙයෝජිත කිරිඳිඔය ෙයෝජනා කමෙය් වැඩි දියුණු කිරීම් මගින් ෙමම පෙද්ශ සඳහා අඛණ්ඩව ජල සැපයුම ලබා දිය හැකිය. (ඈ) (i) ෙමය දැඩි නියඟය නිසා ඉතා කලාතුරකින් සිදු වන අතර, එම අවස්ථාවල දී බවුසර් මගින් ජලය ෙබදා හැරීමට කටයුතු ෙකෙර්. (ii) නැත. (එෙහත් දැඩි නියඟය පැවති කාලය තුළ දී පමණක් පවුල් 100 – 150 අතර සංඛɕාවකට ජල සැපයුමක් නිසි පරිදි ලබා දීමට ෙනොහැකි වී ඇති අතර, එම පවුල් සඳහා බවුසර් මගින් ජලය ලබා දීමට කටයුතු කර ඇත.) (iii) දැනට ෙනොහැකිය. එෙහත් කිරිදිඹය වැඩි දියුණු කිරීෙමන් පසුව අඛණ්ඩ ජල සැපයුමක් ලබා දිය හැකිය. (iv) ඉහත පරිදි 2010 දී කිරිදිඹය වැඩි දියුණු කිරීෙමන් පසුව. (ඉ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 159 160

( அ) I (அ) II (அ) III

ᾤᾎகம்ெவஹர நீர் வழங்கல் திட்டத்தினால் ஒவ்ெவாᾞ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகளிᾤம் குழாய் நீர் நாெளான்றிற்கு குழாய் நீர் வழங்கப்பᾌம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகள் வழங்கப்பᾌம் ெபாᾐவிடங்கள் வழங்கப்பᾌம் மற்ᾠம் பாவைனயாளர்களின் எண்ணிக்ைக ெமாத்த நீர் லீட்டர் அளᾫ கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ பாவைனயாளர் எண்ணிக்ைக

பதகிாிய 78 அரசாங்க ைவத்தியசாைல, ஆᾜள்ேவத ைவத்தியசாைல, க. லீ. 5500 பாடசாைல ஜுல்கᾙவ 40 அரசாங்க பாடசாைல யஹன்கல—கிழக்கு 40 அரசாங்க பாடசாைல தம்ெமன்னாவ 60 அரசாங்க பாடசாைல யஹன்கல—ேமற்கு 60 அரசாங்க பாடசாைல ரணவரனாவ 1 அரசாங்க பாடசாைல அங்குᾎெகாலெவவ 0 — பஹல மத்தள 0 அரசாங்க பாடசாைல ெதᾫᾠம் ெவஹர 0 — ேபாகஹெவவ 0 அரசாங்க பாடசாைல படவிகம 74 அரசாங்க பாடசாைல ᾗஞ்சி அப்ᾗ ஜᾐர 159 அரசாங்க பாடசாைல சீனிᾙன்ன 194 அரசாங்க பாடசாைல ெகத்தகஸ்மங்கட 207 அரசாங்க பாடசாைல ᾤᾎகம்ெவஹர 419 அரசாங்க பாடசாைல, ெபாᾢஸ், அரசாங்க ைவத்தியசாைல, பிரேதச ெசயலகம், வனஜீவி அᾤவலகம், நீர்ப்பாசன அᾤவலகம், 2. இலங்ைக வங்கி, மக்கள் வங்கி, ᾠஹுᾎ அபிவிᾞத்தி வங்கி, கடற்ெறாழில் நிைலயம், சᾙர்த்தி நிைலயம், ெபாᾢஸ் காவல் நிைலயம், கல்வி அᾤவலகம், கலாசார நிைலயம், மக்கள் சுகாதார அᾤவலகம், பஸ் தாிப்பிடம், பிரடேதச சைப, ெபாᾐ விைளயாட்ᾌ ைமதானம், சந்ைத மஹாநாகᾗர 185 அரசாங்க பாடசாைல ᾪரவில்ஆர 236 அரசாங்க பாடசாைல ᾙவன்ெவவ 182 அரசாங்க பாடசாைல இத்தன்கட 125 அரசாங்க பாடசாைல ேசனᾗர 96 அரசாங்க பாடசாைல சிங்கᾗர 56 அரசாங்க பாடசாைல ெவᾢகந்த 267 அரசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம் ᾪரவில 383 அஞ்சல் அᾤவலகம், அரசாங்க பாடசாைல, விமான நிைலயம், சிைறச்சாைல, ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாி, ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயம், சுற்றாடல் அᾤவலகம், சᾙர்த்தி வங்கி, எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗ நிைலயம், நீர்ப்பாசன அᾤவலகம், விவசாயத் திைணக்களம். ரம்ᾗக்ெவவ 165 அரசாங்க பாடசாைல ரணசிறிᾗர 174 அரசாங்க பாடசாைல கீர்த்திᾗர 103 அரசாங்க பாடசாைல கரம்பெவவ 63 அரசாங்க பாடசாைல சுமணᾗர 85 அரசாங்க பாடசாைல அக்ேபாᾗர 129 அரசாங்க பாடசாைல பன்ேனகᾙைவ 284 அரசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம், சந்ைத தன்ᾐᾎவத்ைத 95 அரசாங்க பாடசாைல உᾌவில 219 அராசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம் தம்ேபெவேலைன 158 அரசாங்க பாடசாைல மிஹிᾐᾗர 248 அரசாங்க பாடசாைல திஸ்ஸᾗர 265 அரசாங்க பாடசாைல ஜயகம 98 அரசாங்க பாடசாைல ெபரளிெஹல 977 அரசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம், சᾙர்த்தி அᾤவலகம், கிராம அᾤவலர் அᾤவலகம் பராக்கிரமᾗர 182 அரசாங்க பாடசாைல சத்தாதிஸ்ஸᾗர 129 அரசாங்க பாடசாைல சாᾢயᾗர 131 அரசாங்க பாடசாைல ᾐட்டெகᾙᾔᾗர 187 அரசாங்க பாடசாைல சத்தாதிஸ்ஸ நகரம் 88 அரசாங்க பாடசாைல எல்லகல 165 அரசாங்க பாடசாைல அஞ்சᾢகல 127 அரசாங்க பாடசாைல ᾪரெஹல 229 அரசாங்க பாடசாைல ஜுல்பல்லம 85 அரசாங்க பாடசாைல காவன்திஸ்ஸᾗர 252 அரசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம் மாத்தள 236 அரசாங்க பாடசாைல, அஞ்சல் அᾤவலகம் மஹிந்தᾗர 127 அரசாங்க பாடசாைல அபயᾗர 85 அரசாங்க பாடசாைல சீᾔக்குவ 205 அரசாங்க பாடசாைல

2010 ජුනි 08 161 162

(ஆ) ெதாடர்ச்சியாக நீர் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக 419 ஆகும்.

(இ) ᾤᾎகம்ெவஹர வலᾐ கைர மற்ᾠம் ெதற்கு கைர ஆகிய பிரேதசங்கᾦக்கு ஏற்கனேவ இரண்ᾌ நாட்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற மட்ᾌம் நீர் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. எனிᾔம், 2010 ᾊெசம்பர் மாதமளவில் ᾙᾊᾫᾠத்தப்படᾫள்ள கிாிந்தி ஓயா உத்ேதச திட்ட ேமம்பாᾌ ᾚலம் இப்பிரேதசத்திற்கு ெதாடர்ச்சியாக நீர் வழங்க ᾙᾊᾜம்.

(ஈ) ( i ) இᾐ வரட்சி காரணமாக மிக அாிதாக நிகழ்கின்றᾐடன் அவ்வாறான நிைலைமகளில் பᾫசர் ᾚலம் நீர் விநிேயாகிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌம்.

(ii) இல்ைல. எனிᾔம், ெபᾞ வரட்சி நிலவிய காலத்திᾔள் மட்ᾌம் 100—150 எண்ணிக்ைகயிலான குᾌம்பங்கᾦக்கு இைடேய உாியᾙைறயில் நீர் வழங்கப்படாᾐ இᾞந்தᾐடன், அக்குᾌம்பங்கᾦக்கு பᾫசர்கள் ᾚலம் நீர் வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டᾐ.

( iii ) தற்ேபாᾐ ᾙᾊயாᾐ. எனிᾔம் கிாிந்தி ஓயா ேமம்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்ᾗ ெதாடர்ச்சியாக நீர் வழங்க ᾙᾊᾜம்.

( iv ) ேமேல குறிப்பிட்டவாᾠ 2010ஆம் ஆண்டளவில் கிாிந்தி ஓயா ேமம்பᾌத்தப்பட்டதன் பின்னர் ெதாடர்ச்சியாக நீர் வழங்க ᾙᾊᾜம்.

(உ) எழவில்ைல.

(a)I (a)II (a)III The total number of consumers as per The public places provided with pipe borne water in each The total Grama Niladhari Division provided Grama Niladhari Division number of with pipe borne water under litres Lunugamvehera Water Supply Project supplied per day Grama Nildhari Number of Division Consumers 5500m3 Bandagiriya 78 Government Hospital, Ayurvedic Hospital, School Julgamuwa 40 Government School Yahangala - East 40 Government School Tammennawa 60 Government School Yahangala - West 60 Government School Ranawaranawa 1 Government School Angunakolawewa 0 - - - Pahala Mattala 0 Government School Devram Vehera 0 - - - Bogahaweva 0 Government School Padavigama 74 Government School Punchi Appu Jandura 159 Government School Seenimunna 194 Government School Kendagasmankada 207 Government School

Lunugamvehera 419 Government School, Police Station. Government Hospital Divisional Secretary’s Division, Wild-Life Office. 2, Irrigation Offices, Bank of Ceylon, Peoples Bank, Ruhunu Development Bank, Fishing Centre, Samurdhi Office, Police Post, Education Office, Cultural Centre, Public Health Office Bus-stand, Pradeshiya Sabha, Public Play-Ground, Ground where the fair is held.

Mahanagapura 185 Government School Wiravilara 236 Government School Muwanveva 182 Government School Ittankada 125 Government School Senapura 96 Government School Singhapura 56 Government School Weligatta 267 Government School, Post Office Weeravila 383 Post Office, Government School, Divisional Secretary’s Division, Aerodrome, Prison, Technical College, Economic Centre, Environment Office, Samurdhi Bank, Petrol Filling Station, Irrigation Office, Agriculture Office.

පාර්ලිෙම්න්තුව 163 164

(a)I (a)II (a)III The total number of consumers as per The public places provided with pipe borne water in each The total Grama Niladhari Division provided Grama Niladhari Division number of with pipe borne water under litres Lunugamvehera Water Supply Project supplied per day

Rambukweva 165 Government School Ranasiripura 174 Government School Keerthipura 103 Government School Karambaweva 63 Government School Samanpura 85 Government School Agbopura 129 Government School Pannegamuwa 284 Government School, Post Office, Ground where fair is held Randunuwatta 95 Government School Uduwila 219 Government School, Post Office Dambewelena 158 Government School Mihindupura 248 Government School Tissapura 265 Government School Jayagama 98 Government School Beralihela 977 Government School, Post Office, Samurdhi Office, Grama Niladhari Office Parakramapura 182 Government School Saddhatissapura 129 Government School Saliyapura 131 Government School Dutugemunupura 187 Government School Saddhatissa Town 88 Government School Ellagala 165 Government School Anjaligala 127 Government School Weerahela 229 Government School Julpallama 85 Government School Kawantissapura 252 Government School, Post Office Mattala 236 Government School, Post Office Mahindapura 127 Government School Abhayapuara 85 Government School Seenukkuwa 205 Government School

(b) Number of families provided with uninterrupted water supply—419

(c) At present, water is provided to Lunugamvehera Northern Bank and Southern Bank areas, once in two days only. However, water could be supplied to these areas without interruption with the completion of the development activities of the Kirindi Oya pro-posed water scheme scheduled to be over by December 2010.

(d) (i) This happens very seldom during a severe drought only. When it happens, water is provided to the affected parties using bowsers.

(ii) No. However, during the period of severe drought, about 100-150 families could not be supplied with water as expected and such families were supplied with water using bowsers.

(iii) No. it is not possible at the moment. But with the completion of the development activities of the Kirindi Oya Scheme, it will be possible to provide uninterrupted water supply.

(iv) In 2010 after the Kirindi Oya development work as stated above.

(e) Does not arise.

2010 ජුනි 08 165 166

හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසය : තැපැල් කාර්යාල அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிᾫ : தபால்

அᾤவலகங்கள் HAMBANTOTA DIVISIONAL SECRETARY'S DIVISION: POST

OFFICES

105/'10 2. ගරු අජිත් කුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය තුළ පිහිටි තැපැල් කාර්යාල හා උප, නිෙයෝජිත හා ගාමීය වශෙයන් වූ තැපැල් කාර්යාල සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ අතුරින් ලිපි ෙබදන කාර්යාල කවෙර්ද; (iii) ඉහත ඒ ඒ තැපැල් කාර්යාලය මගින් ෙසේවය

සපයන භූමි ප ෙද්ශය හා ජන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iv) එම එක් එක් කාර්යාලය මගින් පසු ගිය වසර 5 තුළ

වාර්ෂිකව උපයා ෙගන ඇති ඒකක පමාණය ෙකොපමණද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් තැපැල් කාර්යාල බල පෙද්ශ සඳහා ඇති කලාප සංඛɕාව, නියමිත තැපැල්කරුවන් හා විදුලි පණිවුඩකරුවන් සංඛɕාව සහ 2009.06.30 වැනි දිනට එම තනතුරුවල පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) පුරප්පාඩු පවතින්ෙන් කවදා සිටද; (iii) අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කරන ලද්ෙද්

කවදාද; (iv) ඉහත පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම් සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන කවෙර්ද; (v) තැපැල් පහසුකම් සලසනු ලබන්ෙන් කවර කාල

සීමාවක් තුළද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) அம்பாந்ேதாட்ைட பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள தபால் அᾤவலகங்கள் மற்ᾠம் உப, ᾙகவர் மற்ᾠம் கிராமிய என்ற வைகயிலான தபால் அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) இவற்றில் கᾊதங்கைள விநிேயாகிக்கும் அᾤவலகங்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் ேசைவ வழங்கப்பᾌகின்ற நிலப்பகுதியின் பரப்பளᾫ மற்ᾠம் சனத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அᾤவலகத்தினாᾤம் கடந்த 5

வᾞட காலப்பகுதிக்குள் ஆண்ᾌேதாᾠம் ஈட்ᾊᾜள்ள அலகுகளின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம் தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ தபால் அᾤவலக அதிகாரப்

பிரேதசத்திற்காகᾫம் உள்ள வலயங்களின் எண்ணிக்ைக, உாிய தபாற்காரர்கள், தந்தி ஏவலாளர்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் 2009.06.30 ஆந் ேததியன்ᾠ ேமற்பᾊ பதவிகளில் நிலவிய ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii) ெவற்றிடங்கள் எப்ேபாதிᾢᾞந்ᾐ நிலᾫகின்றெதன்ப

ைதᾜம்,

(iii) இᾠதியாக வலயங்கள் எப்ேபாᾐ மᾠசீரைமக்கப்பட்டனெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில்

தபால் வசதிகள் அளிக்கப்பட்ᾊராத கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகᾦம் கிராமங்கᾦம் யாைவெயன்பைதᾜம், (v) தபால் வசதிகள் எக்காலப்பகுதிக்குள் வழங்கப்பᾌெமன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Posts and Telecommunication: (a) Will he inform this House separately- (i) of the number of post offices, sub-post offices,

agency and rural post offices situated within the Hambantota Divisional Secretary's division; (ii) of the mail distribution offices out of those; (iii) of the extent of the area and the number of peo-

ple served by each of the aforesaid offices; and (iv) of the number of units earned by each of the

aforesaid offices annually, within the past 5 years? (b) Will he state- (i) the number of zones, and the specified number

of postmen and telegraph messengers for each of the aforesaid post office areas and the number of vacancies for the said posts as at 30.06.2009; (ii) the date from which vacancies have existed; (iii) the date on which zones were revised last; (iv) the Grama Niladhari divisions and villages not

provided with postal facilities, within the said Divisional Secretariat division; and (v) the time frame within which postal facilities

will be provided? (c) If not, why?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Jeewan Kumaranatunga - Minister of Posts and Telecommunication) (අ) (i) 10 යි

තැපැල් කාර්යාල - 01 හම්බන්ෙතොට උප තැපැල් කාර්යාල - 09 බුන්දල මහෙල්වාය පහළ අන්දර වැව ෙගොන්ෙනෝරුව ෙදහිගහලන්ද බැරගම වැලිගත්ත මිරිජ්ජවිල බදගිරිය නිෙයෝජිත හා ගාමීය තැපැල් කාර්යාල - නැත. (ii) බුන්දල හම්බන්ෙතොට ෙගොන්ෙනෝරුව පහළ අන්දර වැව බැරගම බදගිරිය මිරිජ්ජවිල වැලිගත්ත

පාර්ලිෙම්න්තුව 167 168

(iii) තැපැල් කාර්යාලය භූමි ජන සංඛɕාව පෙද්ශය (අක්කර) බුන්දල 6400 1927 ෙගොන්ෙනෝරුව 9261 3027 මිරිජ්ජවිල 1235 6000 පහළ අන්දර වැව 2223 1383 බැරගම 4000 16,000 බදගිරිය 2471 10,592 වැලිගත්ත 1976 4260 හම්බන්ෙතොට 8401 62,543 (iv) තැපැල් කාර්යාලය 2004 2005 2006 2007 2008 බුන්දල 17855 16329 19687 21860 14554

ෙගොන්ෙනොරුව 20922 21785 238900 25941 29883

මිරිජ්ජවිල 49583 51932 75776 137372 117028

පහළ අන්දර වැව 20523 20678 244348 25927 26380

බැරගම 68495 68595 76825 62465 79580

බදගිරිය 78112 69482 64982 65282 67017

වැලිගත්ත 64759 68989 68580 72498 85544 හම්බන්ෙතොට 17241207 18050218 18198296 18942241 1898332

(අ) (i) තැපැල් කාර්යාලය කලාප නියමිත නියමිත විදුලි 2009.06.30 සංඛɕාව තැපැල්කරුවන් පණිවුඩකරුවන් දිනට එම සංඛɕාව සංඛɕාව තනතුරු පුරප්පාඩු සංඛɕාව බුන්දල 1 1 නැත නැත ෙගොන්ෙනොරුව 3 3 නැත නැත මිරිජ්ජවිල 1 1 නැත නැත පහළ අන්දර වැව 1 1 නැත නැත බැරගම 2 2 නැත නැත බදගිරිය 1 1 නැත නැත වැලිගත්ත 9 9 03 නැත හම්බන්ෙතොට 3 3 නැත නැත පුරප්පාඩු ෙනොමැත (ii) අදාළ ෙනොෙව් (iii) තැපැල් කාර්යාලය අවසන් වරට කලාප පතිෙශෝධනය කළ දිනය බුන්දල 1990.02.05 ෙගොන්ෙනොරුව 1977.03.01 මිරිජ්ජවිල 1989.09.13 පහළ අන්දර වැව 1986.11.20 බැරගම 1987.12.30 බදගිරිය 1990.02.05 වැලිගත්ත නැත හම්බන්ෙතොට 1989.09.13 (iv) හම්බන්ෙතොට පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශය තුළ තැපැල් පහසුකම්

සලසා ෙනොමැති ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාස හා ගම්මාන ෙනොමැත. (v) අදාළ ෙනොෙව්. ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. on 08.06.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.00 p.m. on 11.06.2010 Printed copies dispatched : 15.06.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.