241 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 241 - இல. 10 Volume 241 - No. 10

2015 ෙදසැම්බර් 14වන සඳුදා 2015 ᾊசம்பர் 14, திங்கட்கிழைம

Monday, 14th December, 2015

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන : ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය කාර්යාලය පිළිබඳ ෙල්ඛන පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින් සමඟ කළ සාකච්ඡාව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Documents Related to Sectoral Oversight Committees, Committee on Public Finance and Parliamentary Budget Office ORAL ANSWERS TO QUESTIONS TALKS WITH TRADE UNION REPRESENTATIVES: Statement by Hon. Prime Minister

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள், அரசாங்க நிதிக் குᾨ மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அᾤவலகம் பற்றிய ஆவணங்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ெதாழிற் சங்கப் பிரதிநிதிகᾦடனான கலந்ᾐைரயாடல்:

மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 – [දහනවවන ෙවන් කළ දිනය] : [ශීර්ෂ 153, 286, 287, 288, 327 (ඉඩම් ); ශීර්ෂ 118, 281, 285 ( කෘෂිකර්ම ); ශීර්ෂ 145, 204, 232, 326 (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු )] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී

කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව : සාමුහික ගිවිසුම අලුත් කිරීම

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம் , 2016 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்] :

[தைலப்ᾗகள் 153, 286-288, 327 (காணி); தைலப்ᾗகள் 118, 281, 285 (கமத்ெதாழில்); தைலப்ᾗகள் 145, 204, 232, 326 (சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள்)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைதப் ᾗᾐப்பித்தல்

APPROPRIATION BILL, 2016 – [Nineteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 153, 286, 287, 288, 327 (Lands); Heads 118, 281, 285 (Agriculture); Heads 145, 204, 232, 326 (Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs)] ADJOURNMENT MOTION: Renewal of Collective Agreement

2015 ෙදසැම්බර් 14

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2015 ෙදසැම්බර් 14වන සඳුදා 2015 ᾊசம்பர் 14, திங்கட்கிழைம Monday, 14th December, 2015 —————————————-

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය කාර්යාලය පිළිබඳ ෙල්ඛන ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨக்கள், அரசாங்க நிதிக் குᾨ மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட அᾤவலகம் பற்றிய ஆவணங்கள் DOCUMENTS RELATED TO SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES, COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE AND PARLIAMENTARY BUDGET OFFICE ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා, රජෙය් මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව සහ පාර්ලිෙම්න්තු අය වැය කාර්යාලය - Sectoral Oversight Committees, Committee on Public Finance, Parliamentary Budget Office - පිළිබඳ ෙල්ඛනයන් සියලුම ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් දැන ගැනීම සඳහා සභා ෙම්සය මත තබා ඇති බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2015 ෙදසැම්බර් 14වන සඳුදා, එනම් අද දින පූර්ව භාග 10.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමත්ෙතමි.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ආඬිගම, බ/ගල්කුලිය යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එම්. පියංගිකා ෙහේමමාලි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ෙකොට්ටුකච්චිය, වැව අසල යන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, මැලදුමපත, අංක 34/12 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි බී.ජී. පියදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(2) මාතෙල්, පඬිවිට ජනපදය, අංක 06 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි පී.ඩබ්ලිව්. වසන්තා මෙනෝරංජනී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(3) තිකුණාමලය, චීන වරාය ෙපොලිස් ෙසේවාස්ථ පුහුණු ආයතනෙය් ෙසේවය කරන ආර්. වසන්ත කුමාරෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

(4) මාතෙල්, දුම්ෙකොළවත්ත, මාතෙල්වත්ත, අංක 154/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි යූ.ජී. ශීමති ඉන්දෙසේකර මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(5) පලාපත්වල, කුරුණෑගල පාර, අංක 60 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි උෙබ්ෙසේකර ගුණවර්ධන ඇලන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එච්.ආර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, තිකුණාමලය, චීන වරාය, නුවර පාර, 5 කණුව, ෙර්වත පටුමග, අංක 103/5 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙටෝනි එස්. බදුෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

1809 1810

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, පානදුර, අලුෙබෝමුල්ල, ෙබලිකැෙල්, අංක 431/සී දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. කරුණාදාස මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පළිගන්වමි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි. (1) ෙකොෙහොලාන, උප තැපැල් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන වැඩ බලන උප තැපැල් ස්ථානාධිපති ඒ.ඒ. පද්මිණී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මාතර, මැද්දවත්ත, ලක්ෂවත්ත, අංක 51 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.ඊ.ෙජ්. කරුණාතිලක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) මාතර, වැවහමන්දූව, සුරච්චිය, අංක 35/1ඒ දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්. පියන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (4) මාතර, හිත්තැටිය-මැද, “උදය” යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්.එල්.ෙජ්. කමලානි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) ෙසවනගල, මහගම ජනපදය, හත්ෙපෝරුව, "ජයවිලා" යන ලිපිනෙයහි පදිංචි එම්.එච්.ෙක්. ජයෙසේකර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) අම්බලන්ෙගොඩ, ධර්මපාල මාවත, අංක 33 නාලනී අමරසිංහ බාෙර් යන ලිපිනෙයහි පදිංචි ටිලන් ගුෙන්ෂ් අමරසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS රිය අනතුරු අවම කිරීම : කියා මාර්ග வாகன விபத்ᾐக்கைளக் குைறத்தல் : நடவᾊக்ைக MINIMIZING ROAD ACCIDENTS: ACTION TO BE TAKEN

84/’15 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) නීතිය හා සාමය සහ දක්‍ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2014.06.30 දින සිට 2015.06.30 දින දක්වා සිදු වූ රිය අනතුරු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම රිය අනතුරු මඟින් සිදු වූ මරණ සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එම මරණ සිදු වූ අනතුරට ආසන්නතම ෙහේතුව එක් එක් අනතුර අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iv) ෙම් අනුව වැඩිම මරණ පමාණයක් සිදු වූ ෙහේතුව කවෙර්ද; එහි අගය පතිශතයක් ෙලස ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ශී ලංකාව තුළ රිය අනතුරු අවම කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද; (ii) එෙසේ නම්, එම සැලසුම් කවෙර්ද; (iii) එම සැලසුම්වල කියාත්මක කළ හා ෙනොකළ සැලසුම් කවෙර්ද; යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2 0 1 4 . 0 6 . 3 0ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2015.06.30ஆம் திகதிவைர நைடெபற்ற வாகன விபத்ᾐக்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii ) ேமற்பᾊ வாகன விபத்ᾐக்களின் ᾚலம் சம்பவித்த மரணங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

( iii ) இம்மரணங்கள் சம்பவித்த விபத்ᾐக்கᾦக்கான மிக ெநᾞங்கிய காரணம் ஒவ்ெவாᾞ விபத்தின்பᾊ ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(iv ) இதன்பᾊ அதிகப்பᾊயான மரணங்கள் சம்பவித்ததற்கான காரணம் யாᾐ, அதன் ெபᾠமானம் சதᾪதமாக எவ்வளᾫ;

என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ைகயில் வாகன விபத்ᾐக்கைளக் குைறப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா;

(ii ) ஆெமனில், அதற்கான திட்டங்கள் யாைவ;

(iii ) இத்திட்டங்களில் ெசயற்பᾌத்தப்பட்ட மற்ᾠம் ெசயற்பᾌத்தப்படாத திட்டங்கள் யாைவ; என்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of vehicle accidents that happened during the period from 30.06.2014 to 30.06.2015;

(ii) the number of deaths that occurred due to those accidents;

(iii) the imminent reason for the vehicle accidents that caused the aforesaid deaths separately, according to each of the aforesaid accidents; and

(iv) the reason for most of the deaths and that number as a percentage?

1811 1812

2015 ෙදසැම්බර් 14

(b) Will he also inform this House -

(i) whether action will be taken to minimize the vehicle accidents in Sri Lanka;

(ii) if so, what those plans are; and

(iii) the plans that have been implemented and the plans that have not been implemented, out of the aforesaid plans?

(c) If not, why? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க - சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் மற்ᾠம் ெதற்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 36046 (තිස් හයදහස් හතළිස් හයයි)

(ii) 2676 (ෙදදහස් හයසිය හැත්තෑ හයයි)

(iii)

(iv) අපරීක්ෂාකාරී හා ෙනොසැලකිලිමත් ෙලස රිය පැදවීම.

සියයට 48.8 (සියයට හතළිස් අටයි දශම අටයි හතයි)

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) පවතින නීතිය දැඩිව කියාත්මක කිරීම.

රථවාහන නීතිය දැඩිව උල්ලංඝනය කිරීෙම් පමුඛත්වයක් ඇති වැරදි ඉලක්ක කරෙගන

අනතුර සිදු වීමට ආසන්නතම ෙහේතුව මාර්ග අනතුරු ගණන අපරීක්ෂාකාරී හා ෙනොසැලකිලිමත් ෙලස රිය පැදවීම 1244

රථෙය් අධික ෙව්ගය හා පාලනය කරගත ෙනොහැකි වීම 558

වැරදි ෙලස ඉස්සර කිරීම 148

දකුණට බරව ධාවනය කිරීම 110

ෙනොසැලකිලිමත් ෙලස මාර්ගෙය් රිය පැදවීම 88

බීමත්ව රිය පැදවීම 82

රියදුරන්ට නින්ද යාම ෙහේතුෙවන් 38

පදිකයන්ෙග් ෙනොසැලකිල්ල ෙහේතුෙවන් 31

අතුරු මාර්ගයක සිට පධාන මාර්ගයට රථය පිවිසීෙම්දී 26

පධාන මාර්ගෙය් සිට අතුරු මාර්ගයට රථය පිවිසීෙම්දී 23

රථෙය් කාර්මික ෙදෝෂ ෙහේතුෙවන් 11

මාර්ග ෙදෝෂ ෙහේතුෙවන් 1

ෙවනත් (බඩු පැටවීමට යාෙම්දී බහාලුම් ෙදකක් අතරට සිර වී) 1

ෙහේතුවක් / වාහනයක් ෙනොදන්නා පලා යාම් 116

රථවාහන නීති දැඩිව බලාත්මක කිරීමට කටයුතු කිරීම.

රථවාහන ෙපොලීසිය ෙවත ලබා ෙදන පුහුණුව වැඩි කිරීම.

පළාත් ෙපොලිස් මූලස්ථාන සහ මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ කටයුතු කරන ආයතන සමඟ සම්බන්ධ වී රථ වාහන කළමනාකරණ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කිරීම.

මාර්ග භාවිත කරන්නන් දැනුවත් කිරීම හා ඔවුන්ෙග් ආකල්ප දියුණු කිරීම.

මංතීරු පිළිබඳ විනය පවත්වා නඩු ලබා ගැනීම.

හදිසි අනතුරු දත්ත සඳහා පරිගණක ලබා දීම.

විෙශේෂෙයන් රථ වාහන තදබදය වැඩිවීම නිසා ෙම් සම්බන්ධව පශ්න තවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. 'ෙමගෙපොලිස්' අමාතɕාංශය, පවාහන අමාතɕාංශය, ඒ වාෙග්ම නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕාංශය ෙම් සෑම එකක්ම එකතු ෙවලා කමිටුවකුත් පත් කර තිෙබනවා, රථ වාහන තදබදය අවම කරන්න කටයුතු ආරම්භ කරන්න. ෙම්ක දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් ෙවනවා, ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙකොළඹ රථ වාහන තදබදය ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආශිතව එන අනතුරුත් ඒ නිසා විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා.

(iii) ඉහත සැලසුම් සියල්ල ෙම් වන විට කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පශ්නයට සවිස්තරාත්මක පිළිතුරක් ලබා දීම ගැන නීතිය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන ගරු අමාතɕතුමාට මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2014 ජුනි 30 දින සිට 2015 ජුනි 30 දක්වා අවුරුද්ද ඇතුළත ෙම් රෙට් රිය අනතුරු 36,046ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අනතුරුවලින් මරණ 2,676ක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. අපිට කිසිෙසේත්ම අඩුෙවන් තක්ෙසේරු කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එයිනුත් වැඩි පතිශතයක්, ගරු ඇමතිතුමා කියපු විධියට සියයට 47.87ක්, නැත්නම් සියයට 50කට ආසන්න පමාණයක් අපරික්ෂාකාරී රිය පැදවීම් නිසා සිදු වූ අනතුරු. අපරික්ෂාකාරීව රිය පැදවීම සහ බීමත්ව රිය පැදවීම කියන කාරණා සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා නම්, ෙපොලීසියට එවැනි වරදකරුවන් නීතිෙය් රැහැනට හසු කර ගැනීමට තිෙබන අවස්ථා මීටත් වඩා වැඩියි, ෙපොලිස් නිලධාරින් වැඩි පිරිසක් ෙසේවෙය් ඉන්නවා නම්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස් නිලධාරින් වැඩි පිරිසක් ෙසේවයට එක් කර ගැනීමට ලබන්නා වූ 2016 අවුරුද්ෙද් අමාතɕාංශයට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ, දැක්ම ෙමොකක්ද කියා මම ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රෙට් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන කටයුතුවලට ෙයොදවන්න ෙපොලීසිෙය් බඳවා ෙගන සිටින පමාණය ෙපොලිස් රාජකාරිවලට සෑෙහනවාද යන්න පිළිබඳව

1813 1814

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසොයන්න දැනට අපි කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය ෙසේවයට ෙයදිය යුතු ආකාරය පිළිබඳවත් අධɕයනය කරනවා. අලුත් ෙපොලිස් ස්ථාන ඇති කරන්නත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ හැම ෙදයක් ගැනම අද අධɕයනය කරමින් යනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අෙප් ගරු මන්තීතුමා අහන පශ්නයට මට නිශ්චිත පිළිතුරක් ෙදන්න බැහැ. නමුත් ඒ කරුණු ගැන ෙසොයා බලා අවශɕ විධියට ඒ එන උපෙදස් අනුව අපි කටයුතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙකොළඹ නගරය සහ ඒ අවට මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව ෙපරට වඩා වැඩි අධීක්ෂණයක් සහ පසුවිපරමක් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් CCTV කැමරා පද්ධතිය නිසා, නැත්නම් ආරක්ෂිත කැමරා පද්ධතිය නිසා. හැබැයි අපි දන්නවා, ෙකොළඹ නගරය වාෙග්ම තවත් ෙබොෙහෝ නගරවල ෙම් CCTV කැමරා පද්ධතිවල අවශɕතාව තිෙබන බව. ඒ නිසා ඔෙබ් අමාතɕාංශය 2016 අවුරුද්ෙද්දී ෙම් සඳහා වැඩි මුදල් පතිපාදනයක් ෙයොදවන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? ඇත්තටම ෙම් CCTV කැමරා පද්ධතිය කාලීන අවශɕතාවක්. මාර්ග අනතුරු පිළිබඳව, traffic එක පිළිබඳව තීන්දු ගන්න, වාහන park කරන ස්ථාන ෙහොයන්න, ෙවනත් අපරාධ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්න ෙමය ඉතා වැදගත් ෙවනවා. ෙකොළඹ නගරය වාෙග්ම රෙට් අෙනක් නගරවලට CCTV කැමරා පද්ධති ස්ථාපනය කරන්න අමාතɕාංශය 2016 අවුරුද්දට ෙකොපමණ ආෙයෝජනයක් කරන්න සැලසුම් කරලා තිෙබනවාද? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) අය වැය ගැන කථා කළ මෙග් පළමුවැනි කථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව සඳහන් කළා, ගරු කථානායකතුමනි. We are doing a comprehensive study on modernization. Rupees thousand million has been allocated for implementing a comprehensive IT system. Though I say “IT”, I think, that is a wrong word to use there. Not just CCTV cameras, ගරු කථානායකතුමනි, 119 call එකකට ෙපොලීසිය කියාත්මක වීෙම්දී ෙපොලීසියට සංවිධානාත්මකව ඒක කරන්න පුළුවන් ෙවන්න අවශɕ තාක්ෂණය හරියාකාරව පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අපි අධɕයනයක් කරනවා. ඒ කටයුතු කියාත්මක කරන්න 2016 වර්ෂයට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ලැබිලා තිෙබනවා. එතැනින් ඒක නතර වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපට දීර්ඝකාලීනව කරන්න ෙවනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාර්ග සඳහා ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙයදවීම වාෙග්ම, සෑම ගාම නිලධාරි වසමකටම නිශ්චිත ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක් ෙයදවීම රිය අනතුරු වාෙග්ම විෙශේෂෙයන් ෙවනත් අපරාධ මර්දනය කිරීෙම් කාරණෙය්දී ඉතා වැදගත් කටයුත්තක්. නමුත්, ඒකටත් නිලධාරි

හිඟය බරපතළ විධියට බලපාලා තිෙබනවා. ඇත්තටම එක නිලධාරිෙයක් ෙනෙවයි, ගාම නිලධාරි වසමකට ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් පමණ ෙයොදවන්න පුළුවන් නම් ෙමහි කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න බැරිද? ගාම නිලධාරි වසමකට අඩුම ගණෙන් නිශ්චිත ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙදෙදෙනක් පෙද්ශෙය් ෙපොලිස් ස්ථානයත් එක්ක ඒකාබද්ධ වන විධියට ෙයෙදව්ෙවොත්, ෙම් අපරාධ රැල්ල සහ ඒවා මර්දනය පිළිබඳව වැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරන්න පුළුවන් ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඔබතුමාෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට මා පිළිතුරු දුන් ආකාරයට අප cadre එක ගැන සලකා බලද්දි, ඒ අයෙග් රාජකාරි සංෙශෝධනය කිරීම ගැන අවධානය ෙයොමු කරද්දි ෙම් කාරණයත් අප සලකා බලන්නම්. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 2-187/'15-(1), ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාලය සම්බන්ධව ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මාතර-මාතර පශ්න වගයක්.

ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව පරීක්ෂණ පවත්වලා නීතිපති උපෙදස් පතලා යවා තිෙබන නිසා පැහැදිලි පිළිතුරක් සපයන්න මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු කථානායකතුමනි, මීට මාස එෙකොළහකට ෙපර, ජනවාරි 09වැනිදා සිදු වුණා යයි කියන සිද්ධියක් ෙමය. රජෙය් කැබිනට් මාධɕ පකාශකවරයා අරලියගහ මන්දිරෙය් කුමන්තණයක් සිදු වුණා කියා විසිඑක්වතාවක් කියා තිෙබනවා. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා පස් හය වතාවක් ජාතɕන්තරයට කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ෙපෞද්ගලික වශෙයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාට විතරක් ෙනොව රාජɕයට එෙරහිව බරපතළ ලජ්ජාවක්, අපකීර්තියක් වුණු සිද්ධියක්. ඒ නිසා- ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර ලබාදීම සඳහා අපි සති ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදමු. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

1815 1816

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 3 -191/'15-(1), ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මැතිතුමා. ගරු (ෛවදɕ) නලින්ද ජයතිස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිෙම්න්තු පතිසංස්කරණ හා ජනමාධɕ අමාතɕ සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ மற்ᾠம் ெவகுசன ஊடக அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන හා සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. අතවරයට ලක්වූ දරුවන් හා කාන්තාවන්: පැමිණිලි ᾐஷ்பிரேயாகத்திற்கு உள்ளாக்கப்பட்ட சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள்: ᾙைறப்பாᾌகள் ABUSED CHILDREN AND WOMEN: COMPLAINTS 251/’15 6. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) 2010, 2011, 2012, 2013 සහ 2014 වර්ෂයන්හීදී සමීපතම ඥාතීන්ෙග් අතවරයට ලක්වූ දරුවන් හා කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියට, ශී ලංකා කාන්තා කාර්යාංශයට හා ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියට ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව, එක් එක් වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மகளிர், சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010, 2011, 2012, 2013 மற்ᾠம் 2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் ெநᾞங்கிய உறவினர்களின் ᾐஷ்பிரேயாகத்திற்கு உள்ளாக்கப்பட்ட சிᾠவர்கள் மற்ᾠம் ெபண்கள் தரப்பில் ெபாᾢᾭற்கும்

இலங்ைகப் ெபண்கள் பணியகத்திற்கும் ேதசிய சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாரசைபக்கும் கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள ᾙைறப்பாᾌகளின் எண்ணிக்ைக, ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்தின் அᾊப்பைடயில் தனித்தனிேய எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Women and Child Affairs: (a) Will she inform this House separately the number of complaints received by the Police, the Sri Lanka Women’s Bureau and the National Child Protection Authority in connection with abuses committed by closest relatives on children and women in the years 2010, 2011, 2012, 2013 and 2014, separately? (b) If not, why? ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார - மகளிர் மற்ᾠம் சிᾠவர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) ඔව්. දරුවන් හා කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලීසියට, ජාතික කාන්තා කමිටුවට හා ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියට ලැබී ඇති පැමිණිලි ඇමුණුම 1 හා 2 මඟින් දැක්ෙව්. ඇමුණුම 01

සමීපතම ඥාතීන්ෙග් අතවරයට ලක් වූ දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

• ජාතික ළමාරක්ෂක අධිකාරියට වාර්තා වී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

• ෙපොලීසිය ෙවත වාර්තා වී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

වර්ෂය පැමිණිලි සංඛɕාව

2010 127

2011 165

2012 17

2013 340

2014 267

එකතුව 916

වර්ෂය පැමිණිලි සංඛɕාව

2010 17

2011 11

2012 18

2013 46

2014 32

එකතුව 124

1817 1818

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමුණුම 02

සමීපතම ඥාතීන්ෙග් අතවරයට ලක් වූ කාන්තාවන් සම්බන්ධෙයන් ලැබී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

• ජාතික කාන්තා කමිටුව ෙවත වාර්තා වී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

• ෙපොලීසිය ෙවත වාර්තා වී ඇති පැමිණිලි සංඛɕාව

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමියනි, මා අසා තිෙබන පශ්නයට අනුව ඔබතුමිය පිළිතුරු ලබා දුන්නා. මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. වාර්තා වන පැමිණිලි සංඛɕාවට වඩා වැඩිෙයන් දරුවන් සහ කාන්තාවන් අපචාරයට ලක්වන බව තමයි සාමානɕ පිළිගැනීම වන්ෙන්. මීට කලිනුත් ෙම් සම්බන්ධව කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිවරියන් විසින් විවිධ අවස්ථාවලදී පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම් නිශ්චිත ස්ථානවලට වාර්තා වනවාට අමතරව රෙට් ෙමවැනි ෙද්වල් සිදු වනවා කියලා ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශෙයන් කළ සමීක්ෂණයකින් ෙහෝ ෙවනත් මාර්ගයකින් දැනගත් කරුණු තිෙබනවාද? ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara) ගරු මන්තීතුමා, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසියට වාර්තාවන සංඛɕාව අඩුයි. ඒ සම්බන්ධව අෙප් 1929 ඇමතුම් අංකයටත් පැමිණිලි ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕාංශය යටෙත් කටයුතු කරන නිලධාරින් ඉන්නවා. ඒ අය නිරන්තරෙයන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒ

වර්ෂය පැමිණිලි සංඛɕාව

2010 38

2011 78

2012 93

2013 41

2014 95

එකතුව 345

වර්ෂය පැමිණිලි සංඛɕාව

2010 -

2011 4

2012 4

2013 6

2014 11

එකතුව 25

පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා දරුවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම් කරනවා. ඒ වාෙග්ම වැඩි අවදානම් සහිත දරුවන් සිටින පවුල්වලට උපෙදස් දීලා, ඔවුන් පුළුවන් තරම් ඒ පවුල්වලම රඳවන්න තමයි අපි බලන්ෙන්. එෙහම බැරි අවස්ථාවලදී ඒ දරුවන් පරිවාස භාරයට අරෙගන, රැකවරණය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහොඳයි. මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම පළමුෙවන් අහපු කාරණයටම සම්බන්ධයි, ගරු ඇමතිතුමියනි. පසු ගිය මැයි මාසෙය්දී යාපනෙය් ශිවෙලෝගනාදන් විදɕා නමැති ශිෂɕාව දූෂණයට ලක්ෙවලා, ඝාතනය කිරීමත් සමඟ ළමා අපචාර සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න විෙශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවන බව ජනාධිපතිවරයා පකාශයට පත් කළා. විෙශේෂ අධිකරණයක් පිහිටුවීම ෙකෙසේ ෙවතත් ෙමවැනි කටයුතු සම්බන්ධව ෙහොයා බැලීම ඔබතුමියෙග් අමාතɕාංශයටත් සෘජුවම සම්බන්ධයි කියා මම හිතනවා. ළමා අපචාර පිළිබඳව විෙශේෂ අධිකරණයක් ආරම්භ කිරීම සම්බන්ධෙයන් වූ වර්තමාන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා කාන්තා හා ළමා කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමිය විධියට මම ඔබතුමියෙගන් දැනගන්න කැමැතියි. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara ) ගරු මන්තීතුමා, පුළුවන් නම් අපට ෙවනම අධිකරණයක් ලබා ෙදන්න කියලා අපි අමාතɕාංශයක් විධියට අධිකරණ අමාතɕවරයාෙගන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙවනම අධිකරණයක් පිහිටුවීමට පුළුවන්කමක් ලැෙබ්විද කියන පශ්නය දැන් මතුෙවලා තිෙබනවා. එෙහම බැරි වුෙණොත් ෙම් නඩු ඉක්මනින් අවසන් කර ගන්න එක දිනයක් සඳහා පමණක් දිවයිෙන් ෙවනම අධිකරණයක් ෙවන් කරලා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම අපි කළා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පශ්න අංක 7 - 85/'15 -(1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය.

1819 1820

[ගරු චන්දානි බණ්ඩාර මහත්මිය]

2015 ෙදසැම්බර් 14

විෙද්ශ වත්කම්/ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන: විස්තර ெவளிநாட்ᾌச் ெசாத்ᾐக்கள்/ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் : விபரம் FOREIGN ASSETS/FOREIGN DIRECT INVESTMENTS : DETAILS 242/’15 4. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன-மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Bandula Gunawardane) මුදල් අමාතɕතුමාෙගන්ඇසූ පශ්නය -(1):

(අ) වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා,

(i) රජෙය් විෙද්ශ වත්කම්;

(ii) ශී ලංකා මහ බැංකුෙවහි විෙද්ශ වත්කම්;

(iii) තැන්පතු භාර ගන්නා ආයතනවල විෙද්ශ වත්කම්;

(iv) සංචිතවලට අදාළ වගකීම්;

(v) ශුද්ධ විෙද්ශ සංචිතය;

සංයුක්ත වූ ආකාරය වර්ෂය අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලාංකිකයන්/රජය විසින් විෙද්ශයන්හි සිදු කරන ලද සෘජු විෙද්ශ ආෙයෝජන කවෙර්ද;

(ii) එවැනි ආෙයෝජන රජය සතු විෙද්ශ වත්කම් ෙලස ඉහත දැක්වූ සංඛɕා දත්තවලට ඇතුළත් වන්ෙන්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) වර්ෂ 2000 සිට 2014 දක්වා විෙද්ශ සංචිතයන්හි රත්රන් ෙශේෂය ෙවනස් වී ඇති ආකාරය එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நிதி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) 2000ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2014 ஆம் ஆண்ᾌ வைர,

(i ) அரசாங்கத்தின் ெவளிநாட்ᾌச் ெசாத்ᾐக்கள்;

( ii ) இலங்ைக மத்திய வங்கியின் ெவளிநாட்ᾌச் ெசாத்ᾐக்கள்;

( iii ) ைவப்ᾗக்கைள ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் நிᾠவனங் களின் ெவளிநாட்ᾌச் ெசாத்ᾐக்கள்;

( iv ) ஒᾐக்கங்கᾦக்ேகற்ᾗைடய ெபாᾠப்ᾗகள்;

( v ) ேதறிய ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கம்;

ஒன்ᾠதிரண்ட விதம், ஒவ்ேவார் ஆண்ᾌக்கைமய ெவவ்ேவறாக யாெதன்பைத அவர் சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(ஆ) (i ) இலங்ைகயர் களால்/ அரசாங்கத்தினால் ெவளிநாᾌகளில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள ேநரᾊ ெவளிநாட்ᾌ ᾙதலீᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) அவ்வாறான ᾙதலீᾌகள் அரசாங்கத்ᾐக்கு ெசாந்தமான ெசாத்ᾐக் களாக, ேமேல

குறிப்பிடப்பட்ட ᾗள்ளிவிபரத் தரᾫகளில் உள்ளடக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iii ) இன்ேறல், ஏன் என்பைதᾜம்; அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) 2000ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 2014ஆம் ஆண்ᾌவைர ெவளிநாட்ᾌ ஒᾐக்கங்களில் தங்கத்தின் மீதி மாᾠபட்ᾌள்ள விதத்ைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance: (a) Will he table the composition of - (i) the foreign assets of the Government;

(ii) the foreign assets of the Central Bank of Sri Lanka;

(iii) the foreign assets of the institutions that accept deposits;

(iv) the liabilities relevant to reserves; and

(v) the Net Foreign Reserve;

separately for each year from the year 2000 to 2014?

(b) Will he state - (i) the foreign direct investments made by Sri Lankans/ the Government of Sri Lanka in foreign countries; (ii) whether such investments have been included in the statistical data mentioned above as foreign assets belonging to the Government; and

(iii) if not, why?

(c) Will he inform this House of the manner in which the remaining balance of the reserve gold of the foreign reserves has fluctuated from the year 2000 to 2014?

(d) If not, why? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඇමුණුම 01* හි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

(iv) ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

(v) ඇමුණුම 01 හි දක්වා ඇත.

1821 1822

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) 2 සංඛɕා සටහන: ශී ලංකාව විසින් විෙද්ශයන්හි සිදු කරන ලද ඍජු විෙද්ශීය ආෙයෝජන.

(ii) සංඛɕා සටහන 1හි සඳහන් දත්ත මඟින් ශී ලංකාෙව් දළ නිල සංචිත සහ සමස්ත විෙද්ශ වත්කම් (සමස්ත සංචිත) හි සංයුතිය ෙපන්නුම් කරයි. එහි ශී ලාංකිකයන්/රජය විසින්විෙද්ශයන්හි සිදු කරන ලද ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන ඇතුළත් ෙනොෙව්. (iii) ශී ලාංකිකයින්/රජය විසින් විෙද්ශයන්හි සිදු කරන ලද ඍජු විෙද්ශ ආෙයෝජන (ඍජු ආෙයෝජන වත්කම්), ශී ලංකාෙව් සංචිත වත්කම්හි ෙකොටසක් ෙලස ෙනොසැලෙක්. දළ නිල සංචිත තුළ රජෙය් සහ මහ බැංකුෙව් සංචිත වත්කම් අන්තර්ගත වන අතර, සමස්ත විෙද්ශ වත්කම් තුළ දළ නිල සංචිත සහ බැංකුවල සංචිත වත්කම් අන්තර්ගත ෙව්. ඍජු ආෙයෝජන වත්කම් ගනුෙදනු, ෙගවුම් ෙශේෂය (BOP) තුළ අන්තර්ගත වන අතර, ඍජු ආෙයෝජන වත්කම් තත්ත්වය, රෙටහි ජාතɕන්තර ආෙයෝජන තත්ත්වය (IIP) තුළ අන්තර්ගත ෙව්. (ඇ) 3 සංඛɕා සටහන: රන් සංචිතයන්හි ෙශේෂය. එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන

* (අ) තාවකාලික

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

2013 2014

ඍජු ආෙයෝජන (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන) 65 67

පළාත් හා දිස්තික් මට්ටමින් කීඩාංගන ඉදිකිරීම: විස්තර மாகாண மற்ᾠம் மாவட்ட மட்ட விைளயாட்டரங்குகள் நிர்மாணம்: விபரம் CONSTRUCTION OF STADIUMS AT PROVINCIAL AND DISTRICT LEVEL: DETAILS

245/’15

5. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக சார்பாக) (The Hon. Dinesh Gunawardena on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) කීඩා අමාතɕාංශ ය මඟින් පළාත් හා දිස්තික් මට්ටමින් කීඩාංගණ 25ක් ඉදිකිරීම ආරම්භ කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම කීඩාංගණ අතරින් ෙම් වනවිට වැඩ ආරම්භ කර ඇති සහ විවෘත කර ඇති කීඩාංගණ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) ෙමෙතක් වැඩ අවසන් කර ෙනොමැති කීඩාංගණවල වැඩ අවසන් කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சினால் மாகாண மற்ᾠம் மாவட்ட மட்டத்தில் 25 விைளயாட்டரங்குகள் நிர்மாணித்தல் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளைமைய அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விைளயாட்டரங்குகளில் ஏற்ெகனேவ பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள மற்ᾠம் திறந்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள விைளயாட்டரங்குகளின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

(ii) இᾐவைர ேவைலகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படாத விைளயாட்டரங்குகளின் ேவைலகைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ;

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

1823 1824

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

දිනය රත්රන් තත්ත්වය

2015 ඔක්ෙතෝබර් 31 (අ) 816.60

2014 ෙදසැම්බර් 31 (අ) 892.71

2013 ෙදසැම්බර් 31 883.91

2012 ෙදසැම්බර් 31 727.30

2011 ෙදසැම්බර් 31 500.16

2010 ෙදසැම්බර් 31 486.76

2009 ෙදසැම්බර් 31 741.66

2008 ෙදසැම්බර් 31 92.16

2007 ෙදසැම්බර් 31 128.70

2006 ෙදසැම්බර් 31 110.53

2005 ෙදසැම්බර් 31 85.60

2004 ෙදසැම්බර් 31 72.90

2003 ෙදසැම්බර් 31 68.80

2002 ෙදසැම්බර් 31 74.10

2001 ෙදසැම්බර් 31 70.70

2000 ෙදසැම්බර් 31 3.50

* *

2015 ෙදසැම්බර් 14

asked the Minister of Sports:

(a) Is he aware that the Ministry of Sports has taken the initiative to construct 25 stadiums at provincial and district level?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of stadiums, of which the construction work has been commenced and the number of stadiums which have been declared open by now, out of the aforesaid stadiums, separately; and

(ii) the date it is expected to complete the construction work of the stadiums, of which the construction work has not yet been completed?

(c) If not, why? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) ඇමුණුම 01*හි දක්වා ඇත. (ෙමෙතක් වැඩ ආරම්භ කර ෙනොමැති ඉතිරි කීඩාංගණ පිළිබඳ ෙතොරතුරු ඇමුණුම 02*හි දක්වා ඇත. )

(ii) ඇමුණුම 03*හි දක්වා ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පධාන කටයුතු - විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත 2016, කාරක සභා අවස්ථාව. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2016 APPROPRIATION BILL, 2016 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- ] පගතිය:

ෙදසැම්බර් 12 ] [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 12] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்]

Considered further in Committee- [Progress: 12th December] [MR. SPEAKER in the Chair.]

153 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 298 ,525,000

தைலப்ᾗ 153.- காணி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 298,525,000 HEAD 153.- MINISTER OF LANDS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 298,525,000 118 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 197,855,000 தைலப்ᾗ 118.- கமத்ெதாழில் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01. - ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 197,855,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 197,855,000 145 වන ශීර්ෂය.- පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචිකිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 792 ,820,000

தைலப்ᾗ 145.- ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐ சமய அᾤவல்கள் அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 792,820,000 HEAD 145.- MINISTER OF REHABILITATION, RESETTLEMENT AND HINDU RELIGIOUS AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 792,820,000 ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවැනි උපෙල්ඛනය, ශීර්ෂ 153, 286, 287, 288, 327 හා 118, 281, 285 සහ 145, 204, 232, 326 - සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වාත්, අපර භාග1.00 සිට අපර භාග 6.30 දක්වාත්. වැය ශීර්ෂ කපා හැරීමට ෙයෝජනා කිරීම, ගරු එස්. ශීතරන් මැතිතුමා. [ᾙ.ப. 9.50]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Hon. Chairman, I move, "That a sum of Rs. 10 be traditionally cut from all the Recurrent and Capital Expenditures of each Programme of the Heads of expendiure bearing Nos. 153, 286, 287, 288, 327, 118,

1825 1826

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

281, 285, 145, 204, 232 and 326 related to the Ministries, Departments and other Institutions which come under such Ministries scheduled to be taken up for debate today at the Committee Stage of the Appropriation Bill, 2016."

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 35 minutes. [ᾙ.ப. 9.51] ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ மிகᾫம் ᾙக்கியமான அைமச்சுக்களான காணி, விவசாயம் மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம், இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதம் நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினரான எங்கᾦக்கு காணி அைமச்சு என்ற தைலப்பின்கீழ் ெதாடர்ச்சியாக உைரயாற்ற ேவண்ᾊய அவசியம் ஏற்பட்ᾌ வந்திᾞக்கின்றᾐ. 1949ஆம் ஆண்ᾌ தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கள் தமிழரசுக் கட்சிைய ஆரம்பித்தேபாᾐ ஆற்றிய உைரயில் ᾙக்கியமாக தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் பற்றிக் குறிப்பிட்டᾐடன், அரசாங்கங்கள் அவ்வாᾠ குᾊேயற்றங்கைள நடத்ᾐவதன்ᾚலம் தமிழினத்ைதப் ᾘண்ேடாᾌ அழித்ᾐவிᾌவதற்கு எᾌக்கின்ற நடவᾊக்ைககைள நாங்கள் எதிர்த்ᾐப் ேபாராட ேவண்ᾌம் என்ᾠ அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞந்தைதᾜம் நான் இப்ெபாᾨᾐ நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். தந்ைத ெசல்வநாயகம் அவர்கைள அரசியல்வாதிகᾦம் மக்கᾦம் தீர்க்கதாிசனம் மிக்க ஒᾞ தைலவர் என்ᾠ வர்ணித்தைத இங்கு சுட்ᾊக்காட்டலாம். அᾐ மிகச் சாியாகேவ இᾞந்ᾐ வந்திᾞக்கிறᾐ.

சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் பற்றிக் குறிப்பிᾌவதற்கு அப்பால், ெசன்ற ஆட்சிக் காலத்தில் இராᾎவத்ைதக் ெகாண்ᾌ மக்கᾦைடய நிலங்கள் மிகப் ெபᾞமளவில் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டன. ேபாாின் காரணமாகᾫம் ேபார் இல்லாத சூழல்களிᾤம் தமிழ் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கைள - அவர்கᾦைடய உᾠதிக் காணிகைள - அவர்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்ᾐவந்த காணிகைள இராᾎவத்தினர் ஆக்கிரமித்தᾐ மட்ᾌமல்ல, அங்கிᾞந்த தமிழ் மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ அகதிகளாக்கப்பட்டார்கள். குறிப்பாக என்ᾔைடய பிரேதசமான மாவிட்டᾗரம் உள்ளடங்குகின்ற காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதிையச் ேசர்ந்த, அதாவᾐ தந்ைத ெசல்வநாயகம் தைலைமதாங்கிய, இந்த மன்றத்திேல எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வராக இᾞந்த அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்திய காங்ேகசன்ᾐைறத் ெதாகுதிையச் ேசர்ந்த மக்கள் 25 ஆண்ᾌகளாகத் ெதாடர்ந்ᾐ இன்ᾠவைர அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். கிட்டத்தட்ட 32,000 மக்கள் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾌக்குள்ேளேய 11 அகதி ᾙகாம்களிᾤம் ெவளியிடங்களில் நண்பர்கள் மற்ᾠம் உறவினர் ᾪᾌகளிᾤம் 25 ஆண்ᾌகᾦக்கு ேமலாக அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அைதவிட ெதன்னிந்தியாவிேல 115 ᾙகாம்களில் கிட்டத்தட்ட 1,68,000 ேபᾞம் ெமாத்தமாக இரண்ᾌ இலட்சம்ேபர்

அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். ெசன்ற சில மாதங்களில் அவர்களில் 22 ஆயிரம் ேபர் வைரயில் திᾞம்பி வந்திᾞப்பதாக ஒᾞ ெசய்தி இᾞக்கின்றᾐ. 25 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பின்னᾞம் அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த மண்ᾎக்குத் திᾞம்பி மீளக் குᾊேயᾠவதற்கு மிகᾫம் ஆவலாக இᾞக்கின்றார்கள். 2006இல் உச்ச நீதிமன்றத் தீர்ப்பின் பின்னர் ஒᾞ பகுதிக் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞந்தாᾤம் இன்ᾔம் பல இடங்கள் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. என்ᾔைடய ெசாந்தப் ᾘமிக்கு நான்கூட இன்னᾙம் ேபாகவில்ைல. எனேவ, ஏைனய மக்கᾦம் தங்கள் ெசாந்தக் காணிகளில் குᾊேயற ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் எதிர்பார்க்கின்ேறன். எனேவ, இராᾎவத்தினர் அந்த நிலங்கைள விᾌவித்தால்தான், அந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மீள்குᾊேயᾠவைத உᾠதிப்பᾌத்தᾙᾊᾜம். அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம், பாᾐகாப்ᾗ என்பவற்ைறᾜம் உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். ஏெனன்றால், அᾐ அந்த மக்கᾦைடய உᾠதிக் காணிகள்; ெசாந்தக் காணிகள்.

மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் இராᾎவ ஆக்கிரமிப்பினால் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல பாாிய அளவில் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கள் ஏற்பᾌத்தப்பட்டன. தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல அதிகளவில் இராᾎவத்தினைரக் குவித்ᾐ, அப்பிரேதசங்கைள இராᾎவ மயமாக்கிப் பின்னர் சிங்கள மயமாக்குவᾐம், ெபளத்தர்கேள வாழாத இடங்களில் ெபளத்த சின்னங்கள் மற்ᾠம் ெபளத்த விகாைரகைள அைமப்பᾐம் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய சித்தாந்தத்தில் - "மஹிந்த சிந்தைன"யில் - மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயமாக இᾞந்தᾐ. அப்பᾊ தமிழர்கள் வாழ்ந்த பிரேதசங்கைள இராᾎவ மயமாக்கிᾜம் சிங்கள மயமாக்கிᾜம் ெபளத்த மயமாக்குவதன்ᾚலம் தமிழ்த் ேதசிய இனத்ᾐக்கு உாித்தான சுயநிர்ணய உாிைமக் ேகாட்பாட்ைட இல்லாமல் ெசய்ᾐ, "இவர்கᾦக்ெகன்ᾠ ஒᾞ ெதாடர்ச்சியான நிலப்பரப்பில்ைல; ஒᾞ பிரேதசம் இல்ைல" என்ᾠ ெசால்லைவப்பதன் ᾚலம் அவர்களின் சுயநிர்ணய உாிைமயின் அᾊப்பைடயிலான அரசியᾤாிைமத் தத்ᾐவத்ைத, அரசியல் எதிர்காலத்ைத அழிப்பேத ெசன்ற ஆட்சிக் காலத்தில் "மஹிந்த சிந்தைன"யின் ேகாட்பாடாக இᾞந்தᾐ. நான் அதற்கு அப்பால், ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்ைதப் பற்றிச் ெசால்ல வரவில்ைல.

அதன் விைளவாக ேபாாினால் அழிந்ᾐேபான சᾙதாயம் - எங்கᾦைடய தமிழ் ேதச மக்கள் - ெசன்ற ஜனவாி மாதம் 8ஆம் திகதி ஜனநாயக ாீதியான ஒᾞ மாெபᾞம் ᾗரட்சிக்கு ஒத்ᾐைழத்தார்கள். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைப ஆதாிக்கின்ற மக்கள் நாங்கள் ெசால்ᾤவதற்கு ᾙன்னேர, ஜனநாயகத்தின்மீᾐ நம்பிக்ைக ெகாண்டவர்களாக, மிகத் ெதளிவாகᾫம் ᾐல்ᾢயமாகᾫம் மஹிந்த ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்ᾐக்கு எதிராக வாக்களித்ᾐ, ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கைள ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்தைத நான் மீண்ᾌம் இங்கு நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதற்குக் காரணம், இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப்பிரச்சிைனக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ கிைடக்கும் என்ᾠம் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய நிலங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ வாழ்ைவத் ெதாடங்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் அவர்களிடத்தில் நம்பிக்ைகயிᾞந்தᾐ. இᾐ ெதாடர்பில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர் சம்பந்தன் அவர்கᾦைடய தைலைமயில், கூட்டைமப்பில் அங்கம் வகிக்கின்ற ஏைனய கட்சிகளின் தைலவர்கள் இைணந்ᾐ நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கைளᾜம் ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கைளᾜம் சந்தித்ᾐப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திேனாம். அப்ேபச்சுவார்த்ைதயின்ேபாᾐ, இப்பிரச்சிைன சம்பந்தமான

1827 1828

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ஒᾞ ெதளிவான வாசகம் ஜனாதிபதித் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திேல இடம்ெபற ேவண்ᾌெமனத் தீர்மானிக்கப் பட்டᾐ. நான் அதிேல எல்லாவற்ைறᾜம் ெசால்லாவிட்டாᾤம், சுᾞக்கமாக நிலம் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிᾌகின்ற விடயத்ைத மட்ᾌம் இங்ேக வாசித்ᾐக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

This is what President Maithripala Sirisena has said in his manifesto:

“In the recent past, racial and religious harmony has been challenged to unprecedented levels. I shall take measures to re-establish and promote racial and religious harmony. Thousands of people have lost their lands in the North, East and the South as a result of the war, as well as due to arbitrary actions of the Rajapaksa regime. My Government will take action to resettle all Sri Lankans who were arbitrarily deprived of their own lands.”

இᾐதான் ᾙக்கியமான விடயம். நாங்கள் அதைன மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வற்ᾗᾠத்ᾐகின்ேறாம். எங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த சிங்கள மக்களின் மீள்குᾊேயற்றத்ைத நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் எதிர்க்கவில்ைல. ஆனால், அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைகத் திட்டத்தின்பᾊ, தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் வᾤக்கட்டாயமாக குᾊேயற்றப்பட்ட சிங்களவர்கள்கூட, இப்ெபாᾨᾐ வாக்குாிைம மற்ᾠம் நில உாிைம ெபற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். இப்ெபாᾨᾐ அைத ஒᾞ ᾙக்கியமான பிரச்சிைனயாக நாங்கள் ெகாள்ளவில்ைல. தத்ᾐவ ாீதியாக அᾐ ஒᾞ பிரச்சிைனதான்! குறி்ப்பாக தந்ைத ெசல்வா, அமிர்தᾢங்கம் ஆகிேயார் தைலைமதாங்கி வழிநடத்திய வᾢ-வடக்குப் பிரேதசங்கள் - கிட்டத்தட்ட 7,880 ஏக்கர் நிலம் இராᾎவத்தின் ஆக்கிரமிப்பில் இன்னᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள நிலங்களில் இராᾎவத்தினர் 'தல ெசவன' ᾙதலான விᾌதிகைளக் கட்ᾊ வர்த்தகம் ெசய்கின்றார்கள்; எங்கள் விவசாயிகᾦைடய ᾘமியிேல விவசாயம் ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள் ᾪᾊல்லாமல், நிலமில்லாமல் வாழ்வாதாரமற்றவர்களாக அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபாலத்தான் கடற்ெறாழிலாளர் கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦம்!

யாழ்ப்பாணத்திேல வடமராட்சி கிழக்கு, வடமராட்சி ெதற்குப் பிரேதசங்களிᾤம் கிளிெநாச்சி, மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ, அம்பாைற, திᾞமைல ஆகிய பிரேதசங்களிᾤம் இப்ெபாᾨᾐம் காணிப் பிரச்சிைனகள், இராᾎவ ஆக்கிரமிப்ᾗகள் இᾞக்கின்றன. நல்லேவைளயாக ஆட்சி மாற்றத்திற்குப் பிறகு சம்ᾘர் என்ற ᾙக்கியமான ஒᾞ பிரேதசம் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ சாிெயன்ᾠ ெசால்கின்ேறாம். ஆனால், திᾞேகாணமைலயில் ெதன்ைனமரவாᾊப் பிரேதசத்திேல கங்குேவᾢயில் இப்ெபாᾨᾐம் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய காணிகளில், தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகளில் இப்ெபாᾨᾐம் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. கங்குேவᾢ ேபான்ற பிரேதசங்களிேல சிங்களவர்கள் அத்ᾐமீறி விவசாயம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அதற்கு ெபாᾢஸார் உதவியாக இᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்களிᾤள்ள பிரேதசங்கᾦட்பட எல்லா இடங்களிᾤம் இேத நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ.

எங்கᾦைடய காங்ேகசன்ᾐைறப் பிரேதசத்தில் மட்ᾌம் 6,371.3 ஏக்கர் நிலம் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் வᾢகாமம் வடக்குக்கு அப்பாற்பட்ட பிரேதசமான வளலாய் பிரேதசத்தில் ஆயிரம் ஏக்கர் நிலம் விᾌவிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ைமயப்பகுதியாக இᾞக்கின்ற வᾢகாமம்

வடக்கு மற்ᾠம் காங்ேகசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகப் பிரேதசங்கள், பலாᾢ விமானத்தளப் பிரேதசங்கள் என மிக ᾙக்கியமான பகுதிகᾦம், வளமான மண்ᾎள்ள பிரேதசங்கᾦம் இப்ெபாᾨᾐம் இராᾎவத்தின் ஆக்கிரமிப்பில் இᾞக்கின்றன. அᾐ மட்ᾌமல்ல, ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட பிரேதசங்களில் இᾞந்த ேதவாலயங்கள், ேகாவில்கள், பள்ளிக்கூடங்கெளல்லாம் அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இங்ேக என்னிடம் அதᾔைடய வைரபடங்கள், அட்டவைணகள் ஆகிய விபரங்கள் இᾞக்கின்றன.

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் பிரதமர் அவர்கள் ஜனவாி மாதத்தில் எஞ்சிய நிலங்கைள விᾌவிப்பதாக பகிரங்கமாக வாக்குᾠதியளித்தைத நான் பார்த்ேதன்; மகிழ்ச்சியாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்ற, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களில் அவர்கᾦைடய நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பட்ᾌ அவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் வாழ்வாதாரத்ைதப் ேபணி வாழ ஆரம்பித்தால்தான் நாங்கள் உண்ைமயான மகிழ்ச்சிைய அைடயலாம். அந்த வைகயில், காணி அைமச்சு இந்த நிலங்கைள விᾌவிப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அᾐ மட்ᾌமல்ல, அகதிகளாக இᾞக்கின்ற மக்கள் குᾊேயᾠவதற்கு இராᾎவத்தினர் அந்த காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற ேவண்ᾌம். அைதவிட அவர்கᾦக்கு ேவᾠ வழியில்ைல. ெபாᾞத்தமான இடங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐக்ெகாள்ளலாம். எங்கள் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗப் பிரேதசங்கள் மற்ᾠம் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்த அவர்கᾦைடய பிரேதசங்கெளல்லாம் ஆக்கிரமிக்கப்பட்ᾌ அைவ இராᾎவத்தினர் வர்த்தகம் நடத்ᾐகின்ற இடங்களாக மாற்றப்பட்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் அங்கீகாிக்க மாட்ேடாம்.

இந்த அரசாங்கத்திேல ஜனாதிபதிᾜம் பிரதமᾞம் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிகைள ஜனவாி மாதமளவில் நிைறேவற்றத் தவறினால், நாங்கள் ராஜபக்ஷ அரசாங்கத்தில் ேபாராᾊயைதப்ேபால மீண்ᾌம் ேபாராᾌவைதத் தவிர எமக்கு ேவᾠ வழி கிைடயாᾐ. நாங்கள் அைமச்சுப் பதவிகைள ஏற்பதற்கு இங்ேக வரவில்ைல. ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கᾦைடய அரசாங்கத்ைத உᾞவாக்குவதில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மற்ᾠம் மைலயகத் தமிழர்கᾦைடய வாக்குகள்தான் அᾊப்பைடயாக இᾞந்தன. அப்பᾊயான ஓர் அரசாங்கம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ அைமச்சுப் பதவிகளில் நீங்கள் அமர்ந்திᾞக்கின்றீர்கள். இந்த ஆட்சி மாற்றத்தினால்தான் இந்தச் சைபயிேல காணி அைமச்சர் மட்ᾌமல்ல, மீள்குᾊேயற்றம் ᾙதலான ஏைனய ெபாᾠப்ᾗவாய்ந்த அைமச்சர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடத்திᾤம் பிரதம அைமச்சர் அவர்களிடத்திᾤம் நாங்கள் ேகட்பᾐ, 2015 ஜனவாி மாதத்தில் மிகுதி நிலங்கைள விᾌவிப்பதாக நீங்கள் அளித்த உத்தரவாதத்ᾐக்கிணங்க, ஜனாதிபதித் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் அளித்த வாக்குᾠதிக்கிணங்க, ஜனாதிபதித் ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்திேல எங்கᾦைடய மக்கைள நம்பச் ெசய்ததற்கிணங்க இந்த நிலங்கள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பைதத்தான்.

அைதவிட, ேபார் ᾙᾊந்ததற்குப் பிறகு ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட இடங்களில் மீளக் குᾊேயᾠவதற்கு வᾞகின்ற மக்கள் காணிக்கு உᾠதியில்லாமல், அᾔமதிப் பத்திரமில்லாமல் இᾞக்கிறார்கள். இதனால், அவர்கள் தாங்கள் ெபற்ற கடைனத் தீர்க்கேவா, வங்கிகளில் கடன் ெபறேவா, வங்கிகளில் ெபற்ற கடைனத் திᾞப்பிச் ெசᾤத்தேவா வசதியில்லாமல் இᾞக்கிறார்கள். எமᾐ பிரேதசங்களில் பிள்ைளகᾦக்கு

1829 1830

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிலத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ திᾞமணம் ெசய்ᾐைவக்கின்ற ஒᾞ வழைமயிᾞக்கிறᾐ. 30 - 40 வᾞடங்களாக அந்த மக்கள் அப்பᾊ எᾐᾫேம ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். வளமான நிலத்ைதᾜம் உᾠதிையᾜம் ைவத்திᾞந்ᾐ பின்னர் நிலத்ைதப் பறிெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ உᾠதிப்பத்திரங்கᾦம் இல்லாமல் இᾞப்பவர்கᾦக்கு நீங்கள் நிலங்கைள வழங்கேவண்ᾌ்ம்; அந்த நிலங்கᾦக்குாிய உᾠதிப்பத்திரங்கைளᾜம் வழங்குவதன் ᾚலமாக அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்கலாம். எனேவ, அதற்கான நடவᾊக்ைககைள நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்ᾐக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்பட்ட சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சானᾐ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கᾦக் குாியதாகும். இன்ைறக்கு சிைறச்சாைலகளிேல இᾞந்த தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் கிட்டத்தட்ட 217 ேபாில் ஒᾞ பகுதியினர் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஏைனயவர்களில் ஒᾞ குᾨவினைர நீதிமன்றங்கᾦக்கு அைழத்ᾐ ெவᾠம் குழப்ப நிைலைமைய ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌெமன்பᾐதான் அᾊப்பைடயில் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட உடன்பாடாகும். அதற்கு விேராதமாக மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் வழக்குகள் இᾞப்பதாகச் ெசால்ᾢ அவர்கᾦைடய விᾌதைலையத் தாமதப்பᾌத்ᾐகின்ற ேவைலைய Attorney-General's Department - சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம் ெசய்ᾐவᾞவᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். பலᾞக்கு இதில் விᾞப்பமில்ைல. ெசன்ற 5ஆம் திகதி இந்தப் பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத்தில் நைடெபற்ற கலந்ᾐைரயாடᾢல் நீதி அைமச்சர் விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள், ெவளிவிவகார அைமச்சர் மங்கள சமரᾪர அவர்கள் ஆகிேயாᾞம் சᾙகமாயிᾞந்த ேநரத்திேலேய அங்குள்ள குைறபாᾌகைள பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் ெசான்னார். "தாங்கள் எᾌக்கின்ற அரசியல் தீர்மானங்கைள நிைறேவற்ᾠவதில் Attorney-General's Department - சட்ட மாஅதிபர் திைணக்களம் ஒத்ᾐைழக்கவில்ைல" என்ற கᾞத்ைதப் பகிரங்கமாகேவ அந்த இடத்தில் அவர் ᾙன்ைவத்தார். ஆனபᾊயால், ஒᾞ குைறந்த எண்ணிக்ைகயானவர்கள்தாம் இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படாமல் இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவர்கைள விᾌவிப்பதற்கு உடனᾊயாக பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ெகாᾌத்த வாக்குᾠதிைய - எங்கᾦக்கும், எங்கள் தைலவᾞக்கும் தந்த வாக்குᾠதிைய - நிைறேவற்ᾠவதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சராக இᾞக்கின்ற ெகளரவ சுவாமிநாதன் அவர்கள் சிைறச்சாைலக்குச் ெசன்ᾠ ைகதிகᾦக்கு உத்தரவாதமளித்திᾞந்தார். அதற்கு ᾙன்னர் எங்கᾦைடய தைலவரான எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர் சம்பந்தன் அவர்கள் அங்கு ெசன்ᾠ உண்ணாவிரதம் ேமற்ெகாண்ட ைகதிகᾦக்கு உத்தரவாதமளித்திᾞந்தார். அதன்பᾊ, அந்த உண்ணாவிரதத்ைத அவர்கள் நிᾠத்தியிᾞந்தார்கள். இப்ேபாᾐ மீண்ᾌம் அவர்கள் உண்ணாவிரதத்ைதத் ெதாடங்கியிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கள் அதற்குப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம்; அரசாங்கம் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம். உயிைரப் பணயம் ைவத்ᾐ உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞப்பவர்கᾦக்கு ஒᾞ தீர்ᾫகாண ேவண்ᾌம்; அவர்கᾦைடய உயிர் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்கள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். அதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல வற்ᾗᾠத்திக்ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமான விடயம் மிக ᾙக்கியமானதாகும். ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் பிரதம அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த அைமச்ைச தனியாக ெகளரவ சுவாமிநாதன் அவர்கைள ைமயமாகக்ெகாண்ᾌ உᾞவாக்கியிᾞக்கிறார்கள். இங்ேகயிᾞக்கின்ற அைமச்சர் ெகளரவ சுவாமிநாதன் அவர்கᾦக்கு இᾐ நன்றாகத் ெதாிᾜம். இந்த விடயத்தில் தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஆகிய நாங்கள் அைனவᾞம் மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். ேபார் காரணமாகᾫம் இராᾎவ ஆக்கிரமிப்பினாᾤம் யார் நிலங்கைளவிட்ᾌ அகற்றப்பட்டார்கேளா, யார் அகதிகளாக்கப்பட்டார்கேளா - ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உட்பட - கட்டாயமாக அவர்கள் தங்கள் ெசாந்த இடங்களில் மீளக்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, யாழ்ப்பாணத்தில்கூட ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மீளக்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌம். மீளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ மட்ᾌமல்ல, அவர்கᾦைடய நிலங்கᾦம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦைடய வாழ்வாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நீங்கள் ேபச்ைசத் ெதாடரலாம்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் ெகளரவ பிரதமர் அவர்களிடᾙம் இந்தச் சைபயிடᾙம் அதற்குப் ேபாதியளᾫ நிதி ஒᾐக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, ᾙதᾢல் ஒᾐக்கிᾜள்ள நிதி ேபாதாᾐ என்பைதᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். பிரதமர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிᾤம் சைபக்கு ெவளியிᾤம் ஓர் அறிக்ைகைய ெவளியிட்ᾊᾞக்கின்றார். "மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாக, ᾗனர்வாழ்ᾫ, ᾗனரைமப்ᾗத் ெதாடர்பாக, ேபாாினாேல பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குத் தமிழர் பிரேதசங்கைள, ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய பிரேதசங்கைள, பின்தங்கிய மக்கᾦைடய பிரேதசங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான ஒᾞ பிேரரைணைய 2016ஆம் ஆண்ᾌ ஜனவாி மாதத்திேல நைடெபறவிᾞக்கும் Donor Conference - நன்ெகாைட வழங்குகின்ற நாᾌகᾦைடய கூட்டத்திேல பிேராித்ᾐ, அதன்ᾚலம் அவற்ᾠக்கான நிதிையப் ெபற்ᾠ அந்தப் பிரேதசங்கைள வளமாக்குேவாம்" என்ற ஓர் உத்தரவாதத்ைத எங்கᾦக்கும் நாட்ᾌ மக்கᾦக்கும் பகிரங்கமாகத் தந்திᾞக்கின்றார். அதற்காக ᾙன்ைவக்கும்

1831 1832

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டங்கள் எைவ என்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ அக்கைறெகாண்ᾌள்ளᾐ. அந்தவைகயில் நாᾙம் அந்த மாநாட்ᾊல் பங்களிப்ᾗச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகாᾞகின்ேறாம்.

மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சுக்குாிய விடயங்கள் தனிேய ஓர் அைமச்சரால் ᾙᾊᾫ ெசய்யக்கூᾊயைவயல்ல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ᾙயற்சியால் இந்த அைமச்சுக்கு ெகளரவ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கள் அமர்த்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அைத மᾠக்கᾙᾊயாᾐ. ஆனபᾊயால், அவᾞைடய தனிப்பட்ட கᾞத்ᾐக்கᾦக்கூடாக மட்ᾌம் அந்த அைமச்ைசக் ெகாண்ᾌநடத்த ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலத்திᾢᾞந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ வைரக்கும் மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப என்ᾠ ஒன்றிᾞக்கின்றᾐ. அதனால் நட்டஈᾌகள் பகிர்ந்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்டன. ேதைவயான நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்டன. இப்ேபாᾐ மீள்குᾊேயற்ற அதிகாரசைப திᾞ. ஹாீம் பீாிஸ் அவர்களின் தைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ. அவᾞைடய ஆற்றலால் அந்தச் சைப ெதாடர்ந்ᾐ இயங்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த மக்கைள ெவᾠமேன குᾊேயற்ᾠவᾐ மட்ᾌம்தான் பிரச்சிைனயல்ல. அவர்கள் இவ்வளᾫ காலᾙம் அந்த நிலங்கᾦக்குச் ெசல்லாமல் மனித வளத்ைத இழந்திᾞக்கின்றார்கள்; உைழப்ைப இழந்திᾞக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய நிலங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ மீண்ᾌம் வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு அவர்கᾦக்கு நட்டஈᾌ வழங்கேவண்ᾌம். அதைனத் தனிேய ஓர் அைமச்சர் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அந்த மக்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற ᾪᾌகள், நட்ட ஈᾌகள், உதவிகள், அபிவிᾞத்திகள் ேபான்றன ஒᾞ குறிப்பிட்ட குᾨவினாேல திட்டமிட்ட அᾊப்பைடயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அந்தக் குᾨᾫம் அங்ேக பிரதிநிதித்ᾐவம் வகிக்கின்ற மாகாண சைபᾜம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பிரதிநிதிகᾦம் ேசர்ந்ᾐ ஒᾞ விேசடமான ஒன்றிைணக்கப்பட்ட - unified - கட்டைமப்ᾗக்குள் அதற்ெகன்ᾠ ஒᾐக்கப்பட்ட நிதியிைனக்ெகாண்ᾌ அவற்ைறத் தீர்மானிக்கேவண்ᾌம்.

நான் உங்கᾦக்கு நிலங்கள் சம்பந்தமாக ஓர் உதாரணத்ைதக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1989ஆம் ஆண்ᾌவைர ᾐᾞக்கி-ைசப்பிரஸ் ேபார் இடம்ெபற்றᾐ. ேபாாின் பின்னர் இராᾎவத்தினர் ைசப்பிரஸ் காணிகைள ஆக்கிரமித்தெபாᾨᾐ Loizidou என்ற ைசப்பிரஸ் ெபண்மணி ஒᾞ ேபாராட்டத்ைத ஆரம்பித்தார். ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவக்குப் ேபாய் ᾙைறயிட்டார். ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவ 13 நீதிபதிகள் அடங்கிய ஒᾞ குᾨைவ - ஐேராப்பிய நீதிமன்ᾠ - நியமித்தᾐ. அந்தக்குᾨ 1998 ᾝைல 28ஆம் திகதி ᾚன்ᾠ வைகத் தீர்ப்ᾗகைள வழங்கியᾐ. அதன் ᾙக்கிய பகுதிகைளப் பார்ப்ேபாம்:

In July 1989, Titina Loizidou applied to the European Commission of Human Rights in Strasbourg by filing an individual application against Turkey. She had then started a long complicated and difficult legal process, which lasted nine years. Turkey was indeed the party responsible for the inability of the applicant to peacefully access and enjoy her property in Kyrenia. The Court found Turkey guilty of violating Loizidous's property rights according to Article 1 Protocol No. 1 of the European Convention for Human Rights and responsible for reversing such an illegality. Furthermore, Turkey was held responsible, according to the Court's July 28, 1998 judgment, for paying Loizidou pecuniary damages - just satisfaction - which amounted to Cyprus Pounds 300,000 and equal to US Dollars 600,000 (Case 13823.3.1995).

இந்தத் ெதாைகயானᾐ ஒᾞவᾞக்கு மட்ᾌம். இᾐ நட்டஈᾌ அல்ல; எவ்வளᾫ காலம் அவர் அதனால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறாேரா, அவ்வளᾫ காலத்ᾐக்கான ஒᾞ ெபᾠமானக் ெகாைட.

The non-pecuniary damages were estimated according to the Court's award to an amount of Cyprus Pounds 20,000, which is equal to US Dollars 40,000. The deadline for payment of this amount was 28th October, 1998. Furthermore, in July the Court ordered Turkey to pay her US Dollars 915,000 as damages when the second application was taken into consideration.

இதைன நான் உங்களின் கவனத்ᾐக்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். காணி மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ெகளரவ அைமச்சர்கள் இதைனக் கவனத்திெலᾌக்க ேவண்ᾌம். நாங்கᾦம் சர்வேதச அரங்கிேல இந்த விடயங்கைளப் ேபசᾙᾊᾜம். ஐ.நா. மனித உாிைமகள் ேபரைவயின் தீர்மானத்திேல, "இனப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம்; ஆக்கிரமிக்கப்பட்ட நிலங்கள் அந்த மக்கᾦக்குக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம்; அரசியல் ைகதிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்; பயங்கரவாதத் தைடச்சட்டம் நீக்கப்பட ேவண்ᾌம்" எனப் பல விடயங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நிலங்கைள விᾌவிப்பᾐ ெதாடர்பாக ஒᾞ தீர்மானம் ெதளிவாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிலங்கைள நீங்கள் விᾌவிக்கேவண்ᾌம். அᾐ சம்பந்தமாக நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ சர்வேதசத்திடம் ேபசுவதற்கும் சர்வேதச நீதிமன்றத்ைத நாடᾫம் சந்தர்ப்பம் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நிலங்கைள விᾌவிப்பதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் ᾙᾨைமயாகப் ெபாᾠப்ேபற்க ேவண்ᾌம். அᾐ எங்கᾦைடய உயிர்ப் பிரச்சிைன, அᾊப்பைடப் பிரச்சிைன, வாழ்ᾫப் பிரச்சிைன என்பதைன நான் இங்கு வற்ᾗᾠத்திச் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்களிடம் நாங்கள் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதாவᾐ, நாங்கள் 100 ᾪதத்திற்கும் ேமல் உங்கᾦடன் ஒத்ᾐைழத்ᾐ ேவைல ெசய்ய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞந்ேதாம். மீள்குᾊேயற்றம், நிலமீட்ᾗ ேபான்ற விடயங்களில் இந்த அைமச்சுக்கு இᾞக்கின்ற ெபாᾠப்ைப, எங்கᾦக்குாிய ெபாᾠப்ைப நாங்கள் உங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ேவைல ெசய்ᾐ நிைறᾫ ெசய்வதற்கு ஆயத்தமாக இᾞந்ேதாம். ஆனால், பைன அபிவிᾞத்திச் சைப சம்பந்தமாக நான் ஒᾞ விடயத்ைத அைமச்சர் அவர்களிடம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். மிகப்ெபாிய வᾞமானத்ைத ஈட்ᾌகின்ற ஒᾞ ெசல்வமான பைன வளத்ைதப் பாவித்ᾐத் தங்கᾦைடய ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ மக்கள் ெபᾞம் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊ வந்தார்கள். தற்ெபாᾨᾐ ெபாᾞளாதார ாீதியாகᾫம் சᾚக ாீதியாகᾫம் பின்தள்ளப்பட்டவர்களான அந்த மக்களின் சார்பிேல நாங்கள் ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் பிரதமர் அவர்கᾦடᾔம் ேபசி, அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனைய நீங்கள் ைகயாᾦவதற்காக அந்தப் பனம்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்திச் சைபைய நீங்கள் ெபாᾠப்ெபᾌப்பதற்குப் ᾘரணமான உதவிையᾜம் ஒப்ᾗதைலᾜம் நாங்கள் தந்திᾞந்ேதாம். எங்கள் சிபார்ைச ஏற்ᾠ ஒᾞ சைபᾜம் நிᾠவப்பட்டᾐ. ெசன்ற ெபாᾐத் ேதர்தᾤக்கு ᾙன்னர் அந்த மக்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக, அந்த ெதாழிலாளர்கᾦைடய பிரதிநிதிகளாக, அந்தச் சᾚகத்தின் பிரதிநிதிகளாக இᾞப்பவர்கைள குறித்த நிᾠவனத்திᾤள்ள பதவிகᾦக்கு நியமிப்பதாகᾫம் தீர்மானித்ேதாம். அைதவிட அந்தத் ᾐைறயிேல ஆற்றᾤம் ஆழமான அறிᾫம் ெகாண்ட ஒᾞவரான, யாழ். பல்கைலக்கழகத்திேல ᾐைணேவந்தராக

1833 1834

පාර්ලිෙම්න්තුව

இᾞந்த ேபராசிாியர் ேமாகனதாஸ் அவர்கைள அந்தச் சைபயிᾤம், எம்.எஸ்சி. பᾊத்த ேகாகுலதாஸ் அவர்கைள நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾌ அதன் தைலவராகᾫம் நியமித்ேதாம். இᾞந்தேபாதிᾤம், ᾗதிய ஆட்சி வந்தᾫடன் ஒᾞ ᾗதிய பலம் ெகாண்டவைரப்ேபால எங்கேளாᾌ ேபசாமல் நீங்கள் நிைனத்தவாᾠ பனம்ெபாᾞள் அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு, அந்த மக்கᾦக்குச் சம்பந்தமில்லாத ஒᾞவைர நியமித்திᾞக்கிறீர்கள். அவர் எங்கᾦக்குத் ெதாிந்த நல்ல மனிதர்தான். இᾞந்தாᾤம் இந்த நியமனத்தின்ᾚலம் அவைரᾜம் எங்கைளᾜம் இப்பᾊப் பிரச்சிைனக்குள் தள்ளியிᾞக்கக்கூடாᾐ. இப்ேபாᾐ அந்தச் சைப இயங்குவதாயில்ைல. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய இப்ெபாᾨᾐ ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அந்தச் சைபக்கு யாழ்ப்பாணப் பல்கைலக்கழக ᾙன்னாள் ᾐைணேவந்தர் ேபராசிாியர் ேமாகனதாஸ் அவர்கள்கூட எவ்வளேவா ெபாᾞத்தமானவர். பைன அபிவிᾞத்திைய வளர்த்ெதᾌப்பதில் ஆர்வம் ெகாண்ᾌ பல காலமாக அந்தச் சᾚகத்ேதாᾌ உைழத்ᾐ வந்தவர். இன்ᾠ அவர்கள் மிகᾫம் மனவᾞத்தப்பᾌகிறார்கள்; எங்களிடம் ᾙைறயிᾌகிறார்கள்.

அந்தத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய நலன் கᾞதி நாங்கள் அங்குள்ள பனஞ்சாராயத் ெதாழிற்சாைல சம்பந்தமாக பிரதம அைமச்சாிடᾙம் நிதியைமச்சாிடᾙம் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அவர்கᾦைடய நலன் கᾞதி குறித்த வாிைய நீக்க அல்லᾐ அதிகமாக விதிக்காமல் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அந்தச் சைபயிᾕடாக இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞளாதார வளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கு அவர்கᾦக்கு உதவியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் அதன்ᾚலம் அந்தச் சᾚகம் வளம்ெபற உதவேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ேடாம். ஓரளᾫக்கு அதைனச் ெசய்வதற்கு நிதியைமச்சர் அவர்கள் உடன்பட்ᾊᾞக்கின்றார். அந்தச் ெசயற்பாட்ைட நாங்கள் ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்ேவாம்.

ஆனால், அைமச்சர் அவர்கள் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗடன் - எங்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாடாமல் தன்னிச்ைசயாகச் ெசயல்பᾌவைத நாங்கள் ஏற்கவில்ைல. பிரதமாிடம் நாங்கள் ᾙைறயிட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இனிேமலாவᾐ, இன்ைறக்குப் பின்னராவᾐ, அவர் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகைய இந்தச் சைபயிேல ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஒவ்ெவாᾞ அபிவிᾞத்தியிᾤம் ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் நீண்டகாலமாக அந்தப் பிரேதச மக்களின் பிரதிநிதிகளாக இᾞக்கின்ற எங்கᾦடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக மீள்குᾊேயற்றத்தில் இப்பᾊயான தன்னிச்ைசயான நடவᾊக்ைக இᾞந்தால் நன்ெகாைட நாᾌகᾦக்கு நாங்கள் ᾙைறயிᾌேவாம். ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஆனபᾊயால், மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககளிᾤம் காணிகைள மீட்பதிᾤம் நீங்கள் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு உாிய இடத்ைத அளித்ᾐ, அவர்கᾦடன் ஒன்றாக இைணந்ᾐ ெசயற்படேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம். [පූ.භා. 10.21] ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (කෘෂිකර්ම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர - கமத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon.Wasantha Aluwihare - State Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදෙය් මීට කලින් පැවැති සාකච්ඡාවලදී මම දැක්ක ෙදයක් තමයි විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සම්බන්ධව ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් ෙවනවා; සැලසුම් ඉදිරිපත් ෙවනවා. නමුත් කෘෂි කර්මාන්තයට ජාතික පතිපත්තියක් නැතිකම නිසා අපි ෙබොෙහෝ නිෂ්පාදන, විෙශේෂෙයන් ආහාර ෙබෝග ආනයනය කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය දශක ෙදක තුළ කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය භාරව පවීණ ඇමතිවරු හිටියා. ඒ ඇමතිවරු එම වර්ෂ තුළදී කියාත්මක කරන වැඩසටහන් ගැන කථා කළා. විෙශේෂෙයන් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමන්ලා, මහාචාර්යවරු, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් බුද්ධිමතුන් ඇතුළු නිලධාරින් කෘෂිකර්ම විෂය සම්බන්ධව අදහස් හා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළා. පසු ගිය කාල සීමාව තුළදී ඒ අදහස් හා ෙයෝජනා කියාත්මක කරන ගමන් ජාතික පතිපත්තියකට ගියා නම්, අවුරුදු ෙදකක් ගිහිල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැර අලුත් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණත්, ඒ පතිපත්ති කියාත්මක කළ යුතුයි. නමුත් අද ඒ පතිපත්ති කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැති නිසා තමයි මම ඉස්ෙසල්ලා කිව්ව විධියට අපට ආහාර ෙබෝග විශාල වශෙයන් ආනයනය කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කරුණු කිහිපයක් ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් ගාමීය ජනතාවෙගන් සියයට 65ක් පමණ කෘෂි ආර්ථිකයට අයිතිවාසිකම් කියන අතර, ඔවුන්ෙග් දිවි පැවැත්ම කෘෂි කර්මාන්තය සමඟ බැඳී පවතිනවා.

කාර්මික විප්ලවය නිසා ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල් ෙනොෙයකුත් යාන්තික කර්මාන්තවලට ෙයොමු වීමත් සමඟ කෘෂි කර්මාන්තයට ෙයොමු වූ අවධානය අඩු වුණා. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් ආහාර සුරක්ෂිතතාව සම්බන්ධෙයන් ෙගෝලීය වශෙයන් විවිධ කථිකා ඇති කිරීමත්, ෙගෝලීය වශෙයන් විවිධ සම්මුතීන් ෙගන ඒමත් සිදු වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අප ඉදිරිෙය් පවතින ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳ අවදානම අවම මට්ටමක පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් සංකල්පයක් අනුව ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි කෘෂිකර්ම අමාතɕ ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාෙග්ත්, මෙග්ත්, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් සහ කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය්ත් මැදිහත් වීම මත ජාතික ආහාර නිෂ්පාදන තුන් අවුරුදු සැලැස්ම එළි දැක්වූවා. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කරපු ෙයෝජනා, අදහස් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සැලකිල්ලට ෙගන තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීම තමයි සුදුසු කියන එක එතුමා පකාශ කළා. ආහාර නිෂ්පාදනය සඳහා තුන් අවුරුදු සැලැස්මක් කියාත්මක වුණාම ආනයනය කරන ආහාර ෙභෝග පමාණය අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා.

1835 1836

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අෙප් ආර්ථිකයට, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට දැනට සියයට 10ක දායකත්වයක් දරනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ගරු අගමැතිතුමාෙග්ත් සංකල්ප අවුරුදු තුනක් තුළ කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වුෙණොත්, ඉදිරිෙය්දී ඒ වැඩසටහන කියාත්මක කරන්න ෙම් වන ෙකොට සැලසුම් කර තිෙබන නිසාත් අෙප් ආර්ථිකයට, දළ ජාතික නිෂ්පාදනයට දැනට දරන සියයට 10ක දායකත්වය ටිකක් වැඩි කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහි මුඛɕ පරමාර්ථය වූෙය් අප මිහිතලය තුළ ස්වයංෙපෝෂිත ෙලස නිෂ්පාදනය කළ හැකි ආහාර ෙභෝග වගා කිරීම සඳහා අවශɕ විදɕාත්මක දැනුම, යටිතල පහසුකම්, බීජ, ෙපොෙහොර වැනි අංග ලබා ෙදමින් ෙගොවි ජනතාව, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සහ ඊට අනුබද්ධ ආයතන එක් කර ගනිමින් 2018වන විට මිරිස්, බී ලූනු, අල, මුං ඇට වැනි ෙතෝරා ගත් මූලික ෙභෝග ලැයිස්තුවකින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කිරීමයි.

ෙමමඟින් රාජɕ අය වැය සඳහා ෙදයාකාරයකින් ධනාත්මකව බලපෑම් ඇති ෙව්. ඉන් පළමුවැන්න, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩිවීම ෙහේතුෙකොටෙගන අය වැය පරතරය අඩුවීමට ලක් ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් අය වැය පරතරය වැඩි වීමට ෙහේතුව සෑම වර්ෂයකදීම ආනයනය කිරීම් සඳහා විශාල මුදලක් ෙයදවීමයි. ෙමන්න ෙම් සංකල්පය තුළ අපට අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්න පුළුවන්කමක් ෙවනවා. ඒ නිසා ෙමම තුන් අවුරුදු සැලැස්මට අනුව 2018 වර්ෂය වන විට අපට ෙහොඳ පවණතාවක් තිෙබයි, ෙහොඳ අස්වැන්නක් ලැෙබයි, අෙප් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති ෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආහාර ෙභෝග. ෙයෝජිත ෙභෝගවලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත වන විට එම ෙභෝග ආනයනය කිරීම නවතාලිය හැකියි. එමඟින් විෙද්ශ සංචිතය ෙවත ඍජු ධනාත්මක බලපෑමක් කරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, වාර්ෂික අය වැය වැඩිවීෙම් අගය රුපියල් මිලියන 20,000 සිට, රුපියල් මිලියන 100,000ක් දක්වා ෙදෝලනය ෙවනවා. 2015 වර්ෂයට සාෙප්ක්ෂව බලන කළ, රුපියල් මිලියන 65,000ක අය වැය පරතරය වැඩිවීමක් සිදුව ඇත. මා විසින් ශී ලංකා ෙර්ගුෙවන් සිදු කරන ලද විමසීමකට අනුව වාර්ෂිකව රුපියල් මිලියන 150,000කටත් රුපියල් මිලියන 200,000කටත් ආසන්න ආහාර ෙභෝග ආනයනය කිරීමක් වාර්තා වන බව දැන ගත්තා. ගරු මන්තීවරුනි, දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, ෙකොතරම් ආහාර ෙභෝග අපි ආනයනය කරනවාද කියලා. මම ඉස්ෙසල්ලා කියපු විධියට ආනයනය කරන ආහාර ෙභෝග අපිට අඩු කර ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණොත්, අපට අය වැය පරතරය අඩු කර ගන්න හැකි ෙවනවා කියලා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම එෙලස ෙතෝරා ගත් ආහාර ෙභෝග ෙගන්වීම පිළිබඳව පසු ගිය අවුරුදු 3ක ෙතොරතුරු මා ළඟ තිෙබනවා. මම එයින් ෙකොටසක් ඉදිරිපත් කරමින් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඉතිරි ටික මම සභාගත කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන්ම සහල්, අල, බී ලූනු, රතු ලූනු, වියළි මිරිස්, මුං ඇට, බඩ ඉරිඟු, ෙසෝයා ෙබෝංචි, පලතුරු, එළවලු, කිරි පිටි, තිරිඟු පිටි, තිරිඟු ඇට, සත්ව ආහාර වැනි ආහාර ගත්තාම ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය් අපි ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 919.5ක් ආනයනය කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2013 වර්ෂෙය්දී ආනයනය කරන ලද ආහාර දවɕවල වටිනාකම රුපියල් මිලියන 116,315ක් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2014 වර්ෂය ගත්ෙතොත් ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 760.9යි, වටිනාකම රුපියල් මිලියන 151,543යි. ෙකොයි තරම් වැඩි වීමක් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම 2015 වර්ෂෙය්දී ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 659.6යි, වටිනාකම රුපියල් මිලියන 118,937යි. ෙමන්න ෙම් ආහාර ෙභෝග ටික ඇයි, අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය

කරන්න බැරි? ඒක අෙප් රටට තිෙබන පශ්නයක්. අපි ෙමොන විවාද කළත්, ෙම් ගරු සභාෙව් ෙකොච්චර පැහැදිලි කරලා දුන්නත් ෙමන්න ෙම් ආහාර ෙභෝග ටික- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have only three more minutes. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) No, I have been allotted 15 minutes. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) No,you have been allotted only 12 minutes. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) I was told that I had 15 minutes. Anyway, Sir, give me some more time, because I have to explain some matters. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Okay. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹார) (The Hon. Wasantha Aluvihare ) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ආහාර දවɕ අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ -පසු ගිය දශක ෙදක තුළ- අපි පිට රටින් ෙගනාවා. ඇමතිවරු හැටියට පත් ෙවලා ෙම් ගරු සභාෙව් අපි ෙකොච්චර කථා කළත් අපට හරි පතිපත්තියක් තිබුණා නම් ෙම් සියලුම ෙභෝග අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපට ෙහොඳ පසක් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයක් තිෙබනවා. අපට අවශɕ තාක්ෂණය තිෙබනවා. අෙප් බුද්ධිමත් නිලධාරින් ඉන්නවා. අපි හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරනවා. හැම සම්මන්තණයකටම යනවා. හැම රැස්වීමකටම යනවා. අපි ගිහිල්ලා කථා කරනවා. අලුත් සංකල්ප ගැන කථා කරනවා. නමුත් රජය ෙවනස් ෙවනෙකොට ෙම් සියලුම වැදගත් ෙයෝජනා ඉවත් කරලා නැවත අලුෙතන් ආරම්භ කරනවා. එතැනදී ෙමොකද ෙවන්ෙන්? නිලධාරිනුත් අපහසුතාවට පත් ෙවනවා. ඒ අයෙග් ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න බැරි ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. මම ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, අගමැතිතුමාෙග්ත් සංකල්ප කියාත්මක කිරීම සඳහා අඩුම තරෙම් අවුරුදු තුනක් ඒ සඳහා සහාය ෙදන්න; සුබවාදීව හිතන්න; අසුබවාදීව හිතන්න එපා කියලා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආහාර ෙභෝග නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න අපට අවශɕයි

අප ඒ අස්වැන්න වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපි ෙගොවියාට සහන ටික ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විධියට තමයි අපි හිතන්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. සියලුම කරුණු සම්බන්ධව කථා කිරීමට

1837 1838

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාලය නැති නිසා, මා සතුව තිෙබන අෙනක් විස්තර අඩංගු ෙල්ඛන සභාගත* කරනවා.

ඒ ආහාර ෙභෝගවල සියයට 90ක්ම තිෙබන්ෙන් අපට ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කර ගත හැකි ෙද්වල්. පසු ගිය වර්ෂය ෙදස බලන විට අපෙග් වී නිෂ්පාදනය ඉතා ඉහළ අගයක පැවතුණා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එවකට සිටි අධිකාරිය ඉතාමත් පශංසාත්මක ෙලස කථා කළද, සෑම වර්ෂයක් තුළම සහල් ආනයනය කර ඇත. 2014 වර්ෂෙය්දී පමණක් රුපියල් මිලියන 37,000ක් වියදම් කරමින් සහල් ෙමටික් ෙටොන් ලක්ෂ 6ක පමාණයක් ආනයනය කර ඇත. කරුණු එෙසේ වුණත් අපෙග් තුන් අවුරුදු ආහාර නිෂ්පාදන වැඩසටහන යටෙත් වාර්ෂිකව විෙද්ශයන්ට ගලා යන රුපියල් මිලියන 150,000ටත් රුපියල් මිලියන 200,000ටත් ආසන්න මුදල ෙපොදු ජනතාව ෙවත ඉතිරි කිරීමට කටයුතු කියාත්මක ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් වර්ෂ තුන අවසාන වන විට රුපියල් මිලියන 150,000කින් අය වැය හිඟය අපගමනය වනවා ඔබ සියල්ලන්ටම දකින්නට ලැෙබතැයි මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2015.12.08 වන දින ''අද'' පුවත් පෙත්, ''ෙගොවි සහන කැපීමට එෙරහි සතɕගහය'' යන මැෙයන් පළ වූ පුවත් පත් වාර්තාව සමාෙලෝචනය කිරීමට මා කැමැතියි. මක්නිසාද යත්, අප 2016 අය වැෙයන් ලබා ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද කියා එම පුවත සමාෙලෝචනෙය්දී මුළු ලංකාවටම ෙත්රුම් ගන්නට හැකි ෙවනවා. පුවත් පත් වාර්තාෙව් මූලික කරුණු අතර වූෙය්, ''වී වගාව සඳහා ලබා දී තිබූ මිල අය වැෙයන් පහළ දැමීම'' යන්නයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමහිදී රජයක් ෙලස ෙගොවීන් සඳහා සහතික මිලක් ලබා දීමට පියවර ගන්නා අතරම, පාරිෙභෝගිකයා ෙවත සහන මිලක් යටෙත් සහල් ලබා ගැනීමට ෙවෙළඳ ෙපොළ නියාමනය කිරීමටත් පියවර ගත යුතු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන සැලකිල්ලට ගනිමින් කීරි සම්බා කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 50ක් ද, සම්බා කිෙලෝවක් සඳහා රුපියල් 41ක් ද, නාඩු සහ අෙනකුත් වී වර්ග සඳහා කිෙලෝවකට රුපියල් 38ක් වන පරිදි සහතික මිලක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමහිදී අපෙග් මූලික උපකමය වනුෙය් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කර ගනිමින් පාරිෙභෝගිකයාට දැරිය හැකි මිලකට කෘෂි නිෂ්පාදන ලබා ගැනීමට අවස්ථාව ලබා දීමයි. 69වන අය වැෙයන්, වී ගබඩා පහසුකම් ඇති කිරීමට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කිරීම, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රජය රුපියල් මිලියන 37,500ක් ෙවන් කිරීම, වී නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීම උෙදසා නව තාක්ෂණය කෘෂි කර්මාන්තයට හඳුන්වා දීම, කෘෂි යන්ෙතෝපකරණ ෙගන්වීම සඳහා ආනයන බදු ඉවත් කිරීම යනාදී ෙයෝජනා රැසක් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ෙමන්න, ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ආනයන බදු ඉවත් කර තිෙබනවා. සියලු ෙගොවි ජනතාවට ඉන් සහන ලැෙබනවා. ඒ අයෙග් නිෂ්පාදන වැඩිදියුණු කර ගන්න පුළුවන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා භාවිත කරන කුඩා වැව් වැඩිදියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒ ආදී ෙයෝජනා රාශියක් කියාත්මක කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීම සම්බන්ධව කථා කිරී ෙම්දී, 2016 වර්ෂය සඳහා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 37,500ක මුදලක් ෙවන් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2015 වසෙර්දී ෙවන් කර තිබුණාට වඩා රුපියල් මිලියන 2,500ක වැඩිපුර මුදලක් ෙවන් කිරීමට රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. තවද, ෙමම සහනාධාරය වඩා කමවත්ව සහ ඵලදායී ෙලස ෙගොවි බිම්වලට රැෙගන යාම සඳහා අවශɕ කමෙව්දය සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධව අද ෙනොෙයකුත් අය උද්ෙඝෝෂණ කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා පුවත් පතකටත් පකාශ කර තිබුණා මම දැක්කා, "යම් පශ්නයක් ෙහෝ ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් අපිත් එක්ක සාකච්ඡා කරන්න එන්න" කියලා. සාකච්ඡා කරන්න එන්න කියලා ඒ සියලුෙදනාට මා ආරාධනා කරනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ගැන ශුභවාදීව හිතන්න කියලායි ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ඒ සියලු වෘත්තීය සමිතිවලට කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ උපවාස කරන අයව ෙම් සම්බන්ධව දැනුවත් කිරීම සඳහා අපි අවස්ථාව සලසා ෙදන්නම් කියන කාරණයත් සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ.භා. 10.37] ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksaa) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ගැනත්, ඉඩම් අමාතɕාංශය ගැනත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා.

අෙප් වසන්ත අලුවිහාෙර් රාජɕ අමාතɕතුමාෙග් කථාවට මා ඇහුම් කන් දීෙගන සිටියා. එතුමා කිව්ෙව්, කෘෂි කර්මාන්තයට පතිපත්තියක් නැහැ කියලායි.

මම හිතන හැටියට ෙම් පතිපත්තිය 1948 ඉඳලාම තිෙබනවා. 1948 ඉඳලාම ආපු කියාවලිය නිසා අපි ආහාර සුරක්ෂිතතාව ලබා ෙගන තිෙබනවා. සහල් අතින් ගත්ෙතොත්, අෙප් ආහාර සුරක්ෂිතතාව සියයට 95යි. එළවලු සහ පලතුරු සියයට සියයක් වාෙග් තිෙබනවා. ඒවා -කෘෂි කර්මාන්තය- විවිධ කියාකාරකම් නිසා, ඒ කියන්ෙන් අභිජනනය කරපු බීජ වර්ග, ෙරෝපණ දවɕ, ඒ වාෙග්ම කෘෂි වɕාප්ත ෙසේවය ශක්තිමත් කිරීම, ෙහොඳ ස්ථාවර මිලක් ලබා දීම හරහා ඉස්සරහාට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, අද අෙප් හිතමිත ඇමතිතුමාට තිෙබන අභිෙයෝගය තමයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් කප්පාදුවක් ඇති වුෙණොත් ෙම් ආහාර සුරක්ෂිතතාව ඉදිරියට පවත්වාෙගන යන්න පුළුවන් ෙවයිද කියන පශ්නයයි. ඔබතුමාට තිෙබන ෙලොකුම අභිෙයෝගය ඒකයි. ඔබ තරුණ ඇමතිවරෙයක්.

විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පතිපත්තිය පිළිගත්, එය කියාත්මක කරන්න බැඳිලා ඉන්න අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමාට ෙබොෙහොම වගකීෙමන් ෙම් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න තිෙබනවා. ඒ අභිෙයෝගය ඔබතුමා බාර ගන්න ඕනෑ.

අෙප් ආහාර සුරක්ෂිතතාව පිළිබඳව බලන්න. ෙම් තත්ත්වයට ආෙව් අපි ෙනොෙයක් සහන දීපු නිසායි. ෙපොෙහොර සහනාධාරෙයන් අපි ඉවත් වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? අක්කර පහ දක්වා වී ෙගොවිතැන් කරන ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය දුන්නා. කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ට, කුඩා රබර් වතු හිමියන්ට, කුඩා ෙපොල් වතු හිමියන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා. ෙපොල් කර්මාන්තය

1839 1840

[ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගත්ෙතොත් සියයට 86ක් පමණ ෙපොල් නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් කුඩා ෙපොල් ඉඩම් හිමියන්. ෙත් නිෂ්පාදනයත් එෙහමයි. ෙපොෙහොර සහන මිලකට ගන්න බැරි වුෙණොත් ඒ අය එම වගාවන්වලට ෙපොෙහොර ෙයොදයිද?

ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වී ෙගොවිතැනට ෙපොෙහොර ෙනොෙයදුෙවොත් ඒ අස්වැන්න ලබාගන්න පුළුවන් ෙවයිද? ඒ නිසා ෙපොෙහොර පිළිබඳව විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරන්න කියා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්ක රෙට්ම ඉල්ලීමක්. ඊෙය් ෙපෙර්දා අම්බලන්ෙතොට පෙද්ශෙය් ෙගොවීන්ෙග් උද්ෙඝෝෂණයක් තිබුණා. මටත් ඒකට සහභාගි ෙවන්න කියලා කථා කළා. ෙම් වාෙග් උද්ෙඝෝෂණ දැන් රෙට් හැම තැනම තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් වගාවකට ෙපොෙහොර ෙයදීම නිසා අපට එයින් යම් පතිඵලයක් ලැබිලා තිෙබනවා. ආනයන මිෙලන් අඩු ගණෙන් සියයට පණහකවත් සහනාධාරයක් ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා මම හිතනවා. රෙට් හැම ෙවලාෙව්ම එක මිලක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැති වු ෙණොත් අකමිකතා, දූෂණයන් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව සලකා බලන්න කියායි.

ෙපො ෙහොර සහනාධාරය ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට ලක් වුණු පශ්නයක්. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව් ෙඡ්ද 127 ඉඳලා 140 දක්වා කෘෂි කර්මාන්තය ගැන සඳහන් ෙවනවා. ෙම් ෙජ්දවල තිෙබන හැම කරුණක්ම දිහා බැලුෙවොත් ෙපෙනනවා, ඒ කරුණු එදා ඉඳලාම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව කිව්ව ෙද්වල් බව. ෙම් කරුණු එදා ඉඳලාම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව හැම ආණ්ඩුවකටම, හැම ඇමතිවරෙයකුටම කිව්ව ෙද්වල්. ෙබෝග විවිධාංගීකරණය පිළිබඳව ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. 1970 -77 යුගෙය් හැම ෙකෙනකුම වගා කළාෙන්. මල් ෙපෝච්චිවලත් වගා කළා. ෙකොළඹ හෙත් අයත් වගා කළා. නමුත් ෙමොකක්ද වුෙණ්? වගා කරපු මිනිස්සුන්ට ෙකොපමණ නින්දා, අපහාස කළාද?

හැබැයි, ඉතින් වැරදිත් තිබුණා. මිරිස් ෙපොලු දැම්මා, හාල් ෙපොලු දැම්මා. මිනිසුන්ට හරි අමාරු වුණා. ෙහොඳ ඒවාත් එක්ක නරක ඒවාත් තිබුණා. ෙම්වා විෙව්චනය කළා වාෙග්ම ඒවාෙය් අඩු පාඩු හදා ෙගන ඉස්සරහට ගියා නම් අර අළුවිහාෙර් මැතිතුමා කියපු කථාව ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමාෙග් පෙද්ශෙය් ඔබතුමා නිෙයෝජනය කළ කැකිරාව ආසනය ඒ යුගෙය්දී පසිද්ධ වුෙණ් ෙමොනවාටද කියලා බලන්න. මිරිස්, වියලි මිරිස්වලට. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ ජිනදාස මන්තීතුමාෙග් සෙහෝදරයාට කිව්ෙව් "මිරිස් රජා" කියලායි. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? හැම තැනම මයිෙයොක්කා දඬු සිෙටව්වා. අපිකාව, දකුණු ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවල පධාන ආහාරයක් තමයි මයිෙයොක්කා. ඒක එෙහම පිටින්ම සමච්චලයට ලක් කළා. ඒ අය ඒවා අත් හැර දැම්මා. ෙම්වාෙය් පතිඵල තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඔය කෘෂිකර්ම පතිපත්ති ගැන කථා කළාට වැඩක් නැහැ. තමන් කියන ෙද් කරන ෙද් ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගැන නැවත බලන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, දැන් බලන්න, බී ලූනු ගැන. දඹුල්ෙල් බී ලූනු තිෙබනවා. නැති කාලයට පිට රටින් ෙගන්වන්න ෙවනවා. දඹුල්ෙල් සහ මාතෙල් බී ලූනු වගා ෙනොකරන කාලයට හම්බන්ෙතොට සහ ෙමොණරාගල පෙද්ශෙය් බී ලූනු වගා කිරීම පිළිබඳව අත් හදා බැලීම් කළා. නමුත් ෙදවැනි අවුරුද්ද ෙවන ෙකොට විශාල ආෙයෝජනයක් කරලා බී ලූනු වගාවට ෙයොමු වුණු පිරිසට රජෙයන් සහනයක් සැලසුෙණ් නැහැ; බීජ ඇට ටිකවත් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් පතිපත්ති නිසාත් මිනිස්සු ෙම්වායින් ඉවත් ෙවනවා. ඒ නිසා ඒ ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ පෙද්ශවලත් බී ලූනු වගාව සාර්ථක කර ගන්න

අවශɕ සහන ලබා ෙදන්න. අවුරුදු කිහිපයක් සහන දිය යුතුයි. එතෙකොට තමයි ඒ අය පුරුදු ෙවන්ෙන්. මුල් කාලෙය් දඹුල්ෙල් බී ලූනු වගා කරන්න පටන් ගත්ෙත්ත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්.

ශීතාගාර පිළිබඳවත් ෙම් අය වැෙය් කියා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ශීතාගාර ඇති කිරීම ගැන ෙපෞද්ගලික අංශයත් දිරිගැන්විය යුතුයි. මමත් වත්තල පැත්ෙත් ශීතාගාරයක් විවෘත කරන්න ගියා. ඒ අය දඹුල්ෙලන්, නුවරඑළිෙයන් එන එළවලු පළතුරු ටික ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට යම් සහනයන් ලබා දිය යුතුයි. ඒ අයට තිෙබන පශ්නයක් තමයි විදුලිය බිල. ඒ අයට ඒක දරා ගන්න බැහැ. ඒවා ගැන අවධානය ෙයොමු කරන්න. පිට රටින් ෙගන්වන ඇපල්, මිදි වාෙග් ෙද් සඳහා තිෙබන ශීතාගාරවලට සහන ෙදන එක ෙනොෙවයි, ෙද්ශීය ෙගොවියාෙගන් ලබා ගන්නා - ෙමොණරාගල පෙද්ශෙයන් ලබා ගන්නා ෙදහි වාෙග් - ෙද්වලට අවශɕ ශීතාගාර සඳහා සහන ෙදන්න.

ඉඩම් පිළිබඳවත් මම ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය බලෙය් ඉන්න කාලෙය්, ෙකොබ්බෑකඩුව මහත්මයා 1972දී ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ කෙළේ ඇයි? 1971 කැරැල්ල ඇති වීමට දක්වපු එක ෙහේතුවක් තමයි ෙම් ඉඩම් පශ්නය. ඒ නිසා තමයි ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව ආරම්භ කෙළේ. ඉඩම් පිළිබඳ පශ්නය සංකීර්ණ පශ්නයක්.

අද ෙම් සභාෙව් කරපු කථාවලට මම ඇහුම්කන් දුන්නා. ෙම් ඉඩම් පශ්නය ජාතිවාදය උග කිරීමට හැකි පශ්නයක්. අෙප් රෙට් තිෙබන ෙම් පළාත් ෙබදීම, අපට ඕනෑ හැටියට කරපු එකක් ෙනොෙවයි. එය ඉංගීසීන් අපට රට බාරෙදනෙකොට සදාකාලික අවුලක් ඇති කරන්න හදපු කමයක්. ෙම්වා ගැනත් අපට හිතන්න ෙවනවා. ජන අනුපාතය අනුව ඉඩම් ලබා ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් ජාතිවාදී විධියට හිතලා ඉඩම් ෙබදා ෙදනවාද කියන කාරණා සලකා බලන්න ෙවනවා. එෙහම ඉඩම් ෙබදා ෙදන්න කටයුතු කෙළොත් පශ්න උග ෙවනවා. ෙම් LRC එකට අයිති විශාල ඉඩම්වල බදු මුදල් ටික හරියට එකතු කර ගත්තා නම්, ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට අය වැය පියවා ගන්න පුළුවන්.

පසු ගිය කාලෙය් අක්කර දහස් ගණන් විශාල ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා. ඒ අය ඒ ඉඩම්වල හරියට නිෂ්පාදන කටයුතු කරනවාද? නමුණුකුල පෙද්ශයට ගියාම මම දැක්කා එක දිගට ෙත් කර්මාන්තශාලා තුනක් වසා දමා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් විධියට ඉඩම් ලබාදීෙමන් පතිඵලයක් ඇති ෙවනවාද? ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳවත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඉඩම් නැති ලක්ෂ 150කට වැඩි ජනතාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අයට බිම් අඟලක්වත් ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාලෙය් මැදිහත් ෙවන්න කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. [පූ.භා. 10.47] ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙමම අවස්ථාෙව් අමාතɕාංශ ෙදකක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදයට සහභාගිවීමට මම සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. පළමුව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සම්බන්ධව කරුණු කිහිපයක් කියන්න මම කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නව අය වැෙයන් හඳුන්වා දී තිෙබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳ පශ්නය ෙම් දිනවල විශාල ගැටලුවක් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට පක්ෂ, විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, ෙපොදුෙව් රෙට් ෙගොවි ජනතාව අතර ෙම්

1841 1842

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොෙහොර සහනාධාරයට කරන ලද කප්පාදුව පිළිබඳ පැහැදිලි සැකයක් ඇති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධ උද්ෙඝෝෂණ රාශියක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව සමස්ත ලංකා ෙගොවිජන සම්ෙම්ලනයත්, අෙප් රෙට් කෘෂිකර්ම නිලධාරිනුත් එක් එක් අවස්ථාවල සකස් කරන ලද ෙල්ඛන මත පදනම් ෙවලා යම් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම හිතුවා. ඒ ඒ පෙද්ශවලට අනුව, කුඹුරු අක්කර එකක් සඳහා අවශɕ ෙපොෙහොර පමාණය කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙයන් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය මුලින්ම කියාත්මක වුෙණ් 2004දී. ඒ අවස්ථාෙව්දී අවස්ථාෙව් සකස් කරන ලද සහනාධාරෙය් පමාණය වුෙණ්, අක්කරයක් සඳහා යූරියා කිෙලෝ 134කුත්, Potash -MOP- නැත්නම් රතු කුඩු වශෙයන් ෙගොවීන් හඳුන්වන ෙපොෙහොරවලින් කිෙලෝ 35කුත්, කැට ෙපොෙහොරවලින් -TSP- කිෙලෝ 45කුත් වශෙයන්. ඒ නිර්ෙද්ශයට අනුව කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විසින් 2004දී ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙම්දී කුඹුරු අක්කරයක් සඳහා යූරියා කිෙලෝ 134කුත්, Potash කිෙලෝ 35කුත්, කැට ෙපොෙහොර කිෙලෝ 45කුත් වන විධියට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා.

ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අවුරුදු 6ක් ගියාට පස්ෙසේ, 2010දී මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය විසින් කප්පාදුවට ලක් කළා. කාබනික ෙපොෙහොර ෙයදීම පිළිබඳ තර්කය ඒ අවස්ථාෙව් ෙගනාවා. කාබනික ෙපොෙහොර වɕාප්ත කිරීම පිළිබඳ කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. කාබනික ෙපොෙහොර වɕාප්ත කිරීම සහ ෙවනත් පශ්න පටලවා ගන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීෙම් වුවමනාවට මිසක් ෙවන වුවමනාවකට ෙනොෙවයි කියන කාරණය අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

2010දී මහින්ද රාජපක්ෂ පාලනය කාබනික ෙපොෙහොර සහ ෙවන ෙවන ෙද්වල්වලට මුවාෙවලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙමන්න ෙම් විධියට කප්පාදු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි ඒ අනුව, අක්කරයක් සඳහා යූරියා කිෙලෝ 86කුත්, Potash නැත්නම් MOP කිෙලෝ 20කුත්, කැට ෙපොෙහොර -TSP- කිෙලෝ 22කුත් වශෙයන් තමයි නිර්ෙද්ශ කෙළේ.

ෙම් ෙපොෙහොර තමයි ලබා දුන්ෙන්. ෙම් වන තුරුත් ෙම් ෙපොෙහොර තමයි ෙගොවීන්ට ලැබුෙණ්. ෙගොවිෙයෝ 2004 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා ගත්ත ෙපොෙහොර පමාණෙයන් තුෙනන් පංගුවකට ආසන්න පමාණයක් 2010 වර්ෂෙය්දී කප්පාදු වුණා.

දැන් ෙම් අලුත් අය වැෙයන් කියන්ෙන්, අක්කර ෙදකක් සඳහා එක් කන්නයකට රුපියල් 5,000ක දීමනාවක් ලබා දීමට තීන්දු කර තිෙබන බවයි. දැන් ෙම් තීරණෙයන් පස්ෙසේ ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැෙන්. ෙගොවියාට තමයි ඒ මුදල ලැෙබන්ෙන්. ෙපොෙහොර සහනාධාර ඉවත් කළාට පස්ෙසේ, වර්තමාන ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අනුව යූරියා කිෙලෝ 50ක මිටියක් රුපියල් 2641.27ක් ෙවනවා. දැන් ලබා ෙදන Potash -රතු කුඩු- ෙපොෙහොර කිෙලෝ 20ක් සඳහා රුපියල් 2829.50ක් වැය ෙවනවා. කැට ෙපොෙහොරවලට -TSP- රුපියල් 3004.62ක මුදලක් වැය ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් මුදල් පමාණය එකතු කළාට පස්ෙසේ ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙද් තමයි, අක්කර එකකට ෙපොෙහොර සඳහා වැයවන වියදම රුපියල් 5,000ක සීමාවට වඩා වැඩිවන එක. රුපියල් 5,000කින් ෙම් කියන ෙපොෙහොර පමාණය ගන්න බැහැ. ඒ මුදලට අමතරව රුපියල් 3,000ක 4,000ක වියදමක් හැම අක්කරයක් සඳහාම ෙගොවියාට දරන්න ෙවනවා. ඒ අනුව බැලුවාම, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් කප්පාදුවක් ෙනොෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

වර්තමාන ෙපොෙහොර මිෙල් තත්ත්වය අනුව ෙමය පැහැදිලි කප්පාදුවක්. ෙඩොලර් එකට සාෙප්ක්ෂව රුපියල තවත් බාල්දු වුෙණොත්, ෙම් ෙපොෙහොර සඳහා ෙගවන්න සිද්ධවන මුදල තවත් වැඩි ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැති නිසා. 2004 වර්ෂෙය්දී ලබා දුන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය 2010 වසර වන විට කප්පාදුවක් ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් අනුව 2010 වර්ෂෙය්දී ලබා ගත් ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් සෘජු කප්පාදුවකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. යම් කිසි නිලධාරිෙයකුට, නැත්නම් මන්තීවරෙයකුට ෙපටල් සඳහා යම් කිසි දීමනාවක් ෙදනවා කියලා ඔබතුමන්ලා දන්නවා. එම දීමනාව රුපියල්වලින් ලබා ෙදන විටත්, ඒ දීමනාව ලීටර්වලින් ලබා ෙදන විටත් ෙවනස්. ලීටර්වලින් ලබා ෙදනෙකොට ඒක නිශ්චිතයි. ෙපටල් ෙවනුවට මුදලක් ලබා ෙදනෙකොට, මිල ඉහළ පහළ යෑම අනුව ලබා ගන්න පුළුවන් ෙතල් පමාණය අඩු වැඩි වන බව රජෙය් නිලධාරින්ට ෙත්ෙරනවා, ඔවුන් ෙගොවිතැන් ෙනොකළත්. එතෙකොට 2010 වර්ෂෙය් සිට 2015 වර්ෂය දක්වා කප්පාදුවක් සහිතව වුණත් ෙපොෙහොර මිටියක් ලැබුණා. දැන් ෙපොෙහොර මිටිය ෙවනුවට රුපියල් 5,000ක් ලැෙබනෙකොට ඒ මිල උච්චාවචනය ෙවනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිවම ෙමම ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් කප්පාදුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙගොවීන් උද්ෙඝෝෂණය කරන්ෙන්.

ඊළගට, එළවලු ෙගොවීන්ෙග් පශ්නය ගන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය යම් කිසි නිශ්චිත කමයකට ලැබුෙණ් නැහැ. එළවලු ෙගොවීන් සඳහා සෘජුව ෙපොෙහොර සහනාධාර ෙනොලැබුණත්, ෙපොෙහොර සහනාධාරයක් ලබා දීම මඟින් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙපොෙහොර මිෙලහි යම් සීමාවක් සනිටුහන් වුණු නිසා, අඩු මිලකට ෙපොෙහොර ලබා ගැනීම සඳහා ඔවුන්ට ඉඩක් තිබුණා. දැන් ඔබතුමන්ලා ෙගොවියාට සෘජුවම මුදල ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව, ෙගොවියා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල අනුව තමයි ෙපොෙහොර ලබා ගන්ෙන්. එහිදී එළවලු ෙගොවීන් විශාල වශෙයන් අර්බුදයකට ලක් ෙවනවා. ෙගොවිතැනින්ම ජීවත් ෙවන පෙද්ශ ලංකාෙව් තිෙබනවා.

ෙපොෙළොන්නරුව වාෙග් දිස්තික්කයක් ගත්ෙතොත්, එහි ෙවන කිසිම කර්මාන්තයක් නැහැ. අම්පාර වාෙග් දිස්තික්කයක් ගත්තත්, සීනි කර්මාන්තය වැනි ඉතා සුළු කර්මාන්ත එකක් ෙදකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ දිස්තික්කෙය්ත් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබන්ෙන් ෙගොවිතැන. උතුරු පළාෙත් ඉන්ෙන් යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච මිනිස්සු. ඒෙගොල්ලන්ට ආර්ථික වශෙයන් ඉදිරියට යන්න කිසිම කර්මාන්තයක් නැහැ. ෙගොවිතැන තමයි තිෙබන්ෙන්. කිලිෙනොච්චිය ගත්තත්, යාපනෙය් ගාමීය පෙද්ශ ගත්තත්, වව්නියාව ගත්තත්, කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් දිස්තික්කය වන අනුරාධපුර දිස්තික්කය ගත්තත් කෘෂි කර්මාන්තය පමණයි ආර්ථිකය හැටියට ඒ පෙද්ශවල තිෙබන්ෙන්. පැහැදිලිවම ෙමතැන සහනාධාරෙය් කප්පාදුවක් තිෙබන නිසා ඒ මිනිස්සු බරපතල අර්බුදයකට යනවා. ඒ නිසා අපි රජයට බල කර කියා සිටින්ෙන් ෙම්කයි.

ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙම් රෙට් ෙගොවිෙයෝ උද්ෙඝෝෂණ කරලා, උපවාස කරලා දිනා ගත්ත ෙදයක්. එෙහම නැතිව ආණ්ඩුෙව් හිත උණු ෙවලා ලබා දුන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අද වන විටත් ෙගොවි ජනතාව විශාල උද්ෙඝෝෂණවලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. කාබනික ෙපොෙහොර පචලිත කරන්න අවශɕ නම්, ඒ ෙගොවීන් හඳුනා ෙගන, - "ෙහෝල්ෙසේල්" කියන්ෙන් නැතිව- ෙමන්න ෙම් ගෙම් ෙම් ෙගොවිජන බල පෙද්ශෙය් ෙම් ෙගොවීන් 500 ෙදනා තමයි කාබනින ෙපොෙහොරවලින් වගා කරන්ෙන් කියලා කියන්න. ෙම් ෙගොවිෙයෝ 500 ෙදනා තමයි කාබනික ෙපොෙහොර ෙයොදන්ෙන් කියලා කියන්න. ඒ අනුව, ඒ අයට ඒ කාබනික ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න.

එතෙකොට ෙම්කත් එක්ක පටලැෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැතිව ෙපොදුෙව් කාබනික කථාවක් කියලා, මිනිසුන්ෙග් ෙපොෙහොර

1843 1844

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

සහනාධාරයට "ෙෂොට්" එක දීම තමයි ෙමතැනදී කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අති විශාල පමාණයක් තවමත් ජීවත් වන්ෙන් ෙගොවිතැනින්. ෙම්වා ඍජුවම ජනතාවෙග් ආර්ථිකයට වදිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ලංකාෙව් වැඩිපුරම සිය දිවි නසා ගැනීම් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. වැඩිම සිය දිවි සනා ගැනීම් තිෙබන්ෙන් මහවැලි පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාව අතර. ෙකොළඹ නගරෙය් මිනිසුන් වස බීලා මැෙරන්ෙන් නැහැ; ෙබල්ෙල් වැළ දාෙගන මැෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අඩු පමාණයක් තමයි trainsවලට පැනලා දිවි නසා ගන්ෙන්. ෙම් වස ෙබොන්ෙන් කවුද? ෙගොවි ජනතාව. ඔවුන්ෙග් පවුල්වල විශාල සමාජ, ආර්ථික අර්බුද තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කියලා කියන්ෙන් ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකයට හම්බ ෙවන පුංචි තල්ලුවක් විතරයි. සහනාධාර තිබියදීත් ෙම් මිනිසුන් සිය දිවි නසා ගන්නවා. ලංකාව සිය දිවි නසා ගැනීම අතින් ෙලෝකෙය් හතරෙවනි ස්ථානයට එන විට, ඒක ෙකොෙහන්ද එන්ෙන්? ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙයන්; හිටපු ජනාධිපතිතුමාෙග් හම්බන්ෙතොට දිස්තිකක්ෙයන්. එෙහම නැතිව ෙකොළඹින්, ගම්පහින් ෙනොෙවයි. ෙම් සහනාධාර තව දුරටත් කැපුවාට පසුව ෙම්වාෙය් පතිඵල එන්ෙන් අස්වැන්න විධියට ෙනොෙවයි, සිය දිවි නසා ගැනීම් විධියටයි. රවි කරුණානායක මහත්මයාට ෙම්වා ෙනො ෙත්ෙරන්නට පුළුවන්. නමුත් රෙට් අෙනකුත් බත් කන ඇමතිවරුන්ට ෙම් පශ්නය ෙත්ෙරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ඉතාමත්ම බරපතළ ෙලස කියා සිටිනවා, ෙම්ක අමුම අමු ජනතා පාවා දීමක් කියලා.

"පුබුදමු ෙපොෙළොන්නරුව" කියන වැඩසටහනට ෙම් අය වැෙයන් සල්ලිත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිවරයාට කියනවා, ෙපොෙළොන්නරුව පුබුදුවන්නට කලින් ෙගොවි ජනතාවට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කියලා. ජනාධිපතිවරයාට ඒ සඳහා වගකීමක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයා නිකම්ම, "ෙපොෙළොන්නරුෙව්, ෙපොෙළොන්නරුෙව්" කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ෙගොවියාෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපද්දී ඇස් පියාෙගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ.

අෙනක් කාරණය, ජනවාරි 08ෙවනි දා මිනිස්සුන්ට කිව්ෙව් ෙමොනවාද? තව සති ෙදකකින් ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් ෙවලා අවුරුද්දක් සපිෙරනවා. අගමැතිවරයාත් එෙහමයි. අපි පැහැදිලිව දන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජැක් ගහලා තිබුණාට පධාන පාර්ශ්වය යූඑන්පී එක කියලා.

අගමැතිවරයාට කෘෂි කර්මාන්තයට විරුද්ධ ඔහුෙග් පතිපත්ති ගැන ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කැපීම, කුඹුරු ෙගොඩ කිරීම ගැන. ෙම් පතිපත්තිය තමයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි රජයට බලපෑම් කරමින් ඉතාම වුවමනාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීම මිනිසුන්ෙග් ජීවිතවලට බලපානවා, දරුවන්ෙග් අධɕාපනයට බලපානවා. වස ෙබොන පමාණය වැඩි කරන කප්පාදුවක් ෙම්ක. ඒ නිසා අපි බරපතළ ෙලස කියා සිටිනවා, ෙම්ක ෙවනස් කරන්න කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම තව එක කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය රජය කාලෙය් අතිවිශාල වශෙයන් දූෂණ සිද්ධ වුණු ආයතන රාශියක් අතර කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශයත් තිෙබන බව. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් නැවත කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ, මට තවත් අමාතɕාංශයක් ගැන කථා කරන්නට තිෙබන නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, රජෙය් සෑම අමාතɕවරෙයකුටම වගකීමක් තිෙබනවා. නමුත් පසු ගිය රජය කාලෙය් කප්පම් ලබා ගත්, විශාල ෙලස දූෂණ කළ පුද්ගලයන්

අද ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව - මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙනොදැනුවත්ව කියලා - ෙනොෙයකුත් තනතුරුවලට පත් කරලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා ඇමතිවරෙයක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයකට නිකම්ම මිනිෙහකුව පත් කරන්ෙන් නැති බව.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාව -Presidential Commission of Inquiry එක- විසින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත, 2015 ෙනොවැම්බර් මස 06ෙවනි දින ලිපියක් නිකුත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම එම ලිපිය ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව කියවන්නම්. එම ලිපිෙය් ෙම් ආකාරයට සඳහන් ෙවනවා:

"මෙග් අංකය : PCI /52/2015

2015 ෙනොවැම්බර් මස 06 වැනි දින

ෙල්කම්, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, "ෙගොවිජන මන්දිරය", අංක 80/5, රජමල්වත්ත පටුමග, බත්තරමුල්ල.

ෙපත්සම් අංක PCI /52/2015

01. ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් නිලධාරීන් විසින් සිදු කර ඇති බරපතල වංචා, දූෂණ, රාශියක් පිළිබඳව ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ලැබී ඇති පැමිණිලි ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් අවධානයට ෙයොමු කිරීෙමන් අනතුරුව එය ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සලකා බලන ලදී.

02. එකී පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කිරීමට ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් තීරණය කරනු ලදුව, ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනයක් පැවැත්වීෙමන් අනතුරුව ඉන් අනාවරණය වී ඇති කරුණු සම්බන්ධෙයන් ෙම් වනවිට පරීක්ෂණයක් ද පවත්වා අවසන් කර ඇත.

03. ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සිදු කරන ලද විමර්ශනෙයන් සහ පරීක්ෂණෙයන් ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාව සම්බන්ධ පහත නම් සඳහන් පුද්ගලයන් විසින් සිදු කර ඇති මූලɕ කටයුතු පිළිබඳව වූ අකමිකතා වලට අදාල පධාන වැරදි කියා 05 ක් ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් හඳුනා ගන්නට ෙයදුනි. එකී වැරදි කියා පහත සඳහන් පරිදිය.

(1) ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් මුදල් රු. 89,50,000/-ක් ෙයොදවා පසම්පාදන කියාවලිෙයන් බැහැරව හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් මැතිවරණ පචාරක රැලියක් 2014.12.30 වනි දින මීගමුව නගර සභා කීඩාංගනෙය් පැවැත්වීම.

(2) ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් රු. 1,75,000/- ක මුදල් වියදම් ෙකොට මහින්ද රාපක්ෂ මහතාෙග් ඉහත මැතිවරණ පචාරක රැස්වීම සඳහා භාවිතා කිරීමට LED තිර සහිත රූපවාහිනී යන්ත ෙයොදවා ගැනීම.

(3) ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් මුදල් රු.12,55,000/-ක් වියදම් ෙකොට කිසිදු පසම්පාදන කියාවලියකින් ෙතොරව මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් මැතිවරණ පචාරක කටයුතු වලට ෙයොදා ගන්නා ලද ටී ෂර්ට් සහ කැප් ෙතොප්පි නිෂ්පාදනය කර මිලදී ගැනීම.

(4) මීගමුව අධිකරණ සංකීර්ණය ඉදිරිපිට කලපුව අසල සාදා තිබූ සමරු ඵලකය රු.18,48,000/-ක් වැය කර කිසිදු පසම්පාදන කියාවලියකින් ෙතොරව සිදුකර තිබීම."

5 වන කාරණයත් ඒකටම සම්බන්ධයි.

"(5) පසම්පාදන කියාවලිෙයන් පරිබාහිරව 2015 වර්ෂය සඳහා ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් රු.10,90,000/-ක මුදල් වියදම් ෙකොට දිනෙපොත් මුදණය කිරීම.

04. ෙමම සිද්ධීන් 5 සිදු වී ඇති බවත්, එකී වැරදි කියා සඳහා වගකිවයුතු වන්ෙන් පහත සඳහන් පුද්ගලයින් බවත් ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව හමුෙව් සාක්ෂිවලින් පැහැදිලිව අනාවරණය වී ඇත."

1845 1846

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්ෙන් නැත්නම් ෙම්වා ලියා ගත්තත් කමක් නැහැ.

"එකී වගකිවයුතු පුද්ගලයන් නම්,

(1) චන්දන පැල්පිට, ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී. (2) ගලපිටෙගදර පියල් අෙබ්ෙසේකර, ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් සාමනɕාධිකාරී. (3) සරත් කුමාර ගුණරත්න, හිටපු වැඩබලන ධීවර අමාතɕ. (4) උපුල් චමින්ද ෙපෙර්රා කුමාරසිංහ, හිටපු වැඩබලන ධීවර අමාතɕ සරත් කුමාර ගුණරත්නෙග් ෙපෞද්ගලික ෙල්කම් (5) උපාලි ලියනෙග්, ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු සභාපති."

කවුද, ෙමෙහම කියන්ෙන්? ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්.

ඊළඟට, ඔවුන්ෙග් නිර්ෙද්ශ එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"05. ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී ඉහත සඳහන් චන්දන පැල්පිට නමැත්තා ෙම් වන විට රජයට අනුබද්ධිත සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙමහි කියාකාරී අධɕක්ෂවරෙයකු ෙලස ෙසේවය කරන බව ෙමම පරීක්ෂණෙය්දී අනාවරණය වී ඇත.

06. ඉහත සඳහන් කර ඇති පරිදි ඔහුද ෙමම වැරදි කියාවලට වගකිවයුතු බව ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව විසින් තීරණය කර ඇති අතර, ඒ අනුව ඔහුට විරුද්ධව අපරාධමය ෙචෝදනාවන් ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ෙමම විමර්ශනයට සහ පරීක්ෂණයට අදාළ ෙගොනු නීතිපතිවරයා ෙවත ද, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා පිළිබඳ විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත ද යැවීමට ෙමම ෙකොමිෂන් සභාව පියවර ෙගන ඇත."

7 වන ෙඡ්දය තමයි ෙගොඩාක්ම වැදගත් වන්ෙන්.

"07. ෙමවැනි නිලධාරින් තවදුරටත් රජයට අනුබද්ධිත ආයතන වල ෙසේවය සඳහා සුදුසු ෙනොවන බවත්, ඔවුන් විශාල පමාණෙය් රාජɕ මුදල් අවභාවිතය සිදු කර ඇති නිලධාරින් වන බවත්, ඒ අනුව ඔවුන්ට විරුද්ධව විනයානුකූල පියවර ගැනීමටත්, එෙමන්ම එෙසේ විනයානුකූල පරීක්ෂණ අවසන් වන ෙතක් ඔවුන් ෙමම ෙසේවාවලින් ඉවත් කිරීමටත් වහාම පියවර ගතයුතු බව ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් මතය ෙව්.

08. එෙමන්ම ෙමවැනි නිලධාරින් රජයට අනුබද්ධිත ආයතනවල දිගටම ෙසේවෙය් ෙයදවීම, ෙමවැනි වැරදි ඉදිරිෙය් දී සිදු වීම වළක්වා ලීමට කිසිෙසේත්ම උපකාරී ෙනොවන බවද ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් මතය ෙව්." ඊළඟට, ෙමහි 10 වන ෙඡ්දෙයන් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයා ෙමෙහම කියනවා:

"10. ඒ අනුව ලංකා ධීවර වරාය නීතිගත සංස්ථාෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරී චන්දන පැල්පිට නමැත්තා දැනට ෙසේවය කරනු ලබන රජෙය් ආයතනයක් වන සීමාසහිත ලංකා ෙපොෙහොර සමාගෙමහි කියාකාරී අධɕක්ෂවරෙයකු ෙලස දරන තනතුෙරන් වහාම ඉවත් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගතයුතු බව ෙමම ෙකොමිෂන් සභාෙව් මතය ෙව්."

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයා විසින් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත යවන ලද 2015 ෙනොවැම්බර් 06 දිනැති ෙම් ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා.

අද ෙදසැම්බර් මාසෙය් 14 වනදා. ෙම් ලිපිය නිකුත් කරලා අදට මාසයකට වඩා වැඩියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් අමාතɕාංශෙයන් ෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියලා මම දැන ගන්න කැමැතියි. සමහර විට ඒ පුද්ගලයා ෙම් ගරු සභාෙව් Officials’ Box එෙක්ත් ඇති. පුද්ගලයා වශෙයන් කවුද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා විළි ලජ්ජා නැති වැඩ ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලය තුළ සිදු වුණු අතිවිශාල දූෂණවලින් එක දශමයක්වත් ෙසොයා ෙගන නැති බව ඔබතුමාත් දන්නවා. එක දශමයකවත් පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ. දශම බින්දුවයි බින්දුවයි ගණනක තමයි පරීක්ෂණ තිෙබන්ෙන්.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සභාපතිතුමා තමයි ජනාධිපතිවරයා. ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පරීක්ෂණයක් කරලා, ශි ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා අමාතɕ ධුරය දරන අමාතɕාංශයට ලිපියක් එව්වාට පස්ෙසේ අඩුම ගණෙන් ඒ ෙද්ශපාලන පක්ෂ සම්බන්ධය නිසා හරි, ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කියන නිසා හරි, ජනාධිපතිවරයා සභාපති ධුරය දරන පක්ෂෙය්ම ෙල්කම්වරයා නිසා හරි ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්න වග කීමක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා වශෙයන් තවත් අමතර බැඳීමකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි අහන්න කැමැතියි, දැන් ෙම් ෙහොරු රකින්ෙන් කවුද කියලා. කියාකාරී අධɕක්ෂ ෙවන්ෙන් සුදුසුකම් අනුව ෙනොවන බව ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා. ඒක ෙද්ශපාලන පත් වීමක්. ඊට අමතරව ෙම් පුද්ගලයා දැන් කරන ෙද්වල් සම්බන්ධවත් වාර්තාවක් තිෙබනවා. ඔහු මිහින්තෙල් පැත්ෙත් ෙවසක් කලාපයක් එෙහමත් කරලා තිෙබනවා. මිහින්තෙල් පැත්ෙත් ෙවසක් කලාප කළාම, පසු ගිය කාලෙය් කරපු ෙහොරකම් අමතක ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් ෙහොරු ආරක්ෂා කරන ඇමතිවරුන් පැහැදිලිවම ෙම් සඳහා වග කියන්න ඕනෑ කියලායි. ෙමොකද, ෙම් පුද්ගලයා බෙලන් ලංකා ෙපොෙහොර සමාගමට ආවා ෙනොෙවයි ෙන්. ඔහු ඒ තනතුරට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්; ලජ්ජයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියා කලාපය ගැන ලජ්ජයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරු ගැන ලජ්ජයි. ෙමොකද, ෙම් රෙට් මිනිසුන් ජීවිත දීලා අවුරුදු හතක්, අටක් උද්ෙඝෝෂණ කරලායි, පසු ගිය දූෂිත පාලනය එළවා ගත්ෙත් කියන කාරණය අපි දන්නවා. අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් සමහර ඇමතිවරුන් ඒ ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරනවා; සමහර නිලධාරින් ආරක්ෂා කරනවා. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැතියි, ෙම් තත්ත්වය ඉතාම නින්දිතයි කියා. ෙම් කියන පුද්ගලයා වහාම ෙසේවෙයන් ඉවත් කරන්න කියා අපි බල කර කියා සිටිනවා. ෙම් පුද්ගලයන් සම්බන්ධව ජනාධිපති පරීක්ෂණ ෙකොමිෂන් සභාෙවන් එවපු ලිපිය ලැබුෙණ් නැත්නම් අඩුම ගණෙන් අද දින හැන්සාඩ් වර්තාව අරෙගන කියවා බලා ෙහෝ ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක ෙවන්නය කියා අප කියා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම අපි අමාතɕාංශ ෙල්කම්ෙගන් අහනවා. අපි අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරයා ඉදිරිෙය්දි කැඳවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි.

රජයට අයත් ආයතන සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමට පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව තිෙබනවා; ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ඇමතිවරයා අරක කිව්වා, ෙම්ක කිව්වා කියන්න අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට බැහැ. අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන් තමයි, පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරින්. ඒ නිසා ඔවුන්ට වගකීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙකොන්ද ෙකළින් තබාෙගන වැඩ කරන්නය කියා අපි ඒ නිලධාරින්ටත් කියනවා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ එක්ක රජෙය් නිලධාරි තන්තයකුත් පසු ගිය කාලෙය් අති විශාල වශෙයන් දූෂණවලට සම්බන්ධ වුණු බව අපි දැක්කා. ඒෙකන් ෙසොච්චමක්, ෙම්.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙම් පසු ගිය රජය කාලෙය් හිටපු හාල්මැස්ෙසක්වත් ෙනොෙවයි කියන කාරණය අපි ෙත්රුම්

1847 1848

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගන්න ඕනෑ. පසු ගිය රජය කාලෙය් මහජන ෙද්ෙපොළ ෙසොරකම් කළ අයෙගන් ෙම් පුද්ගලයා ගත්ෙතොත්, ෙමොහු හාල්මැස්ෙසක්වත් ෙනොෙවයි. කූනිස්ෙසක් වාෙග්යි. එවැනි කූනිස්ෙසක්ටවත් ෙම් යහ පාලන ආණ්ඩුෙවන් දඬුවම් ෙදන්න බැරි නම්, ඔබතුමන්ලා ඉස්සරහින් වාඩි ෙවලා ඉන්ෙන් ෙමොකටද? අද ඒ කූනිස්ෙසෝ ෙම් ආණ්ඩුෙව්ත් තනතුරු දරනවා. ලජ්ජයි. ලජ්ජයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය ගැන.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශයට මෙග් කථාව ෙයොමු කිරීමට මා කැමැතියි. මට කරුණු ගණනාවක් කියන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගත්ෙතොත්, ෙම්ක ඉතාම සංෙව්දී කාරණයක්. එකක් තමයි, යුද්ධය අවසන් ෙවලා අවුරුදු හයකට පසුව අද අපි උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ගත්තත්, ඒ වාෙග්ම උතුරු මැද පළාත ගත්තත්, වයඹ පළාෙත් ෙකළවර පෙද්ශ ඒ කියන්ෙන්, යුද්ධෙය් තර්ජනයට ලක් ෙවලා තිබුණු පෙද්ශ ගත්තත්, ඒවාෙය් ෙනොවිසඳුණු පශ්න ෙගොඩාක් තිෙබන බව අපට දකින්න තිෙබනවා.

පධාන වශෙයන්ම ගත්ෙතොත්, යුද්ධෙයන් අවතැන්වූවන්ෙග් පශ්නය ගැන අපි කියන්න කැමැතියි. TNA සංවිධානෙය් සමහර මන්තීතුමන්ලාත් ඒ ගැන සඳහන් කළා. කලිනුත් සඳහන් කර තිෙබනවා කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යුද්ධෙයන් අවතැන්වූවන්ෙග් පශ්නය ගත්ෙතොත්, අෙප් දැනීෙම් හැටියට චුන්නාක්කම් වාෙග් පෙද්ශවල, වලිකාමම් වාෙග් පෙද්ශවල තවම අවතැන්වූවන් රඳවා ෙගන සිටින කඳවුරු 13කට ආසන්න පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර පෙද්ශවල විෙශේ ෂෙයන් වලිකාමම් වාෙග් පෙද්ශවල පසු ගිය කාලෙය් උද්ෙඝෝෂණ පවා සිදුවුණා, ඉඩම් නිදහස් කරන්නය කියා. රජෙය් හමුදා මගින් නිදහස් කළ පෙද්ශ තිෙබනවා තමයි. නමුත් රජෙය් හමුදාවලින් ඒවා නිදහස් කළාට පසුව ඒ පෙද්ශවල ජීවත්වීම සඳහා යන මිනිසුන්ට අවශɕ කරන අතɕවශɕ පහසුකම් කිසිවක් ෙම් වනෙතක් ලබා දීලා නැහැ. ඒ නිසා බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වී තිෙබන බව අපි දකිනවා. අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්නා අයෙග් පශ්නයත් බරපතළයි. නමුත් ඊටත් වඩා බරපතළයි, අවතැන් කඳවුරුවලින් ඉවත් කර, නැවත ඒ මිනිසුන් ජීවත් වුණු පෙද්ශවල පදිංචියට යවපු මිනිසුන්ෙග් සාමානɕ ජීවන පහසුකම්වල තත්ත්වය.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, යුද්ධය නිසා නිවාස අහිමි වුණු ජනතාව අතිවිශාල පමාණයක් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිටින බව ඔබතුමාත් දන්නා කාරණයක්. ඒ වාෙග්ම උතුරු මැද පළාෙත්ත්, වයඹ පළාෙත් ෙකළවෙර්ත් එවැනි ජනතාවක් සිටිනවා. පසු ගිය රජය කාලෙය් විවිධ ණය පදනම් මත ඔවුන්ට නිවාස ලබා දීෙම් වɕාපෘතියක් ආරම්භ කළා. ඒ අනුව රුපියල් ලක්ෂ පහමාරක ණය මුදලක් ෙකොටස් වශෙයන් ලබා දීම තමයි, පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, 2009 වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය්යි, යුද්ධය අවසන් වු ෙණ් කියා ඔබතුමා දන්නවා. ෙම් ෙව්ලාෙව් ගරු ඇමතිතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. ඉන්දියානු රජෙයන් ෙහෝ ෙවනත් NGOsවලින් ෙහෝ ලංකාවට අයත් බැංකුවලින් ෙහෝ ෙම් නිවාස සඳහා අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කෙළේ, 2010 වර්ෂෙය්දීයි. නමුත් එම ජනතාවට නිවාස සෑදීම සඳහා මුදල් ලැබුෙණ්, 2012, 2013 හා 2014 අවුරුදුවලයි. සමහර අය තවම නිවාස හදනවා. නමුත් සිෙමන්ති මිල, යකඩ මිල වාෙග්ම බාස් කුලී ඉහළ යෑම නිසා ඒ රුපියල් ලක්ෂ පහමාෙරන් ෙගයක් සාදා ගැනීම කිසි ෙසේත්ම කර ගන්න බැරි ෙදයක් බවට අද වන විට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ ෙදනා අතිවිශාල වශෙයන් ණය ෙවලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අපි වන්නි වාෙග් පෙද්ශයක් ගත්ෙතොත්, ෙමම ගැටලුව බරපතළ විධියට තිෙබන්ෙන් එම පෙද්ශෙය්යි. එම

පෙද්ශෙය් ජනතාවට ලක්ෂ පහමාෙරන් ඒ ඇස්තෙම්න්තු කළ නිවසවත් සාදා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අපි "ඩයස් ෙපෝරාව, ඩයස් ෙපෝරාව" කියා නිතරම කථා කරනවා. නමුත් නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මම කියන්නට කැමතියි, පිට රට ඉන්න ෙදමළ ජනතාව තමන්ෙග් ඥාතීන්ට මුදල් එවන බව ඇත්ත. නමුත් ඇස් ෙදෙකන් දැකලා වාෙග් කියන්න පුළුවන් ෙදයක් තමයි, වන්නිෙය් නම් ෙඩොලර් සියයක්වත් ලැෙබන පවුල් සියයක් ෙදසියක්වත් ඉන්නවාය කියා අපට නම් ෙප් න්ෙන් නැහැයි කියන එක. එෙහම ලැෙබන ෙපොඩි පමාණයක් ඇති. පවුල් ලක්ෂයකට ආසන්න පමාණයක් ගැන අපි කථා කළා. ෙමොකද එෙහම Dollars හම්බෙවනවා නම්, Francs හම්බෙවනවා නම්, Swedish Krona හම්බෙවනවා නම් ඒ ෙගවල් හදන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ මිනිස්සු ඉතාමත් දුප්පත් මට්ටමකයි ඉන්ෙන්. හැම පැත්තටම ණය ෙවලා. තමන්ට පාරම්පරිකව හම්බ වුණ ඉඩම් විකුණමින් තමයි තමන්ෙග් ෙගය හදා ගන්නට උත්සාහ කරමින් ඉන්ෙන්.

කිලිෙනොච්චිය දිස්තික්කය, මුලතිව් දිස්තික්කය වැනි පෙද්ශවල ඉන්න මිනිස්සු අතිශයින් දුක්බර ජීවිත ගත කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ලක්ෂ පහමාෙර් නිවාස ආධාර ලබාදුන් අයට ඒ ෙගවල් හදා ගන්නට ඒ මුදල පමාණවත් ෙනොවන නිසා අඩුම ගණෙන් තව ලක්ෂතුනක මුදලක්වත් ෙම් මිනිසුන්ට ලබා ෙදන ෙලස අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, ඔවුන් ඉතාම බරපතළ ආර්ථික පීඩනයකට ලක් වී තිෙබන නිසා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් විෂය අයිති ෙවනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ෙම් නිවාස ලබාදීෙම්දී යම් පමුඛතාවක් ලබා දී තිෙබනවාය කියන එක. විවාහ වුණ අයට පමුඛතාවක් ලබා දුන්නා. දරුෙවෝ ඉන්න අයට තව පමුඛතාවයක් ලබා දුන්නා. එෙසේ නැති අයට ඒ පමුඛතාවය පහළටයි ආෙව්. ඒ අනුව තවමත් නිවාස ආධාර ලැබී නැති, නිවාස ආධාර ලැබිය යුතු අය ඉන්නවා. පරිපාලනමය වශෙයන් එතරම් අවධානයකට ලක් ෙනොවන පෙද්ශ තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න අයට අවුරුදු හයකට පසුවවත් නිවාස ආධාර කිසිවක් ලැබී නැහැ. ඒ මිනිස්සු තවමත් ජීවත් ෙවන්ෙන් කූඩාරම් වාෙග් ෙගවල්වල. තවම ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙසල්ලම් ෙගවල් වාෙග් ෙගවල්වල. එම නිසා අවතැන් වූවන්ට ලක්ෂ පහමාරක නිවාස ආධාරයක් දී ෙෂේප් ෙවන්න එපා; ඒ වගකීෙමන් කර අරින්න එපා. ෙම් මුදල වැඩි කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒවාෙග්ම ෙම් ආණ්ඩුෙව් පධාන ඇමතිවරුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි අතුරුදහන්වූවන්ෙග් පශ්නය. ජිනීවා ෙයෝජනාවලිනුත් ඒ ගැන කියා තිෙබනවා. අපි පක්ෂයක් වශෙයන් ඊට කලින්ම -2009 ජූලි මාසෙය් ඉඳන්ම- ෙම් ගැන කිව්වා, ෙම් අතුරුදහන් වූවන්ෙග් සහ උතුෙර් සිද්ධ වුණ පශ්නය පිළිබඳව එක් පැත්තකින් සතɕ ගෙව්ෂණය කිරී ෙම් ෙකොමිෂමක් පිහිටුවන්න; ඒ වාෙග්ම ෙම් අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව යුක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා වන කියාවලියක් ආරම්භ කරන්නය කියා. ෙම් දිනවල යාපනය පෙද්ශෙය් ෙම් පිළිබඳව විශාල උනන්දුවක්, සංවාදයක් තිෙබනවා. නමුත් අපි දන්නා ෙදය තමයි, ෙම් අතුරුදහන් වූවන්ෙග් පැමිණිලි කියන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, නඩු බවට පත් කරන්න පුළුවන් ෙද්වල්. ඒවා දුක්ගැනවිලි ෙනොෙවයි.

අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ පැමිණිලි ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙදමව්පියන් ෙහෝ ඥාතීන් ෙහෝ වැන්දඹු කාන්තාවන් ෙහෝ ඔවුන් තමන්ෙග් දුක කියනවා මිස තමන් ඉදිරිපත් කරන ෙදය පසුකාලීනව නඩුවකට අවශɕ කරුණු ෙගොනු කරන ෙදයක් බව දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා සිදුවන ෙදය ෙමොකක්ද? 1990න් පස්ෙසේ

1849 1850

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇති කරන ලද අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ ෙකොමිසෙම්දී අප ෙම් ගැන දැක තිෙබනවා. අතුරුදහන්වූවන් පිළිබඳ ෙකොමිසෙම් පැමිණිලි තිස්තුන් දාහක් තිබුණා. තිස්තුන්දාෙහේ පැමිණිලිවලින් අවසානෙය් වුණ ෙදයක් නැහැ. හිෙර් ගිය ෙකෙනකුත් නැහැ; කියපු නඩුවකුත් නැහැ. පසිද්ධම නඩු විභාගය තිෙබන්ෙන් ඇඹිලිපිටිෙය් දරුවන් තිස්තුන් ෙදෙනක් ඝාතනය සම්බන්ධව. ඒක අතුරුදහන් වූවන්ෙග් ෙකොමිසෙම් එකක් ෙනොෙවයි.

අවසානෙය්දී සිදුෙවන ෙදය තමයි, අතුරුදහන්වූවන් දමා තිෙබන පැමිණිල්ලක් ගැන කිසිම යුක්තියක් ඉෂ්ට ෙනොවීම. වරදකරුවන්ට දඬුවම් දීම පමණක්ම ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් වන්දියක්වත් ලබා ගන්නට බැරි ෙවනවා. අපි ෙම් රජෙයන් ෙම් කාරණය ඉල්ලා සිටිනවා. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක කරන්ෙන් රජෙය් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයද, ඔබතුමාෙග් පුනරුත්ථාපන අමාතɕාංශයද, අගමැති කාර්යාලයද කියා. ෙම් සඳහා පධන තැනක් තිබිය යුතුය කියන එක අපි දන්නවා. එම නිසා බලහත්කාරෙයන් ෙනොෙවයි, ඔවුන් කැමති නම් ඔවුන්ට යම් ආකාරෙය් නීති ෙසේවාවන් ලබා දීෙම් ආයතනයක් ෙම් ෙකොමිෂන් සභාත් එක්කම ආරම්භ කළ යුතුයි. නැත්නම් ෙම් අම්මලා ගිහින් අඬලා - ෙදොඩලා එනවා. එච්චරයි. මෙග් දරුවා අරන් ගියා. අසවල් දවෙසේ රෑ ඩිෙෆන්ඩර් එෙකන් ආවා, ෙගනිච්චා කියාවි. ඔවුන් එච්චරයි කියන්ෙන්.

අතුරුදහන් වූවන්ෙග් පශ්න වාෙග්ම තවත් පශ්න තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් ලිංගික පීඩාවන්ට ලක් වුණ අය ඉන්නවා. ලංකාෙව් පැවැති යුද්ධෙයන් ශී ලංකා හමුදාව පැත්ෙතනුත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය පැත්ෙතනුත් අතිවිශාල වශෙයන් එවැනි ෙද්වල් සිදු වන්නට ඉඩ තිෙබනවා. ෙමොකද, විශාල යුද්ධයක් සිද්ධ වුෙණ්. ඒක ෙබොෙහොම සරළ කතන්දරයක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අතුරුදහන් වූවන් සම්බන්ධ පශ්නවලදී, විෙශේෂෙයන් ලිංගික පීඩාවන්ට ලක් වූ කාන්තාවන් සම්බන්ධ පශ්නෙය්දී, ඒ පැමිණිලවලට ඇහුම්කන් දීම සඳහා විෙශේෂ කමයක් හැදුෙව් නැත්නම් යුක්තිය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ. කිසිම ෙකෙනක් ඇවිත් පසිද්ධිෙය් ඒ ගැන කියන්ෙන් නැහැ. TV cameras ඉදිරිෙය්, නිලධාරින් 50ක්, 60ක් ඉන්න තැනකට ෙපෝලිෙම් ඇවිල්ලා, "මෙග් දුවට ෙමෙහම වුණා, මෙග් පුතාට ෙමෙහම වුණා, එල්ටීටීඊ සංවිධා නෙයන් ෙමෙහම කළා, හමුදාෙවන් ෙමෙහම කළා"යි කියා කාන්තාවන් කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට්දී ෙකොෙහොමත් කියන්ෙන් නැහැ. ෙකොයි රටකදීවත් කියන්ෙන් නැහැ. කාන්තා හා ළමා කටයුතු ඇමතිවරියත් ෙම් කාරණය අවධානයට ගනියි කියලා මා හිතනවා. අඩුම ගණෙන් එවැනි විෙශේෂ පශ්නවලට ලක් වුණු අයට ෙවනම තමන්ෙග් පශ්නය කියන්න අවස්ථාවක් හදා ෙදන්න. එක්ෙකෝ in camera session එකක් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙවනම කාමරයක ඒ පශ්නය අහන්න සලස්වන්න. මිනිස්සු කැමැති නැහැ, තමන්ට සිදු වුණ ෙද්වල් පසිද්ධිෙය් කියන්න, ඒක තව වතාවක් ඒ තත්ත්වයට පත්වීමක් වන නිසා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද උතුරු පළාෙත්ත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් පීඩාවට පත් වුණු ජනතාවෙග් පශ්න ගැන කථා කරද්දී, කථා කරන්න තිෙබන තවත් පශ්නයක් තමයි ඉන්දියන් ධීවරයන්ෙග් ආකමණය පිළිබඳ පශ්නය. රජය තමන්ෙග් පතිපත්ති පකාශනෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කියා තිෙබනවා. නමුත් පාෙයෝගික වශෙයන් ඉන්දීය ධීවරයන්ෙග් ආකමණෙයන් ලංකාවට සිද්ධ වන මූලɕමය හානියත්, ඒ පෙද්ශවල ජීවත් වන ධීවරයන්ට වන ආර්ථික හානියත් පිළිබඳව ෛදනික උත්තරයක් ෙතෝරලා නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, මන්නාරම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු නිසා මට වඩා

ෙහොඳින් ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් දන්නවාය කියා මා විශ්වාස කරනවා. දැන් මන්නාරම වැනි පෙද්ශවල මිනිස්සු ධීවර රැකියාෙවන් පමණයි ජීවත් වන්ෙන්. එක්තරා ජන ෙකොටසක් පාරම්පරිකව ජීවත් වන්ෙන් ධීවර රැකියාෙවන් පමණයි. වන්කාෙලයි පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය ගත්ෙතොත්, ඒ පෙද්ශවල මිනිස්සු සම්පූර්ණෙයන්ම ධීවර රැකියාෙවන් තමයි ජීවත් වන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවල ධීවරයන් කියන්ෙන්, මීට කලින් ඔවුන් දවසකදී ලබා ගත්ත ආදායම දැන් ඔවුන්ට ලබා ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් සතියකින් කියලායි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියන් ධීවරයන් අතිබහුතරයක් -හැම ෙකනාම ෙනොෙවයි.- ධීවර වɕාපාරිකයන්ට අයිති විශාල trawlers තමයි අරෙගන එන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමතැන විශාල smuggling එකක් ෙවනවාය කියන එකයි. ෙමතැන විශාල ජාවාරමක් තිෙබනවා. අත් අඩංගුවට ගන්න Indian trawlersවලින්, එෙහම නැත්නම් යම් ආකාරයක පරීක්ෂණ සඳහා අත් අඩංගුවට ගන්නා trawlersවලින් අල්ලස් වශෙයන් මාළු ගන්නා බවටත් සමහර විට ධීවරයන්ෙග් පැත්ෙතන් ෙචෝදනා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නාවික හමුදාව ෙම් සම්බන්ධව කියාත්මක ෙවද්දී, ශී ලංකා නාවික හමුදාවට අවශɕ කරන උපෙදස් දීම්, අවශɕ කරන මඟ ෙපන්වීම්, අවශɕ කරන ෙද්ශපාලන සහ පරිපාලන වශෙයන් කරන්න ඕනෑ මැදිහත් වීම් කරන බවට අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

පසු ගිය කාලෙය් අවස්ථා ගණනාවකදීම යාපනය, මන්නාරම, කිලිෙනොච්චිය යන පෙද්ශවල ධීවරයන්ෙග් පශ්න ගැන අපි සාකච්ඡා කරද්දී අපට දැනුණු ෙද් තමයි, ෙම් සම්බන්ධව පැහැදිලි අඛණ්ඩ මැදිහත් වීමක් නැහැයි කියන එක. ෙමය නතර කරන්න බැරි පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ඉන්දියාෙව් එක පාන්තයක ධීවරයන්ට අනික් පාන්තයට ගිහින් මාළු අල්ලන්න බැහැයි කියලා. අනික් එක ෙම්ක අෙප් රෙට් ස්ෛවරීත්වය පිළිබඳ පශ්නයක්. ෙම් පශ්නය, දුප්පත් ඉන්දියන් ධීවරයන් ෙදෙදනකු පාරුවකින් ඇවිල්ලා ෙකලවල්ෙලක්, ෙමෝෙරක් අල්ලා ෙගන යන එකක් ෙනොෙවයි.

මුලතිව් වාෙග් පෙද්ශවල සමහර මිනිසුන් අපට කියා තිෙබනවා, සමහර ඉන්දියන් ධීවරයන් trawler එක නතර කරලා ෙපොඩි ෙබෝට්ටුවකින් මුලතිව් ටවුන් එකට ඇවිල්ලා බඩුත් අරෙගන යන අවස්ථා තිෙබනවාය කියලා. ෙකෝකිලායි මුහුදට ගිහින් බලන්න. සමහර කාලවලට සවස 7.00න් පස්ෙසේ ශී ලාංකික ධීවරයින් මුහුදු යන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණ කිෙලෝමීටර් ෙදකක් එහා පැත්ෙත් ෙතොරණ වාෙග් ඉන්දියානු trawlers තිෙබනවා මා ඇස් ෙදෙකන් දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් ෙම් පශ්නයට රජයක් වශෙයන් මීට වඩා මැදිහත් විය යුතුයි කියලායි.

අපි ඉල්ලා සිටිනවා, රජය සහ ධීවර සමිති අතර, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නාවික හමුදාව අතර එකඟතාවක් හදලා, ශී ලංකා නාවික හමුදාෙව් patrollingවලට ෙම් පධාන ධීවර සමිතිවලින් නි ෙයෝජිතයකු සම්බන්ධ කර ගන්න කියලා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නයට ඒක එක උත්තරයක්. -තව උත්තර ෙගොඩක් තිෙබන්න පුළුවන්.- ඒ නිසා මා ඒ පශ්නයත් ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ස්වාමිනාදන් ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති කුඩා පශ්නයක්. මා හිතුවා, ෙම් පශ්නය ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑය කියලා. සීමාසහිත ෙනෝත්සී ආයතනෙය් ඥානෙව්ල් කියන නිලධාරියාෙග් මාරු වීමක් පිළිබඳව මා ඔබතුමාට අවස්ථා තුනකදී ලිපි ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම්

1851 1852

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

නිලධාරියා මාරු කරලා තිෙබනවා, අවුරුදු එකහමාරක් ඇතුළත තුන්වතාවක්. ෙකොළඹින් යාපනයට, යාපනෙයන් දැන් ලුනුවිලට. ෙම් පුද්ගලයා ඒ ආයතනෙය් සහකාර ගණකාධිකාරිවරයා වශෙයනුයි ඉන්ෙන්. ඔහුෙග් බිරිඳ ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් රැකියාව කරපු කාන්තාවක්. ඔහු මාරු කිරීම නිසා ඇයටත් යාපනයට මාරු වීමක් ගන්න සිද්ධ වුණු නිසා ඇයට -මා පසිද්ධිෙය් කියනවා ෙම්ක මානුෂික පශ්නයක් නිසා- ගබ්සාවීමක් පවා සිදු වුණාය කියලා ඇය කියනවා.

ෙම් පුද්ගලයාව අසාධාරණ ෙලස මාරු කිරීමට විරුද්ධව ඒ ආයතනෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් 65ෙදනකු අත්සන් කරලා ලියුමක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, "ෙම් නිලධාරියාව මාරු කරන්න එපා, මාරු කෙළොත් ෙනෝත්සී ආයතනයට ගණකාධිකාරි ෙසේවාවන්වලට පිටින් නිලධාරින් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා" කියලා. මා ගරු ඇමතිතුමාට ඒ ලියුම ඉදිරිපත් කරලා යුක්තියක් බලාෙපොෙරොත්තු වන අතෙර් ඒ පුද්ගලයාෙග් වැඩ තහනම් කරලා තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා කවුද කියලා. මන්තීවරෙයක් කථා කරලා ඇමතිවරයකුට ලියුමක් ඉදිරිපත් කළාම, -ලියුම තැපෑෙලන් එව්ෙව් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරලයි දුන්ෙන්.- අඩුම ගාෙන් ඒකට යම් කිසි යුක්තියක් ඉටු විය යුතුයි. මා කියන ෙද් කරන්නය කියනවා ෙනොෙවයි. ඉතින් අපි අහන්න කැමැතියි, ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය කියලා. ඒ සම්බන්ධ ලිපියක් මා ළඟ ති ෙබනවා. මා ඒ ලියුම හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Deputy Chairman,- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. Swaminathan. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Sir, this is regarding the Northsea matter. Mr. Gnaanavel was an Accountant of Northsea Limited. He has got many letters against his administration; he has misused certain powers. On those grounds only we have transferred him; for no other personal reasons I have done it. I have got a full file regarding Mr. Gnaanavel. If you want, I can submit a copy of that file to you. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරට මා එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන විවාදයකට යන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඔහුට විරුද්ධව කිසිදු විනයානුකූල පරීක්ෂණයක් කරලා ෙනොෙවයි එෙසේ කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්.

වව්නියාව දිස්තික්කෙය් පසු ගිය රජෙයන් නැවත පදිංචි කිරීම් කරපු ගම්මාන ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ ගම්මානවල ඒ පදිංචි කිරීම් සම්බන්ධව පතිපත්තිමය ගැටලු අපට තිෙබනවා. නමුත් දැන් ඒ මිනිස්සු එතැන ජීවත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙබෝගස්වැව, වැලි ඔය පෙද්ශෙය් පදිංචි කරලා තිෙබනවා. රක්ෂිත පෙද්ශ අතිවිශාල ෙලස විනාශ කරලා තමයි පදිංචි කරලා තිෙබන්ෙන්.

2012 ඉඳලා ෙම් මිනිස්සු ඒ ඉඩම්වල ජීවත් ෙවනවා. නන්දිමිතගම, නාමල්ගම, සැලළිහිණිගම, ෙබෝගස්වැව 1, ෙබෝගස්වැව පරණ ගම්මානය යනාදි වශෙයන් ගම්මාන තිෙබනවා. රක්ෂිත විශාල වශෙයන් විනාශ කරලායි ෙම්වාෙය් පදිංචි කරවා තිෙබන්ෙන්. නමුත් දැන් ෙම් මිනිස්සු අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් ඉඩම්වල ජීවත් ෙවනවා. නමුත් පශ්නයක්ව තිෙබන්ෙන්, දැන් ෙම් මිනිසුන්ට අදාළ කරන කිසිම පහසුකමක් ෙනොමැතිවීම. ඉඩම් බලපතයක් නැහැ. පාසලකට අදාළ කරන ගුරුවරු නැහැ. එක ගුරුවරයායි ඉන්ෙන්. ෙම් මිනිස්සු 4,000ක් විතර ජීවත් වන පෙද්ශයක්. ෙරෝහලක් තිෙබනවා, එක ෛවදɕවරයායි ඉන්ෙන්; Ambulance එකක් නැහැ. ෙම් වාෙග් විශාල ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. ගම්මාන ෙදකකයි ෙගවල් හදලා තිෙබන්ෙන්. අෙනක් ගම්මානවලට ගියාම මීට අවුරුදු 300කට විතර කලින් ලංකාව ගැන මතක් ෙවනවා. කූඩාරම්වලටත් වඩා පුංචි, ෙසල්ලම් ෙගවල් වාෙග් ෙගවල්වල තමයි ඒ මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්ෙන්. වවුනියාව සිට වැලිඔය දක්වා යන්න තිෙබන පධාන පාර වැටිලා තිෙබන්ෙනත් ඔය ගම්මාන හරහායි. අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර හදනවා. සිංහල මිනිසුන් අතිවිශාල සංඛɕාවක් ෙම්වාෙය් පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ගම්මාන තිෙබනවා. "වී මංගල්ලය" කියා එක ගම්මානයක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. අනික් කථිකයාෙගන් මට විනාඩි ෙදක තුනක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා හිතනවා.

පාරම්පරිකව ෙදමළ ජනතාව ජීවත් වන ගම්මානත් ෙම් පෙද්ශෙය් තිෙබනවා. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, "වී මංගල්ලය" කියන ෙදමළ ගම්මානය 83දී ජාතිවාදී කලෙකෝලාහලවලට බෙයන් ජනතාව දමලා ගිය එකක්. දැනට ෙගවල් 40ක් පමණ තිෙබනවා. නමුත්, ඔවුන්ට අර නිවාස ආධාර කිසිවක් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශෙය් පාසල වහලා දමලා තිෙබන්ෙන්.

මිනිස්සු කටුමැටි ෙගවල්වල ඉතාම දුක්ඛිත තත්ත්වයක ජීවත් ෙවන්ෙන්. නැවත පදිංචි කිරීම් කරපු සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ගම්මානවල ෙමන්න ෙම් ආකාරෙය් ගැටලු විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණයත් අපි ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ෙකෝකිලායි කියන ගම්මානෙය් තිෙබන ගැටලු ගැන කියා එවා තිෙබන ලිපියක් මම ෙම් අවස්ථාෙව් සභාගත* කරනවා.

1853 1854

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

මුලතිව් දිස්තික්කය ෙකළවෙර් ෙකෝකිලායි කියා ගම්මානයක් තිෙබනවා. එහි සිංහල සහ ෙදමළ කියන ෙදෙගොල්ලන්ම ජීවත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගම්මානය ගත්තත්, ඔවුන්ෙග් පාසලට එක ස්ථිර ගුරුවරයායි ඉන්ෙන්. අෙනක් සියලු ෙදනාම ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු ඉන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙරෝහලක් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි. ෛවදɕවරු ඉන්ෙන් දවස් තුනයි. අනික් දවස්වල ෙලඩ වුෙණොත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. පානීය ජල ෙයෝජනා කමයක් නැහැ. ඉඩම්වලට ඔප්පු නැහැ. ඒ මිනිස්සු, ඒ ධීවර ජනතාව අවුරුදු සිය ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් පෙද්ශවල ජීවත් වන අයයි. ෙම් ෙකෝකිලායි සිංහල ගම්මානෙය්ත්, ෙදමළ ගම්මානෙය්ත් -ෙම්ක එක ගම්මානයක්, සිංහල සහ ෙදමළ කියා ෙදකට ෙබදාෙගන ඉන්නවා.- ගැටලු විශාල සංඛɕාවක් තිෙබනවා. මීට කලිනුත් පසු ගිය දින සියෙය් පාලනය යටෙත්දී ෙම් සම්බන්ධව ඇමතිවරයාටත් මා අෙප් පැත්ෙතන් ලිපියක් ෙයොමු කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා නැවතත් එම ලිපිෙය් පිටපතක් ඔබතුමාට එවන්නම්. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් අලුතින් පදිංචි කරපු ගම්මානවල, පතිපත්තිමය වශෙයන් වැරැදි කමයට පදිංචි කරපු ඒ ගම්මානවල තිෙබන ගැටලු විසඳන්න ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියා. විවාදයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙකෝකිලායි ගම්මානය ෙනොෙවයි. සමහර ගම්මාන තිෙබනවා, වැරැදි කමයට පදිංචි කරපුවා. නමුත්, දැන් ඉන්න මිනිස්සු ඒවාෙය් ජීවත් ෙවන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ මිනිසුන්ට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ස්ථාපිත කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව එක කාරණයක් කියන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ෙම් පශ්නෙය්දී ජාතිවාදය විශාල වැ ඩෙකොටසක් ඉටු කරනවා. පසු ගිය දවස්වල සමහර පුවත් පත් පවා වාර්තා කළා; හිටපු ජනාධිපතිවරයා රැස්වීම්වල කියා තිබුණා, "යාපනෙය් ඊළාම් ෙකොඩි උස්සලා, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපෝස්ටර් ගහලා, යාපනය දැන් නැවත යුද්ධයට ලැහැස්තියි" කියා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව Facebook එෙක් විශාල වශෙයන් වɕාප්ත කරපු එක නිෙව්දනයක් තමයි ෙමන්න ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන ෙපෝස්ටරය. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය මත මා එය සභාගත* කරනවා.

ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්, "පභාකරන්ෙග් ෙපෝස්ටර් යාපනය පුරාම ඇෙලව්වා" කියායි. මිනිස්සු දන්නවා, ෙම්කට විශාල කැළඹීමක් ලංකාව තුළ ඇති වන බව. නැවත යුද්ධයක් පටන් ගන්නවාට උතුෙර් ජනතාව කැමතිත් නැහැ; දකුෙණ් ජනතාව කැමතිත් නැහැ.

වැඩිෙයන්ම යුද්ධයට අකමැති උතුෙර් ජනතාව කියන එක ස්ථිරවම කියන්න ඕනෑ. ඔවුන් තමයි යුද්ධෙයන් බැට කාලා තිෙබන්ෙන්. ඔවුන් නැවත ආයුධ ගන්න බවට අපට නම් කිසිම සහතිකයක් නැහැ. ඔවුන්ට නැවත ආයුධ ගන්න බැහැ. ඔවුන් ඇති ෙවන්න විනාශ ෙවලා සිටින්ෙන්. යථාර්ථය ෙත්රුම් ගන්ෙන් නැතුව සමහර ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ මැදිහත් ෙවලා පසු ගිය කාලෙය් අමු ජාතිවාදී පකාශ ඉදිරිපත් කළා. ෙම් poster එක තමයි ඔවුන් ෙපන්නුෙව්.

ගරු නි ෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් මැතිවරණ කටයුතු සඳහා “UPFA - A Brighter Future” කියලා facebook page එකක් පටන් ගත් බව. ඒෙකන් තමයි ෙම්ක share කෙළේ. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් තරුණෙයක් පභාකරන්ෙග් රූපය සහිත poster එකක් අලවනවා. ෙම්ක තමයි share කරලා

තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහෝ සිංහල අයට ෙදමළ ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා හිතනවා, "ඇත්ත තමයි" කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, එහි සිංහල පරිවර්තනයත් ෙමතැන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම දවිඩ මන්තීවරෙයකුෙගනුත් මම අහගත්තා. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් poster එක අලවන්ෙන් "තන්ෙතයි ෙපරියර් දවිඩ කසාගම්" කියන තමිල්නාඩුෙව් කුඩා ෙදමළ ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. තමිල්නාඩුෙව් ෙලොකු ෙද්ශපාලන පක්ෂ එකක්වත් ෙම්වා කරන්ෙන් නැහැ.

ෙජයලලිතා ෙමොනවා කෑ ගැහුවත් ෙම් වාෙග් ෙපෝස්ටර් අලවන්ෙන් නැහැ. තමිල්නාඩුෙව් එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන විශාල වශෙයන් කථා කරන පක්ෂවලට මන්තීධුර තුන හතරක්වත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනත් මත තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙම්ක PDK කියන තමිල්නාඩුෙව් කුඩා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්. ඔවුන් අලවපු poster එෙක් තමිල්නාඩුෙව් ෙටලිෙෆෝන් අංක සඳහන් ෙවනවා. ෙම්ක තමයි දැන් share කරන්ෙන් එල්ටීටීඊ ෙකොඩිය උස්සලා කියලා; එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් posters අලවලා කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අපි ෙහොයලා බැලුවා, 2009න් පස්ෙසේ පසු ගිය අවුරුදු හෙය්ම යාපනය විශ්වවිදɕාලය අවට posters තුන හතරක් ගහනවා. ඒක 2010දීත් කළා, 2011දීත් කළා. එෙහම ගත්ත photos මෙග් phone එෙක් තිෙබනවා. රාජපක්ෂලා සහ අෙනකුත් යුද වීරෙයෝ ඉන්න ෙකොට 2012දීත් ඇෙලව්වා. හැබැයි ෙකොච්චරද? Posters තුන හතරක්, උපරිම වශෙයන් posters 10ක්, 15ක්. ෙම් වතාෙව් ඒෙක් ෙවනසක් නැහැ. ෙම් වතාෙව්ත් කිළිෙනොච්චිෙය් හරි, මුලතිව්වල හරි ඒ විධිෙය් posters ඇලවිලාද කියලා අපි ෙහොයලා බැලුවා. නමුත් එෙහම ඇලවිලා නැහැ. ඒකයි අපි කියන්ෙන්, අමු ජාතිවාදී ෙබොරු කරුණු මත පදනම් ෙවලා රට තුළ ජාතිවාදය ඇති කරන්න එපා කියලා. ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනතාවට, මුස්ලිම් ජනතාවට, සිංහල ජනතාවට එකට ඉන්නයි ඕනෑ. උතුෙර් මිනිස්සුන්ට නැවත යුද්ධයක් අවශɕ නැහැ. ඒක පිළිගනිමින් ෙමවැනි ජාතිවාදී පකාශ කරන්න එපා කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.29] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධන හා වනජීවි අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா - வᾤவாதார அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, අද ඉතාම වැදගත් අමාතɕාංශ කිහිපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී මෙග් මිත බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා දූෂණ පිළිබඳව පකාශ කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම අද දූෂණ නැහැ ගරු මන්තීතුමනි. මම ඔය පැත්ෙත් ඉඳලාත් ෙම්වා ගැන කථා කරපු ෙකෙනක්, මම ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලාත්, ආණ්ඩු පක්ෂ රැස්වීෙම්දීත් කථා කරලා පැහැදිලිව තීරණ ගත් ෙකෙනක්. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් මම විපක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා කියද්දී, හෙයන් පහක බලයක් අරෙගන එදා ෙම් පැත්ෙත් හිටපු අය "සිහිෙනන්ද කථා කරන්ෙන්?" කියලා ඇහුවා. "ඕක කවදාවත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ, හීෙනන්ද කථා කරන්ෙන්?" කියලා ඇහුවා. මම කිව්වා, "ෙලෝක නීති ධර්මයක් තිෙබනවා" කියා. ඒ ෙලෝක නීතිය මාස ගණෙනන් ෙවනස් වුණා. අපි සහතිකයක් ෙදනවා. මම ගිහිල්ලා ඇමතිතුමාෙගනුත් ඇහුවා. ඒ පරීක්ෂණවලින් ඔවුන්ෙග් ෙතොරතුරු සතɕ බවට ෙහළි ෙවද්දී ඔවුන්ව අත් අඩංගුවට ගැනීම සහ නීතɕනුකූලව කියා කිරීම වෙග් සෑම ෙදයක්ම සිදු ෙවනවා. ඒ සඳහා තරාතිරමක් බලන්ෙන් නැහැ. ෙම් පැත්ෙත් ෙවන්න පුළුවන්, ඔය පැත්ෙත් ෙවන්න පුළුවන්. එක හැන්දයි. නීතිය කියාත්මක කිරීමක් සිදුවන බව මෙග් මිත බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව් පකාශ කරනවා.

1855 1856

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට තිෙබන්ෙන් විනාඩි 7යි. ඔබතුමා ෙගොඩක් ෙවලාව ගත්තා. මට කථා කරන්න පැය භාගයක කාලයක් තිබුණා නම් මම ඔබතුමාට අවස්ථාව ෙදනවා. ඒ නිසා මට සමාෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් වගා සැලසුම සාර්ථක කරන්න මුලදී ජාතික මට්ටෙම් සැලසුෙම් ඉඳලා ඊළඟට පළාත් මට්ටමට බහින්න ඕනෑ. ඊළඟට දිස්තික් මට්ටමට, පාෙද්ශීය මට්ටමට, ගාමීය මට්ටමට යන්න ඕනෑ. මම දිසා ඇමතිවරෙයක් විධියටත්, පධාන අමාතɕවරෙයක් විධියටත් වැඩ කළා. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග හා මහවැලි විෂය සම්බන්ධවත් කටයුතු කළ ෙකෙනක් විධියට කියන්න ඕනෑ. ලංකාෙව් ෙගොවියාට වවන්න පුළුවන්. අපට නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් අද පිට රටින් ෙගෙනනවා. ඒ ෙද්වල් ෙමෙහේ නිෂ්පාදනය කිරීමයි ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉලක්කය වන්ෙන්. එෙහම නම් ෙමතැනදී අපි ඔක්ෙකෝම එකතු ෙවලා, විෙශේෂෙයන් නිලධාරී මහත්තුරු එකතු ෙවලා ෙම් වැෙඩ්ට බහින්න ඕනෑ. සිංහෙලන් කියනවා නම් ෙබොක්ෙකන් බැහැලා හරි අලුත් තාක්ෂණය, අලුත් නිෂ්පාදන, අලුත් බීජ, ඒ සෑම ෙදයක්ම ගමට ෙදන්න ඕනෑ. අද ගම දිහා බැලුෙවොත් එක ගාම නිලධාරී වසමකට නිලධාරින් 4ෙදෙනක් ඉන්නවා. ආර්ථික සංවර්ධන නිලධාරී, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරී, කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාර සහ ගාම නිලධාරී කියන නිලධාරින් හතරෙදනා ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින් හතරෙදනා ෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවත් ෙමයට හවුල් ෙවන්න ඕනෑ. පළාත් සභාවත් එක්ක එකට යන වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ජනාධිපතිතුමා ඇති කරෙගන යන්ෙන්. සෑම ෙබෝග වර්ගයක්ම පාෙහේ ලංකාෙව් සෑම තැනම වැෙවනවා. පිට රටවලින් ෙගෙනන්න ඕනෑ නැහැ. මෙග් අද්දැකීම්වලිනුයි මා ෙම් කියන්ෙන්. වතුර හිඟ ප ɡෙද්ශවලට නම් ෙකටි ෙබෝග වර්ග තිෙබනවා. මහවැලිය සම්බන්ධව කටයුතු කරද්දීත්, වාරිමාර්ග ඇමති විධියටත්, දිසා ඇමති විධියටත්, පධාන ඇමති විධියටත් මම එෙහම කළා. ෙමහිදී අවශɕ වන්ෙන් නිසි සැලසුමක් මත කටයුතු කිරීමයි. ඒ ඒ ෙබෝග වර්ග මාස 12 තුළ ෙකොෙහේද වැෙවන්ෙන් කියා අවෙබෝධයක් තිෙබන්න ඕනෑ. යාපනය අර්ධද්වීපය කියා කියන්ෙන්, ඉතාම සශීක පෙද්ශයක්. ඒ වාෙග් පෙද්ශ -කල්පිටියද ඇතුළුව- ලංකාෙව් සෑම තැනම පාෙහේ තිෙබනවා. ඒ ඒ කලාප අනුව ෙබෝග වර්ග සැලසුමක් මත වගා කිරීම අෙප් රජෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙලස ෙකෙරනවා.

අද ෙබෝග අස්වැන්න ගැන කථා කරමු. අමු මිරිස් කිෙලෝව රුපියල් 1,000යි කියලා දැන් කියැවුණා. රුපියල් එක්දහස් ගණනක් ෙවනවා කියලාත් කියැවුණා. ඔක්ෙකෝම ෙගොවිෙයෝ මිරිස් වවනවා. නමුත් අප කළ යුත්ෙත් අවශɕ උපෙදස් දීලා ඒ ඒ ෙබෝග වර්ග අතිරික්තයක් ෙනොවන විධියට සම ෙසේ, ඉල්ලුම අනුව, අවශɕතාව අනුව, පළාත් අනුව, කලාප අනුව වගා කිරීම පිණිස ජාතික මට්ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අනුගමනය කිරීමයි.

විෙශේෂෙයන් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සිටින උසස් නිලධාරින්ට මා ෙම් කාරණය කියනවා. ෙම් නිලධාරින් හැම ෙදනා ඒ කමය කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් කලාප අනුව කන්න රැස්වීමක් පවත්වනවා. ජලය තිෙබන හැටියට වගා කිරීම ගැන තීරණය කරනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව, වාරිමාර්ග

ෙදපාර්තෙම්න්තුව ද සම්බන්ධ ෙවනවා. එෙහම නම්, ෙබෝග වර්ග සම්බන්ධෙයනුත් -මාස 12 අනුව බලා- ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු ආයතනය තිෙබනවා. එමඟින් ෙතොරතුරු එක්කාසු කරලා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරලා කියාත්මක කෙළොත් ෙගොවියාට සහන ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. අපට ෙබෝග වර්ග වගා කරන මහවැලි ජනපද තිෙබනවා; වාරිමාර්ග ජනපද තිෙබනවා වාෙග්ම විවිධ කලාප තිෙබනවා. ඒවා සම්බන්ධෙයන් අප කටයුතු කළ යුත්ෙත් ඉහත කී ආකාරයටයි.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්මය සම්බන්ධෙයන් බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා කියපු කාරණය මම පිළිගන්නවා. ෙපොෙහොර ෙයදිය යුතුයි. නමුත් ෙම් විධියට ෙපොෙහොර ෙයොදලා අපි ෙකොෙහේ ගිහිල්ලා නතර ෙව්විද? ෙපොෙහොර ගැන අපිත් විපක්ෂෙය් ඉඳෙගන කිව්වා. ෙම් ෙපොෙහොර නිසා අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? වකුගඩු ආබාධ ඇති ෙවනවා. ස්වාමින් වහන්ෙසේ නමක් මට ෙහොඳ කථාවක් කිව්වා. උන් වහන්ෙසේ මට කිව්වා, "අද ෙපොෙළොවටත් වස ගහනවා; පණුෙවෝත් මරණවා; ගසුත් වස කරනවා" කියලා. එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. අප ගන්නා පලතුරුවලටත් වස ගහනවා. මයිෙයොක්කා ගලවනෙකොටත් වස ගහනවා. මයිෙයොක්කා ගලවලා බදින ෙකොට ෙමොකද කරන්ෙන්? රත් ෙවන තාච්චියට හිස් ප්ලාස්ටික් වතුර ෙබෝතලයක් දමනවා. එෙහම දැම්මාම වතුර ෙබෝතලය උණු ෙවලා දිය ෙවනවා. ඒ ෙබෝතලය දිය ෙවච්ච තාච්චියට දමනවා මයිෙයොක්කා ආදි ෙද්වල්. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have only two more minutes. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) Two minutes? Okay, then I will sit down. I am not going to speak. Thank you. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) No. I have finished. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) You were allotted seven minutes. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) You have given my time to others, to the Opposition. The Secretaries should look into this. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) You had only seven minutes, Hon. Minister.

1857 1858

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) No, I have finished. I am not going to speak. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. S.C. Mutukumarana - [Pause]. Not here. Next, the Hon. M.L.A.M. Hisbullah. [ᾙ.ப. 11.35] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (පුනරුත්ථාපන හා නැවත පදිංචි කිරීම රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய நாளில் இடம்ெபᾠம் அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். குறிப்பாக சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில், மாண்ᾗமிகு பிரதமரᾐ வழிகாட்டᾤடன், மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களினால் ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. மிக நீண்ட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகᾦக்கு எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊேல இந்த அைமச்சிᾕடாகத் தீர்ᾫ காண்பதற்கான பல்ேவᾠபட்ட வழிவைககைள நாம் அைடயாளங் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, கடந்த 30 வᾞடகால ᾜத்தத்திேல அழிᾫற்ற வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள மக்கைள உடனᾊயாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ அவர்களின் வாழ்க்ைகத் தரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவெதன்பᾐ எந்த ஓர் அரசாங்கத்தாᾤம் ᾙᾊயாத விடயம். கடந்த ஆட்சிக் காலத்திேல ெபளதிகக் கட்டைமப்ᾗக்களான ᾪதிகள், பாடசாைலகள், ைவத்தியசாைலகள் ேபான்றன அைமக்கப்பட்டாᾤம் இன்னᾙம் மக்கள் சாியான ᾙைறயிேல மீள்குᾊேயற்றப்படவில்ைல. மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கᾦக்குத் ேதைவயான சுகாதார வசதிகேளா அᾊப்பைட வசதிகேளா இன்னᾙம் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அவர்கᾦக்குாிய ᾪᾌகள் கட்ᾊக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அேனகமாேனார் இன்னᾙம் அகதி ᾙகாம்களிᾤம் அவர்கᾦைடய நண்பர்கᾦைடய, உறவினர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றார்கள். அவ்வாறானவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தப் பாாிய ெபாᾠப்ைப மிகக் குᾠகிய காலத்திற்குள்ேள ெசய்ᾐᾙᾊக்க ᾙᾊயாᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கள் இந்தப் ெபாᾠப்ைப ஏற்றதன் பின்னர் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட அயராத ᾙயற்சியின் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ சுமார் 65,000 ᾪᾌகைள அைமப்பதᾕடாக மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட, மீள்குᾊேயற இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு ᾪட்ᾌ வசதிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் அவர்கள் அந்தப் பிரேதசங்களிேல தங்களᾐ வாழ்க்ைகைய மீண்ᾌம் ஆரம்பிப்பதற்கான மிகப் ெபாியெதாᾞ பணிைய

அவர் ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார். அதற்கான ᾙயற்சிகைள இன்ᾠ எங்கᾦைடய அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, அந்த வைகயிேல எதிர்வᾞம் காலங்களில் எந்தவிதமான அரசியல், இன ேவᾠபாᾌகᾦமின்றி எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ இந்த மக்கᾦைடய அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்கு ஒத்ᾐைழக்கேவண்ᾊயᾐ அவசியெமனக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ᾜத்தத்தினால் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல கிட்டத்தட்ட 89,000 ேபர் விதைவகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அந்தவைகயில், கிழக்கு மாகாணத்திேல கிட்டத்தட்ட 49,000 ேபᾞம் வடக்கு மாகாணத்திேல கிட்டத்தட்ட 40,000 ேபᾞம் விதைவகளாக இᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் கிட்டத்தட்ட 25,000 விதைவகள் இᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கள் ᾜத்தம், இயற்ைக அனர்த்தங்கள் ேபான்ற பல்ேவᾠபட்ட காரணங்களாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) நான் இப்ேபாᾐதாேன ஆரம்பித்ேதன். எனக்கு ெமாத்தமாக ஏᾨ நிமிடங்களா?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ஆம்.

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எங்கᾦக்கு அந்த மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகைள நிைறᾫ ெசய்ᾐைவக்க ேவண்ᾊய ெபாᾠப்பிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எல்ேலாரᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗடᾔம் எதிர்காலத்திேல அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾌப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ, அவர்கᾦக்குத் ெதாழில் வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக்ெகாᾌத்ᾐ, சுயெதாழில் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு உதவிகைள வழங்கி, அவர்கᾦைடய வᾠைமையப் ேபாக்கிக் குᾌம்ப வᾞமானத்ைத அதிகாிக்கச் ெசய்ᾐ, அந்த மக்கᾦம் நிம்மதியாக வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலகைள உᾞவாக்கேவண்ᾊய கடப்பாᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ அவர்கᾦைடய அᾊப்பைட வசதிகள் அதாவᾐ கல்வி, சுகாதாரம், ேபாக்குவரத்ᾐ வசதி ேபான்றவற்ைறப் ᾘர்த்தி ெசய்யேவண்ᾊய ேதைவயிᾞக்கின்றᾐ. அவற்ᾠக்குத் ேதைவயான ᾙᾨ நடவᾊக்ைககைளᾜம் எங்கᾦைடய அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அதற்கு நீங்கள் ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ காணி அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதᾙம் நைடெபᾠகின்றைமயால், குறிப்பாக நான் ஒᾞ விடயத்ைத இங்ேக கூறேவண்ᾌம். இன்ᾠ அரசாங்கமானᾐ, அரசாங்கக்

1859 1860

2015 ෙදසැම්බර් 14

காணிகளிேல 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் குᾊேயறியிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்குவதற்குத் தீர்மானித்திᾞக்கின்றᾐ. அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். ஆனால், நகர சைப, மாநகர சைப எல்ைலக்குள் இᾞக்கின்ற பல கிராமங்களில் மிகᾫம் வᾠைமயான மக்கள்தான் வாᾨகின்றார்கள். அம்மக்கᾦக்கு leasing அᾊப்பைடயில்தான் காணிகள் ெகாᾌக்கப்பᾌம் என்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். பிரேதச சைப எல்ைலக்குள் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠம் நகர சைப, மாநகர சைப பிரேதசங்களில் வாᾨகின்ற - கிராமங்களிேல வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள வழங்கᾙᾊயாᾐ என்ᾠம் ெசால்லப்பᾌவதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். இங்ேக ெகளரவ காணி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இᾞக்கின்றார். காணி அைமச்சின் அதிகாாிகள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்தத் திட்டத்திேல பிரேதச சைப, நகர சைப, மாநகர சைப என்ற ேவᾠபாᾌ இல்லாமல், அரசாங்கக் காணிகளில் 10 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் இᾞக்கின்ற அல்லᾐ 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் இᾞக்கின்ற அத்தைன ேபᾞக்கும் காணி உᾠதிப்பத்திரங்கைள leasing அᾊப்பைடயில் இல்லாமல் ேநரᾊயாக வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) நன்றி. அᾌத்ᾐ, மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு ஏᾨ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

[ᾙ.ப. 11.42]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில் மற்ᾠம் வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த உயர் சைபயிேல சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர் ெகளரவ ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் அவர்கᾦம் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கᾦம் கமத்ெதாழில் அைமச்சர் ᾐமிந்த திசாநாயக்க அவர்கᾦம் காணி இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இங்ேக நான் குறிப்பிட்ட அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றி கூறிக்ெகாள்கின்ேறன்.

குறிப்பாக, இந்த நாட்ᾊேல 30 வᾞடங்களாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞந்த ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ஆᾠ வᾞடங்கள் ᾘர்த்தியாகிவிட்டன. வட மாகாணத்தில் மட்ᾌமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ᾙஸ்ᾢம், தமிழ், சிங்கள மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்டார்கள். அவர்களில் சிலர் பயந்ᾐ இந்தியா ேபான்ற நாᾌகᾦக்கு அகதிகளாகச் ெசன்றார்கள். இன்ᾔம் ஒᾞ சிலர் நாட்ᾌக்குள்ேளேய இடம்ெபயர்ந்தார்கள். வடᾗலத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் குறிப்பாக, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் 27ஆம் திகதி இரண்ᾌ

மணித்தியால கால அவகாசத்திேல ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அவர்கᾦடன் அப்ேபாᾐ மாணவனாக இᾞந்த 18 வயᾐ இைளஞனான நாᾔம் ெவளிேயற ேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. அவ்வாᾠ ெவளிேயற்றப்பட்ட அந்த மக்கள், ᾗத்தளம், அᾒராதᾗரம், குᾞநாகல் ேபான்ற மாவட்டங்களில் அகதிகளாகச் சிதறி வாழ்ந்தார்கள்.

2009ஆம் ஆண்ᾌ சமாதானம் ஏற்பட்டதன் பின்னர், நான்தான் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞந்ேதன். அன்ᾠ நாங்கள் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளᾜம் ஐ.நா. ᾙகவராண்ைம நிᾠவனங்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ மீள்குᾊேயᾠகின்ற மக்கᾦக்கான ஒᾞ சிறிய packageஐ அைமத்ᾐக்ெகாண்ேடாம். அந்த அᾊப்பைடயிேல, காᾌகைளத் ᾐப்ᾗரᾫெசய்ᾐ, மிதிெவᾊகைள அகற்றி, பாைதகைளᾜம் தற்காᾢகக் ெகாட்ᾊல்கைளᾜம் கூட்ᾌறᾫச் சங்கக் கிைளகள், சுகாதார நிைலயங்கள் என்பவற்ைறᾜம் அைமத்ேதாம். ேசதமைடந்திᾞந்த பாடசாைலகைளெயல்லாம் இந்திய அரசு மற்ᾠம் UNICEF ேபான்ற இன்ேனாரன்ன நிᾠவனங்களின் உதவிᾜடன் அரசாங்கத்தின் பணத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்திப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்ேதாம். UNHCR ஊடாக 25,000 ᾟபாய் ெகாᾌப்பனைவᾜம் உலக வங்கி, NERCORMP ேபான்ற நிᾠவனங்களிᾕடாக 25,000 ᾟபா - 50,000 ᾟபா ெபᾠமதியான cash grantஐᾜம் வழங்கியேதாᾌ, காணி இல்லாதவர்கᾦக்கு அரச காணிகளில் அைர ஏக்கர் ᾪதᾙம் வழங்கிேனாம். இவ்வாெறல்லாம் ெசய்ᾐதான் நாங்கள் அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்றிேனாம்.

அந்த ேவைளயில், 'ெமனிக்பாம்' ᾙகாமில் ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் இᾞந்ததனால், ᾙதற்பᾊயாக அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவᾐ எனத் தீர்மானித்ᾐ, அரசாங்கᾙம் அன்ᾠ அதற்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞந்த நாᾔம் அன்ைறய ஜனாதிபதியின் ஆேலாசகராக இᾞந்த ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் அங்குள்ள அரசாங்க அதிபர் உட்பட எல்ேலாᾞமாகச் ேசர்ந்ᾐ அந்தப் பணிகைள ᾙᾊந்தளᾫ ேநர்ைமயாகச் ெசய்ேதாம். அதன் பின்னர், இந்திய அரசாங்கம் 50,000 ᾪᾌகைள நிரந்தரமாகக் கட்ᾊத்தᾞவதாகக் கூறியᾐ. ஐேராப்பிய ஒன்றியம் உட்பட இன்ேனாரன்ன நாᾌகள் சில ᾪᾌகைளக் கட்ᾊத்தᾞவதாகக் கூறின. அத்ேதாᾌ, அரசாங்கᾙம் உதவிகைளச் ெசய்ᾐ, அந்த மக்கᾦக்கு நிரந்தர ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்தᾐ. இன்ᾠம்கூட, மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற மாவட்டங்களில் எத்தைனேயா தமிழ் மக்கள் அᾊப்பைட வசதிகள் இல்லாமல், ᾪᾌகள் இல்லாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, அவர்கள் அத்தைன ேபᾞக்கும் ᾪᾌகைள வழங்குமாᾠ நான் ெகளரவ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களிடத்தில் மிக அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அேதேபால், வடᾗலத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய பிரச்சிைன வித்தியாசமானᾐ. காரணம், அவர்கள் 25 வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு மீளக்குᾊேயறச் ெசன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராக இᾞந்த காலத்தில், அந்த மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான வாய்ப்ᾗ எனக்குக் கிைடக்கவில்ைல. காரணம், சமாதானம் ஏற்பட்டதன் பின்ᾗ, ஆᾠ மாதங்கள்தான் நான் அந்த அைமச்சுக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்ேதன். அந்த 6 மாதங்களிᾤம் ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்திேலதான் நாங்கள் மிகᾫம் கண்ᾎம் கᾞத்ᾐமாக இᾞந்ேதாம். காரணம், அவர்கள் ஓாிடத்தில் அைடக்கப்பட்ᾊᾞந்தார்கள். இங்கிᾞக்கின்ற

1861 1862

පාර්ලිෙම්න්තුව

சிறீதரன் எம்.பி. கூட அன்ᾠ அகதியாக வந்தவர்தான். அந்த மக்கள் 'ெமனிக் பாம்' ᾙகாமிேல பட்ட கஷ்டங்கள் அவᾞக்குத் ெதாிᾜம். அந்த வைகயிேல, அந்த மக்கᾦைடய குᾊேயற்றத்திᾤம் அவர்கᾦக்கு அᾊப்பைட வசதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதிᾤம் எங்கᾦைடய ᾙᾨ ேநரத்ைதச் ெசலவழித்ேதாம். 70 சதᾪதமான மக்கள் அந்தக் குᾠகிய காலத்ᾐக்குள் குᾊேயற்றப்பட்டார்கள். இப்பᾊயாக அந்தப் பணிையச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ அந்த அைமச்சிᾢᾞந்ᾐ நான் மாற்றப்பட்ேடன். அதன் பின்னர் பதவிேயற்ற அைமச்சர்களிடத்தில், எவ்வாᾠ தமிழ் சேகாதரர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்ைத நாங்கள் திட்டமிட்ᾌச் ெசய்ேதாேமா, அேதேபால இந்த ஓாிலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய குᾊேயற்றத்ைதᾜம் ெசய்ᾜங்கெளன்ᾠ நான் ேவண்ᾊேனன். ஆனால், அந்த இரண்ᾌ அைமச்சர்கᾦம் அைதச் சாியாகச் ெசய்யவில்ைல.

இந்த அரசாங்கம் பதவிேயற்ற பிறகு ஜனாதிபதி அவர்களிடᾙம் பிரதமர் அவர்களிடᾙம் அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களிடᾙம் அைமச்சரைவயிᾤம் நான் பலᾙைற ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். ெவᾠமேன அங்கு ேபாய்க் குᾊேயᾠங்கள் என்ᾠ ெசான்னால் அவர்களால் அப்பᾊக் குᾊேயற ᾙᾊயாᾐ. காரணம், அவர்கᾦக்கு கல்வி வசதிைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்; அந்த மக்களின் காணிப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான பாைதகைள அைமத்ᾐக் ெகாᾌத்ᾐ, மின்சாரத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். கல்விக்கூடங்கைளக் கட்ᾌவᾐ மட்ᾌமல்லாமல், ஆசிாியர்கைளᾜம் நியமிக்க ேவண்ᾌம். இப்பᾊயாக அவர்கᾦைடய வாழ்வாதார விடயங்கைளெயல்லாம் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌத்தான் அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ற ேவண்ᾌம். எனேவ, நீங்கள் அந்த விடயத்திேல மிகᾫம் அக்கைறயாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

ᾗதிதாக நியமனம் ெபற்ᾠள்ள அைமச்சின் ெசயலாளர் சிவஞானேசாதி திறைமᾜள்ளவர். இந்த ஓாிலட்சம் மக்கைளᾜம் அவர்கᾦைடய ெசாந்த மண்ணிேல எவ்வாᾠ குᾊேயற்றலாம் என்பதற்கான ஒᾞ திட்டத்ைத அவேராᾌ ேசா்ந்ᾐ அதிகாாிகள் வகுக்க ேவண்ᾌம். அதன்ᾚலம் அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்! கல்வி வசதிையᾜம் வாழ்வாதார ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐெகாᾌங்கள்! ஆரம்பத்திேல ஒᾞ தற்காᾢக ெகாட்ᾊைலக் ெகாᾌத்ᾐ, நாங்கள் ஏற்ெகனேவ ெகாᾌத்தைதப்ேபால ஐம்பதாயிரம் ᾟபாய் cash grant இைனக் ெகாᾌக்க ஏற்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள்! அதன் பிறகு அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயான நிரந்தர ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌங்கள்! இல்ைலெயன்றால், இந்த மக்கᾦைடய ᾐயரக்கைத ெதாடர்கைதயாகத்தான் இᾞக்கும். அப்பᾊயிᾞந்தால் அவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்திற்கு ஒᾞ ᾙᾊᾫ கிைடக்காெதன்பᾐ என்ᾔைடய கᾞத்தாகும். இந்த விடயத்ைத அைமச்சரைவயிேல பல ᾙைற நான் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்ேறன். பாராᾦமன்றத்திᾤம் அᾐ பற்றிப் ேபசியிᾞக்கிேறன். அந்த வைகயிேல, எதிர்வᾞம் இரண்ᾌ வᾞட காலத்ᾐக்குள் ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்! ேவᾠ யாைரᾜம் நாங்கள் குᾊேயற்றச் ெசால்லவில்ைல. யார் அங்கு வாழ்ந்தார்கேளா, யார் ெவளிேயற்றப்பட்டார்கேளா, யார் அந்த ஊᾞக்குச் ெசாந்தக்காரர்கேளா அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠங்கள்! அந்த ஊாிேல ேபாதிய இடமில்ைலெயன்றால், அந்த இடத்ைத பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞந்தால் அல்லᾐ ேவᾠ மக்கள் குᾊயிᾞந்தால் அந்த இடத்ᾐக்குப் பதிலாக மாற்ᾠக்

காணிகைள வழங்கி அங்கு அந்த ஏற்பாᾌகைள நீங்கள் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்! என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்களிடத்திᾤம் பிரமாிடத்திᾤம் அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்களிடத்திᾤம் நான் மிக விநயமாகᾫம் அன்பாகᾫம் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன். ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் இரண்ᾌ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அᾐமாத்திரமல்ல, அந்த மக்கᾦக்காக ᾗத்தளத்திேல 6 பாடசாைலகள் வழங்கப்பட்டன. அண்ைமயிேல, யாேரா ஒᾞ ெகளரவ உᾠப்பினர் வட மாகாணத்தின் ஆசிாியா் நியமனங்கைள ᾗத்தளத்திேல உள்ளவர்கᾦக்கு வழங்கியதாகச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயதாக நான் ேகள்விப்பட்ேடன். அகதிகளாகச் ெசன்ற ஓாிலட்சம் மக்களில் இᾞபதாயிரம் மாணவர்கள் இᾞந்தார்கள். அந்த மாணவர்கள் கல்வி இல்லாமல் ᾗத்தளத்திேல கஷ்டப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கான ஆசிாிய நியமனங்கைள வழங்குவᾐ, வடேமல் மாகாண சைபயா? அல்லᾐ வடக்கு மாகாண சைபயா? என்பைத அவர்கள் விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். வடக்கு மாகாணத்ᾐக்குச் ெசாந்தக்காரர்கள் இவர்கள்! எனேவதான் தற்காᾢகமாக ஆசிாியர்கள் அங்கு நியமிக்கப்பட்டார்கள். கட்டப்பட்ட 6 பாடசாைலகைளᾜம் வட மாகாண சைபதான் நிᾞவகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதில் தம்பபன்னி ஆப்தீன் என்ற பாடசாைல இᾊந்ᾐவிᾨந்ᾐ அதிஷ்டவசமாகப் பிள்ைளகள் காப்பாற்றப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இன்ᾠவைர அந்தப் பாடசாைலக் கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊக்ெகாᾌக்கவில்ைல. இந்த 6 பாடசாைலகேளாᾌ 6 ைவத்தியசாைலகᾦம் இவர்கᾦக்காகக் கட்டப்பட்ᾊᾞக் கின்றன. எனேவ, எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் அங்கிᾞக்கின்ற குைறகைளத் தீர்த்ᾐைவப்பதற்காக விேசட கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். கல்வி அைமச்சேராᾌம் ேபசி அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான கல்வி வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்! ேதைவெயன்றால், நாᾔம் வᾞகிேறன். இரண்ᾌ வᾞடகாலத் திட்டத்ைத வகுத்ᾐ அங்கு ெசல்ல விᾞப்பமான மக்கைள ெகாண்ᾌ ேபாய்க் குᾊேயற்ᾠங்கள்! ஏற்ெகனேவ ெசன்றவர்களில் 70 சதᾪதமானவர்கள் மீண்ᾌம் திᾞம்பி வந்ᾐவிட்டார்கள். காரணம், அவர்கᾦக்கான வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்படவில்ைல. எனேவ, அந்தப் பணிையச் ெசய்வதற்காக உங்கᾦைடய அைமச்சிேல இதற்ெகன ஒᾞ விேசட பிாிைவ ஏற்பᾌத்ᾐங்கள்! ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்ற இராஜாங்க அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கᾦம் இங்கிᾞக்கின்றார். அவேராᾌம் ேபசி, இதற்கான நைடᾙைறச் சாத்தியமான ஒᾞ திட்டத்ைத வகுத்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்!

நான்கு இலட்சம் மக்கள் வடக்கிேல அகதியானார்கள். அதில் ᾚன்ᾠ இலட்சம் ேபர் தமிழ் மக்கள்! ஓாிலட்சம் ேபர் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்! ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கᾦைடய பணிையச் ெசய்வெதன்பᾐ எவ்வளᾫ கஷ்டெமன்ᾠ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அதில் நான்கிெலாᾞ பகுதியான ஓாிலட்சம் மக்கᾦைடய பணிைய ஓாிᾞ நாட்களில் உங்களாᾤம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ; என்னாᾤம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ. அரசாங்க அதிபர்கள், பிரேதச ெசயலாளர்கள், மாகாண சைப அைமச்சர்கள், மாகாண சைபச் ெசயலாளர் என

1863 1864

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

அங்கிᾞக்கின்ற அதிகாாிகள் எல்ேலாைரᾜம் ேசர்த்ᾐக் ெகாண்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடத் திட்டெமான்ைற வகுத்ᾐச் ெசயற்பᾌங்கள்! ெவளிநாட்ᾌ உதவிகைள, அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் உதவிகைள மற்ᾠம் அரசாங்கத்தின் உதவிகைள உங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கு நாᾔம் தயாராக இᾞக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், அங்கு குᾊேயற்றப்பட்ட சிங்கள மக்கᾦம் பல கஷ்டங்கைள அᾔபவிக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய விடயத்திᾤம் கவனம் ெசᾤத்ᾐங்கள்! அேதேபால, தமிழ் மக்களில் ஆயிரக்கணக்காேனார் விதைவகளாக இᾞக்கிறார்கள்; பல குᾌம்பங்கள் வாழ வழியில்லாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றன. எனேவ, எல்ேலாைரᾜம் ஒேர கண்ணால் பார்க்க ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்தில் குறிப்பாக மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் அவர்கள் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் மற்ᾠம் அம்பாைற மாவட்டத்திᾤம் இேத பிரச்சிைன இᾞக்கிறᾐ.-

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இரண்ᾌ நிமிடங்கள் தாᾞங்கள்! ெகளரவ உᾠப்பினர் இஸ்ஹாக் ரஹ்மான் அவர்கᾦைடய ேநரத்திᾢᾞந்ᾐ 2 நிமிடங்கைள நான் எᾌத்ᾐக்ெகாள்கிேறன்.

அந்தவைகயிேல, திᾞேகாணமைலயாக இᾞக்கலாம், மட்டக்களப்பாக இᾞக்கலாம், அம்பாைறயாக இᾞக்கலாம், வட மாகாணமாக இᾞக்கலாம், தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர் என்ற ேபதமில்லாமல் எல்ேலாைரᾜம் ஒேர கண்ணால் பார்த்ᾐ நீங்கள் இந்த மக்களின் குᾊேயற்றத்ᾐக்கு உதவிெசய்ᾜங்கள்! ᾪᾊல்லாத அைனவᾞக்கும் ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌங்கள்! என உங்களிடத்தில் அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். 5 1/2 இலட்சம் ᾟபாய் ேபாதாᾐ என்ᾠ அதைன 9 இலட்சம் ᾟபாயாக அதிகாிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஒᾞ ᾗதிய Cabinet Paper ஐ ᾙன்ைவத்தீர்கள்; 65,000 ᾪᾌகைளக் ேகட்ᾊᾞக்கிறீர்கள். எனேவ, அைத நீங்கள் ஒᾨங்கான ᾙைறயிேல நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐங்கள்! அேதேபால, இன்ᾔம் அந்த மக்கᾦக்குத் ேதைவயானவற்ைறச் ெசய்ᾜங்கள்! ᾗத்தளத்தில் இᾞக்கின்ற மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள் என்ᾠ நான் ஏற்ெகனேவ ெசான்ேனன். அவர்கᾦக்கு National Identity Card பிரச்சிைன, passport பிரச்சிைன, pension எᾌக்க ᾙᾊயாத பிரச்சிைன, அங்கு பிறக்கின்ற பிள்ைளகᾦக்கு register பிரச்சிைன, இவ்வாᾠ பல பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இதற்காக நான் விேசட Cabinet Paper ஒன்ைறத் தயாாித்திᾞக்கின்ேறன். அதற்கு நீங்கᾦம் எனக்கு ஆதரᾫ தரேவண்ᾌம்.

அந்த மக்கள் 3 - 4 வᾞடங்களாக ᾗத்தளத்திேல இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் வடக்குப் பிரேதசத்ᾐக்குாிய மக்களாகக் கᾞதி அவர்கᾦக்கான வசதிகைளப் ᾗத்தளத்தில் இᾞக்கின்ற அரசாங்க அதிபர், பிரேதச ெசயலாளர், கிராம ேசவகர்கள் ெசய்கின்றேபாᾐ அந்த மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கலாம். ேமᾤம், 10,000க்கு ேமற்பட்ட மக்கள் எந்தப் பிரேதசத்திᾤம் தங்கᾦைடய ெபயைர வாக்காளர் இடாப்பில்

பதியᾙᾊயாமல் கஷ்டப்பᾌகிறார்கள். அவர்கள் தம்ைம வாக்காளராகப் பதிவெதன்பᾐ ெபாியெதாᾞ கஷ்டமாக இᾞக்கிறᾐ. இᾐசம்பந்தமாக நான் ேதர்தல் ஆைணயாளேராᾌ ேபசியேபாᾐ, அதற்காகத் ேதர்தல் சட்டத்திேல ஒᾞ மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசான்னார். அதற்கும் நான் ஒᾞ அைமச்சரைவப் பத்திரத்ைதத் தயாாித்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்ேறன். அதற்கும் நீங்கள் ஆதரைவத் தரேவண்ᾌம் என்ᾠ உங்களிடம் அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், சாதாரண குற்றங்கைளச் ெசய்த, காட்ᾊக் ெகாᾌத்த, தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினᾞக்கு உதவியாக இᾞந்த தமிழ்ச் சேகாதரர்கள்தான் அரசியல் ைகதிகள் என்ற ேபார்ைவயில் தற்ேபாᾐம் சிைறச்சாைலகளிேல வாᾌகின்றார்கள். ஆனால், பாாிய குற்றங்கைளச் ெசய்தவர்கள் எல்ேலாᾞம் ெவளியில் வந்ᾐவிட்டார்கள்.

ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦைடய ேமலதிக இரண்ᾌ நிமிடங்கᾦம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டன.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊக்கின்ேறன்.

ெகளரவ சுவாமிநாதன் அவர்கள் சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சராக இᾞப்பᾐ எங்கள் எல்ேலாᾞக்கும் சந்ேதாசம். எனேவ, சிைறயிᾤள்ள தமிழ் அரசியல் ைகதிகளின் விᾌதைல சம்பந்தப்பட்ட விடயத்தில் அவர் கᾞைணேயாᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், இதைன எதிர்க்கின்ற தரப்ᾗக்கு நியாயத்ைதத் ெதளிᾫபᾌத்தி, ᾐேவஷமாக, இனவாதமாகப் ேபசுகின்றவர்கᾦக்கு இவர்களின் விᾌதைலயின் நியாயத்ைத எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢ அவர்கᾦைடய விᾌதைலக்கு அவர் உதவி ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல அவாிடம் அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, இந்தச் சைபயிᾢᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களில் ஒᾞசிலர் வடᾗலத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம், வடக்கு மாகாண சைபயின் ெசயற்பாᾌகள் ேபான்ற விடயங்களில் ᾐேவஷப் பார்ைவᾜடன் இனவாத, மதவாதப் ேபாக்குடன் ேபசுகிறார்கள். தயᾐெசய்ᾐ அவர்கள் அதைன நிᾠத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். நீங்கள் என்னதான் ெசய்தாᾤம் எங்கேளாᾌம் வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேளாᾌம் ஏைனய கட்சிகேளாᾌம் ேபசாமல், ேமதகு ஜனாதிபதி ைமத்திாிபால சிறிேசன அவர்கேளாᾌம் மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கேளாᾌம் மற்ᾠம் ெவளிநாᾌகேளாᾌம் மட்ᾌம் ேபசுவதன்ᾚலம் இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ தீர்ைவக் கண்ᾌவிடᾙᾊயாᾐ என்ᾠ உங்கᾦக்கு நான் அன்பாகச் ெசால்ᾤகின்ேறன். எனேவ, சேகாதர இனமான ᾙஸ்ᾢம் கட்சிகேளாᾌம் ᾙஸ்ᾢம் தைலைமகேளாᾌம் ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகேளாᾌம் நீங்கள் யதார்த்த ாீதியாக உங்கᾦைடய ேபச்ைச ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். நாங்கள் ஒᾞேபாᾐம் வடக்கு, கிழக்கிேல ேவᾠ மாவட்ட மக்களின்

1865 1866

පාර්ලිෙම්න්තුව

குᾊேயற்றத்ைத அல்லᾐ ேவᾠ மக்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ குᾊேயற்ᾠகின்ற ேவைலையச் ெசய்யப்ேபாவதில்ைல. அந்த மண்ணிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ட - ᾗᾢகளால் ᾐரத்தப்பட்ட, கஷ்டப்பᾌகின்ற, அந்த மண்ைணச் சார்ந்த, அந்த மண்ணிேல குᾊேயற விᾞம்ᾗகின்ற, அந்த ஊᾞக்குச் ெசாந்தக்காரர்கைள மட்ᾌம்தான் குᾊேயற்ᾠகின்ேறாம்.

இந்த விடயம் சம்பந்தமாக ெகளரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரனாக இᾞக்கலாம், சிறீதரனாக இᾞக்கலாம் - இவᾞம் அகதியாக இᾞந்த ஒᾞவர்; இவᾞக்கும் இந்த அகதிகᾦைடய உணர்ᾫ ெதாிᾜம் - இᾐவைர ஒᾞ நாள்கூட என்ேனாᾌ ேபசவில்ைல என்பைத நான் ேவதைனேயாᾌ ெசால்கின்ேறன். அேதேபால், விக்கிேனஸ்வரன் ஐயா அவர்கள் நீதியரசராக இᾞந்த ஒᾞவர். அவர்கூட இᾐசம்பந்தமாக எங்கᾦடன் ேபசவில்ைல. இந்தச் சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற அைடக்கலநாதன் அவர்கள் ஒᾞ ᾚத்த அரசியல்வாதி. அவர்கூட இᾐசம்பந்தமாக எங்கᾦடன் ேபசவில்ைல. ஈ.பி.ஆர்.எல்.எவ். கட்சியின் பாராᾦமன்றக் குᾨத் தைலவராக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள்கூட இᾐசம்பந்தமாக எங்கᾦடன் ேபசவில்ைல. எனேவ, எங்ேக பிரச்சிைன இᾞக்கிறᾐ? அதைன எவ்வாᾠ தீர்ப்பᾐ? என்பைதப் பற்றி நாம் அைனவᾞம் மனிதாபிமானத்ேதாᾌம் மனச்சாட்சிேயாᾌம் ேபசித் தீர்த்ᾐக்ெகாள்ேவாம்! அவ்வாᾠ நமக்குள்ேள தீர்த்ᾐக்ெகாள்ளாவிட்டால், எதிாிகᾦக்கு அᾐ இலகுவாக இᾞக்குெமன்பைதக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ மனித ேநயத்ேதாᾌம் மனிதாபிமானத்ேதாᾌம் இந்த விடயத்திேல ெசயற்பட ேவண்ᾌம். வடக்கு ᾙஸ்ᾢம்களின் குᾊேயற்றம் என்பᾐ என்ᾔைடய பிரச்சிைன மட்ᾌமல்ல. எனேவ, அந்த மக்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத 2 வᾞட காலத்திற்குள் எல்ேலாᾞமாகச் ேசர்ந்ᾐ ᾙன்ைவக்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] இங்ேக பாராᾦமன்றத்தில் அைதப்பற்றிப் ேபசுவதற்கு நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். நன்றி, சுமந்திரன் அவர்கேள!

[ᾙ.ப. 11.55] ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் சம்பந்தமான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐ ெகாள்ளச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி. எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் ெதாடர்பாகᾫம் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள காணிப் பிரச்சிைனகள் பற்றிᾜம் நான் இங்கு ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக வᾢகாமம் வடக்கிேல ஒட்டகப்ᾗலம், ைதயிட்ᾊ, ைமᾢட்ᾊ, பலாᾢ, வசாவிளான், காங்ேகசன்ᾐைற, வᾠத்தைலவிளான், ஊறணி ேபான்ற கிராமங்கைளச் ேசர்ந்த ெமாத்தம் 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் ஏறத்தாழ பத்தாயிரம் குᾌம்பங்கள் இன்ᾠம் ᾙகாம்களில் அகதிகளாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்களில் குறித்த ஒᾞெதாைகக் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் உறவினர், நண்பர்கᾦைடய ᾪᾌகளிᾤம் 1,350 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் 41 ᾙகாம்களில் நிவாரணங்களின்றிᾜம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ஆகேவ, இவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றங்கள் ெதாடர்பாகப் பலᾙைற, பல ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபயில் இᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் சுவாமிநாதன் அவர்கᾦம் அᾐ சம்பந்தமாகப் பல ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்.

அண்ைமயில்கூட நான் ஒᾞ ெசய்திையப் பᾊத்ேதன். அதாவᾐ, இந்த நாட்ᾊன் பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் “இராᾎவத்ேதாᾌ நாங்கள் ேபசவிᾞக்கின்ேறாம்; ேபசி ஒᾞ ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐ, இந்த விடயங்கᾦக்குத் தீர்ᾫ காᾎேவாம்” என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். இைறைமᾜள்ள ஜனாதிபதிையᾜம் இைறைமᾜள்ள பிரதம அைமச்சைரᾜம் ெகாண்ட ஓர் இைறைமᾜள்ள நாட்ᾊேல இந்த விடயத்தில் இராᾎவத்ேதாᾌதான் ேபசி ᾙᾊெவᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலயில் கடந்த 6 ஆண்ᾌகளில் இந்த மண்ணிேல எத்தைன ேபர் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்? அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் பிᾊத்திᾞக்கிறᾐ? இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல குᾊேயறி வாழ்வதற்கு இன்ᾔம் எத்தைன வᾞடங்கள் ெசல்ᾤம்? இராᾎவம் ேவᾠ, அரசாங்கம் ேவறா? இராᾎவத்ேதாᾌ அரசாங்கம் ேபச ேவண்ᾌம் என்றால் இந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றத்திேல அரசாங்கத்தின் பங்கு எவ்வாறாக அைமயப்ேபாகின்றᾐ? இதைனப் பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எᾌக்க ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்கு இராᾎவம் ஒᾞ ெபாிய தைடயாக இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவᾞம் மிக ெவளிப்பைடயாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். இங்கு நாங்கள் மிக ᾙக்கியமாக ஒன்ைறச் ெசால்ல ேவண்ᾌம்.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் (The Hon. D.M. Swaminathan නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) எனக்கு உள்ளᾐ பத்ᾐ நிமிடங்கள்! அᾐ எனக்குப் ேபாதாᾐ. தயᾫெசய்ᾐ என்ைனப் ேபச அᾔமதிᾜங்கள்! இங்கு வᾠவெறன்ᾠ வᾠத்ᾐப்ேபாட்டார் இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான ᾙன்னாள் அைமச்சர். ஆகேவ, இராᾎவக் குைறப்ᾗச் ெசய்யாமல், இராᾎவப் பிரசன்னத்ைதக் குைறக்காமல் நீங்கள் ஒᾞ காலத்திᾤம் இந்த நில விᾌவிப்ᾗக்கைளச் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் ᾙக்கியமாகக் கூறிக்ெகாள்கிேறன். இதில் நீங்கள் மிக ᾙக்கியமான கவனத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்கிேல இன்ᾠம் 1,40,000 க்கும் ேமற்பட்ட இராᾎவத்தினர் இᾞக்கின்றார்கள் என்றால், அவர்கள் யாᾞைடய காணிகளிேல இᾞக்கின்றார்கள்? அந்த மக்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில்! அதாவᾐ, அங்கு வாழ ேவண்ᾊய மக்களின் நிலங்களில்தான் அந்த இராᾎவம் குᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ இவ்வளᾫ காலங்கள் கடந்ᾐம்கூட இராᾎவக் குைறப்ᾗ என்பᾐ ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. எமᾐ மக்கள் கடந்த ஜனவாியிேல ᾐணிந்ᾐநின்ᾠ ஓர் ஆட்சி மாற்றத்ᾐக்காக வாக்களித்தார்கள் என்றால், அᾐ இந்த இராᾎவப் பிரசன்னத்ைதக்

1867 1868

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

குைறப்பதற்காகᾫம் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அகற்ᾠவதற்காகᾫேமயாகும். ஆனால், இன்ᾠவைர அதில் எந்த மாற்றங்கᾦம் ெசய்யப்படாமல் இᾞப்பᾐ மட்ᾌமன்றி, சிலேவைளகளில் "இராᾎவம் குைறக்கப்படமாட்டாᾐ" என்ற ெசய்திகᾦம் ெவளிவᾞகின்றன. இவ்வளᾫ காலᾙம் அகதிகளாகவிᾞந்த இந்த மக்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அகதிகளாக வாழேவண்ᾌமா? அவர்கள் தமᾐ இடங்களில் வாழ்வதற்கான சூழல் உᾞவாக ேமᾤம் எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும்? இந்த நிைல இன்ᾔம் எவ்வளᾫ காலங்கᾦக்கு நீᾊக்கும்? என்பதில் நீங்கள் ᾙக்கியமாக கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த மக்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் மிக அவசரமாக மீள்குᾊேயறி வாழ்வதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம்.

குறிப்பாக, மயிᾢட்ᾊ என்பᾐ ஆசியாக் கண்டத்திேல மிகப் பிரபல்யமான ஓர் இறங்குᾐைற என்பᾐ அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அᾐ ஒᾞ மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகம். ஆனால், இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் - எங்கᾦைடய ெதாழிலாளர்கள் அந்த மீன்பிᾊத் ᾐைறᾙகத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ மீன்பிᾊத் ெதாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠ சீனி, சீெமந்ᾐ ேபான்ற ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்வதற்காக தனியார் ஒᾞவᾞக்கு அந்தத் ᾐைற பயன்பᾌகின்றᾐ.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! நீங்கள் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தின் பரவிப்பாஞ்சான், மᾞதநகர், இரைணதீᾫ ேபான்ற இடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற வந்ᾐபாᾞங்கள்! பரவிப்பாஞ்சானிேல ஆக 40 குᾌம்பங்கᾦக்கான காணிகள்தான் விᾌவிக்கப்பபட்ᾊᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ] தயᾫெசய்ᾐ நான் ேபசி ᾙᾊத்த பிற்பாᾌ ேபசுங்கள்! எனக்கு ேநரம் ேபாதாᾐ. அதாவᾐ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் பரவிப்பாஞ்சானில் 40 குᾌம்பங்கᾦக்குத்தான் இᾐவைர இடம் விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக பல ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் பல இடங்கள் இன்னᾙம் இராᾎவத்தின் வசம் இᾞக்கின்றன. கிளிெநாச்சி நகரத்தின் 40 ᾪதமான பிரேதசம் இராᾎவமயமாக இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் கிளிெநாச்சி கச்ேசாிக்கு வந்ᾐ பாᾞங்கள்! கச்ேசாிக்குள்ேளேய இராᾎவ ᾙகாம் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் கிளிெநாச்சி பைழய கச்ேசாிக்குப் பின்னால் இராᾎவ ᾙகாம்! கிளிெநாச்சியிேல இரைணமᾌச் சந்தியிேல இᾞக்கின்ற பல பகுதிகளில் இராᾎவ ᾙகாம்! அேதேநரம் அதன் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற பல பிரேதசங்களிᾤம் இராᾎவம் குᾊயிᾞக்கின்றᾐ. கிளிெநாச்சி நகரம்கூட ேசாைப இழந்ᾐ ெசயற்பட ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்குக் காரணம், அᾐ சுற்றிவர ᾙᾨைமயான இராᾎவ ᾙகாம்கேளாᾌ இᾞப்பᾐதான். ஆகேவ, இந்த இராᾎவப் பிரசன்னத்ைத இல்லாமல் ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். இந்த இராᾎவ ᾙகாம்கைள அகற்றிவிட்ᾌ, ஒᾞ மாவட்டத்தில் ஒன்ᾠ அல்லᾐ இரண்ᾌ ᾙகாம்கைள ைவத்ᾐக்ெகாள்ளலாம். அதாவᾐ, இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கேவண்ᾊய ேதைவையப் ெபாᾠத்ᾐ, அவற்றிைன உாிய காட்ᾌப் பிரேதசங்கைளயண்ᾊ அதற்குாிய இடங்களிேல ைவத்திᾞப்பதில் எந்தத் தைடᾜம் இல்ைல. நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக் கᾞதி அைவ அவ்வாᾠ இᾞப்பைத நாங்கள் நிராகாிக்கவில்ைல.

கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திᾤள்ள மᾞதநகர் மற்ᾠம் இரைணதீᾫக் கிராமங்கᾦக்கு எங்கᾦைடய கடற்ெறாழிலாளர்கள் சுதந்திரமாகச் ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய ெசாந்தத் ெதாழிைல ேமற்ெகாள்வதற்கான தைட இன்னᾙம் நீக்கப்படவில்ைல. அந்தத் தைட நீக்கப்பᾌம் என்ᾠ ேபச்சளவில் ெசால்லப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் அங்கு

ெசன்ᾠ தங்கᾦைடய ெதாழிைல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால் தீவகத்திேல மண்ைடதீᾫ, சரவைண, மண்கும்பான், ெநᾌந்தீᾫ ேபான்ற பிரேதசங்களில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய காணிகள் இப்ெபாᾨᾐம் கடற்பைடயின் வசம் இᾞக்கின்றன. மண்ைடதீவிேல இᾞக்கின்ற ெசம்மண் ேதாட்டங்கள், அதேனாᾌ இᾞக்கின்ற குᾊயிᾞக்கக்கூᾊய காணிகள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠபட்ட நிலங்கள் இப்ெபாᾨᾐம் கடற்பைடயின் வசம் இᾞக்கின்றன. அைவ இன்னᾙம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல. அேதேபால சரவைணப் பகுதியில் மற்ᾠம் ெநᾌந்தீவிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள் எல்லாம் கடற்பைடயின் வசம் இᾞக்கின்றன. மண்கும்பானில் நல்ல தண்ணீᾞள்ள பகுதிகளில் பாாிய இராᾎவ ᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. இவற்ைறத் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்திேல எᾌத்ᾐ அந்தக் காணிகள் உாியவர்களிடம் கிைடப்பதற்கு நீங்கள் ெவகுேவகமாக ஒᾞ ெபாறிᾙைறைய - ஒᾞ திட்டத்ைத வகுக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இந்த இடத்திேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஏற்ெகனேவ ெகளரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய தைலைமயில் இரண்டாயிரம் ேபர் குறித்த விடயம் ெதாடர்பாக நீதிமன்றத்தில் வழக்குத் தாக்கல் ெசய்திᾞந்தார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். நீதிமன்றம் தீர்ப்ᾗ வழங்கியிᾞந்தᾐ, அந்த மக்கைள உடனᾊயாகச் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்ல அᾔமதிக்குமாᾠ. ஆனால், நீதிமன்றத்தின் தீர்ப்ேப இந்த நாட்ᾊல் ேகள்விக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾌ, அந்த மக்கள் ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதி வழங்கப்படாமல் இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் ஒᾞ தமிழ் அைமச்சர் என்ற காரணத்ᾐக்காகச் சிலேவைள இந்தத் தைட இன்ᾔம் இᾞக்கின்றேதா என்ᾠ நான் ேயாசிக்கின்ேறன். எவ்வாறாயிᾔம், இதிேல நீங்கள் கூᾌதலான கவனெமᾌப்பீர்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன்.

ேமᾤம், சிைறக் ைகதிகᾦைடய விடயம் பற்றிᾜம் கூற ேவண்ᾌம். சிைறக் ைகதிெயாᾞவர் உண்ணாவிரதம் இᾞந்ததால் அவᾞைடய உடல்நிைல பாதிக்கப்பட்ட நிைலயில் அவர் ைவத்தியசாைலக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் சம்பந்தப்பட்ட ஒᾞ வழக்கிேல Assistant Superintendent of Police - ASP - ஒᾞவர் வந்ᾐ சாட்சியம் ெசால்ல ேவண்ᾌம். நீதிமன்றத்தில் அᾐ பற்றிய தகவைல அவர் வழங்க ேவண்ᾌம். யாழ்ப்பாண ேமல்நீதிமன்றத்திᾢᾞந்ᾐ 3 ᾙைற அவᾞக்கு summon அᾔப்பப்பட்ᾌம் அவர் வரவில்ைல. கைடசியாக எச்சாிக்ைகக் கᾊதம் அᾔப்பப்பட்ᾌம்கூட அந்த ASP நீதிமன்றத்ᾐக்கு வரவில்ைல. இப்பᾊயாக ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகள் அந்த வழக்கு விசாரைணக்கு எᾌத்ᾐக்ெகாள்ளப்படாமேல இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. தன்ᾔைடய வழக்ைக விசாாிᾜங்கெளன்ᾠ ேகட்ᾌத்தான் அவர் சிைறயில் உண்ணாவிரதம் இᾞக்கிறார். இன்ᾠ உடல்நிைல பாதிக்கப்பட்ட நிைலயிேல ைவத்தியசாைலக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறார். ெதாடர்ந்ᾐ ஐந்ᾐ ஆண்ᾌகளாக அந்த ASPக்கு நீதிமன்றத்ᾐக்குப் ேபாகᾙᾊயவில்ைல ெயன்றால் தயᾫெசய்ᾐ அந்த வழக்ைகத் தள்ᾦபᾊ ெசய்ᾐ அவைர விᾌதைல ெசய்ᾜங்கள்! இவ்வளᾫ காலᾙம் அவர்கள் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊ வᾞகின்றார்கள். ஆயிᾔம், அரசியல் ைகதிகᾦக்கு ெபாᾐ மன்னிப்ᾗ வழங்குவதற்கு இந்த நாட்ᾊேல இடமில்ைலெயன்பைதᾜம் அவர்கᾦக்கு நீதி, நியாயம் இன்ᾔம் கிைடக்கவில்ைலெயன்பைதᾜம் நான் இடத்திேல ேவதைனேயாᾌ குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்கள், குறிப்பாக வர்த்தகர்கள், தங்கᾦைடய

1869 1870

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசாத்ᾐக்கேளாᾌ ᾙள்ளிவாய்க்கால்வைர ெசன்றார்கள். அவர்கᾦைடய வாகனங்கெளல்லாம் ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல ெகாண்ᾌேபாய் விடப்பட்டன. ெலாறிகள், உழᾫ இயந்திரங்கள் மற்ᾠம் சிறிய ரக வாகனங்கள் என ெபᾞம்பாலான வாகனங்கள் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்ட நிைலயில் இப்ெபாᾨᾐம் அைவ இராᾎவத்தின் வசம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், அவர்கᾦக்கு இᾐவைர நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல. நஷ்டஈட்ᾌக்காக பத்திரங்கள் பதிந்ᾐெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அᾐபற்றி ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல ᾙைறப்பாᾌ பதிᾫ ெசய்திᾞக்கிறார்கள்; மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிேல பதிᾫ ெசய்திᾞக்கிறார்கள். இந்த நாட்ᾊேல இன்னᾙம் அவர்கᾦக்கு அதற்கான நஷ்டஈᾌ வழங்கப்படவில்ைல.

ேமᾤம், தமிழீழ ைவப்பகத்திேல மக்கள் தங்கᾦைடய நைககைள அடகு ைவத்திᾞந்தார்கள். அந்த ைவப்பகத்திᾔைடய நைககள் இᾞப்பதாகᾫம், அந்த நைககைள மீளளிப்ேபாெமன்ᾠம் கடந்த அரசாங்க காலத்திேல இேத பாராᾦமன்றத்தில் ெசால்லப்பட்டᾐ. பலᾞைடய விபரங்கள்கூட ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்றெபாᾨᾐ திரட்டப்பட்டன. ெபᾞந்ெதாைகயான தங்க நைககைள ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ஒப்பைடத்ததாக அப்ேபாᾐ சரத் ெபான்ேசகா அவர்கள்கூட ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார். அந்த ைவப்பகத்திேல நைகைய அடகு ைவத்தவர்களின் ெபயர் விபரங்கள் அரசாங்கத்திடம் இᾞக்கின்றன. எனேவ, அவர்கᾦைடய அந்த நைகைய அவர்களிடம் வழங்குவதற்கு அரசாங்கம் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம்.

அத்ᾐடன் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ வர்த்தகர்கேளாᾌ தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் ேநரᾊயாகப் ேபசுகின்ற சூழல் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். ெசாத்தழிᾫகள் சம்பந்தமாக அவர்கேளாᾌ ேபசி, தங்கᾦைடய ெதாழிைல நிரந்தரமாக ெகாண்ᾌெசல்வதற்கான நியாயமான தீர்ᾫ அவர்கᾦக்குக் கிைடக்க வழிெசய்ய ேவண்ᾌம். அதைன நான் இந்த இடத்திேல மிக ᾙக்கியமாக வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ கிளிெநாச்சி, யாழ்ப்பாணம் ஆகிய மாவட்டங்களிேல இன்ᾔம் கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ᾙகமாைல பகுதியிேல 11 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திற்கு கண்ணி ெவᾊகள் அகற்றப்படவில்ைல. அைதவிட யாழ்ப்பாணம், கிளிெநாச்சி ஆகிய பகுதிகளிேல 200 மீற்றர், 200 மீற்றராக கிட்டத்தட்ட 211 இடங்களில் கண்ணிெவᾊகள் அகற்றப்படாமல் இᾞக்கின்றன. ᾙகமாைல, பச்சிைலப்பள்ளி, இந்திராᾗரம், இத்தாவில் ேபான்ற பகுதிகளில் மக்கள் குᾊேயற ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்குக் காரணம் கண்ணிெவᾊப் பிரச்சிைனதான்! ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ நிமிடங்கள் இᾞக்கின்றன.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) கண்ணிெவᾊகைள அகற்ᾠவதில் நிதிப் பிரச்சிைன இᾞக்கின்றᾐ. உதᾫகின்ற ெவளிநாᾌகள் ேதைவயான நிதிைய இன்ᾔம் தரவில்ைலயாதலால்தான்

கண்ணிெவᾊகைள அகற்ற ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதாக 'ஹேலாரஸ்ற்' நிᾠவனம் ெசால்கிறᾐ. நீங்கள் இந்த கண்ணிெவᾊகள் அகற்ᾠம் பிரச்சிைனக்கு உடனᾊத் தீர்ᾫ காணேவண்ᾌம். அெமாிக்க, பிாித்தானிய ᾑᾐவர்கேளாᾌ ேபசும்ெபாᾨᾐ தாங்கள் ேவண்ᾊயளᾫ நிதிைய வழங்கத் தயாராக இᾞப்பதாகச் ெசால்கிறார்கள். ஜப்பான்கூட அதற்கு நிதி வழங்கியிᾞந்தᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேமற்பார்ைவயில் அந்த நிதிையப் ெபற்ᾠ கண்ணிெவᾊகள் அகற்ᾠகின்ற பணிையத் ᾐாிதப்பᾌத்த நᾊவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல மிக விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், விவசாய அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ஓர் அன்பான ேவண்ᾌேகாைள விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபᾞம்பாலான விவசாயிகள் ஏற்ெகனேவ விவசாயக் கடன்கைளப் ெபற்றிᾞக்கிறார்கள். அந்தக் கடன்கைள மீளக் கட்டᾙᾊயாதவாᾠ அவர்கள் ெவள்ளப்ெபᾞக்கு மற்ᾠம் வரட்சியினால் கᾌைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦைடய அந்தக் கடைன இரத்ᾐச் ெசய்வதற்கான ெசயற்பாட்ைட விவசாய அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால், இடம்ெபயர்ந்ᾐ யாழ்ப்பாண ᾙகாம்களில் வாᾨகின்ற மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிகைள ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏற்ெகனேவ யாழ்ப்பாணக் கச்ேசாியிேல 2015ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் நைடெபற்ற ஒᾞ கூட்டத்தில் அவர்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கான ᾙயற்சிகள் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டன. அவர்கᾦக்கு உத்தரவாதᾙம் வழங்கப்பட்டᾐ. அவ்வாᾠ உத்தரவாதம் வழங்கப்பட்ᾌம்கூட இᾐவைர நிவாரணம் வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ இடம்ெபயர்ந்திᾞக்கின்றவர்கᾦக்கான- ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஒᾞ நிமிடத்தில் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன்.

அவர்கᾦக்கான நிவாரணம் கிைடப்பதற்கு தயᾫெசய்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த இடத்திேல வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி மாவட்டங்களில் இராᾎவத்தினால் அபகாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்ற காணிகள் ெதாடர்பான பட்ᾊயைல நான் சபாபீடத்ᾐக்குச் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ அதைன ஹன்சாட்ᾊேல ேசர்க்குமாᾠ நான் விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ᾙக்கியமாக மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கு மிக ேவகமான நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ᾦமாᾠ உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

1871 1872

[ගරු එස්. ශීතරන් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

இᾠதியாக ᾪட்ᾌத் திட்டங்கள் பற்றிய ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். கிளிெநாச்சி மாவட்டத்திேல 17,000 ᾪᾌகள் மக்கᾦக்குத் ேதைவப்பᾌகின்றன. சில மாவட்டங்களில் ᾪᾌகைளக் கட்ᾌவதற்காக வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஐேராப்பியத் திட்டத்தில் கிளிெநாச்சி மாவட்டத்ᾐக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊத் தᾞவதாக நீங்கᾦம் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தீர்கள். அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைதᾜம் தயᾫெசய்ᾐ கவனத்தில் எᾌங்கள்! என்ᾠ கூறி, நிைறᾫெசய்கின்ேறன். [12.05 P.M.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்ᾠம் நீர்வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman, we are discussing today the Votes on the Ministry of Lands, the Ministry of Agriculture as well as the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs. These are three important Ministries and I am pleased to have a few minutes to express my views. I believe I have 20 minutes so that I can go on till we suspend for lunch.

Sir, land in this country falls into two major categories. One is State land which is purely-owned by the State and the other is private land owned by individuals or non-State institutions. The issue of land, today, has become a very contentious issue and very much interwoven with the ethnic problem of the country. From morning, we had many Members of the House on both sides of the Divide speaking extensively about various grievances of their constituents relating to State land and the way in which they are administered today.

When it comes to privately-owned lands by individuals or non-State institutions, we find that either they are freehold or leasehold land. There are other lands by inheritance and there are illegal occupations of State land on long-term basis, which sometimes is converted to permit land and then, permits are issued under village expansion schemes and there are other LDO permits given out of land Kachcheris and then there are licensees et cetera.

As a matter of fact, the State itself is the largest land owner in the country. State land is administered through a variety of legal and administrative mechanisms based in terms of law and policy. We also find that the privately-owned land is governed by relevant public and private law. Since land is the subject matter of competing interests in the country, for a variety of political and other reasons, such as the demand for current and future land requirements, there are a variety of complexities that the State has got to deal with. This has figured prominently in all our political discourses as well as peace negotiations

during the several decades in the post-colonial history of this country.

Land is also inextricably interwoven with the rights of the people and certain fundamental rights recognized by the Constitution impliedly confer certain rights to citizens with regard to land. Research findings have revealed that the people in the North and East have been dispossessed of thousands of acres of land; privately-owned settlements, agricultural and other land, consequent to the conflict either by way of ethnic cleansing in certain areas or mass-scale and planned displacement that took place during the long and arduous period of the ethnic conflict in this country.

Since land is linked to livelihood, majority of the people depend on land for their sustenance. Divisions between the communities on the basis of ethnicity, religion, cast and gender reflect the broader divisions which come up during these discourses. Though the war has come to an end, the wounds, we must say, are certainly not healed and therefore, even after six years of relative peace in the country, the issue of land becomes a very, very contentious issue. In this context, Mr. Deputy Chairman, promoting non-violence means to deal with disputes and conflicts and building skills and capacity of local populations will lead to trust-building and opening up of new opportunities for co-existence and reconciliation which can serve as a decisive factor in the reduction of unrest among communities within volatile environments.

There was a particular Land Circular of 2013. My Hon. Friend, Sumanthiran is here, in the House. He was one of those people who was in the forefront of challenging this Circular which had a serious impact on issues of land distribution particularly that of State land, and also it had an impact on private land which I will come to later. Though the Supreme Court handled this issue, I must say, the Circular set out a certain process to be implemented in order to identify and address problems relating to State land in the Northern and the Eastern Provinces. While the Circular set out the framework for issues surrounding State land, there was no indication by the Government regarding plans pertaining to private land. Therefore, there had to be a parallel process. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! This House cordially welcomes their Worship the Mayors and Delegates from several countries attending the 150th Anniversary of the Colombo Municipal Council, who are present in the Speaker's Gallery at this moment. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Mr. Deputy Chairman, I was referring to the issue of Land Circular of 2013 and I believe that there must be a

1873 1874

පාර්ලිෙම්න්තුව

parallel process to address problems relating to private lands as well. During the conflict, the resolution of land issues unfortunately had to be put on hold due to security concerns and numerous other difficulties. Due to these reasons, detailed studies could not be carried out except for a few ad hoc enumerations covering certain areas in the Northern and Eastern Provinces. Therefore, a credible and comprehensive database or study covering the entire issue of land and land distribution needs to be perceived. And this is something that I believe the Land Ministry must undertake as a matter of priority.

Now, coming to the Report of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, this Report provides detailed observations with regard to the impact of land issues on the reconciliation process. One of the key recommendations of the Commission was to amend the Law of Prescription in order to prevent legitimizing of forced eviction and secondary occupation of private land during the period of conflict.

Hon. Deputy Chairman, when I was the Minister of Justice in the last regime, I attempted to draft legislation to amend the age-old Prescription Law of the country in order to accommodate these concerns. Unfortunately, because of some short-sighted interventions by the then Members of the Government we were unable to bring it to reality. I must congratulate the current Minister of Justice, the Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, who was able to bring this once again to the Cabinet one or two weeks ago and the Cabinet has now given approval. I am sure this will now be enacted in the next term, may be in January or as early as possible. That would relieve the concerns of many of those people who have been affected due to forced eviction from their lands on which they were depending for livelihood as well as those people who are in secondary occupation of private land in the Northern and Eastern Provinces, in particular.

A case in point I would like to deal with, when it comes to the provisions of the Prescription Law, is the complaints received from paddy land owners. We came across a large number of residents of Eravur, who alleged that the LTTE forced them to divest such land to individuals nominated by them at a very low price. There were paddy lands that were situated deep inside some of the Tamil villages. At that time of purported divestiture of land, they had to virtually abandon these lands due to the armed conflict and they had subsequently no access to these lands. These are lands along Badulla-Chenkaladi Road - on both sides of the Road. There are large tracts of these lands which had unfortunately been seriously impacted on the livelihood of those people. My Friend, the Hon. Ali Zahir Moulana says that similar problems are encountered in the Eravur Pattu area also.

Purported land transfers had taken place during the period between years 1990 to 2006. More than 400 acres

of fertile paddy land had been divested and the LTTE had sent individual letters to land owners and threatened them with death unless the lands were sold to certain identified individuals. We have those documentations available with us and when this Law comes into being we propose to have access to courts and have those grievances addressed.

Several individuals who had defied their orders had also been subjected to serious difficulties and some of them were even killed. As the situation worsened, the land owners succumbed to the threats and divested the lands. They had to divest those lands at varying prices much below the market rate. Sometimes the transaction value was as low as 20 per cent of the market value at the time of the purported sale.

Disposal and dispossession of paddy lands had taken place under different conditions and circumstances. There were several methods by which it happened. There was formal sale of land where the owners were forced to sign documents purported to the sale at very low prices. Then, there was also informal sale of land where the owners were forced to sign a blank sheet of paper. Then, there were transfers through forged deeds. There were lands that do not fall into the above categories, but some owners have been prevented from even entering and cultivating those lands.

So, affected land owners alleged that after the defeat of the LTTE in 2009, they visited these lands to find that other individuals are in occupation. When they requested the land to be handed over to them, the occupants refused to give possession and claimed ownership. So, this new Prescription Law, when it comes into being, would give them an opportunity to assert their legal rights over the lands from which they had been dispossessed.

On an application made by affected families, the land disputes were referred even to the Mediation Board. There again, since the current occupants of the land had refused to appear in the Mediation Board, this dispute could not be resolved even through the mediation process. Again, there is a suggestion - since the Hon. Minister of Justice is here, I must say that there was an attempt supported by several members of the international community to set up special Land Mediation Boards. Because of the adversarial model in the courts sometimes it would take years and years to conclude a dispute relating to land. Setting-up of special Land Mediation Boards might be a welcome exercise and through that these matters, in the conflict-ridden areas which have now returned to normalcy, could be addressed.

The other important matter, Hon. Deputy Chairman, I would refer to is, the institutions of the National Land Commission which I believe is another important element which is missing ever since we had devolution in this

1875 1876

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

country. Before the introduction of the Thirteenth Amendment to the Constitution, land administration was centralized with the Land Commissioner General’s Department at the top. Now, after the the passage of the Thirteenth Amendment, land administration continued to be influenced by the central authorities. Judiciary too interpreted the provisions of the Constitution relating to provincial land in favour of the central executive. With the absence of the National Land Commission, this issue is still left open.

The LLRC recommendations on the National Land Commission states, I quote:

“The Commission is of view that the Government should expedite action on the establishment of a NLC in order to propose appropriate future national land policy guidelines. In formulating land policy, the proposed NLC should include Guidelines for the equitable distribution of State lands. The Commission regrets to note that although this is a requirement under the 13th Amendment, and a draft Bill has been framed, successive Governments have failed to get it passed through Parliament.”

I reiterate,

“ ….successive Governments have failed to get it passed through Parliament.”

Therefore, Sir, this is something that the present Minister of Lands should focus attention on and fulfil this long-felt need of establishing the National Land Commission.

Then, coming to a few other outstanding issues, I would refer to the land dispute in Vaddamadu area in Ampara District. The total extent of land there is about 1,742 acres. It was previously situated within the Akkaraipattu Revenue Division and now falling within the Thirukkovil DS Division. There are 600 families that are involved in the cultivation of this land. The predecessors of the current farmers had commenced cultivation in or about 1970 and in 1974. Annual permits have been issued to them. Thereafter, permits have been issued to the farmers under the Land Development Ordinance in the years 1984 and 1985. These people continued to cultivate the lands even during the height of the armed conflict. But unfortunately in 1976, there was an attempt to declare 4,000 acres of land coming within the Akkaraipattu Revenue Division as pasture land and since then there had been a dispute between some of the local residents and these farmers.

The Minister of Environment decided to allow these farmers to use the land for paddy cultivation subject to certain conditions. This happened as recently as last year as well. But now there is a case filed in the Court of Appeal by the Co-operative Society in Alayadivembu seeking orders for ejectment of farmers from the land and to prevent them from cultivating. This case is still pending and this issue needed to be sorted out. I am sure we, the Members of the House on both Sides, who are representing these areas, should sit together and find a

lasting solution to this burning issue of land in which these 600 families have been cultivating. There are 2,800 individuals involved in this exercise and they have been very seriously affected because their livelihood is depending upon their cultivation. There are almost 1,000 school-going children in these families. Therefore, this is a matter that we should address as a matter of urgency.

Since my time is limited, Hon. Deputy Chairman, I would like to refer to another local issue concerning the Palliadivattai - Kirankovol paddy land in the DS Divison of Lahugala. Prior to 1984, the land was in the Pottuvil DS Division. Here again, there is an uncertainty in determining the actual boundaries between the two Divisions. These farmers who have been cultivating paddy in these lands from 1978 were forced out of that area after 1985 when terrorist activities - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Minister, there is a case already pending in courts with regard to pastureland issue. So, let the court decide on that. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No. Let us discuss that. That is just a matter that we have to - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no, we can discuss it. But - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Of course these issues involve the court. But the court had subsequently lifted the Stay Order. Now there is no Stay Order. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) There is no Stay Order, but the matter is pending in court for determination. So, this matter is sub judice. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Since there was no Stay Order, the Forest Department and the then Minister of Environment permitted the farmers to continue cultivating. Because it resulted in certain altercations, police intervened and they had to abandon farming. So, we have to look at the pastureland issue too.

1877 1878

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We can discuss it among ourselves. But, since you are raising it in the House, I thought I must mention that the matter is sub judice in any case. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) That is sub judice. That is all right. I do understand. But, for the purpose of record, I thought of mentioning so that it will go in to the Hansard.

The then Government Agent also intervened and several times, we have had meetings with the cultivation committees of the area but then, no solution is at hand.

With regard to this particular issue of Palliadivattai, Kirankovai in Pottuvil area, the Government Agent sent a committee to explore the situation in which the former DS of Lahugala was also present during the visit. A land survey was conducted and it was decided to distribute the land among 250 farmers of Pottuvil. The farmers were permitted to continue their cultivation and they were told that permits would be issued in due course.

Once again, after September, 2007, the Forest Department had ordered these farmers to evacuate from the Kirankovai area as it belongs to the Lahugala DS Division and then there were certain protest from that area. Now, the Forest Department had put landmarks a few yards away from the cultivation area of the Muslims and therefore, Sir, this issue is a very burning issue which affects several farmers who have been clamouring to return these lands for cultivation. So, I had included these issues for the record, and I am sure, there are several other issues pertaining to this.

I would like, within the remaining one or two minutes, to quickly talk about the situation in Silawathura which is a matter of serious concern even for you, Hon. Deputy Chairman as this comes within your own district. A navy camp is put up in the old town virtually taking over the entire town. Large extents of privately-owned properties and lands have been virtually expropriated by the navy by setting up a camp there during the conflict period. Now, that the conflict is over and since the LLRC itself had urged the armed forces to gradually vacate from the privately-owned lands, it is an urgent necessity to evacuate the navy camp from the Silawathura town and take them out of the town as well as to shift the existing police station there. That too had been set up temporarily in an area where there was a health centre. Now, that too is sitting right in the middle of Silawathura town and should be moved out of the town. These two issues together with a variety of other issues in the Trincomalee District and, of course, in Jaffna and Kilinochchi Districts have got to be attended to when it comes to occupation of privately-owned lands in the Northern and Eastern Provinces.

ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I think, the Hon. Minister wants to say something. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Silawathura matter has already been taken up by me and I will take necessary steps very soon. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Hon. Minister.

With those comments, Mr. Deputy Chairman, I wind up. Thank you. ගරු නිෙයෝජɕ සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා.1.00 ට නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in the Chair. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

[අ.භා. 1.00] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු සභාපතිතුමනි, අද අෙප් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳ වැය ශීර්ෂ සාකච්ඡා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අදහස් කිහිපයක් පළ කරන්න ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා. ෙම් දවස්වල වැඩිපුර සාකච්ඡා ෙවන්ෙන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳ පශ්නයයි. ෙම් මහ කන්නෙය්දී අපි ෙපොෙහොරම තමයි ලබා ෙදන්ෙන්. ඒක කවුරුත් දන්නවා. ඊළඟට එන්ෙන් යල කන්නයයි. යල යන්නය එන්ෙන් ලබන අවුරුද්ෙද් අෙපේල් මාසය පහු වුණාට පසුවයි. ඒ කියන්ෙන් වී ෙගොවිතැනට අදාළවයි. ෙහේන් ෙගොවිතැන ඇතුළු අෙනකුත් ෙගොවිතැන් කටයුතු කරන්ෙන් මහ වැස්ස ලැෙබන මහ කන්නෙය්යි. ඊට පස්ෙසේ යල කන්නෙය්දී සුළු වාරිමාර්ග කම

1879 1880

2015 ෙදසැම්බර් 14

යටෙත්ත්, මහා වාරිමාර්ග කම යටෙත්ත් වැඩ කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම යල කන්නෙය්දී වැසි ෙනොලැෙබන පෙද්ශවල සාමානɕෙයන් වගා කිරීම අඩු ෙවනවා. දැන් ෙමහිදී මතු වන පළමුවැනි පශ්නයට අපි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාදීම ෙවනුවට මුදල් ලබාදීම ගැනයි ෙම් විෙව්චනය තිෙබන්ෙන්. එක කණ්ඩායමක් කියනවා, ෙම් මුදල් ලබාදීම පතිපත්තිමය වශෙයන් වැරදියි කියලා. ෙම් ගැන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපති ධුරය දැරූ පසු ගිය කාලෙය්ත් විවිධ කණ්ඩායම් විසින් ඉල්ලීම් කළා. ෙම්ක ක්ෂණිකව කියාත්මක කරන්න බැහැයි කියලා තමයි ඒ ෙව්ලාෙව් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිගටම ලබා දුන්ෙන්.

පළමුවැනි පශ්නය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාදීෙමන් ඇති ෙවලා තිෙබන ගැටලු ෙමොනවාද යන්නයි. පළමුවැනි එක තමයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් අෙප් රෙට් මුදල් විශාල පමාණයක්,-පසු ගිය වසෙර් රුපියල් බිලියන 35ක්, ෙමවර රුපියල් බිලියන 37ක්- විෙශේෂෙයන්ම වී ෙගොවිතැනට අදාළව අපි ලබා ෙදනවා. ඒ මුදල් සම්පූර්ණෙයන්ම අපිට ෙයදෙවන්ෙන් විෙද්ශ රටවලින් ෙපොෙහොර මිලදී ගැනීම සඳහායි. විෙශේෂෙයන්ම අපි යූරියා ගන්ෙන් ෙතල් ෙගොඩ දමන තැන්වල අතුරු නිෂ්පාදනයක් හැටියටයි. ඒ වාෙග්ම අපි ෙපොටෑසියම් ලබා ගන්න ඕනෑ; ෙපොස්ෙප්ට් ලබා ගන්න ඕනෑ. ෙම්වා අපි සාමානɕෙයන් ෙගොවිතැෙන්දී මඩ ෙපොෙහොර හැටියට - TSP හැටියට - මුලින්ම පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට අපි ෙම් ෙපොෙහොර ෙදන එක වැරදියි කියලා කියන්ෙන් ඇයි?

පළමුවැනි එක තමයි, ෙම් රසායනික ෙපොෙහොර ෙගන්වන ෙකොට අෙප් රෙට් සල්ලි පිට රටට යනවා. ෙදවැනි එක තමයි, ෙම් ෙගන්වන ෙපොෙහොරවල විවිධ විධිෙය් රසායනික සංඝටක තිෙබනවා. WHO වාර්තාෙව්ත්, ශී ලංකා රජෙය් පර්ෙය්ෂණ ආයතනවලින් කරන ලද පර්ෙය්ෂණ වාර්තා වලිනුත්, කැඩ්නියම් සහ ආසනික් යන ෙදකම ෙම් ෙපොෙහොරවල තිෙබන බව ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කෘතිම ෙපොෙහොර විශාල පමාණයක් ෙයදීම නිසා පෙසේ තිෙබන ස්වභාවික සජීවිකරණය සම්පූර්ණෙයන්ම දුර්වල ෙවනවා. පෙසේ තිෙබන සජීවිකරණය දුර්වල ෙවන ගමන් පරිසර චකෙය් තිෙබන ස්වාභාවික පද්ධතිය විසින් ලබා ෙදන උත්ෙත්ජක ගුණ සම්පූර්ණෙයන්ම නැති ෙවනවා. අන්න ඒ නිසා පරිසර හිතකාමී ෙගොවිතැන කරා ෙලෝකය ගමන් කරමින් පවතින අවස්ථාෙව් ෙලෝකය පුරාම විදɕාඥයන් කියා සිටිනවා, කෘතිම ෙපොෙහොර භාවිතෙයන් අපි පුළුවන් තරම් ඈත් විය යුතුයි කියලා. අන්න ඒ අනුව අපි කියනවා, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබාදීෙම්දී ෙගොවියාට ෙපොෙහොර ෙදනවා ෙවනුවට මුදල් ෙදන්න කියලා. එයින් අදහස් ෙවන්ෙන් නැහැ, ලබන අවුරුද්ෙද් කුඹුරුවලට ෙපොෙහොර දැමීම වළක්වන්න පුළුවන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඒක ක්ෂණිකව කරන්න බැරි නිසායි. ඒ නිසා අපිට ලබන කන්නෙය්දී ෙහෝ ඊළඟ කන්නෙය්දී කුඹුරුවලට ෙපොෙහොර එකතු වීම එක සැෙර්ට වළක්වන්න බැහැ.

හැබැයි, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය නවත්වලා මුදල් ෙදන ෙකොට අපිට තිෙබන වාසිය තමයි, හුඟාක් ෙවලාවට අපිට විවිධ උපකමවලට යන්න පුළුවන්කම ලැබීම. පළමුවැනි එක තමයි, අපි උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අෙප් පරිසරෙය් නයිටජන් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අකුණුවලින්, වැසිවලින්, හිරු එළිෙයන්, ස්වභාවිකව නයිටජන් නිෂ්පාදනය ෙවනවා. ඒ විධියට ස්වභාවිකව නයිටජන් නිෂ්පාදනය වීම එකක්. ඒ වාෙග්ම ෙකොළවලින්, දිරායන විවිධ දවɕවලින් අපිට පුළුවන් නයිටජන් ලබා ගන්න. එතෙකොට ෙගොවිෙයකුට පළමුවැනි වටෙය්දී පුළුවන් TSP ෙවනුවට ෙපොටෑසියම් සහ ෙපොස්ෙප්ට් ලබා ෙදන්න. ඊළඟට අපිට ඒකත් කමානුකූලව අඩු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දවා අළු කරපු ෙද්වල්වලින්, ෙපොල් ෙලලිවලින්

අපිට ෙපොටෑසියම් ලබා ගන්න පුළුවන්. නමුත් අපි දන්නවා, කාබනික කමයට එවැනි දවɕවලින් ලංකාෙව් ෙපොටෑසියම් එක පාරටම ලබා ගන්න එක ටිකක් අපහසුයි කියලා. හැබැයි, කාලයාෙග් ඇවෑෙමන් පස සජීවීකරණය වීම තුළින් අපට ඒ තත්ත්වෙයන් අත් මිෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුවට මුදලක් ෙදන්ෙන් විදɕාත්මක පදනමක් මතයි.

ඊළඟ පශ්නයට අපි උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් කියනවා, ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීෙමන් ෙගොවීන්ෙග් මුදල් කප්පාදුවක් සිද්ධ ෙවනවා කියලා. මම දකිනවා, ෙම් අය වැය පකාශනෙය් යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබන බව. අපි කියලා තිෙබන්ෙන් ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 25,000ක් ලබා ෙදනවා කියලායි. ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා කිව්වාම, කන්න ෙදකට ෙහක්ටයාර 2ක් වැඩ කෙළොත්, අක්කර 5ක පමණ පමාණයක් එනවා. ඒ අක්කර 5ක පමාණයට රුපියල් 50,000ක් පමණ මුදල් පමාණයක් කියලා තමයි හිෙතන්ෙන්. නමුත් ෙම්ක අය වැය ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ඇති ෙවච්ච ගැටලුවක්.

තාක්ෂණික වශෙයන් ගත්තාම කලින් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා ෙවන් කරපු මුදෙල්ත්, ෙමවර අය වැෙයන් ලබා දීපු මුදෙල්ත් කිසිම ෙවනසක් නැහැ. අපි රුපියල් බිලියන 37ක් ෙගොවිතැනට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මහ කන්නෙය්දී අපි යම් කිසි පමාණයක් වගා කරනවා. වී ෙගොවිතැෙන්දී අක්කර ලක්ෂ 7ක් පමණ වගා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, යල කන්නෙය්දී ඒ වගා කරන පමාණය අක්කර ලක්ෂ ෙදකකින් අඩු ෙවනවා. අපි ෙම් මුදල යල සහ මහ කියන කන්න ෙදෙක න්ම ෙබදලා ගත්තාම කිසිම පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය ඉතාමත් වග කීෙමන් කියනවා. ෙගොවීන්ට ෙපොෙහොරවලට ලැබුණු යම් කිසි මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා නම් -ඒ කියන්ෙන් ෙපොෙහොරවල වටිනාකම මුදලින් ගණනය කළාට පස්ෙසේ ලැෙබන මූලɕමය වටිනාකමක් තිෙබනවා නම්- ෙපොෙහොර දීපු හා සමානව මූලɕ වටිනාකමක් ෙගොවීන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ පිළිබඳව කිසිම පශ්නයක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙදන ෙපොෙහොර පමාණවල එක එක ගැටලු පැන නඟිනවා. අෙප් කෘෂිකර්ම නිලධාරින් විසින් මහා වාරි මාර්ග පෙද්ශවල අතරමැදි වියළි කලාපය සඳහා නයිටජන් කිෙලෝගෑම් 215ක්, ෙපොස්ෙෆේට් කිෙලෝගෑම් 50ක් සියල්ල එකතුව කිෙලෝගෑම් 265ක් ලබා ෙදනවා. ෙතත් කලාපෙය්දී නයිටජන් කිෙලෝගෑම් 135ක් ලබා ෙදනවා. අතරමැදි වියළි කලාපෙය් නයිටජන් කිෙලෝගෑම් 190ක් ලබා ෙදනවා. ෙතත් කලාපෙය්දී ෙපොස්ෙෆේට් කිෙලෝගෑම් 120ක් ලබා ෙදනවා. අතරමැදි වියළි කලාපෙය් ෙපොස්ෙෆේට් කිෙලෝගෑම් 165ක් ලබා ෙදනවා. පූර්ණ ෙතත් කලාපෙය්දී කිෙලෝගෑම් 95ක් ලබා ෙදනවා. ෙම් ආදී වශෙයන් ෙම් ෙපොෙහොර ෙදන කමවල -නයිටජන්, ෙපොස්ෙෆේට් ලබා ෙදන කමවල- ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැනදී ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් කිසිම මුදල් අඩු වීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා, විදɕාත්මක විධියට ෙගොවීන් කමානුකූලව වස විෙසන් ෙතොරව අෙප් ස්වභාවික ෙගොවිතැනට ෙයොමු කරන්න. ඒක තමයි ෙම්ෙක් තිෙබන පධානම වාසිය. ෙගොවීන්ට නයිටජන් වාෙග් ෙද්වල් ගස්වල ෙකොළවලින් හදා ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. පරිසරෙය්ම තිෙබන ෙද්වල් පාවිච්චි කරලා ඒවා කෘෂි ෙයදවුම් හැටියට පාවිච්චි කරන්න ෙගොවීන්ට ඉඩකඩ හම්බ ෙවනවා.

විෙද්ශ රටවලට යන අෙප් මුදල් පමාණය සම්පූර්ණෙයන්ම ඉතිරි කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැන ෙපොෙහොර

1881 1882

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහනාධාරය ලබා දීම ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙය්දී සංඛɕා ෙල්ඛනයක් හැටියට රුපියල් බිලියන 37ක් දැම්මත් අය වැය පකාශ කරද්දී ෙහක්ටයාරයකට රුපියල් 25,000ක් කියලා කිව්වාම එතැන ඒ පකාශන ෙය් ගැටලුවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඒ රුපියල් මිලියන 37,000 අපි ගණනය කළාට පස්ෙසේ ෙපොෙහොර සහනාධාරයට දුන්නු මුදලයි, ෙම් මුදලයි අතර කිසිම ගැටලුවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ. ෙද්ශගුණික විපර්යාසයන් පාලනය කිරීමට අද එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානය පමුඛ මුළු ෙලෝකයම එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමවර පැරිස් නුවර පැවැත්වූෙය් එක්සත් ජාතීන්ෙග් ෙද්ශගුණික විපර්යාස සමුළුව. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ෙම් විෂයය හුඟක් සමීප නිසා අද දවසම දුන්නත් ෙවලාව මදි. නමුත් අපට අවසානාවන්ත විධියට ෙවලාව පාලනය කර ගන්න ෙවනවා, අෙප් හාමුදුරුවෙන්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මම අවසාන කරනවා, ගරු සභාපතිතමනි. අවසාන වශෙයන් මට ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු ෙම් රෙට් ඉන්න පගතිශීලි සියලු ෙදනාෙගන්ම මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් කාරණාව අපි මනාව ෙත්රුම් අරෙගන වස විස කුඹුරුවලට යෑම වැළැක්වීම සඳහා වැඩ කරමු කියලා. මුදෙල් අඩු පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒකට සටන් කරමු. මමත් ඒ සටෙන් ඉන්නවා. මුදෙල් කිසිම අඩු පාඩුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මම වග කීෙමන් කියනවා. මම ෙම් ගැන අගමැතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා; මුදල් ඇමතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. මුදෙල් කිසිම අඩු පාඩු වක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම්ක අෙප් රට විෙද්ශීය බහු ජාතික සමාගම්වලින් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා යන අරගලෙය් ෙකොටසක්ය කියලා. සමහර අය කියනවා, කුඹුරුවලට ග්ලයි ෙෆොෙසේට් දාන්න කියලා. ග්ලයිෙෆොෙසේට් නැතුව සියයට 75කට වැඩිය ෙගොවීන් ෙම් වතාෙව් වගා කරලා තිෙබනවා. වී ෙගොවිතැනට ග්ලයිෙෆොෙසේට් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි බඩ ඉරිඟු වාෙග් වගාවන්ට විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමොකද රළු භූමිය එළිකරන්න තිෙබන නිසා. නමුත් ඒ පශ්නයත් අපට ඉදිරි කාලෙය්දී විසඳා ගන්න පුළුවන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.08]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐ மத அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். காணி ெதாடர்பான பிரச்சிைனகைளப் ெபாᾠத்தவைர, நீண்டகால ᾜத்தம் காரணமாக எங்கᾦைடய மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ததனாᾤம் பல அழிᾫகள் ஏற்பட்டதனாᾤம் தங்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கைளச் சாியாக ஒᾨங்குபᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல.

அேதேநரத்தில், நிᾞவாக நடவᾊக்ைககள் ேபாதியளᾫ இல்லாதபᾊயினால் காணிப் பங்கீட்ᾊல் பல பிரச்சிைனகைள எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்ெகாண்ᾌவᾞகின்றனர். அரச காணிகள், ேகாவில் காணிகள் மற்ᾠம் உாிைம ேகாரப்படாத தனியார் காணிகளில் நீண்ட காலமாக எங்கᾦைடய மக்கள் வசித்ᾐ வᾞகின்றனர். அந்த வைகயில், காணிக் கச்ேசாிெயான்ைற நடத்தி அதற்கூடாக அவர்கᾦக்கு காணி உாிமத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்பைத இந்தச் சந்தா்ப்பத்தில் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அேதேபால பᾊத்த வாᾢபர் திட்டம், மத்திய வகுப்ᾗத் திட்டம் ேபான்ற திட்டங்களிᾕடாக காணிையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உாிைமயாளர்கள் நீண்டகாலமாக, 25 - 30 வᾞடங்கᾦக்கும் ேமலாக, அவ்ᾬாில் இல்லாததால், அந்தக் காணிகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐ அதில் குᾊயமர்ந்திᾞப்பவர்கᾦக்கு அவற்ைற வழங்க ேவண்ᾌம், அல்லᾐ யாராவᾐ உாிைம ேகாாி வந்தால் அந்தக் காணிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்ததில் ஏற்பட்ட ெசலᾫக்கான நட்டஈட்ைட அவர்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பேதாᾌ, ேவᾠ ᾗதிய காணிைய அவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். நீண்டகால ᾜத்தத்தில் பாதிக்கப்பட்ட அம்மக்கᾦக்கு காணி உாிமத்ைதப் ெபᾠவதில் பல சிக்கல்கள் இᾞப்பதால் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதில் கூᾊய அக்கைற ெசᾤத்தி விைரவாக அந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ேவண்ᾌம்.

கமத்ெதாழில் அைமச்ைசப் ெபாᾠத்தவைரயில், கமத்ெதாழில் அைமச்சாிடம் 21.09.2015ஆம் திகதி நிைலயியற் கட்டைள 23/2 கீழ் பல வினாக்கைள நான் எᾨப்பியிᾞந்ேதன். அவர் அதற்கு சாதகமான, நியாயமான பதில்கைளக் கூறியிᾞந்தார். அவ்வாᾠ பதில்கள் கூறப்பட்ᾊᾞப்பதால் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் அதற்கான நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ எதிர்வᾞம் ஆண்ᾊல் அைவ நைடᾙைறக்கு வᾞெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அேதேவைள 2013-2014ஆம் ஆண்ᾌகளில் ஏற்பட்ட அழிᾫகᾦக்கு நஷ்ட ஈᾌ அல்லᾐ மானியம் வழங்குவதற்கு வட மாகாண சைபயால் ேபாதியளᾫ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல.

அைதவிட, அண்ைமயில்கூட, ெவள்ளப்ெபᾞக்கினால் ெநற்ெசய்ைக, விவசாயம் என்பன பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவற்ᾠக்கு நஷ்ட ஈட்ᾊைன அல்லᾐ மானியத்ைத வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். 2013ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயில், ெபᾞம்ேபாகச் ெசய்ைக பண்ணப்பᾌம்வைர விவசாயிகள் ெபற்ற கடன்கள் அறவிᾌவைத நிᾠத்ᾐவதாகᾫம் அக்கடன்கᾦக்கு அறவிடப்பᾌம் வட்ᾊக் ெகாᾌப்பனைவ இரத்ᾐச் ெசய்வதாகᾫம் ெசால்லப்பட்டᾐ. ஆனால், வட மாகாணத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அᾐ இன்னᾙம் நைடᾙைறக்கு வரவில்ைல. எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணத்தில் ெநற்ெசய்ைகயில் ஈᾌபᾌகின்ற 40 வயᾐக்கு உட்பட்ட இைளஞர்கᾦக்கு ஊக்குவிப்ᾗத் ெதாைக அல்லᾐ வட்ᾊயில்லாக் கடன் வசதிகைள வழங்கி, அங்குள்ள ேவைலயில்லாப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கும் உள்ᾧர் உற்பத்திகைளப் ெபᾞக்குவதற்கும் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வட மாகாணத்தில் ெவங்காயம், உᾞைளக்கிழங்கு ேபான்ற உணᾫப் ெபாᾞட்கள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ, அேத உணᾫப் ெபாᾞட்கள் ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதினால், இந்த உள்நாட்ᾌ உற்பத்திகள்

1883 1884

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

2015 ෙදසැම්බර් 14

பாதிக்கப்பᾌகின்றன. ஆனபᾊயினால், எதிர்வᾞம் காலங்களில் கட்டாயமாக இᾐெதாடர்பில் கவனம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ᾐ, தம்ᾗள்ைளயில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயத்ைதப்ேபால், கிளிெநாச்சியிᾤம் ஒᾞ ெபாᾞளாதார மத்திய நிைலயத்ைத அைமத்தால், வட மாகாண விவசாயிகள் உற்சாகத்ேதாᾌ உள்ᾧர் உற்பத்தியில் ஈᾌபᾌவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌெமனக் கூறிக்ெகாள்கின்ேறன். விவசாயம் சார்ந்த ெதாழிற்சாைலகைள ஊக்குவிப்பதற்காக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயிᾕடாக கடன் வசதிகைளᾜம் ஆேலாசைனகைளᾜம் வழங்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ெதாடர்பாகᾫம் சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் இங்கு கூறவிᾞம்ᾗகின்ேறன். சிைறச்சாைலகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற சிைறச்சாைலகளில் ஆளணிப் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றபᾊயினால் - நான் இங்கு சிைறச்சாைல உத்திேயாகத்தர்கள் பற்றித்தான் குறிப்பிᾌகின்ேறன் - அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சிைறச்சாைலகளிᾤள்ள ைகதிகᾦக்கு சᾚக விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐம் வைகயில், ஒᾞ கல்வி ᾙைறைம ெகாண்ᾌவரப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு ெதாழில் சார்ந்த கல்விக்கூடங்கைள அைமக்கின்ற அேதேவைள, சᾚக விழிப்ᾗணர்ைவᾜம் ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய திட்டங்கைளᾜம் நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

சமீப காலத்தில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த விடயமாகᾫம் தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனயாகᾫம் கᾞதப்பᾌகின்ற தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பான விடயத்தில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾌம். 1971ஆம் ஆண்ᾌம் 1989ஆம் ஆண்ᾌம் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ட JVPயினᾞக்கும் தமிழ் இைளஞர்கᾦக்கும் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐேபால, இந்தத் தமிழ் அரசியல் ைகதிகᾦக்கும் ெபாᾐமன்னிப்ᾗ வழங்கப்படேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்ᾐ சமய விவகாரங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இலங்ைக ᾘராᾫᾙள்ள அறெநறிப் பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏைனய சமயங்கᾦக்கு நிரந்தர ஆசிாியர்கள் நியமிக்கப்பᾌவᾐேபால, இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகளிᾤள்ள ஆசிாியர்கᾦக்கும் நிரந்தர நியமனம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, க.ெபா.த. பத்திர சாதாரணதரப் பாீட்ைச, க.ெபா.த. பத்திர உயர்தரப் பாீட்ைச, தர்ம ஆசிாியர் இᾠதியாண்ᾌப் பாீட்ைச என்பவற்றில் சித்திெபற்றவர்கைள சமய ஆசிாியர்களாக உள்வாங்குவᾐ அவசியம். நான் ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபால ஏைனய சமயங்களில் அறெநறிப் பாடசாைல ஆசிாியர்களாக அந்த மதத்தில் அக்கைறᾜள்ளவர்கள், ஆற்றᾤள்ளவர்கைள நியமித்திᾞப்பைதப்ேபால் இந்ᾐ அறெநறிப் பாடசாைலகளிᾤம் நிரந்தரமாக ஆசிாியர்கைள உள்வாங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த அறெநறிப் பாடசாைலகள் ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் காைல 9.00 மணியிᾢᾞந்ᾐ மதியம் 12.00 மணிவைர நடத்தப்பᾌகின்றᾐ. அந்த ேநரத்தில் தனியார் கல்வி நிᾠவனங்கள் தங்கள் கல்வி ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கின்றபᾊயினால் அறெநறிக் கல்விக்கு ெசல்கின்ற மாணவர்கள் அைதத் தவிர்த்ᾐ ஏைனய பாடங்கைளக் கற்பதற்காகச் ெசல்கின்றனர். இதனால் அறெநறிப் பாடசாைலகᾦக்கு மாணவர்கள் வᾞைகதᾞவᾐ குைறவாக

இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இதற்கு அரசு ஒᾞ ᾙᾊெவᾌக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, காைல 9.00 மணியிᾢᾞந்ᾐ மதியம் 12.00 மணிவைர தனியார் கல்வி நிᾠவனங்களில் ஏைனய பாடங்கைளக் கற்பிப்பைதத் தவிர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நீண்டகால ᾜத்தம் காரணமாக எங்கᾦைடய மக்கள் மத்தியில் கலாசார சீரழிᾫ தைலᾑக்கியிᾞக்கின்றᾐ. அந்தவைகயில், விழிப்ᾗணர்ைவ ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காக அவர்கைளச் சᾙதாயப் பணிகளில் ஈᾌபᾌத்தி, ஆன்மீக எᾨச்சிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு விேசடமாக தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிைய வழங்குமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்ᾐக் குᾞமாᾞக்கு ஏற்ெகனேவ பயிற்சி வழங்கப்பட்ᾌ வந்தᾐ. தற்ேபாᾐ அᾐ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ எனேவ, பிராமணர் மற்ᾠம் பிராமணர் அல்லாதவர்கᾦக்கு வதிவிட குᾞகுலம் அைமத்ᾐ, இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐம் உள்ᾧாிᾢᾞந்ᾐம் சிறந்த கல்வியியலாளர்கைள வைரவைழத்ᾐ, அவர்கᾦக்குப் பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கான ஏற்பாட்ைடச் ெசய்ᾜமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ᾐடன், அறங்காவலர்கᾦக்கும் ேகாவில் நிர்வாகிகᾦக்கும் ேகாவில்களின் நிர்வாகம் பற்றிய பயிற்சிகைள வழங்குமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் நாவற்குடாவில் கலாசார மண்டபத்ᾐக்கு அᾞகில் இந்ᾐசமயத் திைணக்களத்ᾐக்குாிய காணிெயான்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு அறெநறிப் பயிற்சிக் கல்ᾥாி ஒன்ைற அைமக்குமாᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

06.10.2015 அன்ᾠ ᾗனர்வாழ்ᾫ, மீ்ள்குᾊேயற்ற அைமச்சாிடம் நிைலயியற் கட்டைள சட்டத்தின் 23(2) இன்கீழ் நான் பல வினாக்கைளத் ெதாᾌத்திᾞந்ேதன். அவர் அதற்குச் சாதகமான பதில்கைளத் தந்திᾞந்தார். அவர் தற்சமயம் சைபயில் இல்லாவிட்டாᾤம், அவᾞைடய ெசயலாளர் இைதக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பார் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். அவர் சிறந்த ஆற்றᾤள்ள, அக்கைறᾜள்ள ஒᾞவர். நான் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேமᾤம் ᾚன்ᾠ வினாக்கைளᾜம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதாவᾐ, யாழ். மாவட்டத்தில் 32 நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் 1,318 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 4,737 அங்கத்தவர்கள் வசித்ᾐ வᾞவதாகᾫம், இந்த 32 நலன்ᾗாி நிைலயங்கᾦைடய ெபயர்கைளத் தனித்தனியாகᾫம் அங்கு வசிப்பவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். ேமᾤம், அங்கு வசிக்கின்ற மக்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட உலᾞணᾫ கடந்தகால அரசில் நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞந்தᾐ.

ஆனபᾊயினால், இந்த அரசிலாவᾐ அந்த உலᾞணᾫ நிவாரணத்ைத மீண்ᾌம் ெகாᾌக்குமாᾠம் அவர்கள் நிரந்தரமாக மீளக்குᾊேயற்றப்பᾌம்வைர அந்த உலᾞணைவ வழங்குமாᾠம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் அப்ெபாᾨᾐ சாதகமான பதிைலக் கூறியிᾞந்தார். அைதவிட மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பᾌம்வைர அந்த நலன்ᾗாி நிைலயங்களில் உள்ள மக்கᾦக்குக் குᾊநீர், மலசல கூட வசதிகள், கல்வி வசதிகள், ᾙன்பள்ளி வசதிகள் ேபான்றவற்ைற வழங்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நலன்ᾗாி நிைலயக் கூைரத் திᾞத்த ேவைலகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் மற்ᾠம் மாற்ᾠத் திறனாளிகᾦக்கும் கணவைன இழந்த ெபண் தைலைமத்ᾐவக் குᾌம்பங்கᾦக்கும் வாழ்வாதார உதவிகள் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அதற்கும் அவர் இணங்கியிᾞந்தார்.

ேமᾤம், இங்ேக "பᾊக்கிறᾐ ேதவாரம் இᾊக்கிறᾐ சிவன் ேகாவில்" என்பᾐ ேபால ஒᾞசில தமிழ் அரசியல்வாதிகள்

1885 1886

පාර්ලිෙම්න්තුව

நடக்கின்றனர். இந்தச் சைபயின் கைடசி அமர்வின்ேபாᾐ, அதாவᾐ ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இங்கு உைரயாற்றிய உᾠப்பினர் ஒᾞவர் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறியிᾞந்தார். இன்ᾠ யாழ். மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளியிடப்பᾌகின்ற 'உதயன்' பத்திாிைக கடந்தகால அழிவிற்குத் ᾐைணநின்றᾐ. எனேவ, கடந்தகால அழிவிற்கு அந்தப் பத்திாிைகᾜம் ஒᾞ ெபᾞம் ெபாᾠப்ைப ஏற்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் அந்தப் பத்திாிைகயின் ெசயற்பாᾌகள் சம்பந்தமாக விசாரைண ெசய்ய ேவண்ᾌம். ஏெனன்ᾠ ெசான்னால், "ᾙதற் ேகாணல் ᾙற்றிᾤம் ேகாணல்" என்பᾐேபால, அந்தப் பத்திாிைக ஆரம்பிக்கப்பட்டேத

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அந்தப் பத்திாிைக நிᾠவனம் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐ. ஆனபᾊயினால், இந்தப் பத்திாிைக நிᾠவனம் கடந்தகால ᾜத்தத்தில் எவ்வாᾠ பங்காற்றியᾐ என்பைதᾜம் விசாாிக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, இந்த வாய்ப்பிற்கு மீண்ᾌம் நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Chandrasiri Gajadeera. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා . [අ.භා. 1.24] ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු සභාපතිතුමනි, මා පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕවරයා හැටියට සිටි කාලය තුළ, විෙශේෂෙයන්ම බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව නව ගමන් මඟකට ෙයොමු කළ සහ ෙම් රෙට් පුනරුත්ථාපනය කළ යුතු මානව සම්පත පුනරුත්ථාපනය කිරීමට කැප වුණු ඒ සියලු නිලධාරින්ට මාෙග් පසාදය පළ කරමින්, මාෙග් වචන කිහිපය ආරම්භ කරන්නට මා සූදානම් ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, බන්ධනාගාරය තුළ ඇති කළ ෙවනස්කම් පිළිබඳව ඔබතුමා දන්නවා ඇති. අෙප් නිලධාරින් ෙසේවය කෙළේ ඉතා අමාරුකම් මධɕෙය්යි. බන්ධනාගාරය කියන්ෙන් විශාල වගකීමක් දරන තැනක්. බන්ධනාගාරය තුළ ඔවුන් දරපු වගකීම්, ඔවුන් කළ කැපවීම්වලට පමාණවත් සාධාරණත්වයක් ඉටු ෙනොවුණු යුගයක, අපි ෙසේවා වɕවස්ථාව සම්මත කර ඒ අවශɕ උසස්වීම්, බඳවා ගැනීම් පරිපාටිය නිවැරැදි කරමින්, බන්ධනාගාරය ෙම් රෙට් පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථානයක් බවට පත් කරන්නට ෙගන ගිය කියාවලිය ජාතɕන්තර වශෙයනුත් පැසසුමට ලක් කර තිබුණා. ෙලෝකෙය් පළමුවැනි වතාවට බාලදක්ෂ වɕාපාරය සඳහා, බන්ධනාගාරෙය් සිටින බාලදක්ෂයින් පළමුවැනි ජම්ෙබෝරිය ආරම්භ කෙළේ අෙප් රෙට් බන්ධනාගාරෙය් බව ඔබතුමා දන්නවා. එවැන්නක් ආසියාෙව් ෙවන ෙකොතැනකවත් මා අසා තිබුෙණ් නැහැ. කවුරුත් සැක කළ රැඳවියන් දවස් ගණනක් එක තැනකට ෙගනැල්ලා, ඒ අයෙග් මානසික තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න, ඒ අවශɕ පරිවර්තනයන් හදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා.

බන්ධනාගාර පාසල ආරම්භ කළා. බන්ධනාගාර පාසල ආරම්භ කරන විට විවිධ විෙව්චන ආවා. මට වාර්තා ෙවලා තිෙබන

විධියට දැනටමත් ළමයින් 39ෙදෙනක් එහි සිටිනවා. පසු ගිය වර්ෂෙය් අධɕාපන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ඉදිරිපත් වුණු ළමයින්ෙගන් එක් අෙයක් සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම, ඒ අය හුඟාක් ඉෙගන ගත් අය ෙනොෙවයි. ඉතාම අමාරුකම් මැද්ෙද් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ අධɕාපන අමාතɕාංශය යන ආයතන ෙදක එකතු ෙවලා වරදට ෙයොමු වුණු බාල පරම්පරාව සමාජගත කරන්නට සාහිතɕය, සංස්කෘතිය, කලාව, ෙසෞන්දර්ය ෙම් සියල්ල එක්තැන් කරලා අලුත් පෙව්ශයන් ආරම්භ කළා. ඒ ගැන මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ.

ගරු සභාපතිතුමනි, බන්ධනාගාරය තුළ තිබුණු පධාන ෙචෝදනාවක් තමයි, එහි ඇති තදබදය. මානව හිමිකම් ගැන ෙනොසලකා කියා කරනවාය කියන කාරණය. එය ෙවනස් කරන්නට බන්ධනාගාර පද්ධතිය ශක්තිමත් කළා. නව බන්ධනාගාර ආරම්භ කරන්නට කියා කර තිෙබන අතර, දැනට ඒ වැඩ කටයුතු ෙබොෙහෝ දුරට අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජීවිතෙය් ෙකොතැනක ෙහෝ සිදු වුණු වැරැදීමක් නිසා බන්ධනාගාර ගත වුණත්, බන්ධනාගාරයට ඇතුළු ෙවන එවැනි තැනැත්තන් ෙදස ගැඹුරු සංකල්ප මත සිටිමින්, ඉතා මානුෂික වශෙයන් ඔවුන් ෙදස බලන්නට අෙප් නිලධාරින් කියා කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ට මාෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

පුනරුත්ථාපනය ගැන කථා කරනවා නම්, පසු ගිය යුගෙය් ෙම් රෙට් ජන වාර්ගික ගැටුමක් තිබුණු බව අපි දන්නවා. ෙම් ජන වාර්ගික ගැටුම නිසා අපි අතර තිබුණු බැඳීම්, ජාතීන් අතර තිබුණු මිතත්වය, අපි අතර තිබුණු සමීපකම් විනාශ ෙවලා ගියා. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමවැනි ෙද් සිදුවීමට සමාජමය ෙහේතූන් තිබුණා. කළු ජූලිය ෙව්ලාෙව් දවිඩ පජාවට රැකවරණය ෙදන්න එදා තිබුණු ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. තමන්ට රැකවරණය ෙදන්න; ආරක්ෂාව සලසන්න රෙට් පවතින ආණ්ඩුවට බැරි වන විට ඔවුන්, ඔවුන්ෙග්ම ආණ්ඩුවක් හදාගන්න උත්සාහ කරනවා. ෙම් ෙලසට තමයි ෙබදුම්වාදී සංකල්පය නිර්මාණය වුෙණ්.

ෙම්ක සමාජමය පශ්නයක්. මා කියන්න කැමැතියි, ෙමවැනි ෙහේතු මත, සමාජමය පශ්න මත ආයුධ ගත්ත තරුණයන් විශාල සංඛɕාවක් පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජෙය් යහපත් පුරවැසියන් බවට පත් කරන්න අෙප් රජය යටෙත් විශාල වගකීමක් දැරූ බව. අප 12,000කට ආසන්න සංඛɕාවක් පුනරුත්ථාපනය කළා. පසුවට ඔවුන් යළිත් ඒ වරදට ලක් වන විධියට ෙබදුම්වාදී මානසිකත්වයන් තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත්, ඒ වැරැදි ස්වභාවයට සෘජුව දායක වන මානසිකත්වයක් නැහැ කියන එක මෙග් අත් දැකීම්වලින් මට පැහැදිලි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණය මම විතරක් ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. පසු ගිය යුගෙය් ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් විමර්ශනය කරපු උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් නිර්ෙද්ශ අප දැක්කා.

ෙම් නිර්ෙද්ශවල 22වැනි පිටුෙව් 9.61 ෙඡ්දෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"පුනරුත්ථාපන මධɕස්ථාන කිහිපයකට ගිය ෙකොමිසන් සභාව ඒවාෙය් පවත්වන ලද වැඩසටහන්වල වෘත්තීමයභාවය සහ කා රුණික සැලකිලිමත්භාවය ගැන පැහැදීමට පත්විය. ෙමමගින් පැනනැෙගන ෙහොඳහිත සහ විශ්වාසය ෙමන්ම වෘත්තීය හැකියාවන් ෙගොඩනැගීම ද මතු පතිසන්ධානයට දායක වනු ඇත."

පතිසන්ධානය ඉලක්ක කරෙගන ෙම් වරදට ෙයොමු වුණු ෙබදුම්වාදී මානසිකත්වය තිබුණු තරුණෙයෝ සමාජගත කිරීෙම් කියාවලිය මා හිතන විධියට ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙකොෙහේවත්

1887 1888

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්දා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ෙවලා නැහැ. ෙම් විධියට අවි අරෙගන රටක් ෙබදන්න යුද වැදුණු, පචණ්ඩත්වෙයන් හැසිරුණු තරුණයන් පුනරුත්ථාපනය කර සමාජගත කිරීෙම් කියාවලියක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තිබුණාය කියා මම අහලා නැහැ. ෙවන ධනපති රටක ෙම් ෙද්වල් වුණා නම් බංකර් යට ෙම් අය විනාශ කරන්න තිබුණා. අෙප් රෙට් සන්නද්ධ හමුදා සෘජුව යුද්ධ කළ බව ඇත්තයි. නමුත්, මානුෂික හැඟීමකින් ෙම් අය පුනරුත්ථාපනය කරන්න ගත්ත කියාවලිය ඇත්ත වශෙයන්ම ඉතාම පශංසනීයයි.

එම අමාතɕාංශය භාරව කටයුතු කළ ඇමතිවරයා හැටියට, ෙම් හැම කඳවුරකටම ගිය ෙකෙනක් හැටියට මා අද සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. පතිසන්ධානය ෙගොඩනඟන්න නම් අප අතර තිෙබන දයාව, කරුණාව, මිතත්වය ෙබදාහදා ගන්න ඕනෑ. අෙප් විවිධත්වය අප හඳුනා ගන්න ඕනෑ. ඒ යුගෙය් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙම් විවිධ ෙහේතු මත සමාජ පරිසරය විසින් ඇති කරපු ෙබදුම්වාදී මානුෂික ලක්ෂණය ෙවනස් කරන්න. ෙම් ඓතිහාසික පුනරුත්ථාපන කියාවලිය ඉතාම දක්ෂ විධියට, ආදර්ශවත් විධියට සමාජයට ෙගන යන්න පුළුවන්කම තිබුණා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් යළි යුද්ධයක් ඇති ෙනොවනවා දකින්නයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. යුද්ධයක් ඇතිවීම වළක්වන්නයි අපට වුවමනාව තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ජාතීන් අතර හටගත් ෙම් පශ්නෙය්දී අෙප් පක්ෂය අපි අතර තිෙබන බැදීම්, අප අතර තිෙබන විරසකයන් තහවුරු කරන්න හැම විටම සෘජුවම කැප වුණු පෙව්ශයක ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. උතුෙර් සිටින අෙප් හිතවත් දමිළ නායකයන්ෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා, කථා කරන ෙකොට හැම ජන ෙකොටසක් ගැනම හිතලා කථා කරන්න කියා. ඒ සමහර අය දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් විතරයි කථා කරන්ෙන්. එෙහම කථා කරන ෙකොට දකුෙණ් අය අතර මානසිකත්වෙය් යම් ෙවනසක් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා අප සියලු ෙදනාම එකම රටක පුරවැසියන් කියන හැඟීම නැතිව, ෙම් සියලුෙදනාම ලාංකීය ජනතාවය කියන හැඟීම නැතිව, සිංහල, බර්ගර්, මුස්ලිම්, දමිළ සෙහෝදරත්වය එකට එකතු කර ගන්ෙන් නැතිව එක අන්තයක ඉඳෙගන කියා කෙළොත්, එක අන්තයක ඉඳෙගන ඒ ෙදස බැලුෙවොත් අපට සාධාරණ උත්තරයක් ෙදන්න ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. එෙහම උත්තරයක් නැති වුණු දාට අපට ජාතිෙය් අනනɕතාව සහ රෙට් සංවර්ධනය ඉස්සරහට ෙගන යන්න බැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 1.34] ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஞானᾙத்ᾐ ᾯேநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இன்ைறய விவாதத் தைலப்பிற்குள் நான் ᾒைழகின்ேறன். அந்த வைகயில், இன்ைறய குᾨநிைல விவாதத்தில் காணி, கமத்ெதாழில், சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் ெதாடர்பான கᾞத்ᾐக்களாக எனᾐ உைர அைமயப்ேபாகின்றᾐ. ᾙதலாவதாக சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய விடயத்தில் நான் எனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐகின்ேறன். அந்த வைகயில், சிைறச்சாைலகளாவன ைகதிகைளச் சீர்திᾞத்தமான பாைதக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ, அவர்கள் மீண்ᾌம் குற்றங்கைளச் ெசய்யாத வைகயில், நல்ல பிரைஜகளாக வாழைவப்பதற்கு ஏற்றவிதத்தில் மᾠசீரைமக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ மᾠசீரைமக்கப் படக்கூᾊய வழிᾙைறகள் இᾞக்குமாக இᾞந்தால், அதைன நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். இந்த இடத்தில் குற்றவாளிகள் உᾞவாகின்றார்களா? அல்லᾐ உᾞவாக்கப்பᾌகின்றார்களா? என்ற விடயத்தில் நாங்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். ஒᾞவர் தானாகக் குற்றவாளியாகின்றாரா? அல்லᾐ அவர் வாᾨகின்ற

சᾚகம் அவைரக் குற்றவாளியாக்குகின்றதா? அல்லᾐ எம்மால் உᾞவாக்கப்பᾌகின்ற சட்டங்கள் குற்றவாளிகைள உᾞவாக்கிவிᾌகின்றனவா? என்ற விடயங்கள் பற்றி நாங்கள் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். குற்றவாளிகள் உᾞவாகக்கூᾊய விதத்தில், குற்றவாளிகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்தில் எங்கᾦைடய சட்டங்கள் அைமந்ᾐவிடக் கூடாᾐ என்பைதயிட்ᾌ இந்த இடத்தில் நாங்கள் நன்றாகச் சிந்திக்கேவண்ᾌம்.

கடந்த காலங்களில் உᾞவாக்கப்பட்ட சட்டங்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் - 1948இல் உᾞவாக்கப்பட்ட பிரஜா உாிைமச் சட்டம், 1949இல் உᾞவாக்கப்பட்ட குᾊᾜாிைமச் சட்டம், 1956இல் உᾞவாக்கப்பட்ட தனிச் சிங்கள அரச கᾞம ெமாழிச் சட்டம், பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டம் ேபான்ற - இச்சட்டங்கள் இந்த நாட்ᾊல் குற்றவாளிகைள உᾞவாக்கக்கூᾊய விதத்தில் அைமந்திᾞந்தன. அந்த வைகயில், சட்டங்கைள உᾞவாக்குகின்றேபாᾐ எங்களிடத்தில் குᾠகிய சிந்தைன இᾞக்கக்கூடாᾐ. மாறாக, நீண்ட சிந்தைன - ᾑரேநாக்கு இᾞக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் உᾞவாக்குகின்ற சட்டங்கள் குற்றவாளிகைளக் குைறக்கக்கூᾊய சட்டங்களாக இᾞக்கேவண்ᾌேம ஒழிய, குற்றவாளிகைள அதிகாிக்கின்ற சட்டங்களாக இᾞக்கக்கூடாᾐ. எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கின்ற இனப் பிரச்சிைன என்பᾐ 1921ஆம் ஆண்ᾌ ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட ஒᾞ பிரச்சிைன. 1921ஆம் ஆண்ᾌ ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ட இப்பிரச்சிைனயானᾐ, ெவள்ைளயர் காலத்தில் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்டாᾤம், 1948ஆம் ஆண்ᾌ இலங்ைக சுதந்திரம் அைடந்ததிᾢᾞந்தாவᾐ இப்பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு அரசாங்கங்கள் ᾙன்வரவில்ைல.

எங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், 1955ஆம் ஆண்ᾌ proxy ஆைணக்குᾨ ᾚலமாக அதிகாரப் பரவலாக்கல் பற்றிக் கூறப்பட்டᾐ; பின்னர் அᾐ ைகவிடப்பட்டᾐ. 1957ஆம் ஆண்ᾌ 'பண்டா - ெசல்வா' ஒப்பந்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ; பின்னர் அᾐ ைகவிடப்பட்டᾐ. 1965ஆம் ஆண்ᾌ 'டட்ᾢ - ெசல்வா' ஒப்பந்தம் ெகாண்ᾌவரப்பட்டᾐ; பின்னர் அᾐ ைகவிடப்பட்டᾐ. அᾌத்த கட்டமாக 1981இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட மாவட்ட அபிவிᾞத்திச் சைப, 1987இல் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட மாகாண சைப ᾙைற ேபான்ற அைனத்ைதᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனைய இதய சுத்திேயாᾌ தீர்த்ᾐைவக்கக்கூᾊய விதத்தில் அந்தச் சட்டங்கள், அந்தத் தீர்மானங்கள், அந்த ஒப்பந்தங்கள், அந்த உடன்பாᾌகள் இᾞக்கவில்ைல என்பᾐதான் உண்ைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. இதன் காரணமாக எமᾐ நாட்ᾊல் அரசியᾢல் சட்டத்திற்கு மாறாகச் ெசயற்படக்கூᾊய ஒᾞ நிைலைம உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. அதனᾊப்பைடயில்தான் வடக்கில் ᾗத்தகங்கைள ஏந்தி ஓர் அறிᾫப் ᾗரட்சிைய ஏற்பᾌத்தக்கூᾊய விதத்தில் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த இைளஞர்கள், சூழ்நிைல காரணமாக ஆᾜதத்ைத ஏந்திப் ேபாராட ேவண்ᾊய ஒᾞ நிர்ப்பந்த நிைலக்குத் தள்ளப்பட்டார்கள். குறிப்பாகப் பல்கைலக்கழக அᾔமதிக்கான தரப்பᾌத்தல் சட்டெமன்பᾐ அவர்களᾐ கல்விையப் பாதித்த ஒᾞ விடயமாக அைமந்திᾞந்தᾐ. இந்த அᾊப்பைடயில், குற்றவாளிகள் சட்டங்கள் ᾚலமாகᾫம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பைத நாங்கள் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. ஆயிᾔம், கடந்த காலத்ைதப் பற்றி நாங்கள் ேபசிப்ேபசி இᾞப்பதில் அர்த்தமில்ைல என்பதால், நிகழ்காலத்ைதᾜம் எதிர்காலத்ைதᾜம் சாியான ᾙைறயில் வகுத்ᾐக் ெகாள்ளக்கூᾊய விதத்தில் நல்லாட்சி அரசாங்கம் என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்த அரசாங்கம் சிறப்பாகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

1889 1890

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾌத்ᾐ, குற்றவாளிகᾦக்குத் தண்டைன வழங்குகின்ற ᾙைறைமயிைன எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், சீர்திᾞத்தத் தண்டைன, பழிக்குப்பழி வாங்குகின்ற தண்டைன, தᾌதண்டைன என்ெறல்லாம் தண்டைனகள் இᾞக்கின்றன. எங்களᾐ சிைறச்சாைலகள் சீர்திᾞத்தத் தண்டைனகைள வழங்கக்கூᾊய விதத்திᾤம் குற்றவாளிகைளச் சீர்திᾞத்திச் சᾚகத்தில் இைணத்ᾐ அவர்கைள நல்ல மனித வளங்களாகப் பயன்பᾌத்தக் கூᾊய விதத்திᾤம் இᾞக்கத்தக்க வைகயில் அந்தச் சட்டங்கள் இடங்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். இன்ைறய நிைலயில் அரசியᾢல் நீங்கள் விட்ட தவᾠகள் காரணமாக, இனப்பிரச்சிைனையக் காலத்ேதாᾌ நீங்கள் தீர்த்ᾐைவக் காததன் காரணமாக இந்த நாட்ᾊல் அரசியல் ேபாராட்டெமான்ᾠ எᾨந்தᾐ. அந்த அரசியல் ேபாராட்டெமன்பᾐ ஆரம்பத்தில் ஓர் அறவழிப் ேபாராட்டமாக இᾞந்தᾐ; ஜனநாயக வழிக்கு உட்பட்ட ஒᾞ ேபாராட்டமாக இᾞந்தᾐ; அஹிம்ைச வழிᾚலமான ஒᾞ ேபாராட்டமாக இᾞந்தᾐ. ஆனால், அந்தக் காலத்தில் இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்கு ᾙᾊᾫ ெசய்யாதபᾊயால் இந்தப் பிரச்சிைன ஆᾜதப் ேபாராட்டமாக மாற்றம் ெபற்றᾐ. இன்ᾠ ஆᾜதப் ேபாராட்டம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ; நல்லாட்சி மலர்ந்ᾐவிட்டᾐ என்ᾠ கூᾠகின்ற ேவைளயில், இந்த நல்லாட்சி பலம்ெபற ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அந்த இைளஞர் ᾜவதிகᾦக்கு, அதாவᾐ சில பாரபட்சமான சட்டங்களால் ᾑண்டப்பட்ᾌ ஆᾜதம் தாங்கியவர்கᾦக்கு, உண்ைமயில் மன்னிப்ᾗக் ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

கடந்த காலத்தில் அதாவᾐ 1971, 1988, 1989ஆம் ஆண்ᾌகளில் ேஜ.வி.பீ. இைளஞர்கள் ஒᾞ ᾗரட்சிைய ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்தார்கள். ஆனால், அவர்கள் இன்ᾠ ஜனநாயகவழிப்பᾌத்தப்பட்ᾌ ஆக்கᾘர்வமான, ஆேராக் கியமான கᾞத்ᾐக்கைள இந்த மன்றத்தில் வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அப்பᾊப்பட்டவர்கள் சிலேவைளகளில் அழிக்கப்பட்ᾊᾞந்தால் அவர்கᾦைடய ஆக்கᾘர்வமான, ஆேராக்கியமான கᾞத்ᾐக்கைள இந்தச் சைபயில் நாங்கள் ெபற ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கும். அேதேவைள அவர்களிᾢᾞந்ᾐ அழிக்கப் பட்டவர்கᾦம்கூட ஆக்கᾘர்வமானவர்களாக இᾞந்திᾞப் பதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் அதிகம் இᾞக்கின்றன. ஒᾞ காலத்தில் ேசபால ஏக்கநாயக்க என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்றவர் இத்தாᾢய விமானத்ைத இலங்ைகக்குக் கடத்திக்ெகாண்ᾌ வந்தார். ேராஹண விஜயᾙனி என்பவர் பாரதப் பிரதமர் இங்கு வந்தேபாᾐ அவைரத் ᾐப்பாக்கியால் தாக்கிக் ெகாைல ெசய்ய ᾙற்பட்டார். இைவ எல்லாம் உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அப்பᾊப்பட்டவர்கள்கூட மன்னிப்பின்கீழ் விᾌதைல ெசய்யப்பட்ட வரலாᾠகள் இᾞக்கின்றன. இந்த நிைலயில், இவ்வாᾠ மன்னிப்பின்ᾚலமாக விᾌதைல ெபᾠவதற்காகத் தமிழ் இைளஞர்கள் - தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விைழந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் இந்த மன்னிப்ைபப் ெபற்ᾠ விᾌதைல ெசய்யப்பᾌகின்றேபாᾐ மீண்ᾌம் ஆᾜதக் கலாசாரத்ᾐக்கு அல்லᾐ ஆᾜத வன்ᾙைறக்குச் ெசல்லக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல அல்லᾐ மிக அாிᾐ. ஏெனன்றால் நீ்ண்ட காலமாகச் சிைறயில் வாᾊய அவர்கள் இன்ᾠ மிகᾫம் அᾤத்ᾐப் ேபாயிᾞக்கின்றார்கள்.

இந்த நிைலயில் மகசீன் சிைறச்சாைலயில் இன்ᾠ இரண்ᾌ ைகதிகள் ஆᾠ நாட்கᾦக்கு ேமலாக உண்ணாவிரதத்ைத அᾔஷ்ᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஓர் இைளஞர் அங்கு ைவத்தியசாைலயிᾤம் அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயம் இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ ஏற்ெகனேவ எமᾐ

உᾠப்பினர் ஒᾞவᾞம் ெதாட்ᾌக்காட்ᾊய விடயம். அதாவᾐ குறித்த ஆᾠ ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் ைகதி ஒᾞவᾞைடய வழக்குகள் நீதிமன்றத்தில் எᾌக்கப்பட்டேபாᾐ, அதᾔடன் ெதாடர்பான குறித்த உதவிப் ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகர் - ASP அங்கு பிரசன்னமாகாத காரணத்தினால் அந்த வழக்கு இᾨபட்ᾌக்ெகாண்ᾌ ெசன்றᾐ. ெதாடர்ந்ᾐம் சம்பந்தப்பட்டவர் அங்கு சாட்சியத்ᾐக்குச் ெசல்லாத ஒᾞ நிைலைமதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இᾐ ைகதாகி இᾞப்பவᾞைடய தப்ᾗ அல்ல. இப்பᾊயான ஒᾞ நிைலயில்தான் அவர் அைத எதிர்த்ᾐ அறவழியின் ஊடாக உண்ணாவிரதத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார். இப்பᾊயானவர்களின் விᾌதைலக்கு நாங்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்? மன்னிப்ᾗக் ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதன்ᾚலமாக அவர்கள் மீண்ᾌம் பிாிவிைனக்ேகா அல்லᾐ ஆᾜதப் ᾗரட்சிக்ேகா ஆᾜத வன்ᾙைறக்ேகா ெசல்வதற்குாிய வாய்ப்ᾗக்கள் இல்ைல. மன்னிப்பதன் ᾚலமாக நாங்கள் பல விடயங்கைளச் சாதிக்கலாம்; பழிவாங்குவதன்ᾚலமாக எதைனᾜம் சாதித்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ என்பைத இவ்ᾫயாிய சைபயில் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, காணிேயாᾌ ெதாடர்ᾗபட்ட ஒᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾌம். காணிகள் விடயத்தில் மாவட்ட எல்ைலகள் இᾞக்கின்றன; மாகாண எல்ைலகள் இᾞக்கின்றன. மாவட்ட எல்ைலகள், மாகாண எல்ைலகள் என்பன அந்தந்த ஆᾦநர்கள் ᾚலமாக, அங்கிᾞக்கின்ற ᾙதலைமச்சர்கள் மற்ᾠம் நிᾞவாகிகள் ᾚலமாக நிᾞவகிக்கப்படக்கூᾊய விடயங்களாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். எல்ைலகைளமீறி - அத்ᾐமீறிப் பிரேவசிக்கின்ற குᾊேயற்றங்கள் அல்லᾐ சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்குக் காட்டப்பᾌகின்ற பாரபட்சங்கள்தான் வன்ᾙைற அரசியைல நமᾐ நாட்ᾊல் ெகாண்ᾌவந்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, மீண்ᾌம் அப்பᾊயான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ.

இந்தச் சைபயில் குறித்தெவாᾞ விடயத்ைத நான் இரண்ᾌ தடைவகள் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அதாவᾐ, மட்டக்களப்பின் எல்ைலயில் மாᾐᾠ ஓயாவின் ஒᾞ பக்கம் ஒᾞ ேமய்ச்சல் தைர இᾞக்கின்றᾐ. மᾠபக்கம் சுமார் 45 ஆயிரம் கால்நைடகள் வளர்க்கப்பᾌகின்றன. கிட்டத்தட்ட 600 பண்ைணயாளர்கள் தங்களᾐ வாழ்வாதாரத்ᾐக்கு வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊக்ெகாள்ள அந்தத் ெதாழிᾢல் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அங்கு ேபாினச் சேகாதரர்கள் மாᾐᾠ ஓயாைவக் கடந்ᾐ பயிர் ெசய்வதற்காக வந்தேபாᾐ ஒᾞ ᾙᾠகல் நிைல ஏற்பட்ᾌ கிட்டத்தட்ட 35 மாᾌகள்மீᾐ அவர்கள் ᾐப்பாக்கிப் பிரேயாகம் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். அதில் பத்ᾐ மாᾌகள் இறந்திᾞக்கின்றன. இந்தப் பிரச்சிைன ெதாடர்கைதயாக இᾞக்கின்றᾐ; ᾙᾊந்ததாக இல்ைல. எனேவ, இப்பᾊயான பிரச்சிைனகᾦக்கு நாங்கள் ஆரம்பத்தில் தீர்ᾫ காணாவிட்டால், இᾐ விஸ்வᾟபம் எᾌத்ᾐ மீண்ᾌம் ஒᾞ வன்ᾙைறக்கு வழிேகாᾤம் என்பைத நான் இந்த உயாிய சைபயில் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ததாக, காணிகைளப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், சில காணிகள் 'ஒப்பக் காணி' அல்லᾐ 'ேபர்மிட் காணி' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌம். இந்தக் காணிகᾦக்கு உடனᾊயாக உᾠதிகள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். ஆனால், அங்கு இந்த 'ஒப்பக் காணி' அல்லᾐ 'ேபர்மிட் காணி'கᾦக்கு இன்ᾔம் உᾠதிகள் வழங்கப்படாதபᾊயால் ைவப்பகங்களில் சில கடᾔதவிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளக்கூᾊய வாய்ப்ᾗக்கள் இல்லாமல் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் உழன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

1891 1892

[ගරු ඥානමුත්තු ශීෙන්සන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

குᾊேயற்றம் பற்றிய விடயத்ைதப் ெபாᾠத்தளவில், அங்கு ᾗணாைன ேபான்ற இடங்களில் 1990களில் ெவளிேயற்றப்பட்ட மக்கள் மீண்ᾌம் அந்த இடத்தில் குᾊேயற ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏெனனில், அந்த இடத்தில் இராᾎவ ᾙகாம்கள் இன்ᾠம் காணப்பᾌகின்றன. அேதேநரம் இன்ᾠ ேமட்ᾌ நிலங்களில் இராᾎவ ᾙகாம்கைள அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾌ பள்ளமான நிலங்களில் - தாழ் நிலங்களில் அந்த மக்கைளக் குᾊேயற அᾔமதிப்பதனால் மைழக் காலங்களில் அவர்கள் ெவள்ளத்தில் அகப்பட்ᾌ மாய்கின்ற ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

எனேவ, இᾐ சம்பந்தமாக ஜனாதிபதி, பிரதம அைமச்சர், சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர் ஆகிேயாᾞக்கு அவர்கள் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். ᾙறக்ெகாட் டாஞ்ேசைன, ெகாம்மாᾐைற, மண்ᾍர், பாலᾙைன, குᾞக்கள்மடம், பட்ᾊப்பைள ேபான்ற இடங்களில் மக்கᾦைடய நிலங்கைளப் ெபாᾢசாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் ைகயகப்பᾌத்தி ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இன்னᾙம் அவர்கள் அந்த இடத்ைத விᾌவிக்கவில்ைல. எனேவ, தயᾫெசய்ᾐ அந்த நிலங்கைள விᾌவித்ᾐ, அந்த மக்கள் குᾊேயறி வாழ்வதற்கு இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டதால், எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have 12 minutes.

[பி.ப. 1.46]

ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவிக்கச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமையயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். 2009ஆண்ᾌ ேம மாதம் 19ஆம் திகதி ᾜத்தமற்ற ஒᾞ நாடாக இலங்ைக பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்டைதயᾌத்ᾐ, 30 வᾞடகால ᾜத்தம் காரணமாக, உாிய ᾙைறயில் பயன்பாட்ᾌக்கு உட்பᾌத்தப்படாதிᾞந்த வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் 18,880 சᾐர கிேலாமீற்றர் நிலம் - இலங்ைகயின் ெமாத்த நிலப்பரப்பில் 29 சதᾪதம் - விᾞத்தி ெசய்யப்பட்ᾌ, இலங்ைகயின் ெபாᾞளாதாரத்தில் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்ைபச் ெசய்யᾫம் இலங்ைகயானᾐ விவசாயத்தில் தன்னிைறᾫ அைடயᾫம் அதன் காரணமாக இᾐவைர காலᾙம் அாிசி, பயᾠ, கடைல, ெவங்காயம், மரக்கறி, பழங்கள் மற்ᾠம் பால் உற்பத்திகளின் இறக்குமதிகᾦக்குச் ெசலவிட்ட பில்ᾢயன் ெடாலைரத் ேதசிய அபிவிᾞத்திக்குப் பயன்பᾌத்தᾫம் ᾙᾊᾜெமன எமᾐ ᾙன்னாள் நிதி அைமச்சர்கள் உட்படப் பல அைமச்சர்கள் இந்த உயர் சைபயில் ேதசிய உணர்ᾫ ெபாங்கக் குறிப்பிட்டார்கள்.

இன்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 6 வᾞடங்கள் கடந்த நிைலயில் சில பிரதான ᾪதிகள் மற்ᾠம் ெபாᾐக் கட்ᾊடங்கள்

நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இராᾎவ நடமாட்டம் குைறந்ᾐள்ளதன் காரணமாக நிம்மதியற்ற, ᾜத்த பீதி கலந்த மேனாநிைல மக்கள் உணர்ᾫகளில் பᾊப்பᾊயாகக் குைறந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, இப்பிரேதசங்களில் மக்கள் பᾊப்பᾊயாக இயல்ᾗ நிைலக்குத் திᾞம்பி வᾞகின்றனர் என்பᾐ வரேவற்கத்தக்கெதாᾞ விடயமாகும்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ ஆைணயாளர் நாயகத்தின் அறிக்ைகயின்பᾊ, இன்ᾠவைர ᾙன்னாள் ேபாராளிகெளனக் ைகᾐெசய்யப்பட்ட வடக்கு மற்ᾠம் கிழக்கு மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்த எமᾐ தமிழ்ச் சேகாதரர்கள் 13,752 ேபர் ᾗனர்வாழ்வளிக்கப்பட்ᾌ சᾚக மயப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனர். அதில் 16.5 ᾪதத்தினர், அதாவᾐ, 2,268 ேபர் ᾜவதிகᾦம் குᾌம்பப் ெபண்கᾦமாவர். அேதேபால, இன்னᾙம் விᾌதைல ெசய்யப்படாᾐ ᾜத்த பின்னணியில் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த அைனத்ᾐ சிவில் பிரைஜகᾦம் கூᾊய விைரவில் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நல்லாட்சியின் அபிவிᾞத்தி ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்களில் அவர்கள் அைனவᾞம் பங்குதாரர்களாக உள்வாங்கப்பட ேவண்ᾌம்.

ᾗனர்வாழ்வளிப்ைபᾜம் மீள்குᾊேயற்றத்ைதᾜம் ஆᾊப்பாᾊ, ஏேனாதாேனா என்ᾠ இᾨத்தᾊத்ᾐ ெமᾐவாகச் ெசய்தால் ேபாᾐெமன்ᾠ ஒᾞ சிலர் நிைனக்கின்றனர். மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ெபயாில் காᾌகைள அழிக்க அᾔமதிக்கக்கூடாெதன்ᾠ ஒᾞ சிலர் கூறிவᾞகின்றனர். நாட்ᾊன் வᾞமானமானᾐ எᾌத்த கடைனᾜம் அதற்கான வட்ᾊையᾜம் கட்டேவ ேபாதாமᾤள்ள நிைலயில் ெமாத்தப் பணத்ைதᾜம் ெகாண்ᾌேபாய் இந்த வழியற்றவர்கᾦக்காகக் ெகாட்ட ᾙᾊயாெதன்ᾠம் ஒᾞ சிலர் வாதிᾌகின்றனர். ேபாதாைமக்கு, சுமார் 14,000 அரசியல் ைகதிகைள விᾌதைல ெசய்ᾐவிட்ᾌ, மீதᾙள்ள ஒᾞ சிலைர விᾌதைல ெசய்தால் நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ᾜத்தம் ெவᾊக்குெமன இனவாதிகள் சிலர் ஒப்பாாி ைவக்கின்றனர்.

வடக்கு, கிழக்கில் ᾜத்தம் காரணமாக பாதிக்கப்பட்ட மற்ᾠம் தமᾐ அைனத்ᾐச் ெசாத்ᾐக்கைளᾜம், ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத தமᾐ உறᾫகளின் உயிர்கைளᾜம் இழந்த அப்பாவி மக்களில் 90 ᾪதமானவர்கள் ᾜத்தத்ைத விᾞம்பாத, ᾜத்தப் பகுதியில் வாழத் திணிக்கப்பட்ட அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் என்பைத நாம் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கᾦம் எமᾐ நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்பைத நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ.

பல வᾞடங்கள் அகதி வாழ்க்ைக வாழ்ந்ᾐ இரண்டாம் நிைலக் காᾌகளால் ᾚடப்பட்ட தமᾐ ெசாந்த மண்ணில் ெசாந்தமாக ஒᾞ ᾪட்ைடக் கட்ட அவர்கள் ெவட்ᾌம் மரங்கᾦக்காக நீᾢக்கண்ணீர் வᾊக்கும் ெதன்னிலங்ைகயில் வாᾨம் ஒᾞசில சூழᾢயலாளர்கள், இலங்ைகயின் வளம்மிக்க உயிர்ப்பல்வைகைமயில் 84 ᾪதத்ைதத் தன்னகத்ேத ெகாண்ᾌள்ள ஈரவலயத்தின் சூழᾢயல் அழிᾫகைள இன்ᾠ மறந்ᾐள்ளனர். அதாவᾐ, உலர் வலயக் குᾊேயற்றத் திட்டங்கள் என்ற ெபயாில் கல்ேலாயா, உடவளைவ, மகாவᾢ மற்ᾠம் கிாிந்திஓயா வைர 1949ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 2000ஆம் ஆண்ᾌவைர உலர் வலயக் காᾌகளில் 50 ᾪதம் அழிக்கப்பட்ᾌ 2,45,600 குᾌம்பங்கள் குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ளனர். இங்கு குᾊயமர்த்தப்பட்டவர்கள் அைனவᾞம் உலர் வலயத்தில் பிறந்தவர்கள் அல்லர். இவர்கள் காᾢ, மாத்தைற, இரத்தினᾗாி, ேககாைல, கண்ᾊ, மாத்தைள, கம்பஹா, கᾦத்ᾐைற, குᾞநாகல் ஆகிய மாவட்டங்களிᾢᾞந்ᾐ அரசியல் ᾑண்ᾌதᾤடன் ெகாண்ᾌெசல்லப்பட்ᾌ குᾊயமர்த்தப்பட்டவர்கள். அன்ᾠ எந்தெவாᾞ ெதன்பகுதி சூழᾢயலாளர்கᾦம் இதைன எதிர்க்கவில்ைல. 1981ஆம் ஆண்ᾊன் குᾊக்கணிப்ᾗ அறிக்ைகயின்பᾊ, ெவளிமாவட்ட

1893 1894

පාර්ලිෙම්න්තුව

இடப்ெபயர்வாளர்களின் எண்ணிக்ைக வᾫனியா, திᾞேகாணமைல மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டங்களில் தலா 29 ᾪதமாகᾫம் ᾙல்ைலத்தீவில் 27 ᾪதமாகᾫம் மன்னாாில் 12 ᾪதமாகᾫம் காணப்பட்டᾐ. இதைனᾜம் நாம் ஒᾞᾙைற மீட்ᾊப்பார்க்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ஆனால் நாம் இன்ᾠ ேபசுவᾐ இைடக்காலத்தில் குᾊயமர்த்தப்பட்டவர்கைளப் பற்றியல்ல. மாறாக, ஆயிரம் வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாக தமᾐ ᾚதாைதயர் வழியில் குᾊயிᾞந்த வன்னி மண்ணின் ைமந்தர்கைளப் பற்றிேய! ᾙசᾢ, மன்னார், ᾙல்ைலத்தீᾫ, வன்னிக் காᾌகள் என்பன எமᾐ ᾚதாைதயாின் கால்பட்ட இடங்களாகும். சிங்கள அரசர்கᾦக்கும் ெபௗத்த மக்களின் ெபரஹராக்கᾦக்கும் ேவண்ᾊய மங்களகரமான சிறந்த யாைனகைளப் பிᾊத்ᾐப் பயிற்ᾠவித்த பனிக்கர்கள் வாழ்ந்த ᾘமி அᾐ.

ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிந்திய இன நல்ᾢணக்கம் என்பᾐ, உண்ைம அறிதல், இழப்பீட்ᾌ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ மக்கைள அைனத்ᾐ வசதிகᾦடᾔம் மீளக் குᾊயமர்த்தல், நீதி விசாரைண ெசய்ᾐ அநியாயம் இைழக்கப்பட்டவர்கᾦக்கு நியாயம் வழங்கல், மᾠசீரைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் எᾔம் நான்கு பிரதான அᾊப்பைடகைளக் ெகாண்டᾐ. ஆனால், இைவ சாியான ᾙைறயில் ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றனவா? என்ற ேகள்வி ᾜத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨம் மக்கள் மத்தியில் இன்ᾠ எᾨந்ᾐள்ளᾐ. எனேவ, ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்னர் இந்த மக்கள் வாழ்ந்த ெசாந்த இடங்களில் அவர்கள் எவ்வாᾠ தமᾐ விவசாயம், மந்ைத ேமய்ப்ᾗ, ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் மீன்பிᾊத்ெதாழில்கைளச் ெசய்ᾐவந்தார்கேளா, அேத வைகயில் எவ்வித தைடகᾦமின்றி இன்ᾠம் தமᾐ வாழ்வாதார நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கத் ேதைவயான சூழல் மீண்ᾌம் உᾠதி ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். சிவில் நிைலயிᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் சᾚகத்தவர் கᾦக்கிைடயில் காணிப் பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பான கலந்ᾐைரயாடல்கள் ஊக்குவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அைவ ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ட வைகயில் நடத்தப்பட ேவண்ᾌம். பரந்ᾐபட்ட அளவில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள சᾚகங்கᾦக்கிைடயில் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் உண்ைமயான நல்ᾢணக்க ᾙயற்சிகள் மிக அவசியமானதாகும்.

ெபாᾐவாக வன்னிையப் ெபாᾠத்தவைரயில் அரச காணிகள் ᾙைறயான ᾙைறயில் பகிர்ந்தளிப்ᾗ ெசய்யப்படᾫமில்ைல; மக்கள் ஒᾨங்கான ᾙைறயில் குᾊயமர்த்தப்படᾫமில்ைல. மன்னார் மாவட்டத்தில் எᾞக்கலம்பிட்ᾊப் பகுதியில் மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்குப் பாாிய காணிப் பற்றாக்குைற காணப்பᾌம் நிைலயில், 4,800 ெஹக்டயர் நிலம் பறைவகள் சரணாலயத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இதில் ெபாᾐமக்களின் 1000 ெஹக்டயர் காணிகᾦம் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேபால் திᾞேகதீஸ்வரம் ெபாᾐமக்களின் காணிகᾦம் ெதால்ெபாᾞள் திைணக்கள நிலங்களாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. சிலாவத்ᾐைறயில் ெபாᾐமக்களின் 28 ஏக்கர் நிலᾙம் ᾙள்ளிக்குளத்தில் 600 ஏக்கர் நிலᾙம் கடற்பைடயின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் உள்ளᾐ. விேசட வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள்ᾚலம் மᾌᾪதி மற்ᾠம் ᾙசᾢப் பகுதியில் ெபாᾐமக்களின் ஆயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ேமய்ச்சல் மற்ᾠம் பயிர் நிலங்கᾦம் குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கᾦம் பாᾐகாக்கப்பட்ட பிரேதசங்களாக இரேவாᾌ இரவாகப் பிரகடனப் பᾌத்தப்பட்டᾐ. இᾐ வன்னி மக்கைளத் திறந்தெவளிக் ைகதிகளாக மாற்றிᾜள்ளᾐ.

1993இᾢᾞந்ᾐ பᾊப்பᾊயாக இடம்ெபயர்ந்ᾐ இன்ᾠ சிதம்பரᾗரம் நலன்ᾗாி ᾙகாமில் எஞ்சிᾜள்ள 195 குᾌம்பங்கள்

அᾊப்பைட வசதிகள் குைறந்தவர்களாக வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றனர். ᾗத்தளத்தில் ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் அகதிகளாக வாழ்ந்ᾐவᾞகின்றனர். அேதேபால் ெதன்னிந் தியாவிᾤம் பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கள் ெசாந்த நாட்ᾌக்குத் திᾞம்பᾙᾊயாᾐள்ளனர். ேமᾤம், ெவᾢஓயா, ெவெஹரதன்ன, ேபாகஸ்ெவவ, நந்திமித்ரகம எᾔம் சிங்கள மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களிᾤம் அᾊப்பைட வசதிகளின்றி வாழ்ந் ᾐவᾞகின்றனர். இேதேபால் ᾙசᾢ, உப்ᾗக்குளம், மாந்ைத, ெநᾌங்ேகணி, ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ ேபான்ற பகுதிகளில் மக்கள் உாிய வாழ்வாதார வழிகளின்றிக் கஷ்டப்பᾌகின்றனர். ெபாᾐவாகேவ வட மாகாணத்தில் மீள்குᾊேயறிᾜள்ள ெபᾞம்பாலான மக்கள் தமᾐ நாளாந்த வாழ்வாதார நடவᾊக்ைககளில் பாாிய சிக்கல்கைள எதிர்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். ெபᾞம்பாᾤம் இவர்கள் தமᾐ ெசாந்த ᾙயற்சி மற்ᾠம் அரச சார்பற்ற அைமப்ᾗக்களின் உதவியினாேலேய மீள்குᾊேயறிᾜள்ளனர். எனேவ, அவர்கᾦக்கு கல்வி, சுகாதாரம், ᾪடைமப்ᾗத் திட்டங்கள் மற்ᾠம் வாழ்வாதார வசதிகள் உாியவைகயில் ெசய்ᾐெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். இவ்வாᾠ அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗகைள நிைறேவற்றᾫம் காணிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்க்கᾫம் ᾙைறயான ஒᾞ மீள்குᾊேயற்றத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்தᾫம் ஒᾞ விேசட ஆைணக்குᾨைவ நியமித்ᾐ அதன்ᾚலம் ஒᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊைவ அைடய ᾙᾊᾜம் என்பᾐடன், இைத ஒᾞ ேவண்ᾌேகாளாகᾫம் உாிய அைமச்சர்களின் கவனத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கிேறன்.

குறிப்பாக ᾜத்த காலத்திᾤம் ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிந்திய காலத்திᾤம் பிரேதச மக்கள் பிரதிநிதிகᾦக்கும் ெபாᾐ மக்கᾦக்கும் அறிᾬட்டாமᾤம் ேபாதிய ᾙைறயில் ஆய்ᾫகᾦக்கு உட்பᾌத்தப்படாமᾤம் அறிவிக்கப்பட்ட காணி அபகாிப்ᾗ வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் அைனத்ᾐம் மீளாய்ᾫக்கு உட்பᾌத்தப்பட்ᾌ, மக்களᾐ வாழ்வாதாரம் மற்ᾠம் மீள்குᾊேயற்றத்ைதப் பாதித்ᾐள்ள அைனத்ᾐ அறிவித்தல்கᾦம் இரத்ᾐச் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அேதேபால் 30 வᾞடங்களாக ᾜத்த சூழᾢல் சாியான ᾙைறயில் உᾠதி ெசய்யப்படாமᾤம் ᾗதிப்பிக்கப்படாமᾤம் உள்ள, ெபாᾐமக்கள் பாரம்பாியமாக வாழ்ந்ᾐ பராமாித்ᾐ வந்த காணிகள் இன்ᾠ வனவளத் திைணக்களத்தினால் அபகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கைளப் பாாிய ெநᾞக்கᾊக்கு உட்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. எனேவ, அவர்கள் தமᾐ ெசாந்த நிலங்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட ᾙன்னர் தமᾐ வாழ்வாதார நடவᾊக்ைககᾦக்குப் பயன்பᾌத்திய அைனத்ᾐக் காணிகᾦக்குமான உᾠதிப்பத்திரங்கᾦம் அᾔமதிப் பத்திரங்கᾦம் வழங்கப்பட்ᾌ, அந்தக் காணிகள் மீண்ᾌம் அவர்களிடம் ைகயளிக்கப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலேம அவர்கள் ெசாந்தக்காᾢல் நிற்க ᾙᾊᾜம். எமᾐ நாᾌ விவசாயத்திᾤம் உள்நாட்ᾌ உற்பத்திகளிᾤம் தன்னிைறவைடய இᾐ மிக ᾙக்கியமான ᾙன்ெனᾌப்பாகும். அதற்காக நாங்கள் ᾚன்ᾠ சᾚகங்கᾦம் மீண்ᾌம் ஒற்ᾠைமயாக இᾞந்ᾐ இவற்ைறச் ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, ஒᾞவைர ஒᾞவர் குைறகூறாᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள சᾚகங்கள் ஒன்ᾠேசர்ந்ᾐ இவற்ைறச் சிறப்பாகச் ெசய்தால்தான் மக்கள் ᾙன்ேனற்றமைடவார்கள் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரயிைன நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිෙබනවා.

1895 1896

[ගරු ෙක්. කාදර් මස්තාන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

[අ.භා. 1.58] ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු සභාපතිතුමනි, ෙකටි කාලයක් මට ලැබී තිෙබන නිසා කෘෂිකර්ම විෂයය පිළිබඳව විතරක් කථා කරන්න මම බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කරලා තිෙබන්ෙන් දැනට අවුරුදු සියයකට විතර කලිනුයි. 1912 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත්, ජනතාවෙග් මුදල්වලින් විවිධ තනතුරු ෙහොබවමින්, අධɕාපනය ලබමින් ෙම් රෙට් අතිවිශාල පිරිසක් මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු බිහි ෙවන්න ඇති කියා මම හිතනවා. නමුත් ෙම් මුළු කාලය පුරාම වැඩි අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් වී වගාව පිළිබඳවයි. ඒ කාලෙය් තිබුණු පැරැණි වී වර්ග අබිබවා ගිහිල්ලා පසුව ෙද මුහුන් වී වර්ග හඳුනා ගත්තා. කාලගුණයට ඔෙරොත්තු ෙදන, වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් වී වර්ග නිෂ්පාදනය කිරීම තමයි පධාන වශෙයන්ම ඉලක්කය වුෙණ් කියා මම විශ්වාස කරනවා. අද වනෙකොට වී වගාෙව් උච්චම ස්ථානයට අපි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පාරවල් අයිෙන් තමන්ෙග් වී ටික වාහනවල ෙගොඩගහෙගන, ඒ වී ටික මිලදී ගන්න එනතුරු අද ෙගොවි මහත්වරුන්ට බලාෙගන ඉන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැටලුව පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

වී වගාෙවන් බැහැරෙවලා, ෙවනත් ෙබෝග පිළිබඳවත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙව් සහ ඒ පරීක්ෂණ කරන ආයතනවල වැඩි අවධානය ක් ෙයොමු කරලා, ෙගොවි ජනතාවට යම් ආදායම් මාර්ග හදන වැඩ පිළිෙවළකට අද එන්න අවශɕයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එන්න එන්නම අෙප් රෙට් ඉඩම් පමාණය අඩු ෙවනවා. ජලය එන්න එන්න අඩු ෙවනවා. අඩු ජල පමාණයක් පාවිච්චි කරලා, අඩු ඉඩම් පමාණයකින් වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් ෙබෝගවලට යාම සඳහා අද අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි. එෙහම නැති වුෙණොත් ඉදිරි කාලෙය්දී අපට ජල පශ්නයට සහ ඉඩම් පශ්නයට -ෙලොකු ගැටලුවකට- මුහුණ ෙදන්න සිදු ෙවනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා ෙම් කාරණය පිළිබඳව විෙශේෂ ෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ.

මුදල් ඇමතිතුමා එතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී ක්ෂුද වාරි මාර්ග පහසුකම් සපයා දීම, අලුත් ෙබෝග වර්ග හඳුන්වා දීම, ඒ ෙබෝග වර්ගවලට අවශɕ ෙවෙළඳ ෙපොළ නිර්මාණය කර දීම පිළිබඳව කිව්වා. ෙම් වනෙකොට ඒ සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පලතුරු වගාව පිළිබඳවත් අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, යම් යම් බහුජාතික සමාගම් - ෙඩෝල් වාෙග් සමාගම් - ඇවිල්ලා අද ලංකාෙව් ෙකෙසල් නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බව ඔබතුමාත් දන්නවා. එහි ති ෙබන වැරැදි පැත්ත වාෙග්ම ෙහොඳ පැත්ත ගැනත් -ෙදපැත්ත ගැනම- අපි කල්පනා කරන්න අවශɕයි. නමුත් පලතුරු නිෂ්පාදනය කරන්න අවශɕ පදනම ඒ අය හදලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම යම්කිසි විධියකින් රටට ආදායමක් ෙගෙනන්න පුළුවන් ෙකෙසල් වර්ගයක් තිෙබනවාය කියන කාරණයත් හඳුනාෙගන තිෙබනවා. අපි ෙමච්චර කාලයක් දැකපු නැති "කැෙවන්ඩිෂ්" කියන ෙකෙසල් වර්ගය තමයි ඒ අය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. අෙප් රෙට් තිෙබන පලතුරු වර්ග වැඩිදියුණු කරලා, පිට රටවල තිෙබන තත්ත්වයට ෙගෙනන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් තිෙබනවාද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වගකීමක් තිෙබනවාය කියා මම විශ්වාස කරනවා.

අද සමහර සුපිරි ෙවෙළඳ සැල්වල පැරැණි වී වර්ග විකුණන්න තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මම දැක්කා, සුවඳැල් කියන හාල් සුපිරි ෙවෙළඳ සැලක විකුණන්න තිෙබනවා. සුවඳැල් හාල් පැකට් එකක මිල රුපියල් 262යි. නමුත් අද අපි හැම දාම වගා කරන වී වර්ග වගා කරලා, ඒවා විකුණා ගන්න බැරිව සමහර තැන්වල ෙගොඩ ගහෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් අරෙගන අපි අලුත් යමක් කරන්න අවශɕයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙගොවි මහත්වරුන්ට තිෙබන පධානම ගැටලුවක් තමයි, තමන් නිෂ්පාදනය කරන ෙද් ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනැල්ලා විකුණා ගන්න අවශɕ පහසුකම් නැතිකම. ෙපොෙහොර ටිකට වියදම් කරලා, කම්කරුවන්ට වියදම් කරලා, තමන්ෙග් අස්වැන්න ෙගදරට ෙගනැල්ලා, පුළුවන් තරම් ඉක්මනට විකුණා ගත්ෙත් නැත්නම් ඔවුන්ට ණය තුරුස්වලින් නිදහස් ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ෙහොඳ සංකල්පයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් වනෙකොට දැවැන්ත ගබඩා පහසුකම් සලසාදී තිෙබනවා. ෙහොඳ පමිතිෙයන් යුතු වී ෙගෙනනවා නම් ෙටොන් 5,000ක් ගබඩා කර මාස තුන, හතරක් ඒ ගබඩාෙව් තියාෙගන, තමන් ෙගෙනන වී පමාණයට සියයට 50ක මුදලක් ෙගොවි මහත්මයාට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් දැන් සකස් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඇඹිලිපිටිය වාෙග් පෙද්ශවල තවත් ගබඩා ගණනාවක් ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපි ෙම් කාරණා ගැන සලකා බැලුෙවොත් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව අලුත් ෙද්වල් කල්පනා කරන්න අවශɕයි කියන එකත් මා මතක් කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ආයුර්ෙව්දෙය් යම් යම් නිෂ්පාදනවලට අවශɕ සියලුම ෙද් අපි ෙගන්වන්ෙන් ඉන්දියාෙවන්. අෙප් රෙට් වගා කරන්න පුළුවන් ෙබෙහත් දවɕ අනන්තවත් තිෙබනවා. ෙමවර අය වැය කථාෙව්දී එතුමා විෙශේෂෙයන් මතක් කර තිෙබනවා වියළි ෙබෙහත් දවɕ ලංකාෙව් වගා කිරීම ගැන. විෙශේෂෙයන්ම කටුවැල්බටු ගැන නමින්ම කියා තිෙබනවා. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ආයුර්ෙව්ද ෙදපාර්තෙම්න්තුව එකතු ෙවලා හැම නිවාස ඒකකයකම කාන්තාවන්ට සම්බන්ධ ෙවලා වගා කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් වගා කිරීමට කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් සඳහා අක්කර ගණන් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. පර්චස් 10ක 20ක තරම් ෙපොඩි ඉඩම් ෙකොටසක ෙම් ෙබෙහත් වර්ග වගා කරන්න පුළුවන් නම් ඒකට ෙවෙළඳ ෙපොළ අද ර ෙට් තිෙබනවා. ෙම් අවශɕ ෙබෙහත් දවɕ පිටරටින් ෙගන්වන්න අද විශාල විෙද්ශ විනිමය පමාණයක් වියදම් කරනවා.

අෙනක් අතට අප කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ, අවුරුදු 100ක ඉතිහාසයක් තිෙබන කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබද්දීත් අද අෙප් කුරහන් ටික සහ මුංඇට ටිකත් පිට රටින් ෙගන්වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබීම ගැන. ඒ නිසා ෙම්වා ගැන විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරලා අපි අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට යන්න අවශɕයි කියන කාරණය මතක් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඩ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය සඳහා සභාව එක්රැස් ෙවනවා. ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක්රැස් විය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் மீண்ᾌம் கூᾊயᾐ. Accordingly, Parliament resumed.

1897 1898

පාර්ලිෙම්න්තුව

වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින් සමඟ කළ සාකච්ඡාව: ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් පකාශය ெதாழிற் சங்கப் பிரதிநிதிகᾦடனான கலந்ᾐைரயாடல்: மாண்ᾗமிகு பிரதம அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ TALKS WITH TRADE UNION REPRESENTATIVES: STATEMENT BY HON. PRIME MINISTER ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ ජාතික පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, ජාතික වෘත්තීය සමිති ෙපරමුෙණ් සමන් රත්නපිය මහතා අතුළු නිෙයෝජිතයන් අෙපන් කළ ඉල්ලීමක් මත පසු ගිය ෙසනසුරාදා සන්ධɕාෙව්දී අප දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. රජය නිෙයෝජනය කරමින් මමත්, මුදල්, රාජɕ පරිපාලන, අධɕාපන ඇමතිතුමන්ලාත්, විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ඊට සහභාගි වුණා. වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින් සමඟ කරුණු ගණනාවක් පිළිබඳව අප සාකච්ඡා කළා. ඒ සාකච්ඡාෙවන් පසුව මම ෙම් කරුණු පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාට දැන්වුවා.

ඊෙය් සමන් රත්නපිය මහතා සහ ගැමුණු විෙජ්රත්න මහතා සමඟ අප තවත් සාකච්ඡාවක් පැවැත්වුවා. ඒ සාකච්ඡාවලදී ඔවුන් ඉල්ලා සිටිෙය් ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය පැහැදිලි කරන පකාශයක් අද සිදු කරන ෙලසයි. අප ඊට එකඟ වුණා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් සඳහන් කළ කරුණු සම්බන්ධව සවිස්තරාත්මකව විමසා බැලුවා. ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතාටද ෙම් ගැන දැන්වුවා. අෙප් පක්ෂවලට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති සමඟ ද ෙම් කාරණා ගැන අපි සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. ජාතික ෙසේවක සංගමය හා රාජɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනෙය් නිෙයෝජිතයන් සමඟ අදහස් හුවමාරු කර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් සම්බන්ධීකරණෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟත් අප සාකච්ඡා කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, අප ජනවාරි 08වැනි දා විප්ලවය මඟින් අලුත් ගමනකට මුල පිරුවා. අෙප් රට පත්ව තිබූ අගාධෙයන් ඉහළට ඔසවා ශීලාචාර, සංවර්ධිත, යහපත් ෙද්ශයක් බවට පත් කරලීම ඒ ගමෙන් අරමුණයි. ෙමය ෙලෙහසි පහසු ගමනක් ෙනොෙවයි. අසීරු ගමනක්. දුෂ්කර ගමනක්. ෙමහිදී අපට මුහුණ ෙදන්න තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත අභිෙයෝගයකටයි.

ඒ ගමෙන්දී අපට අප ගැන සිතනවාට වඩා රට ගැන සිතන්න ෙවනවා. රට ෙවනුෙවන් යම් යම් කැපකිරීම් කරන්න සිදු ෙවනවා. අප එෙසේ කළ යුත්ෙත් රට යහපත් තත්ත්වයකට ඔසවා තබන්නටයි. රෙට් අනාගතය සුරක්ෂිත කරන්නටයි. රෙට් අනාගත පරපුෙර් ආරක්ෂාව සලසන්නටයි.

ජනාධිපති ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා පාර්ලිෙම්න්තුව අමතා ඉදිරිපත් කළ පතිපත්ති පකාශෙය්ත්, මා ඉදිරිපත් කළ ආර්ථික පතිපත්ති සැලසුෙම්ත්, මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කථාෙව්ත් අරමුණ වූෙය් එයයි.

අප බලයට පත් වූෙය් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නයි. රෙට් ජනතාව අප ෙවතින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්

රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් යහපතක් සිදු කිරීමයි. රට ෙවනුෙවන් තීරණ ගැනීෙම්දී අප පළමුවත්, ෙදවනුවත්, ෙතවනුවත් සිතන්ෙන් රට ගැනයි. රෙට් අනාගතය ගැනයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ව ජාතික ආණ්ඩුවක් පිහිටුවූෙය් රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් සාධනීය පියවර ගන්නයි. රෙට් මූලික පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ෙදන්නයි. රට හදන්නයි. ජනාධිපතිතුමා සියලු කැපවීම් කරන්ෙන් ඒ සඳහායි.

මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ගත්ෙතොත් බලෙය් ඉඳලාත් තිෙබනවා; බලය නැතුව විපක්ෂෙය් ඉඳලාත් තිෙබනවා. මම බලය පාවිච්චි කරන්ෙන් රට හදන්නයි; ෙපෞද්ගලික නɕාය පත ඉටු කර ගන්න ෙනොෙවයි. බලය පාවිච්චි කර රට හදන්න බැරි නම් බලය අතහැර දා යන්න මම සූදානම්. රට බිල්ලට දී රෙට් අනාගතය අනතුෙර් ෙහළමින් බලය ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් අරමුණක් මට නැහැ. ඒ නිසා බලය ආරක්ෂා කර ගැනීම ගැන සිතමින් ජනපිය තීරණ පමණක් ගැනීමට අප කියා කරන්ෙන් නැහැ. රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් ගතයුතු ජනපිය ෙනොවන තීරණ ගැනීමටද අප පසුබට ෙවන්ෙන් නැහැ. අප ගන්නා සමහර තීරණ වර්තමානෙය් ජනපිය ෙනොවන්නට පුළුවන්; විෙව්චනයට භාජන ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත්, අනාගතෙය් කිසියම් දිෙනක අප ගත් තීරණය නිවැරදි බව අනාගත පරපුර කියාවි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සහ ෙසේවා නියුක්තියන්ෙග් භාර අරමුදල පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කළා. මා ෙම් ගරු සභාවට මීට කලින්ද දැනුම් දුන් පරිදි, ඒ අරමුදල් ෙදක මහ බැංකුව යටෙත් ෙවන් ෙවන්ව පවත්වා ගැනීමට අප කියා කරනවා. රාජපක්ෂ ෙරජිමය ෙම් අරමුදල් අවභාවිත කළා. ෙද්ශපාලනික හා පුද්ගලික අවශɕතා ෙවනුෙවන් ෙයොදා ගත්තා. අප ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරනවා. ෙම් අරමුදල් සියයට සියයක්ම සුරක්ෂිත කරනවා. ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් මුදල් ෙකොල්ල කෑමට ෙහෝ පිල්ලි ගැසීමට මින් මතු කිසිෙවකුටත් ඉඩ ෙනොලැෙබන අයුරින් නව කළමනාකරණ කමෙව්දයක් සැකසීම අපෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. ෙම් කමෙව්දය ගැන අපි වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා කරමින් සිටිනවා. අවසන් තීරණයකට එන්ෙන් ඔවුන්ෙග් එකඟත්වය ඇතිවයි.

ෙම් අරමුදල්වල මුදල් එක්රැස් වී තිෙබනවා. It is a funded liability. විශාම යන අවස්ථාෙව්දී විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා ඒ අයෙග් මුදල් එතැන තිෙබනවා. There is a committed liability for them to meet their retirement payments. විශාම වැටුප් සඳහා එවැනි එක්රැස් වූ අරමුදලක් නැහැ; it is an unfunded liability. අද තිෙබන විශාම කමය අනුව විශාම යන අවස්ථාෙව්දී ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්, ෙමොන අරමුදල්වලින්ද කියලා අපට කියන්න බැහැ. ඒ නිසා වසරින් වසර අය වැය මඟින් විශාම වැටුප් සඳහා මුදල් ෙවන් කළ යුතු වනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවාගත යුත්ෙත් ඔවුන් විශාම යන අවස්ථාෙව් විශාම වැටුප් සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීෙම් හැකියාව තක්ෙසේරු කිරීෙමන් පසුවයි. නමුත්, 2005 වසෙර් සිට එවැනි කිසිදු සැලසුමකින් ෙතොරව රජෙය් ෙසේවකයින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ අයට විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා අවශɕ මුදල් පතිපාදන දැන් නැහැ. එය බරපතළ තත්ත්වයක්; අනතුරුදායක තත්ත්වයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 1963 වසර ෙවද්දී අෙප් රෙට් වැඩිහිටි ජනගහනය සිටිෙය් සියයට 5.4යි. 2031 ෙවද්දී එය සියයට 17.8 දක්වා ඉහළ නැංෙවනවා. 2050 ෙවද්දී එය සියයට 27.7යි. ඒ සමඟම ආයු කාලයද ඉහළ නැංවී තිෙබනවා. 1961 වසෙර්දී අවුරුදු 61.5ක් වූ ආයු කාලය 2011 ෙවද්දී, අවුරුදු 75.3යි. 2050 ෙවද්දී එය අවුරුදු 81 දක්වා ඉහළ නැංෙවනවා.

1899 1900

2015 ෙදසැම්බර් 14

වැඩිහිටි ජනගහනය සහ ආයු කාලය වැඩිවීම නිසා විශාම වැටුප් ෙගවීම තව තවත් බරපතළ ෙවනවා. හැෙට් දශකෙය් විශාමිකෙයකුට වැටුප් ෙගවිය යුතුව තිබූ සාමානɕ කාලය අවුරුදු 5යි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ මුදල් ෙවන් කරලා තිබුෙණ් අවුරුදු 5කට - liability was for five years. දැන් එය අවුරුදු 15ක් පමණ වී තිෙබනවා. 2031 ෙවද්දී එය අවුරුදු 18 දක්වා ඉහළ නගිනවා. 2050 ෙවද්දී එය අවුරුදු 20ක් දක්වා වැඩි වනවා. අන්න ඒකයි තිෙබන වගකීම. Our liability will go from five years to twenty years. ඒ නිසා විශාම වැටුප් සඳහා අය වැෙයන් ෙවන් කළ යුතු මුදල වසරින් වසර ඉහළ නැංෙවන බව අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. 1961 වසෙර් රුපියල් මිලියන 83ක් වූ විශාම වැටුප් බිල 2011වන විට මිලියන 99,961යි. 2050 ෙවද්දී එය ටිලියන 4ක් -රුපියල් බිලියන 4,000ක්- දක්වා ඉහළ නැංෙවනවා.

විශාම වැටුප් සම්බන්ධෙයන් ෙමවැනි අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් ඇති වන බව හැෙට් දශකෙය් සිට ෙම් දක්වාම සිටි දූරදර්ශී පාලකයන්ට අවෙබෝධ වුණා. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මහතාෙග් සිට ෙම් දක්වා අවස්ථා කීපයකදීම ඒ බව ෙපන්වා දී තිෙබනවා. නමුත්, බලය රැක ගැනීෙම් ෙද්ශපාලන අරමුණ නිසා ඒ කිසිවක් කියාවට නැංවීමට හැකි වුෙණ් නැහැ. ඒකට අෙප් පක්ෂ ෙදකම අය වග කියන්න වුවමනායි.

ඇත්ෙතන්ම ෙමවැනි බරපතළ තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න අපට ශක්තිය තිෙබනවාද? අපට ශක්තිය නැත්නම් සිදු ෙවන්ෙන් කුමක්ද? සිදු වන්ෙන් අනාගතෙය් විශාම ගන්නා රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප් ෙගවීමට ෙනොහැකි වීමයි. අප රජෙය් රැකියා ලබා ෙදන තරුණ තරුණියන් අතර මං කරන්න බැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන් එවැනි අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරන්නට අපට දායක වන්න බැහැ. අප කටයුතු කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන් ආරක්ෂා කරන්නයි. ඔවුන්ෙග් විශාම දිවිය සුරක්ෂිත කරන්නයි.

රාජපක්ෂ ෙරජිමය විදɕාත්මක පදනමකින් ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. ඔවුන් රාජɕ ෙසේවකයන් බඳවා ගත්ෙත් ෙද්ශපාලන ජනපියත්වය ලබා ගැනීෙම් අවශɕතාව මතයි. නමුත් සැබෑ තත්ත්වය නම්, ෙම් පසුබිම මත 2005 වසෙරන් පසු බඳවාගත් කිසිම රාජɕ ෙසේවකෙයක් ෙවනුෙවන් විශාම වැටුප් ෙගවීමට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙනොමැති බවයි. අපට ඒ කාලය ෙවනුෙවන් මුදල් තිෙබ්ද කියන කාරණය විශාල පශ්නයක්. ෙම් ගැටලුව ඇති වන්ෙන් තව අවුරුදු 30කින් පමණ නිසාත්, පශ්නයට මුහුණ ෙදන්න ෙවන්ෙන් ඒ කාලය වන විට බලෙය් සිටින ආණ්ඩුවට නිසාත් ''අපට ෙමොකද?'' කියා පසු ගිය ආණ්ඩුව හිතන්න ඇති. නමුත් ඔවුන් ෙම් ෙසල්ලම් කෙළේ රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අනාගත සුරක්ෂිතභාවය සමඟයි; රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම ජීවිතය සමඟයි. අවාසනාවකට කිසිම වෘත්තීය සංවිධානයක් ෙම් ගැන දැනුවත් වී සිටිෙය් නැහැ. අපටද ෙම් ෙතොරතුරු අනාවරණ වුෙණ් බලයට පත් වීෙමන් පසු ඒ ගැන ෙසොයා බලන අවස්ථාෙව්දීයි.

ෙමය ඉතා භයානක තත්ත්වයක්. අෙප් යහ පාලන ආණ්ඩුව කිසි විෙටක ඒ ආකාරෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අනාගතය පරදුවට තබා ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් අනාගතය උගසට තබා ජනපිය ෙද්ශපාලනෙය් ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. අප කටයුතු කරන්ෙන් තව දශක ගණනාවක් ඉදිරියට රෙට් ජනතාවෙග් අනාගත සුරක්ෂිතතාව තහවුරු ෙකෙරන ආකාරයටයි.

ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් සම්බන්ධව ෙම් දිනවල විවිධ අය විවිධ පචාර ෙගන යනවා. විශාම වැටුප අෙහෝසි කිරීමක් ගැන කථා කරනවා. අලුතින් බඳවා ගන්නා රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් අෙහෝසි කිරීමක් කිසිෙසේත්ම

සිදුෙනොවන බව මම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි. අප ෙම් ෙවෙහෙසන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප සුරක්ෂිතව ලබා දීමට මිස, එය අෙහෝසි කිරීමට ෙනොෙවයි. ෙම් නිසායි අරමුදල් සහිත විශාම වැටුප් කමෙව්දයක් පිළිබඳව අප ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කෙළේ. අප ෙවෙහෙසන්ෙන් අරමුදල් රහිත කමයක් ෙවනුවට අරමුදල් සහිත කමයක් හඳුන්වා ෙදන්නයි; unfunded liability කමයක් ෙවනුවට funded liability කමයක් කරා යන්නයි. ඒකයි අපෙග් සංෙශෝධනය. ෙමවැනි කමෙව්දයක් මඟින් රජෙය් ෙසේවයට බැඳුණු දිනෙය් පටන් ඒ ඒ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් අරමුදලක් ෙගොඩ නැං ෙවනවා.

අප බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිෙය් ෙම් නව කමෙව්දය පිළිබඳව ලබන ජනවාරිෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ ගැඹුෙරන් සාකච්ඡා කරන්නයි. ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් අවධාරණය කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. දැනට පවතින විශාම වැටුප් කමය කිසිෙසේත්ම ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. දැන් සිටින හැම රාජɕ ෙසේවකෙයකුටම ඒ විශාම වැටුප ලැෙබනවා. වත්මන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් කමය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක ෙවනවා. ශතයක් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙවනසක් සිදු ෙකෙරන්ෙන් අලුතින් බඳවා ගන්නා ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් විශාම වැටුප් කමෙව්දෙය්යි. එයත් කමෙව්දෙය් ෙවනසක් පමණයි. විශාම වැටුප් අෙහෝසි කිරීමක් ෙනොෙවයි. නව කමෙව්දය සැකසීම සඳහා අප වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන්ෙගන්ද සමන්විත ඉහළ ෙපෙළේ කමිටුවක් පත් කරනවා. දැනට කියාත්මක විශාම වැටුප් කමය වාෙග්ම ෙවනත් රටවල කියාත්මක විශාම වැටුප් කම ගැන ඒ කමිටුවට අවධානය ෙයොමු කරනවා.

පසු ගිය ෙසනසුරාදා පැවැති සාකච්ඡාෙව්දී සමන් රත්නපිය මහතා නව කමෙව්දයක් ෙයොජනා කළා. තවත් ෙයෝජනා කිහිපයක් දැනට ඉදිරිපත් වී තිෙබනවා. ඒ ෙයෝජනා සියල්ල ෙම් කමිටුවට ගැඹුරින් සලකා බැලිය හැකියි. ෙමවැනි ආරක්ෂිත කමෙව්ද ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් රටවල කියාත්මක ෙවනවා. සමහර රටවල තමන්ෙග් විශාම වැටුප ලබා ගන්නා ආකාරය පිළිබඳ තීරණ කිරීෙම් හිමිකම ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට හිමි ෙවනවා. සමහරු එකවර මුදල් ලබා ගන්නවා. තවත් සමහරු මාසික වැටුපක් ෙලස ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ රටවල දැනට පවත්නා අරමුදල් රහිත සමාජ ආරක්ෂණ කමෙව්ද කඩා වැෙටමින් තිෙබන බවත් අප අමතක කළ යුතු නැහැ.

ඊට ෙහොඳම උදාහරණය සපයන්ෙන් ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදයයි. ඔවුන්ෙග් සමාජ ආරක්ෂණ සහ ආබාධිත භාරකාර අරමුදල දැවැන්ත අර්බුදයකට මුහුණ දී තිෙබනවා. 2034 ෙවද්දී ෙම් අරමුදල අකර්මණɕ වන බව එහි භාරකරුවන් දැන් පකාශ කර තිෙබනවා. They become insolvent by 2034. It is a big political question as to how they are going to fund it. ෙම් සියලු කරුණු සලකා බලා ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් විශාම ජීවිතය වඩාත් සුරක්ෂිත ෙකෙරන හා ඔවුන්ට වැඩි පතිලාභ ලැෙබන අයුරින් පමණක් ෙනොව, නවීන ෙලෝකයට සරිලන අයුරින්ද ෙම් කමෙව්දය සකස් කිරීම ඒ කමිටුවට පැවෙරන වගකීමක්. කමිටුව විසින් නව කමෙව්දයක් සකස් කළ පසු ඒ පිළිබඳව සියලු වෘත්තීය සමිති සහ ෙසේවක නිෙයෝජිත කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කර ඔවුන්ෙග්ද එකඟත්වය ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න අප කටයුතු කරනවා. ඒ කමෙව්දය කියාත්මක කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් එකඟත්වය ලැබීෙමන් පසුවයි.

ඒ නිසා ෙමම නව කම ෙව්දය පිළිබඳව කවුරුත් අනියත බියක් ඇති කර ගත යුතු නැහැ. අපට අවශɕ රජෙය් ෙසේවක, ෙසේවිකාවන් ආරක්ෂා කරන්න මිසක් ඔවුන්ව දුර්වල කරන්න ෙනොෙවයි. ඔවුන්ව ශක්තිමත් කරන්න මිස අනාථ කරන්න ෙනොෙවයි. ඒ නිසා යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන, ඊට මුහුණ දිය හැකි පරිදි ෙම් නව

1901 1902

පාර්ලිෙම්න්තුව

කමෙව්දය සකස් කළ යුතුයි. එය සකස් කිරීෙම් කියාවලිය වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන්ද හවුල් කර ෙගන විවෘත හා විනිවිද ෙපෙනන අයුරින් අප සිදු කරන්ෙන් ඒ නිසායි.

ෙම් නව කම ෙව්දය ගැන එකඟත්වයකට එළැෙඹන අතරතුරදී අප වත්මන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් සඳහා පතිපාදන ෙවන් කිරීම සම්බන්ධවද සැලසුම් කළ යුතු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම 2005 වසෙරන් පසු බඳවා ගත් රජෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් පිළිබඳවයි. ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් සුරක්ෂිත කිරීම අෙප් වගකීමයි. අප ඒ වගකීමත් ඉෂ්ට කරන බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ සඳහා අවශɕ සංෙශෝධන හා චකෙල්ඛ ෙවනස් කිරීම ගැනත් අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

සංවර්ධන ෙව්ගය සියයට 8ක 9ක තත්ත්වයට ඉහළ නැංවීමට අප රටක් වශෙයන් ෙවෙහසිය යුතුයි. ඒ මඟින් 2031 වසර වන විට ඉහළ ආදායම් ලබන රාජɕයක තත්ත්වයට පත්වීමට අප සැරසිය යුතුයි. පුරවැසියන් වශෙයන් අප සියලු ෙදනාම ඒ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට ඇප කැප වී කටයුතු කළ යුතුයි. 2005 වසෙරන් පසු බඳවා ගත් රාජɕ ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් විශාම දිවිය සුරක්ෂිත කරලිය හැක්ෙක් ඒ මාර්ගෙයනි. If we raise our GDP, we can then find enough funding for those who joined the Government Service after 2005. එෙසේ ෙනොමැතිව "රාජɕ ෙසේවක විශාම වැටුප් කප්පාදු ෙනොකරනු" කියමින් සටන් පාඨ කිව්වාට ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් සුරක්ෂිත ෙවන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙම් අවස්ථාෙව් සැබෑ තත්ත්වය අවෙබෝධ කරෙගන, දුරදර්ශීව රට ෙවනුෙවන් තම යුතුකම් ඉටු කරන ෙලස මම සියලු පාර්ශ්වවලින් ඉල්ලා සිටිනවා.

දැනට රාජɕ ෙසේවයට ලබා ෙදන දීමනා මූලික වැටුපට එකතු කිරීම සහ විෂමතා ඉවත් කළ විධිමත් වැටුප් වɗහයක් කඩිනමින් ස්ථාපිත කිරීම පිළිබඳ අප සාකච්ඡා කළා. අප බලයට පැමිණි විගස රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප රුපියල් දස දහසකින් වැඩි කළ බව ඔබ දන්නවා. විශාම ගන්නා අවස්ථාෙව්දී විශාම වැටුප් සකස් කරන්ෙන් ෙම් දීමනාව සහිතවයි. ඒ නිසා විශාමිකයන්ට අඩුපාඩුවක් වන්ෙන් නැහැ. බැංකු ණය ලබා ගැනීෙම්දී ෙම් දීමනාද සැලකිල්ලට ගත යුතු බව අප බැංකු ෙවත දන්වා තිෙබනවා. ඊට අවශɕ චකෙල්ඛයන්ද නිකුත් කර තිෙබනවා.

දැන් අපට ඉතිරිව ඇත්ෙත් ෙම් දීමනා මූලික වැටුපට එක් කිරීම පමණයි. අපට අවශɕව ඇත්ෙත් ඉතා ඉක්මනින් ෙමය ඉටු කරලීමටයි. ඒ නිසා ඊට අවශɕ මුදල් පතිපාදන ෙසොයා ගැනීමට අප කියා කරමින් සිටිනවා. ආරම්භක අදියරය හැටියට ලබන වසෙර් ආරම්භෙය්දීම රුපියල් 2,000ක් මූලික වැටුපට එක් කිරීමට අප කියා කරනවා. අදියෙරන් අදියර ෙමම කටයුත්ත සිදු කිරීමට හැකි ෙවතැයි අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අප උත්සාහ කරන්ෙන් අදියරයන් තුනකින් ෙමම කටයුතු සිදු කරන්නයි.

අද උෙද් මා වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් මුණ ගැහිලා එද්දී සමහරු ඇහුවා, ෙමම මූලික වැටුපට එකතු කරන මුදල රුපියල් 2,500ක් කරන්න බැරිද?" කියලා. මම කිව්වා,"ඒක භාණ්ඩාගාරය එක්කයි, මුදල් ඇමතිතුමා එක්කයි සාකච්ඡා කරලා අපි ඒ ගැන දැනුම් ෙදන්නම්" කියලා.

ෙමතැනදී අප රජෙය් ෙසේවක වැටුප් පිළිබඳවත්, වැටුප් විෂමතා පිළිබඳවත් ගැඹුරින් විමසා බැලිය යුතු බව අෙප් හැඟීමයි. ඒ නිසා ජාතික වැටුප් ෙකොමිසම යළි ස්ථාපිත කිරීමට අප කියා කරනවා. සියලු කණ්ඩායම් සමඟ සාකච්ඡා කර රාජɕ ෙසේවෙය් වැටුප් පිළිබඳ පරිපූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කිරීෙම් වගකීම ජාතික වැටුප් ෙකොමිසමට අප ලබා ෙදනවා. වාර්තාව සැකැසීම සඳහා මාස 06ක කාලයක් ඔවුන්ට ලබා දීමට අප බලාපාෙරොත්තු ෙවනවා.

අගහාර රක්ෂණය ගැනත් වෘත්තීය සමිති අදහස් පකාශ කළා. පසු ගිය සමෙය් අගහාර රක්ෂණෙය් මුදල් අවභාවිත කර ඇති ආකාරය පිළිබඳ අප ෙසොයා බලනවා. ඒ ගැන සියලු ෙතොරතුරු ජනතාවට ෙහළි කරනවා. අෙප් පංචවිධ පතිපත්ති පකාශෙය්ත් ෙම් රක්ෂණය ගැන සඳහන් කර තිෙබනවා. අප පතිපත්ති පකාශනෙය් සඳහන්ව ඇති පරිදි අගහාර රක්ෂණයට අදාළ පතිලාභ පමාණය වැඩි කිරීමටත්, විශාමිකයන්ට අගහාර පතිලාභ හිමිකම් ලබා දිමටත් පියවර ගන්නවා. ආරම්භක පියවර ෙලස 2016 ජනවාරි සිට විශාම ගන්නා සියලු අයට අගහාර රක්ෂණ පතිලාභ හිමිකම් අප ලබා ෙදනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම කාරක සභා අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ෙමවැනි පශ්න මතු කරන්නයි. එයට අදාළව මුදල් ඇමතිතුමාෙග් පකාශෙයන් පසුව ෙදසැම්බර් 19 ෙවනිදා ඡන්දය ෙදනවාද, නැද්ද කියලා තීරණය කරන්න පුළුවන්. ෙම්වාට වැඩ වර්ජන කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙම් කාරක සභා අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ෙම්වා සාකච්ඡා කරලා සංෙශෝධනය කරන්නයි. ඒෙකන් අපි පෙයෝජන ගන්නට ඕනෑ. හුඟාක් ෙහොඳ අදහස් හැම පැත්ෙතන්ම ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

අෙප් සාකච්ඡාෙව්දී මෑන්පවර් ෙසේවකයන් ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධෙයන්ද අවධානය ෙයොමු වුණා. මෑන්පවර් කමයත් පසු ගිය ආණ්ඩුෙව් මගඩියක්. ඒ හරහා විශාල වශෙයන් අකමිකතා විතරක් ෙනොෙවයි ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ටද අසාධාරණ සිදු වුණා. දැනට මෑන්පවර් ෙසේවකයන් ස්ථිර ෙනොකර ඇත්ෙත් ශී ලංකා ෙටලිෙකොම් ආයතනෙය් පමණයි. විදුලි සංෙද්ශ ඇමතිතුමාත්, ෙටලිෙකොම් සභාපතිතුමාත් දැනටමත් ෙම් සම්බන්ධව ෙසොයා බලමින් සිටිනවා. ඒක එක සැෙර්ම කරන්නට බැරි පශ්නයක් තිෙබනවා. හැකි ඉක්මනින් ෙම් ගැටලුව විසඳන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

දුම් පරීක්ෂණ ගාස්තුව, කල් බදු සඳහා වූ තක්ෙසේරු ගාස්තු සහ ආදායම් බලපත ගාස්තු සම්බන්ධෙයන්ද ෙමහිදී අදහස් දැක්වුණා. එක්වරම ෙම් ආකාරෙයන් ගාස්තුව වැඩි කිරීම වාහන හිමියන් අපහසුවට පත් ෙකෙරන තීරණයක් බව ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් හිමියන්ෙග් සංගමය, අන්තර් කලාප බස් සංගමය ඇතුළු වෘත්තීය සමිති ෙපන්වා දුන්නා. අප ෙම් පිළිබඳව යළි සලකා බැලීමට සූදානම්. ඒ ගාස්තුව පිළිබඳව යම් කිසි සංෙශෝධනයක් කරන්න වුවමනා නම්, මුදල් ඇමතිතුමා ඒක කරන්න ලැහැස්තියි. අදාළ පාර්ශ්වයන් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට අවසන් තීරණයකට එළැෙඹන තුරු අන්තර් කාලීන පියවර කිහිපයක් ගැනීමට අපි තීරණය කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ආදායම් බලපත ගාස්තුව වැඩි කිරීම සියයට 25 සිට 15 දක්වා පහත ෙහළනවා. දුම් පරීක්ෂණය සඳහා රුපියල් 1,500ක අන්තර් කාලීන ගාස්තුවක් නියම කරනවා. කල්බදු සඳහා වාහනයකට අය කරන තක්ෙසේරු ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් දක්වාත්, තීෙරෝද රථ හා ෙමෝටර්සයිකල් සඳහා තක්ෙසේරු ගාස්තුව රුපියල් 3,000ක් දක්වාත් පහළ දමනවා.

ෙම් සියල්ලම අෙප් ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනාම සාකච්ඡා කරලා ගත් තීරණ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් තීරණ ගන්න තිබුෙණ් ෙම් සාකච්ඡාවලට "ඔව්, නැහැ" කියන නිලධාරින් කැඳවලා. ෙම් සඳහා රෙට් විශාල වර්ජනයක් ඇති කරන්නට වුවමනාවක් නැහැ.

ෙම් සාකච්ඡාවට සහභාගී වුණු බැංකු ෙසේවක සංගම් පැවසූෙව් බැංකුවලට උගස් ගැනීෙම් සීමාවන් පැනවීම හා ලීසින් කටයුතු බැංකුවලින් ඉවත් කිරීම සුදුසු ෙනොවන බවයි. මම ෙම් පිළිබඳව පසු ගිය සතිෙය් රාජɕ බැංකු පධානීන් හා බැංකු ක්ෙෂේතෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟත් සාකච්ඡා කළා. මුදල් අමාතɕතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කළා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සමාගම් සමඟත් සාකච්ඡා කළා. අප බැංකු ෙසේවක සංගම්වලින් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තම තමන්ෙග්

1903 1904

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

බැංකුවල සභාපතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා ෙකොට අපට ෙපොදු ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලසයි. එවිට අපට ෙපොදු තීරණයක් කියාත්මක කරන්නට අවස්ථාව හිමි ෙවනවා.

ෙමහිදී අවධාරණය කළ යුත්ෙත් බැංකුවල ආදායම් පහළ වැෙටන ආකාරෙය් කිසිදු තීරණයක් අප කියාත්මක ෙනොකරන බවයි. බැංකුවලට හානි කර කිසිදු කියාවක් අප සිදු කරන්ෙන් නැහැ. අපට අවශɕ ෙම් බැංකුවල තත්ත්වය තව තවත් ඉහළ නැංවීමටයි. බැංකුවල ආදායම් වැඩි කිරීමටයි. ඒ සම්බන්ධව අතුරු වාර්තාවක් දැනටමත් ලංකා බැංකුෙව් සභාපති ෙරොනල්ඩ් ෙපෙර්රා මහතා අප ෙවත ලබා දී ඇති බව මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ ගැන මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්ත් නිෙයෝජිතයන් සමඟ කථා කළා. ඒ හැම ෙදනාම එකඟ වුණු කරුණු තිෙබනවා. මම ඒ ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් ලිපිය අනුව කියා කරනවා කියලා අපි කියන්නට කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් ගිණුෙමන් රුපියල් ලක්ෂ 10කට වඩා වැඩි මුදලක් ගැනීෙම්දී සියයට 2ක බද්දක් අය කිරීම පාෙයෝගික ෙනොවන බව වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් දැන්වූවා. ෙම් කරුණු ගැන මම අද මහ බැංකුෙවන් වාර්තාවක් කැඳවා තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව අනුව සංෙශෝධන සිදු කරන්නට වුවවමනා නම්, ඒවා කරන්නට ලැහැස්තියි. බැංකුවල මුදල් ඉතිරි කිරීම් දිරි ගන්වන පියවර මිස අෛධර්ය කරවන පියවර අපි ගන්ෙන් නැහැ. රාජɕ බැංකුවල තත්ත්වය පිටින් ෙපෙනන තරමට යහපත් නැහැ. රජෙය් ගිණුම්වලින් යැෙපන්නට පුළුවන් බව දන්නා නිසා රාජɕ බැංකු තරගකාරී ෙලස ඉදිරියට යන්නට කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රාජɕ බැංකුවල කාර්යක්ෂමතාව හා ඵලදායීත්වය ඉහළ නැංවීමට අප කියා කළ යුතුයි. ඒ සදහා රාජɕ බැංකු ෙසේවාවන්ට සම්බන්ධ වෘත්තීය සමිති සමඟ දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඊට අදාළ යහපත් ෙයෝජනා ලබා ෙදන ෙලසත් මම බැංකු ෙසේවක සංගම්වලින් ඉල්ලා සිටින්නට කැමැතියි.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ට බලපාන කරුණු කිහිපයක් ගැනත් අප සාකච්ඡාෙව්දී අවධානය ෙයොමු වුණා. රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීමට අවශɕම නීතිමය පතිපාදන සැලසීම සහ දින පෙහේ ෙසේවෙය්දී කියා කළ යුතු ආකාරය ගැනත් ෙමහිදී අදහස් හුවමාරු වුණා. රුපියල් 2,500ක වැටුප් වැඩිවීම සියයට 100ක්ම සිදු වූෙය් නැති බව අපි දන්නවා. ඒ අඩු පාඩු සම්පූර්ණ ෙකෙරන ආකාරෙය් නීතිරීති අප පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම කම්කරු ඇමතිතුමා දැනට ඒ ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ජනවාරි මාසෙය් එය සම්මත කර ගැනීම අෙප් යුතුකමක්. ලබන මැයි මාසය වන විට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සියලු ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට ෙම් වැටුප් වැඩිවීම ලබා ෙදනවා.

වැවිලි කර්මාන්ත අංශෙය් වැවිලි සමාගම් සමඟත් වැටුප් වැඩිවීම ගැන සාකච්ඡා කරෙගන යන බවත්, ඒ සම්බන්ධව එකඟත්වයට පැමිණි බවත් අෙප් කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා ඇමතිතුමා මට දැනුම් දුන්නා.

දින පෙහේ සතිය කියාත්මක කිරීම ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ටත්, හාම්පුතුන්ටත් පහසුවක් බව අප දන්නවා. නමුත් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් මූලික අයිතීන්ට ෙමන්ම නිෂ්පාදන ඵලදායිතාවටද හානියක් ෙනොවන අයුරින් ෙම් කාර්යය සිදු කිරීම අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුවයි. ඒ ගැන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වෘත්තීය සමිති සහ හාම්පුතුන් සමඟ සාකච්ඡා කිරීමට අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. පැය අෙට් ෙසේවා මුරය ෙවනස් කිරීමට කිසිම ෙයෝජනාවක් නැහැ. එෙහත් දැනටත් සමහර අංශ ෙවන කමයකට තමයි ෙසේවෙය් ෙයෙදන්ෙන්, හාම්පුතුන්ෙග් සහ වෘත්තීය සමිතිවල එකඟත්වය ඇතිව. ඒවා ඉදිරියට ෙගන යන්න අපි බාධා කරන්න උවමනා නැහැ.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අනියම් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් ස්ථිර කිරීෙම් කාලය දීර්ඝ කිරීම ගැනත් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් සිය

සැලකිල්ල ෙයොමු කළා. කලින් පැවැතිෙය් දින 180ක සීමාවක්. ඒ සීමාව දින 360 දක්වා දීර්ඝ ෙනොකරන ෙමන් වෘත්තීය සමිති ඉල්ලා සිටියා. සීමාව දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව කිසිදු නීතියක් තවම සම්මත කර ෙගන නැහැ. අප නීති සම්මත කර ගන්ෙන් වෘත්තීය සමිති සමඟ සාකච්ඡා මාර්ගෙයන් එකඟත්වයකට පැමිණීෙමන් පසුවයි. ඒ නිසා ෙම් ගැන කලබල ෙවන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා සහ මලික් සමරවිකම ඇමතිතුමා ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපාන සියලු කරුණු පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති සමඟ වැඩි දුර සාකච්ඡා කරන බවත් මම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

දැනට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙමන්ම රාජɕ අංශෙය්ද ෙසේවක ෙසේවිකාවන් සඳහා අවම වැටුප් නියම ෙකොට තිෙබනවා. නමුත් අෙප් අරමුණ ඒ තත්ත්වය තවත් වැඩිදියුණු ෙකොට අවම ජීවන වැටුපක් නියම කිරීමටයි. ඒ අනුව යහපත් ජීවන තත්ත්වයක් පවත්වා ෙගන යා හැකි වැටුපක් තීරණය ෙකෙරනවා. රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශවල ෙසේවɕ හා ෙසේවක අංශ සමඟ සාකච්ඡා කර ඉදිරි වසර පහ ඇතුළතදී අවම ජීවන වැටුපක් නියම කිරීමට අප කටයුතු කරනවා. ෙමය සමස්ත වැඩ කරන ජනතාවම ලබන සුවිෙශේෂී ජයගහණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආණ්ඩුවට ඍජුවම සම්බන්ධ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ අප නිරන්තර සාකච්ඡා පවත්වනවා. ජාතික වෘත්තීය සමිති ෙපරමුණත් දැන් ෙම් සාකච්ඡාවලට එක් වී තිෙබනවා. අපි කැමැතියි, අෙනක් වෘත්තීය සමිති සම්ෙම්ලනත් ඒ සමඟ එකතු ෙවලා, අෙප් කම්කරු ඇමතිතුමා එක්කත්, රාජɕ පරිපාලන ඇමතිතුමා එක්කත් මාස ෙදකකට සැරයක් ෙම් කරුණු ගැන සාකච්ඡා කරනවා නම්.

අප ආණ්ඩු කරන්ෙන්, ලිච්ඡවි සම්පදාය අනුව බව මම අවස්ථා ගණනාවකදී පකාශ කළා. ෙම් අවස්ථාෙවනුත් පැහැදිලි වන්ෙන් එයයි. අපි දිගින් දිගටම සාකච්ඡා පැවැත්වූවා. අපි අදත් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයන් ගණනාවක් සමඟ ෙම් ගැන සාකච්ඡා කළා.

සමඟිෙයන් රැස්වී, සමඟිෙයන් සාකච්ඡා ෙකොට සමඟිෙයන් විසිර යෑම අපෙග් පාලන පිළිෙවතයි. අපි ෙමවර අය වැෙයන් ආරම්භ කෙළේ අලුත් ගමනක්. ෙම් ෙනොනගතය ඉවර ෙවන්ෙන් 2016 අවසානෙය්දී. 2017දී අපි අලුත් වර්ෂයකට යනවා. සෑම පශ්නයක්ම සාකච්ඡාෙවන් හා සම්මුතිෙයන් විසඳා ගැනීම අෙප් අෙප්ක්ෂාවයි. අපි එෙසේ කරන්ෙන් ෙපෞද්ගලික නɕාය පත අපට නැති නිසායි. අෙප් එකම නɕාය පතය රටටත්, ජනතාවටත් යහපතක්ම සිදු කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සාකච්ඡාවන්හිදී වෘත්තීය සමිති මතු කළ සියලු කරුණුවලට අප සාධනීය විසඳුම් ලබා දී තිෙබනවා. තවත් කරුණු ගැන සාකච්ඡා කරන්නට එකඟ වී තිෙබනවා. සමහර කරුණු කාරණා ගැන තීරණ තීන්දු ගන්නා කමිටුවලට වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින් සහභාගි කරවා ගැනීමට එකඟ වී තිෙබනවා. සාකච්ඡාෙවන්, සම්මුතිෙයන් පශ්න විසඳා ගැනීමට එක් වූ සියලු වෘත්තීය සමිතිවලට මම මාෙග් පසාදය පළ කරන්නට කැමැතියි.

ජනතාව අපට බලය ලබා දුන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්නයි. අප ඒ ෙසේවය සඳහා කැප ෙවනවා. ජනතාව අප ගැන තැබූ බලාෙපොෙරොත්තු අප ඒ අයුරින්ම ඉටු කරනවා.

අප කල්පනා කරන්ෙන් ෙකටි කාලීන ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීමට ෙනොෙවයි. රට ආරක්ෂා කර ගැනීමටයි. රට ෙම් පත් වී තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය වටහා ගැනීමට අප අසමත් වුවෙහොත්, අප කාටත් සිදු වන්ෙන් පසුතැවිලි වීමට පමණක් ෙනොෙවයි; අප සියලු ෙදනාටම සිදු වන්ෙන් විනාශ වීමටයි.

ඒ නිසා අපි ගතානුගතික විධියට කල්පනා ෙනොකර, යම් කැප වීමකින් ඉදිරි වසර කිහිපය උෙදසා අවශɕ පතිපත්ති තීරණය

1905 1906

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරමු. ඒ ඔස්ෙසේ කටයුතු කරමු. ඒ බව අවධාරණය කරමින්, මම රජෙය් හා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙගන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, හැම විටම කල්පනාකාරීව කටයුතු කරන ෙලසයි; ජනවාරි 8 වන දා විප්ලවය ආපසු හැරවීමට ඉඩ ෙනොදී රට ෙවනුෙවන්, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් තීරණ ගන්නා ෙලසයි.

ශී ලංකාෙව් අභිමානය ඉහළට ඔසවා තබමින්, සංවර්ධිත රටක් ෙලස දිදුලන්නට හැකි වන්ෙන් අලුත් අදහසින් ෙපෝෂිතව, අලුත් මාවතක ගමන් කිරීෙමන් පමණයි. "අලුත් අලුත් දෑ ෙනොතනන ජාතිය ෙලොව ෙනොනඟී" යනුෙවන් කුමාරතුංග මුනිදාස මහතා සඳහන් කෙළේ, ඒ නිසායි. "අලුත් අලුත් දෑ ෙනොසිතන ජාතිය ෙලොව ෙනොනඟී" කියා ඊට අලුත් අර්ථ කථනයක් ලබා දීම සුදුසු වන්ෙන්ත් ඒ නිසාමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අය වැය ෙයෝජනා ෙදකකින් මුදල් ඇමතිතුමා ලබා දීලා තිෙබන සහන ගැන ආපසු මතක් කිරීමට මම කැමැතියි. විශාමිකයන් සඳහා අෙපේල් මාසෙය්දී රුපියල් 1,000ක් වැඩි කළා. සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කළා. ගෑස් සිලින්ඩරයක මිල රුපියල් 300කින් අඩු කළා. කිරි පැකට්ටුවක මිල රුපියල් 61කින් අඩු කළා. පාන් පිටි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 12.50කින් අඩු කළා. සීනි කිෙලෝවක මිල රුපියල් 10කින් අඩු කළා. මුං ඇට කිෙලෝවක මිල රුපියල් 40කින් අඩු කළා. හාල්මැස්සන් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 15කින් අඩු කළා. ගෑම් 400 පමාණෙය් සස්ටජන් එකක මිල රුපියල් 100කින් අඩු කළා. ටින් මාළු මිල රුපියල් 60කින් අඩු කළා. උම්බලකඩ කිෙලෝවක මිල රුපියල් 200කින් අඩු කළා. මිරිස් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 25කින් අඩු කළා. භූමි ෙතල් ලීටරයක මිල රුපියල් හයකින් අඩු කළා. ඒ අනුව ගෑස්, කිරි පිටි, පාන් පිටි, සීනි, මුං ඇට, හාල්මැස්සන්, සස්ටජන්, ටින් මාළු, උම්බලකඩ, මිරිස් හා භූමි ෙතල් කියන ෙම් සියල්ෙල්ම මිල අඩු කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මහෙපොළ ශිෂɕත්ව දීමනාව රුපියල් 1,000කින් ඉහළ යැව්වා. රුපියල් ලක්ෂයක් දක්වා වූ ෙගොවි ණය සියයට 50ක් කපා හැරියා. ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන්ෙග් තැන්පතු සඳහා සියයට 15ක ෙපොලියක් දුන්නා. ගැබිනි මව්වරුන්ට රුපියල් 20,000ක දීමනාවක් දුන්නා. විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 5,000 සිට රුපියල් 1,000 දක්වා අඩු කළා. වී කිෙලෝවට රුපියල් 50ක සහතික මිලක් දුන්නා. අර්තාපල් කිෙලෝවට රුපියල් 80ක සහතික මිලක් දුන්නා. ෙත් හා රබර්වලටත් සහතික මිලක් දුන්නා, ෙත් දළු කිෙලෝවට රුපියල් 80ක් සහ රබර් කිෙලෝවට රුපියල් 350ක් වන ෙලස. රජෙය් බැංකුවලට උකස් කර තිබුණු රුපියල් ලක්ෂ ෙදකට අඩු වටිනාකමින් යුතු ස්වර්ණාභරණ ෙවනුෙවන් වූ ෙපොලිය කපා හැරියා. උපයන විට ෙගවීෙම් බද්ෙදන් නිදහස් ආදායම් රුපියල් 750,000ක් දක්වා වැඩි කළා. ජංගම දුරකථන රීෙලෝඩ් බද්ද අෙහෝසි කළා. 1,000cc ධාරිතාවට අඩු එන්ජින් සහිත ෙමෝටර් රථ සඳහා වන බද්ද සියයට 15කට අඩු කළා. ජනාධිපති වැය ශීර්ෂය රුපියල් ෙකෝටි 9,100 සිට රුපියල් ෙකෝටි 256 දක්වා කපා හැරියා. ආබාධිත රණවිරුවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ පහක උපරිමයකට යටත්ව "විරුදිරිය" නමින් විෙශේෂ බැංකු ණය කමයක් ඇති කළා. ධීවර පජාව ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ දහයක ජීවිත රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා දුන්නා. ෙකඩිට් කාඩ් ණය ෙපොලිය සියයට අටක් දක්වා අඩු කළා. ඉන්ධන මිල අඩු කළා.

ෙමෙසේ ලබා දුන් ඒවා ගැන කියන්න ගිෙයොත්, මට තව පැය භාගයක් පමණ ගත ෙව්වි. ඒ නිසා මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් කරුණු ගැන සලකා බලා අපි ඔක්ෙකෝම එකට එකතු ෙවලා ඉදිරියට යමු කියා ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට කාරක සභාෙව් කටයුතු.

කාරක සභාෙවහිදි තවදුරටත් සලකා බලන ලදී - [ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [MR. SPEAKER in the Chair.] ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) දැන් කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මන්තීතුමා කථා කරන්න. [பி.ப. 2.35] ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் ெதாடர்பான குᾨநிைல விவாதத்தில் பங்குபற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்காக நன்றி ெதாிவிக்கின்ேறன். எமᾐ நாᾌ ஒᾞ விவசாய நாடாகும். இந்த நாட்ᾊேல விவசாயிகᾦம் விவசாய நிலங்கᾦம் பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐ ஒᾞ கட்டாயமாகும். எமᾐ மக்கள் 30 வᾞடகால ᾜத்தத்தினால் பல்லாயிரக்கணக்கான உயிர்கைளᾜம் வாழ்ந்த நிலங்கைளᾜம் வாழ்வாதாரங்கைளᾜம் இழந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ᾐம் இப்ேபாᾐ மீளக்குᾊயமர ᾙᾊயாமல் பல இன்னல்கைளᾜம் கஷ்டங்கைளᾜம் எதிர்ேநாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, இவர்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றங்கள் ெசய்யப்பட்ᾌ, வாழ்வாதார உதவிகள், காணிகள் ேபான்றைவ வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். இன்ᾠ அவர்கள் பாரம்பாியமாகச் ெசய்ᾐவந்த விவசாய நிலங்கள் அபகாிக்கப்பட்ட நிைலᾜம் அபகாிக்கப்பᾌகின்ற நிைலᾜேம காணப்பᾌகின்றᾐ.

50 வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ வழங்கப்பட்ட அரச அத்தாட்சிப்பத்திரம், அரச அᾔமதிப்பத்திரம் என்பவற்ᾠடன் அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ் மக்கள் அவர்களᾐ காணிகளில் ெநற்ெசய்ைக, ேமட்ᾌநிலப் பயிர்ச்ெசய்ைக ேபான்றவற்றில் ஈᾌபட்ᾌவᾞம் நிைலயில் வனவளத் திைணக்களத்தினர், விவசாயிகᾦடேனா அரச அதிகாாிகᾦடேனா மற்ᾠம் பிரேதச, மாவட்டச் ெசயலாளர்கᾦடேனா அல்லᾐ மக்கள் பிரதிநிதிகᾦடேனா கலந்தாேலாசிக்காமல் தான்ேதான்றித்தனமாக இம்மக்களின் காணிகைள அபகாித்ᾐ, அவர்கைள விவசாயம் ெசய்யவிடாமல் தைடெசய்வைத ஒᾞ பாரᾑரமான ெசயலாகேவ நான் கᾞᾐகின்ேறன். ஆதலால், ெபாᾐமக்களின் காணிகைள வழங்கி அவர்கᾦக்கு வழங்கி, அவர்கள் விவசாயம் ேமற்ெகாள்வதற்கான நிரந்தர அᾔமதியிைன வழங்கேவண்ᾌெமன இவ்ᾫயர் சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இதன்ᾚலம் உள்ᾧர் மக்களின் உற்பத்திைய அதிகாித்ᾐ மக்களின் வாழ்க்ைகத்தரத்திைன உயர்த்த வழிேகாலலாம் என்பதைனᾜம் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தவிசாளர் அவர்கேள, அரச வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன்ᾚலம் அம்பாைற மாவட்டத்தின் வட்டமᾌ எᾔம் பிரேதசத்திேல ேமய்ச்சல் தைரயாகப் பிரகடனப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள காணி தற்ேபாᾐ

1907 1908

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ஆக்கிரமிப்ᾗக்குள்ளாகிᾜள்ளᾐ. ேமᾤம், ஆைலயᾊேவம்ᾗ, திᾞக்ேகாவில் பிரேதச ெசயலகப்பிாிᾫகளில் சுமார் 9,400 பசுக்கᾦம் சுமார் 13,825 எᾞைமகᾦம் மக்களால் வளர்க்கப்பᾌகின்றன. இவற்றிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ நாைளக்கு அண்ணளவாக 7,000 லீற்றர் பால் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இᾞப்பிᾔம், ஒᾐக்கப்பட்ட ேமய்ச்சல் தைரக் காணிகைள அத்ᾐமீறி ஆக்கிரமித்தவர்கள், இக்கால்நைடகைள ேமய்ச்சᾤக்கு அᾔமதியாᾐ தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐகின்றனர். இச்ெசயலால், இப்பிரேதச மக்கள் பாரம்பாியமாகச் ெசய்ᾐ வந்த மாᾌ வளர்ப்ᾗ மற்ᾠம் அதᾔடன் இைணந்த ெதாழில்கள் அைனத்ᾐம் பாதிக்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, இதற்கான உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (නිපුණතා සංවර්ධන හා වෘත්තීය පුහුණු රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார - திறன் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ெதாழில்பயிற்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර රාජɕ අමාතɕතුමා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු සභාපතිතුමනි, 2015.12.14 දින - අද දින- " දවයින "පුවත්පෙත් සදහන් කර තිෙබනවා," අගමැතිට විෙරෝධය පෑමට ෙදොස්තරලා ෙකොළඹට රැස්ෙවති" කියා. [බාධා කිරීමක්] ෙම් පවෘත්තිය පළ කර තිෙබන්ෙන් ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමෙය් එක් නිලධාරියකු විසින්. ගරු සභාපතිතුමනි, ෙමය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් 225 ෙදනාෙග්ම වරපසාද කඩ කිරීමක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අදහස් දැක්වීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරුන්ට අයිතිය තිෙබනවා. ඒ අයිතිය අනුව තමයි ගරු අගමැතිතුමා පකාශයක් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම් පුවත් පත, ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කරන ලද පකාශය සම්බන්ධෙයන් ෙමෙලස විෙරෝධය දැක්වීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් කාරණය පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද කමිටුවට ෙයොමු කර කියා මාර්ග ගත යුතුය කියා මම ෙයෝජනා කරනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) එම කාරණය මම ඉදිරිපත් කරන්නම් අෙප්- [බාධා කිරීමක්] Hon. Member, you may continue. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா - மின்வᾤ மற்ᾠம் ᾗᾐப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු සභාපතිතුමනි,-

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, රෙග බණ්ඩාර මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව මම අනුමත කරනවා. ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වරපසාද ෙමොනවාද කියන කාරණය හඳුනාෙගන, ඒ වරපසාදවලට ගරු ෙනොකරන කවුරු ෙහෝ ෙව්වා, තරාතිරම ෙනොබලා ඒ අයට එෙරහිව නීතිෙය් තිෙබන ආකාරයට පියවර ගන්නය කියා මම ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙහොඳයි. Hon. Kodeeswaran, you may continue with your submissions now. ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) எனேவ, இதற்கான உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பதைனᾜம் இந்நிைல ெதாடர்ந்ᾐ காணப்பᾌமானால் நாட்ᾊன் பாᾤற்பத்திக்குப் பின்னைடᾫ ஏற்பᾌம் என்பதைனᾜம் இந்த இடத்திேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், கடந்த ᾜத்தத்தில் தங்கள் ᾪᾌவாசல்கைளᾜம் விவசாய நிலங்கைளᾜம் விட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெசன்ற மக்கைள அந்தந்த இடங்களில் மீளக் குᾊயமர்த்த ேவண்ᾌம் என்ᾠம் அதற்குாிய ᾪட்ᾌ வசதிகள் மற்ᾠம் விவசாயக் காணிகள் வழங்குதல் ேபான்ற ேவᾠ உதவிகைள வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾜத்தத்தின் காரணமாக ஊனᾙற்றவர்கள், ெபண் தைலைமதாங்கும் குᾌம்பங்கள், ᾗனர்வாழ்ᾫ ெபற்ற உறᾫகள் அைனவᾞக்கும் உாிய ெதாழில்வாய்ப்ைப ஏற்பᾌத்தித்தர ேவண்ᾌம் என்ᾠம் காணி மற்ᾠம் விவசாயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சுக்கᾦம் மீள்குᾊேயற்றத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சும் இைணந்ᾐ இம்மக்கᾦக்கு இரண்டைர ஏக்கர் ᾪதம் விவசாயக் காணிகைள வழங்குவதன்ᾚலம் விவசாய உற்பத்திைய உச்சப்பᾌத்ᾐவᾐடன், அவர்களின் மனிதவᾤ உச்சமாகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌவதற்குத் ᾑண்டேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அதன்ᾚலம் இவர்கைள இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கான பங்காளிகளாக மாற்ற ᾙᾊᾜம் என்பதனால், இந்நடவᾊக்ைகக்கு ஆவன ெசய்ᾜமாᾠ ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கைளᾜம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கைளᾜம் இவ்ᾫயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, 15 - 20 வᾞட காலமாகத் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள எமᾐ தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் 217 ேபைரᾜம் எவ்வித நிபந்தைனகᾦமின்றி விᾌதைல ெசய்ய ேவண்ᾌெமனᾫம் அவர்களின் குᾌம்பத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ அவர்கள் வாழ்க்ைகைய நடத்ᾐவதற்குாிய வாழ்வாதாரங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் நான் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1909 1910

පාර්ලිෙම්න්තුව

ேமᾤம், 60ஆம் கட்ைட, ஊறணி, ேகாமாாி, தாண்ᾊயᾊ, சைடயந்தலாைவ, அᾢக்கம்ைப, தங்கேவலாᾜதᾗரம், காஞ்சிரங்குடா, இᾤக்குச்ேசைன, இறக்காமம், ஆைலயᾊேவம்ᾗ, கல்ᾙைன, சம்மாந்ᾐைற, நாவிதன்ெவளி ேபான்ற பிரேதசங்களில் உாிய அதிகாாிகள் பார்ைவயிட்ᾌ, குறித்த காணிைய உாியவர்கᾦக்கு வழங்க ேவண்ᾌெமன குறிப்பிடப்பட்டெபாᾨᾐம் அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படாமல் இᾞப்பதைனக் கண்ᾊக்கின்ேறன். அேதேநரம் இந்தக் காணிகள் திᾞம்பத்திᾞம்ப ஆக்கிரமிக்கப்பᾌகின்ற சூழ்நிைலᾜம் காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இவ்ᾫயாிய சைபயானᾐ உாிய அதிகாாிகᾦடன் ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ இᾐகுறித்ᾐ நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

கல்ᾙைனப் பிரேதசத்திᾤள்ள விவசாயப் பள்ளக் காணிகள் திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயில் நகர அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவயில் மண்ணிட்ᾌ நிரப்பப்பᾌகின்றன. இதைனத் தᾌத்ᾐநிᾠத்த ேவண்ᾌம். இதனால் பல சூழல் பாᾐகாப்ᾗப் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌம். அத்ᾐடன் சூழᾤக்கான அச்சுᾠத்தல் மற்ᾠம் நீர் ெவள்ளப் ெபᾞக்கு என்பவற்றினால் ஆபத்ᾐ ஏற்பᾌம் என்பைதᾜம் இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆைலயᾊேவம்ᾗப் பிரேதசத்திᾤள்ள விவசாயக் காணிகᾦக்கு நீர் வழங்க ஏᾐவாகᾫள்ள பள்ளிக்குளத்ைத ᾚᾊ அங்கு நீர் கிைடப்பதற்குத் தைட விதிக்கின்ற ெசயற்பாட்ைட உடனᾊயாக நிᾠத்தி, அக்குளத்தின்ᾚலம் மீண்ᾌம் நீர் வழங்க ஏற்பாᾌ ெசய்ய ேவண்ᾌம் எனᾫம் அக்கைரப்பற்ᾠப் பிரேதசத்திᾤள்ள சிᾠ குளங்கைள ᾚᾊ அந்நிலப்பரப்பில் பாாிய கட்ᾊடங்கள் கட்ᾌவைத நிᾠத்த ேவண்ᾌம் எனᾫம் ேவண்ᾌகின்ேறன். இவ்வாறான குளங்கள் ᾚடப்பᾌவதன்ᾚலம் எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயில் நசுக்கப்பᾌவைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, இதற்கு இவ்ᾫயாிய சைபயிᾕடாக உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ஆைலயᾊேவம்ᾗ பிரேதசத்தில் ெதான்ᾠெதாட்ᾌ வாழ்ந்த 47 தமிழ்க் குᾌம்பங்களினேதா அல்லᾐ பிரேதச சைபயினேதா பிரேதச ெசயலகத்தினேதா அᾔமதியின்றி அவர்களᾐ காணிகள் அக்கைரப்பற்ᾠ நகர சைபக்கு மாற்றப்பட்டைத நான் மிகப் பாரᾑரமான ெசயலாகேவ கᾞᾐகின்ேறன். ஏெனனில் இம்மக்கள் நிர்க்கதியான நிைலைமயில் காணப்பᾌகின்றனர். எனேவ, இவ்ᾫயாிய சைபயின் ஊடாக இதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், ேசனாநாயக்க சᾙத்திரத்திᾢᾞந்ᾐ வலᾐகைர வாய்க்காைல சாகாமம், ᾘேவஸ், கஞ்சிகுᾊச்சாᾠ ேபான்ற பகுதிகᾧடாகச் ெசல்வதற்கு ஏற்பாᾌ ெசய்ᾐெகாᾌப்பதன்ᾚலம் எமᾐ மக்கᾦைடய ெநற்காணிகைளச் ெசய்ைகபண்ண ᾙᾊᾜம். இதன்ᾚலம் 11,500 ெநற்காணிகைளᾜம் 3,500 காணி ேமட்ᾌ நிலப் பயிர்ச்ெசய்ைகையᾜம் ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். இதனால் எமᾐ மக்களின் வாழ்வாதாரம் வளர்ச்சியைடவᾐடன், நாட்ᾊன் ெமாத்த உற்பத்திையᾜம் அதிகாிக்க வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்பைத இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இப்பாதீட்ᾊல் பாᾐகாப்ᾗச் ெசலவினத்ᾐக்காக மிகக் கூᾌதலான ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால், அதிᾢᾞந்ᾐ குறிப்பிட்ட சதᾪதத்ைத வடக்கு, கிழக்கு வாழ் மக்களின் நலன்கᾞதி ஒᾐக்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ேமᾤம், விவசாயிகᾦக்கு உாிய ேநரத்தில், காலந்தாழ்த்தாᾐ உாிய மானியங்கைள வழங்க ேவண்ᾌம். விவசாயப் ெபாᾞட்கைள உாிய ேநரத்தில் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌப்பேதாᾌ, அவர்கᾦக்கான சந்ைதப்பᾌத்தல் ைமயங்கைளᾜம் அந்தந்தப் பிரேதசங்களில் ஸ்தாபிக்க ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி சிறந்த, பாᾐகாப்பான, ேபாதிய இடவசதிகைளக் ெகாண்ட களஞ்சியசாைலகைள உாிய இடத்தில் அைமக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ பசைள, கிᾞமிநாசினி என்பன உாிய தரத்தில் அைமவைத உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அத்ᾐடன், அைவ மனிதவளத்ᾐக்குப் பாதிப்ைப ஏற்பᾌத்தாவண்ணம் இᾞப்பᾐ மிகᾫம் அவசியமானதாகும். அந்த வைகயில், சிறந்த இறக்குமதியாளᾞக்கு அல்லᾐ உற்பத்தியாளᾞக்கு அதற்கான அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்க ேவண்ᾌெமன இச்சைபயில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ேபாᾐ ெவள்ளத்தினால் மிகப் பாதிப்ᾗற்ற விவசாயக் காணிகᾦக்கான நட்டஈட்ைட உடன் வழங்கி விவசாயிகைளப் பாᾐகாக்கேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌம் இᾞக்கின்றᾐ. அதற்குாிய நடவᾊக்ைகையᾜம் இந்த உயாிய சைப எᾌக்க ேவண்ᾌெமன இந்த இடத்தில் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up your speech now. ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾪந்திரன் ேகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ெகாᾊய ᾜத்தத்தினால் எமᾐ தமிழ் மக்களின் வணக்கஸ்தலங்கள் திட்டமிடப்பட்ட ᾙைறயில் அழிக்கப்பட்ᾌ சிைதவைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றன. இவற்றிைனப் ᾗனரைமத்ᾐத் தரேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌம் இவ்வரசுக்கு உள்ளᾐ. அத்ᾐடன் எமᾐ கைல, கலாசார விᾨமியங்கைளப் பாᾐகாப்பேதாᾌ, அதற்கான ைமயங்கைள உாிய இடங்களில் அைமக்கேவண்ᾌெமனᾫம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேமᾤம், விவசாயத்திற்கான நᾪன ெதாழில்ᾒட்ப ᾙைறகைள அறிᾙகப்பᾌத்தி, நᾪன ᾙைறயிலான வாய்க்கால்கைள அைமப்பᾐடன், நீைரத் ேதக்கிைவத்திᾞக்கக்கூᾊய ᾙைறயில் சிறந்த ெகாள்ளளᾫ ெகாண்ட குளங்கைளᾜம் அைமத்ᾐ விவசாயத்ைத ேமம்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனᾫம் இந்த உயாிய சைபயில் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Then, the Hon. V.S. Radhakrishnan, you have five minutes.

[பி.ப. 2.47]

ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (අධɕාපන රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன் - கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, எனக்குக் கிைடத்த இந்த குᾠகிய ஐந்ᾐ நிமிட ேநரத்திேல ெபᾞந்ேதாட்டத்தில் வாᾨம்

1911 1912

[ගරු කවීන්දිරන් ෙකෝඩීස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

சிᾠ விவசாயிகளின் பிரச்சிைனகைளப்பற்றி நான் ெசால்லலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இந்த விவசாயிகᾦக்கான ᾙைறயான விவசாய சங்கங்கள் இல்ைல. பாᾐகாக்கப்பட்ட பயிர்ச்ெசய்ைக என்றைழக்கப்பᾌம் polytunnels சம்பந்தமான ஒᾞ ெதளிவின்ைம இᾞக்கின்றᾐ. இரசாயனங்கைளப் பாᾐகாப்பாகக் ைகயாᾦம் ᾙைறைமயின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. விவசாயத்திற்கு ஏற்றாற்ேபால் விவசாய நிலங்கள் ஒᾨங்கின்ைமயால் அங்கு பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌகின்றன. விைளநிலங்களில் ஏற்படக்கூᾊய நஷ்டங்கᾦக்கான காப்ᾗᾠதி அவர்கᾦக்குக் கிைடப்பதில்ைல. விவசாயம் சம்பந்தமான சந்ேதகங்கைளத் ெதளிᾫபᾌத்த ெமாழிாீதியான ெவளிக்கள உத்திேயாகத்தர்கள் இல்ைல. ெபாᾐவாக தமிழ் உத்திேயாகத்தர்கள் அங்கில்ைலெயன்பைதத்தான் நான் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். விவசாயப் பட்டதாாிகளாவதற்கான ᾙயற்சிகைள இைளஞர்கள் தவிர்க்கிறார்கள். அதில் அவர்கᾦக்கு விᾞப்பமின்ைம காணப்பᾌகின்றᾐ. ேவᾠ ஆட்கைளத் ெதாிந்ெதᾌத்ᾐ நியமிப்பதால் அங்கு விவசாயப் பட்டதாாிகள் இல்லாமேலேய ேபாகின்றார்கள்.

அᾌத்ததாக, glyphosate என்றைழக்கப்பᾌம் கைளநாசினியின் பாவைனயானᾐ, அரசால் நிᾠத்தப்பட்டைமயால் அம்மக்கள் பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்குகிறார்கள். இᾐ ேதயிைலத் ேதாட்டங்கᾦக்கும் ஏற்றதாகும். ேதயிைலத் ேதாட்டங்களில் இன்ᾠ அதிகமாக ᾗல் வளர்வதற்குக் காரணம், இந்த glyphosate என்றைழக்கப்பᾌம் கைளநாசினியின் பாவைன இல்லாைமயாகும். ெபᾞந்ேதாட்டங்களில் அபாிநிலங்களாக இᾞக்கின்ற 35,000 ஏக்கர் காணிகளில் ஊᾌபயிர்கைளப் பயிாிᾌவதன்ᾚலம் அநாவசியமான நில ஆக்கிரமிப்ைபத் தவிர்க்க ᾙᾊᾜம். இைவ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதியிᾤள்ள சிᾠ விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகளாகும்.

அᾌத்ததாக, ᾒவெரᾢயா மற்ᾠம் பᾐைள மாவட்டங்களில் உᾞைளக்கிழங்கு ெபᾞந்ெதாைகயாக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. விேசடமாக எங்கள் பகுதிகளில் இவ்ᾫற்பத்தி கூᾌதலாக இᾞப்பதனால் இைத நான் உங்களின் கவனத்ᾐக்குச் சமர்ப்பிக்கலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

Mr. Chairman, I would like to place on record some facts on potato cultivation in the main cultivation areas of Sri Lanka. In Nuwara Eliya, during Season 1, from January to February, we produce 14,000 metric tons of potatoes in 700 hectares and during Season 2, from September to August, 3,200 metric tons in 200 hectares. Therefore, we produce 17,200 metric tons annually in Nuwara Eliya.

In Badulla, during Season 1, from November to December, we produce 19,200 metric tons in 1,300 hectares and during Season 2, from June to July, 35,200 metric tons in 2,200 hectares and the annual production of Badulla comes to 54,400 metric tons.

In Jaffna, annual production is 3,600 metric tons in 180 hectares. Therefore, the total annual production of these three areas comes to 75,200 metric tons in 4,580 hectares during the two seasons.

Potato cultivation has dropped from 6,300 hectares in 2002 to 4,580 hectares due to import of consumer

potatoes. Import of consumer potatoes has gone up from 40,490 metric tons in 2013 to 118,220 in 2014.

Our country requires about 150,000 metric tons of potatoes for consumption per year but we produce only 75,200 metric tons. When you import 118,200 metric tons, we will have a surplus of 43,420 metric tons and the farmers get a low price. That is why the production on extent has come down from 6,300 hectares to 4,580 hectares. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over. ගරු වී.එස්. රාධකිෂ්නන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪ.எஸ். இராதாகிᾞஷ்ணன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) Please give me one more minute, Mr. Chairman. In order to get a good yield, we need to introduce new technology to potato cultivation. The Ministry can introduce new technology and import high-yielding, disease-resistant varieties of seed potatoes to farmers. We should encourage the private sector also to import good quality, new potato varieties and also we should avoid importing potatoes during our main harvest seasons from February to May and September to October.

Thank you very much. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා, ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. [අ.භා. 2.53]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா - நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் நீரக வளᾚல ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management) ගරු සභාපතිතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය භාරව සිටින මෙග් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ගරු දුමින්ද දිසානායක අමතɕතුමාට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියා මම සුබ පතනවා. ඉඩම් අමාතɕ, ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා මෙග් පරණ මිතෙයක්. එතුමා දැනට ෙරෝගාතුර ෙවලා ඉන්නවා. ඉඩම් රාජɕ අමාතɕ, ගරු ටී.බී.ඒකනායක මැතිතුමාත් මෙග් මිතෙයක්. එම නිසා අපි ශීලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට භූමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය සහ බීජවල අයිතිය ලබා දීම අෙප් වගකීමක් හැටියට සලකා කටයුතු කරනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, ගරු අගාමාතɕතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් අෙප් ර ෙට් ෙගොවි ජනතාවට අලුත් පරිච්ෙඡ්දයක් ආරම්භ කරන්නට පුළුවන් ෙව්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් ෙදවන ෙලොකුම දිස්තික්කය වන ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ඒ සා විශාල භුමි පමාණයක්

1913 1914

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබනවා. අපි ඌව පළාත අමතක කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ඌව පළාතට දරිදතාවෙයන් යුතු පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස හතරක් උරුමෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් සියඹලාණ්ඩුව, මෙග් ආසනය - මඩුල්ල පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය. ඒ වාෙග්ම ගරු සභාපතිතුමනි, බදුල්ල දිස්තික්කෙය් රිදීමාලියැද්ද සහ කන්දකැටිය යන පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස.

1818 කැරැල්ල අපට අමතක කරන්න බැහැ. කැරැල්ල අවසන් ෙවලා බරපතළ විධියට ජනතාව මර්දනය කර, ෙව ෙහර විහාර පවා විනාශ කර, මුළු පෙද්ශයම ගිනිබත් කර, කළුගල් පමණක් ඉතිරිවන ආකාරයට සියලුම වැව් අමුණු කඩා දමා, අටුෙකොටු විනාශ කර ඒ මහා දැවැන්ත විනාශය කර, "තව වසර 200කටවත් ලංකාවට නැඟිටින්නට බැහැ." කියන කාරණය මතක් කර, ෙරොබට් බවුන්රිග් විසින් පළමුවැනි ෙජෝර්ජ් රජ්ජුරුවන්ට ලිපියක් යවනවා. ඒ අවුරුදු 200 පිෙරන්නට තව අවුරුදු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ අවුරුදු ෙදෙක්දී ෙවල්ලස්ෙසේ ජනතාවට භුමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය ලබා දීමට ඇමති මණ්ඩල ෙය් විෙශේෂ වගකීමක් තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයාට, වාරිමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට මට, ඉඩම් රාජɕ ඇමතිවරයා හැටියට ටී.බී.ඒකනායක මැතිතුමාට ඒ වාෙග්ම ෙම් රජයට විශාල වගකීමක් තිෙබනවා.

මා අද වැඩිෙයන්ම ෙපන්වා ෙදන්න යන්ෙන් ෙවල්ලස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාවෙග් භූමිෙය් අයිතිය නැතිෙවලා, ෙගොවියන් කම්කරුවන් බවට ඉතිහාසෙය් පත්වුණා වාෙග්ම දහ දාහක් මරලා හතළිස් දාහක් ෙකොළරාෙවන් වසූරිෙයන් මැරිලා, ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් භුමි අහිමි ෙවලා ගියා. ඒ ෙගොවි ජනතාවට භූමියට අයිතිවාසිකම් පෑමට තිබු සියලුම සන්නස්, ඔප්පු, ලියකියවිලි විනාශ ෙවලා, ගිනිබත් ෙවලා ගියා. භූමිෙය් අයිතිය නැතිව, ෙගොවියන් ෙත්වතුවල, රබර් වතුවල, ෙපොල්වතුවල කම්කරුවන් බවට පත් වුණා. ඔවුන් ෙදමළ කම්කරුවන් හා සමානව වැඩ කරන කම්කරුවන් බවට පත් වුණා. නමුත් වර්තමානෙය්ත් ඒ ෙදයම සිද්ධ ෙවනවා. ඒ ඉඩම් ෙකොල්ලය එදා සිද්ධ වුණා වාෙග්ම අදත් අඛණ්ඩව ඌව පළාෙත් සිද්ධ ෙවන බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අද වන විටත් ඌව පළාෙත් ජනතාව, ලංකාෙව් වැඩිම දරිදතාෙවන් ෙපෙළන, අධɕාපන මට්ටම සහ ෙසෞඛɕ මට්ටම අවම තත්ත්වයක සිටින ජනතාවක් බවට පත් ෙවලා සිටිනවා. මා ආඩම්බරෙයන් මතක් කරනවා, පධාන ඇමතිවරයා හැටියට මට ඒ ජනතාවෙග් ෙසෞඛɕ තත්ත්වය සහ අධɕාපන තත්ත්වය දියුණු කිරීමට හැකි වීම ගැන. නමුත් ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය, ඔවුන්ට භූමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය ලබා දීමට තරම් යමක් කිරීමට අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ් නැහැ, වසර 5ක කාලයක් පමණක් පධාන ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු නිසා. ඉඩම්වල අයිතිය පිළිබඳව බලය ෙබදා තිබුණා. නමුත් ඒ ෙබදපු බලය කියාත්මක කිරීෙම් හැකියාව තිබුෙණ් නැහැ. ඒ බලය යම් ආකාරයකට මධɕගත රජය කළමනාකරණය කරන, මධɕගත රජය පරිපාලනය කරන තත්ත්වයක් තුළ අෙප් ජනතාවට අදත් භූමිෙය් අයිතිය ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙසවනගල සීනි සමාගෙම්ත්, අනික් පැත්ෙතන් පැල්වත්ත සීනි සමාගෙම්ත් පිටස්තර ෙගොවීන් හැටියට යම් පිරිසක් කටයුතු කළත්, ෙබොෙහෝ පිරිසක් කම්කරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එවැනි ආර්ථික ෙභෝග වගා කිරීමට භූමිෙය් අයිතිය සමාගම්වලට ලබා ෙදන ෙව්ගෙය් පමාණයට සාෙප්ක්ෂව ෙගොවි ජනතාව ගනිමු.

ගරු සභාපතිතුමනි, තවමත් හිෙත් හයිය තිෙබන, ගෙත් හයිය තිෙබන, සම්පදායික කෘෂි කර්මාන්තය ගැන දන්නා, ෙද්ශීය බීජ

සංරක්ෂණය කරන ෙගොවියා තමයි අෙප් රෙට් ෙහේන් ෙගොවියා. ඒ, ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙමොකද, ඔවුන්ෙග් ගබඩාවල, ඔවුන්ෙග් අටුෙව්, ෙකොටුෙව් තිෙබනවා, ඊළඟ කන්නෙය් වගා කරන බීජ ටික. අද බීජවල අයිතිය hybrid ෙවලා. Hybrid බීජවල අයිතිය තිෙබන්ෙන් ෙවනත් රටවලට. විෙශේෂෙයන්ම මැෙල්සියාව, ඉන්දුනීසියාව, තායිලන්තය වැනි රටවලට තමයි අයිතිය තිෙබන්ෙන්. උසස් වර්ගෙය් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් වග කීමක්, අපට තිෙබන ෙද්ශීය බීජ වැඩිදියුණු කිරීෙම් වග කීමක් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ෙවත පැවෙරනවා. එෙතක්, ෙමෙතක් වී වර්ග 550කුත්, අනිකුත් බීජ වර්ගත් සම්පූර්ණෙයන්ම අදත් අෙප් ෙගොවි බිම්වල, ෙහේන් බිම්වල, අෙප් ෙගොවි ජනතාවෙග් අටුෙව්, ෙකොටුෙව් ආරක්ෂා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙහේන් ෙගොවිතැන මහා බරපතළ විනාශයක්, හානියක් හැටියට කථා කරන විවිධ නිලධාරින් අද ඌව පළාෙත් ඉඩම් ෙකොල්ලය ඉතාමත් පබල විධියට කර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. උග ජල හිඟය, වාසස්ථාන අහිමි වූ අලි - ඇතුන්ෙගන් සිදු වන වගා හානි නිසා ෙගොවි ජනතාව පහළ තත්ත්වයකට පත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ෙඩෝල් ලංකා සමාගම ගැන මා කියන්න ඕනෑ. ෙඩෝල් සමාගෙමන් ගැඹුරු නළ ළිං හාරලා, ඒ නළ ළිංවලින් භූගත ජලය ෙපොම්ප කරලා, ඒවා මහා දැවැන්ත ෙලොරිවලින් පවාහනය කරලා කිෙලෝමීටර් ෙදකක, කිෙලෝමීටර් තුනක පෙද්ශයකට භයානක කෘෂි රසායනික දවɕ spray කරනවා. ෙම්වා සියල්ල භූගත ජලයට එකතු වනවා. වාරිමාර්ග හා ජලසම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිවරයා හැටියට මා භූගත ජල විමර්ශන මධɕස්ථාන 1,300ක් ඇති කරලා, භූගත ජලෙය් ෙවනස්කම් සංඥා මඟින් ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර අද ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම වනජීවී සම්පත් සංරක්ෂණ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී ෙඩෝල් ලංකා සමාගමට විරුද්ධව නඩු දැම්මාම රුපියල් 50,000ක දඩයක් ෙගවන්න තමයි ෙඩෝල් ලංකා සමාගමට නියම වුෙණ්. ෙහේන් ෙගොවියාට නියම කරන දඩ මුදලම තමයි ෙඩෝල් ලංකා සමාගමටත් නියම කෙළේ.

ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉඩම්, රජෙය් ඉඩම් ෙඩෝල් ලංකා සමාගමට ලබා දීලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර ජාතික වෙනෝදɕානය ආශිතව ස්ථාන තුනක ඉඩම් අක්කර 4,600ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තණමල්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් නිකවැව ගාම නිලධාරී වසෙම් පිහිටි මීගස්වැව පෙද්ශෙය් අක්කර 1,400ක් ෙඩෝල් ලංකා සමාගමට දීලා තිෙබනවා. වැල්ලවාය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් කුඩාඔය අක්කර 1,800ක්, බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් වන්දම, ෙදෙමෝදර පෙද්ශෙය් අක්කර 1,600ක්, බුත්තල, වෑකඩ පෙද්ශෙය් අක්කර 1,200ක් ෙඩෝල් ලංකා සමාගමට දීලා තිෙබනවා. කුඩාඔය වගා බිමට කිරිඳි ඔෙය් ජලය විශාල පමාණයක් ලබා ගන්නා අතර වන්දම හා වෑකඩ වගා බිම්වලට මැණික් ග ෙඟන් ජලය ලබා ගන්නවා. ෙම් නිසා පාරිසරික හානියක් සිදු වනවා වාෙග්ම වන සතුන්ට සහ ෙගොවි ජනතාවට ලබා ගැනීමට තිෙබන ජලය කිසිම නීතිමය පතිපාදනයක් ෙනොමැතිව අයුතු විධියට ෙකෙසල් වගාවට පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම අලි - ඇතුන් ගම් වැදීම නිසා ගම්මාන 21ක් දරුණු ෙලස අලි මිනිස් ගැටුමට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. මහආරගම, පුබුදුගම, උල්කන්ද, තලාෙකොළ වැව, හඳපානාගල, ෙනලූගල, ෙවෙහරයාය, රන්ෙදනියාය, ෙතලූල්ල, සිරිපුරගම, අඳාෙවල යාය, ආනපල්ලම, වැලිආර, දෙඹ්ආර, බලහරුව වැනි ගම්මාන අද බරපතළ විධියට අලි - මිනිස් ගැටුමට ලක් ෙවලා ජීවිත විශාල පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදුල්ල දිස්තික්කෙය් හල්දුම්මුල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් බලහරුව, අඹෙකොෙල් පෙද්ශෙය් ඉඩම් අක්කර 1,000ක් අමාතɕවරුන් ෙදෙදනකු විසින් ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. ගරු ඉඩම් ඇමතිතුමාෙග් දැනගැනීම සඳහායි කියන්ෙන්.

1915 1916

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද ඇමතිතුමා ඒ? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ඒ නම් පස්ෙසේ කියන්නම්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කවුද ඒ? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) කලබල ෙවන්න එපා, ඉන්න. කලබල ෙවන්න එපා. අපි ෙකොෙහේ හිටියත් ජනතාව ෙවනුෙවන් හරි ෙද් කරනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ෙවන් කරෙගන ඇති ඉඩම්වලින් වැඩි ෙකොටසක් ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙහේන් වගා බිම්ය. කන්දයාය කන්ද හා ෙගොමදියවල කන්ද අතර පිහිටි විශාල තැනිතලා බිම් පෙද්ශයක් ෙම් වන විට පෙද්ශෙය් මහා පරිමාණ වɕාපාරිකෙයක් විසින් බලහත්කාරෙයන් අත් පත් කරෙගන වගා කටයුතු සිදු කරෙගන යනවා.

යාල උතුෙර් මහා පරිමාණ ඉඩම් ෙකොල්ලයක් සිද්ධ ෙවනවා. යාල ජාතික වෙනෝදɕානෙය් උතුරු පෙද්ශය පුරා වɕාප්තව ඇති වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයත් අක්කර 30,000ක් පමණ එම ඉඩම් ෙකොල්ලයට නතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොනරාගල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ෙතනගල්ලන්ද, කහම්බාන, මාරාව, කලුදිය ඇල්ල, ඉත්තෑකටුව, ඒ වාෙග්ම ෙකොටියාගල යන පෙද්ශ පසු ගිය රජය කාලෙය් ඉඩම් ෙකොල්ලයට නතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු කාරණා පසු ගිය රජය කාලෙය් සිදු වුණා කියන එක මම භය නැතුව කියනවා. ෙමොකද, ෙම් ඉඩම් ෙකොල්ලය මහා පරිමාණයට, ඉතාම ඉහළින් තමයි සිද්ධ වුෙණ්. ඒ නිසා ෙම්වාට යම් පමාණයක වග කීමක් අපටත් පැවෙරනවා. නමුත් ඒවා නිවැරදි කරගන්න අද කාලය ඇවිල්ලා තිෙබනවා. අපි ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් ඒ නිසායි.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බුත්තල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් උපාලිය, නියදැල්ල, රාතී වැව පෙද්ශෙය් පිහිටි වනාන්තර ඉඩම් ෙමම ඉඩම් ෙකොල්ලයට නතු ෙවලා තිෙබනවා. සියඹලාණ්ඩුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් ෙකොටියාගල, ඇතිමෙල්, වත්ෙත්ගම පෙද්ශවල පිහිටි වනාන්තරත් ෙම් ඉඩම් ෙකොල්ලයට යට ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අල්ලාෙගන තිෙබන්ෙන් වනාන්තර පමණක් ෙනොෙවයි. ඉතාම සුවිෙශේෂී පරිසර පද්ධතියක් වන මරගල කන්ෙද් ඉඩම් පවා අල්ලාෙගන තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, මරගල යනු සුවිෙශේෂ කඳුවැටියකි. එය අරුගම්ෙබ් පෙද්ශෙයන් මුහුදට එක්වන හැඩ ඔෙය් හා පානම පෙද්ශෙයන් මුහුදට එක්වන විල ඔෙය් පධාන ජල ෙපෝෂක වනාන්තර පෙද්ශයයි. මරගල වනාන්තරෙයන් ෙපෝෂණය වන හුලංදාව ඔය, විල ඔය හා ෙමම කඳු පද්ධතිෙයන් ඉඩම් අක්කර 600ක් රබර් වගාවට ෙයොදාෙගන තිෙබනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම සිංහලයාගම හා සූරියආර ඉඩම් ගැනත් කියන්න ඕනෑ. තණමල්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම්

ෙකොට්ඨාසයට අයත් සූරියආර ගාම නිලධාරි වසෙම් පිහිටි කතරගම ෙද්වාලයට අයත් කුමාරගම වැව හා නයිවල වැව යන වැව් ආශිතව හා එම වැව්වල ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයට අයත් වනාන්තර ඉඩම් අක්කර 650ක් ෙවනත් වගාවන්ට ලබා දී තිෙබනවා.

තණමල්විල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් මහවැව ගාම නිලධාරි වසෙම් කලවැල්පල, සිංහලයාගම වැව ආශිතව වනාන්තර අක්කර 500ක් සමාගමකට ලබා දී තිෙබනවා. ගරු සභාපතිතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවෙග් අමුඩයත්, උදැල්ලත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියාත් උසාවියට ෙගනිහිල්ලා දඩ ගහනවා. දඩ ෙගවන්න බැරි නම් පජා විෙශෝධන කියාවලියට යටත් කරනවා. හැබැයි, සැබෑ ෙකොම්පැනිකාරයාටයි, ෙඩෝසරයටයි, ඒ වාෙග්ම සල්ලිකාරයාටයි ෙම් නීතිය බලපාන්ෙන් නැහැ. යහපාලනය යටෙත් ෙම් නීතිය සාධාරණව සැමටම එක හා සමානව කියාත්මක ෙවයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එය එෙසේ ෙනොමැති නම් අපට ෙම් යහපාලනය ගැනත් යම් කිසි පසුතැවීමකට, කලකිරීමකට පත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවනවා. කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඉඩම් ඇමතිතුමනි, ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් ෙගොවි ජනතාවට වාෙග්ම කැත්ෙත් උදැල්ෙල් වැඩ කරන්න පුළුවන්, ෙගොවිතැනට කැමැති ෙදවැනි, තුන්වැනි පරම්පරාවටත් -ඒ අහිංසක ජනතාවටත්- භූමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය සහ බීජවල අයිතිය ලැබිය යුතුයි කියන තැන තමයි අපි ඉන්ෙන්. ඒ අස්ෙසේ අපට මහා වාරි කර්මාන්ත රාශියම තිබුණත් අක්කර ලක්ෂයක් පමණ භූමි ය ඊට යටෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ යටෙවලා තිෙබන භූමිය ෙම් පැත්ෙතන් ගත්තාම නාමල් ඔය, රඹකැන් ඔය, ඒ වාෙග්ම ෙසේනානායක සමුදය, නැ ෙඟනහිර පළාතට එහා පැත්ෙතන් ගත්තාම ලුණුගම්ෙවෙහර, උඩවලව ජලාශය, මවුආර ජලාශය, ෙවෙහරගල ජලාශය, උරුසිටාන වැව, කිරිඉබ්බන් වැව හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කයට අයත් ෙවනවා.

සා පිපාසාෙවන්, බඩගින්ෙන් සිටිමින් වකුගඩු ෙරෝගෙයන් ෙපෙළන ජනතාවක් බවට ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය් ජනතාව පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආර්ථික ෙබෝග වගා කිරීමට, ඒවාෙය් නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න සමාගම්වලට භූමිෙය් අයිතිය සාධාරණ ෙලස ලබා ෙදන්න ඒ වාෙග්ම ෙගොවි ජනතාවට යැපීම් පදනම මත කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අවස්ථාව ලබා ෙදන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාත් දන්නවා, අෙප් රෙට් ඉතාම ෙහොඳ සාධකය තමයි යැපීම් පදනම මත කරන්නා වූ කෘෂි කර්මාන්තය. එය තමයි ඉන්දියාෙව් පධාන වශෙයන්ම සාර්ථක ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් පහත රට ෙත් ෙගොවියා පුංචි ඉඩම් කැබැල්ලක් මුළු පවුල සමඟ එකතු ෙවලා සශීක කරලා උසස් අස්වැන්නක් ලබා ගන්නවා. ඒ, යැපීම් පදනම මත කරන කෘෂිකර්මාන්තය. ඒ නිසා අතිෙර්ක ෙබෝග සහ අෙනකුත් ආනයනය කරන විශාල ෙබෝග පමාණයක් ඉතිරි කිරීමට ෙහේන් ෙගොවිතැනට හැකියාව තිෙබනවා. ඒ ෙහේන් ෙගොවිතැන කරපු භූමිය, දිසාපති කැලය අද වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පවරා ෙගන තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, කැලෑ පමාණය වැඩි කිරීම ජනාධිපතිතුමාෙග් එක් අරමුණක් බව. ඒක කරන්න නම් ෙමන්න ෙම් විධියට නිසි පමිතියකින් ෙතොර, පරිසරයට හානි කරන ෙඩෝල් ලංකා සමාගම වැනි සමාගම් විසින් කරන හානිය වැළැක්විය යුතුයි. අපට විශ්වාසයක් නැහැ, ෙම්වාෙය් අපනයන ආදායම රජයට එනවාද කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා බහුජාතික සමාගම්. ෙම් සමාගම්වල තිෙබන ෙයදවුම්වලට සාධාරණ ෙලස අෙප් පරිසරෙයන් කරන පරිතɕාගයට, එෙහම නැත්නම් අෙප් ඉඩම් ලබා ගැනීෙමන් රජයට හිමි විය යුතු මුදල් ෙනොලැබී යාම තුළ,

1917 1918

පාර්ලිෙම්න්තුව

රජයට, රටට, ජාතික ආදායමට ෙම්ෙක් පංගුව එකතු වනවා ද කියලා අද වනතුරු විමර්ශනය කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව, ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මිනින්ෙදෝරු සහ සිතියම් ආයතනය, ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ කන්තෙල් සීනි සමාගම යන ෙම්වා පිළිබඳව මීට වඩා අවධානයකින් කටයුතු කළ යුතුයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, නිරවුල් කරන ලද සියලු ඉඩම් එකවර ගැසට් කර නිෙව්දනය නිකුත් කිරීමට නියමිතව ඇති අතර, ඒ ගැසට් කිරීම නිරවුල් කරලා වසර 50කට පසුව සිදු කරන කටයුත්තක් බව සඳහන් කළ යුතුයි. වසර 50ක් යන ෙකොට නිරවුල් ෙවච්ච ඉඩම් හිමියා මැරිලා. ඒ නිසා ඒ ඉඩම් හිමියාට ඒ ඉඩෙම් අයිතිය තහවුරු ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙවන ෙකනකුට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් 1966 වසෙර් නිරවුල් කරන ලද ඉඩම් ගැසට් කරන ලද්ෙද් 2013දීයි. එනම්, වසර 49කට පසුවයි. ඒ නිසා අපි ඉඩම් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් ඉඩම් නිරවුල් කරන පමාණයට, ෙකොටස් වශෙයන්, ගැසට් කිරීෙම්, එෙහම නැත්නම් බලපත ලබා දීෙම් කටයුතු කරන්නය කියලා. ෙම්ක පතිපත්තිමය වශෙයන් ගත යුතු තීරණයක්. විෙශේෂෙයන් මැනුම් නිෙයෝග අංක එම්ඕ/50/එම්ඩීඑල්/2009/24 උප මැනුම් අංක එම්ඕ/50/එම්ඩීඑල්/2009/137 අනුව ෙම් සියලු මැනුම් කටයුතු නිම කර තිෙබනවා. නමුත් ෙම්වා ගැසට් කරලා නැහැ. මා අහනවා, තව අවුරුදු 49කින්ද, 50කින් ද ෙම්වා ගැසට් කරන්ෙන් කියලා. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙහොඳයි.

ෙම් අලි මිනිස් ගැටුමටත් යම් කිසි සහනයක් ලැෙබනවා, විදුලි වැට, ජීව වැට ඉදි කිරීෙමන්. ජීව වැට ඉදි කරන්න වැඩි කාලයක් යනවා. ඉතාම පහසු ෙද් තමයි මිනිස් වැට - human fence - ඉදි කිරීම. වනාන්තරයට ආශිතව ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙහේන් යායවල් තිබුණා නම් ඒෙකන් ඔබ්බට අලි ආෙව් නැහැ. ඒ නිසා අලි මිනිස් ගැටුම අවම වුණා. අලියාට කැලෙයන් වැඩක් නැහැ. අලියාට අවශɕ පිට්ටනි. විල්ලු ටික යට ෙවලා, මහා ජලාශ හදලා. ඒ ජලාශ ආශිතව තිබුණු තෘණ වර්ග ආහාරයට අරෙගන තමයි අලි ජීවත් වුෙණ්. ෙම් අලි මිනිස් ගැටුමත් ෙම් ෙගොවි ජනතාවට කරුමයක් ෙවලා තිෙබන නිසා ෙම් ගැන බලා යම් කිසි තීරණාත්මක දැවැන්ත සාකච්ඡාවකට ගිහිල්ලා ෙහේන් ෙගොවියා පිළිබඳව මීට වඩා යථාර්ථවාදිව කල්පනා කරලා කටයුතු කළ යුතුයි.

ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය්, ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කෙය්, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් එවැනි සුළු පිරිසක් වූ ෙහේන් ෙගොවීන්ට භූමිෙය් අයිතිය ෙදන්න බැරි වුණාට අර වාෙග් සමාගම්වලට, ෙකොම්පැනිවලට අද ඉතා විශාල භූමි පමාණයක් මහා දැවැන්ත පරිසර හානියක් කරන්න ලබා දීලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, අෙප් රෙට් බීජ සංරක්ෂණය කිරීම, බීජ

වැඩිදියුණු කිරීම සහ බීජ පිළිබඳව තිෙබන අයිතිය කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව පවත්වා ෙගන, ඒ බීජවල අයිතිය ෙගොවි ජනතාවට ලැෙබන විධියට කටයුතු කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් ඇමතිතුමාෙගන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ඉඩම් ෙබදී යාම- ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසන් කරන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ෙහොඳයි, ගරු සභාපතිතුමනි.

අය වැෙය්දි කියැවුණා, අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක් හිටියා නම් ඒ භූමිෙය් අයිතිය ෙගොවි ජනතාවට, රජෙය් ෙසේවකයින්ට ලබා ෙදනවා කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. එෙහම නම්, ඒ ඉඩම්වල අවුරුදු 10කට වඩා හිටපු ෙගොවි ජනතාවට, රජෙය් ෙසේවකයාට භූමිෙය් අයිතිය ලබා ෙදන විට විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල දිස්තික්කය වැනි දුෂ්කර පෙද්ශවල අවුරුදු සිය දහස් ගණන් -ඓතිහාසිකව- ජීවත් වුණු ජනතාවටත් භූමිෙය් අයිතිය ලැබිය යුතුයි කියලා ඉතා පැහැදිලිව කියමින් අෙප් කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම වැඩ බලන ඉඩම් ඇමතිතුමාටත් සුබ පතනවා. අපි හිතනවා, ඒ භූමිෙය් අයිතිය, ජලෙය් අයිතිය ෙගොවියාට ලබා දීෙම් වගකීම අප විසින් දැරිය යුතුයි කියන ඒ මතය ඉදිරිපත් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩම් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) වාරිමාර්ග අමාතɕතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම අනුව ඉඩම් ෙකොල්ලයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා හා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා මඟින් කියාත්මක කරලා, ඒ පිළිබඳ නිවැරදි තත්ත්වය ෙහළිදරවු කරන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක ෙම් ෙමොෙහොෙත් පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ගරු සභාපතිතුමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළඟට, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් තිෙබනවා.

ඊට පථම, ගරු ලකී ජයවර්ධන මන්තීතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇත.

අනතුරුව ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair. [අ.භා. 3.11] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදයට ගන්න ෙම් ෙමොෙහොෙත් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, කරුණු කිහිපයක් ඔබතුමාෙග්

1919 1920

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ෙසොයිසා මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

අවධානයට ෙයොමු කරන්න. 2016 වර්ෂෙය් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව ෙමවර බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවනුෙවන් පුනරාවර්තන වියදම් ෙලස රුපියල් ෙකෝටි 531කුත්, මූලධන වියදම් ෙලස රුපියල් ෙකෝටි 324කුත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

1905 ජූලි 16වැනි දා තමයි බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් බවට පත් කෙළේ. අද වන විට ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආයතන 38කින් සංයුක්ත ෙවනවා. සංවෘත බන්ධනාගාර 3ක්, රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාර 20ක්, වැඩ කඳවුරු 10ක්, එළිමහන් සිර කඳවුරු 2ක්, විෙශෝධන මධɕස්ථාන 2ක්, බන්ධනාගාර පාසල් 1ක්, ෙලස ආයතන 38කින් සමන්විත වූ ෙමම ෙගොඩනැඟිලි තුළ සිරගත ෙවලා ඉන්න, රැඳවුම්ගත ෙවලා ඉන්න අය ෙවනුෙවන් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල තමයි මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කෙළේ.

ශී ලංකාව තුළ පිහිටා තිෙබන ඕනෑම බන්ධනාගාරයකට ඇතුළු ෙවද්දී එහි ෙත්මා පාඨයක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙත්මා පාඨය හරිම සංෙව්දීයි. ඒ ෙත්මා පාඨෙය් සඳහන් වන්ෙන්, "සිරකරුෙවෝද මනුෂɕෙයෝය" කියලායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහනවා, හදවතට සංෙව්දී වුණ ෙම් ෙත්මා පාඨය භාවිතයට නඟන්න ෙමෙතක් කල් බලයට පත් වුණ මැතිඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරු, අගමැතිවරු, ඒ වාෙග්ම නිලධාරින් සියලුෙදනාම අඩු වැඩි වශෙයන් ෙමොන වෙග් කැප කිරීමක්, ෙමොන වාෙග් පරිතɕාගයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා. මා දකින විධියට නම්, භාවිතය අනුව ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තමයි ෙම් තුළ තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා සෑම ෙකෙනක්ම පසු ගිය වකවානුව පුරාම ෙමන්න ෙම් සිරකරුවන් දිහා බැලුෙව් ෛවරය, ෙකෝධය මුසු, මනුෂɕත්වය ඉක්මවා ගිය විසකුරු ජාතිවාදී ඇසකින් මිස, සංෙව්දී මිනිසුන්ෙග් හදවතට සමීපවන කමයකින් ෙනොෙවයි . ඒක මම කියන්න ඕනෑ. වරින් වර බලයට පත් වුණ රාජɕ නායක නායිකාවන් සහ ඔවුන් වටා සිටින ෙද්ශපාලනඥයන් සහ ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් එකතු ෙවලා ෙමන්න ෙම් අහිංසක මිනිස්සු වරින් වර තමන්ෙග් අවශɕතාවන් ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් මනෙදොළ සපුරා ගැනීම ෙවනුෙවන් දඩමීමා කර ගත්තා. ඒ මිනිස්සු ''බයිට්'' එකක් බවට පත් කර ගත්තාය කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. වර්තමානෙය්දී සිදු ෙවන්ෙන්ත් ඒක. අතීතෙය්දී සිදු වුෙණ්ත් ඒක. ඒ නිසා ෙම් "හයිබිඩ්" ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඒ අදාළ අමාතɕවරු සහ ඒ අදාළ බලධාරින් අතීතෙයන් පාඩම් ඉෙගන ෙගන ෙම් පිළිබඳව සංෙව්දී ෙවලා, අඩුම ගණෙන් ඒ සිරකරුවන්, ඒ රැඳවුම්කරුවන් ෙවත අවධානය ෙයොමු කරලා, ඒ අය අනිසි කියාමාර්ගවලට ෙපොළඹවා ගන්නා එක වහාම නතර කළ යුතුයි කියලා අපි ෙයෝජනා කරනවා.

පාලකයන් බලයට පත්වන විට ජනතාවට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා, අපි බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ අපි ඔබලාට ෙසේවය කරන්නම් කියලා. එෙහම නැත්නම්, හුදී ජනයාෙග් පහන් සංෙව්ගය පිණිසම කැප ෙවන්නම් කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

නමුත් බලය ලැබුණාට පස්ෙසේ, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් භාවිතය තුළ ෙමොනම ආකාරයකින්වත් අපට ඒ තත්ත්වය දකින්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. කටින් විතරක් බතල ෙකොළ හිටවන එක තමයි දකින්න ලැෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ඒ ෙද්ශපාලන මහත්වරුන්ට කියනවා, කථාව ෙදෝලාෙවන් වුණාට කමක් නැහැ, එළියට බැහැලා සංෙව්දී මිනිස්සු විධියට ගමන පයින් ගිහිල්ලා ඒ මිනිසුන්ෙග් දුක, ෙව්දනාව ඇසින්ම දැක ගන්න කියලා. අපි ඔබතුමන්ලාට බල කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වද කඳවුරු, ෙපොලීසි, රැඳවුම් කඳවුරු, හමුදා කඳවුරු කියන්ෙන් අපට අමුතු ස්ථාන ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, පසු ගිය වකවානුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනෙය්

තිබුණු ඒ අමෙනෝඥ, මුග්ධ කියා කලාපය ගැන. කුණු ගඳ ගහන, ඕජස් වැගිෙරන, බහුතරයකට සාධාරණයක් නැති සමාජ කමය ෙවනස් කරන්න, සමාජය යහපත් පැත්තකට ෙගන යන්න කටයුතු කරපු වරදට පසු ගිය කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා අප සිරගත කළා. වද කඳවුරුවල, ෙපොලිස් ස්ථානවල, හිර ෙගවල්වල අප ගාල් කරලා තිබුණා. ඉතාම ෙහොඳට, ඉතාම යහපත් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ වකවානුව තුළ අපට සැලකුවා. ඇඟට දැෙනන්න, ඇති ෙවන්නම, මදි ෙනොකියන්න තමුන්නාන්ෙසේලා අපට සැලකුවා. නමුත් ඔබතුමන්ලා මතක තියා ගන්න, අපි අෙප් අධිෂ්ඨානය ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ෙකෙළසා ගත්ෙත් නැති බව. අපි අෙප් අධිෂ්ඨානය ඉතාම ඉහළින් ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ඉන්දඛීලයක් ෙසේ ෙනොසැලී නැඟී සිටිමින්, ඒ සෑම මර්දනයකටම මුහුණ ෙදමින්, ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්න එහි සිට කටයුතු කළා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, අපි ඒ තැන්වලින් එළියට ඇවිල්ලා ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග් නැති වී ගිය අයිතිවාසිකම්, නැති කරපු අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා ෙදන්න අදත් කැප ෙවමින් සිටිනවා. ඒක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අප හිරගත කරලා හිටිෙය්, අපට වද ෙව්දනා දුන්ෙන්, අපට ඒ සෑම ෙකෙනහිලිකමක්ම තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුවන්ට, ෙම් රටට යහපතක් කරන්න, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුවන්ට අනාගත පරපුරට ෙහට දවසක් ලබා ෙදන්න ගිහිල්ලාය කියන එක අපි පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 ෙනොවැම්බර් 09වන දා තමයි ලාංකීය ඉතිහාසෙය් රාජපක්ෂවරු කරපු ඉතාම අපකීර්තිමත් සිද්ධිය සිදු වන්ෙන්. ඒ තමයි වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිදු වූ ඒ මහා මිනිස් ඝාතනය. ෙම් තිෙබන්ෙන් ඒ මිනිස් ඝාතනෙය් පින්තූර. මෙග් ළඟ තිෙබන ෙම් පත්තර වාර්තාෙව් තිෙබනවා, වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරකාරයන් ෙතෝර ෙතෝරා මැරුවාය කියන බිහිසුණු රාතිෙය් ඇසින් දුටු සාක්ෂි.

ෙම් මහා මිනිස් ඝාතනය ජාතික මට්ටමින් පමණක් ෙනොෙවයි ජාතɕන්තර මට්ට මිනුත් පැතිරිලා ගියා. ජාතික මට්ට මින් ෙම් තරම් බිහිසුණු සිද්ධියක් වුණු පළමුවැනි අවස්ථාව තමයි ඒක. ඉතාම කුරිරු, ෙම් ම්ෙල්ච්ඡ මිනිස් ඝාතනෙයන් අත්මිෙදන්න, අත ෙසෝදා ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවටත් බැහැ. ඇයි අපි එෙහම කියන්ෙන්? ඒ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාත් රාජපක්ෂ මහත්තයාෙග් කෙර් අත දාෙගන දෑත් ශක්තිමත් කරන්න එතුමාත් එක්ක ඒ ගමන ගියා. ඒ යන ගමන් තමයි ඉතා බිහිසුණු ෙම් සිද්ධිය ඇති කෙළේ. ඒ මහෙපොෙළොව නුහුලන ඒ අපරාධෙයන් ගැළෙවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් සිද්ධිය නිසා ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ අහිංසක මිනිසුන්ෙග් -ඒ නිරායුධ සිරකරුවන්ෙග්- තාත්තලාට දරුවන් නැති වුණා. අම්මලාට දරුවන් නැති වුණා. දරුවන්ට පියවරු නැති වුණා. දියණියන්ට තාත්තලා නැති වුණා. ෙසොයුරන්ට, ෙසොයුරියන්ට ෙසොයුරන් නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම දයාබර බිරිඳට තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයා නැති වුණා. ඒ විධිෙය් ඉතා බිහිසුණු ෙඛ්දවාචකයක් තමයි එදා ඒ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව විසින් සිදු කෙළේ. ෙම් සිදුවීමට ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ ඍජුවම වගකිව යුතුයි.

තමන්ෙග් හා තමන්ෙග් වෙට් ඉන්න ෙහංචයියලාෙග් මන ෙදොළ සපුරන්න තමුන්නාන්ෙසේලා එදා පාතාලය සම්බන්ධ කරෙගන ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් අපරාධ මිනිස් ඝාතන හා විනාශයන් කළා. ඒ විනාශ ෙම් හිර ෙගවල් තුළ ගාල් කරලා ඉන්න මිනිසුන්ෙගන් ෙහළිදරව් ෙවන්න පටන් ගත්තා. එය ෙහළිදරව් වීම වළක්වන්න තමයි ඒ අහිංසක ජීවිත ඒ විධියට

1921 1922

පාර්ලිෙම්න්තුව

බිලිගත්ෙත්. එෙහම නැතිව ඒකට ෙවන ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ මිනිස්සු සියල්ල මරන්න බැරි වුණාට කිහිප ෙදෙනක් හරි ඉතුරු වුණා. ඒ ඉතුරු වුණු මිනිස්සු අද තමන්ෙග් හඬ අවදි කරලා තිෙබන නිසා අළු යට ගින්දර මතු ෙවනවා වෙග් වග උත්තර කරුවන් අද ෙහළිදරවු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ බිහිසුණු අපරාධයට -ඒ මහා මිනිස් ඝාතනයට- සම්බන්ධ වුණු හැම ෙකෙනක්ම තරාතිරම ෙනොතකා නීතිය ඉදිරියට ෙගනැල්ලා ඒ අයට අනිවාර්යෙයන්ම දඬුවම් පමුණුවන්න කියලා. අද අගමැතිතුමා තුන්වැනි වතාවට තමන්ෙග් පතිපත්ති පකාශනය ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ඉදිරිපත් කළ ඒ පතිපත්ති පකාශනය සතɕයක් නම් අද රෙට් සාමකාමී වාතාවරණයක් පමණක් ෙනොෙවයි, මිනිසුන්ෙග් මිලදී ගැනීෙම් හැකියාවත් වැඩි ෙවන්නට ඕනෑ. ජීවන මට්ටම අඩු ෙවන්න ඕනෑ, බඩු මිල අඩුවීමත්, නිෂ්පාදනෙය් වැඩිවීමත් සිදු ෙවලා තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත්, බැලුවාම එෙහම ෙදයක් දකින්න නැහැ.

ගරු විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමනි, මාදිෙවල මන්තී නිල නිවාස ඉස්සරහා තිෙබන ෙපොඩි කෙඩ් අමු මිරිස් ගෑම් 100ක් තවමත් රුපියල් 90යි. ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ගහ දන්නා අප වාෙග් මිනිස්සුන්ට ෙකොළ කඩා පාන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. තමන් කියපු ෙද්වල්, ෙපොෙරොන්දු වුණු ෙද්වල් ඉෂ්ට කරන්න කියා තමයි අප කියන්ෙන්.

දවිඩ ජාතික රැඳවියන්ෙග් -සිරකරුවන්ෙග්- පශ්නය පිළිබඳවත් ඊළඟට මා කියන්නට ඕනෑ. දැන් වසර 20ක්, 25ක්, 30ක් ෙවනවා. ෙම් අයව රඳවාෙගන ඉන්න බව; සිර කරෙගන ඉන්න බව අප දන්නවා. ෙම්කට ෙහේතු වුණු කාරණා ෙබොෙහොමයක් තිෙයන්න පුළුවන්. පසු ගිය වකවානුෙව් සිටි පාලකයන් සෑම පශ්නයක් දිහාම ජාතිවාදී ඇසකින් බලපු නිසා ඒ අය අසාධාරණයට ලක් වුණා. ඒ නිසා ඒ අය විවිධාකාර අරගළ කරපු එක ඇත්තයි.

අසාධාරණයට ලක් වුණු, අයුක්තියට ලක් වුණු ඒ ජනතාව උත්තර ලබා ගන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානය හරහා කළ ෙබදුම්වාදී අරගළය, නැත්නම් ෙවනම රාජɕයක් දිනාගන්න කළ අරගළය සාධාරණ එකක් ෙලස අප දකින්ෙන් නැහැ. නමුත් එෙහම අරගළයක් ඒ අය කළා. එෙහම අරගළ කළ නිසාම මහා මිනිස් ඝාතනයක් ෙදපැත්ෙතන්ම සිද්ධ වුණු ආකාරය අප දැක්කා. ඒ නිසා විශාල පිරිසක් අද සිරගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අරගළය තුළ තිබුණු ජාතිවාදී විසකුරු බව අප දැක්කා. නමුත් ඒ මිනිස්සු වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සිරගත ෙවලා ඉන්නවා. ඒ අයට ෙචෝදනා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉක්මනින් විභාග කරන්න. ෙචෝදනා නැත්නම් ඉතාම ඉක්මනින් ඒ අය සමාජගත කරන්න කියලා අප ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2009 මැයි මාසෙය් 19වැනි දා ෙම් යුද්ධය අවසන් වුණු දිෙනන් සතියකට පසුව, එනම් මැයි 27වැනි දා අෙප් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉතාම ඵලදායක ෙයෝජනා 14ක් ඉදිරිපත් කරලා රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට කිව්වා, "දැන් යුද්ධය අවසානයි, නමුත්, ආර්ථික වශෙයන්, ෙද්ශපාලනික වශෙයන් දැවැන්ත විනාශයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා, රට අගාධයට වැටී තිෙබනවා, ජාතික සමගිය අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ නිසා කරුණාකරලා මැදිහත් ෙවලා මුළු පාර්ලිෙම්න්තුවම කාර්ය සාධන බලකායක් බවට පත් කරලා ෙම් පැසවන තුවාල ෙහොඳ කර ගනිමු, ජාතික සමගිය ඇති කරමු, රට සංවර්ධනය කරා ෙගන යමු" කියලා. ෙම්වා සත පහකටවත්, තුට්ටුවකටවත් ගණන් ගත්ෙත් නැහැ රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව. බල තණ්හාෙවන් ඒ අය වැඩ කටයුතු

කරෙගන ගියා. අඩුම ගණෙන් ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගත්තා නම් ෙම් වාෙග් විනාශයක් අෙප් රටට අත්වන්ෙන් නැහැ. අපි ඉදිරිපත් කළ වැඩ පිළිෙවළ යුක්තිසහගතව කියාත්මක කළා නම්, එෙහම කළා නම් ඒ සිරකරුවන්ට ෙම් තත්ත්වෙයන් මිදිලා ඒ අයට නිදහෙසේ කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය දවස්වල හිටපු සන්ධාන අමාතɕවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්නයක් ඇහුවා, එල්ටීටීඊ එෙක් වැරදි කරපු සිරකරුවන් දැන් ෙකොයි තරම් ඉන්නවාද, ඒ වාෙග්ම අභියාචනා ඉදිරිපත් කර තිෙබන සිරකරුවන් ෙකොයිතරම් ඉන්නවාද, අපරාධවලට සම්බන්ධ සැකකරුවන් ෙකොයි තරම් ඉන්නවාද කියලා. ඒ පශ්නයට උත්තරයක් ලැබුණා, වැරැදි කරපු සිරකරුවන් 34යි, අභියාචනා ඉදිරිපත් කළ සිරකරුවන් 10යි, අපරාධවලට සම්බන්ධ වූ සිරකරුවන් 136යි කියලා. එතෙකොට මුළු ගණන 180යි. තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය තිබුණු කාලෙය් හරියට ෙම්වා ෙහොයලා ඒ මිනිසුන්ට යුක්තිය, සාධාරණය ඉෂ්ට කළා නම් අද ෙම් තත්ත්වය උදා වන්ෙන් නැහැ. නමුත්, එෙහම කෙළේ නැහැ. දැන් ෙබොරුවට ලකුණු දා ගන්න පශ්න අහනවා. විසඳුම් ෙදන්න ෙනොෙවයි වැෙඩ් අවුල් කරන්න.

බලයට තිබුණු කෑදරකම නිසා පිස්සු නටමින් හිටියා. ඒක තමයි කෙළේ. දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? දැන් තිෙබන ආණ්ඩුව යම් ආකාරයකින් නීතිය කියාත්මක කරන්න යම් කියා මාර්ග ගන්නා විට, එයට බලපෑම් කරන්නට දැන් කථා බහ කරනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි ෙකනහිලිකම් කරන්නට එපා, ඒ මිනිසුන්ට ඉතාමත් ඉක්මනින් සමාජගත ෙවන්න අවශɕ පදනම සකස් කිරීමට උදවු කරන්න, සහෙයෝගය ෙදන්න කියලා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ෙග් කාලය අවසානයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

විෙශේෂෙයන් ඉඩම් අමාතɕාංශය යට ෙත් කථා කරනවා නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 33 (ඈ) වɕවස්ථාව අනුව රජය සතු ඉඩම් සියල්ලම අයිති වන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාටයි. දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත ෙගන ඒමට ෙපර දිස්තික්කය තුළ ඇති ඉඩම්වල භාරකාරත්වය පැවරුෙණ් දිසාපතිවරයාටයි. ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට දිසාපතිවරයාෙග් නායකත්වෙයන් විධිමත් පරිපාලනයක් තිබුණා; යාන්තණයක් තිබුණා. නිෙයෝජɕ ඉඩම් ෙකොමසාරිස්, අතිෙර්ක දිසාපති, සහකාර ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරු, මිනින්ෙදෝරුවන්, සැලසුම් ශිල්පීන්, ජනපද නිලධාරින්, ඉඩම් නිලධාරින්, ක්ෙෂේත උපෙද්ශකවරුන්, ගාම නිලධාරින්, කළමනාකාර සහකාරවරුන් විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහොඳ යාන්තණයක් තිබුණා; සියලු ලිපි ෙල්ඛනවලින් සමන්විත වුණු ෙහොඳ සිතියම් කාමරයක් තිබුණා. නමුත්, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධන පනත ෙම් රටට හඳුන්වා දුන්නාට පසු රජය සතු ඉඩම්වල පවත්නා නීතිවලට අනුව කළමනාකරණය -අයිතිය ෙනොෙවයි- පළාත් සභාවලට පවරපු බව අපි දන්නවා. ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට පළාත් සභාවලට ඉඩම් කළමනාකරණය කිරීෙම් අයිතිය පැවරුවාට පසුව එහි කියාකාරිත්වය මුළුමනින්ම

1923 1924

[ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

අවුල් වුණා. ඒ නිසා දිස්තික්කෙය් තිබුණු ඉඩම් බලතල දිසාපතිවරයාෙගන් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට පැවරුණා. ඒ බලතල පවරා ෙගන, ඉතාමත්ම අඩු නිලධාරි සංඛɕාවකින් ෙම් කටයුත්ත කර ෙගන යන්නයි පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට සිදුවී තිබුෙණ්. ෙම් නිසා ඉඩම් පිළිබඳ ගැටලුව අද ෙලොකු අවුලක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්- ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ට ලබා දුන් විනාඩි ෙදකක කාලයත් අවසානයි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ලබා ෙදන්න.

ඒ නිසා ෙම් ඉඩම් බලතල විමධɕගත කිරීම ෙහොඳ ෙදයක් කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. නමුත් ෙම් පිළිබඳව යහපත් යාන්තණයක් ෙනොමැතිවීම නිසා අද ඉඩම් පශ්නය අර්බුදයක් බවට පත්වී තිෙබනවා.

ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටෙත් ෙගොවි ජනතාව නඟා සිටුවීම සඳහා බැහැර කරන ලද ඉඩම්වල පළමු අක්කර පහ, ඒ වාෙග්ම ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර පහ, මඩ ඉඩම් අක්කර ෙදක, වාරි ඉඩම් අක්කර ෙදකහමාර, ෙගොඩ ඉඩම් අක්කර භාගය ෙමන්න ෙම් විධියට ලබා දී තිබුණු විවිධ නම් සහිත ඔප්පු, බලපත් සහිත ඉඩම් ෙම් සෑම එකක්ම ජනාධිපතිවරයා මැදිහත්ව ඔප්පු ෙබදා ලබා ෙදන ඉඩම් තිෙබනවා. ඒ සියලුම ඉඩම්වල පසු අයිතිය ඒ පුද්ගලයාෙග් අභාවෙයන් පසුව කලතයාට ෙකොටසකුත්, පවුෙල් වැඩිමලාට සම්පූර්ණ ඉඩමත් අයිති වන ආකාරයටයි පවරා තිබුෙණ්. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙමන්න ෙම් කටයුත්ත දැන් ෙවනසකට භාජන කළ යුතුයි කියා. ගැටලුවක් වී තිෙබන ෙම් තත්ත්වය නිරාකරණය කිරීම පිණිස ෙම් කටයුත්ත ඉෂ්ට කරන්න කියලා මා අවසාන වශෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙයෝජනා වශෙයන් මා කියන්ෙන්, අනවසරෙයන් අල්ලා ෙගන සංවර්ධනය කර පදිංචි වී ඇති ඉඩම්වල අයිතිය, එම ඉඩම්වල ස්වභාවය අනුව රජෙය් දිගු කාලීන අවශɕතා සැලකිල්ලට ෙගන, යම් සීමාවක් තුළ පවතින නීතිරීතිවලට අනුකූලව යම් වටිනාකමක් අය කර ෙගන පදිංචිකරුවන්ට ලබා ෙදන ෙලසයි. එම මුදල් ෙවනම ඉඩම් බැංකුවක තැන්පත් කර ඒ බලතල බැංකුවට පවරා ගැනීම කළ හැකියි. ඒවා මිලදී ගැනීෙම් දී රජෙය් මැදිහත් වීම තුළ ඉඩම් ෙකොමසාරිස්වරයාට බලය පැවෙරන කමය සකස් කෙළොත්, ෙම් තිෙබන ඉඩම් ගැටලුවට යම් පමාණයක සහනයක් ලැෙබනවා කියන පැහැදිලි කිරීම කරමින් මා නවතිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු එස්.සී.මුතුකුමාරණ මන්තීතුමා. [අ.භා. 3.31] ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දිස් තික්කෙය් තරුණ මන්තීවරයකු කෘෂි කර්ම අමාතɕාං ශෙය් අමාතɕ ධුරය ෙහොබවමින්

සිටින අවස්ථාවක අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විවාදෙය්දී කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මා කනගාටු වනවා. ෙමොකද, ෙම් අය වැෙය්දී කෘෂි ක්ෙෂේතයට ෙලොකු අපරාධයක් කර තිෙබනවා.

ෙගොවිතැන ගත්තාම, ෙගොවියාට අවශɕව තිෙබන්ෙන් ඉඩම, බීජ හා ෙපොෙහොර. ෙපොෙහොර මත පදනම් ෙවලා තමයි ෙගොවියාෙග් ආර්ථිකය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් වී ෙගොවිතැෙන්දී. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම අය වැය සකස් කරන අවස්ථාෙව්දීවත් මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීම, නැත්නම් ෙම් ෙපොෙහොර ෙදන කමය ෙවනස් කිරීම ගැන කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් කරුණු විමසුවාද දන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් අනුදැනුමක් ලැබිලා නැත්නම්, එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය දන්නවා, "ආණ්ඩුවක් වශෙයන්, කැබිනට් මණ්ඩල සාමාජිකයකු වශෙයන් ෙම්කට කැමැති ෙවන්න සිදු වුණාට මම ෙගොවීන්ට කරන්ෙන් ෙලොකු අසාධාරණයක්, අපරාධයක්" කියන එක.

දැන් ෙවලා තිෙබන ෙද් බලන්න. ෙම් රජය බලයට ආෙව් රෙට් ජනතාවට ෙවනසක් කරලා ෙපන්වන්න. ෙවනසක් කළා. පාසල් දරුවන්ට නිල ඇඳුම් ෙරදි ෙදන කමෙය් ෙවනසක් කළා. ඒක ෙවනස් කළා. එදා පාසල් දරුවාෙග් පන්ති කාමරයට නිල ඇඳුම් ෙරදි ආවා. ළමයා ඒක අරෙගන ෙගදර ගියා. ඒක ෙදන්න ආරම්භ කළා, දිවංගත ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා. එතුමාව අවුරුද්දක්, අවුරුද්දක් ගා ෙන් සිහිපත් කරනවා ෙම් රෙට් ජනතාව.

තව අතකින් ෙවනසක් කළා. 2001 බලයට ආපු එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව 2004වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව මහ පාරට බස්සලායි හිටිෙය්. ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පියා ඇතුළු අපි ඒ ෙවලාෙව් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬ නැඟුවා. එදා ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 3,000 ගණනකටයි තිබුෙණ්. ගම්වල සිටි ෙගොවි තරුණෙයෝ ගම අතහැරලා ෙකොළඹට ඇවිල්ලා කුලී වැඩ කළා.

අන්තිෙම්දී කථාවක් ගියා, "ෙගොවියාට ඉතුරු ෙවන්ෙන් ෙබෝලත්තයි, උකුණු ගසයි විතරක්" කියලා. පසුව බලයට ආපු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කිව්වා, "මම රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර මිටිය ෙදනවා" කියලා. ඒක ඉෂ්ට කරෙගන ආවා. ෙම් වත්මන් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය බලයට ආපු ගමන් ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන කමය ෙවනස් කරලා මුදල් ෙදන්න ලෑස්ති වුණා.

ගරු ඇමතිතුමනි, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතය ගැන අත් දැකීමක් තිෙබන පුද්ගලයකු හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, ෙගොවිෙයෝ කීප ෙදෙනක් එකතු ෙවලා තමයි කුඹුරක් වගා කරන්ෙන්. කුඹුෙර් අයිතිය තිෙබන ෙගොවිෙයක් ඉන්නවා. කෘෂි පර්ෙය්ෂක නිලධාරියා ගිහිල්ලා කවුද වගා කරන්ෙන් කියලා අහලා, ෙකළින්ම ඔහුෙග් නමට ෙපොෙහොර මිටි ටික දුන්නා. ඔහු තමයි සල්ලි බඳින්ෙන්. හැබැයි, ගම්වල ඉන්නවා තමන්ෙග් කුඹුරු විකුණපු ෙගොවිෙයෝ. ෙවනත් පුද්ගලයකුයි ඒ කුඹුර අරෙගන වගා කටයුතු කරන්ෙන්. කලින් කුඹුර අයිති පුද්ගලයාෙග් අතට ෙම් මුදල ගිෙයොත් කුඹුරු වැඩ කරන ෙගොවියාට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඔහුට අවශɕ ෙපොෙහොර ටික ගන්න රුපියල් 12,500 ලබා ගන්න දවස් කීයක් කකුල් ෙදක ළඟට යන්න ෙවනවාද කියලා ගෙම් ජීවත්වන පුද්ගලයකු වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න. අනුරාධපුරෙය් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඒ ඉල්ලීම කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ තරුණ නායකෙයක් වශෙයන් ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න.

ෙපොෙහොර දීෙම් කමෙය්ත් ෙපොඩි ගැටලුවක් තිබුණා. ෙගොවීන්ට ෙවලාවට ෙපොෙහොර ටික ෙදන්න ෙගොවිජන ෙසේවා

1925 1926

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බැරි වුණා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ඔබතුමා ඇවිල්ලා ෙපොෙහොර ටික ෙදන්න අලුත් සැලැස්මක් හදයි කියලා. මඩ ෙපොෙහොර ගහන්න ඕනෑ ෙවලාවට මඩ ෙපොෙහොර මිටිය ෙගොවියා ළඟට එයි; ඊළඟ දවස වන ෙකොට යූරියා ටික එයි; ඊළඟ දවස් හතර, පහ වන ෙකොට බණ්ඩි ෙපොෙහොර ටික එයි කියලා ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් හිටියා. ෙම්ක හාත්පසින්ම ෙවනස් ෙවලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හෘදය සාක්ෂියකට එකඟව දන්නවා ඇති, ෙම් වැෙඩ් අසාර්ථක බව. ෙගොවීන් ජීවත්වන පෙද්ශයක් නිෙයෝජනය කරන ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ෙගොවීන්ෙගන් වැඩිෙයන්ම බැණුම් අහන්න ෙවන්ෙන් ඔබතුමාට කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ඊළඟට, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා මිරිස් වගාව නඟා සිටුවන්න. ලූනු වගාව නඟා සිටුවන්න. 1980 ගණන්වල ගරු සිරි මාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් එප්පාවල පෙද්ශය කිව්ෙවොත්, කැකිරාව පෙද්ශය කිව්ෙවොත් මිරිස් උපත. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? මිරිස්වලට ෙරෝගයක් වැලඳුණා. ෙකොළ ෙකොඩවීෙම් ෙරෝගය. ඊට පස්ෙසේ මිරිස් වගා කරන්න බැහැ. ෙම් ෙරෝගය නිසා ෙකොච්චර වියදම් කළත් සාර්ථක අස්වැන්නක් ලබා ගන්න බැරි වුණා. අද මිරිස් කිෙලෝ එක රුපියල් 1,000ක් කියනවා; රුපියල් 900ක් කියනවා. නමුත්, අපි දන්නවා මිල වැඩි වුණාට ඒ වාසිය ෙගොවියාට එන්ෙන් නැති බව. ෙම් සම්බන්ධවත් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

2003 ගරා වැටුණු ෙම් රෙට් කෘෂි ක්ෙෂේතය හිටපු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා පසු ගිය අවුරුදු කීපය තුළ ෙගොඩ ගත්තා. එතුමා සහලින් රට ස්වයංෙපෝෂිත කෙළේ ෙගොවියාට ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීම තුළිනුයි. සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුණු අෙප් රට නැවත ආපස්සට ගැනීමට කටයුතු ෙනොකරන ෙමන් හිටපු ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ.භා. 3.37] ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமᾪர - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට අෙප් තරුණ ඇමතිවරෙයක් වගකීම බාර ෙගන ඉන්නවා. එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාවටත් ෙම් ෙපොෙහොර සහනය ලබා දීමට කටයුතු කිරීම සම්බන්ධෙයන් උඩ රට පෙද්ශෙය් එළවලු වගා කරන ෙගොවි ජනතාව නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කයක මන්තීවරෙයකු හැ ටියට මම ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමාටත්, මුදල් ඇමතිවරයාටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. මා නිෙයෝජනය කරන පෙද්ශෙය් අර්තාපල් වගා කරන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීම් ෙදකක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් අර්තාපල් වගා කරන ෙගොවි ජනතාව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉතාමත්ම අහිසංකව ෙම් වගාෙව් ෙයදිලා ඉන්නවා. නමුත් ඒ අය ෙම් අර්තාපල් වගාව නිසා ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් පශ්නවලට අද මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට තිෙබන පධානම පශ්නයක් තමයි, පිට රටින් ආනයනය කරන බීජ අර්තාපල්වල පශ්නය. ඒ වාෙග්ම එහි මිල ඉතා අධිකයි. අද බීජ අල පැකට් එකක් ෙම් රටට ෙගනාවාම රුපියල් 15,000ක් විතර වනවා. අතීතෙය්දී ෙම් කර්තවɕ ඉෂ්ට

කෙළේ කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව බව අපි දන්නවා. ෙම් රෙට් බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය සඳහා ඔබතුමා දැනටමත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබන බව මම දන්නවා. අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට පශංසා කරනවා. ෙම් රටට අවශɕ බීජ අර්තාපල් ටික නිෂ්පාදනය කර ගැනීම කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු ඉල්ලීමක් වුණා. අද පිට රටින් එන බීජ අර්තාපල්වල තත්ත්වය එන්න එන්නම සතුටුදායක තත්ත්වයක නැති බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය කිරීම අපි ආරම්භ කළාම අපට වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් කියන එකයි අෙප් විශ්වාසය. ෙම් බීජ නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කර්තවɕ ආරම්භ කරන තුරු නැවත වතාවක් කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් බීජ අර්තාපල් ෙගන්වීම ආරම්භ කරන්නටය කියා අෙප් පෙද්ශවල ජීවත් වන අර්තාපල් වගා කරන ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමොකද, අද තිෙබන මිල ගණන් එක්ක වාෙග්ම ෙගන්වන බීජවල තිෙබන තත්ත්වයත් එක්ක අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙලොකු අපහසුතාවකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙම් බීජ අර්තාපල් ටික ෙගන්වූෙවොත් මිෙල් ෙලොකු ෙවනසක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා ෙගොවි ජනතාවට ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් අපි එය දැක්කා. අද නිෂ්පාදන වියදමත් හුඟක් වැඩිෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අස්වැන්න ෙනළන කාලයට අපි රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරලා, කෑම සඳහා ෙගෙනන අලවලට බද්දක් පනවලා, අෙප් ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න හැම ෙවලාෙව්ම කටයුතු කරන්ෙන්. අපි ගිය වතාෙව්දීත් ඒ කටයුත්ත කළා. දින සියය ආණ්ඩුෙව්දීත් ඔබතුමන්ලා මැදිහත් ෙවලා අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්නා. අපට ෙම් නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන් නම් එයින් අෙප් ජනතාවට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබනවාය කියා මම හිතනවා. ෙම් බීජ අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ලංකාෙව් ආරම්භ කරන තුරු, ඊළඟ කන්නයට අවශɕ බීජ අර්තාපල් පමාණය කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙගන්වා ගන්න කටයුතු සලස්වන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා දන්නවා ඇති, අද අර්තාපල් වගාව කරන්ෙන් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවන බව.

ඉස්සර අෙප් පෙද්ශෙය්, -වැලිමඩ, ඌව - පරණගම- අර්තාපල් වගාව කළා. නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් විශාල වශෙයන් කළා. ඒ හැරුණු ෙකොට යාපනය පෙද්ශෙය්ත් අර්තාපල් වගාව කළා. අපි දන්නවා, අද ෙබොෙහෝ වියළි කලාපීය පෙද්ශවලත් ෙම් එළවලු වගාව ෙකෙරනවා; විෙශේෂෙයන් අර්තාපල් වගාවත් ෙකෙරනවා. ඒ නිසා අපට අවශɕ පමාණය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවනවාද කියලා සමීක්ෂණයක් කරලා බලන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොෙවනවා නම් ඒකට ෙහේතුව බලන්න ඕනෑ. ඒ නිසා නැවත වතාවක් ෙම් රටට අර්තාපල් ආනයනය කරන එක - කෑම සඳහා අර්තාපල් ෙගන්වන එක- නතර කරන්නය කියන ෙයෝජනාව ෙම් වැය ශීර්ෂය යටෙත් කරන විවාදෙය්දී ඔබතුමාට මම ෙම් සභා ගර්භය තුළ දී කරනවා. මම ෙම් ඉල්ලීම කරන්ෙන් උඩරට පෙද්ශෙය් අෙප් ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්. ෙමොකද, අප තුළ ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා, ෙම් රටට අවශɕ අර්තාපල් පමාණය ෙම් රට තුළම නිෂ්පාදනය කරන්න අෙප් ෙගොවි ජනතාවට පුළුවන් කියලා. ෙම් ගැන අමාතɕාංශය මට්ටමින් ඔබතුමාෙග් පධානත්වෙයන් සමීක්ෂණයක් කරලා බැලුෙවොත් තව සුළු පමාණයක අඩුපාඩුවක් ඇත්ෙත්. අපට පුළුවන් ඒ අයට උ පෙදස් දීලා කම කමෙයන්, මාරුෙවන් මාරුවට චකයක් හැටියට ෙම් අර්තාපල් නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන්න. ඒ අයට ෙපොඩි උදව්වක්, උපකාරයක් කෙළොත් අෙප් රටට අවශɕ අර්තාපල් පමාණය ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරාවිය කියා මා හිතනවා.

ඒ නිසා අර්තාපල් ආනයනය කරන එක නතර කරන්නය කියා මා නැවත වතාවක් ඔබතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් බීජ නිෂ්පාදනය ආරම්භ කරන තුරු බීජ

1927 1928

[ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

අර්තාපල් ෙගන්වීම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් කරමින්, ඔබතුමාට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි හතක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.44] ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද කෘෂිකර්ම, බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු සහ ඉඩම් අමාතɕාංශවල වැය ශීර්ෂ පිළිබඳ විවාදෙය්දී කෘෂිකාර්මික පෙද්ශයකින් සියයට 100ක්ම ෙගොවීන්ෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු මන්තීවරෙයක් හැටියට අෙප් පෙද්ශවල තිෙබන පශ්න ගැන ෙම් අවස්ථාෙව් කථා කළ යුතුයි.

කෘෂි කර්මාන්තය දිරි ගැන්වීම සඳහා ෙයෝජනා රාශියක් ෙමම අය වැය ෙල්ඛනයට එකතු කර තිබීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. දැන් අමු මිරිස් කිෙලෝවක මිල රුපියල් 900 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අද ෙම් ගරු සභාෙව් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කාලෙය් එළවලුවල මිලත් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අමු මිරිස් කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් 2,000ක් වුණත් එක අතකින් මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් රුපියල් 2,000 මිල ලැෙබන්ෙන් ලංකාෙව් ෙකොෙහේ හරි ඉන්න අහිංසක ෙගොවියකුට නිසා. මම නම් ඒකට විරුද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අහිංසක ෙගොවියකුට ෙම් මිල ලැෙබනවා. සමහර කාලවලට ඒ ෙගොවියාටම ඒ අමු මිරිස් කිෙලෝ එකකට රුපියල් 100කට අඩු මිලක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වන නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගොවියා දිරිමත් කරන යම් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයත් එක්ක එකතු ෙවලා ශීතාගාර පහසුකම් ලබා දීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවක් මම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් දැක්කා. සමහර කාලවල තක්කාලි, ෙගෝවා වාෙග් ෙද්වල මිල අඩු ෙවනවා. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තක්කාලි කිෙලෝ එකක මිල රුපියල් ෙදකට තුනට යනවා. එෙහම මිල අඩු ෙවන ෙකොට ෙම්වා මාසයක් ෙදකක් ශීතාගාරවල තියලා මිල වැඩි ෙවන ෙකොට ෙව ෙළඳ ෙපොළට දමන්න පුළුවන් නම් ෙගොවියාට වැඩි මිලක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙගොවියා දිරිමත් කර තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක් හැටියට මම දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වන විට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන විවිධ ෙචෝදනා එල්ල ෙවනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව් එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. මුලින්ම ෙපෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් ෙහක්ෙටයාර් එකකට කියලා සඳහන් වුණා. දැන් ෙහක්ෙටයාර් ෙදකකට අවශɕ ෙපොෙහොර පමාණය ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබන එක ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම අද ෙපොෙළොන්නරුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, දිස්තික්ක ගණනාවක තිෙබන වකුගඩු ෙරෝගය පැතිරීමට ෙම් සහනාධාර මත ලබා ෙදන ෙපොෙහොර සහ අෙනකුත් කෘමිනාශක එක ෙහේතුවක් විය හැකි බවට පසු ගිය දවස්වල ෙම් සභාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, සෑම තැනම කථා වුණු අවස්ථා තිෙබනවා අපි දැක්කා. ඒ නිසා අද ෙගොවියන්ට ෙම් මුදල අරෙගන, නිසි

පමිතියකින් යුක්ත ෙපොෙහොර ෙහොයාෙගන ගිහිල්ලා, ඒ ෙපොෙහොර මිලදී ගන්න අවස්ථාව ෙයදිලා තිෙබනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, - ගරු ඇමතිතුමනි, රජය අපහසුවට පත් කරන්න කරනවාද දන්ෙන් නැහැ- අද ෙවනෙකොට ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙගොවියන්ට ෙම් අලුත් කමය යටෙත් ෙනොෙවයි, පරණ කමය යටෙත් ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් තිෙබන පශ්නයක් ෙකෙරහි. ෙපොෙහොර නැති කමින් ෙහට ෙපොෙළොන්නරුෙව්, මැදිරිගිරිෙය් ෙගොවියන් ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයකට යනවා. මම ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මට අදත් දුරකථනෙයන් කථා කරලා ෙම් ගැන කිව්වා. හැබැයි, ෙම්ක නිලධාරි කණ්ඩායමක් එකතුෙවලා කරන ෙදයක්. ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් කරන කටයුතු ගැන මම සෑහීමකට පත්ෙවනෙන් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ෙපොෙහොර ෙබදා හැරීම කරන අයෙග් කටයුතු ෙම් වනෙකොට ඉතාම අවිධිමත් තත්ත්වයක පවතිනවා. ෙමතැන අර එහා කාමරෙය් - නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය්- අදාළ නිලධාරි මහත්වරු ඇති. ෙපොෙළොන්නරුව මැදිරිගිරිය පෙද්ශෙය්, කන්නයට නියමිත ෙපොෙහොර ෙනොමැතිකමින් ෙගොවිෙයෝ ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණයකට ෙහට යන්න තීරණය කර තිෙබනවා. මම ඒ ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, ඒ අදාළ නිලධාරින්ෙග්ත් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරනවා. ගරු ඇමතිතුමාටත් ෙම් බව මම මීට ෙපර දැනුම් දුන්නා. දවස් ෙදකකට උඩදී ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාටත් ෙම් බව දැනුම් දුන්නා. ෙමොකද, ෙපොෙහොර නිසිකලට ෙවලාවට ලැෙබන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, ෙම් සභාෙව් යම් යම් ෙද්ශපාලන අදහස් දරන පුද්ගලයන් සිටිනවා ෙසේම නිලධාරි තන්තෙයත් ඒ වාෙග් පටු අදහස් දරන, ෙම් අවස්ථාෙවන් රජය අපහසුතාවට පත් කරන්න කටයුතු කරන නිලධාරින් තවම ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන් ෙගොවිෙයෝ පාරට බැස්ෙසොත් ඒෙකන් රජය අපහසුවට පත් ෙවනවා.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන දිෙනන් දින කථා කරනවා වාෙග්ම අපි ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරමු කියලා. ඇත්තටම අපිට ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් එය කරන්න බැහැ. ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුර වාෙග් දිස්තික්කවල ජනතාව ෙකොම්ෙපෝස්ට් ෙපොෙහොර හදන්න දිරිමත් කරලා, ඒ අයට පහසුකම් දීලා අපි වැඩ පිළිෙවළක් හදමු. උෙද් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාෙග් කථාව මම අහෙගන හිටියා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) එතුමා කිව්වා, කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ඇත්තටම අපි දැන් ජාතික ආණ්ඩුවක් කර ෙගන යනවා. ෙදොෙගොල්ෙලෝ එකතුෙවලා කරන ආණ්ඩුවක්, ජාතික රජයක් පැවෙතනවා නම්, ඒ ජාතික ආණ්ඩුෙව් ෙදෙගොල්ෙලෝෙග්ම අදහස් නිෙයෝජනය ෙවන නිසා, කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් ජාතික පතිපත්තියක් හදනවා නම්, ඉදිරිෙය්දී කෘෂි කර්මාන්තය ෙවනුෙවන් වැඩදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවයි.

අද ෙම් සභාෙව් බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් වැය

1929 1930

පාර්ලිෙම්න්තුව

ශීර්ෂය පිළිබඳවත් කථා ෙවනවා. ඒ ඇමතිතුමාෙගන් මම විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය යටෙත් එතුමන්ලාෙග් අවධානය අද ෙයොමු වී තිෙබන්ෙන් උතුරු පළාත ගැන විතරයි. නමුත් ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ගම්මාන රාශියක් තිෙබනවා. ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මෙග් ආසනෙය් පල්ලියෙගොඩැල්ල කියන ගමට එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් පහරදීලා ගෙම් මිනිසුන් 270ක් මරා දැම්මා; ෙගවල් ගිනි තිබ්බා. හැබැයි, අද නැවත පදිංචි කිරීම් අමාතɕාංශය මඟින් ෙම් පෙද්ශ ගැන අවධානය ෙයොමු ෙවලා නැහැ. අද උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පළාතට වැඩි අවධානය ෙයොමු වී තිෙබනවා. ඒ ගැනත් මම නැවත පදිංචි කිරීම් අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ඒ අය ගැනත් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඒ අයෙග් විනාශ වුණු ගම්බිම් සහ ඒ අය නඟා සිටුවීමට කටයුතු කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.50] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවෙසේ විවාදයට ගැෙනන අමාතɕාංශ ගණනාව තුළ ඉතාම වැදගත්, ජන ජීවිතයට බලපාන අමාතɕාංශ ගණනාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙව්ලාෙව්, ඒ සඳහා ෙබොෙහොම අසීරුෙවන්, වෙදන් ෙපොෙරන් සුළු ෙවලාවක් හරි ලබා දීම ගැන මම පළමුෙවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ෙම් අය වැෙය්දී, කෘෂිකාර්මික පෙද්ශ නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු හැටියට ගමට යනෙකොට අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හිටියත්, විපක්ෂෙය් හිටියත්, ෙමොන පක්ෂෙය් හිටියත් අපි මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට පක්ෂ, විපක්ෂ සියලු ෙදනා අෙපන් විමසන ගැටලු ටිකක් තිෙබනවා. ඒකට ගරු ඇමතිතුමා පිළිතුරු දිය යුතු ෙවනවා; අපිත් පිළිතුරු දිය යුතු ෙවනවා. ඒ අය නව රජෙය්, නව කෘෂිකාර්මික පතිපත්තිවලින් ෙගොවියාට ලැෙබන සහන, ඵල පෙයෝජන ෙමොනවාද කියන එක පිළිබඳ විමසීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර අය වැෙය් තිෙබනවා, ඉහළ ගුණාත්මකභාවෙයන් යුතු බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ඌන උපෙයෝජිත රජෙය් ඉඩම් ෙපෞද්ගලික අංශයට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා කියලා. අපි ඇත්තටම ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙම් අනුව, රාජɕ ඉඩම් බැහැරලීම ඉතාම කල්පනාකාරීව කළ යුතුවාක් ෙමන්ම බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ වැඩි දියුණු කර ලබා දීමට කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි අෙප් සාධනීය විශ්වාසය පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම උසස් ඵලදාවක් සහිත බීජ වර්ග සහ ෙරෝපණ දවɕ ලබා දීෙම් කටයුතු දිරි ගැන්වීමක් කරනවා කියලා ෙමවර අය වැෙය් තිෙබනවා. ඒ අනුව, උසස් ඵලදාවක් සහිත බීජ සහ ෙරෝපණ දවɕ ලබා දීෙම් මාතෘකාව යටෙත් කථා කිරීෙම් දී, වැඩිපුර ඵලදාව තිෙබන එෙහම නැත්නම් පමාණෙයන් ෙලොකු කෘෂි කාර්මික

දවɕවලට වඩා ෙද්ශීය ෙදමුහුන් බීජ වර්ග -hybrid වර්ග- ලබා දීමට සහ උසස් ඵලදාවක් සහිත ෙද්වල් ලබා දීමට ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු ආයතනය දිරි ගැන්වීෙම් කටයුත්ත කරන්නය කියා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා සියයට 30 සිට 40 දක්වා පසු අස්වනු හානියක් තිෙබනවා කියලා. එය ඇතැම් නිලධාරින් විසින් මවා පාන ෙබොරුවක්. සියයට 30ක් 40ක් පසු අස්වනු හානිය සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔය ෙබොරුවම -ඔය මුසාවම- ඔය නිලධාරින්ම පසු ගිය කාලෙය් පැවැති අෙප් ආණ්ඩුවටත් කිව්වා. ඒ අනුව තමයි අර ප්ලාස්ටික් කූඩ නීතියක් ෙගනාෙව්. ෙම් නිලධාරින් විසින් ඇතැම් ෙනොමඟ යැවීම් කරනවා. පසු අස්වනු හානිය සියයට 30 සිට 40ක් දක්වා කියලා ෙකොෙහේවත්ම සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම් පිළිබඳවත් අවධානය ෙයොමු කර කටයුතු කිරීම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් වගකිමක් හැටියට අපි සලකනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් පැවැති අතුරු අය වැෙයන් වී කිෙලෝවක සහතික මිල රුපියල් 50 දක්වා වැඩි කළා. හැබැයි, ෙමවර අය වැෙයන් වී කිෙලෝෙව් මිල නැවත අඩු කරලා තිෙබනවා. දැන් කියනවා, "කීරි සම්බා සහතික මිල රුපියල් 50යි." කියලා. අපි අහන්න සතුටුයි, ලංකාෙව් වී වගා කරන පමාණෙයන් ෙහක්ෙටයාර් ෙකොපමණ පමාණයක කීරි සම්බා වගා කරනවාද කියලා. නාඩු මිල රුපියල් 7කින් අඩු ෙකරුවා. එෙහම නම්, වැඩි කරපු වී මිල අඩු කරපු ආණ්ඩුවක් හැටියට ෙම් ආණ්ඩුව ඉතිහාසයට එකතු ෙවනවා. ෙම්ක පුදුම ආණ්ඩුවක්; ෙම්ක පුදුම රටක්; පුදුම මුදල් ඇමති ෙකෙනක්. වී මිල වැඩි ෙවනවා. වී මිල අඩු ෙවනෙකොට හාල් මිල අඩු ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ලංකාෙව් යහපාලන ආණ්ඩුව තුළ වී මිල අඩු ෙවනවා. හාල් මිල වැඩි ෙවනවා. ෙම්ක ෙකොෙහන් හදාගත්ත චකයක්ද කියලා අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එම නිසා ෙමන්න ෙම් පශ්නවලට ආණ්ඩුව පැහැදිලි පිළිතුරු ලබා දිය යුතුයි. වී මිල රුපියල් 7කින් අඩු ෙවනවා. ඒ එක්කම හාල් මිල වැඩි ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධව රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. පාරිෙභෝගිකයා සහ ෙගොවියා යන ෙදෙද නාම සම්පූර්ණෙයන්ම රැවටීමක් තමයි ෙම් කරන්න හදන්ෙන්.

ඊළඟට, ඇත්තටම ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන විට රට පුරා උග ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් වන විට කුඹුරුවලට ෙයදිය යුත්ෙත් යූරියා. හැබැයි, NPK මතුපිට ෙපොෙහොර ෙයොදා ගන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙපොෙහොර තිබුෙණ් නැහැ. රෙට් උග ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙපොෙහොර හිඟයට පිළියම් ෙයදීම තමුන්නාන්ෙසේලා සතු වගකීමක් ෙවනවා. හැබැයි, ෙම්වා පිළිබඳව අප ෙහොයලා බලන විට ෙම් ෙපොෙහොර ජාවාරම් පිටුපස ෙපොෙහොර සංස්ථාෙව් සහ කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙබොෙහෝ ෙදනා ඉන්නවා කියලා අපට ෙත්ෙරනවා. නැෙවන් ෙපොෙහොර ටික හරියට ෙගන එන්ෙන් නැහැ. හරියට ෙගනා ෙපොෙහොර ටික ගබඩාවලට යැවීෙම්දී ෙටන්ඩර් දීම් ෙකොන්තාත් දීම් හරහා පවාහන පශ්න, අරවා- ෙම්වා ෙබොෙහෝ හුටපට පටලවා ගන්නවා. අද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙගොවි ජනතාවට ෙපොෙහොර නැහැ. රට පුරා ඉතා උග ෙලස බරපතළ ෙපොෙහොර හිඟයක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සඳහා සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපොෙහොර සංස්ථාව සහ කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය වගකිව යුතුයි. ඒ ෙමොනවා කිව්වත්, අද වන විට රෙට් උග -දරුණු- ෙපොෙහොර හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ෙම් සඳහා පිළිතුරක් ලබා ෙදයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

අනුරාධපුෙර්, ෙපොෙළොන්නරුෙව් ඔබතුමා ඉන්න නුවර කලාවිෙය් තරුණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පුලතිසිපුෙර් නායකයා, රෙට්

1931 1932

[ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

නායකයා බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි, පුලතිසිපුරය, නුවර කලාවිය; ඇඹිලිපිටිය; බලංෙගොඩ, මැදබැද්ද හැම පැත්ෙත්ම වී ටික විකුණා ගන්න බැරිව මිනිසුන් ෙපෝළිෙම් ගියා. ඇයි, ෙමොකද? ආණ්ඩුව රුපියල් 50ට වී මිලදී ගන්නවා කියලා ඔවුන්ට ෙබොරුවක් කිව්වා. ෙම් වන විට වී අෙළවි මණ්ඩලෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් අංකයක් දාලා කියනවා,"වී විකුණා ගන්න ඕනෑ ෙගොවිෙයෝ එම ෙවබ් අඩවිෙය් ලියාපදිංචි ෙවන්න. ලබන කන්නෙය් වී ටික ගන්නම්." කියලා. ෙම්ක හිනාවට ලක්ෙවන මහා පුදුම කරුණක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙවබ් අඩවිවල ලියා පදිංචි ෙවලා වී විකුණන්නට කියනවා. අෙප් පළාත්වල ෙගොවිෙයෝ කන අත්සන ගහන්ෙන්, ඇඟිලි අත්සන තියන්ෙන්. ඒ අයට ෙවබ් අඩවිවලට යන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් දැන් වී අෙළවි මණ්ඩලය කියනවා, "ෙවබ් අඩවිෙය් ලියා පදිංචි ෙවලා, ෙවබ් අඩවිෙය් සැරි සරලා ඇවිල්ලා වී ටික විකුණා ගන්න උත්සාහ කරන්න." කියලා. ඒ නිසා මම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා, ෙගොවියාෙග් වී මිලදී ගැනීෙම් කමෙව්දය ෙම්ක නම් ලබන වතාෙව් අය වැෙයන් smartphone එකකුත්, පරිගණකයතුත් ෙගොවියන්ට ලබා දීම සඳහා ෙයෝජනාවක් ඇතුළත් කරන්න කියලා.

ෙම් ආණ්ඩුව "වී මිල වැඩි කරනවා" කියලා රෙට් ෙගොවි ජනතාව රවට්ටලා, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙගොවි ජනතාවට "සුහද ෙකොකා" ෙපන්වලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක කාට වුණත් කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා ජනතාව හිනස්සන විහිළු. ෙමවැනි ෙද්වල් නිසා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙග් නමත් කැත ෙවනවා. ෙගොවීන්ට වී විකුණන්න ෙවබ් අඩවිෙය් ලියා පදිංචි ෙවන්න කියනවා. ෙම් ඉන්න නිලධාරින් මහ ෙපොෙළොෙව්ද ඉන්ෙන්, ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා ෙනොෙවයිද ඉන්ෙන්, අහෙසේ ඉන්න උදවියද? ෙවබ් අඩවිවලට ගිහින් වී විකුණන්න ෙගොවිෙයෝ දන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. අෙප් ගෙම් හරමානිස් ආතා, කළුබණ්ඩා මාමා වී අෙළවි මණ්ඩලයට වී ටික කර ගහෙගන ගිහින් සල්ලි ගන්නයි හදන්ෙන්. අපට ෙවබ් අඩවියක ලිපිනයක් දීලා කියනවා, "ඒ ෙවබ් අඩවිෙය් ලියා පදිංචි ෙවන්න" කියලා. ෙම්වා ෙලෝක විහිළු, රට විහිළු. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතාමත්ම කාරුණිකව මම ඔබතුමාෙගන් තව එක විනාඩියක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට, මම අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාෙගන් ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 37,500ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාය කිව්වා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා, "ෙහක්ටයාර් එකට අඩු ඉඩම්වලට රුපියල් 25,000ක් ෙදනවා." කියලා. පැහැදිලිව ගත්ෙතොත් අවුරුද්දට යල සහ මහ කියලා කන්න ෙදකක් තිෙබනවා. එක කන්නයකට රුපියල් 5,000ක ෙපොෙහොර තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. සහනාධාරය ඉවත් කෙළොත් ෙපොෙහොර මිටියක මිල රුපියල් 4,500ක් ෙවනවා. එෙහම වුෙණොත් ෙපොෙහොර ටික ගන්න ෙගොවීන්ට අතින් සල්ලි දමන්නට ෙවනවා. ෙත්, රබර්, ෙපොල් වාෙග්ම ඌව පළාෙත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අර්තාපල්, එළවලු, පලතුරු, සුළු අපනයන ෙබෝග සඳහා ෙදන්න තිෙබන ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉවත් කිරීමත් සමඟ බරපතළ අර්බුදයක්

ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ දැවැන්ත ආර්ථික අර්බුදෙය් එක පිළිබිඹුවක් ෙලස තමයි ගරු අගමැතිතුමාට ෙදවතාවක් පාර්ලිෙම්න්තුව අමතලා කියන්නට සිද්ධ වුෙණ්, "නැහැ, නැහැ. අපි ඒවා ෙනොෙවයි ෙම්වා ෙදනවා." කියලා. ෙකෙසේ නමුත් අපි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් එක ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙමොන තරම් ආර්ථික අර්බුදයකට ගිහින් තිබුණත්, තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් ෙමොෙක් හිටියත් ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවි ජනතාවෙග් බඩට ගහන්නට සූදානම් ෙවන්න එපා කියන ඉල්ලීම කරමින්, මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Ishak Rahuman. You have five minutes.

[பி.ப. 3.59]

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கள் அைனவᾞக்கும் இனிய ஸலாம்! அஸ்ஸலாᾙ அைலக்கும்; ஆᾜேபாவன்; வணக்கம். இன்ைறய விவாதத் ᾐடன் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்களின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகளின் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் எனᾐ கᾞத்ைதᾜம் கூᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு ᾙதற்கண் எனᾐ நன்றிகள்!

எங்கள் ெபாᾞளாதாரமானᾐ, கிராமியப் ெபாᾞளாதார மாகும். இப்ெபாᾞளாதாரமானᾐ ᾙக்கியமாக விவசாயத்திேல தங்கிᾜள்ளᾐ. நாங்கள் விவசாயப் ெபாᾞட்களின் இறக்குமதிக் காக வᾞடெமான்ᾠக்கு 1,000 மில்ᾢயன் அெமாிக்க ெடாலைரச் ெசலவிᾌகின்ேறாம். இைடத்தரகர் களின் சூைறயாடல்களின்ᾚலᾙம் காலநிைல அனர்த்தங்களின் காரணமாகᾫம் தமᾐ விவசாயப் ெபாᾞட்கைள உாிய விைலக்கு விற்க ᾙᾊயாமல் விவசாயிகள் கஷ்டப்பᾌகின்றனர். இதன் காரணமாக ᾒகர்ேவாᾞக்கு உயர்தரமான விவசாய உற்பத்திகள் கிைடக்காததால் அவற்ᾠக்கு உயாிய விைல ெகாᾌக்கேவண்ᾊய நிைலக்கு அவர்கள் தள்ளப்பᾌகின்றனர். ெநல் உற்பத்திக்கு பசைளப் பாவைன ᾙக்கியமானᾐ. ஆயிᾔம், இரசாயனப் பசைளகைளப் பாவிப்பதால் சிᾠநீரக ேநாய் ஏற்படக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ இᾞப்பதாகக் கண்ᾌ பிᾊத்ᾐள்ளனர். அத்ᾐடன் அதனால் சூழல் மாசைடᾫம் ஏற்பᾌகின்றᾐ. இதனால் விவசாயிகைள 'ெகாம்ேபாஸ்ட்' உரம் பாவிப்பதற்கு ஊக்குவிக்க ேவண்ᾌம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் 80 சதᾪதமான விவசாயிகளின் ᾙக்கிய ஜீவேனாபாயமாக ெநற்ெசய்ைக காணப்பᾌகின்றᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் 1,92,805 ெஹக்டயாில் ெநற்ெசய்ைக பண்ணப்பட்டᾐ. இᾐ ேதசிய உற்பத்தியில் 18 சதᾪதமாகும். விவசாயத்தில் கூᾌதலான விைளச்சைலப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள உயர்தரமான விைதகைள உற்பத்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம். அதற்கு தனியார் ᾐைறையᾜம் அரசாங்க விைத உற்பத்தி நிைலயங்கைளᾜம் ஊக்குவிப் பதற்காக 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்குவதற்கு ᾙன்ெமாழிந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நிதியைமச்சᾞக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். களஞ்சிய வசதிகளின் ைமயால் விவசாயிகள் தங்கᾦைடய விைளெபாᾞட்கைளக் கூᾊய விைலக்கு விற்கᾙᾊயாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றனர்.

1933 1934

පාර්ලිෙම්න්තුව

அந்தவைகயில் ெநற்களஞ்சியங்கைள அைமப்பதற்காக 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அதற்காகᾫம் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவிக்கின்ேறன்.

நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் இைடப்பயிரான ேசாளம் ெசய்ைக பண்ணப்பᾌகின்றᾐ. 2015ஆம் ஆண்ᾊல் 32,000 ெஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் பயிர்ச்ெசய்ைக பண்ணப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ேதசிய உற்பத்தியின் 39 சதᾪதமாகும். உᾨந்ᾐ 6,700 ெஹக்டயர் நிலப்பரப்பில் ெசய்ைக பண்ணப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ேதசிய உற்பத்தியில் 57 சதᾪதமாகும். ேசாயா உற்பத்தியானᾐ 6,930 ெஹக்டயாில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றᾐ. இᾐ ேதசிய உற்பத்தியில் 95 சதᾪதமாகும். அᾔராதᾗர மாவட்டத்தில் இைடப்பயிர்ச்ெசய்ைகைய ஊக்குவிப்பதற்காக அம்மாவட்டத் தில் ேசைவ ᾗாிந்த மைறந்த ᾙதலைமச்சர் ேபட்ᾊ பிேரமலால் திஸாநாயக்க அவர்கள் அᾞம்பாᾌபட்டார். அவர் இனவாத மற்ற ஒᾞ ᾙதலைமச்சர் ஆவார். அவர் சகல மக்கᾦக்கும் சிறந்த ேசைவயாற்றினார். இச்சந்தர்ப்பத்தில் அவைர நான் நிைனᾫகூரக் கடைமப்பட்ᾌள்ேளன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் ெதங்குச் ெசய்ைகையப் ெபாᾠத்த வைரயில், அங்கு 2015ஆம் ஆண்ᾊல் 150 மில்ᾢயன் ேதங்காய்கள் உற்பத்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இᾐ ேதசிய உற்பத்தியில் 5 சதᾪதமாகும். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) அᾒராதᾗர மாவட்டத்தில் விவசாயத்ைத ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில், அம்மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெகௗரவ ᾐமிந்த திசாநாயக்க அவர்கைள கமத்ெதாழில் அைமச்சராக நியமித்தைமக்கு நான் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மாண்ᾗமிகு பிரதமர் அவர்கᾦக்கும் நன்றிகூறக் கடைமப் பட்ᾌள்ேளன். ெகளரவ ᾐமிந்த திஸாநாயக்க அவர்கள், அவாின் தந்ைதையப் ேபான்ᾠ அᾒராதᾗர மாவட்ட மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்வாெரன நான் நம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ᾠ, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் வசந்த அᾤவிஹாேர அவர்கᾦம் தந்ைதயாைரப்ேபால ஒᾞ திறைம யான ேசைவயாளராவார். இவர்கள் இᾞவᾞம் இைணந்ᾐ இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ விவசாயிகᾦக்கும் - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා (மாண்ᾗமிகு இஸ்ஹாக் ரஹ்மான்) (The Hon. Ishak Rahuman) Sir, give me one more minute.

-இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ விவசாயிகᾦக்கும் ேதைவ யான உதவிகைளச் ெசய்வார்கள் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

ெநற்றி வியர்ைவ நிலத்தில் சிந்ᾐமளᾫக்குக் கஷ்டப்பᾌம் விவசாயிகளின் வாழ்க்ைகத்தரத்ைத உயர்த்ᾐவதற்காக, அᾔராதᾗர மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெதாிவாகிᾜள்ள அைமச்சர் களான ெகௗரவ ஹாிசன், ெகௗரவ (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ சந்திம கமேக ஆகிேயாᾞம் எமᾐ மாவட்டத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கᾦம் உதᾫவார்கெளன நான் நம்ᾗகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ அᾒராதᾗர மாவட்டம் விவசாயத்தில் பாாிய பின்னைடைவச் சந்தித்ᾐ வᾞகின்றᾐ; இதிᾢᾞந்ᾐ அதைன மீட்பதற்காக இவர்கள் அைனவᾞம் எங்கᾦைடய அைமச்சர்களான ெகளரவ ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, ெகளரவ வசந்த அᾤவிகாேர ஆகிேயாᾞடன் இைணந்ᾐ ெசயற்பᾌவதற்கு ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, இவ்வளᾫ ேநரᾙம் எனᾐ உைரையச் ெசவிமᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த அைனவᾞக்கும் நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வஸ்ஸலாம்! வணக்கம்!’ [பி.ப. 4.05]

ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊ ேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு, காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். அரச காணிகளின் பயன்பாட்ைட உச்சப்பᾌத்ᾐம் மற்ᾠம் அரச காணிகள் ெதாடர்பான ᾙைறயற்ற ெகாᾌக்கல்வாங்கல்கைள ஒழிக்கும் ேநாக்கில், "காணி வங்கி" ᾙைறயிைன அறிᾙகம் ெசய்வதற்கு எᾌத்த ᾙயற்சிகᾦக்கு எமᾐ பாராட்ᾌகைளᾜம் நன்றிகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். இதற்காக 500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ ᾙைறயான இலத்திரனியல் தரᾫத்தளத்ைதக்ெகாண்ᾌ ேபணப் பᾌம்ெபாᾨᾐ, காணி சம்பந்தமாக எᾨகின்ற பிரச்சிைனகைளத் தவித்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன எதிர்பார்க்கின்ேறன்.

"இலங்ைகவாழ் மக்கள் அைனவᾞக்கும் இᾞப்பிட வசதிகள் ெசய்ᾐெகாᾌப்பதற்காக பயன்பᾌத்தப்படாத மற்ᾠம் குைற பாவைனᾜைடய அரச காணிகள் பயன்பᾌத்தப்பᾌம்" என்பᾐ அரசாங்கத்தின் ெகாள்ைகயாகும். இᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். ேசாி வாழ்க்ைக ᾙைறைமைய இல்லாெதாழிப்ப தற்காக ஐந்ᾐ ஆண்ᾌத் திட்டத்ைத வகுத்ᾐ, 1,00,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைள நிர்மாணிப்பதற்கு எᾌக்கப்பᾌகின்ற ᾙயற்சிகᾦம் ெவற்றியளிக்க ேவண்ᾌம். தனியார் ᾐைறயினாின் பங்களிப்ᾗடன் நᾌத்தர அராங்க மற்ᾠம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு 1,50,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைள அைமக்கᾫம் சிேரஷ்ட ஊழியர்கᾦக்காக 5,000 ᾪட்ᾌ அலகுகைள நியாயமான விைலயில் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் எᾌக்கப்பᾌ கின்ற ᾙயற்சிகள் பாராட்டத்தக்கதாகும். இவ்ᾪᾌகைள அைமத்ᾐக்ெகாᾌப்பதற்கு ஏᾨ மாவட்டங்கள் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அைவ ெகாᾨம்ᾗ, யாழ்ப்பாணம், கண்ᾊ, மாத்தைற, மட்டக்களப்ᾗ, ᾗத்தளம், குᾞநாகல் ஆகியைவ யாகும். இதில் திᾞேகாணமைல மாவட்டம் உள்வாங்கப் படவில்ைல. திᾞேகாணமைலயில் ᾪᾊல்லாமல் பலர் இᾞக்கின்றார்கள். அᾐ ᾜத்த களமாக இᾞந்த ஒᾞ பிரேதசமாகும். எனேவ, இந்த திட்டத்திேல அᾌத்தᾌத்த வᾞடங்களில் திᾞேகாணமைல மாவட்டᾙம் ேசர்த்ᾐக்

1935 1936

[ගරු ඉස්හාක් රහුමාන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ இச்சந்தர்ப்பத்திேல விநய மாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் 1970ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின் ᾙைறயான காணிக் கச்ேசாிகள் நடத்தப்பட்ᾌ மக்கᾦக்குக் காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்படவில்ைல. இதனால் பல பிரச்சிைனகைள இம்மாவட்ட மக்கள் எதிர்ேநாக்கு கின்றார்கள். குறிப்பாக, ᾗல்ேமாட்ைடப் பிரேதசத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அᾐ சனத்ெதாைக நாᾦக்குநாள் மிகᾫம் கூᾌகின்ற ஒᾞ பிரேதசமாகக் காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள மக்கள், குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகᾦக்காகக் கஷ்டப்பᾌகின் றார்கள். தங்கᾦக்கு அண்ைமயிᾤள்ள காணிகைள ெவட்ᾊத் திᾞத்தி குᾊயிᾞந்தவர்கைளᾜம் வனபாிபாலன இலாகா வᾤக்கட்டாயமாக அக்காணிகளிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்தி அவர்கᾦக்ெகதிராக வழக்கும் ெதாடர்ந்திᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இந்தக் காணிக் கச்ேசாிகள் சீராக நடத்தப்பட்ᾌ மக்கᾦக்குாிய காணிகள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டால் இப்பᾊயான நிைலைமகள் அங்கு ஏற்பᾌவதற்கு இடமிᾞக்காᾐ. அந்தவைகயில், வᾞடாவᾞடம் காணிக் கச்ேசாிகள் நடத்தப்பᾌவேதாᾌ, காணி இல்லாத மக்கள் இனங்காணப்பட்ᾌ அவர்கᾦக்குாிய காணிகள் வழங்கப்பᾌவᾐடன், அவற்ᾠக்குாிய உᾠதிேயா அᾔமதிப்பத்திரேமா வழங்கப்படேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

கிண்ணியா பிரேதசத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள மக்களின் ெதாைகக்ேகற்ப காணிகள் ஒᾐக்கப்படவில்ைல. இதனால் அங்குள்ள மக்கள் காணிகைளப் ெபᾠவதில் பலவிதமான கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றார்கள். அவர்கள் கந்தளாய் பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ காணிகைளப் ெபற ᾙᾊயாᾐ; ேசᾞவில பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ காணிகைளப் ெபறᾙᾊயாᾐ. இதனால் அவர்கள் ஒᾞ மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட இடத்திேல வாழேவண்ᾊய சூழ்நிைல அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள களப்ᾗ நிலங்கைள நிரப்பி அந்த இடங்களிேல ᾪᾌகைள அைமக்கᾫம் ெபாᾐக்கட்ᾊடங்கைள அைமக்கᾫம் விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள ஏற்பᾌத்தᾫம் ஏைனய ெபாᾐத் ேதைவகᾦக்கு காணிகைள ஒᾐக்கᾫம் பல ᾙயற்சிகள் நைடெபᾠவைத நாங்கள் கண்கூடாகக் கண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனபᾊயால், கிண்ணியா பிரேதசத்திᾤள்ள காணிப் பிரச்சிைனக்கு அரசாங்கம் ஒᾞ தீர்க்கமான ᾙᾊைவ எᾌத்ேதயாக ேவண்ᾌம்.

அᾌத்ததாக, ᾚᾑர் கிழக்கு, நல்ᾥர், பாட்டாளிᾗரம், மைலᾙந்தல், ᾪரமாநகர், இலக்கந்ைத ஆகிய இடங்களில் வாᾨம் மக்கள் மத்தியிᾤம் இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. இவர்கள் ᾜத்தத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ 2-3 ஏக்கர் காணிகைளப் ெபற்ᾠ ேசைனப் பயிர்ச்ெசய்ைகயிேல ஈᾌபட்ᾊᾞந்தார்கள். அவர்கள் அந்தக் காணியிேல ஆᾌ, மாᾌகைள வளர்ப்பᾐ, ேகாழிகைள வளர்ப்பᾐ, ஏைனய பயன்தᾞ நிைலயான மரங்கைள நாட்ᾌவᾐ ேபான்ற ெசயற்பாᾌகளில் ஈᾌபட்ᾌ, கிராமியப் ெபாᾞளாதாரத்திேல வாழ்ந்தவர்கள். ᾜத்தத்தின் பின்ᾗ அந்தக் காணிகெளல்லாம் பறிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ ஒᾞ குᾌம்பத்திற்கு 20 'ேபர்ச்சஸ்' காணி வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் அவர்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, இந்தப் பிரேதச மக்கᾦக்கு ஒᾞ விேசட திட்டத்ைத வகுத்ᾐ அவர்க ᾦக்கு ஓரளᾫக்கு காணிப் பங்கீᾌகைள வழங்கேவண்ᾌ ெமன்ᾠ இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குச்செவளிப் பிரேதசத்திேல Raigam Eastern Salt Company அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. கிட்டத்தட்ட 1,508 ஏக்கர் நிலப்பரப்பிேல இங்கு உப்ᾗ உற்பத்தி ெசய்யப்

பᾌகின்றᾐ. இந்தப் பிரேதசத்திேல வாழ்ந்த பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் தங்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத இழந்ᾐள்ளார்கள். அங்குள்ள ஏைழ மக்கள் அந்தக் களப்ᾗப் பகுதியிேல மீன், இறால், நண்ᾌ ேபான்றவற்ைறப் பிᾊக்கின்ற ெதாழிைலச் ெசய்ᾐ சீவித்ᾐ வந்தார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் அந்தத் ெதாழிைலச் ெசய்யᾙᾊயாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌ கிறார்கள். அந்தத் ெதாழிற்சாைல மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட அளவிேல இயங்கினாᾤம் ெதாடர்ந்ᾐம் அந்த நிலங்கள் அபகாிக்கப்பட்ᾌ அங்குள்ள மக்கள் களப்ᾗ நிலங்கᾦக்ேகா, ஆற்ᾠக்ேகா ᾙற்றாகச் ெசல்லᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அங்கு வாᾨகின்ற ஏைழ மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைதப்பற்றி அரசாங்கம் சிந்திக்கேவண்ᾊய ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾊேல இᾞக்கிறᾐ என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

திᾞேகாணமைலயிேல அலஸ்ேதாட்டம் ெதாடக்கம் ᾗல்ேமாட்ைட வைரᾜள்ள கைரேயாரப் பகுதிகள் உல்லாச விᾌதிகள் அைமப்பதற்ெகன அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அைத நாங்கள் வரேவற்கின்ேறாம். அேதேநரத்தில் அந்தக் கைரேயாரப் பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைளᾜம் நாங்கள் ேயாசிக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். அங்குள்ள மக்கள் தங்கᾦைடய வளர்ச்சிக்காக ஒᾞ ெபாᾐக் கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾌவதற்ேகா, விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கைள அைமப் பதற்ேகா அல்லᾐ ஏைனய ேதைவகᾦக்ேகா காணிகள் இல்லாத நிைலைமயில் இᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், இறந்தவர்கᾦைடய உடல்கைள அடக்கம் ெசய்வதற்குக்கூட காணி இல்லாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்த மக்கᾦைடய காணிப் பிரச்சிைன பற்றிᾜம் அரசாங்கம் ஆழமாகச் சிந்திக்கேவண்ᾊயெதாᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

ேமய்ச்சல் நிலங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் நாம் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ஏராளமான கால்நைட வளர்ப்பாளர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ேமய்ச்சல் நிலமில்லாமல் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌ கின்றார்கள். கால்நைட வளர்ப்ᾗ இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திேல மிகᾫம் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்தᾐ. எனேவ, அந்த மக்கள் எங்கᾦைடய நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிக்கு உதᾫபவர்கள். அவர்கᾦைடய கால்நைட வளர்ப்ைபப் பற்றிᾜம் நாங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சு மிகத் தீவிரமாக அதன் கடைமகைளச் ெசய்கின்றᾐ. அேதேவைள ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ட மிகப் பசுைமயாக இᾞந்த கிராமங்க ெளல்லாம் மீண்ᾌம் பைழய நிைலயில் உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். உதாரணமாக, சம்ᾘர் பகுதிைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அᾐ மா, பலா, வாைழ ேபான்ற மரங்கᾦடன் மிகᾫம் பசுைமயாக இᾞந்த ஒᾞ பிரேதசம். இன்ᾠ அᾐ ஒᾞ கட்டாந்தைரயாக, வனாந்தரமாகக் காட்சியளிக்கின்றᾐ. ஆகேவ, அவர்கᾦக்கான ᾪᾌகள் கட்டப்பᾌகின்ற அேதேவைளயில், அங்கு பசுைமயான மரங்கᾦம் ைவத்ᾐ வளர்க்கப்பᾌவதற்குாிய விேசடமான திட்டங்கைளᾜம் வகுக்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் பல ஆலயங்கள் ᾙற்றாக அழிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அந்த ஆலயங்கைள அைமப்பதற்காக அரசாங்கம் ஒᾞ விேசடமான நிதியிைன ஒᾐக்கப்ேபாவதாகக் கூறியிᾞந்தᾐ. ஆனால், இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அவ்வாᾠ ஆலயங்கைள அைமப்பதற்கான ஒᾞ விேசட நிதி ெதாடர்பாக எᾐᾫம் குறிப்பிடப்படவில்ைல. எனேவ, அந்த

1937 1938

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆலயங்கள் மீளக் கட்ᾊெயᾨப்பப்பᾌவதற்கு ஒᾞ விேசட திட்டத்ைத வகுத்ᾐ, விேசடமான நிதியிைன வழங்கி அந்த ஆலயங்கைளக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய ஒᾞ ெபாᾠப்ᾗம் அரசாங்கத்திற்கு இᾞக்கின்றᾐ.

அத்ேதாᾌ சில கிராமங்களிேல இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமந்திᾞப்பதனால் மக்கள் அந்த இடங்களிᾢᾞந்ᾐ இடம் ெபயர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾜத்தத்தின் ᾙன்னர் இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீண்ᾌம் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு வரᾙᾊயாத நிைலைம அங்கிᾞக்கின்றᾐ. ᾚᾑாிᾤள்ள பாலத்தᾊச்ேசைனக் கிராமம், ெவᾞகல் ஈச்சிலம்பற்ᾠப் பிரேதசத்திᾤள்ள ஈச்சிலம்பற்ᾠக் கிராமம் ேபான்றவற்ᾠக்கு அவ்வாᾠ இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் மீளᾫம் வரᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், அங்ேக இன்னᾙம் இராᾎவம் குᾊெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அங்குள்ள ᾙகாம்கைள அகற்றி இராᾎவம் ேவᾠ இடங்கᾦக்குச் ெசல்வதன்ᾚலம் அந்த மக்கᾦைடய இᾞப்பிடங்கள் மீளᾫம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கள் மீள்குᾊேயᾠவதற்குாிய வசதி வாய்ப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கப்படேவண்ᾌம். அந்த விடயத்திᾤம் அரசாங்கம் மிகᾫம் உᾠதிேயாᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾊய ஒᾞ ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

சிைறச்சாைலகைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் அவற்றில் பல குைறபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அவர்கள் சிைறக் ைகதிகள் என்றாᾤம் அவர்கᾦம் மனிதர்கேள! அவர்கᾦக்கும் ேவண்ᾊய அᾊப்பைட வசதிகைளச் ெசய்ᾐெகாᾌத்ᾐ உதᾫவ ேதாᾌ, சிைறகளிேல அநாவசியமாக இᾞந்ᾐ ᾐன்பப்பᾌகின்ற அரசியல் ைகதிகள் விடயத்திேல மிகᾫம் நியாயமாக அரசாங்கம் நடந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු මයන්ත දිසානායක මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.15] ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මෙග් ෙදවන කථාව කරන අවස්ථාෙව් මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරයකු වන ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටීම මහත් භාගɕයක් හැටියට සලකනවා. I am happy to participate in the Discussion on the Votes of the Ministry of Agriculture and the Ministry of Lands.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් පියා වන ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා 1977 වර්ෂෙය්දී වාරිමාර්ග, විදුලි බල හා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට වැඩ භාර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ආර්ථිකය බංෙකොෙලොත් ෙවලා ඉතා පහත් තත්ත්වයක තිබුෙණ්. 1978 වන විට එතුමා කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය පිළිබඳ ෙයෝජනාව කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ඇතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනතක් හැටියට සම්මත කරගත්තා. ඒ අනුව එතුමා කඩිනම් මහවැලි සංවර්ධන වɕාපාරය ආරම්භ කළා, ෙම් රෙට් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න.

His target was to make this country self-sufficient by 1985 and the UNP Government was able to achieve this target by 1986. This whole country became very productive under the Accelerated Mahaweli Development Programme and he was able to ensure that the vision that was presented in 1977 by the J.R. Jayewardene Government was successfully executed.

When we look at this Budget, I think after many, many years we have got a Budget that looks at agriculture and the development of the country. There are some salient points in this Budget that I wish to refer to. One of them being, this Budget looks at self-sufficiency in agriculture in this country in terms of maize, soya beans, chilies, onions and potatoes by the year 2018. This Budget also looks at public-private partnerships in terms of agro-business ensuring that our food needs and the needs of the Asian markets are met accordingly. This Budget also looks at areas of drip irrigation and new technology. The Budget has allowed importation of machinery on a duty-free basis. I think, this is an absolutely salient point in terms of achieving the targets set out for the year 2018.

The other salient point that we are looking at is warehousing. This is something that my father got going by the year 1982. They built warehousing facilities to ensure that whenever there is an excess of paddy and other crops in those areas they are stored properly. The ultimate dream of agriculture through the Mahaweli was a scenario where the warehousing is properly done and thereafter the road network infrastructure was built so that finally the crops that are produced are stored, placed in a Free Trade Zone, loaded onto a train, sent to Trincomalee and exported to the world.

Now, when we are talking about exporting crops to the world, today, a lot has changed since 1978. We must look at crops that are needed in the world; that are in high demand. Again, this Budget looks at, in terms of public-private partnerships, developing those crops. Those ideas and sentiments expressed in the Budget are good for this country. I think, this Budget can and has the potential of ensuring this country will be self-sufficient once again by the year 2018. However, to implement the Budget Proposals we do require a plan and the Hon. Minister, I think, should present it to the Cabinet and to this House later this year as to what his plans are in terms of developing and making this country self-sufficient in agriculture.

Growing fruits, fish farming and animal husbandry are other areas that we need to look at. Under the Mahaweli Projet when agricultural areas were designated, they gave farmers necessary tools, money, required machinery to engage in growing fruits, fish farming or animal husbandry. Unlike growing rice, when you are doing things like fish farming and animal husbandry, you can actually increase your income three to four times.

1939 1940

[ගරු ක. තුෙරයිෙරත්නසිංහම් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

One of the issues we do have in Mahaweli zones is, the plots have got smaller and smaller. In 1978 - 1979 they were given five acres of land. Today, after 20, 30, 40 years those plots have got smaller and smaller. They have divided that land into 2 or 3, according to the family size. As a result, these plots have got smaller and smaller. So, this is something that this Government must focus on and find a solution.

I think that this Government has to focus on the public-private partnership in terms of drip irrigation and new technology, and ensure that we are achieving the said targets that we promised this country.

The other issue that I do see is the involvement of youth in agriculture. We have less than 3 per cent of the youth getting involved in agriculture in this country. I think the Government must focus on this and have a concrete plan to ensure that the youth are part and parcel of the agricultural sector in this country.

I also request the Hon. Minister to look into the new technologies in countries like Japan and Canada, both of which have very harsh winters. Because of those winters, they do grow crops during the summer months and ensure that those are stored in proper conditions. So, when winter does hit they have enough grain and enough agricultural produce to feed their people and also for export.

Another request that I have is, with regard to the habit of sending officials abroad for observations. During the time of the Mahaweli Development Scheme, under the “Maha Goviya Scheme", they actually sent farmers overseas - to places like Thailand, Japan - to study their agricultural methodology and they brought that knowledge back. Now, the officials go and come back, and later they give a report. On many occasions, those reports are in the cupboards for many years whereas if a leading farmer goes out he brings back that technology, that knowledge, and he will definitely talk about it and at least try to implement it in their own areas. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කාලය අවසානයි. ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) Hon. Presiding Member, please give me thirty seconds more. මට ලැබී තිෙබන කාලය අවසන් වී ඇති නිසා, තව තත්පර කිහිපයක් පාවිච්චි කරමින් ෙමම කාරණය පිළිබඳව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. අසනීප තත්ත්වෙය් පසුවන අෙප් එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමාට ඉක්මන් සුවය පතනවා.

I also wish to place on record that the young Minister of Agriculture has a tremendous task ahead of him. Actually about 74 - 75 per cent of this country is still based on agriculture. He will be in this Government for

the next few years. So, I wish him every success in all his endeavours. I am sure, like his father who was a tremendous pillar and a man who wanted to do things in the North Central Province and like his father-in-law also, in the next coming few years that he will really prove his mettle in terms of developing this country and setting about a new era of agriculture in this country.

Thank you very much. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 4.23] ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා අමාතɕ ධුරය දරන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථා කිරීමට ෙපර ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් විධියට මම වචනයක් කථා කරන්න ඕනෑ. 2010 වසෙර්දී ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙයන් ෙද්ශපාලනයට ඇවිල්ලා ෙද්ශපාලන අනාථෙයක් විධියට මම හිටපු කාලෙය්දී එක පැත්තකින් දිස්තික්කෙය් සංවර්ධන කටයුතු සිදු කිරීෙම්දී මට බාධා ෙගොඩාක් තිබුණා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා තමයි එදා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වය දැරුෙව්. එදා බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හම්බ ෙවලා මුදල් ටිකක් ඉල්ලා ගන්න ගියාම කිව්ෙව්, "ෛමතී තරහා ෙවයි, ඒක නිසා ඔබතුමාට උදවු කරන්න බැහැ" කියලායි. ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමනි, එෙහම තත්ත්වයක් තිබියදී වුණත් බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා -ඔබතුමාෙග් පියාණන්- එදා මට පුළුවන් ආකාරෙයන් උදවු කළා. ඒ ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙවලාෙව්දී සිහිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම තරුණ ඇමතිවරෙයක් විධියට, නිහතමානී ඇමතිවරෙයක් විධියට ඔබතුමා අපි ෙබොෙහොම පිය කරන පුද්ගලෙයක්. ඔබතුමා ගැන අපට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් වර්තමාන එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙම් පතිපත්ති තුළ කෘෂිකර්මාන්තයට අත් වන ඉරණම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම අපි කනගාටු වනවා.

මීට ෙපර මයන්ත දිසානායක මැතිතුමා කථා කළා. එතුමාෙග් පියා, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා කියන්ෙන් අපි ඉහළින්ම ගරු කරන චරිතයක්. ඒෙක් කථා ෙදකක් නැහැ. ඒක අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. එතුමා කෘෂිකර්මාන්තයට, මහවැලියට දැවැන්ත ෙසේවයක් ඉටු කරපු දක්ෂ, පාෙයෝගික නායකෙයක්. අන්න ඒ පාෙයෝගිකත්වය අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුළ නැහැ. ඒක එකක්. අෙනක් එක තමයි ජාතික ආණ්ඩුවක් විධියට තිබුණාට, ෙම් ජාතික ආණ්ඩුව තුළ - මම හිතනවා නිවැරදිද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් පත්තරයක තිෙබනවා මම දැක්කා, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කප්පාදු කෙළේ ඔබතුමාවත් දැනුවත් ෙනොකරය කියා ඔබතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට දැඩි විෙව්චනයක් එල්ල කළා කියලා.

ෙපොෙහොරවල යම් කිසි හානිදායක ෙදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ හානිදායක ෙපොෙහොර ෙගන්වීම නවත්වලා, ෙහොඳ ෙපොෙහොර ෙගෙනන්න ඕනෑ. දැන් ෙම් විධියට ෙමොකක්ද සිදු වන්ෙන්? ෙගොවියා අතට මුදල් ෙදන ෙකොට නැවත වතාවක් ෙමොකක්ද, සිදු වන්ෙන්? පසු ගිය කාලෙය් ඔබ අප සියලු ෙදනාම දැක්කා,

1941 1942

පාර්ලිෙම්න්තුව

රසායනික ෙපොෙහොර තුළ ග්ලයිෙෆොෙසට් කියන අහිතකර දවɕය තිබිලා එය ෙගන්වීම නවත්වන්න -අත් හිටුවන්න- කටයුතු කළ ආකාරය. අද ෙම් රෙට් රාජɕ අංශයට ෙපොෙහොර ෙබදා දීම සඳහා ෙහොඳ යාන්තණයක් තිෙබනෙකොට, ඒ වාෙග්ම ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඉතා සාර්ථකව කර ෙගන යද්දී, ෙපොෙහොර සහනාධාරය නවත්වපු එක අපට පශ්නයක්. ඇයි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය අත් හිටුවන්න හදන්ෙන් කියන එක අපට පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම රජය ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම අත් හිටුවලා, ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම්ක භාර දුන්නාට පස්ෙසේ ෙකොයි තරම් විෂ ජාති ෙගෙනන්න පුළුවන්ද? රසායනික ෙපොෙහොරවල යම් කිසි විෂ දවɕයක් තිෙබනවා නම්, එෙහම නැත්නම් යම් කිසි අහිතකර දවɕයක් තිෙබනවා නම්, ෙහොඳ ෙපොෙහොර ෙගෙනන්න රජය විධියට මැදිහත් වීම තමයි ඉතා පාෙයෝගික වන්ෙන්. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් නැහැ, රසායනික ෙපොෙහොර නැතුව කාබනික ෙපො ෙහොරවලින්ම කෘෂිකර්මාන්තය දියුණු කරපු. ජපානයවත්, චීනයවත්, වියට්නාමයවත් එෙහම කරලා නැහැ.

රසායනික ෙපොෙහොර භාවිත කරන්ෙන් නැතුව කෘෂිකර්මාන්තය කරන්න බැහැ. එෙහම කරන්න පුළුවන් නම්, ඒක ෙබො රුවක්. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් සඳහා යම් කිසි කමෙව්දයක් තිෙබන්න ඕනෑ. පසු ගිය ජනවාරි 8 වනදා පැවැති ජනාධිපතිවරණෙය්දී පැහැදිලිවම ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් මනාපය දිනා ගන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාව ලැබුෙණ්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට ඉදිරිපත් වීම තුළයි.

නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවියකුෙග් පුෙතක් ෙපොදු අෙප්ක්ෂකයා විධියට ඉදිරිපත් වන විට ෙගොවි ජනතාව එතුමා ගැන විශ්වාසය තැබුවා. නමුත් අද අපට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ගැන ෙහොඳට අත් දැකීම් තිෙබන, ෙහොඳට හදාරලා තිෙබන පුද්ගලෙයක් විධියට මම බලනවා, ඇයි ෙම් ජනාධිපතිතුමා ෙම්වා සම්බන්ධව නිශ්ශබ්දව සිටින්ෙන් කියලා. එක පැත්තකින් ෙම් තුළ මට යම් ෙදයක් ෙත්ෙරනවා. ඒක මම පස්ෙසේ කවදා ෙහෝ කියන්නම්. නමුත් අපට ෙමතැන විෙශේෂ කාරණයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද හැම තැනම උද්ෙඝෝෂණ, සතɕගහ තිෙබනවා. උද්ෙඝෝෂණ, සතɕගහ ෙකොපමණ තිබුණත් රජෙය් කිසිම නායකෙයක් ෙම් පිළිබඳව කථා කරනවා අපි දැකලා නැහැ. මීට ෙපර එක ෙගොවි මහත්මයකුෙගන් වී කිෙලෝ 5,000ක් මිලදි ගත්තා. අද ෙම්ක වී කිෙලෝ 2,000 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. වී කිෙලෝ 2,000 දක්වා එය අඩු කළත් ෙගොඩක් තැන්වල වී කිෙලෝ 2,000ක් මිලදී ගත්ෙත් නැහැ.

ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමනි, මට කලින් කථා කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු සිඩ්නි ජයරත්න මන්තීතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා, ෙහට මැදිරිගිරිෙය් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණයකට යනවා කියලා. එතුමා එෙහම කියපු එක ගැන මම විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, මම ෙම් ගැන ඔබතුමාට කියන්නට හැදුවා නම් ඒක ඔබතුමාෙග් අඩුවක් විධියට දකින නිසා. ෙම්ක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ලංකාපුර ජනතාවට අවශɕ ෙවලාවට මඩ ෙපොෙහොර ලැබිලා නැහැ, දිඹුලාගල ජනතාවට ලැබිලා නැහැ; මින්ෙන්රිය ජනතාවට ලැබිලා නැහැ; මැදිරිගිරිය ජනතාවට ලැබිලා නැහැ. ෙම්කයි තත්ත්වය. ඒකයි අපට දකින්නට තිෙබන්ෙන්, පාෙයෝගිකව ෙමතැන ගැටලුවක් තිෙබන බව.

කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාට ඒ ෙපොෙහොර ගන්න සමහර විට මුදල් ලැබිලා නැතිව ඇති. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒ මුදල් ෙවන් කරලා

නැතිව ඇති. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය අත් හිටුවලා ෙපොෙහොරවලට මූලɕ ආධාර ලබා ෙදනවා කිව්වාම, සමහරවිට කළු කඩකාරෙයෝ ෙවනත් කුමන්තණයකට යනවා ඇති.

ෙම් වාෙග් පශ්න තිෙබන්න පුළුවන්. ෙම්වා ක්ෂණිකව ෙවනස් කරන්න ගියාම පැහැදිලිවම ගැටලු ඇති ෙවනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම අෙප් සන්ධානයත් පරාජය වුණා. හැබැයි ඔබතුමන්ලාට ජනතාව වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ තුනක් දුන්ෙන් ඔබතුමන්ලා ගැන ෙලොකු විශ්වාසයක් ඇතිවයි. ඒ නිසා එය අධිතක්ෙසේරුවකට ගන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අය වැය ෙදවන වර කියවීෙම් ඡන්ද විමසීෙම්දී 157ෙදෙනකු අය වැයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්නාට, ඒ 157 තුළ රෙට් ජනතාව නියම විධියට නිෙයෝජනය වනවාද කියන එක ඔබතුමන්ලා සිතා බැලිය යුතුයි. ෙමොකද, අද ජනතා මතය ෙනොෙවයි නිෙයෝජනය වන්ෙන්. ජනතාව දැඩි පීඩනයකයි ඉන්ෙන්. ෙම්කයි සතɕය. ඔබතුමා ගිහින් අනුරාධපුරෙය් ජනතාවෙගන් අහන්න. අද රාජɕ නිලධාරියා දැඩි පීඩනයකයි ඉන්ෙන්; දැඩි කලකිරීමකයි ඉන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා අද ඔබතුමන්ලාට ඡන්දය දීපු සියලුෙදනා පීඩනයකට ලක් කර තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙමය, බලය උච්චතම තැනට ආවාම දකින්න තිෙබන ෙදයක්. ෙමය යම්කිසි පමාණයකින් අෙප් පසු ගිය ආණ්ඩුව මඟිනුත් සිද්ධ වුණා. බලය උච්චතම තැනට ආවාම, කරන ෙද් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, කියන ෙද් ඇෙහන්ෙන් නැහැ, කාටවත් ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්කම තමයි අද අප දකින පශ්නය. ෙමොකද, අපි දැක්කා විවිධ අවස්ථාවල ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා, අදහස් ෙදනවා. ඔබතුමන්ලා ඒවා දැක්ෙක් නැහැ වාෙග් ඉන්නවා; ඒවා ඇහුෙණ් නැහැ වාෙග් ඉන්නවා; 'නැහැ, අපි ෙම්ක කරන්ෙන් නැහැ' කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් ඉන්නවා. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බැලුවාම ෙමය සුදුසු නැහැ කියා අපි පැහැදිලිවම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ෙපෙර්දා කථා කළා මාධɕ නිදහස ගැන. අද මාධɕ මර්දනයක් නැහැ කියා කියනවා. එක පැත්තකින් කියනවා, අද මාධɕ මර්දනයක් නැහැ කියලා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන්, අද ෙද්ශපාලනඥයන් මර්දනය කිරීමක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනඥයන්ට දැඩි පීඩනයක් එල්ල ෙවනවා. ඒ නිසා අද කථා කරන්න බය තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොන තත්ත්වය තිබුණත් අපි ජනතාව ෙවනුෙවන්, යථාර්ථයයි කථා කරන්ෙන්; පාෙයෝගික තත්ත්වයයි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් කාලය අවුරුදු 5ක් නම් ඒ කාලය තුළ ඔබතුමන්ලා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙසේවය කරන්න ඕනෑ. ආණ්ඩු මාරු ෙවනවා. ෙම්ක තමයි හැටි. ෙලෝකෙය් ඕනෑම රටක එකම ආණ්ඩුවක් අවුරුදු 50ක්, 100ක් රටක් කරන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු 5ක් කරාවි; 10ක් කරාවි. අෙප් රෙට්ත් පබල පක්ෂ ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙදක තමයි රට කරවන්ෙන්. ඒ නිසා, ඔබතුමන්ලා රට පාලනය කරන කාලය තුළ ජනතාව දිනවන්න කටයුතු කරන්න කියා තමයි විෙශේෂෙයන් අපි ඉල්ලන්ෙන්.

ගරු මයන්ත දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, 1986 වන ෙකොට සහලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිබුණා කියා. හැබැයි 1986න් පස්ෙසේ ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? ඊට පස්ෙසේ වී අෙළවි මණ්ඩලය විකුණා දැම්මා; ෙගොවි ජනතාවෙග් ඉඩම් ටික ෙගොඩ කරන්න ඉඩ ලබා දුන්නා. ඒ තත්ත්වයන් තුළ ෙගොවි ජනතාව කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ඈත් වුණා. සහල් ආනයනය කරන්න සිද්ධ වුණා, ඊට පසුව බලයට පත්වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම රජයන්ට. ඒවාට එකඟ ෙනොවූ නිසා තමයි ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දාලා ගිෙය්.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩා වැෙටන්න ෙමන්න ෙම් වාෙග් තත්ත්වයන් තමයි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි විෙශේෂෙයන් ෙහේතු වුෙණ්. අදත් ඒ ෙද්ම තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. අද ෙගොවි ජනතාවට වී ටික විකුණාගන්න බැරි ෙවලා. රුපියල් 50ක ස්ථාවර

1943 1944

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

මිලක් වී කිෙලෝවකට ෙදනවා කියා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. ෙගොවි ජනතාව ඔබතුමන්ලාට කතිරය ගැහුෙව් ඒ ගැන දැඩි විශ්වාසයකින්. වී කිෙලෝවකට රුපියල් 50ක් ෙදනවා කියලා එය රුපියල් 38ට බස්වන ෙකොට 'ජනතාව ෙමොන විධියට රවටා තිෙබනවාද?' කියන පශ්නය අපි පැහැදිලිවම ෙම් ෙවලාෙව්දී අහනවා. ජනතාව රැවටීමක් කර තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව රවටා තිෙබනවා. ෙම් නිසා අද කවුද ෙපොෙහොසත් වන්ෙන්? වී කිෙලෝවක සහතික මිල රුපියල් 50ක්ව තිබුණා. ඊට පසුව එය රුපියල් 38ක් කළා. නමුත් හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 95යි. අතෙළොස්සක් වී ෙමෝල්කාරෙයෝ ටිකෙදනා තමයි අද හම්බ කරන්ෙන්. අතෙළොස්සක් වී ෙමොල්කාරෙයෝ ටිකෙදනා අද හම්බ කරනවා.

ෙගොවි ජනතාව අසරණයි; පාරිෙභෝගිකයා අනාථයි. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම් ෙද් ෙවන්න ඉඩ තබන්න එපා. ෙම් ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් මැදිහත් ෙවන්න. එදා වී කිෙලෝවක සහතික මිල රුපියල් 50ට ඉහළ යන ෙකොට වී ෙමෝල්කාරෙයෝ ටිකෙදනා හාල් කිෙලෝ එකක මිල ඉහළට ෙගන ගියා, රුපියල් 90, 95 දක්වා. ඒ මිල බස්වන්ෙන් නැහැ දැන්. වී අෙළවි මණ්ඩලය වී කිෙලෝ 2,000ක් කිෙලෝව රුපියල් 38 ගණෙන් ගන්නවා. ලබන කන්නෙය් ෙගොවි ජනතාවට වී කිෙලෝව රුපියල් 20ට, 22ට, 23ට එහා විකුණාගන්න හැකියාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අනුරාධපුරයට යන්න; කුරුණෑගල පාෙර් යන්න; වැඳුම් පිදුම් කරන ෙසෝමාවතියට යන්න; ෙපොෙළොන්නරුවට යන්න; ගිහිල්ලා බලන්න ඒවාෙය් අද තත්ත්වය. 2005දී ෙසෝමාවතියට යන මාර්ගය ෙදපැත්ෙත් තිබුෙණ් ෙපොල් අතු ෙගවල්. ''පුෂ්බයික්'' එකක්වත් ෙගදරක නවතා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙසෝමාවතිය මාර්ගය ෙදපැත්ෙත් ෙපොල් අතු ෙගයක් නැහැ. ෙමතැන සිටින ගරු මන්තීතුමන්ලා අද ෙසෝමාවතියට යනවා ඇති. 2005න් පසුව වූ පරිවර්තනයත් එක්ක ඒ සෑම ෙගදරකටම උළු වහලක් ලැබුණා. මම ඊෙය් ෙපෙර්දාත් යන ෙකොට ෙගයින් ෙගට බලාෙගන ගියා. ඒ හැම ෙගදරකම වාෙග් එක්ෙකෝ වෑන් එකක්, එෙහම නැත්නම් කාර් එකක්, එෙහමත් නැත්නම් "තීවීලර්" එකක් තිබුණා. ඒ තරමට ෙගොවි ජනතාවෙග් ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන විෙශේෂෙයන්ම සිහිපත් කරනවා. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) 1994න් පසුව. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ඔව්, විෙශේෂෙයන්ම 94න් පසුව. ඒ නිසා අපි ෙමතැනදී පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පරිවර්තනයට පසු ගිය රජය තුළින් අපි සුවිෙශේෂී දායකත්වයක් ලබා දුන්නාය කියන එක. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි, 2013 ෙවනෙකොට ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත වුෙණ්; සුරක්ෂිත වුෙණ්. අෙප් රෙට් යුද්ධයක් පැවැති ෙව්ලාෙව්, විෙශේෂෙයන්ම 2005 සිට 2009 දක්වා වූ කාලෙය්දී එල්ටීටීඊ තස්තවාදයට එෙරහිව මානුෂීය ෙමෙහයුමක් සිදු කරන ෙව්ලාෙව් දැඩි ෙලෝක ආහාර අර්බුදයක් තිබියදීත්, ඒ අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න හැකියාව ලැබු ෙණ්, අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් ශක්තියත් එක්කය කියන එක විෙශේෂෙයන්ම අපි සිහිපත් කරනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මම ෙම් ෙව්ලාෙව්දී, කෘෂි කර්මාන්තෙය් පෙව්ශයට අමතරව ෙම් රෙට් රාජɕ නිලධාරින් පිළිබඳවත් කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන සඳහන් කරන්නත් මම විනාඩියක කාලයක් ලබා ගන්නවා. පසු ගිය දවසක කවුරු හරි ඇමතිවරෙයක් රාජɕ ෙසේවය ගණිකා වෘත්තියට සමාන කර අදහස් දක්වා කර තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඒ කවුද කියා. එතුමා රාජɕ ෙසේවය ගණිකා වෘත්තියට සමාන කරලා තිෙබනවා. ෙම් කථාෙව් ෙත්රුම ෙමොකක්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන Facebook එෙක් සඳහන් කර තිබුෙණ්, "රාජɕ ෙසේවය ගණිකා වෘත්තියට සමාන කරයි" කියායි. රාජɕ ෙසේවකයා ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙකොපමණ ෙසේවයක් කරනවාද කියන කාරණය ගැන අපි කවුරුත් දන්නවා. අපි ඒක ෙමතැනදී පිළිගන්නවා. රාජɕ ෙසේවකයා ගැන කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ලබා දුන් වාහන බලපතය සම්බන්ධවත් මම වචනයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. එයට ෙහේතුව ෙම්කයි. අද ෙම් රෙට් නඩුකාර මහත්වරුන් 3,500ක්, 4,000ක් පමණ සිටිනවා. ඒ අයට ලැෙබන්ෙන්, වැටුප පමණයි. ෙවනත් ෙදයක් නැහැ. ෙම් වාහන බලපතය පමණයි, රජෙයන් කියා ඊට අමතරව ලැබුෙණ්. ෛවදɕවරෙයක් නම් ෙපෞද්ගලිකව ෙබෙහත් ශාලාවක් පවත්වාෙගන යෑෙමන් කීයක් හරි මුදලක් ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරෙයක් නම් ගුරු වෘත්තිෙය් ෙයෙදනවා. නමුත් අද ෙම් වාහන බලපතය ලබා දීෙම් කමෙව්දය තුළින් ෙම් නඩුකාරවරුන්ට දැඩි අසාධාරණයක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ ෙසේවකයාට ලැෙබන්ෙන් වැටුප පමණයි කියන එකත් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් අයට ඒ බලපතය ඉතාම පෙයෝජනවත් වුණා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඉල්ලනවා, ෙමම බලපතය ලබා දීම ෙදවරකට සීමා කරන්න එපාය කියා. අවුරුදු පහකට වතාවක් ෙනොෙවයි, එෙහම නම් අවුරුදු හතකට වතාවක් ලබා ෙදන විධිෙය් කමෙව්දයක් සකස් කරන්නය කියා අප ඉල්ලා සිටිනවා. කැප ෙවලා ඉහළට ඉෙගන ෙගන, දුක් මහන්සි ෙවලා ඉහළට යන ඒ නිලධාරින් ෙවනුෙවන් ඒ බලපතය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම අපි කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි, වාහනයක් ගැනීම සඳහා මාධɕෙව්දීන්ට ණය සහන ලබා දීලා තිබුණා. අද ඒවා කප්පාදු කරලා. ඒ ෙදයත් ලබා ෙදන්නය කියා අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙව්ලාෙව්දී රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී තිෙබන කාලය අවසානයි. ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක කාලයක් ලබා ෙදන්න, මම කථාව අවසාන කරන්නම්. මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. දක්ෂ, තරුණ අමාතɕවරෙයක් අද කෘෂි කර්ම අමාතɕාංශයට නායකත්වය ලබා ෙදනවා. එතුමාෙගන් අපි ඉල්ලන්ෙන්, ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වාෙග්ම ෙපොෙළොන්නරුෙව් ෙගොවි ජනතාවෙග් හද ගැස්ම සම්බන්ධවත් ඔබට කළ හැකි හැම ෙදයක්ම කරන්න. ඒ වාෙග්ම ගරු අගාමාතɕතුමා ඇතුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ඉල්ලන්ෙන්, විෙශේෂෙයන්ම අමාතɕවරයාට ඇහුම්කන් දීලා තීන්දු, තීරණ අ රෙගන, ෙගොවියාට ශක්තියක් ලබා ෙදන විධිෙය් සාධාරණයක් ඉටු කිරීමට කටයුතු කරන්න කියායි. ෙගොවියා ෙම් විධියට අනාථ කරන්න, අසරණ කරන්න එපාය කියමින් මට ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව ස්තුතිය පුද කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

1945 1946

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

මීළඟට, ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා.

[අ.භා. 4.39] ගරු ආනන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆனந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් සාකච්ඡා ෙවන කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධව ෙකටිෙයන් ෙහෝ අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි නිෙයෝජනය කරන ආසන ගත්තාම, ඔබතුමාත්, මමත් එක දිස්තික්කෙය් -මහනුවර දිස්තික්කෙය්- මන්තීවරුන් හැටියට කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහනුවර දිස්තික්කය පුරා විහිදී තිෙබන ෆයිනස් වගාව පරිසරයට ඉතාම හානිකර වී තිෙබනවා. අෙප් ආසනය ගත්තාම, අක්කර 25,000කට අධික භූමි පමාණයක් ෆයිනස් වගාෙවන් වැසී තිෙබන්ෙන්. මම හිතන්ෙන්, කිසිම සෙතකුට කන්නට පුළුවන් ඵලදාවක් ඒ පෙද්ශෙය් හැෙදන්ෙන් නැහැ කියලායි. එම වගාව පරිසරයට හානි කරනවා වාෙග්ම ඒ නිසා අෙප් පෙද්ශෙය් ජල උල්පත් සිඳී යෑෙම් පශ්නයකටත් අද අප මුහුණ දී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරන්න කැමැතියි, ෙම් ෆයිනස් වගාව ඉවත් ෙකොට, අපනයන කෘෂිකර්ම ෙභෝග වගාවක් එම පෙද්ශෙය් ආරම්භ කිරීම වඩාත් ෙයෝගɕයි කියා. විෙශේෂෙයන් නාවලපිටිය ආසනය -මම නිෙයෝජනය කරන ආසනය- ගත්ෙතොත්, අපනයන කෘෂිකර්ම ෙභෝග වගාව සඳහා ඉතා ෙයෝගɕ වූ පරිසරයක් එහි තිෙබනවා. ෙම් ෆයිනස් වගාව ඉවත් ෙකොට, අඩුම ගණෙන් අක්කර ෙදකක් ෙහෝ එකී වගාවන් සම්බන්ධෙයන් ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන් නම්, එය ඉතා පෙයෝජනවත් ෙවනවා. එම පෙද්ශෙය් ෙත් ඉතා ෙහොඳින් වැෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් වැෙවන ඕනෑම ෙභෝගයක් වැෙවන පෙද්ශයක් හැටියට, ඉතා සශික පෙද්ශයක් හැටියට එම පෙද්ශය හඳුන්වන්න පුළුවන්. මම ෙම් ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමොනයම් කමයකට ෙහෝ අඩුම ගණෙන් අක්කර ෙදක ගණෙන් ෙහෝ ජනතාවට එම ඉඩම් නිදහස් කර ෙදන්නය කියා. ෙමොකද, ඔවුන්ට ෙගයක් ෙදොරක් හදා ෙගන ෙම් වැවිලි කටයුතු සිදු කිරීම සඳහා අවස්ථාව ලබා දීමට හැකි නම් ෙම් රෙට් ජාතික ආදායමට විශාල ආදායමක් අපනයන කෘෂිකර්ම ෙභෝග වගාෙවන් එකතු කරන්නට පුළුවන් කියා මා හිතනවා.

කරාබු, ෙකෝපි, ගම්මිරිස්, සාදික්කා, ෙපොල්, පුවක් වැනි ෙභෝග වගාවන් සඳහා ඉතා ෙයෝගɕ පරිසරයක් වූ අෙප් පෙද්ශය -මහනුවර දිස්තික්කය- පුරා පැතිරී තිෙබන පයිනස් වගාෙවන් විශාල භූමි පමාණයක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් භූමිවල ඉස්සර තිබුෙණ් ෙකොස්, ෙදල්, පුවක්, අඹ, කැලෑ ෙදල් වැනි ගස්. ෙම් ගස් සියල්ල පයිනස් වගාව නිසා විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. සත්තු සියලු වගාවන් විනාශ කිරීම සඳහා ගම්වැදී තිෙබනවා.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නා කාරණයක් ගැන මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් පරිසර අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් නාගරිකව ඉන්න රිළවුන් අල්ලා ෙගනැවිත් දමන්ෙන් අෙප් වගා භූමිවලට. මෙග් ළමයින්ෙග් හැම උපන් දිනයකටම වගාවක් කරන ෙකෙනක් හැටියට මම අක්කර

විසිපහක් තිහක් වගා කරලා තිෙබනවා. මම ඉතාමත් ෙගෞරවෙයන් ගරු කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙම් කාරණය ෙකෙරහි ෙයොමු කර සිටිනවා. ෙම් රිළවුන් අල්ලා අෙප් වගා භූමිවලට දැමීම නිසා අෙප් කෘෂි නිෂ්පාදන විනාශ වනවා. අද සමස්ත රෙට් කෘෂි නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 60කට වඩා පමාණයක් විනාශ වන්ෙන් රිළවුන්, රාතී කාලයට පැමිෙණන ඌරන් වැනි වන සතුන්ෙගන්. ෙගොවියාට ෙමොන ෙපොෙහොර සහනාධාර දුන්නත්, ෙමොනතරම් සහන දුන්නත්, ෙගොවියා ඉතා අසරණ තත්ත්වෙයන් ඉන්නවා, ෙම් වගාවන් රැක ගැනීම සඳහා නිසි වැඩ පිළි ෙවළක් නැති නිසා.

අද අක්කර පහකට වැඩි ඉඩම් තිෙබන ෙකනකුටයි වගා ආරක්ෂාව සඳහා තුවක්කුවක් ලැෙබන්ෙන්. ඉඩම් අක්කර ෙදකක් තිෙබන ෙකෙනකුට ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. වගා ආරක්ෂා කිරීමට ලැෙබන ඒ තුවක්කු පාවිච්චි කරන්න, අක්කර පහක් තිෙබන ෙගොවියා තුවක්කුවත් අරෙගන වගා භූමිවලට යන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර සිටිනවා.

කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරනෙකොට කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කිරීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබන බව කියන්නට ඕනෑ. අද අෙප් ආසනෙය් ගිරාඋල්ල පුරාණ විහාරස්ථානෙය් ස්වාමීන්වහන්ෙසේ විරුද්ධ වී තිබියදී, ඒ වාෙග්ම එම විහාරස්ථානෙය් දායක සභාව විරුද්ධ වි තිබියදී එක පුද්ගලයකුෙග් ෙගදරට යන්නට- ගඟඉහළ ෙකෝරළෙය්, කුරුඳුවත්ත ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානයට අනුයුක්තව සිටින උපුල් කුමාර කියන ෙගොවි නියාමකවරයාෙග් ෙගදරට යන්නට- රාජɕ මුදල් අයුතු ෙලස පරිහරණය කරමින් බෙලන් කුඹුරක් පුරවනවා. ඒ වාෙග්ම විකමසිංහ කියන විශාමික ෙපොලිස් නිලධාරියා තමන්ෙග් වත්ත පුරවා බෙලන් පාර ඉදි කරනවාට සම්පුර්ණෙයන්ම විරුද්ධව ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවලපිටිය ආසනෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙපොලිස් ස්ථාන බවට පත්ෙවලා. අද සාධාරණය කියන එෙක් බිංදුවක්වත් නාවලපිටිය ආසනෙය් ඇත්ෙත් නැහැ. ෙපොලිස් නිලධාරින් මහ ජනතාව ආරක්ෂා කරන්නට, සාමය ආරක්ෂා කරන්නට කාටත් ෙගෞරවනීය විධියට රාජකාරී කටයුතු සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතයින් හැටියට උෙද් සිට රෑ වනතුරු ෙම් විවාදවලට සහභාගි ෙවනවා; අපි යමක් ඉෙගන ගන්නවා. අපි ෙබොෙහොම ආශාෙවන් ෙමම ගරු සභාෙව් රැඳී සිටිනවා.

ෙකොස් ගහක් කපන්නට නම් අනිවාර්යෙයන්ම බලපතයක් තිෙබන්න ට ඕනෑ. මෙග් පුද්ගලික ඉඩෙම් මම ෙකොස් ගහක් කපනවා නම් මම බලපතයක් අරෙගන තමයි ෙකොස් ගහ කපා බිම දමන්න ඕනෑ. මෙග් ඉඩෙම් ෙකොස් ගහක් ෙහොෙරන් කපා ෙගන ගිහින් ලී ෙමෝලකට දීලා, ඉරලා. ඒ ෙකොස් ගහ ෙගන ගිය අය ගැනත්, ෙකොස් ගහ ඉරපු ලී ෙමෝල ගැනත් විස්තර කියා මම මාස තුනකට කලින් ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දැම්මා. තවම මට ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසිය විසඳුමක් දුන්ෙන් නැහැ. එක්ෙකෝ ඒ පැමිණිල්ල උසාවියට දාන්න ඕනෑ. ෙකොස් ගහ මම කපා තිබුණා නම් මට දඩයක් ගහන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක්. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් විධියට මම ෙපොලීසියට ගිහින් පැමිණිල්ල දැම්මාම OIC මහත්මයා පුද්ගලිකව පැමිණිල්ල ලියා ගත්තා. නමුත් ඊට

1947 1948

2015 ෙදසැම්බර් 14

පසුව ඒ පැමිණිල්ලට සිදුවුණු ෙදයක් මම දන්ෙන් නැහැ. මට ෙකොස් ගහ නැති වුණු එක විතරයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාවලපිටිය ආසනෙය් ගඟඉහළ ෙකෝරළෙය්, ඒවාෙග්ම නව කුරුඳුවත්ත ෙපොලීසි ෙය් තත්ත්වය එෙහමයි. නාවලපිටිය OIC මහත්මයා, මම නාවලපිටියට ගියාම මුළු නගරෙය්ම ෙසේවයට ෙයොදවා තිෙබන ෙපොලිස් නිලධාරින් ෙපොලිස් ස්ථානයට ෙගන්වනවා. අපිට මන්තීවරෙයක් විධියට ආරක්ෂා ලබා ෙදන්ෙන්ත් නැහැ. කිසි ආරක්ෂාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙය් මන්තීතුමා ගියාම එතුමාට ෙපොලිස් බයික් එක දීලා ඒ සියලු ආරක්ෂක කටයුතු සිද්ධ කරනවා. නාවලපිටිය ආසනෙය් තිෙබන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ෙපොලීසියක්. ෙපොලිස් ෙකොමිෂන් ෙමොනවා තිබුණත් ෙවන්ෙන් අසාධාරණයයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේත් පුද්ගලිකව දන්නවා. ෙමොන ෙකොමිෂන් සභා තිබුණත් නීතිෙය් සාධාරණත්වය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය මම ෙම් ෙගෞරවනීය සභාවට කියා සිටිනවා. එම නිසා ෙම්වා නිවැරැදි කරන හැටියට ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඉතා කාර්ය ශූර තරුණ ඇමතිවරයකු යටෙත්, ෙම් කෘෂි කාර්මික ක්ෙෂේතය ලංකාව තුළ ඉතා වැදගත් විධියට හසුරුවනවාය කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා කියනවා. ෙපොඩි ෙපොඩි පශ්න ඇති වන්නට පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ෛමතීපාල සිරිෙසේන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු රජයටත් ෙම් කටයුතු සාර්ථකව ඉෂ්ට කර ෙගන ඉදිරියට යෑම සඳහා අපට කරන්න පුළුවන් උපරිම කැප කිරීම කරනවාය කියන පණිවුඩය ෙදමින්, කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [பி.ப. 4.47]

ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, சிைறச்சாைல மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில் உைரயாற்ᾠவதில் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இச்சந்தர்ப்பத்திேல நான் குறிப்பாக, கமத்ெதாழில், காணி சம்பந்தப்பட்ட சில விடயங்கைள இங்கு ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

விவசாயத்ᾐைறயில் உற்பத்தித்திறன் ேமம்பாᾌகள் ேதைவயாதலால், ᾗதிய ெதாழில்ᾒட்பங்கைளᾜம் ெபாறிᾙைறகைளᾜம் ெகாண்ᾌ வᾞவாையக் கூட்ᾌவதற்கு உற்பத்தித்திறன் ேமம்பாட்ᾌக்காக 1,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கியதற்கும், கமத்ெதாழில் இயந்திரங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கᾦக்கான இறக்குமதித் தீர்ைவைய நீக்குவதற்கும் நிதி அைமச்சரால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙன்ெமாழிைவ நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். ேமᾤம், கமத்ெதாழில் ெசயற்பாᾌகளில் அரச ᾐைறக்கும் தனியார் ᾐைறக்குமிைடயிலான விாிவாக்கப்பட்ட ஒத்ᾐைழப்ைபᾜம், கிழக்கு மாகாணம் இந்நாட்ᾊன் 'ெநற்களஞ்சியம்' என வர்ணிக்கப்பᾌவதால், உற்பத்தியாளர்மீᾐம் ᾒகர்ேவார்மீᾐம் ேநரᾊயான சாதகமான தாக்கத்ைதக் ெகாண்ᾌள்ள அாிசி உற்பத்திக்கு உத்தரவாத விைலைய வழங்கும் ᾙன்ெமாழிைவᾜம் நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். அத்ᾐடன், உற்பத்தி ேமம்பாட்ᾌடன் ேநரᾊயாகத் ெதாடர்ᾗள்ள எமᾐ நாட்ᾊன் அாிசி ஏற்ᾠமதிச்

சந்ைதயின் அபிவிᾞத்திைய ேநாக்கிய ஊக்குவிப்ᾗம் மிகᾫம் பாராட்டத்தக்கதாகும்.

கிழக்கு மாகாணம், அதிᾤம் குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டம், ெசழிப்பான, மற்ᾠம் நாட்ᾌக்கான வᾞவாைய ஈட்ᾌம் பிரேதசமாகும். கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் பயிர் உற்பத்திகளாகிய கᾞம்ᾗ, பாக்கு மற்ᾠம் வாசைனத் திரவியங்கள் ேபான்ற ஏைனய ேதாட்டப் பயிர்கᾦக்கும் ஊக்குவிப்ைப அளிப்பதற்கான இந்த சட்டᾚலத்தின் ஏற்பாᾌகைள நான் குறிப்பிᾌவᾐடன், கிழக்கு மாகாணத்தில் அத்தைகய ஊக்குவிப்ᾗகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கான ᾙன்ெனᾌப்ᾗகைளᾜம் நான் ஊக்குவித்ᾐ வரேவற்கின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மட்டக்களப்பிᾤள்ள விவசாய சᾚகம் வᾞடாந்த பᾞவகாலங்கள் காரணமாக நிகᾨம் இயற்ைக அழிᾫகளால் ேநரᾊயாகப் பாதிப்பைடகின்றᾐ. பல வᾞடங்களாக ᾡகம் மற்ᾠம் கித்ᾐள் குளங்கள் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞந்த காரணத்தினால், ெவள்ளம் ஏற்பட்டᾫடன் நீர்ப்பாசன ேநாக்கங்கᾦக்காக இந்தக் குளங்கைள நம்பியிᾞந்த விவசாயிகளின் பயிர்கள் அழிவைடந்தன. ஆதலால், கிராமியக் கமத்ெதாழிᾤக்கு ஆதரவளிப்பதற்காக குளங்களினᾐம் வாய்க்கால்களினᾐம் ᾗனரைமப்ᾗக்காகᾫம் திᾞத்தங்கᾦக்காகᾫம் அவசரமாகத் ேதைவப்பᾌம் 2,000 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ ஒᾐக்குவதற்கான ᾙன்ெமாழிைவ நான் பாராட்ᾌகின்ேறன். இந்த அᾊப்பைடயிேல எமᾐ பகுதியில் உள்ள கட்ᾌக்களியாக் குள வாய்க்கால் அைமப்ைபᾜம் Vellaikallumalai kulam and Nediyaveddai kulam ேபான்றவற்ைறப் ᾗனரைமத்ᾐத்தᾞமாᾠம் அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்பᾐடன், கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களத்தின் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டக் காாியாலயத்தின் பிரதி ஆைணயாளர் அவர்களால் தயாாிக்கப்பட்ட ேமற்பᾊ குளங்கᾦக்கான நிர்மாண ேவைலத்திட்டத்தின் மதிப்பீட்டறிக்ைகையᾜம் இங்கு *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். அத்ᾐடன் குறிப்பாக, கமத்ெதாழில் ᾐைறயில் கிராமியப் ெபாᾞளாதாரங்கᾦக்கு நிதியளித்ᾐ அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம் கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகைள 2,500 ெகாத்தணிக் கிராமங்களாக வᾤᾬட்ᾌம் கிராமிய மீள் எᾨச்சி நிகழ்ச்சித்திட்டத்ைதᾜம் பாராட்ᾌகின்ேறன்.

Hon. Presiding Member, let me commend the Hon. Rauff Hakeem for very eloquently and comprehensively explaining to the House with regard to the land issues prevailing in the North and the East and how to overcome those issues and how those can be resolved in distributing State land to the deserving people of the areas and further as the Hon. Rauff Hakeem mentioned that the farmers of Eravur are being ignored and deprived by Eravur Pattu DS in obtaining necessary permits for their land situated in the areas of Badulla Road. Let me describe to you today what is happening, particularly in my area, in order to suspend the wrong actions of Eravur Pattu DS with regard to land administration related works.

There are five Muslim GSO Divisions which are in the borderline of Eravur Town DS Division temporarily

1949 1950

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

attached to the Eravur Town Divisional Secretariat and day-to-day administrations are being carried out for the convenience of the people. But, unfortunately, land administration of these villages, like Meerakerny, Iyernkerny, Saddam Hussein Village, Michnagar, Thamaraikerny, Thalawai, et cetera is being handled by the Eravur Pattu DS Division and that particular Divisional Secretary of Eravur Pattu acts in a very unjust, unethical and improper manner towards these affected poor villagers and works against the people’s aspirations while regrettably discriminating these people. These people are victims of the thirty years of cruel conflict situation. These victims have not only lost their lands and properties, they have even lost thousands of their beloved ones as well. These poor villagers who live below the poverty line, who have been the owners of these plots of lands for more than thirty to forty years, are denied permits to own their lands by the Divisional Secretary of Eravur Pattu. This Divisional Secretary in a well-planned manner with vested interests, ultimately distributed thousands of their acres of land which are considered as State land to the particular Divisional Secretary’s favourite people, certain politicians and also to some businessmen who are bribing this DS and the land officials for their personal gains. As a result, poor deserving villagers are deprived in obtaining their lands. On the contrary, the lands were not even maintained by the so-called influenced people to whom this Eravur Pattu Divisional Secretary has allocated these particular lands and this partial action of the DS of Eravur Pattu has to be curtailed and looked into and also a proper inquiry has to be carried out in this regard immediately.

Due to lack of time available for me, I am tabling* the request made by the Federation of Mosques and Muslim Institutions Eravur to the Prime Minister, Hon. Ranil Wickremasinghe, in this regard and request to suspend wrong actions regarding land administration related works of Eravur Pattu DS and this letter has to be included in Hansard.

அந்த அᾊப்பைடயிேல, மீராேகணி கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫக்குட்பட்ட ஏத்தாைளமᾌவில் உள்ள அரச காணிகளில் பிரேதச ெசயலாளரᾐ அᾔமதியின்றி, ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலகத்திᾕடாகச் சுமார் 8 ேபᾞக்கு நீண்டகாலக் குத்தைகக்குக் காணி வழங்குவதற்கான நில அளைவ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளைம பற்றிய விடயம் விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ேமᾤம், ெசங்கலᾊ பிரேதச சைபயினர் ஏறாᾬர் மீராேகணி கிராம எல்ைலக்குட்பட்ட ஸக்காத் கிராமத்ᾐக்கு அᾞகாைமயில் குப்ைபகைளக் ெகாட்ᾌவதனால் இந்த இடங்கெளல்லாம் மிகᾫம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; இதைனத் தᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்.

இந்த மக்களின் எதிர்காலத் ேதைவையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அங்கு காணி இல்லாᾐ ெநᾞக்கᾊக்குள் வாᾨம் குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்குவதற்கும், அரச, அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களினᾐ ᾪட்ᾌத்திட்டம் மற்ᾠம் ெபாᾐ ஸ்தாபனங்கைள அைமப்பதற்கும் மீராேகணிக் கிராமத்தில் மீதியாக உள்ள 50 ஏக்கர் காணிகைள ஒᾐக்குவதற்கு வழிவைக ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

பிரேதசச் ெசயலகத்ᾐக்குட்பட்ட கிராம அᾤவலர் பிாிᾫகᾦக்குாிய காணி ஆவணங்கைளச் ெசங்கலᾊப் பிரேதசச் ெசயலகம் ஏறாᾬர் நகர பிரேதசச் ெசயலகத்ᾐக்குக் ைகயளிக்க ேவண்ᾌம். கடந்த வᾞடம் ெசங்கலᾊப் பிரேதசச் ெசயலகத்ᾐக்குக் ைகயளிக்கப்பட்ட ஆᾠᾙகத்தான் குᾊயிᾞப்ᾗ, ஐயன்ேகணி தமிழ்க் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫ வாக்களார் பட்ᾊயைல மீண்ᾌம் மாவட்டச் ெசயலாளர் ஊடாக ஏறாᾬர் நகர பிரேதச ெசயலகத்ᾐக்குக் ைகயளிக்க ேவண்ᾌம்.

2008ஆம் ஆண்ᾌச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்பᾊ காணி ேகாாி விண்ணப்பித்ᾐள்ள விண்ணப்பதாாிகைளக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦக்குக் காணிகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம். அேதேநரம் இᾐவைர ஒᾞவᾞக்ேகᾔம் காணிகள் வழங்கப்படாᾐ ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றைம குறிப்பிடத்தக்கᾐ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா ெசயிட்) (The Hon. Ali Zahir Moulana Seyed) Sir, let me conclude with this point.

இக்காணிப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்காகெவன அரசினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌவᾞம் கற்ᾠக்ெகாண்ட பாடங்கள் மற்ᾠம் நல்ᾢணக்க ஆைணக்குᾨவின் சிபார்சுகளின் ஊடாகப் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்குப் பதிலாக, திட்டமிடப்பட்ட அᾊப்பைடயில் குறித்த காணிகளிᾢᾞந்ᾐ மக்கைள ெவளிேயற்ᾠம் நடவᾊக்ைககைளேய இன்ᾠ அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. இந்த நடவᾊக்ைக உடன் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்.

Sir, I am tabling* the letter regarding the request to the Government to see that some sort of understanding is brought about between the communities with regard to land issues.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Seeniththamby Yoheswaran. You have nine minutes.

1951 1952

[ගරු අලී සාහීර් මවුලානා ෙසය්යිඩ් මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

[பி.ப. 4.54]

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இங்கு ᾚன்ᾠ ᾙக்கிய அைமச்சுக்களின் ஒᾐக்கீᾌகள்மீதான விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. குறிப்பாக ᾙதᾢல் இந்ᾐ மத அᾤவல்கள் பற்றிய விடயங்கைள இந்தக் குᾨநிைல விவாதத்திேல நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிட்டத்தட்ட ஐயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட அறெநறிப் பாடசாைலகளில், 1,832 அறெநறிப் பாடசாைலகளிேல இந்ᾐ அறிெநறி ஆசிாியர்கள் கல்வி கற்பிக்கின்றார்கள். கடந்த காலங்களிேல ெபளத்த அறெநறி ேபாதிப்பவர்கᾦம் இஸ்லாமிய அறெநறி ேபாதிப்பவர்கᾦம் அரச நியமனத்ᾐக்குள் உள்வாங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இதைனக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ இந்ᾐ அறெநறி ஆசிாியர்கைளᾜம் அரச நியமனங்களில் உள்வாங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

எங்களᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள இந்ᾐ சமய, கலாசார அைமப்ᾗக்குச் ெசாந்தமான நிலத்தில் ஒᾞ பாாிய கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊ, அதற்கான ஓர் உதவிப் பணிப்பாளைரᾜம் நியமித்ᾐ கிழக்கு மாகாணத்தின் இந்ᾐ சமய விவகாரத்ைதத் திறம்பட நடாத்த ᾙன்வர ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் அைமச்சர் அவர்கைள அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

விேசடமாக, எங்கᾦைடய ேகாயில்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட பிரச்சிைனகள் கூᾌதலாக நீதிமன்றத்தின் ᾙன்னிᾞக்கின்றன. நீதிமன்றத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பᾌகின்ற தீர்ப்ᾗக்கள் ெபாᾞத்தமானதாக இல்ைல என்ற கᾞத்ᾐம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, எங்களᾐ இந்ᾐ சமயம் சம்பந்தமான ேகாயில் பிரச்சிைனகைள விசாாிப்பதற்கு விேசட நீதிமன்றம் ஒன்ைற ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் ஆைணக்குᾨக்கைள நியமித்ᾐ அதன்ᾚலம் ேகாயில் பிரச்சிைனகைள ஆராய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பᾐம் வரேவற்கத்தக்கᾐ என்ᾠ நான் அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு ஆேலாசைன ெதாிவிக்கின்ேறன்.

இன்ᾠ சில இந்ᾐ ஆலயங்களிேல உயிர்ப் பᾢகள் நைடெபᾠகின்றன; பறைவகள், மிᾞகங்கள் ெகால்லப்பᾌகின்றன. ஆனால், இᾐ இந்ᾐ தர்மத்ᾐக்கு ᾙரணானᾐ. அைமச்சர் அவர்கள் சட்டம் ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ இந்த உயிர்க் ெகாைலகைளத் தᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ஞாயிற்ᾠக்கிழைமகளில் நடத்தப்பᾌகின்ற பிரத்திேயக வகுப்ᾗக்கள் அறெநறிப் பாடசாைல ேவைளகளில் நடத்தப்பᾌவைதத் தவிர்க்கச் ெசய்வதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககைளᾜம் அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ஆலயப் ᾗனரைமப்ᾗக்காக நீங்கள் வழங்குகின்ற நிதிகள் பிரேதசச் ெசயலகத்தின்ᾚலம் வழங்கப்பᾌவதனால், அவர்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற நிர்வாகச் ெசலᾫகᾦம் அந்த நிதியில் உள்ளடக்கப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, நீங்கள் வழங்குகின்ற நிதி ᾙᾨைமயாக அந்தந்த ஆலயத்ᾐக்குச் ெசன்றைடவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் நான் அன்பாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, நான் இன்ᾔெமான்ைறᾜம் இவ்விடத்தில் கூறேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். 1815ஆம் ஆண்ᾌ இந்த

நாட்ᾊேல கண்ᾊ மன்னᾔக்கும் பிாித்தானிய ஆட்சியாளர்கᾦக்குமிைடயில் ஓர் ஒப்பந்தம் இடம்ெபற்றᾐ. அᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! இதன் ᾓற்றாண்ᾌ விழா 1915ஆம் ஆண்ᾊேல ெகாண்டாடப்பட்டᾐ. அந்த ேவளையிேல இனக் கலவரங்கள் ஏற்பட்டன. அதாவᾐ, 1915 - 1919ஆம் ஆண்ᾌ வைர அந்த இனக் கலவரங்கள் நைடெபற்றன. அப்ேபாᾐ ெபᾞம்பாலான சிங்கள மக்கள் பல சிைறகளிேல அந்நியர்களினால் அைடக்கப்பட்டார்கள். அந்த ேவைளயிேல எங்களᾐ ெபᾞந்தைலவராக இᾞந்த ேதசியத் தைலவர் ேசர். ெபான்னம்பலம் இராமநாதன் அவர்கள் அந்த மக்கᾦக்காக பிாித்தானியா ெசன்ᾠ, இராணியின் அᾔமதிையப் ெபற்ᾠ வந்ᾐ, ஊரடங்குச் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்தியேதாᾌ, ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ அைடக்கப் பட்ᾊᾞந்தவர்கைள மனிதாபிமான அᾊப்பைடயிேல விᾌதைல ெசய்யᾫம் ைவத்தார். அப்ேபாᾐ அவர் சிங்களத் தைலவர்களால் ேபாற்றப்பட்டார். அவாின் வம்சத்தில் வந்ததவர்தான் எங்களᾐ மத விவகார மற்ᾠம் சிைறச்சாைலகள் அைமச்சர்! அந்த வைகயில், இப்ேபாதிᾞக்கின்ற எங்களᾐ தமிழ் அரசியல் ைகதிகைளᾜம் இன்ைறய சிங்கள, ெபளத்த ெபᾞந் தைலவர்கள் மனிதாபிமானத்தின் அᾊப்பைடயில் விᾌதைல ெசய்ய நீங்கள் பாிந்ᾐைர ெசய்ய ேவண்ᾌம். இᾐ ேசர். ெபான்னம்பலம் இராமநாதன் அவர்கᾦக்கு வழங்கும் ெகளரவமாகுெமன்பைத இந்த சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, காணி சம்பந்தமாகᾫம் சில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இங்கு ேகட்கப்பட்ட ேகள்விெயான்ᾠக்குப் பதிலளிக்கும்ேபாᾐ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் வாகைரப் பிரேதசத்திேல உள்ள ᾗனாைன கிழக்கிேல ஐந்ᾐ சிங்களக் குᾌம்பங்கள்தான் இᾞந்தனெவன்ᾠ நீங்கள் ᾙன்ᾗ ெசால்ᾢயிᾞந்தீர்கள். அவர்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்டதாகᾫம் கூறியிᾞந்தீர்கள். அᾐ உண்ைம. ஆனால், இப்ேபாᾐ அந்த ஐந்ᾐ குᾌம்பங்கᾦக்குப் பதிலாக ெமாத்தம் 29 குᾌம்பங்கள் - ேமலதிகமாக 24 குᾌம்பங்கள் - குᾊேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர். ஒᾞ ெபளத்த மதகுᾞ அதன் பின்னணியில் இᾞக்கிறார். அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகᾦம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அᾐதவிர, தற்ேபாᾐ 158 சிங்களக் குᾌம்பங்கள் அந்த ᾗனாைன கிழக்கில் குᾊயிᾞந்ததாகக் குறிப்பிட்ᾌ, அரசாங்க அதிபைரᾜம், பிரேதச ெசயலாளைரᾜம் அைழத்ᾐ அவர்கᾦக்குக் காணி வழங்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கிழக்கு மாகாண ஆᾦநர் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, எந்த இனத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் வாழ்ந்த இடங்கள் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அைதத் தᾌப்பதற்கு நான் தயாாில்ைல. ஆனால், ஆᾦநர் அவர்கள் திட்டமிட்ᾌ அந்த குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ய ᾙைனயக்கூடாᾐ; அதற்கு இடமளிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, நீங்கள் அதிேல அவதானம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அங்கு அம்மக்கள் இᾞந்திᾞந்தால் அதற்கான ஆவணங்கள் காட்டப்பட ேவண்ᾌம்; வாக்காளர் இடாப்பிேல அவர்கᾦைடய ெபயர்கள் குறிக்கப்பட்ᾊᾞக்க ேவண்ᾌம். அைதவிᾌத்ᾐ, தன்னிச்ைசயான ᾙைறயில் ஆᾦநர் நடந்ᾐெகாள்ளக்கூடாᾐ. ᾙன்ᾗ இராᾎவ அதிகாாிெயாᾞவர் ஆᾦநராக இᾞந்தாெரன்பதற்காக அவைர மாற்றம் ெசய்ேதாம். இப்ேபாᾐ இᾞப்பவர் ᾐேவசம் காட்ᾌகின்ற ஆᾦநராக இᾞக்கக்கூடாᾐ. இந்த நல்லாட்சிக்கு அᾐ குந்தகம் விைளவிக்கும். ஆகேவ, அைமச்சர் அவர்கள் அந்த விடயத்தில் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

குᾞக்கள்மடம், ᾙறக்ெகாட்டாஞ்ேசைனப் பகுதிகளில் பாடசாைலகᾦக்குாிய காணிகளிேல இராᾎவம் இᾞக்கின்றᾐ. இதனால், பாடசாைலகள்

1953 1954

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாதிக்கப்பᾌகின்றன. எனேவ, அக்காணிகைள இராᾎவம் உாிய பாடசாைலகᾦக்கு மீளக் ைகயளிக்கேவண்ᾌம். அதற்கான ஏற்பாᾌகைளᾜம் காணி அைமச்சு ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அத்ேதாᾌ, வாகைரப் பகுதியிேல - ᾙன்ᾗ பிரேதச ெசயலகம் இᾞந்த பகுதியிேல - ெபாᾐமக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான 27 ஏக்கர் காணிைய இராᾎவம் ைகப்பற்றியிᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அந்த மக்கள் காணி இல்லாமல் திண்டாᾌகின்றார்கள். அைவ உᾠதிக் காணிகள். ஆகேவ, அந்தக் காணிகைள உாிய மக்கᾦக்குக் ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, வாகைரயிᾤள்ள கிாிமிச்ைச என்ற பிரேதசத்தில் 540 ஏக்கர் காணிைய கடற்பைடயினர் ைகப்பற்றி இᾞக்கின்றனர். இᾐ மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகக்குாிய காணி. ஆகேவ, அந்தக் காணிைய மீளᾫம் மரᾙந்திாிைகச் ெசய்ைகக்கு வழங்கி, அம்மக்களின் வாழ்வாதாரச் ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் காணி அைமச்சைரக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சீனித்தம்பி ேயாேகஸ்வரன்) (The Hon. Seeniththamby Yoheswaran) அᾌத்ᾐ, இன்ᾠ எங்கᾦைடய கிரான், ெசங்கலᾊப் பிரேதசங்களிᾤள்ள ேமய்ச்சல் தைரக் காணிகள் ெபᾞம்பான்ைம மக்களினால் ைகப்பற்றப்பᾌவதனால், எங்கᾦக்கு கால்நைட வளர்ப்பானᾐ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ேமய்ச்சல் தைரக் காணிகளில் இவ்வாறான அத்ᾐமீறிய பிரேவசங்கள் நைடெபᾠவைதக் காணி அைமச்சு தைடெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அத்ேதாᾌ, வன பாிபாலனத் திைணக்களம் சில காணிகைள வழங்கும்ேபாᾐ பாரபட்சம் காட்ᾌகின்றᾐ. இவ்வாறான பாரபட்சத்ைத இல்லாமல் ெசய்வதற்கு காணி அைமச்சு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கிய 3.8 பில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதியானᾐ உண்ைமயிேலேய ேபாᾐமானதாக இல்ைல. ஆனால், ெபளத்த சாசன அைமச்சுக்கு மாத்திரம் 1.3 பில்ᾢயன் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, ஏைனய எல்லா மதங்கைளᾜம் சமமாக மதித்ᾐ, அவற்ᾠக்கு ஏற்ற ஒᾐக்கீᾌகைள ஒᾨங்காகப் பகிர்ந்தளிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல அன்பாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த ேவைளயிேல, கமத்ெதாழில் சம்பந்தமாகᾫம் நான் ஒᾞ விடயத்ைதக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறிப்பாக, எங்கᾦைடய பகுதியிேல ெநல் அதிகமாக உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ - விைளச்சல் அதிகமாᾜள்ளேபாᾐ - அவற்ைறக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு யாᾞம் இல்ைல. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ ெநல் சந்ைதப்பᾌத்தᾤடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் அந்த விவசாயிகளின் ெநல்ைலக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ, அங்கு ெநற்களஞ்சியங்கைளᾜம் ஸ்தாபிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

வாகைரப் பிரேதசத்தில் ேதாணிதாண்டமᾌவிேல உள்ள குளத்தில் சிᾠ ெவᾊப்ᾗ ஏற்பட்ᾌள்ளதன் காரணமாக, அதிᾤள்ள நீர் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ஓᾌவதினால், அங்குள்ள விவசாயிகள் பாதிக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, அவர்கᾦக்கு அதற்கான நட்டஈட்ᾊைன வழங்க ᾙன்வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். எங்கᾦைடய ெகளரவ உᾠப்பினர் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா அவர்கள், ஏறாᾬர் பிரேதச ெசயலகத்தில் பாரபட்சம் காட்டப்பᾌவதாகக் குறிப்பிட்டார். அங்கு அவ்வாறான ஒᾞ நைடᾙைற இல்ைல. ஏறாᾬர் பிரேதச ெசயலகம் - ெசங்கலᾊப் பிரேதச ெசயலாளர் ேநர்ைமயாக, இனப்பாகுபாᾌ இன்றி மக்கைள வழிநடாத்ᾐகின்றார் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, எனᾐ உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். நன்றி. [பி.ப. 5.04]

ගරු ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு இம்ரான் மஹ்ᾟப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

இன்ᾠ காணி அைமச்சு, கமத்ெதாழில் அைமச்சு, சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியதற்கு நான் ᾙதᾢல் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்வேதாᾌ, இங்கு காணி சம்பந்தமான விடயங்கைளக் கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ெகளரவ காணி அைமச்சர் அவர்கள் எனᾐ மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்தவர். சுகᾪனம் காரணமாக அவரால் இன்ᾠ இந்த விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊயவில்ைல. அவர் விைரவில் சுகமைடயேவண்ᾌெமன நான் பிரார்த்திக்கின்ேறன்.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில், அங்கு ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குத்தான் அதிகளᾫ காணிப் பிரச்சிைனகள் இᾞக்கின்றன. அங்கு நீண்ட காலமாக மக்கள் குᾊயிᾞந்ᾐ, பயிர்ெசய்ைக ெசய்ᾐவந்த காணிகᾦக்கு இன்ᾔம் காணி உᾠதிப்பத்திரம் வழங்கப்படாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. பயங்கரவாதச் சூழ்நிைல ஏற்பட ᾙன்னர், குᾊயிᾞந்த, பயிர்ச்ெசய்ைக ெசய்த காணிகளிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்தவர்கள், இப்ெபாᾨᾐ சுᾙகநிைல ஏற்பட்டேபாதிᾤம் அங்கு மீண்ᾌம் ெசன்ᾠ குᾊேயறᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ.

கிண்ணியாவில் உப்பாᾠக் கிராமத்தில் குᾊயிᾞந்ᾐ, இடம்ெபயர்ந்தவர்கைள இன்ᾠ அங்கு மீள்குᾊேயற்ற ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. 1970ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1990ஆம் ஆண்ᾌவைர அங்கு குᾊயிᾞந்த மக்கᾦக்கு இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் மᾠக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐ LRC - Land Reform Commission - காணி என்ᾠ கூறி, அந்த மீள்குᾊேயற்றம் தைடப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 25 வᾞடங்கᾦக்கு ேமல் மக்கள் குᾊயிᾞந்தேபாᾐம் அவர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளாத LRC இப்ேபாᾐ அதற்குத் தைட விதித்திᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் திᾞேகாணமைல மாவட்டச் ெசயலகத்திᾢᾞந்த இராᾎவ

1955 1956

[ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

நிர்வாகேம இதற்குப் பிரதான காரணமாகும். அந்த நிர்வாகம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ᾙற்ᾠᾙᾨதாக எதிராகேவ ெசயற்பட்ட ஒᾞ நிர்வாகமாகக் காணப்பட்டᾐ. மாவட்டச் ெசயலக நிர்வாகத்திᾢᾞந்த ᾙஸ்ᾢம் அதிகாாிகᾦக்குத் ெதால்ைல ெகாᾌத்ᾐ அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றியᾐ அந்த நிர்வாகம். ᾗல்ேமாட்ைட அாிசிமைல, ேசᾞவில ெசல்வநகர், சின்னம்பிள்ைளேசைன ேபான்ற பகுதிகளில் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குக் காணிப்பிரச்சிைன ஏற்பட இந்த நிர்வாகேம ᾙக்கிய காரணமாக இᾞந்தᾐ.

இப்ேபாᾐ நாங்கள் நல்லாட்சியில் இᾞக்கின்ேறாம். எனேவ, இந்தக் காணிப் பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾌம். கிண்ணியாவில் தளவாய், நன்னி ேபான்ற கிராமங்களில் குᾊயிᾞந்த, பயிர்ெசய்த மக்கᾦக்கு அங்கு மீளச்ெசல்வதற்கான அᾔமதி வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கான வசதிகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம். இன்ᾠ குரங்குபாஞ்சான், சூரங்கல், ᾘவரசந்தீᾫ, ைபசல்நகர், ᾚᾑர், ேதாப்ᾘர், ᾗல்ேமாட்ைட, ᾗடைவக்கட்ᾌ ேபான்ற பல பிரேதசங்ளில் ெபாᾐமக்களᾐ காணிகளில் பைடᾙகாம்கள் இᾞக்கின்றன. எனேவ, ெபாᾐமக்களᾐ காணிகளிᾢᾞந்ᾐ இந்த ᾙகாம்கள் அகற்றப்பட்ᾌ அரச காணிகᾦக்கு மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். ெபாᾐமக்களின் காணிகள் அங்கு குᾊயிᾞந்தவர்கᾦக்ேக வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். கடந்த 20 வᾞட காலமாகத் திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கள் குைறந்த அளேவ வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾔம் வழங்கப்பட ேவண்ᾊய காணி அᾔமதிப்பத்திரங்கள் அதிகம் இᾞக்கின்றன. எனேவ, இவற்ைற வழங்குவதற்குக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾐாித நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக இன்ᾔம் சில விடயங்கைளக் கூறலாெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். கிண்ணியா பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் உப்பாᾠ, மஜீத் நகர் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. ᾚᾑர் பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் இக்பால் நகர், நாவலᾊ ேபான்ற கிராமங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் இன்ᾔம் ᾘரணப்பᾌத்தப்படவில்ைல. அேதேபான்ᾠ எங்கᾦைடய தமிழ்க் கிராமங்களான சம்ᾘர், நவரட்ணᾗரம், கூனித்தீᾫ ேபான்ற பகுதிகளில் இன்ᾔம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இந்த மீள்குᾊேயற்ற விடயத்தில் கூᾌதல் கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் இடம்ெபயர்ந்ேதார் பட்ᾊயைல இல்லாமலாக்க ᾙᾊᾜம்.

திᾞேகாணமைல கன்னியா ெவந்நீர் ஊற்ᾠப் பகுதியில் நீண்டகாலமாகப் பைழைம வாய்ந்த பள்ளிவாசல் ஒன்ᾠள்ளᾐ. அப்பகுதியில் உள்ள மைலᾜச்சியில் ᾗராதன சியாரம் ஒன்ᾠம் உள்ளᾐ. இைவ இப்பகுதியில் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் வாழ்ந்ᾐ வந்ᾐள்ளார்கள் என்பதற்குத் ெதளிவான சான்ᾠகளாகும். எனிᾔம் கடந்தகாலப் பயங்கரச் சூழ்நிைலயால் இடம்ெபயர்ந்த இந்த ᾙஸ்ᾢம்கள் இன்ᾔம் மீளக்குᾊேயற்றப்படவில்ைல. மீளக்குᾊேயற்ற ேவண்ᾊேயார் பட்ᾊயᾢᾤம்கூட இவர்களᾐ விபரங்கள் இன்ᾔம் உள்ளடக்கப்படவில்ைல. இᾐ இங்கு வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு கடந்த அரசாங்கக் காலத்தில் ெசய்யப்பட்ட மிகᾫம் அநீதியான ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். எனேவ, ெகௗரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கᾦம் இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கᾦம் இந்த விடயத்தில் கூᾌதல் கவனஞ்ெசᾤத்தி, இதற்கான தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌம்.

அேதேபான்ᾠ இன்ᾔம் பல விடயங்கள் கூறேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ேநரம் ேபாதாதிᾞக்கின்ற காரணத்தினால் எமᾐ பிரேதசத்தில் மற்ைறய அைமச்சுக்களின்கீழ் வᾞகின்ற விடயங்கைள இங்கு *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். அவற்ைற ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் ேசர்த்ᾐக் ெகாள்ᾦமாᾠ ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, வாய்ப் பளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். [பி.ப. 5.10] ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (ගාමීය ආර්ථිකය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன் - கிராமிய ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய காணி, கமத்ெதாழில், சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் ஆகிய அைமச்சுகளின் நிதிெயாᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். விேசடமாக, கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் வட ᾗலத்திᾤம் இᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய விவசாயம் சம்பந்தமாகᾫம் காணி, மீள்குᾊேயற்ற விடயங்கள் ெதாடர்பாகᾫம் ேபசேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ எனக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ேபாராட்ட சூழ்நிைல காரணமாக வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற எல்லாக் குளங்கᾦம் ᾑர்ந்ᾐேபான நிைலயில் இᾞக்கின்றன என்பைத இந்தச் சைபக்கு நான் கூறக் கடைமப்பட்டவனாக இᾞக்கின்ேறன். இந்நிைலைமயில் எதிர்காலத்திேல அந்தக் குளங்கைள திᾞத்தி, ᾗனர்நிர்மாணம் ெசய்ய ேவண்ᾌம். எனேவ, அந்த விடயத்திேல அைமச்சர் அவர்கள் அதிக அக்கைறெயᾌப்பார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

இம்ᾙைற ெபய்த மைழயின் காரணமாக, விேசடமாக கிழக்கு மாகாணத்திேல பல இலட்சக்கணக்கான ஏக்கர் வயல் நிலங்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இலட்சக்கணக்கான ஏக்கர் வயல் நிலங்கள் அᾠவைட ெசய்யᾙᾊயாமல், இந்த மைழநீாினால் அநியாயமாக அᾊத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டன. இதனால் மிகுந்த ேவதைனேயாᾌ இᾞக்கின்ற அந்த விவசாயிகᾦக்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கட்டாயம் ேதாள்ெகாᾌத்ᾐ உதᾫவார் என்ᾠ நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் காணி விடயத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்ேவாமானால், ᾜத்தத்ᾐக்குப் பிற்பட்ட காலத்திேல அந்தப் பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற விவசாயிகளின் காணிகᾦக்கு உாிய அᾔமதிப் பத்திரங்கள் நீண்டகாலமாக வழங்கப்படவில்ைல. குறிப்பாக ேகாரைளப்பற்ᾠ ெதற்கு பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குட்பட்ட ஆத்ᾐச்ேசைன, கிைடச்சிமᾌ, ெபாத்தாைன, ᾘலாக்காᾌ, ைமலந்தன்ைன, அக்கிராைன, மிᾔெவᾌத்தெவளி ேபான்ற கண்டங்களில் இᾞக்கின்ற ஐயாயிரத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட ஏக்கர் காணிகளில் விவசாயம் ெசய்கின்ற விவசாயிகளின் அந்த நிலங்கᾦக்கான

1957 1958

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾔமதிப்பத்திரங்கள் இᾐவைர வழங்கப்படாமல் இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகிறᾐ. அங்குள்ள அதிகாாிகள் விவசாய சᾚகத்ைதப் பிைழயாக வழிநடத்தி, அவர்கᾦக்கு அதைனச் ெசய்ᾐெகாᾌக்காᾐ ஏமாற்ᾠகிறார்கள் என்ᾠ அங்குள்ள விவசாயிகள் ெசால்கின்றார்கள். எனேவ, எதிர்காலத்தில் அங்கு ெநற்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்ற எதிர்பார்ப்ேபாᾌ இᾞக்கின்ற அந்த விவசாயிகᾦக்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அதிகமான வசதிவாய்ப்ᾗக்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம்.

மீள்குᾊேயற்றம் பற்றிப் ேபசுகின்ற இவ்ேவைளயில் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல இᾞப்பᾐ ெபாᾞத்தெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். வடᾗலத்திᾤம் கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் மீள்குᾊேயற்ற நடவᾊக்ைககள் இᾐவைரயில் சாியான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இᾐ இᾨத்தᾊக்கப்பᾌகின்ற காரணத்தினால் மீள்குᾊேயற்ற ேவைலத்திட்டங்கைள வட ᾗலத்திᾤம் கிழக்குமாகாணத்திᾤம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்னிைலப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். சிங்கள சᾚகமாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகமாக இᾞக்கலாம் எவராக இᾞந்தாᾤம் இன, மத ேபதங்கᾦக்கு அப்பால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் மீள்குᾊேயற்றப் பணி ᾙைறயாகச் ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பᾐ எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும்.

கடந்த காலத்தில் பாதிக்கப்பட்ᾌ இடம்ெபயர்ந்ᾐ வந்த தமிழ் மக்கைள அவசர அவசரமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்த ெபᾞைம அன்ᾠ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சராகவிᾞந்த எமᾐ கட்சியின் தைலவர் ெகளரவ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கைளேய சாᾞம். அவர் அன்ᾠ அந்தப் பணிைய நியாயᾘர்வமாகச் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்தார். ᾗதிய ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள்மீᾐம் எங்கᾦக்கு நம்பிக்ைக இᾞக்கின்றᾐ. ᾗலம்ெபயர்ந்தவர்கள் கிழக்கு மாகாணத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, வடᾗலத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்களின் ேதைவைய நிைறᾫ ெசய்ய ேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

வடக்கிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾗத்தளப் பிரேதசத்திᾤம் அᾔராதᾗரத்திᾤம் நீர்ெகாᾨம்பிᾤம் பாணந்ᾐைறயிᾤம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ெபᾞமளவான ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், மீண்ᾌம் தங்கள் ெசாந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்வதில் தடங்கல்கள் ஏற்பட்ᾌள்ளன. இன்ᾠ வில்பத்ᾐ நிலத்ைதப் பற்றிப் ேபசுகின்றார்கள்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි , අපට කථා කරන්න ෙපොඩ්ඩක් ඉඩ ෙදන්න. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ ɕ ඇමතිතුමනි , අපට ෙබොෙහොම සීමිත කාලයක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) හරි.

அந்த மக்களின் மீள்குᾊேயற்றப் பணிகᾦக்காக நாங்கᾦம் மற்ᾠம் எமᾐ பிரேதச அரசியல் தைலவர்கᾦம் எᾌக்கின்ற ᾙயற்சி, ேதசியத்தில் இனத்ᾐேவசமாகப் பார்க்கப்பᾌகின்றᾐ. ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக விᾌதைலப் ᾗᾢகளால் இரேவாᾊரவாகத் ᾐரத்தப்பட்ᾌ வந்த, பாதிக்கப்பட்ᾌ வந்த, ᾐயரப்பட்ᾌ வந்த அந்தச் சᾚகத்ᾐக்காக நாங்கள் குரல் ெகாᾌப்பைத இந்தச் சைபயில் யாᾞம் நியாயப்பᾌத்திப் ேபசாைமயானᾐ, எங்கᾦக்குக் கவைலயளிக்கும் ஒᾞ விடயமாக இᾞக்கின்றᾐ. எங்களᾐ மக்கைள வில்பத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பᾌத்தி, "வில்பத்ᾐவில் காணிையப் பிᾊக்கின்றார்கள் என்ᾠம் சரணாலயத்ᾐக்குாிய காணிகள் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌகின்றன" என்ᾠம் எங்கள்மீᾐ அᾌக்கப்பᾌகின்ற குற்றச்சாட்ᾌக்களிᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌவிக்கப்பᾌவதற்கு, இந்தச் சைபயில் அᾐபற்றித் ெதளிᾫபᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அதன்பᾊ எதிர்காலத்தில் அங்கு எங்கᾦைடய மக்கள் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்பேத எமᾐ எதிர்பார்ப்பாகும்.

அᾐமாத்திரமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் வட மாகாணத்திᾤம் இராᾎவத்தினர் யாᾞைடய காணிகைளப் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கேளா, அந்தக் காணிகைள அவர்களிடம் வழங்குவதற்கு ெகளரவ மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர் அவர்கள் அவசர அவசரமாக நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌம். எனᾐ பிரேதசத்திᾤள்ள ᾙறக்ெகாட்டாஞ் ேசைனயில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ பாடசாைலக்கு மாணவர்கள் ேபாக ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அைத அண்மித்த பிரேதசத்திேல இராᾎவ ᾙகாம் ஒன்ᾠ அைமந்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால் அவர்கள் அங்கு கல்விையத் ெதாடர்வதில் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். அந்த இராᾎவ ᾙகாைம அவர்கள் ஓர் அச்சத்ேதாᾌ கடந்ᾐ ெசல்கின்ற சூழைல ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்கு ெசன்றால் பார்க்க ᾙᾊᾜம்.

அᾐேபால், இராᾎவ ᾙகாம் அைமக்க ேவண்ᾌம் என்றால் ேதைவயான அளᾫ காணிகைள மாத்திரம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, மிகுதியான காணிகைள விᾌவிக்க ேவண்ᾌம். தமிழ் மக்களின் காணிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாிதான், ேவᾠ யாᾞைடய காணிகளாக இᾞந்தாᾤம் சாிதான், அந்தக் காணிகைள அரசாங்கம் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு ஒப்பைடக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேவண்ᾌேகாள் விᾌப்பேதாᾌ, வடᾗலத்திᾤம் கிழக்குப் பிரேதசங்களிᾤம் இᾞக்கின்ற விவசாய மக்களின் பிரச்சிைனகைள கமத்ெதாழில் அைமச்சர் அவர்கள் தீர்த்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் ேகட்ᾌ, வாய்ப்ᾗக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ඊළඟට, එම්.එච්.එම්. නවවි මහතා. ඔබතුමාට විනාඩි 6ක කාලයක් තිෙබනවා. [5.17 p.m.] ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Sir. As you all know, I am from Puttalam. The farmers in Kalpitiya Peninsula, in my

1959 1960

[ගරු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

electorate, are cultivating a total area of 16,031 acres. They are cultivating cabbage, beetroot, carrot, chilli, onion and potato. The total production is transported from Norachcholai Economic Centre to Dambulla Economic Centre and to Colombo. Very unfortunately, the excess production goes waste or sold at a very low price.

According to the Budget -2016, Rs. 2,000 million have been allocated to establish cold rooms and warehouses. The Deputy Minister Hon. Ameer Ali has just left. Under the Ministry of the Hon. P. Harrison, there are five or six cold storages coming up. But monies have not been allocated for Norachcholai. My request, Hon. Minister, is either a warehouse or a cold storage must be set up in Norachcholai so that the excess production can be stored and used later on.

Further, Hon. Minister, the cost of cultivation is very high in Kalpitiya area because the soil is very sandy. Therefore, the farmers have to use more water, more fertilizer and more agrochemicals. The officials of the Ministry will have to look into this matter and attend to. The soil should be hardened by introducing compost and cow dung, so that the cost of cultivation will come down.

Hon. Minister, the biggest problem we face in this area is that there is no organized cultivation like in Nuwara Eliya. As you know, in Nuwara Eliya, in October-November the farmers start planting potatoes and by February-March it is harvested. So the Government knows that so many acres of potatoes are cultivated and the harvest will be so much. Then, the Government does not import potatoes during that period. Unfortunately, in our area, such a vast area, there is no organized cultivation; it is not organized like the kanna system. Hon. Minister, it is only today I met your Additional Secretary. He is also from Puttalam. We have to organize our cultivation in such a way, like the kanna system, and we should cultivate one item in each village.

Hon. Minister of Agriculture, I started my political career with your father and father-in-law. Your father-in-law, the Hon. D.M. Jayaratne, was very interested in this and he came to my area. We tried to start that, but unfortunately I did not get the cooperation from the officials concerned. Therefore, cultivation must be supported in this area. For that, I need your support along with that of your officials. If we do that, I am sure, all those farmers will be benefited. In addition, more produce can be supplied to the market.

Sir, according to the Minister of Finance, I think the Government is going to formulate a new agricultural policy to make the country self-sufficient by 2018. It was mentioned in the Budget Speech that our agricultural imports amount to around US Dollars 1,000 million. I think the farmers in our area should be helped by providing them with agricultural subsidies. They need insect-proof nets which they do not have at present. They do not have net houses, or sprinkler systems. If we can help those farmers by providing them with these items at

a concessionary rate, the cost of cultivation will definitely come down and more produce can be supplied to the market. As a result, the expenditure on imports will definitely come down. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ගරු ෙමොෙහොමඩ් නවවි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾙஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, give me two more minutes, please. Further, there are many fruits like mangoes, papaw and oranges in our area - especially in Anuradhapura and Puttalam. But, during the season they find it very difficult to sell those fruits. So, they need a fruit processing plant in this area. I have already spoken to my leader, the Hon. Rishad Bathiudeen, Minister of Industry and Commerce with regard to this and I request you too to have a discussion with the farmers in the area and take necessary steps to establish a fruit processing plant so that the farmers can make the best use of the excess fruit produce.

Unfortunately, I was unable to explain this matter earlier. So, I invite our young Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister to visit our area, look into these problems and solve them by which a massive amount of foreign exchange could be saved.

Then, I would like to refer to land issues in my area. Our Hon. State Minister of Lands is here, unfortunately the Hon. Minister is not here, I hope he will get well very soon. There is a big problem in Eluwankulama in the Puttalam District where the Cement Corporation is occupying 4,500 acres of land by which all those villagers are inconvenienced. I have been telling this to all politicians earlier but they were not at all interested. In addition to those 4,500 acres, the Department of Forest is also acquiring land. So, people in two or three villages have lost their land. I request the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister to look into this matter and solve this problem.

Hon. Presiding Member, finally, I will come to the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs. I am very happy that the Hon. Rishad Bathiudeen spoke this morning about the present rehabilitation problem in Mannar where people are suffering. He finally requested the Hon. D.M. Swaminathan to have a discussion with all related parties and solve this problem to which he agreed. I must tell you that this problem exists not only in Mannar but also in Puttalam. Therefore, I request the Hon. Minister to summon the Hon. Ministers and the Members of Parliament from the Government the Opposition in that area and have a discussion and solve this problem once and for all.

Thank you.

1961 1962

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) චතුර ෙසේනාරත්න මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.25] ගරු චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சத்ᾐர சந்தீப ேசனாரத்ன) (The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 30ක්, 35ක් පමණ කෘෂි හා ආහාර සැලසුම් කර්මාන්තෙය් ෙයෙදනවා. ඒ තුළත් විශාල පතිශතයක් ගාමීය පාථමික කෘෂි කර්මාන්තයට දායක ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් වාර්ෂික කෘෂි කර්මාන්තෙය් වර්ධනය සියයට 5කට වඩා අඩු අගයක් ගන්නවා. නමුත් ලතින් ඇෙමරිකාව හා වර්තමානෙය් ෙලෝකෙය් දියුණු ෙවමින් පවතින අෙනකුත් රටවල් ෙම් ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු වර්ධනයක් ලබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අවුරුදු 10කට ඉස්ෙසල්ලා නිදාශීලී ෙයෝධෙයක්ය කියලා කියපු බසීලය වාෙග් රටවල් ලූලා ඩි සිල්වාෙග් ඉඩම් අහිමි ජනතා වɕාපාරයත් සමඟ කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවලා අවසානෙය්දී ෙලෝකෙය් 7වැනි විශාලම ආර්ථිකය බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, කෘෂි කර්මාන්තෙය් පබල වර්ධනයත් එක්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සඳහා අවශɕ ජවය, ශක්තිය තිෙබන තරුණ ඇමතිවරෙයක් අෙප් රෙටත් ඉන්නවා. එතුමා කාලයක ඉඳන් මෙග් මිතයා. අපි ෙදෙදනා පළමුෙවන්ම මුණගැසුෙණ් වෙම් වɕාපාරෙය් ශිෂɕ නායකයන් හැටියට උතුරු ෙකොරි යාෙව් තරුණ සමුළුවට යන ෙවලාෙව්යි. එවන් ඇමතිවරෙයක් අද ෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමති ධුරය දරනවා. ඒක නිසා ෙම් කෘෂි කර්මාන්තෙය් වර්ධනය ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් දැවැන්තම වර්ධනයක් බවට පත් කර ගන්න එතුමාට හැකියාව ලැෙබ්වා කියලා මා පථමෙයන්ම පාර්ථනා කරනවා. රෙට් තරුණ පරපුෙර් ශම දායකත්වය කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ෙයොදා ගැනීමටත්, ඒ කෘෂි කාර්මික තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීම තුළින් කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ඈත් ෙවලා සිටින අවුරුදු 18ත් - 35ත් අතර තරුණ, තරුණියන් -තරුණ පරපුර- ෙම් කෘෂි කර්මාන්තයට ආකර්ෂණය කර ගන්නටත් ෙම් තරුණ ඇමතිවරයාට හැකි ෙව්වා යැයි කියා මා පාර්ථනා කරනවා.

ෙම් රෙට් රැකියා වියුක්තියට සැබෑ පිළියමක් ලබා දීමට හැකි ජාතික පතිපත්තියක් බවට එය පත් කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබන බව ෙම් රජය කෘෂි කර්මාන්තයට ලබා දීලා තිෙබන පමුඛත්වය තුළින් අද අපට ෙපනී යනවා. මමත්, අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුෙවෝත් මීට වසර 5කට ෙපර "පිවිතුරු ෙහටක් ජාතික සභාව" කියන ෙම් රෙට් දැවැන්තම සිවිල් වɕාපාරයක් බිහි කෙළේ, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයට එෙරහිව එවකට පැවති ඒ පවුල් පාලනයට -ඒ ජුන්ටාවට- එෙරහිවයි. දැවැන්ත කෘෂි කාර්මික වැඩ පිළෙවළක් සඳහා පතිපත්ති ෙකටුම්පත් කරමින්, ඒ වාෙග්ම වස විෙසන් ෙතොර ෙගොවි තැනක් ඇති කිරීම ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරමින් කටයුතු කළා. ඒක තමයි පජාතන්තවාදය දිනාගැනීෙම් අරගළයක් බවට පත් ෙවලා, අවසානෙය්දී දුමින්ද දිසානායක ඇමතිවරයා, මෙග් පියා ඇතුළු ෙබොෙහෝ අය ආණ්ඩුෙව් සිට එළියට ඇවිල්ලා, පැවති රජය ෙපරළන අරගළයක් දියත් කරන තත්ත්වයට පත් වුෙණ්.

අමාතɕතුමාෙගන් මම එක ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ අරගළය ඉදිරියට අරෙගන යන්න ෙම් රෙට් වɖහාත්මක හා පතිපත්තිමය තීන්දු තීරණ ගන්න, ඒ ෙවනස්කම් කරන්න අවශɕ කරන උපෙද්ශක සභාවක් ඔබතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම්

අමාතɕාංශෙය් පිහිටුවලා, ඒ තුළින් අවශɕ කරන ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ -ඉලක්ක සහගත වැඩ පිළිෙවළ- ඉදිරියට ෙගන යන්න කියලා. ඒ තුළින් ජාතික දායකත්වයට සරිලන පරිදි ෙද්ශීය ආහාර නිෂ්පාදනයට පමුඛත්වය දීලා ඒ තුළින් කෘෂි ක්ෙෂේතෙය් නව නිපැයුම් හා සංවර්ධන සැලසුම් කියාත්මක කරන තත්ත්වයට ෙම් අමාතɕාංශය පත් කරන්න. එහිදී අස්වනු සැකසීම, නිෂ්පාදන ගබඩා කිරීම, පවාහනය යන ඒ අංශ සඳහා ෙලෝකෙය් ෙම් වන විට භාවිතා කරන නව කෙමෝපයන් හා උපාය උපකම භාවිතා කරන තත්ත්වයට ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය පත් කරන්න කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ෙම් ෙවන ෙකොට වසරකට පලතුරු ෙමටික් ෙටොන් 35,000ක් ආනයනය කරනවා. ජාතික කෘෂි කාර්මික පමුඛතා හඳුනා ෙගන ඒ අනුව සකසන ලද ජාතික කෘෂි කාර්මික දීප වɕාප්ත පර්ෙය්ෂණ සැලැස්මක් තුළින් නව නිෂ්පාදන හඳුන්වා දීෙමන් ෙම් රටට අවශɕ කරන ෙභෝග වර්ග ෙම් රෙට්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. එෙහම කෙළොත් ඒ ෙගෞරවය දිනා ගත් ඇමතිවරයා බවට ඔබතුමා පත් ෙවනවා. එකී පර්ෙය්ෂණ ආයතන මඟින් ලබා ගන්නා නව ෙභෝග වɕාපෘති ජාතික පර්ෙය්ෂණ ආයතනයට අන්තර්ගත කරලා, ඒ පර්ෙය්ෂණ ෙභෝග ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන තත්ත්වයට පත් කරලා, ඒ තුළින් ෙගොවීන් දිරිම ත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙභෝග හඳුන්වා දීෙම්දී ෙදමුහුන් ෙභෝග නව පෙභ්ද හඳුන්වලා දීලා ෙම් කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඵලදායීතාව වැඩි කර ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට අනාගතෙය්දී අෙප් කෘෂි කර්මාන්තය පත් කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

කෘෂි කාර්මික කලාප පදනම් කර ගත් ෙභෝග නිෂ්පාදන වැඩසටහන්, ආහාර සුරක්ෂිතතා වැඩසටහන් තුළින් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයාත්, නිෂ්පාදකයාත් ආරක්ෂා කරන තත්ත්වයට ෙම් කාෂි කර්මාන්තය පත් කරන්න පුළුවන්.

ඒ වාෙග්ම කෘෂි අස්වැන්න දිහා බැලුවාම බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ වැඩි කිරීමත්, අස්වනු තාක්ෂණය දියුණු කිරීමත්, සත්ව අභිජනනය හා ෛජව පළිෙබෝධ නාශක භාවිතයත් සඳහා දැනට ෙලෝකෙය් භාවිත කරන නවීන තාක්ෂණ ෙමවලම් හා කෙමෝපායයන් ෙයොදා ගනිමින් ෙද්ශීය යන් තණයක් තුළින් කෘෂි කර්මාන්තය දැවැන්ත සංවර්ධනයක් සඳහා, ඉලක්කසහගත සංවර්ධනයක් සඳහා ෙයොමු කරන්නට කෘෂිකර්ම අමාතɕවරයාටත්, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ටත් හැකි ෙව්වායි මා පාර්ථනා කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සහල්, එළවලු හා පලතුරු නිෂ්පාදනයන් කාර්යක්ෂමව වර්ධනය කරලා ඒ තුළින් අපනයන ඉලක්ක සාර්ථක කර ෙගන, විෙද්ශ විනිමය ලංකාව තුළට ෙගන්වා ගැනීෙම් ජයගහණයක් ඉදිරියට අත් පත් කර ගන්න හැකි ෙව්වායි මා පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම අප අතරින් තුරන් වන හා තුරන් ෙවලා තිෙබන ෙද්ශීය ෙභෝග, බීජ නිෂ්පාදනය තුළින් නැවත ෙවෙළඳ ෙපොළට හඳුන්වා දීලා, එදා ෙපරදිග ධානɕාගාරය බවට පත් ෙවලා තිබුණු මාතෘ භූමිය නැවතත් ඒ උත්තරීතර ඉලක්ක ජය ගන්න තත්ත්වයට පත් කරන්න කියාත්මක වන්න කියලා අපි ෙම් රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. වී වගාෙව්දී පස ෙපරළීෙම් සිට අස්වනු ෙනළීම දක්වා නව ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය තාක්ෂණය භාවිත කර කෘෂි කර්මාන්තයට දැවැන්ත ඉහළ ඉලක්ක කරා යන්න හැකි වන තත්ත්වයක් අද ෙලෝකය තුළ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් අධික රසායනික දවɕ භාවිතය අවම කරලා, වස විෙසන් ෙතොර ෙගොවි තැනක් ෙම් රෙට් බිහි කරන්නට අපට හැකියාව තිෙබනවාය කියලා ෙම් ගරු සභාවට කියා සිටිනවා. ඒ සඳහා විෙශේෂෙයන්ම විදɕාගාර පහසුකම් දියුණු කරලා, අවශɕ නම් ෙසෞඛɕ, ෙපෝෂණ හා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශයත්, විදɕා, තාක්ෂණ හා පර්ෙය්ෂණ අමාතɕාංශයත් සමඟ ඒකාබද්ධ

1963 1964

2015 ෙදසැම්බර් 14

යන්තණයකට ගිහින්, සහල් ඇතුළු ඵල ෙභෝගවලට බැර ෙලෝහ පතිශතය අඩු කරන තත්ත්වයට ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තයත්, වැවිලි ෙභෝග කර්මාන්තයත් පත් කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා නිපුණතා සංවර්ධන වැඩසටහනක් ඉදිරිපත් කරලා, යාන්තික අභɕාස මධɕස්ථාන බිහි කරලා, ඒ තුළින් පුහුණු වන්නන් පුහුණු කරන්න හැකි ෙසේවක පිරිසක් පුහුණු කරවන වැඩසටහනක් දියත් කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සමඟම ෙවෙළඳ ෙපොළ උච්චාවචනය සඳහා ඉතාමත් සාර්ථක වැඩ පිළිෙවළක් බිහි කරන්නට ඕනෑ. නිෂ්පාදනය ඉහළ යන කාලවලදී ආනයනය සීමා කරලා, නිෂ්පාදනය පහළට වැෙටන කාලවලදී බදු උච්චාවචනය කරලා, ආනයනය දිරිමත් කරලා, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයාට ඉහළ මිලක් ලබා ෙදන අතර පාරිෙභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලකට ඒ ෙභෝග ලබා ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙවෙළඳ ෙපොළ ඉලක්ක කර ගත් වගා සැලැස්මක් රට තුළ කියාත්මක කරලා, අෙළවිකරණෙය් ඇති ගැටලු අවම කරලා, අෙප් නිෂ්පාදන අවශɕතාවන් පදනම් කර ගත් ෙකටි කාලීන, මධɕ කාලීන හා දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් ෙම් රටට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ තුළින් ෙගොවියා ෙම් ඉලක්කගත සැලසුමට ෙයොමු කරලා, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තෙය් නෙවෝදයක් බිහි කරලා, නිෂ්පාදකයාට ලාභදායී මිලක් වාෙග්ම මා ෙපර කිව්වා වාෙග් පාරිෙභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලක් අත් වන ෙවෙළඳ ෙපොළක් ෙම් රෙට් නිර්මාණය වනවා.

සෑම ෙභෝගයක්ම නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා පාරිෙභෝගියා තුළ විශ්වාසයක් ඇති වනවා. උදාහරණයක් හැටියට යාපනෙය් මිදි, පුත්තලෙම් ෙදොඩම් වාෙග් ඒ ඒ ෙභෝග වගාව සඳහා පළාත් සැලසුම් කිරීමට ෙම් අමාතɕාංශයට හැකි ෙව්වා යි පාර්ථනා කරනවා. වසර 2,500ක් පුරාවට ඓතිහාසිකව ෙපරදිග ධානɕාගාරයක් බවට පත් ෙවමින්, ලතින් ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථික නෙවෝදයට පාර කිව්වා වාෙග්ම ජාතික පතිපත්තිමය තීන්දු තීරණ මත අදත් ෙම් රෙට් කෘෂි කාර්මික විප්ලවයක් නිර්මාණයක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නායකයන්ෙග් පවුල්වල ගිණුම්වලට මුදල් බැර කරමින් කැඩ්මියම් සහ ආසනික් සාමානɕ පමාණයට වඩා විසිගුණයක් තිෙබන ෙපොෙහොර පිට රටින් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ෙග් අනාගතය විනාශ කරපු ඒ යුගය දැන් අවසන් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. සියයට 0.0003ක බැර ෙලෝහ පතිශතයක් තිෙබන එප්පාවල ෙපොස්ෙප්ට් නිධිය ෙම් රෙට් ෙද්ශීය ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනාගාරයක් බවට පත් කරලා ඒ තුළින් ෙම් රටට ෙග්න ෙමටික්ෙටොන් තුන්ලක්ෂයක් වන යූරියා ෙපොෙහොර පමාණය, ෙමටික්ෙටොන් 150,000ක් වන MOP පමාණය, ෙමටික්ෙටොන් ලක්ෂ 3ක් වන TSP පමාණය අවම කරන්න පුළුවන්. ඒ මඟින් ෙම් රෙට් ගසා කන විෙද්ශ විනිමය පමාණය අවම තත්ත්වයකට පත් කරලා ෙද්ශීය ෙගොවිතැනට අවශɕ කරන ෙපොෙහොර නිෂ්පාදනය කරන ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් තුළින් ජාතික ආර්ථිකයටත්, නෙවෝත්පාදන ආර්ථිකයටත් අවශɕ කරන ජවය ෙදන්නට ෙනොවැම්බර් 21වැනිදා අභීත තීන්දුවක් ගත්තා. එම නිසා ඒ කටයුතු ඉදිරියට ෙගනයන්න මෙග් මිත දුමින්ද දිසානායක අමාතɕවරයාට ශක්තිය, ෛධර්ය සහ ශී මහ ෙබෝ සමිඳුන්ෙග් ආශිර්වාදය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Minister, D.M. Swaminathan.

[பி.ப. 5.35]

ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன் - சிைறச்சாைலகள் மᾠசீரைமப்ᾗ, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, மீள்குᾊேயற்றம் மற்ᾠம் இந்ᾐமத அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நன்றி. இன்ᾠ காைலயிᾢᾞந்ᾐ இங்கு ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள் தங்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் பற்றி மிகᾫம் ெதளிவாகக் கூறினார்கள். எனக்குாிய ேநரத்தில் அவற்றில் சிலவற்ᾠக்கு விைடயளிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙதலாவதாக, ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல கூறிய விடயம் ெதாடர்பாகக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். பைன அபிவிᾞத்திச் சைபயின் இயக்குநர் சைப உᾠப்பினராகப் ேபராசிாியர் ேமாகனதாஸ் அவர்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் இᾞக்கிறார். அவைர அந்த உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ற வில்ைல என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். மற்ᾠெமாᾞ விடயம், ᾙன்பிᾞந்த பைன அபிவிᾞத்திச் சைபயின் தைலவர் ேகாகுலதாசன் அவர்கᾦக்குச் சில பிரச்சிைனகள் இᾞந்தன. ஜனாதிபதி ெசயலகத்திᾢᾞந்ᾐம் பிரதம அைமச்சாின் அᾤவலகத்திᾢᾞந்ᾐம் எங்கᾦக்கு ᾙைறப்பாᾌகள் கிைடத் ᾐள்ளன. அதன் காரணமாகத்தான் அவைர அச்சைப யிᾢᾞந்ᾐ விலக்க ᾙன்வந்ேதாம் என்பைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்களிடம் நான் மிகᾫம் ெகளரவமாகக் கூற விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், உங்கᾦக்கு எதிராக நான் ெசயற்படவில்ைல என்பதாகும். அேதேநரம் நாட்ᾌக்கு எᾐ நல்லேதா, பைன அபிவிᾞத்திச் சைபக்கு எᾐ நல்லேதா அைதச் ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் தான் நான் குறித்த ெசயற்பாᾌகᾦக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்கின்ேறன் என்பைதᾜம் தயᾫகூர்ந்ᾐ குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள பாராᾦமன்றப் பிரதிநிதிகᾦடன் ேசர்ந்ᾐ ேசைவ ெசய்வைதத்தான் நான் விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் அவர்கைள எதிர்க்கவில்ைல. அவர்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ ேசைவ ெசய்வᾐ எனᾐ தைலயாய கடைமயாகும். அேதேநரம் உங்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐதான் யாழ். நகர அபிவிᾞத்தியிைன ேமற்ெகாள்ேவன் என்பைதᾜம் ெகளரவ சம்பந்தன் அவர்களிடᾙம் ெகளரவ மாைவ ேசனாதி ராஜா அவர்களிடᾙம் கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் ெகளரவ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் சில விடயங்கைளக் கூறினார். உண்ைமயாக தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற ேவᾠபாᾊ ல்லாமல் எந்தத் தᾞணத்திᾤம் எவᾞக்கும் ᾙக்கியத்ைதக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், அவர்கᾦக்கு ேவண்ᾊய சᾤைககைளக் ெகாᾌப்பதற்கு நான் ᾙன்வᾞேவன் என்பைதᾜம் இந்தச் சைபயிேல கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

அᾠபத்ைதயாயிரம் ᾪட்ᾌத்திட்டத்தின் ᾚலமாக ᾗதிய ᾪᾌகைளக் கட்டவிᾞக்கிேறாம். அᾌத்த வᾞடம் மார்ச் மாதத்தில் அதன் கட்ᾌமானப் பணிையத் ெதாடங்குவதற்கு உத்ேதசித்திᾞக்கிேறாம். தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ற ேவᾠபாᾌ இல்லாமல் உண்ைமயாக யாᾞக்கு ᾪᾌ ேவண்ᾌேமா, அதற்ேகற்ற விதத்திேல ᾪᾌகைளக் ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்ேபன் என்பைதக் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

1965 1966

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெகளரவ அைமச்சர் ரᾬப் ஹக்கீம் அவர்கள் கூறியதற் கிணங்க, மன்னாாிேல விᾌவிக்கேவண்ᾊய காணிகள் பற்றிய தகவைலச் ேசகாிக்குமாᾠ என்ᾔைடய காாியாலயத்தில் கூறியிᾞக்கின்ேறன். அந்த விடயத்ᾐக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐ கடற்பைடேயாᾌ - navy - கைதத்ᾐ அைதத் தீர்த்ᾐைவக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠம் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ அைமச்சர் அமீர் அᾢ அவர்கᾦம் சில விடயங்கைளக் கூறியிᾞக்கிறார். அதற்ேகற்ப நான் அவர் கூறியைதக் கவனத்திேல எᾌத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன.

மட்டக்களப்ᾗப் பகுதியிேல இந்ᾐ மதத்திற்காக ஒᾞ காாியாலயத்ைதக் கட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠம் அங்கு இந்ᾐ மதத்ᾐக்கு ᾙக்கியத்ᾐவம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠம் ெகளரவ ேயாேகஸ்வரன் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். அைத நான் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். என்ᾔைடய காாியதாிசி ᾚலமாக ᾙᾊᾜமான உதவிகைள அவᾞக்குச் ெசய்ᾐ ெகாᾌப்ேபன் என்பைதᾜம் கூறிக்ெகாள்கிேறன். இைவ இங்கு இவர்களால் குறிப்பிட்டவற்ᾠக்கான பதில்களாகும்.

அᾌத்ததாக, என்ᾔைடய அைமச்சினால் நிைறேவற்றப் பட்ட விடயங்கள் சம்பந்தமாகᾫம் இங்ேக குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

Mr. Presiding Member, the Ministry of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs is mandated with the responsibilities of undertaking resettlement and rehabilitation programmes especially in the war-affected Northern and Eastern Provinces. The Ministry also has a wider mandate to reform the prisons and convert those into rehabilitation and correction centres. Further, this Ministry is also responsible for preserving, promoting and propagating Hindu religious activities island wide and enhancing spiritual development, peace, harmony and social integration of the community.

The Ministry maintained welfare centres for the internally displaced people who are commonly called IDPs, and supported resettlement of IDPs and refugee returnees by providing temporary shelters and resettlement allowances. Dry rations were provided with the support of the World Food Programme. The Government of Sri Lanka provides a resettlement allowance of Rs. 38,000 per family. In 2015, resettlement allowances were provided to 1,552 families.

The Ministry also resettled the conflict-affected people in their original places of living with their consent and gave priority for safety of resettlers by ensuring landmine-free resettlement programme. The Ministry has resettled 157,000 families in the Northern Province and 76,000 families in the Eastern Province up to 30th of September, 2015. There are 13,217 families consisting of 43,977 persons still in welfare centres with their friends and relatives who need to be resettled. His Excellency the President and the Hon. Prime Minister are committed to accelerate resettlement of these families in 2016.

As soon as the 65,000 houses will be built by my Ministry, I will be giving the first preference to these

families in the IDP camps and I will resettle them in accordance with the directions given by Ministers and Members of Provincial Councils with the help of the Hon. Members of Parliament of TNA who represent these areas.

With regard to the refugee returnees, in 2015, 429 refugee returnees have returned to Sri Lanka from Tamil Nadu, India. According to the UNHCR Report, over 100,000 refugees are still in welfare camps with their friends and relatives in Tamil Nadu. Here again, Sir, we have to provide proper salubrious conditions when they return. They should have a place to live. Without that, it is really not prudent to call or invite them to come. But in any event, if they do wish to come, we will provide them with all amenities.

The conflict-affected families who lost their properties, business undertakings, kith and kin and who suffered injuries are being compensated through an approved scheme implement by the Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority - REPPIA. Through this scheme, 545 government servants and 717 general public were given property compensation ranging from Rs. 100,000 to Rs. 150,000; 1,446 persons were provided with compensation for deaths and injuries in 2015; 259 places of religious worship were given compensation for damages; housing grant was given to 760 persons and housing loans and self-employment loans were also provided to persons in conflict-affected areas.

Here I wish to inform this august Assembly that the compensation that was paid to them was not sufficient. I agree, because at that time our Ministry was not given much funds for rehabilitation activities, but in future with the consent of my Secretaries, I will design what sort of compensation should be given to these people who have been affected by this war.

Sir, about 8,000 acres of private lands are still under the control of forces and those will be gradually released for resettlement. The Government is in the process of releasing lands as a positive major step forward to ensure resettlement of IDPs and refugee returnees in their original places of living. Thousand acres of lands from Jaffna, 500 acres of lands from Kilinochchi and 1,000 acres of lands from Sampur, Trincomalee and other small parcels of lands were released by the State for resettlement purposes. Similarly, the Government is committed to release lands on a phase-out basis which military troops are occupying in the Northern and Eastern Provinces to facilitate the resettlement of displaced people.

I think the Hon. Members have spoken very clearly on this issue where the armed forces are in occupation of private lands in the war-affected areas. I do not know why the armed forces are in possession of private lands. Those private lands can be given back to the people and if the armed forces want lands, they can occupy any State

1967 1968

[ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

land they wish. That should be the procedure of the Government and I am sure His Excellency the President with the directions of the Hon. Prime Minister is very keen on doing this.

The Ministry also supports conflict-affected people, refugee returnees with durable solutions which include provision of water supply and sanitation facilities, housing programmes and other basic infrastructure facilities, compensation packages for war-affected families and livelihood facilities. There were no adequate budgetary provisions for supporting durable solutions during the past years. However, I am very pleased to note that the Budget-2016 has provided Rs. 14 billion for the development of the Northern and the Eastern Provinces that were affected by conflict. Further, the Budget-2016 also emphasizes strong focus on resettlement of IDPs, refugee returnees, programme for 20,000 housing units and livelihood and income generation programmes. Also, the Budget-2016 proposes to convene a Special Donor Conference in 2016 to generate support from bilateral and multilateral agencies to enhance rehabilitation of the North and East.

The Cabinet of Ministers also granted approval to undertake the programme for 65,000 housing units with concessionary financing arrangements to the displaced families. This is going to be a novel housing programme where prefabricated houses are going to be built. This is going to be of international standing. We will be giving them solar power; we will be giving them furniture; we will be giving them toilet facilities and we will be giving them water facilities. We hope that this project will be a great success and the people of the Northern and the Eastern Provinces will be very happy on this project.

Moreover, the Indian Government has also supported 46,000 housing units under its grant assistance programme which will be completed by the end of this year. Further, assistance has also been provided by the Government of Pakistan and Bahrain for over 500 houses in the Mannar District which are in various stages of progress. Under the European Union grant programme, 3,400 housing units are to be provided and livelihood and income generation support is also to be extended to the conflict-affected families.

The Ministry undertook several relocation programmes and provided alternative locations to displaced families as a result of military occupation in private lands. The Keppapilavu Relocation Programme in Mullaitivu District with 287 houses including infrastructure facilities is an example of relocation programmes that have been implemented. Even in Vavuniya, Kilinochchi and Mullaitivu areas, there are many families who have no proper facilities to live in. They have no facilities and we, as the Ministry, are really looking into this matter and providing facilities to whoever is in need.

Here I wish to bring up the question that was raised by an Hon. Member of Parliament regarding an Accountant

of the Northsea Limited. In fact, I have just discussed this matter with officials of my Ministry and I think, he had been interdicted without an inquiry. So, I told them to stop the interdiction immediately and to have an inquiry and consider his position and take appropriate action.

In November, 2015, based on a Cabinet Paper submitted by me, the Government has allocated additional Rs. 2,000 million for High Impact Ten Special Projects which have been jointly identified by the provincial authorities and the Central Government. This High Impact Ten Special Projects include construction of bridge and causeway across the sea between Kayts and Karainagar town; construction of new passenger boat with 100 passenger capacity like "Kumudini" boat; construction of jetty in Delft and rehabilitation of jetty in Elluvaithivu, Kayts; renovation of roads from Velanai to Kayts; establishment of clinical waste management system in five Districts of the Northern Province; establishment of the disposal system for human excreta in Vadamarachchi, Thenmarachchi and Valikamam in Jaffna District; systematization of collection and segregation of solid waste in Jaffna Municipal Council area; seaweed farming in the coastal areas in the Northern Province; livelihood and income generation projects covering value addition and marketing of milk products, Vathiri leather industries and Kamachchi Ambal light engineering industries in Kopay. These projects will be implemented through a novel modality where Central Government and Provincial Council will closely collaborate with the joint steering and implementation mechanism. This will be done in the early months of next year. We have got a Cabinet Paper for relocation. The Cabinet has given us Rs. 2,000 million for these Projects and I hope to go ahead with these Projects as early as possible.

With regard to livelihood and income generation opportunities, Palmyrah Development Board has implemented many development projects in the Northern and Eastern Provinces such as handicraft village in Batticaloa, handicraft village in Ampara, handicraft village in Trincomalee and jaggery plant programmes have also been implemented in Kodikamam. In 2016, Rs. 200 million has been set aside for palmyrah sector development to improve the livelihood activities of the conflicted affected areas. Here again, I want to assure the Hon. Mavai S. Senathirajah that there will be no discrimination or personal grievance. We are only trying to bring life back to the Palmyrah Development Board and with regard to that I will give all the assurances necessary as the Minister.

Further, to strengthen the livelihood of the coastal community, the ADB is formulating a project to the value of US Dollars 68 million to support and strengthen the fishery harbours and anchorages, aquaculture development, seaweed farming and related development in the Northern and Eastern Provinces.

1969 1970

පාර්ලිෙම්න්තුව

Moreover, with a view to ensuring reconciliation, the Government is committed to release remand prisoners who have been detained for a long period without any charge sheet or for minor offences. Already, 39 remand prisoners have been given bail. Release of other prisoners is being examined by the Attorney-General’s Department. Here, I wish to say that the Attorney-General’s Department is delaying this programme. If they have any reasons for not releasing these prisoners, then they should give that in writing, so that I can inform the parties concerned why those prisoners cannot be released. So, I take this opportunity to make that remark on the Hon. Attorney-General, because I have to answer the public; the Hon. Members of Parliament will have to answer; the Hon. Prime Minister will have to answer; the President will have to answer. I think the responsibility of the State is to see that there is proper functioning of the judiciary and if they cannot carry out their duties, they should give reasons explaining why they cannot carry them out.

With regard to the prison reforms, the Government has emphasized the importance of upgrading traditional prison systems and looking at prisons as rehabilitation centres and correction centres. Various reform efforts on prisons including relocation, reducing congestion, involving detainees in development, open air prison camps, improving of infrastructure facilities, improving of health conditions of prisoners and integrating prisoners into society are being seriously considered for implementation.

Shifting of prisons of Welikada, Badulla, Tangalle and other prisons from heavily-populated and commercially fast-developing cities to areas away from these cities as part of the prison reforms agenda is being implemented in an accelerated manner. We are trying to bring our prison system to a system which is very close to that of the Malaysian prisons because the Western system will not come through in our country. Therefore, together with the Hon. Prime Minister, we are considering whether we can bring our prisons to the Malaysian standard, to some extent, so that the prisoners themselves will be rehabilitated and have a mode of life. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up. ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Mr. Presiding Member, please give me another two more minutes. The ICRC guidelines will be used for the design of new prisons to ensure international standards. The Bogambara Prison has been shifted to Pallekelle and the Tangalle Prison is also to be shifted to Angunakollapelessa.

I have directed my Ministry to have drug detector dogs. They will be used to keep prisons safer and free of drugs. The dogs will be trained to sniff out drugs to ensure that all our prison are safer. We are trying to get Police dogs or private parties so that we can minimize the question of narcotics in prisons which is a very important factor to be considered.

The Department of Hindu Religious and Cultural Affairs extends support for the Ministry for promotion of spiritual development through rehabilitation and upgrading of Hindu temples, conduct of religious schools, promoting religious and cultural activities to establish a spiritually and morally advanced society. Five hundred and forty religious places of worship mostly affected by conflict have been renovated and the amount spent was Rs. 85 million.

The Government of India has entered into an agreement to establish a Cultural Centre in Jaffna at a cost of Rs. 1,200 million. The Ministry, with close collaboration and support of the Indian Government, has facilitated gratis visa for over 450 Ayappa Swamy devotees to participate in the "Darshan" at Sabarimalai. The Ministry is also supported by implementation agencies such as Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority, Resettlement Authority, Bureau of the Commissioner General of Rehabilitation, Department of Prisons, Department of Community Based Corrections, Youth Training School, Northsea Limited, Palmyrah Development Board and Department of Hindu Religious and Cultural Affairs which play a significant role in achieving vision and mission of the Ministry to meet the Governments' national development policies and strategies.

I wish to specially thank His Excellency the President Maithripala Sirisena for the leadership provided and Hon. Ranil Wickremesinghe, the Prime Minister, for his guidance and direction to achieve national development goals and expectations. I also wish to thank our Finance Minister, Hon. Ravi Karunanayake for supporting in all possible ways to implement the resettlement programmes of the Government. This Ministry also very closely works in partnership with the office of the National Unity and Reconciliation which is headed by former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga. Further, we also very closely work with the Minister of Foreign Affairs, the Hon. Mangala Samaraweera to win confidence and trust of the international community. I also wish to thank State Minister, the Hon. M.L.A.M. Hisbullah, Mr. Bradman Weerakoon, my Advisor, and the Secretary to the Ministry, Mr. V. Sivagnanasothy and all the members of the staff for their support and cooperation extended to me. I also wish to seek the advice of the Members of Parliament on any particular measures that this Ministry should take to enhance its objectives in the future. Your suggestions would be most welcome.

Thank you very much, Mr. Presiding Member, for giving me time.

1971 1972

[ගරු ඩී. එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දුමින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 5.55] ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් වැය ශීර්ෂ විවාදෙය්දී අදහස් දැක් වූ මැතිඇමතිතුමන්ලා ෙබොෙහෝ ෙදනාට පථමෙයන්ම මෙග් ස්තුතිය ෙයොමු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත් ස්තුති කරන්න. ෙමොකද, ගරු අගමැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා විෙශේෂ කථාවක් කරලා අය වැෙයන් කලින් ලබා දුන් සහනවලට අමතරව රෙට් දැෙවන පශ්න ෙවනුෙවන් ඇහුම් කන් දීලා එතුමා ජනතාවෙග් පැත්ෙත් ඉඳලා තීන්දුවක් අරෙගන පකාශයක් කළා. ඒ පිළිබඳව ගරු රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම ස්තුතිවන්ත ෙවන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ජාතික ආණ්ඩුෙව්, සම්මුතිවාදී ආණ්ඩුෙව් පධාන පාර්ශ්වකරුෙවක් වන නිසායි. පධාන පාර්ශ්වකරුෙවක් විධියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට මතයක් තිෙබනවා; පතිපත්තියක් තිෙබනවා; අපි කරෙගන ආපු වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. අපි ජාතික ආණ්ඩුව තුළ සම්බන්ධ ෙවලා සිටියත්, අපි දැක්කා, ෙම් අය වැය තුළ සමහර ෙවලාවට ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් තවත් සහන ටිකක් ලබා දිය යුතුයි කියලා. එම නිසා ෙම් සහන ලබාදීම පිළිබඳව අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා දැනුවත් කළා. ඒ වාෙග්ම අගමැතිතුමාව දැනුවත් කළා. මුදල් ඇමතිතුමාව දැනුවත් කළා. ඒ අනුව අද අපිට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, ජාතික ආණ්ඩුෙවන් රෙට් ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවච්ච සහන ටික ලබා ෙදන්න. ඒ නිසා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ඇහුම් කන් ෙදන ආණ්ඩුවකින්, එෙහම නැත්නම් යහ පාලන ආණ්ඩුවකින් රෙට් ජනතාවට අවශɕ කරන ඇහුම් කන් දීම කරලා ඒ සහන ලබාදීම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, ගරු අගමැතිතුමාටත්, මුදල් ඇමතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2015 අය වැෙයන් අෙප් අමාතɕාංශයට රුපියල් බිලියන 52ක් ලබා දීලා තිබුණා. 2016 අය වැෙය්දී ෙම් මුදල රුපියල් බිලියන 54.1ක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. එෙහම නම්, යහ පාලන ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවෙග් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන්, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන්, කෘෂි ආර්ථිකය ෙවනුෙවන් අවශɕ කරන මූලික මුදල් ෙවන් කිරීම කරලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි කනගාටුවකුත් තිෙබනවා, පශ්න අහපු මන්තීවරු සියලු ෙදනාම ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැතිවීම සම්බන්ධව. ඒ අයෙග් පශ්න සැබෑවටම ජනතාවෙග් පශ්න නම්, පිළිතුරු කථාෙව්දී උත්තර ලබා ගන්න තිබුණා. ඒ මන්තීවරු ෙම් ගරු සභාෙව් ෙනොමැතිවීම පිළිබඳවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුව පකාශ කරනවා. ඒත් එක්කම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගත්ෙතොත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොර සහනාධාරය පිළිබඳව අය වැය කථාෙව්දී කියවුෙණ් ෙහක්ටයාර් එකක් දක්වා සුළු පරිමාණ වී ෙගොවියන්ට පමණක් තමයි ෙම් රුපියල් 25,000 ලබා ෙදන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, අද වන විට අපිට ෙම්ක ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, ෙහක්ටයාර් එක, ෙවනදා වාෙග්ම ෙහක්ටයාර් ෙදකක් දක්වා.

ෙවනදා වාෙග්ම අක්කර 5ක් වගා කරන වී ෙගොවියා සඳහා සහනාධාර මුදලක් වශෙයන් ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒත් එක්කම අපි මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් මුදල පිළිබඳවත් අෙප් ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා ගණන් හදලා කිව්ව බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙපොෙහොර චකෙල්ඛය අනුව ෙහක්ටයාර් එකක් සඳහා මධɕස්ථය ගත්ෙතොත්, ෙපොෙහොර මිටි 5ක් තමයි කන්නයකට භාවිත කරන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අෙප් චකෙල්ඛය. එෙහම ගත්තාම කන්න ෙදකකට ෙපොෙහොර මිටි 10ක් යනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ගණන් හදලා ෙපන්නුවා, යූරියා මිටියක් රුපියල් ෙදදහස් හයසිය ගණනක් ෙවනවා කියලා. ෙම් සියල්ෙල්ම මධɕස්ථය අරෙගන රුපියල් 3,000ක් කියලා අපි ගණන් හදලා බැලුෙවොත්, එක ෙගොවි මහත්මෙයකුට කන්න ෙදක සඳහාම ෙපොෙහොර මිටි 10ක් අවශɕ ෙවනවා. රුපියල් 3,000 ගණෙන් බැලුෙවොත්, ෙපොෙහොර මිටි 10කට රුපියල් 30,000ක් යනවා. ෙම් රුපියල් 30,000න් ආණ්ඩුව සහනාධාර මුදලක් විධියට රුපියල් 25,000ක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. දැන් අහන්න පුළුවන් ඉතිරි රුපියල් 5,000 ෙකොෙහන්ද කියලා. ඒ රුපියල් 5,000 තමයි සෑම ෙගොවි මහත්මෙයකුම පසු ගිය කාලෙය් රුපියල් 350කට ෙපොෙහොර මල්ල ගන්න ෙකොට රුපියල් 150ක් රක්ෂණය සඳහාත් ෙවන් කරලා රුපියල් 500ක් ෙම් ෙපොෙහොර ෙකොට්ටයක් සඳහා වියදම් වුණා. එක ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 500ක් නම්, කන්න ෙදකටම ෙපොෙහොර මිටි 10යි. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 5,000යි. එෙහම නම්, පසු ගිය කාලෙය්ත් ෙගොවි ජනතාවට සහනාධාර ෙපොෙහොර ටික ලැබුණත්, රුපියල් 5,000ක් වියදම් කළා. රුපියල් 30,000න් රුපියල් 5,000ක් අඩු කළාම රුපියල් 25,000ක මුදලක් තමයි අපි ෙගොවියාෙග් අතට ලබා ෙදන්ෙන්.

නමුත් ෙමතැනත් ෙපොඩි අඩුවක් තිෙබනවා. රක්ෂණය සඳහා නැවත වතාවක් රුපියල් 1,500ක අමතර මුදලක් දරන්න ෙගොවි ජනතාවට සිද්ධ ෙවනවා. ඒත් එක්කම රසායනික ෙපොෙහොර පිළිබඳව අපට විශාල මතෙබ්දයට තුඩු දුන් කාරණා තිෙබනවා. රසායනික ෙපොෙහොර සමහරු ෙහොඳයි කියනවා; සමහරු නරකයි කියනවා; ඒවා භාවිතෙයන් ඈත් විය යුතුයි කියනවා. ෙම් වාෙග් ෙනොෙයකුත් මතවාදයන් තිෙබනවා. රසායනික ෙපො ෙහොර භාවිතය පුළුවන් තරම් අවම කරලා ෙගොවියාට කාබනික ෙපොෙහොර පැත්තට මාරු ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් එය ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕසම්පන්න ජනතාවක් බිහි කරගන්න විශාල උදව්වක් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි 15යි තිෙබන්ෙන්.

අපි ෙපොෙහොර සහනාධාරය එන්න එන්නම කපාෙගන ආවා කියලා ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා මතක් කළා. එෙහම ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොර, සහනාධාරයක් විධියට දීලා අපි ෙකොපමණ ෙපොෙළොවට දැම්මත් වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දන්නවා, අද කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් විෙශේෂඥයින් විසින් නිර්ෙද්ශ කරලා තිෙබනවා කන්නයක් හැර කන්නයක් ෙපොස්පරස් දැම්මාම ඇති කියලා. අෙප් ඇඟට කෑම ගන්නවා වාෙග්ම, අපි නිකම් දුන්නත් අනවශɕ ෙපොෙහොර පමාණයක් ෙපොෙළොවට එක් කිරීම තුළින් පස විනාශ ෙවනවා වාෙග්ම අපට ෙනොෙයකුත් පශ්න රාශියකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. පසු ගිය ආණ්ඩුව කාලෙය්දීත් අපි ෙපොෙහොර පමාණය අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් මුදල් නැති නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් පස පරීක්ෂා කිරීෙමන් පසු ෙපොෙහොර දානවා නම් තමයි ඉතාමත් ෙහොඳ. පසු ගිය කාලෙය් අපි ලබා දුන් ෙපොෙහොර ටික ෙසේරම පසට දැම්මා. හැබැයි, සමහර පෙද්ශවල ෙපොෙළොවට අවශɕ නැති ෙපොෙහොර පමාණයක් පසට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පිළිබඳවත් ඔබතුමන්ලා දැනගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියන කාරණය මතක් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරි මහත්තුරු ටික ඉන්නවා. ඒ අය

1973 1974

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඕනෑම ෙවලාවක විවෘතයි. ෙමන්න ෙම් කියන තීන්දු ගත්ෙත් ඇයි, ෙමන්න ෙම් කියන කාරණා ටික අපි නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන් ඇයි කියන කාරණාව ඔබතුමාට දැනගන්න පුළුවන්. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අනුර කුමාර සෙහෝදරයා කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට ඉන්න ෙකොට ඔබතුමන්ලා ඒ අමාතɕාංශයත් සමඟ වැඩ කරපු නිසා ෙම් අමාතɕාංශය හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා සහ හැසිරවිය යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්බන්ධෙයන් අපි තවත් ජයගහණ කිහිපයක්ම ලබාෙගන තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් ෙගොවීන්ට සියලුම ෙබෝග වගාවන් සඳහා රුපියල් 1,300 ගණෙන් ෙපොෙහොර ටික ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ එක්කම එළවලුවලට, පලතුරුවලට, අතුරු ෙබෝගවලට, ෙත්, ෙපොල්, රබර් කියන ෙම් හැම ෙද්කටම එම සහනය ලැබුණා. නමුත් ෙම් අය වැෙය්දී ඒ කියන සහනය අෙනකුත් ෙබෝගවලටත්, එළවලුවලටත්, පලතුරුවලටත්, ඒ වාෙග්ම ෙත්, ෙපොල්, රබර් වගාවන් කරන ෙගොවියාටත් නැති ෙවලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය විධියට රාජɕ ඇමතිතුමාත්, මමත්, අෙප් නිලධාරිනුත් මුදල් ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න නිලධාරිතුමන්ලාත් දැනුවත් කරලා පධාන ෙබෝගයන් 5ක් සඳහා, -බඩ ඉරිඟු, ලූනු, ෙසෝයා, මිරිස් සහ අල යන ෙබෝගයන් සඳහා- ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ සඳහා අපි මූලɕමය වශෙයන් යම් කමෙව්දයක් සකස් කරනවා.

පලතුරු විධියට ෙකෙසල්, ගස් ලබු, අන්නාසි කියන ෙබෝග තුනටත් මුදල්මය ආධාරයක් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දුන්නා හා සමානව ෙගොවියාට කිසිම අපහසුවක්, අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට ඒ සියලු සහනයන් ලබා ෙදන්නත් ෙම් අවස්ථාෙව් අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එළවලුවලින් ෙම් රට ස්වයංෙපෝෂිතයි. අෙප් රෙට් එළවලු නිෂ්පාදන තමයි අපි පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. දැන් එළවලුවලට පශ්නයක් තිෙබනවා. එළවලු සඳහා සාමානɕ මිලට ෙපොෙහොර ටික ගන්න වුෙණොත්, -ෙබොෙහෝ අය කිව්වා වාෙග් යූරියා ෙපොෙහොර මල්ල රුපියල් 4,500ක් ෙවන්ෙන් නැහැ. දැන් රුපියල් 3,000කට ආසන්න ගණනක් ෙවන්ෙන්- ගැටලුවක් මතු වනවා. ෙමොකද, රුපියල් 1,300ට ගත්ත ෙපොෙහොර ටික රුපියල් 3,000 වුෙණොත් එළවලු මිෙල් වැඩි වීමක් ෙවනවා. ෙමහිදී ෙගොවියා රකිනවාද, එෙහම නැත්නම් පිට රටින් ආහාර ආනයනය කරනවාද කියන තීන්දුව ගන්න ෙවනවා.

ෙම් රෙට් පාරවල් හැදිලා, විදුලිය දීලා, වතුර දීලා සංවර්ධනයක් ෙවන ෙකොට ෙගොවියාත් දියුණු ෙවන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙනොලැබිලා පවතින මිලට ෙපොෙහොර ටික ගන්න ෙගොවියාට සිද්ධ වුෙණොත්, ආහාරවල මිල වැඩි ෙව්වි; එළවලුවල මිල වැඩි ෙව්වි. ෙම්ක නවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත්, අපට කරන්න පුළුවන් එක ෙදයක් තිෙබනවා. එනම්, ෙම් වගාවට වියදම් වන මුදල අඩු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම්, නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් අපට පාරිෙභෝගිකයාට සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා චතුර සංදීප ෙසේනාරත්න මන්තීතුමා මතක් කළා වාෙග් තාක්ෂණය භාවිත කිරීම තුළ නිෂ්පාදනයට යන වියදම අඩු කර ගන්න අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

අෙප් රංජිත් ද ෙසොයිසා මන්තීතුමා මතක් කළා, අෙප් පශු අස්වනු හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ, විනාශයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා. ෙම්ක අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොව, ෙලෝකෙය්ම ෙවන

ෙදයක්. අස්වැන්න ෙනළා ගත්තාට පස්ෙසේ විශාල වශෙයන් අෙප් අස්වැන්න විනාශයට පත් ෙවනවා. සියයට 30, 40ක් නිසාම ගණන් බලලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි අද අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ශීතාගාර පහසුකම් ලබා දීලා, ෙමතුමන්ලා ඉල්ලුවා වාෙග් processing centres ඇති කරලා, ආහාර නිෂ්පාදනය වැඩි වන ෙවලාවට ආහාර විධියට ෙනොෙවයි, අතුරු ඵලයක් විධියට කල් තබා ගන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරන්න ෙම් අලුත් ෙද්වල් ටික අපි ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා ෙබොරුවට කියන කාරණා ෙනොෙවයි. ෙවලාව නැති නිසා මා ගණන් මිණුම් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙම්වාට අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා කියලා. නිෂ්පාදනාගාර හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා සඳහන් ෙවනවා. ශීතාගාර හදන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා සඳහන් ෙවනවා. ෙම් සියල්ලම තිෙබනවා.

බීජ පිළිබඳවත් මතක් කළ යුතුව තිෙබනවා. බීජ සම්බන්ධෙයන් විශාල ෙයෝජනා පමාණයකුත් ආවා; ෙචෝදනා පමාණයකුත් ආවා. දැන් බීජ පිළිබඳව අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙමවර අය වැෙය්දි අෙප් බීජ ෙගොවි ෙපොළවල් සියල්ෙල්ම පවතින අඩු පාඩුකම් හදලා, බීජ නිෂ්පාදනය නැවත වතාවක් සියයට සියයක් අෙප් අමාතɕාංශය මඟින්, ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කරන්න අවශɕ සැලසුම් සකස් කරලා ඒ අනුව මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. උදාහරණයක් විධියට අල ගැන කථා කෙළොත්, දැනට ෙම් රෙට් පරිෙභෝජනය කරන අල පමාණෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් සියයට 50ක් පමණයි. එයට පධාන ෙහේතුව අපට භූමිය ෙනොමැති වීමයි. එෙහම නම් දැන් අපි වැඩි අස්වැන්නක් ගන්න පුළුවන් බීජ නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ.

එහිදී, අල ගැන විතරක් මා කියන්නම්. අල බීජවලින් සියයට 10ක් ආණ්ඩුෙවන් නිෂ්පාදනය කරනවා. සියයට 10ක් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් පිට රටින් ෙගෙනනවා. සියයට 80ක්ම නිෂ්පාදනය කර ගන්ෙන් ෙගොවීන් විසිනුයි. නමුත්, අපි දැන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙම් අය සඳහා සියයට 50ක් සහනාධාරයක් විධියට දීලා බීජ අල නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා නව තාක්ෂණය ෙගොවියාට ලබා ෙදන්න. එතෙකොට ෙගොවියාට පුළුවන්කම තිෙබනවා, තමන්ට අවශɕ බීජ ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න. අර සියයට 80ක් නිෂ්පාදනය කර ගත්ෙත්, අඩු අස්වැන්නක් ලැෙබන බීජ නම්, ඒ අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන අස්වැන්න ලබා ගන්න, බීජ නිෂ්පාදනය කර ගැනීෙම් හැකියාව ෙගොවියාට තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට අද කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා.

අෙප් කෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය ගත්ෙතොත්, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත්, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගත්ෙතොත් අෙප් අෙනකුත් සියලුම ආයතන ටික ගත්ෙතොත්, ෙම් සියලුම ආයතන අද නවීන ෙලෝකයට අවශɕ කරන විධියට ෙවනස් ෙවන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් විධියට ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත් centres 559ක් තිෙබනවා. ඒ 559ම අපි ජාලගත කරන්න සූදානම් කරනවා. ඒ අනුව, ෙම් රෙට් ඉන්න සියලුම ෙගොවීන් නමත්, භූමියත්, වගාවත් කියන ෙම් සියල්ලමත් එක්ක අපි ලියා පදිංචි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් ගරු මන්තීවරෙයක් ෙයෝජනා කළා වාෙග්, එතෙකොට යම් කමෙව්දයකට අනුව ෙම් කටයුත්ත කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ජාතික කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් අපි හඳුන්වා ෙදනවා. අෙප් චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිව්වා කෘෂිකර්ම පතිපත්තියක් තිබුණා කියලා. ඔව් තිබුණා, ඒක ඇත්ත. හැබැයි, ඒ පතිපත්තිය තුළ අ ෙප් අවශɕතාව සපිරුණාද, අවශɕතාව අනුව අප හැසිරුණාද කියන කාරණා පිළිබඳ ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තිය ටිකත් ෙවනස් කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

1975 1976

[ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

ඊළඟට, ෙගොවීන්ට ඉතා වැදගත් වන කෘෂි රක්ෂණය ගැන මා කියන්නම්. ෙගොවියා ට යම්කිසි අලාභයක් වුෙණොත්, රක්ෂණය ලබාගන්න මාස ගණනක් බලාෙගන ඉන්න වුණා. නමුත්, අපි ෙම් වන විට ඒ සියලු සැලසුම් හදලා ඉවරයි. ෙගොවියාට යම්කිසි අලාභයක් සිද්ධ වුෙණොත්, මාසයක් ඇතුළත -අපි ගණන් හදා තිෙබන්ෙන් දවස් 20ට- ඒ රක්ෂණ වන්දිය ලබාෙදන්න ඉදිරි කාලය තුළ අපි කටයුතු කරනවා. ෙම් වාෙග් ෙවනස්කම්, පරිවර්තන රාශියක් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය තුළ සිද්ධ ෙවන්න සැලසුම් හදා තිෙබන බව මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට, අමාතɕාංශයට අනුබද්ධ අනිකුත් සියලුම ආයතනවල පධානීන්ට මා ෙම් අවස්ථාෙව් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඉන්න සියලුම ෙසේවකෙයෝ ෙම් ෙවනස් ගමෙන් පරිවර්තනයට අද සුදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා තමයි පසු ගිය අවුරුද්දකට ආසන්න කාලය තුළ ෙමවැනි සැලසුම් හදලා, පාෙයෝගික සැලසුම් හදලා, රෙට් ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත්වන වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

විෙශේෂෙයන්ම මෙග් රාජɕ ඇමතිතුමාටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් කටයුතුවලට විශාල සහෙයෝගයක් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ඇමතිතුමා ඇතුළු එම අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙම් කාරණා පිළිබඳව වැඩි අවධානයකින් කටයුතු කරන මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාට මෙග් විෙශේෂ ස්තුතිය පිරිනමනවා.

අෙප් බිමල් රත්නායක මැතිතුමා ම ෙග් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිෙයක් ගැන යම් පකාශයක් කළා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන ලිපිය අපට ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ අනුව කටයුතු කරන්න අපි සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. හැබැයි, ඒ අදාළ නිලධාරිතුමා අෙපන් ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, එයා ඒ පිළිබඳව යම් අභියාචනයක් කර තිෙබනවා කියලා. යහ පාලන ආණ්ඩුව තුළ අභියාචනයටත් ඉඩක් තිබිය යුතුයි. ඒ නිසා යහ පාලනය තුළ අපි අනිවාර්යෙයන්ම නීතිෙය් හැටියට කටයුතු කරන බවත් මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු අර කූනිස්ෙසෝ ගැන කථා කරනවා වාෙග්ම, ෙලොකු ෙලොකු ෙතෝරු ෙමෝරු එකතු ෙවලා ගනුෙදනු ෙබ්රා ගන්න ෙකොට, ඒ කූනිස්ෙසෝ රකින්නත් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ අය රකින්න පුද්ගලෙයක් නැත්නම් අඩුම තරමින් අභියාචනයක් කළාම ඇහුම්කන් ෙදන්නවත් පුද්ගලෙයක් ඉන්න ඕනෑ. ඒ කාරණයත් සිහිපත් කරමින්, අෙප් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය පිළිබඳව කථාබහ කරපු, අදහස් දක්වපු සියලුෙදනාටම අපි දන්වා සිටිනවා, ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කළ අදහස්වලට විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් සෑම ෙහොඳ ෙයෝජනාවකටම, සෑම ඉල්ලීමකටම ඇහුම්කන් ෙදන්න අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙදොර හැම විටම විවෘත කර තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙහොඳ ෙයෝජනා කියාත්මක කරන්න මමත්, රාජɕ ඇමතිතුමාත්, අෙප් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු ආයතනවල පධානීන් සූදානමින් ඉන්නවා කියන කාරණාවත් සිහිපත් කරමින්, ම ෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මීළඟට, ගරු ටී.බී. ඒකනායක රාජɕ ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක් තිෙබනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවස්ථාවක් ෙදනවාද?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපති විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් පැහැදිලි නිර්ෙද්ශයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා, අදාළ පුද්ගලයා රජෙය් ඒ තනතුෙරන් ඉවත් කරන්න කියලා. ඔහුට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්න බාධාවක් නැහැ, තනතුෙරන් ඉවත් ෙවලා. තනතුෙරන් ඉවත් කර සිටියදී ඇමතිතුමාට පුළුවන් ඒ අභියාචනය සලකා බලන්න. ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Duminda Dissanayake) එතුමා අභියාචනය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් මට ෙනොෙවයි, ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාවට. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමාට තමයි නිර්ෙද්ශය එන්ෙන්. එතුමා ඉවත් කරන්න කියලා නිර්ෙද්ශය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි. මම කියන්ෙන් ඒකයි. [අ.භා. 6.11] ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (ඉඩම් රාජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - காணி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - State Minister of Lands) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාතɕාංශ කීපයක වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව සාකච්ඡා වන ෙම් ෙමොෙහොෙත්, විෙශේෂෙයන්ම ඉඩම් අමාතɕාංශය ගැන වචන කීපයක් කථා කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් ඉඩම් සංවර්ධන පතිපත්ති අංශය, ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් අංශය හා බිම් සවිය අංශය මඟින් දැනට වැඩකටයුතු රාශියක් කියාත්මක කරනවා. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව සහ සීමාසහිත කන්තෙල් සීනි සමාගම යන ආයතන මඟින් පසු ගිය කාලය පුරාම කියාත්මක කළ කාර්යයන් සහ 2016 වසෙර් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුගතව කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ජාතික වැඩසටහන් රාශියක් කියාත්මක කරන්න ෙම් ෙවන ෙකොට අප සැලසුම් සකස් කර තිෙබනවා.

1979 වසෙර් සිට ෙබදී ඇති මුළු ඉඩම් කට්ටි සංඛɕාව 77,917යි. 1935 සිට මධɕම පන්තික ඉඩම් දීමනා පත 13,724ක් ලබාදී තිෙබනවා. පූජනීය ස්ථාන සඳහා 1,667ක්. ඒ වාෙග්ම, 1982 ආරම්භ කළ ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටෙත් 2002 වන විට ස්වර්ණභූමි දීමනාපත 324,203ක්ද, ජයභූමි දීමනාපත 672,955ක්ද, සාමානɕ පරිදි 2004 වසෙර් සිට 2015.08.31 දිනට දීමනාපත 79,361ක්ද ලබා දී තිෙබන අතර, විෙශේෂෙයන් බිම්සවිය හරහා 2015 අෙගෝස්තු වන විට කැබලි 16,132ක හිමිකම් ලබා දී තිෙබනවා. දිස්තික් වශෙයන් ජංගම කච්ෙච්රි පවත්වලා, ඊට අදාළ කටයුතු කියාත්මක කිරීමට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා.

1977 1978

පාර්ලිෙම්න්තුව

2016 අය වැය ෙයෝජනාෙවන් ''ඉඩම් බැංකුවක්'' ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙමෙතක් ලංකාෙව් කළමනාකරණය ෙනොකළ ඉඩම් කළමනාකරණය කරමින්, දිස්තික් වශෙයන් ඒවා වර්ගීකරණය කරමින්, ඒවාට සුදුසු ෙයෝජිත වැඩ සටහන් කියාත්මක කිරීමට සියලුම ඉඩම් සඳහා දත්ත පද්ධතියක් සකස් කිරීම සඳහා ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 500ක් ෙවන් කර තිබීම පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් මුදල් අමාතɕතුමාටත්, අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින්ටත් අපි ස්තුති වන්ත ෙවනවා.

ෙම් අය වැෙයහි ෙයෝජනාවක් වශෙයන්, ඉඩම් සංවර්ධන ආඥා පනත යටෙත් ස්වර්ණභූමි දීමනාපත ඇතුළු බලපතලාභී ඉඩම්වල වසර දහයක් වාසය කරන පුද්ගලයන් ෙවත ඒ ඉඩම්වල හිමිකම් ලබා දීමට නීති සම්පාදනය කරන බව සඳහන් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහෝ ඉඩම්වල පුද්ගලයන් පදිංචි ෙවලා හිටියත් ඒ ඉඩම්වලට බලපතයක් නැහැ.

ලංකාෙව් බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාර්තා හැටියට වැඩි පිරිසක් ඉඩම් පශ්නය පදනම් කර ෙගන බන්ධනාගාර ගත ෙවලා තිෙබනවා. වැෙට් තිෙබන ෙකොස් ගහ අයිති කරගන්න එකම පවුෙල් අයියයි මල්ලියි රණ්ඩු කරලා උසාවි ගිහිල්ලා. දැන් ඒ ෙකොස් ගහ මැරිලා. හැබැයි, ඒ ෙදෙදනා තවම මැගසින් බන්ධනාගාරෙය් ඉන්නවා. ඒ වාෙග් ෙශෝචනීය සිද්ධි තිෙබන ඉතිහාසයක් තුළ, වසර දහයක් ඉඩමක පදිංචිව සිටින පුද්ගලයාට, තමන් වාසය කරන ඒ ඉඩමට නීතɕනුකූල බලපතයක් ලබා දීම සඳහා -හිමිකම් ලබා දීම සඳහා- නීති සම්පාදනය කිරීමත්, වතු අංශෙය් රජය සතු නිවාසවල වසර දහයක් පදිංචිව සිටින අයට ඒ අයිතිය ලබා දීෙම් කාර්යයත් අපි ඉටු කරනවා.

නාගරික පෙද්ශවල ජීවත්වන ජනතාවට රජෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී දීර්ඝ කාලීන බදු ලබා දීෙම් ගැටලු තිෙබනවා, විශාල මුදලක් ෙගවන්න තිෙබනවා, විශාල තක්ෙසේරු තිෙබනවා කියලා විෙශේෂෙයන් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් සඳහන් කළා. ඒ නිසා මහ නගර සභා, නගර සභා බල පෙද්ශවල ජීවත්වන ජනතාවට ඉඩම් ලබා දීෙම්දී දිගු කාලීන බදු කමයකට අදාළ කරුණු සැලකිල්ලට ගනිමින් සිටිනවා. නාගරික පෙද්ශෙය් ජනතාවට පදිංචිය සඳහා රජෙය් ඉඩම් ලබා දීෙම්දී බදු ෙගවීෙම් සහන ලබා දීම සඳහා කමෙව්දයක් දැනටමත් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අංක 2015/1 දරන චකෙල්ඛය ෙම් වන විට නිකුත් කර අවසන්. ෙම් කමෙව්දය අනුව පහත සඳහන් පරිදි බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා.

පවුෙල් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ තුනට අඩු අයට බදු අය කිරීම ඉඩමට රුපියල් දහසක් පමණක් වන්ෙන්ය. පවුෙල් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ තුන, හතර දක්වා අයට බදු අය කිරීම ඉඩෙම් වටිනාකමින් සියයට භාගයක් පමණයි. පවුෙල් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ හතර, පහ දක්වා වන අයට ඉඩෙම් වටිනාකමින් සියයට එකක් පමණයි. පවුෙල් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ පහ, හය දක්වා අයට බදු අය කිරීම සියයට ෙදකක් වන්ෙන්ය. පවුෙල් වාර්ෂික ආදායම රුපියල් ලක්ෂ හයකට වැඩි අයට සාමානɕ බදු අය කිරීෙම් අනුපාතය වන සියයට හතර කියාත්මක ෙව්. එම චකෙල්ඛය පරිදි 2015 වසර දක්වා හිඟ බදු වාරික කපා හැරීමද සිදු කරනු ලබනවා.

පසු ගිය ඉතිහාසය පුරාම ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් විවිධ කාර්යයන් ඉටු කිරීෙම්දී ෙමවැනි වැඩසටහන් ගණනාවක් පදනම් කර ගත්තා. ඒ තමයි, රාජɕ පතිපත්තිවලට අනුකූලව ඉඩම් විෂයට අදාළ ආඥා පනත් හා පතිපත්ති හඳුන්වා දීම. ඉඩම් සංවර්ධනය කිරීම. ඉඩම් නිරවුල් කිරීම. ඉඩම් නිරවුල් කි රීෙම් සහතික පත

නිකුත් කිරීම. වɕවස්ථාපිත ආයතන, පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ආයතන, රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු සඳහා අවශɕ ඉඩම් මුදා හැරීම. ෙගොවි ජනපද, මධɕම පාන්තික ඉඩම්, සීමාසන්තක ඉඩම් සඳහා දීමනා පත නිකුත් කිරීෙම් කටයුතු සංවිධානය කිරීම. ඒ කටයුතු ෙමෙහයවීම. ශි ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය යටෙත් ලියා පදිංචි වී ඇති විෙශේෂ වɕාපෘති සඳහා ඉඩම් නිදහස් කිරීෙම් කටයුතු. ශී ලංකාෙව් මැනුම් කටයුතු කාර්යක්ෂමව හා විධිමත්ව සංවිධානය කිරීම.

ෙම් ආදී වශෙයන් කටයුතු කාරණා රාශියක් මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු අෙප් අමාතɕාංශයට අයත් අෙනකුත් ආයතන ස්ව කැමැත්ෙතන් කියාත්මක කිරීමට අදාළ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන් 1958 වසෙර් සිට ඉඩම් ෙකොමිෂන් සභාව ලබා දුන් නිර්ෙද්ශ අනුව රාජɕ ඉඩම් පරිපාලනය පිළිබඳ ගැටලු සාකච්ඡා ෙකොට, ඒ අනුව 2015 වසෙර් කියාත්මක කිරීමට නිර්ෙද්ශ 20ක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වසර අවසාන වන විට විෙශේෂ සැලැස්මක් කියාත්මක කිරීම තමයි ෙම්ෙක් මූලික අරමුණ වන්ෙන්.

ෙමම අමාතɕාංශෙය් විෂයය ක්ෙෂේතය තුළ කාලීන අවශɕතාවට ගැළෙපන ඉඩම් පතිපත්ති සම්පාදනය කිරීම, සංවර්ධන කටයුතු, ඉඩම් අයිතිය සුරක්ෂිත කරමින් නිරවුල් හිමිකම් තහවුරු කිරීම, රජෙය් ඉඩම් කළමනාකරණය කිරීම, පශස්ත මැනුම් සිතියම් කළමනාකරණය, භූ ෙතොරතුරු ෙසේවාවන්, තිරසාර සංවර්ධනය හා පශස්ත ඉඩම් පරිහරණ සැලසුම් සකස් කිරීම, ඉඩම් සම්බන්ධ ජාතික දත්ත ෙතොරතුරු සම්බන්ධ කිරිම, ඉඩම් අමාතɕාංශය යටෙත් ඇති ආයතන, සම්පත් හා යහ පාලනය කියාත්මක කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඇතුළු කාර්යන් රාශියක් කියාත්මක කරද්දි ෙම්කට සම්බන්ධ වුණු ආයතන වɖහෙය් හැම අංශයක්ම ෙම් වනවිට ෙලොකු වග කීමකින් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. එෙසේ කටයුතු කළ නිසාම මම හිතනවා ෙමෙතක් කල් ගෙම් ජනතාවට ඉඩම පිළිබඳව තිබුණු අවිශ්වාසය, ඉඩමට බලපතය ලබා ගැනීම පිළිබඳව තිබුණු අවිශ්වාසය යනාදි කාරණා හුඟක් විසඳා ගන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීෙම් අංශය පුළුල් කරලා, රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අවශɕ ඉඩම් ලබා ගැනීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත්, දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මාතර - හම්බන්ෙතොට දිගුව, මධɕම අධිෙව්ගී මාර්ගය, ජාතික මාර්ග ආනුෂංගික වɕාපෘතිය, ෙප්රාෙදණිය, බදුල්ල, ෙචන්කලඩි මාර්ගය, මාතර-කතරගම නව දුම්රිය මාර්ගය, ෙමොරගහකන්ද කළු ගඟ වɕාපෘතිය, ජල සම්පාදන වɕාපෘතින්, ෙව්රැස්ස ගඟ සංවර්ධන වɕාපෘති, විවිධ නාගරික වɕාපෘති, උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරිම සඳහා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර කියාත්මක කරන විෙශේෂ වූ ඉඩම් හඳුනා ගැනීම සහ ඉඩම් ලබා දීම කියාත්මක කිරිම, ගම් පුළුල් කිරීෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් ඉඩම් ලබා දීම, අමාතɕාංශෙය් අවශɕතා සඳහා පාසල්, ෙරෝහල් හා කීඩා පිටි ලබා දීම් ඇතුළු සංවර්ධන වɕාපෘති ගණනාවක් ෙම් වන ෙකොට කියාත්මක කිරීමට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන් උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු මන්තීවරුන් රාශියක් උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳව කථා කළා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් රුපියල් මිලියන 2,100ක්, ඒ වාෙග්ම 2015.08.31 දින වන විට වන්දි වශෙයන් රුපියල් මිලියන 175කුත්, ෙපොලී ෙගවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,484කුත් අදාළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලට යවා ඇති අතර, රුපියල් මිලියන 1,297ක මුදලක් ෙම් වන ෙකොට ඒ ෙකොට්ඨාසවල පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට යවන්න අෙප් අමාතɕාංශය කටයුතු කර තිෙබනවා.

1979 1980

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2015 ෙදසැම්බර් 14

බිම් සවිය වැඩසටහනත්, ශී ලංකාෙව් ඉඩම් ලියා පදිංචිය වඩා විශ්වාසනීය ෙලස කියාත්මක කිරිමත්, ඉඩම් ගැටලු විසඳා දීම සඳහා අදාළ කළමනාකරණයන් කියාත්මක කිරීම ඇතුළු කියාවලිය හා ඉඩම් ෙල්ඛන සකස් කිරීෙම් කියාවලිය ෙම් වන ෙකොට ෙබොෙහොම ශක්තිමත් ෙලස කියාත්මක කර තිෙබනවා.

ෙම් වනෙකොට අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු සියලු අංශ පධානින් වාෙග්ම ආයතන පධානින් හැම දිස්තික්කයකම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් කැඳවලා, ඉඩම් කළමනාකරණය පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ඉඩමට නීතɕනුකූල මැනුමක් සහිත බලපතයක් ලබා දීම පිළිබඳව විෙශේෂ විධිවිධාන රාශියක් ෙම් කාලය පුරාම කියාත්මක කර තිෙබනවා. මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්ත ෙම්න්තුව තමයි ෙම් රෙට් පැරැණිම ෙදපාර්තෙම්න්තුව. 1800 අ ෙගෝස්තු 02වැනිදා තමයි මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආරම්භ කෙළේ. අලුත් උපාංග සහ අලුත් තාක්ෂණය පාවිච්චි කරමින් අද මැනුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු කියාත්මක කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාව අදාළ පෙද්ශවල ඉඩම් හඳුනා ගනිමින්, නීතɕනුකූලව ඉඩම් ලබා දීම සඳහා ෙම් වනෙකොට අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ඉඩම්වල මායිම් පිළිබඳව කාරණා කීපයක් පැහැදිලි කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ අදාළ ලිපි ෙල්ඛන අපි එතුමන්ලාට ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙප් ආයතනෙය් ෙතොරතුරු ජාලය කියාත්මක කිරීම සඳහා අපි ෙම් වනෙකොට කටයුතු කර තිෙබන බව මම කියන්න ඕනෑ.

ලංකාෙව් වර්ග කිෙලෝමීටර් 65,610 තුළ ෙගොඩබිෙම් ඉඩම් වර්ග කිෙලෝමී ටර් 64,710කුත්, රට අභɕන්තරෙය් ජලාශ සඳහා ෙහක්ෙටයාර 421,000ක පමාණයකුත්, වන සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙහක්ෙටයාර් 155,577කුත්, ඉඩම් පතිසංස්කරණ පනත යටෙත් දිස්තික්ක 24 පුරාම පැතිරී තිෙබන ඉඩම් ෙහක්ෙටයාර් 346,222කුත්, රන් පවුම් වතු සඳහා ෙහක්ෙටයාර් 159,304ක පමාණයකුත් සැලකිල්ලට ගනිමින් 2016 වසෙර් කාරණා රාශියක් කියාත්මක කරන්න ඉලක්කගත කර තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන්, මම ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමතියි. අෙප් අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් අමාතɕ ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මැතිතුමා අසනීප තත්ත්වෙයන් පසු වන නිසා අද දින ෙම් විවාදයට සහභාගී ෙනොවුණත්, එතුමා පසු ගිය කාලෙය් ෙම් කටයුතු සාර්ථක කරන්න කැපවීෙමන් කියා කළා. ඉඩම් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් (ආචාර්ය) අයි.එච්.ෙක්. මහානාම මැතිතුමා ඇතුළු අති ෙර්ක ෙල්කම්වරුන්, සියලුම අංශවල ආයතන පධානින්, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ආර්.පී.ආර්. රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඇතුළු සහකාර ෙකොමසාරිස්වරුන්, නිෙයෝජɕ ෙකොමසාරිස්වරුන්, ඉඩම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙකොමසාරිස්තුමා, අධɕක්ෂ, ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඉඩම් පතිසංස්කරණ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමා ඇතුළු කියාකාරි අධɕක්ෂවරුන්, මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සර්ෙව් ජනරාල් පී.එම්.පී. උදයකාන්ත මැතිතුමා, ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්තුමා, ඊට අදාළ අංශවල ආයතන පධානින් ඇතුළු සියලු ෙදනාම පසු ගිය කාලය තුළ අෙප් අමාතɕාංශෙය් කාර්ය භාරය ෙවනුෙවන් කරන ලද කැපවීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමන්ලාට මෙග් ස්තුතිය පකාශ කර සිටිනවා.

රෙට් ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලියට ඉඩම කියන ඒකකය පදනම් කර ගනිමින් ෙම් විෂයය පථය තුළ තවත් අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් කරන්න රජය වශෙයන් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැම ක්ෙෂේතෙය්ම තිෙබන ඉඩම් හඳුනා ගනිමින්, බාධාවන් තුරන් කරමින්, ඉඩම් ආඥා පනත යලි සංෙශෝධනය කර ඉඩමට

අදාළ බලපතය මැනුම් සිතියම් සහිතව ජනතාවට ලබා ෙදන්නට අදාළ වැඩ පිළිෙවළ මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, අෙප් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා සහ ෙල්කම්තුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් කියාත්මක කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මම පකාශ කරනවා. ඒ කටයුතු සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා සහාය දැක්වූ අමාතɕාංශෙය් සියලුම නිලධාරින්ටත්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාටත් අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. "153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 298 ,525,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 12 ,850,000 "153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 12 ,850,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 153 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 2 ,917,000,000 "153 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2 ,917,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 153 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 286 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 333 ,900,000 "286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 333 ,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 53 ,960,000

"286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 53 ,960,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1981 1982

පාර්ලිෙම්න්තුව

286 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 287 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 384 ,700,000 "287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 384 ,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 19 ,000,000 "287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 19 ,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 287 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 288 වන ශීර්ෂය.- මිනින්ෙදෝරු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 216 ,843,000 "288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 216 ,843,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 104 ,910,000 "288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 104 ,910,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 2 ,897,259,000 "288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 2 ,897,259,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

0 2 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 142 ,750,000

"288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 142 ,750,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 288 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 327 වනශීර්ෂය.- ඉඩම් පරිහරණ පතිපත්ති සැලසුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 349 ,065,000 "327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 349 ,065,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන

ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 70 ,012,000

"327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 70 ,012,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 327 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

“தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 298,525,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 12,850,000

“தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 12,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,917,000,000

“தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,917,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 153, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

1983 1984

2015 ෙදසැම්බර් 14

தைலப்ᾗ 286.- காணி ஆைணயாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 333,900,000

“தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 333,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 53,960,000

“தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 53,960,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 287.- காணி நிர்ணயத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 384,700,000

“தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 384,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 19,000,000

“தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 19,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 288.- நில அளைவயாளர் நாயகம் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 216,843,000

“தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 216,843,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 104,910,000

“தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 104,910,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 2,897,259,000

“தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,897,259,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 142,750,000

“தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 142,750,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 327.- காணிப் பயன்பாட்ᾌக் ெகாள்ைகத் திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்- மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 349,065,000

“தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 349,065,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள்- ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 70,012,000

“தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 70,012,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 298,525,000, for Head 153, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 153, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 12,850,000 Question, "That the sum of Rs. 12,850,000, for Head 153, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 153, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

1985 1986

පාර්ලිෙම්න්තුව

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,917,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,917,000,000 for Head 153, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 153, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 286.- DEPARTMENT OF LAND COMMISSIONER GENERAL Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 333,900,000 Question, "That the sum of Rs. 333,900,000, for Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 53,960,000 Question, "That the sum of Rs. 53,960,000, for Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule HEAD 287.- DEPARTMENT OF LAND TITLE SETTLEMENT Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 384,700,000

Question, "That the sum of Rs. 384,700,000, for Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 19,000,000 Question, "That the sum of Rs. 19,000,000, for Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 288.- DEPARTMENT OF SURVEYOR GENERAL Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 216,843,000 Question, "That the sum of Rs. 216,843,000, for Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 104,910,000

Question, "That the sum of Rs. 104,910,000, for Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,897,259,000 Question, "That the sum of Rs. 2,897,259,000, for Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 142,750,000 Question, "That the sum of Rs. 142,750,000, for Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 327.- DEPARTMENT OF LAND USE POLICY PLANNING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 349,065,000 Question, "That the sum of Rs. 349,065,000, for Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 70,012,000 Question, "That the sum of Rs. 70,0120,000, for Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. “118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 197,855,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 29,900,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 29,900,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1987 1988

2015 ෙදසැම්බර් 14

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 38,761,100,000 “118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 38,761,100,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 788,700,000

“118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 788,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 118 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 281 වන ශීර්ෂය.- ෙගොවිජන සංවර්ධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 393,400,000 “281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 393,400,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 45,000,000 “281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 45,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 6,527,000,000 “281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 6,527,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,618,000,000 “281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,618,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 281 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 407,682,000

“285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 407,682,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,700,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,700,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,891,575,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,891,575,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 1,509,300,000 “285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 1,509,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 285 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 197,855,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 29,900,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 29,900,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 38,761,100,000 “தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 38,761,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1989 1990

පාර්ලිෙම්න්තුව

தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 788,700,000

“தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 788,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281.- கமநல அபிவிᾞத்தித் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 393,400,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 393,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 45,000,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 45,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 6,527,000,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,527,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,618,000,000

“தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,618,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285.- கமத்ெதாழில் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 407,682,000 தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 407,682,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,700,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,891,575,000 “தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,891,575,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 1,509,300,000

“தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 1,509,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 197,855,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs.29,900,000 Question, "That the sum of Rs. 29,900,000 for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 38,761,100,000 Question, "That the sum of Rs. 38,761,100,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 788,700,000 Question, "That the sum of Rs. 788,700,000 for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1991 1992

2015 ෙදසැම්බර් 14

Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 393,400,000 Question, "That the sum of Rs. 393,400,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 45,000,000 Question, "That the sum of Rs. 45,000,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 6,527,000,000 Question, "That the sum of Rs. 6,527,000,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,618,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,618,000,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 407,682,000 Question, "That the sum of Rs. 407,682,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,700,000 Question, "That the sum of Rs. 31,700,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,891,575,000 Question, "That the sum of Rs. 3,891,575,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,509,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,509,300,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2016 කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "26 වන පිටුෙව්, 11 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කරන්න.

'බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශය'" ;

(2) "26වන පිටුෙව්, 15 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන අයිතමය ආෙද්ශ කරන්න.

'ශීර්ෂ 145 - බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ, පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා හින්දු ආගමික කටයුතු අමාතɕවරයා'" ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එම සංෙශෝධනයට සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "145වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු.792,820,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 713 ,520,000 "145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 713 ,520,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම,

රු. 71 ,500,000 " 45 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 71 ,500,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

1993 1994

පාර්ලිෙම්න්තුව

145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 2 ,005,000,000 " 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 2 ,005,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයටඇතුළත්කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 145 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 204 වන ශීර්ෂය.- හින්දු ආගමික සහ සංස්කෘතික කටයුතු ෙදපාර්තෙම්න්තුව 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 103 ,300,000 "204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 103 ,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 93 ,990,000 "204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 93 ,990,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළයුතුය" යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 204 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 232 වන ශීර්ෂය.- බන්ධනාගාර ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 5,319,050,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 5,319,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 3,240,000,000 “232 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 3,240,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 2 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 326 වන ශීර්ෂය.- පජා පාදක විෙශෝධන ෙදපාර්තෙම්න්තුව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 246,250,000 “326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 246,250,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 13,050,000 “326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 13,050,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 326 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 792,820,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 713,520,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 713,520,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 71,500,000

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 71,500,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 2,005,000,000

“தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 2,005,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 145, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 204.- இந்ᾐ சமய மற்ᾠம் பண்பாட்டᾤவல்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 103,300,000

“தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 103,300,000அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

1995 1996

2015 ෙදසැම්බර් 14

தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 93,990,000

“தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 93,990,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 232.- சிைறச்சாைலகள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 5,319,050,000

“தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 5,319,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 3,240,000,000 “தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 3,240,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326.- சᾙதாய அᾊப்பைட சீர்திᾞத்த திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 246,250,000 “தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபா 246,250,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 13,050,000 “தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 13,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 792,820,000 for Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 713,520,000 Question, "That the sum of Rs. Rs. 713,520,000, for Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 71,500,000 Question, "That the sum of Rs. 71,500,000, for Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,005,000,000 Question, "That the sum of Rs. 2,005,000,000, for Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 145, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND CULTURAL AFFAIRS Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs.103,300,000 Question, "That the sum of Rs. 103,300,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 93,990,000 Question, "That the sum of Rs. 93,990,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 232.- DEPARTMENT OF PRISONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 5,319,050,000 Question, "That the sum of Rs. 5,319,050,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,240,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,240,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

1997 1998

පාර්ලිෙම්න්තුව

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED CORRECTIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 246,250,000 Question, "That the sum of Rs. 246,250,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,050,000 Question, "That the sum of Rs. 13,050,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන්, පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2015 ෙදසැම්බර් 15වන අගහරුවාදා. அப்ெபாᾨᾐ பி.ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2015 ᾊசம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம. It being 6.30 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report the Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 15th December, 2015. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා.

සාමුහික ගිවිසුම අලුත් කිරීම கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைதப் ᾗᾐப்பித்தல் RENEWAL OF COLLECTIVE AGREEMENT ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழிᾢன் ᾙக்கிய அங்கமாகத் திகᾨம் ேதயிைல, இறப்பர் ெதாழில் ᾐைறயின் சில பகுதிகள் அரச கூட்ᾌத் தாபனங்களாᾤம் ெபᾞம்பகுதி பிராந்தியக் கம்பனிகளாᾤம் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்றன.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! ෙම් අවස්ථාෙව් කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අවස්ථාෙව් ''ගරු ෙජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair. [பி.ப. 6.29]

ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) 1992ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தம்ᾚலம் பிராந்தியக் கம்பனிகள் வசம் இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்ட நிᾞவாகம் ஒப்பைடக்கப்பட்டᾐடன், அதில் தங்கிவாᾨம் இலட்சக்கணக்கான ெதாழிலாளர்கᾦக்கு இரண்ᾌ வᾞடத்திற்கு ஒᾞᾙைற ᾗᾐப்பிக்கப்பᾌம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம்ᾚலம் நாட்கூᾢ தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. இந்த நிைலயில் 2015ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதி ᾙᾊᾫற்ற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் இன்னᾙம் ᾗᾐப்பிக்கப்படாததன் காரணமாக இலட்சக்கணக்கான ெதாழிலாளர்கள் கடந்த ஒன்பᾐ மாதங்களாக ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்றனர். எனேவ, இரண்டாண்ᾌகᾦக்கு ஒᾞᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நாட்சம்பளத் ெதாைக நிர்ணயத்ᾐக்கான கூட்ᾌ ஒப்பந்தக் கால இைடெவளி ஒன்ைற நிர்ணயிக்கᾫம் அதில் ைகெயாப்பமிᾌம் தரப்பினர் குறித்த சட்டவᾤத்தன்ைம பற்றிய மீளாய்ᾫ ஒன்ைற ேவண்ᾊᾜம் ெதாழில் அைமச்சு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ற பிேரரைணைய இங்கு ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மாைல இச்சைபயிேல ெகௗரவ பிரதமர் ரணில் விக்கிரமசிங்க

1999 2000

2015 ෙදසැම්බර් 14

அவர்கள் விேசட அறிக்ைகெயான்ைறச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றியேபாᾐ, இரண்ᾌ ᾙக்கிய விடயங்கள் குறித்ᾐ அரசாங்கத்தின் எதிர்காலச் ெசயற்பாᾌகள் பற்றிக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவித்தார். ஒன்ᾠ, ேதசிய சம்பள ஆைணக்குᾨைவத் தாபித்தல். அᾌத்தᾐ, ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்குத் ெதாழில் அைமச்சாின்ᾚலம் நடவᾊக்ைக எᾌத்தல் என்பன.

இந்த ᾙக்கிய தᾞணத்திேல, சைப ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண ஒன்றிᾕடாகப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் நாட்சம்பளத்ைதத் தீர்மானிக்கின்ற கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்ைத ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ, நைடᾙைறயில் காணப்பᾌகின்ற குைறபாᾌகைள நிவர்த்திக்கக்ேகாᾞம் எனᾐ பிேரரைணைய ᾙன்ைவக்கச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைமைய எனக்குக் கிைடத்த ஓர் அாிய வாய்ப்பாகக் கᾞᾐகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 1992ஆம் ஆண்ᾌ ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் தனியார் மயப்பᾌத்தப்பட்டேதாᾌ, அைவ 22 பிராந்தியக் கம்பனிகள் வசம் ஒப்பைடக்கப்பட்டன. ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் பிராந்தியக் கம்பனிகᾦக்குக் குத்தைகக்கு வழங்கப்பட்டேபாᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கான நியதிச்சட்டங்கள் மற்ᾠம் ெபாᾐவாகக் காணப்பட்ட ெதாழில் சட்டங்களின் அᾊப்பைடயிேலேய அைவ நிர்வகிக்கப்பட்டன. ஆைகயால், ெதாழிலாளர்களின் நாட்சம்பளமானᾐ சம்பள நிர்ணய சைபயிᾕடாகத் தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. ஆரம்பத்தில் குைறந்தபட்சக் கூᾢச் சட்டத்தின்கீழ் சம்பள சைப தாபிக்கப்பட்டᾐ. அதில் ெதாழிலாளர்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவம் ெசய்ᾜம் ெதாழிற்சங்கங்கள், ேதாட்ட ᾙதலாளிமார் மற்ᾠம் அரசாங்கப் பிரதிநிதிகள் இடம்ெபற்றனர். 1994க்குப் பின்னர் அரசாங்கம் சம்பள நிர்ணய விடயத்திᾢᾞந்ᾐ விலகிக்ெகாண்டᾐ. அதன்பின் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ெதாழிற்சங்கங்கைளக்ெகாண்ᾌ கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஒன்றின்ᾚலம் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைத நிர்ணயிக்க ஆரம்பித்தன.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைகயில் ெபᾞந்ேதாட்டத்ᾐைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தமானᾐ இலட்சக்கணக்கான ெதாழிலாளர்களின் நலன்கேளாᾌ ெதாடர்ᾗைடயதாகும். ஒᾞவைகயில், அᾐ ᾙᾨ மைலயக மக்களினᾐம் வாழ்வியைலத் தீர்மானிக்கும் அம்சமாகᾫள்ளᾐ. எனேவ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தமானᾐ ெதாழிற்சங்கம் மற்ᾠம் அரசியல் ாீதியில் மைலயகத்தில் மிகுந்த ᾙக்கியத்ᾐவம் ெபற்ᾠள்ளᾐ. இᾐவைர காலᾙம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கூட்ᾌ ஒப்பந்தங்களின் கால எல்ைலகைள நான் இந்த உச்ச சைபயிேல ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த அட்டவைணைய ஹன்சாட் பதிᾫக்காக இங்ேக *சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

1998ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இரண்ᾌ ஆண்ᾌகᾦக்கு ஒᾞᾙைற ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் உாிய கால இைடெவளியில் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல என்பைத அைவ ைகெயாப்பமிட்ᾊᾞக்கும் திகதிகைள ைவத்ᾐ அைடயாளப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். உதாரணமாக, 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தம், அவ்ெவாப்பந்த காலம் ᾙᾊᾫற்ᾠ ஒᾞ மாதகால இைடெவளியில் ெசய்ᾐெகாள்ளப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தம், ஒப்பந்த காலம் ᾙᾊᾫற்ᾠ 5½ மாதங்கள் கழிந்த நிைலயில், அதாவᾐ 2009ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல் ᾙதலாம் திகதி ஒப்பந்தம் ᾙᾊᾫற்ற நிைலயில், 2009ஆம் ஆண்ᾌ ெசப்ெரம்பர் மாதம் 16ஆம் திகதிேய ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற 2013ஆம் ஆண்ᾌ ஏப்ரல்

மாதம் ᾙதலாம் திகதி அᾙᾤக்கு வᾞம் வைகயில் ெசய்யப்பட்ட ஒப்பந்தம், 2015ஆம் ஆண்ᾌ மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிᾜடன் ᾙᾊᾫக்கு வந்ᾐவிட்டᾐ. இன்ᾠ ஒப்பந்தக் காலம் ᾙᾊவைடந்ᾐ 9 மாதங்கள் கழிந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் ᾗதிய ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்படவில்ைல. 24 மாதங்கᾦக்கு நைடᾙைறக்கு வரப்ேபாகும் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ஒன்ைறப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கு 9 மாதங்கள் காலம் கடத்ᾐவᾐ என்பᾐ திட்டமிட்ட ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். இᾐ ஒப்பந்தக் காலத்தின் ᾚன்றில் ஒᾞ பகுதியாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கடந்த ஒன்பᾐ மாதங்களாக ᾙன்ைனய கூட்ᾌ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு நிᾤைவப் பணம் வழங்கும்ேபாᾐ, இந்த ஒன்பᾐ மாதங்களாக அவர்கள் உற்பத்தித் திறன் அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கக்கூᾊய வᾞமானம், எந்த விதத்திᾤம் அந்த நிᾤைவத் ெதாைகயிᾔள் உள்வாங்கப்படப் ேபாவதில்ைல. எனேவ, ெபாᾞளியல் ேநாக்கில் பார்க்கும்ேபாᾐ, opportunity cost எᾔம் அᾊப்பைடப் ெபாᾞளியல் தத்ᾐவமான, அமயச் ெசலவின் அᾊப்பைடயில் ெதாழிலாளர்கᾦக்குப் பாாிய அளᾫ வᾞமான இழப்ᾗ ஏற்பᾌகின்றᾐ. இத்ெதாைக ெதாழிலாளர்களின் நாளாந்தச் சம்பளத்தின் ᾚன்றில் ஒᾞ பகுதி என்பைத நாம் மறந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. எனேவ, கடந்த ஒன்பᾐ மாத கால இᾨத்தᾊப்பில் கம்பனிகள் நன்ைம ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்றன. எதிர்வᾞம் நாட்களில் வழங்கப்பᾌெமன எதிர்பார்க்கப்பᾌம் சம்பள அதிகாிப்பின் ஒᾞ பகுதிைய, இந்த இᾨத்தᾊப்பின் ᾚலம் கம்பனிகள் சிக்கனமாக்குகின்றன.

எனேவ, இன்ைறய சைப ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயிᾕடாக நான் ᾚன்ᾠ ᾙக்கிய ேவண்ᾌ ேகாள்கைள ெதாழில் அைமச்சாிடம் ᾙன்ைவக்கின்ேறன். ᾙதலாவᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பᾌம் கால இைடெவளி நிச்சயப்பᾌத்தப்பட்டதாக இᾞக்கேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இரண்ᾌ வᾞடங்களின் பின்னர் ஒப்பந்த காலம் ᾙᾊவைடᾜம்ேபாᾐ, அᾌத்த ஒப்பந்தம் ெசய்யப்பᾌம் காலம் நிச்சயமானதாக தீர்மானிக்கப்பᾌதல் ேவண்ᾌம். இரண்டாவᾐ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் குறிப்பிடப்பᾌம் "75 ᾪத வரᾫ இᾞந்தால் மாத்திரேம, அவர்கள் ேவைல ெசய்த ᾙᾨ நாட்கᾦக்கும் வரᾫக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம்" என்பᾐ, ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு ஒப்பந்தம் ᾚலம் ஏட்டளவில் சம்பள அதிகாிப்ைப வழங்கி, நைடᾙைறயில் சாத்தியமற்றதாக்கும் ைகங்காியமாகும். எனேவ, இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்த ᾙைற மீளாய்ᾫக்கு உட்பᾌத்தப்படல் ேவண்ᾌம். ᾚன்றாவᾐ, கடந்த இᾞபᾐ வᾞட காலமாக ᾚன்ᾠ ெதாழிற்சங்க அைமப்ᾗகள் மாத்திரேம, இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌகின்றன. 40 ᾪதமான அங்கத்தவர்கைளக் ெகாண்ட ெதாழிற்சங்கங்கᾦடன் இந்த ஒப்பந்தம் ெசய்வதற்கு உடன்பாᾌ காணப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஏறக்குைறய 23 வᾞடங்கள் கழிந்ᾐள்ள நிைலயில், இன்ᾠ ைகச்சாத்திᾌம் ெதாழிற்சங்கங்கᾦக்கு மாத்திரம் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌம் சட்டவᾤ உள்ளதா? என்கின்ற ேகள்விᾜம் எᾨகின்றᾐ. எனேவ, கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகச்சாத்திᾌம் ெதாழிற்சங்கங்களின் சட்டவᾤத் தன்ைம ெதாடர்பில் மீளாய்ᾫ ெசய்யப்படல் ேவண்ᾌம்.

இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல அறிவிக்கப் பட்ᾌள்ளவாᾠ ேமᾤம், 50 வᾞடங்கᾦக்குத் ேதாட்டங்கள் தனியாᾞக்குக் குத்தைகக்கு விடப்பᾌமானால், அந்தத் ேதாட்டத் ெதாழில்ᾐைற சார்ந்ᾐவாᾨம் ெதாழிலாளர்கள் ெபᾞம் பாதிப்ᾗக்கு உள்ளாவᾐ தவிர்க்க ᾙᾊயாததாகிவிᾌம்.

2001 2002

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐதவிர, ெதாழில்ᾐைறᾜம் பாாிய சாிைவ எதிர்ெகாள்ᾦம் வாய்ப்ᾗள்ளᾐ. ேதசிய சம்பள ஆைணக்குᾨ அைமக்கப்பட ᾫள்ளதாக பிரதமர் அறிவித்ᾐள்ள நிைலயில், அத்ேதசிய சம்பள ஆைணக்குᾨவில் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்ைதᾜம் உள்வாங்கும்வண்ணம் அரசாங்கத்தின் மத்தியஸ்தத்ᾐடன் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயம் மாற்றப்படேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன்.

இப்பிேரரைணக்கு ஆதரவாகப் பல உᾠப்பினர்கள் குரல் ெகாᾌக்கக் காத்திᾞப்பதால், எனᾐ ᾙᾨைமயான உைரைய ஹன்சாட் பதிᾫகᾦக்காகச் *சமர்ப்பித்ᾐ, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்தில் ᾙᾨைமயான கவனத்ைதச் ெசᾤத்தி, நியாயமான சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கும் அந்த ஒப்பந்தத்ைத வᾢதானதாக ஆக்குவதற்கும் ஏற்பாᾌ ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.36] ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

හිරිගඩු පිෙපන සීතෙලන් මුසපත්ව, ගෙත් සවිය, හිෙත් ශක්තිය කැටි ෙකොට, ජීවත් වීම පමණක් පරමාර්ථය කර ෙගන හිමිදිරි උදෑසන ෙත්වත්තට පිවිෙසන ඒ මහා ෛධර්යවන්ත මිනිසුන් හා කාන්තාවන්; ඒ වීෙරෝදාර වතු කම්කරු ජනතාව අද ෙගවන්ෙන් බලාෙපොෙරොත්තු රහිත කටුක ජීවිතයක්. ඔවුන්ෙග් අතීතයක් අමිහිරියි; වර්තමානයත් අමිහිරියි; අනාගතය ඉතාමත්ම අවිනිශ්චිතයි. ෙම් ෛධර්යවන්ත මිනිස්සුන්ට මුළුමහත් ලාංකික ජනතාවම උපහාරය පිදිය යුතුය කියා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, අතීතෙය් සිට ෙම් දක්වාම ජාතික ආර්ථිකයට, ජාතික නිෂ්පාදිතයට දැවැන්ත කැප කිරීමක් කළ මිනිස්සු. එවැනි මිනිස්සුන්ට රජෙය් වතු භාර අධිපතියන් සහ ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවල අධිපතියන් සලකන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අපි සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ. එක දිනක් ෙම් වතු කම්කරු ජනතාව, විෙශේෂෙයන්ම කාන්තාවන් ෙත් දළු කැඩුෙව් නැති වුෙණොත් ඒ ගස්වලම ෙත් දළු ෙමෝරනවා. ෙත් දළු කැඩුෙවොත් පමණයි නැවත දළු හටගන්ෙන්. දළු කැඩුෙව් නැති වුෙණොත් කර්මාන්තශාලා වහලා ඒ මහත්වරුන්ට ෙගදර යන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය හරිහැටි ෙත්රුම් ෙගන තමයි ඒ හාම්පුතුන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ ඔවුන්නට මම එය අවධාරණය කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රාජɕ සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වතු 22ක් තිෙබනවා. රාජɕ අංශෙය් වතු 2ක් තිෙබනවා. ෙපෞද්ගලික අංශයට අයිති වතු 20ක් තිෙබනවා. ෙම් වතු 22ම දළ වශෙයන් වතු කම්කරුෙවෝ 1,80,000ක් වැඩ කරනවා. දැනට ෙම් අයෙග් දිනක මූලික වැටුප රුපියල් 450යි. අතුරු දීමනාව රුපියල්

30යි. පැමිණීෙම් දීමනාව රුපියල් 140යි. මීට ෛදනිකව ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 620යි. නමුත් ගිවිසුම් සහගත තත්ත්වය අනුව මාසයක් ඇතුළත ෙම් අය දින 25ක් අනිවාර්යෙයන්ම එන්න ෙම් දින 25න් සියයට 75ක් අවම වශෙයන් පැමිණිය යුතුයි. ඒ කියන්ෙන් දින 19ක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ දින 19 පැමිණිෙයොත් විතරයි, ෙම් අයට සියයට 75 දීමනාව ලැෙබන්ෙන්. නමුත් දින 18ක් ආෙවොතින් සත පහක්වත් හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. හරිම අසාධාරණයි; හරිම අයුක්ති සහගතයි. ෙම් වනවිට, 2013.04.01 සිට 2015.04.01 දින දක්වා අත්සන් කරපු ගිවිසුම පාලකෙයෝ කඩලා තිෙබන්ෙන්. මාස 8ක් ඉකුත් ෙවලා තිෙබනවා. වතු කම්කරු ජනතාවෙග් අයිතීන් උල්ලංඝනය කරලා වැටුප් හා ෙසේවා ගිවිසුම කඩලා, බරපතළ ගැටලුවක් ඇති කළ පාලකයින්ෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, තවදුරටත් කල් බලන්ෙන් නැතුව අසාධාරණයට, අයුක්තියට ලක් කළ ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න වහාම කියාත්මක ෙවන පරිදි ආණ්ඩුව මැදිහත් වී ඔවුන්ට බලපෑමක් කරන්න කියලා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. A. Aravindh Kumar. You have three minutes. [பி.ப. 6.40] ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ மாண்ᾗமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா அவர்களால் ᾙன்ெமாழியப்பட்ᾊᾞக்கும் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளத்ைத நிர்ணயிக்கின்ற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெதாடர்பான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயானᾐ, இக்காலகட்டத்தில் மிகᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. கடந்த மார்ச் மாதம் 31ஆம் திகதிᾜடன் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள கூட்ᾌ ஒப்பந்தமானᾐ, இன்ᾠவைர ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் மத்தியில் ஒᾞ கசப்பான உணர்ைவᾜம் மனᾐக்குள் ஒᾞ குᾙறைலᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. இᾐ ஓர் ஆேராக்கியமான சூழல் அல்ல. ெபᾞந்ேதாட்டங்கள் தனியார் ᾐைறயினᾞக்கு வழங்கப்பட்ட காலம் ᾙதல் இன்ᾠவைர பல தடைவகள் இரண்ᾌ வᾞடங்கᾦக்கு ஒᾞᾙைற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எந்தெவாᾞ தᾞணத்திᾤம் எட்ᾌ மாதங்கᾦக்கு அதிகமான காலம் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்படாமல் இᾞந்தᾐ கிைடயாᾐ.

கடந்தᾙைற கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் காலாவதியாகி ᾚன்ᾠ வாரங்கᾦக்குள் ᾗதிய ஒப்பந்தம் ைகச்சாத்திடப்பட்டᾐ. இம்ᾙைற கூட்ᾌ ஒப்பந்தக் காலம் ᾙᾊவைடந்தᾫடன், அதில் ைகச்சாத்திᾌம் ஒᾞ ெதாழிற்சங்கமானᾐ ஒᾞ நாைளக்கான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பளமானᾐ 1,000 ᾟபாயாக அைமயேவண்ᾌெமனᾫம், அதைனப் ெபற்ᾠத் தᾞேவாம் என்ᾠம் ெகாக்காித்தᾐ. இந்த 1,000 ᾟபாய் என்ற விடயம் நைடᾙைறயில் சாத்தியமற்றᾐ என்பᾐ சம்பந்தப்பட்ட ெதாழிற்சங்கத்திற்கு நன்கு ெதாிந்திᾞந்தாᾤம், ᾪம்பிற்காக இைத ᾙன்ெமாழிந்ததாகேவ நாம் பார்க்கேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அத்ெதாைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க இᾐவைர ேமற்ெகாண்ட ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககள் என்ன? கம்பனிக்காரர்கள் எத்ெதாைகைய வழங்க ᾙன்வந்திᾞக்கின்றார்கள்? ேபான்ற விடயங்களில் இᾐவைரயில் எந்தவித ெதளிᾫம் இல்ைல. இவர்கள் ஒப்ᾗக்காகப் ேபச்சுவார்த்ைதகைள நடத்தி, காலத்ைதக் கடத்தி வᾞவைதேய நாங்கள் அவதானிக்கக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

2003 2004

[ගරු මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2015 ෙදසැම්බර් 14

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பல்ேவᾠ ᾐைறகைளச் ேசர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் சம்பள உயர்ᾫ ேவண்ᾌம்; ஓய்ᾬதியம் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம்; சᾤைககள் அதிகாிக்கப்பட ேவண்ᾌம் எனப் பல ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐ அரசாங்கத்ைதப் பயᾙᾠத்திக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இைவ அைனத்ᾐக்கும் தகுதிᾜைடய ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கேளா, தங்கᾦைடய சம்பளக் ேகாாிக்ைகைய ᾙன்ைவத்ᾐ மிக அைமதியாகச் ெசயற்பᾌவைத அவர்களின் ைகயாலாகாத்தனெமன எவᾞம் நிைனக்கேவண்டாம் என்ᾠ நான் இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் சட்டப்பᾊ ேவைல, நிர்வாகத்ேதாᾌ ஒத்ᾐைழயாைம, ேவைலநிᾠத்தம், ஆர்ப்பாட்டம் என்ெறல்லாம் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளாமல் அைமதியாக இᾞப்பைத அவர்களின் இயலாைமெயன்ᾠ எவᾞம் தப்பாக எைடேபாட ேவண்டாெமன இந்த உயாிய சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்திேல ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் பங்களிப்ᾗ எந்தளவில் உள்ளெதன்பதைன அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் அறிந்திᾞந்தாᾤம் அதைன ெவளிக்காட்ᾊக்ெகாள்வதில்ைல. ஏேனாதாேனா என்ற நிைலைமேய ெதாடர்கின்றᾐ. மிகக்குைறந்த சம்பளம், கᾊனமான ெதாழில் ெசய்ᾜம் நிைலைம, காைல ᾙதல் மாைல வைர பணி, ᾪட்ᾌ வசதியின்ைம, குᾊநீர் வசதிகளற்ற தன்ைம, சுகாதாரம் மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகளில் பாாிய பின்னைடᾫ ேபான்றவற்ᾠக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்கும் ெதாழிலாளர் வர்க்கெமன்றால் - ஒᾞ சᾚகெமன்றால் அᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் மட்ᾌேம. எனேவ, அவர்களின் ெபாᾠைமைய ேமᾤம் ேசாதிக்காமல் இன்ᾔம் ஓாிᾞ நாட்களில் அவர்களின் சம்பளப் பிரச்சிைனக்கு ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அவ்வாᾠ ெசய்யாமல் சம்பந்தப்பட்ட அைனத்ᾐத் தரப்பினᾞம் ஏேனாதாேனா என்ற நிைலப்பாட்ᾊல் இᾞந்தால் அதன் பின்விைளᾫகள் மிக ேமாசமாக இᾞக்குெமன்பதைனᾜம் இந்த உயாிய சைபயிேல ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, ேமᾤம் காலம் கடத்தாமல், எனᾐ சக உᾠப்பினர் ெகளரவ திலகராஜா அவர்கள் கூறியைதப்ேபால, எவ்வளᾫ சீக்கிரம் இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ᾗᾐப்பிக்கப்பட ᾙᾊᾜேமா, எவ்வளᾫ சீக்கிரம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளாின் சம்பளம் அதிகாிக்கப்பட ᾙᾊᾜேமா, எவ்வளᾫ சீக்கிரம் ேதாட்டத் ெதாழிலாளாின் ெபாᾠைமையச் ேசாதிக்காமல் நாங்கள் அவர்கைளக் ெகளரவப்பᾌத்த ᾙᾊᾜேமா, அதைனச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்த சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 3ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.45] ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මුලසුෙන් ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාමත් සතුටු ෙවනවා, ජාතික ෙද්හයට ෙලොකු වටිනාකමක් ලබා ෙදන වතුකරෙය්, විෙශේෂෙයන්ම මධɕම කඳුකරය වාෙග්ම පහත රට වතුකරෙය් අහිංසක ජනතාවෙග් හදවත ෙත්රුම් ගත් මන්තීවරෙයක් හැටියට, අෙප් ගරු තිලකරාජා මන්තීතුමා අද ෙම් ගරු සභාව කල් තැබීෙම්

ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්දී ෙම් ෙවනුෙවන් වචනයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව. ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙග් ස්තුතිය ඔබතුමා ෙවත පිරිනමනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ගාල්ල දිස්තික්කෙය් වතු කම්කරු ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත්වුණු මහජන නිෙයෝජිතයන් හැටියට ෙම් පිළිබඳ අපි විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. මෙග් ආසනය ගත්තත්, කලින් සඳහන් කළ වතු සමාගම් 22ට අමතරව රාජɕ වතු ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ ෙදෙකන් එකක් තමයි වලහන්දූව රාජɕ වතු යාය. මම දන්නවා, එතැන අක්කර 750ක් තිබුණ එක අද අක්කර 250ට බැහැලා තිෙබනවාය කියලා. ඒෙකනුත් අක්කර 500 දීපු හැටි දන්නවා. අත යට දීලා තිෙබනවා. ෙනොෙයක් විධිෙය් තැරැව්කාරයන් තමන්ට ඕනෑ විධියට ඒ සියල්ල පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා. එහි කම්කරුවන් ෙගදර ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ අයෙග් සුරක්ෂිතභාවය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කර තිෙබනවා.

2015 ෙනොවැම්බර් 17 වන අඟහරුවාදා මව්බිම පත්තෙර්ට මම ලියලා තිෙබනවා. එදා මම ඒ ගැන කථා කරලා තිෙබනවා, "වලහන්දූව වත්ෙත් ඉඩම් කැචර්ලා අෙත්. ෙබදා ගත්තා මදිවාට ෙගවලුත් අටවාෙගන. විකුණා ඇත්ෙත් තුට්ටුවට ෙදකට. අද ඉඩමම කැලෑවට ගිහින්" කියලා. ෙම් වාෙග් වතුවල අහිංසක කම්කරු ජනතාවට ජීවත් ෙවන්න තිබුණු ඒ වටාපිටාව අද අහිමිෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, ගිය රජය තුළ ෙම් වතු සම්පූර්ණෙයන් කාබාසිනියා කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් වතු කම්කරුවන්ෙග් අයිතිය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ කරලා තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය තුළින් යම් යම් සාධාරණ යුක්ති සහගත ෙලස ගන්නා තීරණවලට එෙරහිව අද කථා කරනවා. එෙලස කථා කරන අය, වතුකරෙය් හිටපු දවිඩ නායකයන් ෙම් අහිංසක මිනිසුන් දිහා බැලුවාද කියන එක පශ්නයක්. 1992 සිට වසර ෙදෙකන් ෙදකට අත්සන් කරපු ගිවිසුම ගැන අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කළා. නමුත් 2015 මාර්තු මාසෙය් ඉඳලා ෙම් වනතුරු ඒ පිළිබඳ අලුත් ගිවිසුමක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපට කියන්න ෙවනවා, කම්කරු ඇමතිතුමා හැටියට පත්වුණ අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ජනතාවෙග් හදවෙත් රිද්මය, ගැස්ම හඳුනන නායකෙයක්ය කියන එක. එතුමාත් වතු කම්කරු ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු ෙකෙනක්; විෙශේෂෙයන්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් වතුකම්කරු ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ආපු ෙකෙනක්; ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ජීවිතය ගැටගහෙගන ලැයිම් කාමරවල ජීවත්ෙවන අහිංසක මිනිස්සු ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ෙකෙනක්. ඒ නිසා ෙම් කටයුත්ත තවදුරටත් පමාද කරන්න අවශɕ නැහැ.

අපි දන්නවා, අද සාමානɕ කුලී වැඩ කරන මිනිෙහකුටත් අඩු ගාණෙන් දවසකට රුපියල් 1,500ක් ෙදනවා කියලා. ෙම්සන් බාස් ෙකෙනකු වුණත් අෙප් ෙගදරක වැඩ කෙළොත්, අෙප් ඉඩමක වැඩ කෙළොත් කන්න ෙබොන්න දීලා රුපියල් 1,500ක් ෙදනවා. නමුත් මූලාසනෙය් ගරු මන්තීතුමනි, ඒ සියල්ල නැතිෙවලා තිෙබනවා.

කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා හැටියට අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කටයුතු බාරෙවලා තිෙබනවා. අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් ගිවිසුම් පිළිබඳව, ෙම් කරන කියාමාර්ග පිළිබඳව ඔබතුමා නියාමනයන් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑ බව. විෙශේෂෙයන්ම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සමහර නිලධාරින් අද ෙම් වතු සමාගම්වල හුරතලුන් බවට පත්ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසාන කරන්න.

2005 2006

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විෙජ්පාල ෙහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு விேஜபால ெஹட்ᾊஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඒ නීතිරීති සම්පූර්ණෙයන් අවසන් ෙවලා තිෙබනවා. අමාතɕතුමනි, කම්කරු ඇමතිවරයා හැටියට ෙම් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරලා, වතු කම්කරු ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීමට කටයුතු කරන්න කියා විෙශේෂෙයන් ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vadivel Suresh. You have three minutes. [பி.ப. 6.48] ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා (மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறய தினத்திேல எங்கᾦைடய மைலயக மக்கᾦைடய வரலாற்றிேல சாித்திரம் பைடக்கக்கூᾊய ஒᾞ பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த ᾒவெரᾢயா மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் நண்பர் திலகராஜா அவர்கᾦக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தம் ெதாடர்கைதயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் ெபᾞந்ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பள உயர்ைவ இᾨத்தᾊப்பதற்குக் காரணமானவர்கள் யார்? எந்தக் காரணத்திற்காக மைலயக மக்கைளப் பழிவாங்குகின்றார்கள்? இந்த மைலயக மக்களின் - ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் நாட்சம்பளத்ைத உயர்த்ᾐவதற்கான தீர்மானத்ைத ேமற்ெகாள்ளாமல் கடந்த 9 மாத காலமாக அவர்கள் பழிவாங்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதற்குக் காரணம் என்ன?

இலங்ைக ஜனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு நாட்ᾊேல பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு ேமலாக ேவெறாᾞ சைப - ேவெறாᾞ மன்றம் கிைடயாᾐ. இᾐேவ இᾠதியாகᾫம் உᾠதியாகᾫம் ᾙᾊெவᾌக்கக்கூᾊய ஒᾞ சைபயாகும். இங்ேக ெகளரவ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் டபிள்ᾜ.ᾊ.ெஜ.ெசெனவிரத்ன அவர்கள் இᾞக்கிறார், ெகளரவ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் ரᾪந்திர சமரᾪர அவர்கள் இᾞக்கிறார். இவர்கள் இᾞவᾞம் மைலயக மக்கேளாᾌ ஒன்ேறாெடான்ᾠ பின்னிப் பிைணந்ᾐ வாழ்கின்றவர்கள்; அவர்களின் பிரச்சிைனகைள நன்கு அறிந்தவர்கள். அவர்கைள நான் குைறகூறவில்ைல. ஆனால், ெதாழிற்சங்கத்தின் சார்பில் ைகெயாப்பமிᾌபவர்கள், ெதாழிற்சங்கவாதிகள், கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்திேல ைகெயாப்பமிᾌபவர்கள் ேமᾤம் காலம் தாழ்த்தாᾐ எமᾐ மைலயக மக்கைள - எங்கள் உடன்பிறப்ᾗக்கைளப் பழிவாங்காᾐ உடனᾊயாக 10 நாட்கᾦக்குள் அவர்கள் அந்தக் கூட்ᾌ ஒப்பந்தத்தில் ைகெயாப்பமிடாவிட்டால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய நாட்சம்பளம் எவ்வளெவன்ᾠ கூறாவிட்டால், அவர்கேளாᾊைணந்ᾐ, அவர்கைளᾜம் ேசர்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்காக இந்தச் சைபயிேல நான் தீக்குளிப்ேபன் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்; அவர்கᾦக்காக என்ᾔைடய உயிைரத் தியாகம் ெசய்வதற்கு நான் ஆயத்தமாக இᾞக்கின்ேறன்.

மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர்களான தமிழ் ᾙற்ேபாக்குக் கூட்டணியின் ெகளரவ திகாம்பரம் அவர்கள், கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர் இராதாகிᾞஷ்ணன் அவர்கள்,

மற்ᾠம் தைலநகாிேல மேனா கேணசன் அவர்கள் எல்ேலாᾞம் இன்ᾠ இைணந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் ேவைளயிேல, ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் எங்கᾦைடய மைலயக மக்களின் வாழ்வாதாரச் சுைமையக் குைறப்பதற்காக ேகாᾐைம மாவின் விைலைய ᾟபாய் 12.50ஆல் குைறத்திᾞக்கின்றார். அவᾞக்கு மைலயக மக்கள் சார்பாக எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். எமக்கு ெகளரவ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர் டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன அவர்கள் மீᾐம் ெகளரவ ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் இராஜாங்க அைமச்சர் ரᾪந்திர சமரᾪர அவர்கள் மீᾐம் நம்பிக்ைகயிᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களில் ேவᾢேய பயிைர ேமய்வᾐ ேபால் எம்மவேர எமᾐ மக்கைளப் பழிவாங்கினார்கள். ஆகேவ -

ගරු කම්කරු ඇමතිතුමාෙගන් සහ කම්කරු රාජɕ ඇමතිතුමාෙගන් මම ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. අෙප් වතුකරෙය් ජනතාවෙගන් පළිගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට අෙප් අයම තමයි ෙම් Collective Agreement එක අත්සන් කරන්ෙන් නැතිව කල් දැම්ෙම්. අපට ඔබතුමන්ලා ෙදෙපොළ ගැනම විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අෙප් නායකතුමා වන ගරු අගාමාතɕ රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ගැන අපට සම්පූර්ණ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, වතුකරෙය් ජනතාවටත් එතුමා ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඔවුන් වැඩට යනවා. නමුත් පඩි කීයද කියලා දන්ෙන් නැහැ. එම නිසා හැකි ඉක්මනින් ඔවුන් සඳහා ෙගවීමක් කරන්න. ෙමවර අෙප් Budget එක ෙදසැම්බර් 19 ෙවනිදා අවසන් ෙවන්න කලින්, ෙම් වතුකරෙය් ජනතාවෙග්; කම්කරුවන්ෙග් පඩි කීයද කියලා හැකි ඉක්මනින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු සභාවට කියන්න කියා මම ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

இᾠதியாக எதிர்வᾞம் 19ஆம் திகதிக்கு ᾙன்பதாக - இந்த நாட்ᾊᾔைடய வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌவதற்கு ᾙன்பதாகத் - ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦைடய சம்பளம் உயர்வைடᾜம் என்பைத இச்சைப உᾠதிப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்! ගරු මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 08ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 6.51] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Labour and Trade Unions Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් වතු සමාගම් 22 ක් යටෙත් ෙසේවය කරන ෙදලක්ෂයකට ආසන්න කම්කරු ජනතාව ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට විශාල දායකත්වයක් දක්වන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. කම්කරු ජනතාවට බලපාන පඩි වැඩි වීම ෙමෙතක් ෙනොකිරීම සම්බන්ධව මයිල්වාගනම් තිලකරාජා මැතිතුමා අද දින ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම කාෙලෝචිතයි. මම එෙහම කියන්ෙන්, ඇත්ත වශෙයන්ම 1998 වසෙර් ඉඳලා වතු සමාගම්වල වැඩ කරන ෙසේවකයින්ෙග් පඩි වැඩි වීම ෙකරුෙණ් "සාමූහික ගිවිසුම්" මඟින්.

සාමූහික ගිවිසුම් කියලා කියන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාලක පක්ෂයත්, කම්කරුවා නිෙයෝජනය කරන

2007 2008

2015 ෙදසැම්බර් 14

වෘත්තීය සමිතිවලින් පධාන වෘත්තීය සමිති කිහිපයකුත් එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරලා ඒ ෙගොල්ලන් ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීම. ඒ අනුව, ඒ ගිවිසුමට ඒ ෙගොල්ලන්ට බලපාන කරුණු සම්බන්ධව යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් කරන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි අවුරුදු ෙදක සඳහා ඒ කම්කරුවන්ට ෙගවන ෙව්තනය ගැන තීන්දු-තීරණ අරෙගන එම ගිවිසුමට ඇතුළත් කරන්නත් අයිතිය තිෙබනවා. ඒ විධියට ස්වාධීන පදනමක් මත ෙමම සාමුහික ගිවිසුම් අත්සන් කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට, 1998 වසෙර් ඉඳලා වතු ක්ෙෂේතෙය් කම්කරුවන්ෙග් පඩි තීන්දු වුෙණ් ඒ ආකාරයටයි. ඒ සාමුහික ගිවිසුම් මඟිනුයි. ඒකට කවදාවත් රජය අත දැම්ෙම් නැහැ. රජය කරන්ෙන්, සාමුහික ගිවිසුම අනුව ඒ අය ෙව්තනය තීන්දු කළාම, ඒ ඒ පාර්ශ්වයන් විසින් එම ගිවිසුම අත්සන් කළාම කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට ඉදිරිපත් කිරීමයි.

කම්කරු ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා බලනවා ෙම් එකඟෙවලා තිෙබන ෙකොන්ෙද්සි දැනට පවතින ෙකොන්ෙද්සියට වඩා ඉහළින් තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් ඊට වඩා ෙහොඳද කියලා. එම ෙකොන්ෙද්සි ඊට වඩා ඉහළින් තිෙබනවා නම් ඔහු ඒක අනුමත කරනවා. ෙමොකද, පවතින කමයට වඩා පහළට යන්න බැහැ, ඉහළට යනවා මිසක්. ඊට වඩා ෙහොඳ ෙවන්න ඕනෑ. ඒ විධියට ඒ ගුණාංගය තිෙබනවා නම් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමය ගැසට් කරනවා. ගැසට් කළාට පසුව ඒක නීති ගත ෙවනවා. පසු ගිය කාලෙය් අත්සන් කළ සාමුහික ගිවිසුම 2015 මාර්තු මාෙසේ 31 ෙවනිදා අවසන් වුණා. අවසාන වුණාට පසුව, නැවත වරක් වතු කම්කරුවන් ෙවනුෙවන් ඊළඟ අවුරුදු ෙදක සඳහා කියාත්මක වන පඩිය සම්බන්ධව -ෙව්තනය සම්බන්ධව- සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කිරීෙම් අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න ෙදපාර්ශ්වය එකඟ ෙවලා, ෙදපාර්ශ්වයම සාකච්ඡා ආරම්භ කළ යුතුව තිබුණා. නමුත් ඒක වුෙණ් නැහැ.

ඊට පසුව ෙමොකද වුෙණ්, ෙම්ක දිගින් දිගට කල් යන ෙකොට ඒ වාෙග්ම යම් යම් වෘත්තීය සමිති ෙම් සම්බන්ධව කථා කරනෙකොට මෙග් පූර්වගාමීව හිටපු කම්කරු ඇමතිතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කිහිපයක් පැවැත්වූවා. 2015 ජූලි 10 ෙවනිදා පැවැත්වූවා. 2015 ජූලි 15 ෙවනිදා පවත්වලා ඒ ගරු අමාතɕවරු ඒ වාෙග්ම කම්කරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් සියලු ෙදනාම ෙම් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම ඉල්ලා සිටියා වහාම සාමූහික ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්න කියලා. නමුත්, ඒක කෙළේ නැහැ. ඊට පසුව මම ෙමම අමාතɕාංශය භාර ගත්තාට පසුව සැප්තැම්බර් 31 ෙවනිදා එම ෙදපාර්ශ්වයම කැ ෙඳව්වා. ඒ අනුව, වතුවල කළමනාකාර පක්ෂයත්, වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයනුත් කැඳවලා පැය 4ක් සාකච්ඡා කළා. සාකච්ඡා කළාම ෙපනී ගියා, සමහර වෘත්තීය සමිති අදට පාෙයෝගික නැති ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන බව. ෙමොකද, ඒ වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් නිෂ්පාදනයන්ට ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ අද ලැෙබන මිල අපි පිළිගන්නට ඕනෑ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙද්ශීය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල පහළට බැහැලා තිෙබනවා. අද ෙත් මිල බැහැලා, රබර් මිල බැහැලා. අද සමහර තැන්වල රබර් ආශිත නිෂ්පාදන නතර ෙවලා. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒක අද පාෙයෝගික තත්ත්වය.

ෙම් තත්ත්වය පිළිෙනොෙගන සමහර අය රුපියල් 1,000ක ෛදනික ෙව්තනයක්ම ඉල්ලා සිටියා. ඒ නිසා තමයි කම්කරුවන්ට පසුගිය මාස 08 තුළම වැඩි පඩියක් දී ගන්නට අපට ෙනොහැකි වුෙණ්. ෙමොකද, අසීමිත පඩියක්. එෙහම නැත්නම් අදට ෙනොගැළෙපන, පාෙයෝගිකව ෙගවන්නට බැරි පඩියක් ඉල්ලීම නිසා තමයි ෙම් පශ්නය ආෙව්. අපි දන්නවා, ෙසේවɕ පක්ෂයත් කැමැත්ෙතන්ම පැනලා පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒක සාධාරණ පඩි මට්ටමකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒක සාකච්ඡා මඟින් ෙකෙරන්නට ඕනෑ. ඒක තවම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. සමහර විට ෙදපැත්තම අන්ත ෙදකක සිටින නිසා ෙවන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙසවීම දිගින් දිගටම කල් දමන්නට ෙනොහැකි නිසා මම කාරණයක් කියන්නට ඕනෑ. ෙහට ෙපර වරු 11.30ට අපි අදාළ වෘත්තීය සමිති නායකයින් සහ වතු ක්ෙෂේතෙය් පාලක මණ්ඩලය කැඳවලා තිෙබනවා. එහිදී ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා කරලා අවසානෙය්දී ඒ අය සාමුහික ගිවිසුමට එකඟ කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ අය විසින් තමයි ඒ සඳහා එකඟ ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ අය තමයි ෙම්ක අත්සන් කරන්නට ඕනෑ. මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ෙම් රෙට් ෙදලක්ෂයක් වන වතුකරෙය් ජීවත් වන අහිංසක කම්කරුවන්ට තවදුරටත් ලැබිය යුතු පඩිය, වැඩි විය යුතු පඩිය අහිමි කරන්ෙන් නැතිව ෙදපාර්ශ්වයම ෙම් සඳහා අත්සන් කරයි කියලා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. ෙමයින් අෙප් ජාතික ආර්ථිකයට විශාල බලපෑමක් සිද්ධ ෙවනවා. අද හැම පැත්ෙතන්ම ලැෙබන ආරංචි අනුව කම්කරුවන්ට අවුරුදු ෙදකකට වරක් ලැෙබන ෙම් පඩි වැඩිවීම 2015දී ෙනොලැබීම නිසා, ඔවුන් ඉතාමත්ම කනස්සල්ලට පත් ෙවලා සිටින බව මට ෙපෙනනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ගරු අගාමාතɕතුමාත් ෙම් ගැන හුඟාක් උනන්දු ෙවනවා. මට කිහිප වරක්ම කථා කළා. ඒ වාෙග්ම කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතɕවරයා වශෙයන් මම ෙම් සම්බන්ධව උනන්දු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු රවීන්ද සමරවීර රාජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ක්ෙෂේතය ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳ දැනුමක් තිෙබන ෙකෙනක්. එතුමාත් හැම ෙවලාෙව්ම ෙම් සම්බන්ධව උනන්දු ෙවනවා. එම නිසා අපි සියලු ෙදනාෙග්ම උනන්දුව මත, ෙහට දින කැඳවා තිෙබන සාකච්ඡාව තුළින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අපි හිතනවා, අපි විශ්වාස කරනවා ෙම් පශ්නය අවසන් කර ගන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.59ට, 2015 ෙනොවැම්බර් 28 දින සභා සම්මතිය අනුව, 2015 ෙදසැම්බර් මස 15 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி.ப. 6.59 க்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2015 நவம்பர் 28ஆந் திகதிய தீர்மானத்ᾐக்கிணங்க, 2015 ᾊசம்பர் 15, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 6.59 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 15th December, 2015, pursuant to the Resolution of Parliament of 28th November, 2015.

2009 2010

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සඳහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා ෙකොළඹ 5, ෙපොල්ෙහේන්ෙගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි රජෙය් පවෘත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පිහිටි රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙයන් මිල දී ගත හැක. ෙමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ෙවබ් අඩවිෙයන් බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.