පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 15 Volume 168 - No. 15

2007 මාර්තු 22 වන බහස්පතින්දා

2007 மார்ச் 22, வியாழக்கிழைம

Thursday, 22nd March, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත :

තුන් වන වර කියවා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිට සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර

ෙල්ඛකාධිකාරීට එෙරහි ෙචෝදනා

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 001910 — 1800 — (2007/03)

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தச்) சட்டம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தச்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

ெபளத்த, பாளி பல்கைலக்கழகப் பதிவாளᾞக்கும் சிேரஷ்ட உதவிப் பதிவாளᾞக்கும் எதிரான ᾙைறப்பாᾌகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended. ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT) BILL : Read a Second, and the Third time, and passed as amended. ADJOURNMENT MOTION : Allegations against Registrar and Senior Assistant Registrar of Buddhist and Pali University

2007 මාර්තු 22 2131 2132

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2007 මාර්තු 22 වන බහස්පතින්දා

2007 மார்ச் 22 , வியாழக்கிழைம

Thursday, 22th March, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair. ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ( ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) ගරු කථානායකතුමනි, අනුරාධපුර, එල්. එස්. පාර අංක 16 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඒ. එම්. සුල්තාන් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් තුන මම පිළිගන්වමි. (1) දඹුල්ල, කණ්ඩලම, 29 ෙකොටස, අංක 329/1හි පදිංචි ඒ. ඩබ්. ඒ. සුනිල් රංජිත් ජයවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මාතෙල්, කටුෙදණිය, රත්වත්ත ජනපදය, අංක 147/72, දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙක්. ඩී. ෙසෙනවිරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (3) මාතෙල්, පලාපත්වල, වාවින්න, අංක 326 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ෙජ්. එස්. එම්. ගුන්නෑපාන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. . ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1- (2), ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් ෙදවැනි වතාවට. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2 — (2), ගරු රංජිත් අලුවිහා ෙර් මහතා ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

( மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. එච්. විල්සන් පීරිස් මහතාෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීම

திᾞ. எச். வில்சன் பீாிᾭனᾐ ேசைவ நீᾊப்ᾗ EXTENSION OF SERVICE OF MR. H. WILSON PEIRIS 0627/’06 3. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:- (3): (අ) සබරගමුව විශ්ව විදɕාලෙය් ජල පවිතාගාරය නඩත්තු කිරීෙම් ෙසේවය භාරව ෙබලිහුල්ඔය, සීෙලෝගම, කුසුම් ෙසවන, ලිපිනයැති එච්. විල්සන් පීරිස් යන අය ෙසේවය කළ බව එතුමා දන්ෙනහිද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2133 2134

(ආ) 2006.04.28 වැනි දින සිට ෙමොහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ ෙනොකර අවලංගු කර ඇත්ෙත් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙමොහුෙග් ෙසේවය දීර්ඝ කිරීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) சப்பிரகᾙவ பல்கைலக்கழகத்தில் நீர் சுத்திகாிப்ᾗ நிைலயப் பராமாித்தல் ேசைவக்குப் ெபாᾠப்பாக ெபᾢஹால் ஓய, சிேலாகம. “குசும் ெசவன” எᾔம் ᾙகவாிையச் ேசர்ந்த எச். வில்சன் பீாிஸ் என்பவர் பணி ᾗாிந்தாெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) 2006. 04. 28 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் இவாின் ேசைவ நீᾊக்கப்படாமல் இரத்ᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ ஏன் என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) இவாின் ேசைவைய நீᾊக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Minister of Higher Education,: (a) Is he aware that the person named H. Wilson Peiris residing at “Kusum Sevana”, Silogama, Belihuloya had been working in charge of the water purification plant at the Sabaragamuwa University? (b) Will he inform this House the reason for terminating his service without extending it from 28.04.2006? (c) Will he take action to extend his service? (d) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர்கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (prof.) W. A. Wiswa Wamapala - Minister of Higher Education) (අ) එච්. විල්සන් පිරිස් නැමැති අයකු සබරගමුව විශ්ව විදɕාලෙය් ෙසේවය කර ෙනොමැත. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්. (ඈ) පැන ෙනොනඟී (ඈ) සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පවිතාගාරය නඩත්තු කිරීෙම් ෙටන්ඩරය වසරක කාලයක් සඳහා ෙබලිහුල්ඔය, සීෙලෝගම, කුසුම් ෙසවන ලිපිනෙය් පදිංචි එච්. මිල්ටන් පීරිස් නැමැති අයතු ෙවත පවරා දී තිබු අතර ගිවිසුම්ගත කාලය ඉකුත් වීමට දින ෙදකකට පථම නඩත්තු කටයුතු තවදුරටත් කර ෙගන යාම අපහසු බවට ඔහු විසින් කරනු ලැබූ දැනුම් දීම අනුව හා ඔහුෙග් ෙසේවා සැපයීෙම් අකාර්යක්ෂමතාව මත විශ්වවිදɕාලය විසින් ඔහුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම අවසන් කර ඇත.

පසුබිම් වාර්තාව

ආරම්භෙය් සිටම ශී ලංකා සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පවිතාගාරෙය් නඩත්තු කටයුතු පවත්වා ෙගන යනු ලැබුෙය් පසිද්ධ පුවත් පත් දැන්වීමක් මඟින් ෙකෙරන ෙටන්ඩර් දැන්වීමකට අනුව ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරන ආයතනවලින් හා පුද්ගලයින් අතුරින් ෙතෝරා ගත් ආයතනයක් ෙහෝ පුද්ගලයකු ෙවත අදාළ ෙටන්ඩරය පදානය කිරීම මඟිනි. අවසන් වරට ඉහත ජල පවිතාගාරය නඩත්තු කිරීෙම් ෙටන්ඩරය පදානය කර තිබුෙණ් ෙබලිහුල්ඔය, සිෙලෝගම, කුසුම් ෙසවන ලිපිනෙය් පදිංචි එච්. මිල්ටන් පීරිස් නම් අයකු ෙවතය. ඒ 2005 මැයි මස 01 වන දින සිට 2006 අෙපේල් 30 වන දින දක්වා වූ වසරක කාලයක් සඳහා මාසයකට රුපියල් 24,990.00ක් වූ මුදලක් විශ්වවිදɕාලෙයන් ෙගවීෙම් පදනම මතය. ෙම් සඳහා අත්සන් කළ ගිවිසුම 2006 අෙපල් 30 වන දිෙනන් අවසන් වීමට නියමිතව තිබුණි. ගිවිසුම අවසන් වීමට දින ෙදකකට(02) කලින් එනම් 2006 අෙපේල් 28 වන දින සිට ජල පවිතාගාරෙය් නඩත්තු කටයුතු තවදුරටත් කරෙගන යා ෙනොහැකි බව ෙකොන්තාත්කරු විසින් විශ්වවිදɕාලය ෙවත දැනුම් දී තිබුණි. එෙසේම ඔහුෙග් ෙසේවා සැපයීම අකාර්යක්ෂම හා අවිධිමත් බව විශ්වවිදɕාලය ෙවතද වාර්තා වී තිබුණි. ඒ අනුව 2006 අෙපේල් මස 28 වන දිෙනන් ඔහුෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීම විශ්වවිදɕාලය විසින් අත් හිටුවනු ලැබිණි. එෙසේම ගිවිසුම්ගත කාලය ද 2006 අෙපේල් 30 දිෙනන් අවසන් විය. දැනට ෙමම ජල පවිතාගාරෙය් නඩත්තු කටයුතු ඉතා කාර්යක්ෂමව විශ්වවිදɕාලය විසින් ම සිදු කරන ලබන අතර එය ෙවනත් අයකු ෙවත පැවරීෙම් අවශɕතාවක් ෙනොමැත. එෙසේම විධිමත් පරිදි ෙටන්ඩර් කැඳවීමකින් ෙතොරව හා ෙටන්ඩර්කරුවන්ෙග් මිල ගණන්, පළපුරුද්ද, සුදුසුකම් අගැයීමකින් ෙතොරව ෙවනත් අෙයකු ෙවත ෙමම නඩත්තු කටයුතු පැවරීමට ද ෙනොහැකි අතර ඒ සඳහා බාහිර ආයතන ෙහෝ පුද්ගලයින් මඟින් ෙහෝ ෙසේවා සපයා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් තීරණයකට එළඹීෙම් අයිතිය විශ්වවිදɕාලය සතු ෙව්. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව අතිෙර්ක පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්කත් විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පශ්නයටම අදාළයි. වයඹ විශ්වවිදɕාලය ෙම් වන විට වසා දමා තිෙබනවා. ජලය පිළිබඳ ගැටලුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙනොෙවයි ෙම්. වයඹ ගැන - ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජල පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) විශ්වවිදɕාලය වසා දමලා, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ එළියට ඇදලා - ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව ෙවනත් පශ්නයක් අහන්න. ෙම් පශ්නෙය්දී ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක් දුන්ෙන් නැහැ.

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 මාර්තු 22 2135 2136

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේ—[බාධා කිරීමක්] වයඹ විශ්වවිදɕාලය වසා තැබීම ගැටලුවක්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ෙම්කට අදාළ ෙදයක් තිෙබනවා නම් කථා කරන්න. මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න සූදානම් නැහැ. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ගන්න ඉඩ නැහැ. ෙමොකද, ඒෙක් ඇතුෙළේ තිෙබන ජල ෙපොම්පාගාරය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) මා පිළිතුරක් සපයන්නම්. මට ෙතොරතුරු සපයා ගන්න තිෙබනවා. මට වාචිකව පිළිතුරු සපයන්න බැහැ, ෙතොරතුරු ලබා ගන්ෙන් නැතිව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ගැන ෙනොෙවයි ෙම්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala) ෙම් සභාෙව් පශ්න ඇසීෙම් කාලය විවාදයක් බවට පරිවර්තනය කර ෙගන තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අසා තිෙබන්ෙන් සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ජල පවිතගාරෙය් ෙසේවය කළ ෙසේවකෙයක් පිළිබඳව. නිශ්චිත පශ්නයක්. ඒ නිශ්චිත පශ්නයට අදාළව එයින් මතු වන යම් අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා නම් කියන්න කරුණාකරලා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම්ක අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි අතර පශ්නයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva—Minister of Healthcare and Nutntion and Leader of the House of Parliament) නැහැ, නැහැ අතර පශ්න අහන්න බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතර පශ්න අහන්න බැහැ. ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව කටයුතු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතර පශ්න නැත. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 4, ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන්ෙන් ඔබතුමා දුන්න පිළිතුෙර් සඳහන් නම වැරදියි. ඒ නම වැරදි විධියට ලියා තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද වැරදි? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පිලිතු ෙර් ඉදිරිපත් කර තිෙබන නම අදාළ නම ෙනොෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නෙය් තිෙබන නම හරි ද? ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) පශ්නෙය් තිෙබන නම හරි. නමුත් උත්තෙර් තිෙබන නම වැරදියි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Waranapala) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඔබතුමාට දන්වන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, 3 වැනි පශ්නය ෙවනුෙවන් 3 වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක්ද, අතර පශ්නයක් ද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) අතුරු පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි අහන්න. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, 3 වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ෙම් ජල පශ්නය මතු වී තිෙබන තත්ත්වය තුළ,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2137 2138

වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ජලය ෙහේතු ෙකොට ෙගන ඇති වී තිෙබන පශ්නය වැනි ශිෂɕ පශ්නයක් සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් මතු වුෙණොත් ඔබතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්.? ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Waranapala) වයඹ විශ්වවිදɕාලෙය් ඇති වී තිෙබන ජල පශ්නය පිළිබඳව ජල සම්පාදන මණ්ඩලෙයන් නිලධාරියකු පත් කර ඉතාමත්ම ක්ෂණිකව කටයුතු කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු පමණයි මට දැනට ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව වැඩිදුරටත් ෙතොරතුරු ෙසොයා බලා ඊළඟ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාට සියලු ෙතො රතුරු සපයා ෙදන්නට මට පුළුවන් ෙව්වි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තූතියි. පශ්න අංක 4, - (3), ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුරු සූදානම්. කියවන්නද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 3 වැනි පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් එච්. විල්සන් පීරිස් යන අය පිළිබඳවයි. ඒ පශ්නය අහපු මන්තීතුමා කියනවා, දුන් පිළිතුරු වැරදියි කියා. ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන පිළිතුරක්. කිව්ෙව්, ෙවනත් ෙකනකු පිළිබඳව කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අහන මන්තීතුමා සඳහන් කරලා තිෙබන නම හරිද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක හරි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විශ්වවිදɕාල බලධාරීන් විසින් එවා තිෙබන පිළිතුරක් එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Waranapala) විල්සන් පීරිස් ෙවනුවට, මිල්ටන් පීරිස් කියලා සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මා ඒක පිළිගන්නවා. විල්සන් ෙවනුවට මිල්ටන්

කියලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පුද්ගලයා ඒ පුද්ගලයාම ෙවන්න ඇති. ඕනෑ නම් ඒක නිවැරදි කරලා රංජිත් අලුවි හාෙර් මන්තීතුමාට දන්වන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ස්තූතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙනොමඟ යැවීෙම් අදහසක් තිෙබනවාය කියලා කියන්න බැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) හරි, ස්තූතියි.

රජරට නෙවෝදය වɕාපෘතිය

ரஜரட்ட நேவாதய கᾞத்திட்டம் RAJARATA NAVODAYA PROJECT 0573/’06 4. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සමාය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) : (අ) රජරට නෙවෝදය නමින් වɕාපෘතියක් කියාත්මක කිරීම සඳහා අනුරාධපුරය ෙමන්ම ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කයද ෙතෝරාෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) (i) එකී වɕාපෘතිය කියාත්මක වන්ෙන් නම් ඒ සඳහා 2005 - 2006 වර්ෂය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල ; (ii) ෙමම වɕාපෘතිය කියාත්මක කිරීෙම්දී අනුරාධපුර හා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්ක සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ; (iii) පතිශතයක් ෙලස අනුරාධපුර දිස්තික්කයට ෙවන් කර තිෙබන මුදල;සහ (iv) 2005 වර්ෂෙය් අනුරාධපුර දිස්තික්කයට ෙවන් කරන ලද මුදල් ෙයොදවන ලද වɕාපෘතිය ; කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ඇ) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් එක් එක් වɕාපෘතිය සඳහා ෙවන් කරන ලද මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) රජරට සංවර්ධනය සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල් ඉහත දිස්තික්ක ෙදක තුළ සමබර ෙලස ෙබදී ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඉ) ඉහත වɕාපෘතිය සමබර වɕාපෘතියක් ෙලස පවත්වා ෙගන යෑමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහි ද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

2007 මාර්තු 22 2139 2140

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெகாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ரஜரட்ட நேவாதய என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்காக அᾒராதᾗர மாவட்டᾙம் அேத ேபான்ᾠ ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டᾙம் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) இக் கᾞத்திட்டம் நைடᾙைறயிᾢᾞக்குமாயின் அதற்கு 2005 - 2006 ஆம் ஆண்ᾌகளின் ெபாᾞட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) இக் கᾞத்திட்டத்ைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐம்ேபாᾐ அᾒராதᾗரம் மற்ᾠம் ெபாலன்னᾠைவ மாவட்டங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) அᾒராதᾗர மாவட்டத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக சதᾪதத்தில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ அᾒராதᾗர மாவட்டத்திற்கு ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக எக்கᾞத்திட்டத்திᾔள் இடப்பட்டெதன்பைதᾜம் ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (இ) அᾒராதᾗர மாவட்டத்திற்கான ஒவ்ெவாᾞ கᾞத்திட்டத்தின் ெபாᾞட்ᾌம் ஒᾐக்கப்பட்ட ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா ? (ஈ) ரஜரட்ட அபிவிᾞத்தியின் ெபாᾞட்ᾌ ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைகயானᾐ ேமற்பᾊ இᾞ மாவட்டங்கᾦக்கும் சமநிைல ேபணப்பᾌம் வைகயில் ெசன்றைடயவில்ைல ெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (உ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திைன சமநிைலயிலான ஒᾞ கᾞத்திட்டமாகப் ேபணி வᾞவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Is he aware that the Polonnaruwa district too has been settled like the Anuradhapura district, for the implementation of a project by the name of “Rajarata Navodaya” ? (b) Will he inform this House, - (i) if the aforesaid project is implemented, the amount of money allocated for that for 2005 - 2006: (ii) separately, the amounts of money allocated for the Anuradhapura and Polonnaruwa districts when implementing this project; (iii) the amount of money allocated for the Anuradhapura district as a percentage; (iv) the project for which the money allocated for the Anuradhapura district for 2005 was used ? (c) Will he present to this House separately, the amounts of money allocated for each project in the Anuradhapura district ? (d) Does he admit that the money allocated for the development of Rajarata has not been distributed equally for the aforesaid two districts ? (e) Will he take the necessary action to implement the aforesaid project as a balanced project ? (f) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) ඔව්. (ආ) (i) 2005 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් මිලියන 300 2006 වර්ෂය සඳහා - රුපියල් මිලියන 150 (ii) වර්ෂය දිස්තික්කය ෙවන් කරන ලද මුදල (රුපියල් මිලියන) 2005 අනුරාධපුරයට 100 ෙපොෙළොන්නරුවට 200 2006 අනුරාධපුරයට 40 ෙපොෙළොන්නරුවට 82 (රුපියල් මිලියන 28ක් 2005 අවිච්ෙඡ්ද සඳහා ෙයොදන ලදි.) (iii) 33.3%. (iv) ඔව්, එම වɕෘපෘති පහත දැක්ෙව්. වɕාපෘතිය ෙවන් කරන ලද මුදල 1. ගාමීය විදුලිය රු. 54,647,440.15 2. ගාමීය මාර්ග සංවර්ධනය රු. 1,609,112.50 3. වකුගඩු බද්ධ කිරීෙම් විෙශේෂ වɕාපෘතිය රු. 9,930,104.52 4. පුහුණු වැඩ සටහන් රු. 395.650.50 5. ස්වයං රැකියා බද්ධ කජු වගා වɕාපෘතිය රු. 479,750.00 6. සත්ව පාලනය/කිරිගව නිෂ්පාදනය රු. 2,869,600.00 7. සපුමල් වැව වɕාපෘතිය රු. 5,750,000.00 8. හදිසි හා ෙවනත් රු. 427,554.88 9. පරිපාලන වියදම් රු. 2,600,000.00 එකතුව රු. 78,709,212.55 (ඇ) ෙම් සම්බන්ධව කරුණාකර ඉහත (ආ) (iv) පිළිතුර බලන්න. (ඈ) ඔව්. (ඉ) රජරට සංවර්ධනෙය්දී පතිපාදන ෙවන් කර ඇත්ෙත් දිස්තික්ක පදනම මත ෙනොෙව්. වැඩි පතිලාභීන් පිරිසකට පතිලාභ ලැෙබන පරිදිද, වැඩි පෙද්ශයක් ආවරණය වන පරිදිද, සංවර්ධන පමුඛතාවය මත ෙයෝජනා හඳුනා ෙගන කියාත්මක කිරීමට හැකි වන පරිදි පතිපාදන ෙවන් කරමි. (ඊ) පැන ෙනොනගී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා. දැන් ෙම් ඉදිරිපත් කළ පිළිතු රත් එක්ක ඉතාමත් පැහැදිලි වන කාරණයක් තිෙබනවා. පළාෙත් විශාලත්වය සහ ජනගහනය සලකා තමයි, රජරට නෙවෝදය නɕාපෘතියට මුදල් ෙවන කෙළේ කියා ඉදිරිපත් කළා. හැබැයි, ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කය වාෙග් ෙදගුණයක් ජනගහනය අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඉන්නවා. භූමි පෙද්ශය සලකා බැලුවත් ඒ වාෙග් ෙදගුණයක්. එතෙකොට අනුරාධපුරයට සියයට 33ක් ෙවන ෙවද්දී, සැලකිය යුතු පතිශතයක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ෙපොෙළොන්නරු දිස්තික්කයටයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2141 2142

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

අප කියන්ෙන්, ෙම් දිස්තික්ක පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. හැබැයි, අනුරාධපුර දිස්තික්කය ෙනොසලකා හැර, හිතාමතා ෙම් වɕාපෘතිය ඒ අදාළ ඇමතිවරයා ජීවත් වන පෙද්ශය සලකා හුදු ඇමතිවරයාෙග් ෙපෞද්ගලික කැමැත්ත මත කියාත්මක කර තිෙබනවා. ඒකයි, ෙම් තිෙබන පශ්නය. ඉතින් ඉදිරිෙය්දීත් ෙම් වɕාපෘති කියාත්මක වන්ෙන් එෙහමද කියලයි අහන්ෙන් ? පළමු වන අතුරු පශ්නය ඒකයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ෙම් පිළිතුෙර් කියා තිෙබන විධියට අනුරාධපුරය දිස්තික්කයට සියයට 33.3ක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්, වැඩි පතිලාභීන් පිරිසකට පතිලාභ ලැෙබන පරිදි කියලයි කියා තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාට පැහැදිලියි, — ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) සියයට 67ක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දිස්තික්ක පදනම මත ෙනොෙවයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙම්වා පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කර ෙදන මුදල්. ඒකටම අදාළවයි, ෙම් පශ්නයත් අහන්ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, කජු වගා වɕාපෘතියට රුපියල් ලක්ෂ 4ක් ෙවන් කළාය කියා. ෙම් කජු වගාව තිෙබන තැන ෙපන්වන්න පුළුවන් නම් මා එක්ක කැමැතියි. එෙහම එකක් නැහැ. ඔය වගා කර තිෙබනවාය කියන කජු වගාවක් ගල්නෑෙව් නැහැ. ඔය රුපියල් ලක්ෂ 4ට අදාළ වɕාපෘතිය කවුරු ෙහෝ නිලධාරියකු එවා ෙපන්වන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. අපි ඒක බලන්න එනවා. එෙහම වɕාපෘතියක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා අමාතɕතුමාට කියන්නම්, නිලධාරියකු ලෑස්ති කරලා ඔබතුමාට දැනුම් ෙදන්නය කියා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු අමාතɕතුමනි, දැන් ඔබතුමා කිව්වාට, ෙම් පශ්නය අහන ෙකොට හිටපු අමාතɕතුමා ෙවනස් වුණා. ඊට පසුව ගුණරත්න වීරෙකෝන් අමාතɕතුමා හිටියා. දැන් ෙම්කට අදාළ අමාතɕතුමා කවුද කියා දැන ගන්නත් කැමැතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) මැදමූලන

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විපක්ෂ නායකතුමා දැන් කිව්ෙව්. දැන් එතුමායි, උත්තර ෙදන්ෙන් මා ෙවනුෙවන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ෙම්කට අදාළ අමාතɕවරයා කවුද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා. අෙපේල් මාසෙය් ජනාධිපති ෙවන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක කවදාවත් ෙකෙරන එකක් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නයට අදාළද ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් උඩරට පශ්නයක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

2007 මාර්තු 22 2143 2144

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙම් පශ්නය අහන ෙක ාට—[බාධා කිරීම්] කරුණාකර අමතර සංවාද නවත්වන්න.—[බාධ කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව 9.47යි.— [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [බාධා කිරීම්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 9.47යි. අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු හරිද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ. ඒකට උත්තර ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙවන එකකට ගියා ෙන්. දැන් මම අහපු අතුරු පශ්නයට පිළිතුර ෙනොෙවයි ෙම්.— [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුර එතුමා දුන්නා ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම ෙවනුෙවන් එතුමා පිළිතුරු දුන්නා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් මම 5 වන පශ්නයට යනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. යමු, 5 වන පශ්නයට. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයට පිළිතුරු දුන්ෙන් නැහැ.— [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව 9.48යි. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් පිළිතුරු ෙදන්ෙන් එෙහන්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙපේල් මාසෙය් රජ වුණාම පිළිතුරු ෙදන හැටි පුරුදු ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම 5 වන පශ්නයට යනවා.— [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2145 2146

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසෙය්දී රජ වුණාම පිළිතුරු ෙදන හැටි පුරුදුෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 5 වන පශ්නය. රණවීර පතිරණ මහතා. - [බාධා කිරීමක්] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) නැහැ, නැහැ. ෙම් අතුරු පශ්නය අහපු එකට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අතුරු පශ්නයට උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ.— [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද ? අතුරු පශ්න තුන හරියට ඇහුවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. - [බාධා කිරීම්] ෙම් සාකච්ඡා වන කිසිම කිසි ෙදයක් හැන්සාඩ් වාර්තාගත කරන්ෙන් නැත. පශ්නයට අදාළ ෙද් විතරයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. P. A. Ranaweera Pathirana) අතුරු පශ්නය ඇහුවා. ඒකට උත්තරයක් හම්බ වුෙණ් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය දුන්නාද ? හරිද ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ෙපොකුරු පශ්නයක් කර ගත්තා ෙන්.— [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අදාළ ඇමතිවරයා එන්ෙන් නැතිව— [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ඇමතිවරයාම ඕනෑය කියා ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගෙය්ද තිෙබන්ෙන්? මට ෙපන්වන්න, ඔබතුමා, කවර ස්ථාවර නිෙයෝගෙය් ද එෙහම පැනවීමක් තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙපන්වන්න බලන්න. ෙකොෙහද තිෙබන්ෙන්, කියන්න බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය ගැන [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දීර්ඝ කාලයක් ඇමතිවරයකු වශෙයන් ඉඳලා තිෙබනවා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ඒ සම්පූර්ණ බලය තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහේද වගන්තිය තිෙබන්ෙන්? ෙපන්වන්න. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහේවත් නැහැ. එෙහම සම්මතයකුත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොයි වගන්තිෙය් ද තිෙබන්ෙන් ? ස්ථාවර නිෙයෝග ෙපන්වන්න, බලන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පස් ෙවනි පශ්නයට යමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අන්න කියනවා, අන්න කියනවා. තව joke එකක්. තවත් joke එකක්. [බාධා කිරීම්] ෙම් තව joke එකක්. ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙම් joke එක. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) It has been the practice in this House, which we have followed from the House of Commons, that the Minister concerned replies and if the President is the Minister concerned the Prime Minister or another Minister is named to reply it. That is all we are asking you to follow in this House. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මමත්, ඔබතුමා වාෙග් දීර්ඝ කාලයක් සිටියා. ඒ හැම අවස්ථාවකම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා පිළිතුරු දීම වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මහතාෙග් යුගෙය් ඉඳලාම කර තිෙබනවා. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. ඕක සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහ ගරු කථානායකතුමනි, -

2007 මාර්තු 22 2147 2148

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ෙවනසක් කරනවා නම් කථා කරලා කරමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. එෙහම කින්න එපා. 2002 දී අපි කියලා තිබුණා, පධාන සංවිධායකතුමාට ඇමතිවරුන් ෙවනුෙවන් පිළිතුරු ෙදන්න එපාය කියලා. කාලයක් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා, හා, හා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඇමතිවරුන් ආෙව් නැති නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් එෙහම කියලා නැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. එෙහම කියලා නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපිට අවශɕ නම් ඒක දින ෙයොදා ෙගන කරමු. ෙම් සභාෙව් ෙම්ක තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරු ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදන්න, ජනාධිපතිතුමාෙග් අමාතɕාංශ පිළිබඳව අගමැතිතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසයට සූදානම් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පිළිතුර භාර ෙනොගැනීෙම් අයිතිය විපක්ෂයට ඇත. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසයට සූදානම් ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂයට පුළුවන්, පිළිතුර භාර ෙනොෙගන ඉන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. ඒකයි අපි දැන් අහන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම ෙනොෙවයි නම් අපි ෙදෙගොල්ලන් පක්ෂ නායක රැස්වීමකදී ෙම් ගැන කථා කරමු. දැන් ෙමතැන බැහැ. අදම එක පාරට ෙම් පවතින සම්පදාය ෙවනස් කරන්නට බැහැ, දැන් ෙවලාව 9.50යි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා අහන්ෙන් එක පශ්නයයි. ෙම්ක රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නය ෙමොකක් ද? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) රීති පශ්නයක් ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லகஷ்மண் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය තමයි අපි පිළිපදින්ෙන්. බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරුන් ඇවිල්ලා පශ්නවලට උත්තර ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුෙව් වින්සන්ට් ෙපෙර්රා පධාන සංවිධායකතුමාත් ඔය කියන බිතානɕ සම්පදායම තමයි අනුගමනය කෙළේ. ඒකට එහා ගිහිල්ලා නැහැ ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය. එතෙකොට අපි ෙම් සම්පදාය, රීති, ඕවා ඔක්ෙකොම පිළිෙගන කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉතින් දැනුත් පධාන සංවිධායකතුමා නැඟී ඉඳලා කාරුණිකව පිළිතුරු ෙදනවා. දුග්ගන්නා රාල වෙග්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හැම එකකටම පිළිතුරු ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ෙමොකද කරන්ෙන්. දුග් ගන්නා රාළ ෙකෙනක් ඉන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමන්ලා අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ උත්තර ෙදන හැටි ගැන දැන් ලැහැස්ති ෙවනවා. අෙපේල් මාසෙය් රජ වුණාම. රජ වුණාම උත්තර ෙදන්න ෙපරහුරුවක් ෙම් කරන්ෙන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අපි හිටපු නිසා දන්නවා, එම්. වින්සන්ට් ෙපෙර්රා මැතිතුමාට පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන් වුෙණ් ඒක කරන්න මන්තීවරු එකඟ වුණා නම් පමණයි. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා විටින් විට කිව්වා ඇමතිවරයා ඇවිල්ලා පිළිතුරු ෙදන්න වුවමනායි කියලා. අපි හැන්සාඩ් එක බැලුෙවොත් ඒ විධියට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2149 2150

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපට සම්පදාය කඩ කරන්න බැහැ ෙන්. ඒ සම්පදාය කියාත්මක කරන්න කියලා අපි ෙම් ආණ්ඩුවට බල කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසෙය් විශාල සංකාන්තියක් සිදු ෙවනවා. අෙපේල් මාසෙය් ෙලොකු සංකාන්තියක් සිදු ෙවනවා. විමල් වීරවංශ මහත්මයා ඔය නායක පුටුෙව් වාඩි ෙවනවා. ඒක තමයි සංකාන්තිය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් ෙවලාෙව් විෙශේෂෙයන්ම කියන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග 27 යටෙත් ඇමතිවරයා පිළිතුරු දිය යුතුයි කියන තත්ත්වය තමයි තිෙබන්ෙන්. මන්තීවරු ආණ්ඩු පක්ෂයට විපක්ෂයට මාරු ෙවනවා. ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියත් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ඒක අෙප් සම්පදාෙය් තිෙබනවා, ඒක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් පධාන කාර්යය ෙවලා තිෙබනවා. ඒක එෙහම ෙවලා තිබනවා, ඒ විධියට ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොයි ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. මම හැම දාම උෙදන්ම එන්ෙන්ත් ඒකයි. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, කියන්න ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිව්වා, ස්ථාවර නිෙයෝග 27 කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 27 කිව්වාට ෙම් විධිෙය් සම්පදායයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් මම කියන්ෙන් විපක්ෂයට පුළුවන් භාර ගත්ෙන් නැතිව ඉන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ. ඔබතුමා කිව්ව එක ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඇහුෙව් ෙමොකක්ද රීතිය ? කියලයි. ඒක කියාත්මක කරන්න කියලා මම ෙමතැනදී කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 27 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය කියලා මම කිව්වා. ෙවන ෙමොකක්ද ? 27 හැර ෙවනත් එකක් තිෙබනවා ද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි, to Section 15 of the Parliament (Powers and Privileges) Act. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. I quote:

“Where any question arises in Parliament or any committee as to whether or not a person summoned to give evidence or to produce a document is entitled, in respect of such evidence or the production of such document, to any right or privilege, that question shall be determined according to the practice in similar matters for the time being obtaining in the Commons House of Parliament of the United Kingdom.” එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හරි Committee එකක හරි පශ්නයක් ඇති වුෙණොත් බිතානɕ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්පදාය පිළිගන්න ෙමම පනෙත් 15 වන වගන්තිෙයන් අප බැඳී සිටිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අධිනීතිඥ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් ඉතා පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, අපට ඕනෑ හැටියට ෙම්වා සකස් කර ගන්නත් පුළුවන් කියලා. [බාධා කිරීම්] හැම ෙවලාෙව්ම අප බැඳිලා නැහැ. අප ජනරජයක්. අෙප් සම්පදාය ස්ථාෙනෝචිතව, කාෙලෝචිතව සකස් කර ගැනීෙම් බලය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබනවා. ඒක අප එංගලන්තයට පවරා නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ඇහුෙව් සම්පදාය ගැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. සම්පදාය. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි. මා සම්පදාය කියවන්නම් ෙමතැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදාය කියන්ෙන් , දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ සිදු වුණු ෙද්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා ඒක කියවන්නම්, ෙමතැන. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමනි, කරුණාකර සවන් ෙදන්න ෙම්කට. ඔබතුමා වැනි ෙකෙනකුට තමයි ෙමබඳු සියුම් ෙදයක් ෙත්ෙරන්ෙන්. ෙම්ක අහගන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා අහගන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම්ක අහගන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එංගලන්තයට යන්න, Erskine May - [බාධා කිරීමක්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා කථා කරන්ෙන් ලංකාෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග ගැන.

2007 මාර්තු 22 2151 2152

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. Erskine May එෙක් කුමක්ද කියන්ෙන්? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Erskine May එෙකන් ෙනොෙවයි, මා කියවන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් සම්පදාය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 27. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට අවස්ථාව ෙදන්න, කියවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, කියවන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) “27. (1) පශ්නයකට වාචික පිළිතුරක් ඉල්ලා ඇති කල්හි නɕාය පතෙයහි එම පශ්නයට ආ විට, එය දැනුම් දී ඇති මන්තීට එය අසන ෙලස කථානායකතුමා කිව යුතුය. එවිට එෙසේ අමතනු ලැබූ මන්තී ස්වකීය ස්ථානෙයහි නැඟී සිට පශ්නයට නɕාය පතෙයහි දී ඇති අංකය සඳහන් කරමින් එය ඇසිය යුතුය. එවිට පශ්න කරනු ලැබූ අගාමාතɕවරයා ෙහෝ ඇමතිවරයා විසින් ඊට පිළිතුරු ෙදනු ඇත.” ෙම් පශ්නය, ජනාධිපතිතුමාට අදාළ අමාතɕාංශ යකින් ඇහුෙව්. සම්පදාය අනුව නම් අගමැතිතුමා තමයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. සම්පදාය ඒකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ගරු අගමැතිතුමා මට ලියා දන්වා තිෙබනවා, එතුමාට අසනීප නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ෙවන්ෙන් නැත කියලා. ඒකත් එක ෙදයක්. එෙසේ ෙනොවූවත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා ඒ ෙවනුෙවන් පිළිතුරු දීම කාලයක් තිස්ෙසේම එන සම්පදායක්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පශ්නය නɕාය පතයට ඇතුළත් කර තිබුණාම, එන්න බැහැ කියලාත්, ෙවන ෙකනකු පිළිතුරු ෙදනවා කියලාත් එතුමා කිව්ෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒ පිළිතුර භාර ෙනොෙගන ඉන්න පුළුවන්. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එතුමා එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැහැ. ඕක තමයි පශ්නය. සුමානයක් ඉඳලා තමයි එන්ෙන්. අෙපේල්, රජ ෙවන්න බලා ෙගන. අෙපේල්, රජ ෙවන්න බලා ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන්. ඉස්සර ආෙව් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ දකින්න ඕනෑ, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්. තමුන්නාන්ෙසේ දකින්ෙන් නැහැ. අෙපේල් රජ ෙවන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙද ෙවනි කාරණය තමයි ෙම් පශ්නයට අදාළ ඇමතිවරයා පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග යටෙත් තව පශ්නයක් මතු කරන්න පුළුවන්. අන්න ඒක මතු කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඒවා නවත් වන්න බැහැ. ඒක නවත් වන්න බැහැ, ෙමතැන. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් සංකාන්තිය අෙනක් පැත්තට යන්න යන්ෙන්. ඒවා හරි යන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේට. වාඩි ෙවන්න, තමුන්නාන්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඔබතුමා ඇහුව පශ්නයට - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතා ෙහොඳයි. දැන් අතුරු පශ්නත් නැහැ, එතෙකොට ඇගමැතිතුමා පැමිණි විට පිළිතුරු ෙදනු ඇත. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) හරි, කමක් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි. ඒකට පශ්නයක් නැහැ. කැමති ෙදයක් කරන්න පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පස් වැනි පශ්නය, ගරු අගමැතිතුමා නැත. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතුරු නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාවට අවශɕ විධියට මා කටයුතු කරනවා. මම වැඩ කරන්ෙන් සභාව මා ෙමෙහය වන විධියටය.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සභාව වැඩ කරන්ෙන් ඔබතුමා ෙමෙහය වන විධියටය. ගරු කථානායකතුමනි,

පාර්ලිෙම්න්තුව 2153 2154

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

ෙම් පශ්නය - 5 - (3) වැනි පශ්නය - ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තී ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මැතිතුමා. ෙමතැන තීරණයක් ගත්තා, අගාමාතɕතුමා ඉන්න ෙවලාවටයි ඒ පශ්නවලට පිළිතුරු ලබා ගන්ෙන්, අතුරු පශ්න ඇසීෙම් අයිතිය නිසා කියලා. මා හිතන්ෙන් එෙහම එකඟතාවක් ඇති වුණා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமிசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එෙහම කැමැති වුණා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමා කැමැතියි, ෙම් අවස්ථාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, කැමැති නම් ඒ අනුව කටයුතු කරනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) එහි දී අතුරු පශ්න පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු වුෙණොත් අප ඒක නිරාකරණය කර ගන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතෙකොට දැන් විපක්ෂ නායකතුමා කලින් නඟපු ෙයෝජනාව අසාර්ථකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මන් ෙනොවනු මැනවි. [බාධා කිරීම්] අදාළ මන්තීවරයාටයි එම පශ්නය අයිති. ඒ මන්තීතුමා ගන්න මතය අනුව ඒක තීන්දු කර ගන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විසි කරලා දානවා. දැන් ඊට පස්ෙසේ පශ්නයක් එනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තව ෙපොඩි පශ්නයක් එනවා. ඕක විපක්ෂ නායකතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැති නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව ෙප. ව. 10.00යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තව පශ්නයක් එනවා. අදාළ මන්තීතුමා ඇවිත් සිටිෙය් නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ මන්තීතුමා ඇවිත් නැත්නම් ෙද වන වටෙය්දී පමණයි එය නැඟිය හැක්ෙක්. [බාධා කිරීමක්] ෙද වන වටෙය් දී අතුරු පශ්න නැත. අපි අලුත් සම්පදායවල් ෙගොඩ නඟා ෙගන තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙද වන වටෙය්දී ඒ මන්තීතුමා පශ්නයක් අහන ෙකොට ඒ මන්තීතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්, “මම අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.” කියලා. අගමැතිතුමා ඉන්න ඕනෑද කියන එක ඒ මන්තීතුමා තීන්දු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එතෙකොට ෙදවන වටෙය්දී මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කිසි පශ්නයක් නැහැ. ෙද වන වටෙය්දී තිෙබන්ෙන් ‘සභාගත කිරීම’ පමණයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බැහැ, බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන වටෙය් දී කරන්න තිෙබන්ෙන්, තිෙබන පිළිතුර ‘සභාගත කිරීම’ පමණයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම්, අදාළ ඇමතිවරයා නැත්නම් මා පිළිතුර සභාගත කරන්ෙන් නැත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. ඔබතුමා විසින් ගන්නා ලද තීරණයක පතිඵලයක් අනුව තමයි මා එෙහම කරන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙසේය! එෙසේය.

2007 මාර්තු 22 2155 2156

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ඒ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කම්මුෙල් අත තියා ෙගන ෙමොකක්ද කල්පනා කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් ෙමොනවා ෙවලාද කියලයි. [බාධා කිරීමක්] දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.00යි. මා උෙද් ඉඳලා වීරිය කළා, පශ්න ෙවලාව පිළිෙවළකට කළමනාකරණය කරන්න. ෙදපාර්ශ්වයටම ඒක අවශɕ නැත්නම් ඔය යන විධියට යන්න අරින්නම්. ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන් මාව ෙමෙහයවන විධියට කටයුතු කරන්න මා සූදානම්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප කැමැතියි, ඔබතුමා ෙමෙහයවන කමයට වඩාත් සුදුසු කමයකට හැ සිෙරන්න. ගරු කථානායකතුමනි, මා මතු කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, දැන් ෙම් ගිය සංවාදෙය් පතිඵලයක් විධියට මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද අහිමි වීෙම් තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පාර්ලිෙම්න්තු කියාවලියට සම්බන්ධ ෙවන්න තිෙබන අවස්ථා පමාණය ඇත්තටම හරිම අඩුයි. ඒ බව ඔබතුමා දන්නවා. අපට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විධායකයත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවන්න පධාන අවස්ථා ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එකක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් අහලා දැන ගන්න එක. නැත්නම් උපෙද්ශක කාරක සභාවකට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා උත්තරයක් ලබා ගන්න එක. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන අවස්ථාෙව් - ගරු බිමල් රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, එම නිසා අප කවුරු හරි ගරු අමාතɕවරෙයකුට පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පශ්නයට තුන්වන වතාෙව් දීත් අපට උත්තරය ලැෙබන්ෙන් අදාළ ඇමතිතුමාෙගන් ෙනොෙවයි නම් - ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා උත්තර දීෙම් සම්පදාය අප දැක තිෙබනවා. - ඒක පිළිගන්නත් පුළුවන්. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංවාදය වැඩිපුර බර ෙවමින් තිබුෙණ් ඇමතිවරු උත්තර ෙදන්න කැමැති නැතිනම් උත්තර ෙනොදී ඉන්න පුළුවන්, ඒ අදාළ මන්තීවරයා ඇවිත් නැතිනම් උත්තර ෙනොදීම ඉන්න පුළුවන් කියන පැත්තටයි. ෙම් විදියට මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද අයිතිය අහිමි වන පැත්තට - අඩු වන පැත්තට - තමයි ෙම් සාකච්ඡාව ෙගොඩ නැගුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට විධායකයත් එක්ක සම්බන්ධ වන්න තිෙබන්ෙන් අවස්ථා ෙදකයි. ඒ අවස්ථා රැක ෙදන්න කියා මා විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිවරුන්ෙග් පැත්ෙතනුත් ෙම් යුතුකම තිෙබන්න ඕනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝගවලත් තිෙබනවා ඇමතිවරයා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑය කියා. ඊට අමතරව මා හිතනවා, මන්තීවරෙයකුෙග් පශ්නවලට තමන්මඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න ඇමතිතුමාට වගකීමක් තිෙබනවාය කියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අගමැතිතුමා අසනීම ෙවලා නම් අප ඒක එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ඒ අයිතිය අෙපන් බැහැර කරන්න එපා කියන ෙද්ට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් පැ◌ැදිලි කිරීමක් කරනවා නම් ෙහොඳයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය මා බැහැර කරන්ෙන් නැහැ. මෙග් අදහස ෙම්කයි. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සඳහා මිනිත්තු තිහයි අපට තිෙබන්ෙන්. පශ්න පහෙලොවක් අප දාලා තිෙබනවා. එතෙකොට මිනිත්තු ෙදකයි සාමානɕෙයන් එක පශ්නයකට වැෙටන්ෙන්. මිනිත්තු ෙදක තුළදී අතුරු පශ්න තුනක් තිෙබනවා. හරි විධියට නම්, ෙම්ක පාෙයෝගිකද කියා අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක තමයි තිෙබන පධානම කාරණය, ෙම් කාලය පිළිබඳ පශ්නය. අප ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීත් සාකච්ඡා කරලා ඒ ගැන හිතමු කියන එකයි මෙග් පුද්ගලික අදහස. ඉතාම වටිනා පශ්න ෙම් ගරු සභාව තුළ සාකච්ඡා වනවා. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම රජයටත් ෙබොෙහොම පහසු කරවනවා, සමහර පතිපත්තිමය තීරණ කියාත්මක කර ගැනීෙම්දී. නිලධාරීවාදය මර්දනය කරන්න, ෙම් ආදී ෙනොෙයක් කරුණුවලට ෙම්ක ඉතා වැදගත් ෙදයක්, පශ්න අවස්ථාව. පශ්න අවස්ථාව කිසි ෙවලාවක මා ලඝු ෙකොට සලකන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් පිළිබඳව පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දි සාකච්ඡා කරමු. අෙපත් පවතිනවා යම්කිසි සම්පදායක්, ගරු පධාන සංවිධායකතුමාෙග් මූලික කටයුත්තක් ෙවලා තිෙබනවා පශ්නවලට වගකීමකින් පිළිතුරු ෙදන එක. ඒ අවස්ථාව පිළිගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දැනට ෙම්කට එකඟ ෙවලා පිළිතුරු භාර ගන්නවා නම් අපට පහසුයි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් මා අහන ලද අතුරු පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම යටපත් වුණා ෙම් සංවාදයත් සමඟ. දැන් මා අෙප් ගරු ඇමතිතුමාට ෙම්ක අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 10.05යි ෙව්ලාව. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් පශ්නය පළමුෙවන්ම ඇහුෙව් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙගන්. එතුමා තමයි ඒ අවස්ථාෙව් අදාළ ඇමතිතුමා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්කට ෙදවැනි වතාවට නැගිට්ෙට් අෙප් ගුණරත්න වීරෙකෝන් නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. එතුමාට තමයි ඒ ෙවලාෙව්දී ඒ පශ්නය අදාළ වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ කවුරුවත් ෙම්කට වගකිව යුත්ෙතක් නැති නිසා අගාමාතɕතුමාට ෙයොමු කරන්න ඇති. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට සනීප නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) අෙප් ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව අප එතුමාට ස්තුති කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න හරි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2157 2158

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) අප අහන්ෙන් එතුමාෙගන් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්තුති ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා. එෙහම නම් දැන් හයෙවනි පශ්නයට යමු. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) අප එතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් ෙම් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න ෙගොඩක් ෙමතැන අහන්ෙන් නැතිව මට ඒ ඇමතිතුමා එක්ක ෙම්ක ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්. කවුද ෙම් විෂයට අදාළව දැන් ඉන්න ඇමතිවරයා ? දැන් සල්ලි තිෙබනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒත අහන්ෙන් කාෙගන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. ඒකට මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ඔබතුමාටත් ෙත්රුණා වැෙඩ්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ සම්බන්ධ විෂය භාර ඇමතිවරයා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) ඔන්න ඔතැන තමයි ෙම් ගනුෙදනුව කර ගන්න අමාරු ෙවන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි උත්තර ෙදන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, සමෘද්ධි පශ්නයක් ආවත් එතුමා ගාවට යන්න ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සියයට හැට පෙහන් එකක් තමයි, ෙමොකද කියන්ෙන් ඉතින් ? (බාධා කිරීම්)

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaveera Pathirana) ලයිට් කණුවක් ආවත් අරලියගහ මන්දිරයට යන්න ෙවනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තවත් ඕනෑ නම් තව පහක් වැඩි කරනවා අපි. තමුන්නාන්ෙසේට ෙමොකද? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පාරක ෙපොඩි පශ්නයක් ආවත් එහාට යන්න ෙවනව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යූඑන්පී එකට ඕනෑ විධියට ෙනොෙවයි ෙන් රට පාලනය කරන්ෙන්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙබෞද්ධ කටයුතු ආවත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේලා අෙපේල් මාසෙයන් පසුව එෙහම පාලනය කරන්න. අෙපේල් මාසෙයන් පසුව ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට පාලනය කරයි. එෙතක් අපි පාලනය කරනවා, අපට ඕනෑ විධියට. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ආයතන අනූ ගණනක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඇසූ පශ්නයට පිළිතුර දුන්නා. අදාළ ඇමතිවරයා ගරු ජනාධිපතිතුමාය කියා පිළිතුරු දුන්නා. ඔබතුමා පශ්නයක් ඇහුවා, අදාළ ඇමති කවෙර්ද කියා. එතුමාෙග් පිළිතුර වූෙය් “ජනාධිපතිතුමා” කියන එකයි. ඊ ළඟට 5 — (3) වන පශ්නය. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

2007 මාර්තු 22 2159 2160

3 - PL 001910 - (2007/ 03)

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් 3 වැනි වතාවටයි. 3 වැනි වතාවටත් මාසයක් කල් ඉල්ලනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawanasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය 3 වැනි වතාවට තමයි ඉදිරිපත් වී තිෙබ න්ෙන්. ඒ වාෙග් ම, ෙමය ෙතොරතුරු රාශියක් එකතු කර ගන්න තිෙබන, පිළිතුර දීමට ෙලොකු බාධාවක් තිෙබන පශ්නයක් ෙනොෙවයි. බැලූ බැල්මට ඒක ෙත්ෙරනවා. එම නිසා ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, පශ්නයක් 3 වැනි වතාවට වඩා එහාට යන්න ෙදන්න එපාය කියා. එක පැත්තකින් පශ්නවලට ඇමතිවරුන්ෙගන් උත්තර ලබා ගන්න අපට තිෙබන අයිතිය කප්පාදු කර තිෙබනවා, අෙනක් පැත්ෙතන් දිගින් දිගටම පිළිතුරු දීම කල් දමමින් තිෙබනවා. කරුණාකර - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරහන් ඇතුෙළේ කී වැනි වාරයද කියන එක දක්වන්ෙන්ම ඉක්මන් පිළිතුරක් ලබා ගන්නයි. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawanasa) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර පශ්න ෙමෙහම කල් ඇදුණාම අහන එෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. සමහර පශ්න අහන්ෙන් යම් වැරද්දක් ෙවනවා නම් ඒක වළක්වා ගන්නයි. ඒ වැරැද්ද වුණාට පසුව, ඒ පශ්නයට ෙමතැන දී උත්තර ෙදනවා නම් ඒෙක් ෙත්රුමක් නැහැ. පශ්නය ඉදිරිපත් කරන පදනෙම්ම වැදගත් කමක් නැතිව යනවා. එම නිසා කරුණාකර, උපරිම වශෙයන්, පශ්නය ඇසීම 3 වැනි වතාවට වඩා එහාට යන්න ෙදන්න එපා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිපියක් මඟින් ෙම් ගැන ඇමති මණ්ඩලෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට පුළුවන් ෙන්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් අසරණ භාවයට පත් වුණු ෙගොවීන් පමාණයක් වගා කරමින් හිටපු අක්කර 40 ක ඉඩමක් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් විසින් බෙලන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ඒ ෙගොවීන් ෙමපමණ කාලයක් වතුර ලබා ගත් ජල මාර්ගය ෙම් රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය රාජɕ අනුගහය යටෙත් බලහත්කාරෙයන් අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. සමහර අයෙග් මැදිහත් වීෙමන් ෙමතැනදී බරපතල අසාධාරණයක් සිද්ධ වී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පෙද්ශයට අදාළව ෙමය බරපතල පශ්නයක්. අපට පශ්නයක් තිෙබන්ෙන්, ඇයි ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් කියන එක ගැනයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ලබන සැෙර් මා ෙකොෙහොම හරි උත්තරයක් අරෙගන ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහොම හරි උත්තරයක් ෙනොෙවයි හරි උත්තරය අරෙගන ෙදන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි විෂය භාර ඇමතිවරයා කවුද දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) යම් කිසි ඇමතිවරයකුට කිසියම් විෂයයක් පවරලා නැත්නම්, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව ඒ විෂය ජනාධිපතිතුමාට පැවෙරනවා. ඉතින්, ෙම් විෂය ගැසට් එකකින් අමාතɕවරයකුට පවරලා නැත්නම් ෙම්ක පැවෙරන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාට. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, රූපවාහිනිෙය් පවෘත්ති කියන ෙකොට, ගහක් කඩා ෙගන වැටිලා අත්තක් කපලා අයින් කළ පවෘත්තියක් කියන ෙකොටත්, “ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නියමය පරිදි” කියලා තමයි කියන්ෙන්. දැන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ඒ වාෙග් ෙවනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහට ෙම් පශ්නයට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න අපි උත්සාහ කරන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, - [බාධා කිරීම්] හය වන පශ්නය අහනවාද? ෙම් සංවාදය නිසා ඇෙහන්ෙන් නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? සංවාදය බාධාවක්. ඔබතුමා එතුමාෙග් අවධානය ෙම් පැත්තට ෙයොමු කරන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා කිරීම් නිසා ෙමොකුත් ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අර මහාචාර්යතුමාව නිශ්ශබ්ද කරවන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මර්වින් සිල්වා ආචාර්යතුමනි, සහෙයෝගය දැක්වුව මැනවි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2161 2162

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා හය වන පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හය වන පශ්න අහලා තිෙබන්ෙන්, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන්. ඔබතුමාෙග් නායකයා කිව්වා, අදාළ ඇමතිවරයා නැත්නම් උත්තර ගන්න එපාය කියලා. දැන් ඔබතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොකක්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාෙග් නායකයා ඉස්සර ෙවලා කිව්වා, අදාළ ඇමතිවරයා ඉන්නවා නම් එයා උත්තර ෙදන්න ඕනෑය කියලා. ඔබතුමාට අදාළ ඇමතිවරයාෙග් උත්තරය ඕනෑද, මෙග් උත්තරය ඕනෑද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) උත්තරය ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් රනිල් විකමසිංහ රජෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටියා. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පැහැදිලිව කැබිනට් ඇමතිවරුන්ට කිව්වා, - ඒ හිටපු ඇමතිවරු අද ඔය පැත්ෙතත් ඉන්නවා - අනිවාර්යෙයන් පැමිණිලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්නය කියලා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අදාළ ඇමතිවරයා උත්තර ෙනොදුන් අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබුණා. සංවිධායකතුමා උත්තර දුන්න අවස්ථා ඕනෑ තරම් තිබුණා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් කථා කරන්ෙන් ජාතික පශ්නයක් ගැන. [බාධා කිරීම්] ෙම් ජාතික පශ්නෙය්—[බාධා කිරීම්] ෙජයරාජ් ඇමතිතුමා - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමාෙග් නායකතුමා කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමාද, විපක්ෂ නායකතුමාද ? අපට ඒකත් පශ්නයක්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මෙග් නායකයා රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නීතɕනුකූල නායකයා. ෙවනත් කවුරුවත් නැහැ. ඇමතිතුමා, මඟ හරින්න එපා, ලිස්සා යන්න එපා. ෙම් වැදගත් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමා

මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙවන්න හදනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා හය වන පශ්නය අහනවා. අමාතɕතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ෙම් අනවශɕ පශ්න හන්දා කාලය ගත ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා හය වන පශ්නය අහනවාද ? ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදයි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා පශ්නය අහනවා. ඉතින් උත්තර ෙදන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ මට පැහැදිලිව කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා, අදාළ ඇමතිවරයා පිළිතුර දිය යුතුයි කියලා. එෙහම නැත්නම් පිළිතුර භාර ගන්ෙන් නැහැ කියනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා, ඇමතිවරයා නැති වුණත් අපට පිළිතුර ඹ්නෑය කියලා. යූඑන්පී මන්තීවරු ෙමොකක්ද කියන්ෙන් ?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කාලය කනවා. ෙබොරුවට. එතුමන්ලාෙන් කාලය කන්ෙන්. අපි යැ. ෙම් ෙමොකක්ද ෙම්ක මූලාසනෙය් අණපරිදි ඉවත් කරන ලදි. [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.]

[Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරීම්] ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) සාමානɕෙයන් ඇමතිවරයා පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ. අදාළ ඇමතිවරයා නැත්නම්, මන්තීතුමාෙග් අයිතියක් තිෙයනවා, ඒ පිළිතුර අරගන්න. නැත්නම් රීතිෙය් [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමුන්නාන්ෙසේ කලින් කිව්ෙව් නැහැ ෙන. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මා කිව්වා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මූලාසනෙයන් කිව්වා, - [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිව්ෙව් නැහැ ෙන්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මූලාසනෙයන් පැහැදිලිව කිව්වා, පශ්නය ගැන අයිතිය තිෙයන්ෙන් පශන අහන අදාළ මන්තීවරයාට බව.

2007 මාර්තු 22 2163 2164

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා පශ්නය අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේෙගන්. උත්තරය කියන්න [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් මිතයා ෙන. ඉතින් උත්තර ෙනොදී බැහැ ෙන. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) හරි. හරි. කියන්නෙකො. ඔබතුමා තමයි, ඒ පැත්ෙත් බටර්කාරයා, පත්තු කරන්නා. ඔක්ෙකොම - [බාධා කිරීම්]

ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් බැම්ම අසල ගල් කැඩීම

ெகாத்மைல நீர்த்ேதக்கக் கட்ᾌக்கᾞகில் கல் உைடத்தல் QUARRYING NEAR KOTMALE DAM 0721/’06 6. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය:- (3): (අ) මහවැලි වɕාපාරයට අයත් ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් බැම්ම අසල ගල් කැඩීෙම් ෙහේතුෙවන් බැම්මට හානි සිදු වීමට ඉඩ ඇති බැවින්, මා වාරිමාර්ග හා ජල කළමන ෙකරණ අමාතɕ ධූරය දරන ලද අවධිෙය් දී එකී බැම්ම අසල ගල් කැඩීෙම් කටයුතු තහනම් කර තිබූ බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) එෙහත් වර්තමානෙය් එම බැම්ම අසල නැවතත් ගල් කැඩීෙම් කටයුතු ආරම්භ කිරීම ෙහේතුෙවන් බැම්මට හානියක් සිදු විය හැකි බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) ෙම් සම්බන්ධව විමර්ශනය කිරීම සඳහා එතුමා කණ්ඩායමක් පත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද? கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) மகாவᾢ திட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ெகாத்மைல நீர்த்ேதக்கத்தின் கட்ᾌக்கᾞகில் கல் உைடப்பதன் காரணமாக அக் கட்ᾌக்கு பாதிப்ᾗ ஏற்படலாம் என்பதால், நான் நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சராக பதவி வகித்த காலத்தில் ேமற்பᾊ கட்ᾌக்கᾞகில் கல் உைடப்பதற்கு தைட விதித்திᾞந்ேதன் என்பைத அவர் அறிவாரா ? (ஆ) ஆயிᾔம், தற்ேபாᾐ ேமற்பᾊ கட்ᾌக்கᾞகில் கல் உைடத்தல் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதால் கட்ᾌக்கு பாதிப்ᾗ ஏற்படலாம் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) இᾐ சம்பந்தமாக ஆராய்வதற்கு குᾨெவான்ைற அவர் நியமிப்பாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services,: (a) Is he aware that quarrying was banned near the Kotmale reservoir belonging to the Mahaweli scheme during the period, I held the portfolio of Irrigation and Water Management, as it could have damaged the dam?

(b) Will he admit that the dam could be damaged as quarrying has been resumed at present near the dam? (c) Will he appoint a team to investigate this matter? (d) If not, why? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] (අ) ඔව්. (ආ) 2006.02.18 දින සිට එම බැම්ම අසල ගල් කැඩීෙම් කටයුතු මුළුමනින් නතර ෙකොට ඇත. (ඈ) ඉහත (ආ) අනුව පැන ෙනොනඟී. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇහුෙණ් නැහැ. මට ඇහුෙණ් නැහැ. බාධා කරනවා, මහාචාර්යවරයා. [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙපොඩ්ඩක් අහගන්න ෙකො. [බාධා කිරීම්] (අ) ඔව්. (ආ) 2006.02.18 දින සිට එම බැම්ම අසල ගල් කැඩීෙම් කටයුතු මුළුමනින් නතර ෙකොට ඇත. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා මන්තීතුමන්ලා ෙදන්නාම නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහ ගත්තාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මහ විහිළුවක්, ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක What is this? වැදගත් පශ්නයකට මට උත්තරයක් ෙදන්න. ජාතික පශ්නයක් ගැන. මා අහන්ෙන් [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ආපහු පිළිතුර කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (අ) ඔව්, [බාධා කිරීම්] ගරු ෙර්නුකා මන්තීතුමිය අපට ෙප් න්ෙන් නැහැ. පත්තර කෑල්ලක් උඩ හිට ගත්ෙතොත් තමයි අපට ෙප්න්ෙන්. (ආ) 2006. 02. 18 දින සිට [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2165 2166

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ටයි ෙකෝට් කාරෙයක් නැඟිටලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is the meaning of this? Are you. As the Speaker, able to control this? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ jokes දාන ෙකොට ෙහොඳයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා තමුන්නාන්ෙසේ උෙද් ඉඳලා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් රජ ෙවන්න බලා ෙගන ඉන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා උෙද් ඉඳලා හිටියාද ෙම් සභාෙව්? රවි කරුණානායක මන්තීතුමා හිටිය ාද ෙම් ගරු සභාෙව්. දුටුවා ද, ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හිටිෙය නැහැ ෙන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දුටුවාද, ෙම් සභාෙව් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙගන් ෙම්ෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද අහනවා ෙනොෙවයි. කරුණාකර ෙදපාර්ශ්වෙය්ම අවශɕ නම්, දැන් ෙමතැන ආචාර්ය - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන පශ්නවලට - [බාධා කිරීම්] එෙහම කරන්න ඕනෑ. ෙමෙහම කරන්න ඕනෑ කියලා. දැන් ෙම් අහන පශ්නවලට - - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිතියක් තිෙබනවා ඒක සාකච්ඡා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමා ඉන්ෙන්, අපි කියන ෙද් අහලා, අපි කියන ෙද් දැකලා ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න මිසක් - [බාධා කිරීම්] ෙනාෙවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා පැහැදිලිව තීරණයක් ගත්තා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙමතැන විහිළුවක් කරනවා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ මන්තීවරයාට තීරණය කරන්න පුළුවන්, ඒ අමාතɕතුමාම අවශɕද, නැද්ද කියන එක ගැන. ඒක එතුමාෙග් වැඩක්. දැන් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා පශ්නය අහනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් අමාතɕතුමා පිලිතුරු ෙදනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට මා පිලිතුරු ෙදනවා. (අ) ඔව්. (ආ) 2006 02. 18 දින සිට එම බැම්ම අසල ගල් කැඩීෙම් කටයුතු මුළුමනින් නතර ෙකොට ඇත. (ඇ) ඉහත (අ) අනුව පැන ෙනොනඟී. (ඈ) ඉහත (අ) අනුව පැන ෙනොනඟී. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එෙහම නම් දැන් නවත්වා තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා සතුටු ෙවනවා, මෙග් පශ්නෙයන් පසුව ගල් කැඩීම නතර කිරීම ගැන. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නතර කරලාය කියන්ෙන්, මුළුමනින්ම නතර කරලා තිෙබනවා.

2007 මාර්තු 22 2167 2168

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි. එෙහම නැත්නම් අමාතɕතුමනි, ෙමය ෙකොත්මෙල් බැම්මට ෙකළින්ම බලපානවා. ගාල්ල සංඝමිත්තා විදුහෙල් විදුහල්පති තනතුර காᾢ, சங்கமித்தா வித்தியாலயத்தின் அதிபர் பதவி POST OF PRINCIPAL AT SANGAMITTA COLLEGE, GALLE 0576/06’ 7. ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (3) : (අ) (i) ගාල්ල සංඝමිත්තා විදුහෙල් හිටපු විදුහල්පතිනි මල්ලිකා ධර්මලතා මහත්මිය විසින් වැඩ ආවරණය කිරීමට ෙලොග් සටහනකින් නිෙයෝජɕ විදුහල්පතිනිය වන මියුරියල් එෙඩ්රආරච්චි මහත්මියට භාර දී ඇති බවත්; (ii) රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමතිය ඇතිව අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම් එල්. යූ. ඩබ්ලිව්. ෙසොයිසා මහතාෙග් අත්සනින් යුතුව ඊඩී/4/58/20/7/2 හා 2005.04.07 දිනැති ලිපිෙයන් ජී. ඒ. ඩී. සුනීතා මහත්මිය එම විදුහෙල් විදුහල්පතිනිය ෙලස වැඩ ආවරණය කිරීමට පත් කර ඇති බවත් ; (iii) 2005.04.29 දින රාජකාරි භාර ගැනීමට ඇය අදාළ විදුහලට ගිය විට එය වɕාජ ලිපියක් බව පවසමින් රාජකාරි පැවරීම පතික්ෙෂේප කළ බවත් ; (iv) පාසල් සංවර්ධන සමිතිෙය් නිලධාරීන් ෙම් පිළිබඳව එවකට අධɕාපන අමාතɕතුමිය වන හිටපු ජනාධිපතිතුමියට, ෙල්කම්වරයාට හා ජාතික පාසල් අධɕක්ෂවරයාට පැමිණිලි කළ ද අමාතɕාංශය මඟින් පරීක්ෂණයක් සිදු කර ෙනොමැති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) 2006.01.18 වැනි දින විදුහල්පතිනිය ෙලස වැඩ භාර ගත් ෙක්. එච්. අමරා නන්දනී මහත්මියට ද රාජකාරී කිරීමට ඉඩ ෙනොදී, හිරිහැර කළ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඇ) 6000කට අධික ශිෂɕ සංඛɕාවකෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කර නිසි අධɕාපන රාමුවක් ඇති කිරීම සඳහා කඩිනමින් විදුහල්පතිනියක් ගාල්ල සංඝමිත්තා බාලිකා විදɕාලයට පත් කර එවීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) காᾢ சங்கமித்தா வித்தியாலயத்தின் ᾙன்னாள் அதிபர் திᾞமதி மல்ᾢகா தர்மலதா அக்கல்ᾥாியில் அதிபர் பதவியில் பதில் கடைமயாற்ᾠவதற்கு பிரதி அதிபர் திᾞமதி மிᾜாியல் எண்ேடர ஆரச்சிக்கு சம்பவப் பதிேவட்ᾌக் குறிப்ெபான்றின் ᾚலம் ெபாᾠப்ᾗக்கைள வழங்கிᾜள்ளாெரன்பைதᾜம், (ii) அரச ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவின் அங்கீகாரத்ᾐடன் கல்வி அைமச்சின் சிேரஷ்ட உதவிச் ெசயலாளர் திᾞ. எல். ᾝ. டபிள்ᾝ. ெசாய்சாவினால் ைகெயாப்பமிடப்பட்ட ஈ ᾊ / 4 / 58 / 20 / 7/ 2 ஆம் இலக்கᾙைடய 2005.04.07 ஆம் திகதிய கᾊதத்தின் ᾚலம் திᾞமதி ஜீ. ஏ. டீ. சுனிதா ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்தின் அதிபராக பதில் கடைம ᾗாிவதற்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ளாெரன்பைதᾜம்,

(iii) 2005.04.29 ஆம் திகதி கடைமப் ெபாᾠப்ேபற்பதற்காக இவர் சம்பந்தப்பட்ட வித்தியாலயத்திற்கு ெசன்றேபாᾐ ேமற்பᾊக் கᾊதம் ேபாᾢயானெதனக் காரணம் கூறி கடைமகைள ஒப்பைடக்க மᾠக்கப்பட்டெதன்பைதᾜம், (iv) பாடசாைல அபிவிᾞத்தி சங்கத்தின் உத்திேயாகத் தர்களால் இᾐ சம்பந்தமாக அப்ேபாைதய கல்வி அைமச்சராகிய ᾙன்னாள் சனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் கல்வி அைமச்சின் ெசயலாளᾞக்கும் ேதசிய பாடசாைல கᾦக்கான பணிப்பாளᾞக்கும் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்யப் பட்டதாயிᾔம் கல்வி அைமச்சினால் இᾐ பற்றி விசாரைண ெசய்யப்படவில்ைலெயன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா ? (ஆ) 2006.01.18 ஆம் திகதி அதிபராக கடைமையப் ெபாᾠப் ேபற்ற திᾞமதி ேக. எச். அமரா நந்தனிக்கும் கடைமையப் ᾗாிய இடமளிக்காமல் இைடᾝᾠ விைளவிக்கப்பட்ட ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) 6000திற்கும் ேமற்பட்ட மாணவர்களின் எதிர்காலத்ைத பாᾐகாத்ᾐ ᾙைறயானெதாᾞ கல்வி நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐம் ெபாᾞட்ᾌ காᾢ சங்கமித்தா வித்தியாலயத் திற்கு அதிபர் ஒᾞவைர நியமிப்பதற்கு ᾐாிதமாக அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that, - (i) Mrs. Murial Enderaarachchi the Vice Principal of Sangamitta College, Galle had been entrusted with the task of covering the duty of Principal by the former Principal of that school, Mrs. Mallika Dharmalatha, upon a log entry; (ii) Mrs. G. A. D. Suneetha has been appointed to cover the duties of the Principal of that school by letter No. ED/4/58/20/7/2 dated 07.04.2005 signed by Mr. L. U. W. Soysa, Senior Assistant Secretary of the Ministry of Education with the approval of the Public Service Commission; (iii) when she called at the school concerned to assume duties on 29.04.2005, assignment of duties was rejected on the ground that the said letter was a false document; (iv) although, the officials of the School Development Society had made complaints to the then Minister of Education, the former President; the Secretary of Education and to the Director of National Schools, no inquiry has been conducted by the Ministry? (b) Will he admit the fact that Mrs. K. H. Amara Nandani who assumed duties as the Principal on 18.01.2006 too has been subjected to harassment without being allowed to perform her duties? (c) Will he take prompt action to appoint a Principal to the Sangamitta Girls’ College, Galle in order to create a proper educational background to ensure the duties of more than 6000 students? (d) If not, why ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2169 2170

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන ඇමතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (iv) පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු අධɕාපන අමාතɕතුමනි, පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පිළිතුරු ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අවස්ථාෙව් තිෙබන්ෙන්, පශ්න අංක 7ට පිළිතුරු දීමයි. [බාධා කිරීම්] වාද විවාද නවත්වන්න. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 7. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම් ෙගොල්ෙල් හැම දාම ෙම් වැෙඩ් කරන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර. [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) හැම දාම party - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[බාධා කිරීම්] අන්තිමට ජනාධිපතිතුමාට අපහාස කළා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 7. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමා හැර අනික් සියලු ෙදනාම අසුන් ගන්න. ඉඳ ගන්න. ඉඳ ගන්න.

உட்காᾞங்கள். ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතාෙග් පශ්නයට ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. ඊ ළඟට මට ඇඟිල්ල දික් කරනවා සභාව ෙමෙහය වන්ෙන් ෙමෙහමද කියා. ෙම්ක පුදුම කතාවක් ෙන්.

ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා කියනවා, කියා. ඕවාද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කතා කරන්ෙන්? - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වීදුරු කූඩුවල ඉඳ ෙගන අපට ගහන ෙකොට වීදුරු කූඩුව කුඩු ෙවන්න ගහනවාය කියායි මා කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක ෙත්රුෙණ් නැත්නම් මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. - [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ශාන්ත දාන්ත අයුරින් පිළිතුර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) කනට නිවනක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, මම පිළිතුර ෙදන්නම්. ඊට කලින් මට තත්පර 30ක් ෙදන්න. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අද ෙම් ගරු සභාෙව් දී සඳහන් කළා, එංගලන්තෙය් සම්පදාය අනුගමනය කිරීමයි - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉතින් අපි -

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ. නැහැ. මට ෙම් පිළිතුර ෙදන්න බැරි වුෙණ්, පරක්කු වුෙණ් ඒ ෙහේතුව නිසායි. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න පිළිතුර ෙදන්නම්. ඔබතුමා ඉන්න. මම පිළිතුර ෙදන්නම්. එංගලන්ත සම්පදාය ගැන කතා කරපු විපක්ෂ නායකතුමාෙග් පක්ෂෙය්ම

2007 මාර්තු 22 2171 2172

මන්තීවරු, හිටපු කථානායකතුමා තමයි ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් පශ්නවලට පිළිතුරු දීෙම්දී බාධා පමුණුවන්ෙන්. අපි නැඟිටලා ෙම් ගැන කතා කළාද? අපිත් ඔය සම්පදායන් දන්නවා. අපිත් ඔය Erskine May කියවා තිෙබනවා. අපිත් නීති උපාධිය කරලා තිෙබනවා; උසාවිෙය් නඩු කතා කරලාත් තිෙබනවා. ජීවිෙත්ට එක නඩුවක්වත් කතා කෙළේ නැති අය ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරනවා පැරණි නව නීති වාර්තා ගැන. මා අභිෙයෝග කරනවා විපක්ෂ නායකතුමාට, එතුමා කතා කරපු නඩුවක් තිෙබ් නම් කියන්නය කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නය ෙනොෙවයි ෙන් දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. දැන් ෙමතැන තිෙබන්ෙන් 7 වන පශ්නය. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) 7 වන පශ්නය විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය 8 වන පශ්නයත් තිෙබනවා. ෙම් සභාෙව් හැම දාම උෙද්ට ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා. ගරු මන්තීවරුන්ෙග් පශ්නවලට වගකීෙමන් පිළිතුරු ෙදන්න අපි හැම දාම උෙද්ට ෙම් සභාවට එනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා එෙහම තමයි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි සූදානම් ෙවලායි එන්ෙන්. ඒ අවස්ථාව අපට ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පධාන සංවිධායකතුමාට වද ෙදන්ෙන් නැත.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த)

(The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. (iv) පරීක්ෂණයක් සිදු කර ඇත.

(ආ) ෙක්. එච්. අමරා න්නදනී මහත්මිය ෙසෞඛɕ ෙහේතු මත එම විදුහෙල් වැඩ භාර ගැනීමට ෙනොහැකි බව දන්වා සිටී බැවින්, ඇයව බස්නාහිර පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අනුයුක්ත කරන ලදී.

(ඇ) 2006.09.22 වන දින රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව විසින් එස්. එම්. දහනායක මහත්මිය ෙමම විදුහෙල් විදුහල්පතිනිය ෙලස පත් කර ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්’.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10-(1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමුපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Trade, Marketing Development Co-operatives and Consumer Services) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය සඳහා බස්නාහිර පළාත් සමූපකාර ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් නැවත විමසීමක් කර තිෙබන නිසා ෙමම පශ්නයට පිළිතුර සතියකින් ඔබතුමාට ලබා ෙදනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11- (1), ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12- (1) ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා.

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2173 2174

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පසු ගිය වසර පහෙළොව තුළ ෙවෙළඳ තත්ත්වය கடந்த பதிைனந்ᾐ வᾞடங்களிலான வர்த்தக நிைலைம TRADE POSITION IN THE LAST FIFTEEN YEARS

0815/06 13. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා. අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (1) : (අ) පසුගිය වසර 15ක කාල සිමාව තුළ ; (i) ෙවෙළඳ ෙපොළ මිළ ගණන් අනුව ෙපෞද්ගලික පරිෙභෝජනය ෙකොපමණද ; (ii) භාණ්ඩ හා ෙසේවා ආනයනය ෙකොපමණද ; (iii) ෙවෙළෙපොළ මිළ ගනන් අනුව අපනයනය ෙකොපමණද ;

(iv) ෙවෙළඳෙපොළ මිළ ගණන් අනුව සහ ස්ථාවර මිළ ගණන් අනුව දල ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ;

(v) ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ෙහෝ අතිරික්තය ෙකොපමණද ; සහ

(vi) උද්ධමනය සිදු වීමට ෙපර සහ පසු වාර්ෂික වර්ධන අනුපාතය ෙකොපමණද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) கடந்த 15 வᾞடங்கᾦக்கான - (i) சந்ைத விைலகளிலான ᾒகர்ைவᾜம், (ii) ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ேசைவகளின் இறக்குமதிகைளᾜம், (iii) சந்ைத விைலகளிலான ஏற்ᾠமதிகைளᾜம், (iv) சந்ைத விைலகளிᾤம் நிைலயான விைலகளிᾤெமன ெமா. உ. உ. ெவவ்ேவறாகᾫம்,

(v) ெசன்மதி நிᾤைவ பற்றாக்குைறைய அல்லᾐ மிைகையᾜம், அத்ᾐடன், (v) பணᾪக்கத்திற்கு ᾙந்திய மற்ᾠம் பிந்திய வᾞடாந்த வளர்ச்சி ᾪதங்கைளᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order; (a) Will he inform this House for the last 15 years, - (i) the private consumption at market prices; (ii) the imports of goods and services ; (iii) the export at market prices - (FOB); (iv) the GDP at market prices and constant prices separately; (v) the balance of payment deficit or surplus; and’ (vi) the annual growth rates prior to the inflation and after; (b) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ෙමය කියවන්න ඕනෑ ද, පිළිතුර සභාගත කරන්නද ?

ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ ඇමතිතුමනි, 13 (vi) සඳහා උත්තරය කිෙයව්ෙවොත් දැනට ඇති.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පිළිතු ෙර් එම ෙකොටස මා කියවන්නම්, ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2007 මාර්තු 22 2175 2176

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (අ) 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (i) පවත්නා ෙවෙළඳ 288,214 320,466 373,785 434,933 489,057 569,416 643,839 723,506 790,379 906,188 1,041,041 1,214,117 1,341,896 1,542,107 1,763,794 මිල අනුව ෙපෞද්ගලික පරිෙභෝජන වියදම (රු. දශ ලක්ෂ) (ii) භාණ්ඩ හා ෙසේවා 3,725 4,224 4,718 5,333 5,980 6,099 6,580 6,659 6,799 8,235 7,125 7,080 7,684 9,108 10,065 ආනයන (එ. ජා ෙඩොලර් දශ ගත්ෂ) (iii) ෙවෙළඳ මිල අනුව 2,040 2,461 2,864 3,209 3,807 4,095 4,639 4,798 4,610 5,522 4,817 4,699 5,133 5,757 6,347 අපනයන (එ. ජා ෙඩොලර් දශ ගත්ෂ) (iv) ද. ෙද.නි 372,345 425,283 499,565 579,084 667,772 768,128 890,272 1,017,986 1,105,963 1,257,636 1,407398 1,581,885 1,761,161 2,029,365 2,365,702 (රු. දශලක්ෂ) පවත්නා ෙවෙළඳ මිල පවත්නා සධක 337,399 386,999 453,092 523,300 598,327 695,934 803,698 912,839 994,730 1,125,259 1,245,599 1,403,286 1,562,737 1,800,750 2,098,323 වියදම් ෙවෙළඳ මිල අනුව ස්ථාවර (1996) 539,995 563,062 602,172 636,061 670,742 695,934 739,763 774,796 808,340 857,035 843,795 877,248 930,057 980,720 1,039,735 සාධක වියදම් මිල අනුව (v) ෙගවුම් ෙශේෂය 290.2 189.6 660.9 239.7 51.5 -67.8 162.9 36.8 -263.2 -521.9 219.8 338.0 502.0 -205.3 501.4 (සමස්ත ෙශේෂය) (එ.ජා. ෙඩොලර් දශ ලක්ෂ) අතිරික්ත + /හිඟ -- (vi) වාර්ෂික ආර්ථික 4.6 4.3 6.9 5.6 5.5 3.8 6.3 4.7 4.3 6.0 -1.5 4.0 6.0 5.4 6.0 වර්ධන ෙව්ගය (%) වාර්ෂික සාමානɕ 12.2 11.4 11.7 8.4 7.7 15.9 9.6 9.4 4.7 6.2 14.2 9.6 6.3 7.6 11.6 උද්ධමනය (ෙකො.පා.ම.ද.) (%) ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- (ආ) පැන ෙනොනඟී

පාර්ලිෙම්න්තුව 2177 2178

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා]

This is a chart. Shall I read it ? 13 (vi) හි වාර්ෂික වර්ධන අනුපාතය ෙන්ද අසා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes’ For the last five years; අන්තිම අවුරුදු පහට.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

I will read that. 2005 දී 6.0යි, 2004 දී 5.4යි, 2003 දී 6.0 යි, 2002 දී 4.0 යි, 2001 දී සෘණ 1.5 යි, 2000 දී, 6.0 යි, 1999 දී 4.3 යි, 1998 දී 4.7 යි, 1997 දී 6.3 යි — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇති ඇමතිතුමා. ඒෙක Inflation rate එක සම්බන්ධෙයනුත් කිව්වා නම් එය උදවු ෙවනවා. 2006, 2005, 2004 කිව්වා නම් ඇති.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය Inflation rate එක 2005 දී 11.6 යි, 2004 දී 7.6 යි, 2003 දී 6.3 යි, 2002 දී 9.6 යි, 2001 දී 14.2 යි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. 2001 දී සියයට 14.2 යි, 2002 දී සියයට 9.6 යි 2003 දී සියයට 6.3 යි, ඊට පසුව සියයට 7.6යි, ඊළඟට දිගටම වැඩි වන පවණතාවක් තිෙබනවා. දැන් දන්නා විධියට උද්ධමන තත්ත්වය සියයට 22කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් මුදල් ඇමති සහ ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමනවාද කියන එක මා ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැඩි වන පවණතාවක් නම් මා දකින්ෙන් නැහැ. 2005 දී 11.6 ක් තිබුණාට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉන්නවාද ? ගරු මුදල් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා උත්තර ෙදන්න. ගරු රංජිත් සියඔලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச அரசிைற, நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapititya—Minister of State Reve-nue and Finance) එක පැත්තකින් උද්ධමනයට මුහුණ දීම සඳහා, ජනතාවට ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි කර ගත හැකි සියලු කියා මාර්ග අපි අරෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම උද්ධමනය පාලනය කිරීම සඳහා බඩු මිල අඩු කිරීමට රජයට කළ හැකි කැප කිරීම් අපි කරමින් සිටිනවා. දැන් ෙම් දිනවලත් ෙතෝරා ගත් භාණ්ඩ 10කට වඩා වැඩි පමාණයක රජෙය් තීරු බද්ද අපි අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම

බැංකු ෙපොලී අනුපාතය වැනි උද්ධමනයට අතිෙර්කව බලපාන කරුණු පාලනය කිරීමට මහ බැංකුව කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊටත් අමතරව උද්ධමනය පාලනය කිරීමට අවශɕ දීර්ඝ කාලීන වැඩ පිළිෙවලක්, ෙම් රෙට් ඵලදායිතාව සහ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීමට අවශɕ කටයුතු හැකි උපරිම පමාණෙයන් ෙම් වන ෙකොට අපි ෙගන තිෙබනවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි ඒ උත්තරෙයන් අපි සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද? 2004 අෙපේල් මාසෙය් ඉඳන් එම සින්දුවම කියලා තිෙබනවා. ෙම් දීර්ඝ කාලීන සැලැස්ම කියාත්මක වන්ෙන් කවදාද ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2 වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භාණ්ඩ දහයක මිල අඩු කරනවා නම් ඒ නිසා අඩු වන, එෙහම නැත්නම් නැති වන ආදායම උපයා ගන්ෙන් ෙකොෙහන්ද ? ෙකොෙහන් හරි නිකම් කෑමක් නැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න. 2 වැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන්ෙන් බඩු මිල අඩු කරන්න එපා කියලාද ? අඩු කරන්න එපා කියලා ද කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අහනවා බඩු මිල අඩු කරන් ඩියුටි අයින් කළාම ඒ මුදල තවත් ෙකොෙහන්ද හම්බ කරන්ෙන් කියලා. ඒ කියන්ෙන් ඩියුටිය අයින් කරන්ෙන් නැතිව බඩු මිල වැඩි කරලාම තියන්න කියලාද තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙනොදන්නා ඇමතිවරයකුෙගන් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය අහපු එක ගැන මට දුකයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙනොදන්නවා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමන්ලා, ෙම් ආණ්ඩුව ෙබොරු කරලා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. එදා කිව්ෙව් ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි වුණාට වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලයි.

2007 මාර්තු 22 2179 2180

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට ඔය ටයි ෙකෝට් ගහන්න ඕනෑ නැහැ. දන්නවාද ? අපිට ටයි ෙකෝට් ගහන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අහන්ෙන් පීඩනයට ලක් ෙවලා තිෙබන ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලයි. [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න ෙනොෙවයි, හැම එකක්ම අඩු කරන්න ඕනෑයි කියලා මා කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් නම් කථානායකතුමාෙග් [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිටත් ටයි ෙකෝට් ගහන්න ඕනෑ නැහැ. යමක් කමක් ෙත්ෙරනවා. ෙපොඩ්ඩක් හරි ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම කියන එක හරි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරනවා කිව්ව හැම එකම අඩු කරන්න කියලායි දැන් කියන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපිත් ඉස්ෙකෝෙල් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකකටම කන් ෙදන්න කියලා කියනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ටයි ෙකෝට් ගහන්න ඕනෑ නැහැ, අපිට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ටයි ෙකෝට් ගහපු අය විතරයි දන්ෙන් කියලා හිතලා තිෙයනවා. [බාධා කිරීම්] ඔව්. ඔළුව ඔක්ස්ෆර්ඩ්, ෙමොළය ෙමොන්ටිෙසෝරි. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි පශ්න අංක 14ට යමු. ඒකයි පිළිතුර. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම ෙද වැනි අතුරු පශ්නෙය් ඉන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට එතුමා ෙදන පිළිතුර? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිකම් ලිස්සලා යන පශ්න ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ජනතාව ෙවනුෙවන් අහන පශ්නයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හා, ජනතාව ෙවනුෙවන්! ජනතාවට තිෙබන — කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර අතɕවශɕ භාණ්ඩ දහය ගැන. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනතාවට තිෙබන අනුකම්පාව. හරි අනුකම්පාවයි ජනතාවට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙනක් අයට නැති වුණාට අපට තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ අනුකම්පාව අෙපේල් මාසෙය් හරි යනවා ෙන්. ෙලොක් කා ජනාධිපති වුණාම.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් ෙම් මාසයක කාලයක් තුළ උත්තර තමයි අපි අහන්ෙන්. අපට දුක අෙපේල් මාසෙය් ගන්න ෙකොට වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදපැත්තම පශ්නෙයන් පිට. පශ්නෙය් ඉඳිමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. අෙපේල් මාසෙය් රජ ෙවනුවාලු ෙන්. බලමුෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුර.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අද ෙලොක්කිත් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2181 2182

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙලොක්කි වෙග් තමයි ෙලොක්කත්. එයා අහනවා ෙලොක්කද, ෙලොක්කිද කියලා. ෙලොක්කත් ෙලොක්කි වෙග් තමයි නිකම්. [බාධා කිරීම්] අෙප් එක් ෙකනා ෙනොෙවයි, මම කියන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඔව්. එයා ෙලොක්කි තියා ෙගන ඉන්න ෙකොට කියපු ඒවාත්, ෙලොක්කි ගියාට පස්ෙසේ දැන් කියන ඒවාත් ඇහුවාම හාසɕයට ලක් ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වැනි අතුරු පශ්නයට පිළිතුරක් තිෙබනවාද? අතɕවශɕ භාණ්ඩ දහය ගැන. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අතුරු පශ්නය පිළිබඳව මෙග් පිළිතුරක් එක්ක මටත් පශ්නයක් තිෙබනවා. එතුමා කියන්ෙන් ෙම් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කිරීමට පියවර ෙනොගත යුතුයි කියලාද කියා මට පැහැදිලි නැහැ. අප ෙම් උත්සව සමෙය් ජනතාවට අතɕවශɕම භාණ්ඩ 10ක මිල අඩු කරන්න අවශɕ කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා කියන්ෙන් ඒක අවශɕ නැද්ද කියන එක ද කියා මට පැහැදිලි නැහැ. ෙකෙසේ වුවත්, ඒ ආදායම උපයා ගන්න අප අවශɕ උපකම ෙයොදලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවට බරක් ෙනොවී. පසු ගිය වර්ෂෙය්ත් අප ෙම් වෙග් සහන ජනතාවට දුන්නා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අවුරුදු 20කට පස්ෙසේ ෙමවැනි පහසුකම් ජනතාවට ෙදමින් අෙප් ආදායම් ඉලක්කවලට ළඟා වූ වර්ෂය තමයි 2006. වංචනිකයින්ට එෙහම නැත්නම් බදු ෙනොෙගවූ අයට උදවු කරලා ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් අප ෙම් සහන දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඔබතුමාට මා ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්, තිෙයනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ තුන් වන අතුරු පශ්නය ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙත්ෙරන්ෙන් නැති නිසා අහන පශ්නයක්. ෙම් භාණ්ඩ 10 මිල අඩු කිරීම අෙපේල් මාෙසය් අග වන තුරු විතර ෙන් ෙදන්ෙන්. එෙහම නම් ඊට පස්ෙසේ ජනතාව ජීවත් ෙවනවාද? [බාධා කිරීම්] ඒකට නාට්ටාමිලාට බැණලා වැඩක් තිෙබනවාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒක අප අෙපේල් මාසෙය් තීරණය කරන්නම්. බඩු මිල අඩු කරන එක දැන් උහුලා ගන්න බැරි ෙවලා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් කාෙගන්ද? මා ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් අගමැතිතුමාෙගන්. පධාන සංවිධායකතුමා උත්තර දුන්නා; මුදල් අමාතɕතුමා උත්තර දුන්නා; දැන් පාරිෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕතුමාත් උත්තර ෙදනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි අතිෙර්කව බදු පනවලා තිෙබන්ෙන්. අර්තාපල්වලට රුපියල් 20ක් පනවලා, රතු ලූනුවලට රුපියල් 10ක් පනවලා, රට ලුණුවලට රුපියල් 10ක බද්දක් පනවලා, ෙම්වාට බදු දමා තිෙබන්ෙන්. භාණ්ඩ වර්ග 7ක විතරයි, බදු නිදහස් කර තිෙබන්ෙන්. සැමන් ටින් එෙක් ගහලා තිෙබනවා නම් රුපියල් 125යි කියලා, ඒ ගහලා තිෙබන එක රු. 97ට ෙදනවා නම් ඒෙක් ෙව්දනාවට අප - අණ්ඩුව - ෙමොකද කරන්ෙන්? මිල අඩු වීම ඉතා විශාල පමාණයකින් වන එක උහුලාගන්න බැරි නම් අප ෙම්ක දිගටම කරනවා. අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ අහන්න, අඩු වුෙණ් නැත්නම් ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් මා පශ්න අහන්ෙන් එක ඇමතිවරයකුෙගන්ද, නැත්නම් සම්පූර්ණ [බාධා කිරීමක්] ඇමතිවරු 3 ෙදෙනක් පටන් ගත්තා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න අංක 14 ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ෙවලාව 10.28යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් අපි නතර කරමුෙකෝ. පැය භාගය ගියා ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නය — (1) ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දීර්ඝ පිළිතුරක්. සභාගත කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. 15 වන පශ්නය, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. මමයි පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා ෙනොෙවයි. මම පශ්නය අහනවා. මම කිව්ෙව් නැහැ. ඒක සභාගත කරන්න කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා සභාගත කරනවා.

2007 මාර්තු 22 2183 2184

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. මම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට පුළුවන් ඕනෑ නම් විරුද්ධ ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 10.28යි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් පිළිතුර පිටු 5ක්. කියවන්න ඕනෑ නම් මා කියවන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා අප ෙම්ක සුහදතාෙවන් ෙගන යන්න අවශɕ නම් මා අහන පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව 10.28යි. ෙවලාෙව් හැටියට වැඩ කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අන්න හරි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා සහෙයෝගය ෙදන්න ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අන්න උපෙදස් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

“අර්ස්කින් ෙම්” අරන් එනවා. අන්න, “ අර්ස්කින් ෙම්” එෙක් පිටුවක් ෙගනත් ෙදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 14 වන පශ්නය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා 4 ෙවනි පශ්නය සම්බන්ධව ෙප.ව. 9.51 සිට 10.03 වන ෙතක් අහන්න ඉඩ දුන්නා. මෙග් 14 වන පශ්නය මම අහන්නම්. මම කිව්වා. 13 වන පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කරන්න කියලා. නමුත් ඒකට අදාළ අතුරු පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න කිව්වාම බාධා කරනවා. එෙහම කරද්දීත් අප සුහදතාෙවන් ෙම් වැඩ කටයුතු ෙගන යන්නයි හදන්ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) එෙහම තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ෙම්න්තුෙව් එෙහම අවස්ථා එනවා. ආණ්ඩු පක්ෂයත් බාධා කරනවා, විපක්ෂයත් බාධා කරනවා, මම අහෙගන ඉන්නවා. ෙම් කාටත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැෙන් මම විඳින එක.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අප අතුරු පශ්න අහන්න ගියාම හාසɕයට ලක් කරන්න හදනවා නම් ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් පාවිචිචි කරන්න තිෙබන කෙමෝපාය ? අපි ෙම් පශ්න අහන්ෙන් අෙප් කැමැත්තට යැ ?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි කථා කරලා කෙමෝපාය හදා ගනිමු. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විතරක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] දියුණුයි කියන පාර්ලිෙම්න්තුවල ෙව්වා, හැම තැනම ෙම්ක තිෙයනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනතාවට ෙබොරු කරලා ආණ්ඩුව එනවා. ආණ්ඩුව ඇවිත් ඔබතුමා කථානායක ෙවනවා. අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් පශ්න අහන ෙකොට ඔබතුමා රත් ෙවනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම ? එෙහම නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරලා, ෙම්ක නගර සභාවක් වෙග් කරන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building) ෙකෝට්ෙට් නගර සභාව කරන්න හදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්කට උදහස් ෙවලා බැහැ. මටත් පුළුවන්, පිච්ෙචන්න කර අරින්න. ඒෙකන් පශ්න විස ෙෙඳන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බලමු ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි අපි ෙම් කරන්න හදන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2185 2186

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත කිරීෙමන් තමුන්නාන්ෙසේ සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් කරුණාකරලා කියන්න “සභාගත කළාට මඳි, කියවන්න “ කියලා. එතෙකොට මම ෙමතැන මූලාසනෙයන් කියනවා, දැන් ෙව්ලාව 10.30යි. — ඒ ෙවලාෙව් 10.28යි. — ෙම්ක කියවා කියවාම ඉන්න බැහැ ෙන් ? පධාන වැඩ කටයුතු තිෙබනවා. පක්ෂ නායකයන් සියලු ෙදනාම එකමුතු ෙවලා තීන්දු කර ගත්ත ඒවා. ඒවාට යන්න තිෙබනවා. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා මට සහෙයෝගය ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට සහෙයෝගය ෙදන ෙකොට ඔබතුමා අෙප් ඔළුවට ෙටොක්ක ෙදනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නැත්නම් මීට පස්ෙසේ පශ්නවලට දවසක් දමා ගනිමු. එතෙකොට ඉවරයි. එත ෙකොට පශ්න අහ අහා ඉන්නවා. සභාව කැමති නම්. සභාව ඉල්ලන විධියට ඒ විධියට කරන්න අපට පුළුවන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට පශ්නයක් නැහැ. අප සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය ෙදනවා පශ්න අහ අහා ඉන්න. ඒක පශ්නයක් නැහැ, අපට. අප ෙනොෙවයි ආණ්ඩුව ෙගනි යන්ෙන්? ෙගනි යන්න තිෙබන්ෙන් ඒ පැත්ෙතන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරමු. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන විධියට මා කටයුතු කරන්නම්. ෙම් සියලු ෙදනාම ෙල්සියට ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, මම ෙමතැන උඩ ඉන්න හින්දා. මම අහෙගන ඉන්න ඕනෑ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙබ්රුවල ෙබොක්ක වාෙග්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම මෙග් අම්මා, අප්පාෙගන් බැණුම් අහලා නැහැ; මෙග් ගුරුවරුන්ෙගන් බැණුම් අහලා නැහැ. මම ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා, මට ෙමෙහම ෙවලා තිෙබනවාට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, ඔබතුමා - [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] බැණුම් අහන්න එපා. එෙහම අහන්න එපා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙමොකටද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කරන්ෙන් ෙමොකටද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඉවසීම කියන එක පගුණ කරනවා. ඒකමෙග් වැඩක්. ඒක පාරමිතාවක් වශෙයන් මා පුරනවා. ඒක මට වාසියට. ඒ පළියට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කථානායක ආසනය හෑල්ලු කරන්න එපා. ෙසේරම ඇඟිල්ල දික් කරන්න එන්ෙන් ෙමතැනට. ගරු මන්තීතුමා, දැන් ෙව්ලාව ෙප. ව. 10.30යි. ෙම්කට පිළිතුර කියවන්න ගිෙයොත් - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ගරු කථානායකතුමනි, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියපුවාම බහු වචන ෙවනවා. අපි ඔක්ෙකෝටම බැණ්ණා ෙවනවා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කිව්වා නම් හරි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක කියන ෙකොටම නැවැත්තුවා ෙත්රුෙණ් නැද්ද? ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඒක කටින් පිට ෙවන ෙකොටම නැවැත්තුවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Lock කළා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Lock කළා සහ ෙලොප් කළා. ගරු රවී කරුණානායක මන්තීතුමා, 14 වන පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ෙවලාව දහය හමාරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 14 වන පශ්නයට පිළිතුර මම සභාගත කරන්න ඉඩ ෙදන්නම්. නමුත් අහන අතුරු පශ්නවලටත් ඒ වාෙග් ශීලාචාර උත්තර ලබා ගන්න ඕනෑ.

2007 මාර්තු 22 2187 2188

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. 2000 වර්ෂෙය් සිට මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව සම්බන්ධ විස්තර 2000ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ மக்கள் வங்கி மற்ᾠம் இலங்ைக வங்கி பற்றிய விபரங்கள் PARTICULARS REGARDING PEOPLE’S BANK AND BANK OF CEYLON FROM YEAR 2000 0833/’06 14. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) වසර 2000 සිට අද දක්වා මහජන බැංකුව සහ ලංකා බැංකුව සම්බන්ධෙයන්;- (i) එක් එක් බැංකුව විසින් පවත්වා ෙගන ආ දවශීලතා අනුපාතය සහ පවත්වා ගත යුතු සම්මත අනුපාතය ෙකොපමණද; (ii) පාග්ධන පමාණාත්ව අනුපාතය සහ පවත්වා ගත යුතු සම්මත අනුපාතය ෙකොපමණද ; (iii) එක් එක් බැංකුෙව් වත්කම්වලින් ලත් පතිලාභය ෙකොපමණද ; (iv) පිරිවැය හා ආදායම අතර සාමානɕ අනුපාතය කවෙර්ද ; (v) අකීය ගිණුම්වලට පවරන ලද අකීය ණයවල මුළු වටිනාකම ෙකොපමණද ; (vi) එක් එක් ෙසේවකයා සම්බන්ධ පිරිවැය සහ ආදායම ෙකොපමණද; (vii) එක් එක් බැංකුවට බැඳුම්කර වශෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ලබා දී ඇති මුළු මුදල ෙකොපමණද ; (viii) ෙපොළී අනුපාත සහ එම දිනයන් ෙමොනවාද ; (ix) එක් එක් බැංකුව විසින් උපයන ලද ෙපොලිය ෙකොපමණද ; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමමසභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) 2000 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைரயான, மக்கள் வங்கி மற்ᾠம் இலங்ைக வங்கி என்பைவ ெதாடர்பாக - (i) ஒவ்ெவாᾞ வங்கியாᾤம் ேபணப்பட்ᾌ வந்த திரவத்தன்ைம விகிதம் மற்ᾠம் ேபணப் படேவண்ᾊய நியம விகிதம், (ii) ᾚலதனத்தின் ேபாᾐ மாந்தன்ைமயின் விகிதம் மற்ᾠம் ேபணப்பட ேவண்ᾊய நியம விகிதம், (iii) ஒவ்ெவாᾞ வங்கியினᾐம் ெசாத்ᾐக்களிᾢᾞந்ᾐ கிைடக்கப்ெபᾠம் ஆதாயம், (iv) வழைமயான ெசலᾫ வரᾫ விகிதம், (v) ெசயᾤறா நிைலக் கணக்குகᾦக்கு மாற்றப்பட்ᾌள்ள ெசயᾤறா நிைலக் கடன்களின் ெபᾠமதி,

(vi) ஊழியர்கள் ஒᾞவᾞக்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் வரᾫ, (vii) ᾙறிகள் என்ற வைகயில் ஒவ்ெவாᾞ வங்கிக்கும் அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட ெமாத்தப் பணம், (viii) வழங்கப்பட்ட திகதிகள் சகிதம் வட்ᾊ விகிதங்கள், மற்ᾠம் (ix) ஒவ்ெவாᾞ வங்கியாᾤம் ஈட்டப்பட்ட வட்ᾊ என்பவற்ைறத் தனித்தனியாக இச் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Ad-ministration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform the House with regard to People’s Bank and the Bank of Ceylon separately from 2000 to date — (i) the Liquidity ratio maintained by each bank and the standard required to be maintained ; (ii) the capital adequacy ratio and the standard re-quired to be maintained ; (iii) the return on assets of each bank ; and, (iv) the normal cost to income ratio ; (v) the value of non-performing loans that have been transferred to the non-performing accounts, (vi) the cost and revenue per employees ; (vii) the total amount of money given by the Govern-ment as Bounds to each bank ; (viii) the interest rates along with the dates given ; and, (ix) the interest earned by each bank? (b) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) එක් එක් බැංකුව විසින් පවත්වා ෙගන ආ දවශීලතා අනුපාත : ------------------------------------------------------------------------------- මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------ ෙද්ශීය බැංකු විෙද්ශ ෙද්ශීයබැංකු විෙද්ශීය වර්ෂය ඒකකය වɕවහාර ඒකකය වɕවහාර මුදල් බැංකු මුදල් බැංකු ඒකකය ඒකකය ------------------------------------------------------------------------------- 2000 21.6 අදාළ නැත 37.7 අදාළ නැත 2001 22.6 අදාළ නැත 37.9 අදාළ නැත 2002 24.8 අදාළ නැත 46.1 අදාළ නැත 2003 26.0 අදාළ නැත 25.3 අදාළ නැත 2004 25.1 24.3 23.8 28.6 2005 27.2 21.4 26.9 21.0 2006 22.2 21.1 22.2 46.9 ------------------------------------------------------------------------------ පවත්වා ගත යුතු සම්මත අනුපාතය :

පාර්ලිෙම්න්තුව 2189 2190

මුළු වගකීම්වලින් (අසම්භාවɕ වගකීම් ඉවත් කළ පසු) ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙවත සහ ෙකොටස්කරුවන් සඳහා වු වගකීම් සහ පතිමිලදී ගැනීෙම් ගිවිසුම් සඳහා වූ වගකීම් අඩු කළ පසු 20%ක් පවත්වා ගත යුතුය. (ii) පාග්ධන පමාණාත්ම අනුපාතය : ------------------------------------------------------------------------------- මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------ මූලික මුළු මූලික විෙද්ශීය වර්ෂය පාග් ධන පාග් ධන පාග් ධන පාග් ධන අනුපාතය අනුපාතය අනුපාතය අනුපාතය ------------------------------------------------------------------------------- 2000 -7.5 -7.2 10.7 11.9 2001 -11.2 -10.8 12.4 13.7 2002 -8.6 -8.3 11.9 12.8 2003 -4.8 -4.5 12.1 13.1 2004 -2.9 -2.3 12.3 12.4 2005 1.5 1.9 12.7 13.2 2006 2.1 2.6 10.6 11.0 ------------------------------------------------------------------------------ පවත්වා ගත යුතු සම්මත අනුපාතය : % ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මූලික පාග්ධන මුළු පාග්ධන අනුපාතය අනුපාතය ------------------------------------------------------------------------------- 2000 4 8 2001 - 2002 4 1/2 9 2003 සිට අද දක්වා 5 10 ------------------------------------------------------------------------------- (iii) එක් එක් බැංකුව විසින් පවත්වා ෙගන ආ දවශීලතා අනුපාත : % වත්කම්වලින් ලත් පතිලාභය (ෙපර බදු) ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව 2000 -1.2 0.5 2001 0.2 0.4 2002 0.5 0.5 2003 0.8 0.8 2004 1.2 1.0 2005 1.6 1.0 2006 1.2 1.2 ------------------------------------------------------------------------------- (iv) පිරිවැය හා ආදායම අතර සාමානɕ අනුපාතය : % ------------------------------------------------------------------------------- පිරිවැය හා ආදායම අතර සාමානɕ අනුපාතය ----------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------ ------------------------------------------------------------ 2000 101.5 85.4 2001 95.6 87.7 2002 90.3 82.7 2003 83.4 78.8 2004 86.2 77.3 2005 86.4 83.0 2006 84.1 83.4 -------------------------------------------------------------------------- (v) අකීය ගිණුම්වලට පවරන ලද අකීය ණයවල මුළු වටිනාකම : රු. බිලියන -------------------------------------------------------------------------- අකීය ණයවල මුළු වටිනාකම ------------------------------------------------------------ වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------ 2000 19.1 18.8 2001 25.4 21.8 2002 21.4 19.9 2003 20.5 18.0 2004 18.4 13.8 2005 16.8 12.5 2006 15.9 12.1 ------------------------------------------------------------------------------- (vi) එක් එක් ෙසේවකයා සම්බන්ධ පිරිවැය සහ ආදායම ------------------------------------------------------------------------

ෙසේවක පිරිවැය අනුපාතය - රු. බිලියන ------------------------------------------------------------ වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------ 2000 1.61 1.96 2001 2.12 2.66 2002 2.01 2.18 2003 1.83 1.94 2004 1.89 2.02 2005 2.35 2.43 2006 2.92 3.53 ------------------------------------------------------------------------------- ෙසේවක ආදායම අනුපාතය - රු. බිලියන ---------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------ 2000 1.59 2.33 2001 2.21 2.96 2002 2.201 2.61 2003 2.28 2.54 2004 2.36 2.75 2005 2.85 3.05 2006 3.47 4.23 ------------------------------------------------------------------------------- (vii) එක් එක් බැංකුවට බැඳුම්කර වශෙයන් ආණ්ඩුෙවන් ලබා දී ඇති මුළු මුදල රු. බිලියන ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව වසර අග ෙශේෂය වසර අග ෙශේෂය ------------------------------------------------------------------------------ 2000 24.9 20.9 2001 24.9 20.9 2002 24.9 20.9 2003 24.9 20.9 2004 24.9 20.9 2005 24.9 20.9 2006 22.9* 21.3** -------------------------------------------------------------------------------

* 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස කල් පිරුණු බැඳුම්කර ෙවනුවට ආණ්ඩුෙවන් දුන් රුපියල් බිලියන 12.4ක වටිනාකමකින් යුත් විකිණිය හැකි බැදුම්කර ෙමහි ඇතුළත් ෙව්.

** 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස කල් පිරුණු බැඳුම්කර ෙවනුවට ආණ්ඩුෙවන් දුන් රුපියල් බිලියන 9.8ක වටිනාකමකින් යුත් විකිණිය හැකි බැදුම්කර ෙමහි ඇතුළත් ෙව්. (viii) ෙපොලී අනුපාත සහ එම දිනයන් : ------------------------------------------------------------------------------- % ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------- 2000 12.0-14.0 12.0-14.0 2001 12.0-14.0 12.0-14.0 2002 12.0-14.0 12.0-14.0 2003 12.0-14.0 12.0-14.0 2004 12.0-14.0 12.0-14.0 2005 12.0-14.0 12.0-14.0 2006 12.0 12.0 2006 10.65- 10.75** 10.75** ------------------------------------------------------------------------------- ** විකිණිය හැකි බැඳුම්කර

2007 මාර්තු 22 2191 2192

(ix) එක් එක් බැංකුව විසින් උපයන ලද ෙපොලිය, ෙවන් ෙවන් වශෙයන්: ------------------------------------------------------------------------------- රු. බිලියන උපයන ලද ෙපොලිය ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------- 2000 2.2 2.3 2001 2.2 2.3 2002 2.2 2.3 2003 2.2 2.3 2004 2.2 2.3 2005 2.2 2.3 2006 1.9 2.3 ------------------------------------------------------------------------------- (අ) අදාළ නැත.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නයක් අහනවා. ෙමොකක්ද ඒක? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 14 (අ) (v) ෙකොටසට පිළිතුර කිෙයව්ෙවොත් මට අතුරු පශ්න අහන්න උදවු ෙව්වි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) (v) අකීය ගිණුම්වලට පවරන ලද අකීය ණයවල මුළු වටිනාකම ------------------------------------------------------------------------------- රු. බිලියන අකීය ණයවල මුළු වටිනාකම ------------------------------------------------------------------------------- වර්ෂය මහජන බැංකුව ලංකා බැංකුව ------------------------------------------------------------------------------- 2000 19.1 18.8 2001 25.4 21.8 2002 21.4 19.9 2003 20.5 18.0 2004 18.4 13.8 2005 16.8 12.5 2006 15.9 12.1 -------------------------------------------------------------------------------

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්වා ලිඛිත පිළිතුරු ෙදන්න ඕනෑ පශ්න, ගරු කථානායකතුමනි. පිටු ගණනක් තිෙබනවා. ලිඛිත පිළිතුරුවලින් ඉල්ලුවා නම් මීට වඩා ෙහොඳයි. හැන්සාඩ් ගත ෙවනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ලිඛිත පිළිතුරු. දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඕක ෙන් වැෙඩ්. ෙමතැන ඒවා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න ඕනෑ. ටයි ෙකෝට් ගැහැව්වාට ඔක්ෙකොම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ලිඛිතව ෙදන්න ඕනෑ වුණාට අපි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් අතුරු පශ්නයක් විධියට. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ පශ්න අහන විධි ෙදකක් තිෙබනවා. වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න සහ ලිඛිත පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2006 මහජන බැංකුෙව් ෙබොල් ණය පමාණය රුපියල් බිලියන 20ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කරුණාකර, ඒ ගැන අපව දැනුවත් කරන්න පුළුවන්ද? ෙමතැන රුපියල් මිලියන 12ක් දැම්මාට මහජන බැංකුව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඇවිත් අපට කියා තිෙබනවා, එය රුපියල් මිලියන 19.9කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ෙකොෙහොමද, ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක එක කාරක සභාවල දී අහපු ඒවාට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. ඒවා ඒවා වලදී බලා ගන්න ඕනෑ. ඒවාෙය් දී කියපුවා ෙමෙහේදී අහපුවාම හරි යනවායැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] එක එක කාරක සභාවල අහපුවාට මම ෙමොනවා කරන්නද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තරහා ගන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එක එක සභාවල අහපුවාට මම උත්තර ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙහට කියයි, ජන සභාෙව්ත් ඇහැව්වා කියලා. පළාත් සභාෙව්ත් ඇහුව්වා කියයි. පාෙද්ශීය සභාෙව්ත් ඇහුව්වා කියයි. මට ඒවාට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්යැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් කථානායකතුමාෙග් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. එෙහම කියන්න බැහැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් 4 - PL 001910 - (2007/ 03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2193 2194

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair] ඔය කථානායකතුමා ඉන්ෙන්. ෙමොකක්ද, ෙම්ෙක් විහිළුව? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්න එපා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] අස් කර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකර, ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්නැයි කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි ෙද වන අතුරු පශ්නයට යමු. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට පළමු වන අතුරු පශ්නයට උත්තරය ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තෙර් එතුමා කිව්වා ෙන්. ඒ ඒ කාරක සභාවල කියපු ඒවා ගැන උත්තර ෙදන්න බැරිකම ගැන එතුමා කිව්වා ෙන්. ඉතින්, ඒක පිළිගන්න. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ඒකට උත්තෙර්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක එක සභාවල අහපු ඒවාට මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිවරෙයක් ෙදන පිළිතුර අපට බාර ගන්න ෙවලා තිෙබනව ා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙන්න්නම්.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, උත්තරය? මට උත්තරය ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරය සභාගත කළා. ඊ ට පස්ෙසේ එතුමා කිව්වා, (අ)(v) ෙකොටසට උත්තෙර් කියවන්න කියලා. මම (අ) (v) ෙකොටසට උත්තෙර් කියවලා දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ඇහැව්වා, අර ෙමොකක්ද සභාවක අහපු ෙදයක් ගැන. මම කිව්වා, එක එක සභාවල අහන ෙද්වලට මට උත්තර ෙදන්න බැහැයි කියලා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ඉවරයි. ෙද වන අතුරු පශ්නය? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවන අතුරු පශ්නය නම් [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ ෙරද්දයි බැනියමයි ඇඳපු දාට තමුන්නාන්ෙසේට ඔළුව එනවා. ඔය කලිසමයි ෙකෝට් එකයි නිසා තමයි ඔළුව නැත්ෙත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙද වන අතුරු පශ්නය, මහජන බැංකු ව යටෙත් රුපියල් මිලියන 2,100ක මත්ෙත්ගම ඉඩම දැන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ම ලංකා බැංකුෙව් රුපියල් මිලියන 5,128ක තුල්හිරිය ඉඩම අද MAS Holdings කියන ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියකට රුපියල් මිලියන 1,500 කට දීලා තිෙබනවා, ශත පහක් බැංකුෙවන් ගන්ෙන් නැතිව. කවුද, ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහජන බැංකුව හා ලංකා බැංකුව ගැනයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 28 (2) යටෙත් අතුරු පශ්න අහන්න ඕනෑ මුල් පශ්නයට අදාළවයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝග 28 (2) යටෙත් අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ නැත්නම් උත්තර ෙදන්න බැඳිලා නැහැ.

2007 මාර්තු 22 2195 2196

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින්, අදාළ තමයි. (V) යටෙත්, ෙබොල් ණය යටෙත් තිෙබන මත්ෙත්ගම ආයතනය [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. (V) යටෙත් ෙනොෙවයි, ස්ථාවර නිෙයෝග 28(2) යටෙත්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තුල්හිරිෙය් ආයතනය රුපියල් මිලියන 5,100ක ෙබොල් ණය යටෙත් තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ස්ථාවර නිෙයෝග 28 (2) යටෙත්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා ඒ පශ්නෙය් අඩංගු කරුණු ෙනොදන්නවා නම් මෙග් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? මම පශ්නය අහන්ෙන් දැන ෙගන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් නිශ්චිත - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 28 (3) යටෙත් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් පිළිතුර තමයි - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා දැන් නිශ්චිත බැංකුවක නමක් කිව්වා, අසවල් ශාඛාව කියලා. දැන් ඒකට එතුමා - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. ශාඛාවක් මම කිව්ෙව් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොෙහේ මහජන බැංකුෙව්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම මහජන බැංකුවයි - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 28 (2) යටෙත් කියනවා, “මුල් පශ්නයට ඇතුළත් ෙනොවූ කරුණු අතුරු පශ්නයක ඇතුළත් ෙනොකළ යුතුය.” කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මා දන්නවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින්, අපි ෙකොෙහොමද ඕවාට උත්තර ෙදන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 14(අ)(V) යටෙත් දුන්න උත්තරය ඇතුෙළේ මත්ෙත්ගමයි, තුල්හිරියයි තිෙබනවා. ඒෙකන් අහන පශ්නවලට තමයි -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තුල්හිරියයි, මත්ෙත්ගමයි ගැන ෙම්ෙක් අහලා නැහැ. ෙමොකටද, අහන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ෙදන්න එපා, උත්තර - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙවලාව කීයද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.37යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අද කමිටු වගයකුත් රැස් ෙවනවා. PAC එක රැස් ෙවනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ ෙවලාෙවන් මට කමක් නැහැ. අෙප් පශ්නය අහන්න අපට ෙවලාව තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙගන් අහපු පශ්ෙනට මා උත්තර දුන්නා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහපු පශ්ෙනට උත්තර දුන්ෙන් නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතෙකොට දැන් ෙද වන අතුරු පශ්නයද? නැහැ. තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, ෙද වන අතුරු පශ්ෙනට උත්තෙර්? ෙමොකක්ද, ඒකට උත්තෙර්?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2197 2198

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි. ෙද වන අතුරු පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කිව්වා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒක අදාළ නැහැ. ඒක මුල් පශ්නයට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා කිව්වා. ඒක තමයි උත්තෙර්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, අදාළ නැත්ෙත්? කරුණාකරලා, මට කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ෙවලාව ෙප. ව. 10.35යි. පශ්න සඳහා ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාව ඉක්මවලා හුඟක් දුර ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඉක්මන් කරමු. දැන් අවසාන පශ්නෙය් ෙන් ඉන්ෙන්. දැන් අහන්න තිෙබන්ෙන් 15 වන පශ්නය ෙන්. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී අපි ෙම්ක සාකච්ඡාවට ගනිමු. ෙම්ක පුරුද්දට ගිෙයොත්, ෙම් විධියට කටයුතු කරන්න බැහැ. ෙම් සභාව හෑල්ලු කිරීෙම් සංවිධානාත්මක පයත්නයක් මට ෙදපාර්ශ්වෙයන් ම ෙප්නවා. එක පැත්තක නම් ෙනොෙවයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙන්, අෙන්, අෙප් පැත්ෙතන් නම් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙමතැන පැහැදිලිව ෙපෙනන ෙදයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ වැරදියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙසේරම විඳින්ෙන් මමයි. විඳින්න ෙවන්ෙන් මටයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි එෙහම ෙම්ක හෑල්ලු කරන්ෙන් නැහැ. අප හරියට ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න එෙහම නම් ඒ තත්ත්වය රැක ෙදනු මැනවි. එෙහම නම් ෙහොඳයි ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් ෙද වන අතුරු පශ්ෙනට උත්තෙර් ෙමොකක්ද කියන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන අතුරු පශ්ෙනට උත්තරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරයක් ෙදනවා ද නැද්ද කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදනවාද, උත්තෙර්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. එතුමා අහපු අතුරු පශ්නය ස්ථාවර නිෙයෝග 28(2) යටෙත් මුල් පශ්නයට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා උත්තර ෙදන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සටහන් කර ගන්න. එෙහම නම් තුන් වන අතුරු පශ්නය ? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට කියන්න, 28(2) යටෙත් බලපාන්ෙන් ෙමොකද කියලා. (v) යටෙත් ෙබොල් ණයක් වශෙයන් ෙම්ක තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙක් පහක් නැහැ. විසි අෙට් ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. අරෙගන බලන්න. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 28 අතුරු විධාන ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

2007 මාර්තු 22 2199 2200

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. එතුමා කියන්ෙන් ෙම් පශ්නෙය් අ(v) වන ෙකොටස. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් 14අ(v) ෙකොටසට උත්තරයක් දැන් ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නා න්ෙසේ අහන ලද අතුරු පශ්නය මුල් පශ්නයට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? ෙම් අ(v) යටෙත් තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 20ක් කියා. ඒෙක් තුල්හිරිෙය් ණය රුපියල් මිලියන 5100යි කියා තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඉතින් ? ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමතුමා ෙම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ මත්ෙතගම ගැන ඇහුවාට හරි යන්ෙන් නැහැ ෙන්. මත්ෙතගමක් ගැන උත්තර දීලා නැහැ ෙන් මම. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඒක ෙම් අඩංගු වන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] දාලා තිෙබනවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මත්ෙතගමයි, තුල්හිරියයි ගැන මම උත්තර [බාධා කිරීමක්)]තුල්හිරියයි, මත්ෙතගමයි ගැන ෙම්ෙක් අහලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඕෙක් තිෙබනවාද මත්ෙතගම ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ෙවනම අහන්න ඕනෑ පශ්නයක්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අහන්න එපැයි කියනවාද? බුද්ධිමත් පශ්නයක් ෙන් ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මත්ෙතගම නැහැ ෙන්. පිළිතුෙර් සඳහන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මත්ෙතෙගොඩ නැහැ ලු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මත්ෙතෙගොඩ හරි මත්ෙතගම හරි. ඒ ෙදකම නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්ෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප - විපක්ෂය - ෙම් අහලා තිෙබන පශ්නය ජනතාව ෙවනුෙවන් අහලා තිෙබන එකක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ජනතාව ෙවනුෙවන් තමයි - [බාධා කිරීම්)]ෙම් පශ්න ඔක්ෙකොම අහන්ෙන්.

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් අයිතිවාසිකම් නැති කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව ෙදන්ෙන් නැද් ද කියන එක පිලිබඳව අපව දැනුවත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි,

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මින් පස්ෙසේ ඕවට අප පශ්න අහලා වැඩක් නැහැ එෙහම නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම නම් යන්න. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකකටම - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසෙයන් පස්ෙසේ අහන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2201 2202

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැම එකකටම ෙමෙහම ෙදයක් තිෙබනවා නම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසෙය් රජ ෙවනවා ෙන්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. අෙපේල් මාසෙය් අෙප් අතට ගන්නම්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙපේල් මාසෙය් ෙලොක්කා රජ වනවා, අහගන්න එදාට. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතෙකොට ඔබතුමන්ලා අහිංසක ශීපති සූරියආරච්චි හෑල්ලු කරනවා වාෙග් ඔබතුමාට මුළු කැබිනට් මණ්ඩලයම එවන්නම් එතැනට. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ ! කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි දැන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ශීපති සූරියආරච්චිට හිරිහැර කරන්න පුළුවන් නම් -- ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An. hon. Minister) අයිෙයෝ -- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් අනවශɕ කථාවලින් වැළෙකන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාෙව් කාලය යන්ෙන් නිකම් අනවශɕ කරුණුවලට. ෙද වැනි අතුරු පශ්නය ඒ ෙදන ලද පිළිතුෙරන් ඔබතුමා සෑහිමකට පත් වන්ෙන් නැද්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දුන්ෙන් උත්තරයක් ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයාව සෑහීමකට පත් කරන්න

මූලාසනෙය් අණපරිදි ඉවත් කරන ලදි. [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.] බැහැ. අප ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තරයක් ෙනොෙවයි දුන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා කියනවා. “මත්ෙත්ෙගොඩ ෙම් පශ්නයට ෙකළින්ම අදාළ වන්ෙන් නැත” කියා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නය අහන්න ෙදන්ෙන් නැත්නම් ඒක අප පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, අප අහන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් අ (v) යටෙත් රුපියල් මිලියන 19 ඒකට අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්ක ෙහොෙරන් — ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයට උත්තර ෙදන්න මා ළඟ කරුණු නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, මහජන බැංකුවයි, ලංකා බැංකුවයි ගැන පශ්න අහලා, රෙට් ණය ගැනයි, අරවා ෙම්වා ගැනයි අහලා දැන් අහනවා මත්ෙතගමයි, තුල්හිරියයි, ෙකොයි තරම් සල්ලි ණය ද කියා. ඒවාට ෙකොෙහොමද පිළිතුරු ෙදන්ෙන්? ෙදන්න බැහැ. ඒකට ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා ඇමතිතුමා වශෙයන් ෙමතැන පිළිතුරු දුන්න මහජන බැංකුෙවයි, Bank of Ceylon එෙකයි රුපියල් මිලියන 15ක් තිෙබනවා. කියා. ඒකට අදාළ පශ්නයක් තමයි ෙම් ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඒ — [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පශ්නය වාචික — ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම ඇමතිතුමා ඉන්නවා ෙමතැන. එතුමාත් කියයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එයා හිටපුෙදන්. ඔෙහේ හිටපුෙදන්. [බාධා කිරීම්]

2007 මාර්තු 22 2203 2204

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමතියි ෙම් පශ්නය වාචික පිළිතුරක් අෙප්ක්ෂා කරන පශ්නයක් බව. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාචික පිළිතුරක් කියන්ෙන් “ඔව්”. “නැහැ” ඒ විධියට තව විස්තරයක් තිෙබනවා නම් ඒක ෙදන්න පුළුවන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “බැහැ” වුණත් පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. “බැහැ” කියන එක ෙහොඳ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. “බැහැ” කියා වුණත් පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “බැහැ” වුණත් පුළුවන්. ෙහොඳ නැතිකම ෙවනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ආණ්ඩුවට ෙහොඳ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “බැහැ” වුණත් පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුවට ෙහොඳ නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள ) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. පුළුවන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මහ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන විට ආණ්ඩුවකට ෙහොඳ නැහැ

එෙහම කියන්න. එෙහම ෙහොඳ නැහැ. ‘වාචික පිළිතුරු’ කියා විෙශේෂ කර තිෙබන ෙදයක් ෙම්ක. ෙම්ක ‘ලිඛිත පිළිතුරු’ ෙනොෙවයි. දීර්ඝ වශෙයන් ඒ ඒ ෙද්වල්වලට ගන්න පුළුවන් ඒවා, අෙප් සම්පදායයක් තිෙබනවා, ලිඛිතව ගන්න පුළුවන් පිළිතුරු. ඕනෑ තරම් පුළුවන්. අෙප් ෙම් කාලය හුඟක් ගත වන්ෙන් ෙබොෙහෝ විට අප ලිඛිතව පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා ෙනොකරන එෙකන්. ඒ පැත්තට නැඹුරු වන්න කියා මා මුළු සභාෙවන්ම ඉල්ලා සිටිනවා. දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය අහමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ඒක පැහැදිලි කිරීමක් කරලා අහන්නම් ඔබතුමාෙග් ගරුත්වය අනුව. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පැහැදිලි කිරීම් ෙහට කරන්න. ෙහටට ෙම් පශ්නය කල් දාන්න. දැන් 10.40යි. අප පධාන කටයුතුවලට යන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්. කරුණාකරලා රජෙය් වැ ඩවලට ෙපර අෙප් වැඩ කර ගන්න අවශɕයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. එෙහම කරන්න බැහැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජෙය් අපහසුවට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියා අපට කියන්න අවශɕ නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන කමයක් තිෙබනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් වංචාවක් තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පශ්න අහ අහා ඉන්න අපට බැහැ. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් වංචාව අප ෙහළිදරවු කරන්න අවශɕයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රජෙය් වැඩ කටයුතුවලට පමුඛතාව ෙදන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2205 2206

ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වංචාව ගැන කියන එක නවත්වන්න හදනවා නම් අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ව දැනුවත් කරන්න අවශɕයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රජෙය් වැඩ කටයුතුවල පමුඛතාව ෙදන්න අවශɕයි. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහජන බැංකුෙව් අද ෙබොල් ණය තත්ත්වයක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අප දන්නවා ෙම් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියා. අප ෙමෝඩෙයෝ ෙනොෙවයි. ඒක නිසා — [බාධා කිරීමක්] ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 19කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් තමයි මා අසා තිෙබන්ෙන්. පශ්න අහන්න එපා නම්, බුද්ධිමත් පශ්න අහන්න එපා නම් කරුණාකරලා අපට කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පශ්න ෙහට අහලා [බාධා කිරීමක්] ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අහන්න ඕනෑ පාතාල ෙලෝකෙය් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් වාචික පශ්නවලට ෙවන් කර තිෙබන ෙවලාෙවන් පස්ෙසේ තව මිනිත්තු 45ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් ඇති. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිත්තු 45ක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසත් කාලය ඇද ඇද ඉන්න බැහැ ෙමතැන. ඊ ළඟ පශ්නය අහනවාද ඔබතුමා, තුන් ෙවනි අතුරු පශ්නය? අහනවා නම් අහන්න. නැත්නම් මම පහෙළොස් ෙවනි පශ්නයට යනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහලා වැඩක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම එෙහම නම් ෙමතැන - ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහලා වැඩක් නැහැ ෙන්. එෙහම නම් මා පහෙළොස් ෙවනි පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15—(1). ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක පිළි ගන්ෙන් නැහැ. ඒක කියන්න ඕනෑ ෙම් අයට, ‘පිළිගන්ෙන් ‘නැහැ. කියා තමයි මම පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15ට පිළිතුර. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවී කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් අර “මිහින් එයාර් ලයින්” ගැන අහන්න තිෙබන නිසා ඒකට මාසයක් කල් අවශɕයි [බාධා කිරීම්] පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 — ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා. අහනවාද පශ්නය? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් මහතා (மாண்ᾗ எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පශ්නය කවුරුවත් ඇහුෙව් නැහැ, සභාගත කරන්න.

2007 මාර්තු 22 2207 2208

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුවා. ගරු විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා නැඟී සිටියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙවලව පාලෙම් ෙබෝක්කුව ඉදි කිරීම

ெவலவ பாலத்தின் மதகு நிர்மாணம் CONSTRUCTION OF WELAWA BRIDGE CULVERT 0866/’07 4. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - சார்பாக) (The Hon. Ranjith Aluvihare on behalf of The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) වාරියෙපොල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවලව හන්දිය සිට ෙක ාෙබයිගෙන් දක්වා වැටී ඇති මාර්ගෙය් ෙවලව පාලෙම් ෙබෝක්කුව වසරකට ෙදවරක් ගංවතුරින් ඛාදනයට ලක්වන බවත් ; (ii) ගම් වාසීන්ෙග් ශමය ෙයොදා ෙබෝක්කු සහිත තැලවිල්ලක් ඉදිකිරීමට මාෙග් 2006 විමධɕගත අරමුදලින් රුපියල් 50,000ක් ෙවන් කර තිෙබන බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) වාරිය ෙපාල පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරීන් ෙබෝක්කුව ඉදිකිරීමට ගම්වාසීන්ට බාධා කරන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එෙසේ නම් වාරියෙපොල පාෙද්ශීය සභාෙව් ඉහත කාර්මික නිලධාරීන් ෙබෝක්කුව ඉදිකිරීමට බාධා කරන්ෙන් කවර ෙහේතුවක් නිසාද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

உள்ᾦராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) வாாியெபால ேதர்தல் ெதாகுதியில் ெவலவ சந்தியிᾢᾞந்ᾐ ெகாெபய்கேன வைரயிலான ᾪதியில் உள்ள ெவலவ பாலம் வᾞடத்தில் இᾞ தடைவகள்ெவள்ளத்தினால் அாிப்ᾗக்குள்ளாகின்றᾐ என்பைதᾜம், (ii) கிராமத்தைலவர்களின் உைழப்ᾗடன் மதகுகைளக் ெகாண்ட கடப்ᾗ வழிெயான்ைற அைமப்பதற்கு 2006 ஆம் ஆண்ᾌ எனᾐ பன்ᾙகப்பᾌத்தப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫ நிதியிᾢᾞந்ᾐ 50,000 ᾟபா ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) வாாியெபால பிரேதச சைபயின் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் மதைக அைமக்க ᾙᾊயாதவாᾠ கிராமத்தவர்ᾦக்கு இைடᾝᾠகள் ஏற்பᾌத்ᾐவைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(இ) அவ்வாெறனின் மதைக நிர்மாணிக்கும் பணிகᾦக்கு வாாியெபால பிரேதச சைபயின் ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் இைடᾝᾠகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான காரணத்ைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister, of Local Government and Provincial Council : (a) Is he aware that, - (i) the culvert of Welawa bridge which is on the road from Welawa Junction to Kobeyigane in Wariyapola electorate, gets eroded by floods twice a year; and, (ii) a sum of Rs. 50,000 has been allocated out of decentralized funds allocated me for 2006, to construct a causeway with a culvert, making use of the labour of the villagers ? (b) Will he admit that the Technical Officers of the Wariyapola Pradeshiya Sabha are obstructing the construction of the culvert by the villagers ? (c) If so, will he inform this House on what grounds the said Technical Officers of the Wariyapola Pradeshiya Sabha are are obstructing the construction of this culvert ? (d) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled : (අ) (i) හා (ii) වාරියෙපොල ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් ෙවලව හන්දිෙය් සිට ෙකොෙබයිගෙන් දක්වා වැටී ඇති මාර්ගයට ෙබෝක්කුවක් ඉදිකිරීමට පතිපාදන ෙවන් කර ෙනොමැත. ගරු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී අකිල විරාජ් කාරියවසම් මැතිතුමාෙග් විමධɕගත පතිපාදන යටෙත් රුපියල් 50,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිබුෙණ් පුත්තලම කුරුණෑගල ෙවලව හන්දිෙය් සිට ෙවලව මාර්ගෙය් ෙබෝක්කුව ඉදි කිරීම සඳහා ෙව්. (ආ) නැත. (ඇ) වාරියෙපොල පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරී විසින් පිළිෙයළ කර ඇති ඇස්තෙම්න්තුව සඳහා වාරියෙපොල පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙග් 2006.08.11 දිනැති ලිපිය මගින් පතිපාදන ෙවන් කර ඇත. ෙමම ෙබෝක්කුෙවහි ඉදිකිරීම් කටයුතු වාරියෙපොල පාෙද්ශීය සභාෙව් කාර්මික නිලධාරියාෙග් උපෙදස් මත ෙවලව ෙගොවි සංවිධානය විසින් අවසන් කර ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, වැහැලා පෑව්වා වාෙගයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2209 2210

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් ෙවලාෙව් සභාෙව් එකඟත්වය ඇතුව, මීට ෙදදිනකට ෙපර ෙමම සභාෙව්දී අසන ලද පශ්නයකට ගරු ඛනිජ ෙතල් සහ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා - ෆවුසි අමාතɕතුමා - පිළිතුරු ෙදන්නම් කියා එකඟත්වයකට ආවා පශ්නයකට යනවා. ෙමම සභාෙව්දී කියන වචනවලට අපි ගරුත්වයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමා, පිළිතුරු දීමට සූදානම් ද?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා ( ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ - ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A. H. M. Fowzie - Minister of Petroleum and Petroleum Resources Development) රවී කරුණානායක මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න ඕනැ. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහලයි තිෙබන්ෙන්. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැගී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். Rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා නැගී සිටියා. ඔබතුමා පිළිතුරු ෙදන්න.

ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සම්බන්ධ විස්තර

இலங்ைகப் ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் பற்றிய

விபரங்கள் DETAILS OF CEYLON PETROLEUM CORPORATION 0717/’06 10. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඛනිජ ෙතල් සහ ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) ඉකුත් වසර 12 ක කාලය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ලැබු ලාභ ෙකොපමණද, (ii) එකී වසර 12 තුළ හැම වසරක් අවසානෙය්ම සිටි ස්ථිර සහ ස්ථිර ෙනොකරන ලද ෙසේවක මණ්ලය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද ; (iii) ඉකුත් වසර හය තුළ ලංකා ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව සහ ලංකා ඉන්දීය ෙතල් සමාගම විසින් ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල් මිල ගණන් වැඩි ෙහෝ අඩු කරනු ලැබූ දින සහ ඒ කවර මුදලකින්ද ; සහ (iv) ඉකුත් වසර 12 තුළ පැවති ෙබොර ෙතල්වල සාමානය මිල ෙකොපමණද, යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ?

(අ) (i) ෙලෝක ෙතල් මිල ගණන්වල කවර වැඩිවීමකදී වුවත් මිල ඉහළ නංවන්ෙන් නැති බව ආණ්ඩුව 2004 වසෙර්දී පකාශ කළ බවත්, (ii) ෙලෝක ෙතල් මිල ගණන්වලට අනුකූලව මිල ගණන් පවත්වාෙගන යෑමට අෙපොෙහොසත් වීම මගින් ආණ්ඩුව ෙපටල්, ඩීසල් සහ භූමිෙතල් පාවිච්චි ෙනොකරන ජනතාව මත අමතර බරක් පටවමින් ධනපති අයට උපකාර කර ඇති බවත්, ; එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் கடந்த 12 வᾞடங்கᾦக்கான இலாபத்ைதᾜம், (ii) கடந்த 12 வᾞடங்களில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞட இᾠதியிᾤம் பதவியில் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட்ட, உᾠதிப்பᾌத்தப்படாத பணியாட்ெடாகுதியினாின் எண்ணிக்ைகைய தனித்தனியாகᾫம், (iii) கடந்த ஆᾠ வᾞடங்களில் இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் மற்ᾠம் லங்கா இந்திய ஒயில் கம்பனி ஆகியைவ ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய் ஆகியவற்றின் விைலகைள அதிகாித்த திகதிகள் மற்ᾠம் அளᾫகைளᾜம், (iv) கடந்த 12 வᾞடங்கᾦக்கான மசகு எண்ெணயின் சராசாி விைலையᾜம் அவர் இச் சைபக்கு ெதாிவிப்பாரா ? (ஆ) (i) உலகச் சந்ைதயில் எண்ெணயின் விைலயில் ஏதாவᾐ அதிகாிப்ᾗ ஏற்பட்ட ெபாᾨதிᾤம் அதன் விைலைய இங்கு அதிகாிப்பதில்ைலெயன 2004ஆம் ஆண்ᾌ அரசாங்கம் குறிப்பிட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) உலகச் சந்ைத விைலக்கு இைசவாக நடந்ᾐெகாள்ளாததன் ᾚலம் ெபற்ேறால், டீசல், மண்ெணண்ெணய் ஆகியவற்ைற பயன்பᾌத்தாத மக்கள் மீᾐ ேமலதிக சுைமைய அரசாங்கம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐடன் பணக்காரர்கᾦக்கு உதவி ெசய்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister, of Petroleum and Petroleum Resources Development : (a) Will he inform this House, - (i) the profits of the Ceylon Petroleum Corporation for the last 12 years’ (ii) the number of confirmed and unconfirmed staff separately at the end of the each year for the last 12 years ; (iii) the dates on and the amounts by which the Ceylon Petroleum Corporation and Lanka Indian Oil Company have increased or reduced the prices of petrol, diesel and Kerosene oil for the last six years; and (iv) the average crude oil price for the last 12 years ?

2007 මාර්තු 22 2211 2212

(a) Will he admit that, - (i) the Government in 2004 said that they would not increase the prices despite any increase of world oil prises : (ii) by not keeping abreast with world prices, the Government has brought additional burdens on people who do not use petrol, diesel, kerosene oil and have helped the rich? (d) If not, why ?

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ෙමහි දීර්ඝ විස්තරයක් තිෙබනවා. පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட: * Answer tabled : (a) (i) I would like to table the profitability position of CPS since 1994. Year Profit/(Loss) after Taxes In Rs. Mil. 1994 163.85 1995 (1,057.00) - Loss 1996 (3,657.24) - Loss 1997 305.38 1998 3,971.24 1999 (572.36) 2000 (16,062.00) - Loss 2001 1,169.31 2002 9,786.00 2003 4,874.00 2004 3,907.86 2005 7,710.89 2006 (1,507.00) - Loss What is noticeable is the brought forward loss of Rs. 16.76 billion as at 31st December, 2000 which has been converted to a positive figure of 4.7 billion as at 31st December, 2006. (ii) No. of Confirmed Staff Year No. of Staff 1993 4575 1994 4598 1995 6018 1996 7017 1997 7999 1998 7065 1999 7019 2000 7298 2001 7173 2002 7156 2003 2170 2004 2452 2005 2490 2006 2618 The present strength of CPC permanent cadre is 2618. The VRS scheme and the creation of a storage company (CPSTL) , where more than 3500 employees have been transferred from CPC were the main reasons for the reduction of employees to 2,600 level. No. of Unconfirmed Staff Year No. of Staff 1995 30 1996 41 1997 278

1998 523 1999 553 2000 891 2001 1000 2002 541 2003 508 2004 178 2005 441 2006 312 At present, unconfirmed staff is only 312. (iii) Effective Petrol Kerosene Diesel Date Inc./(Dec.)Price Inc./(Dec.)Price Inc./(Dec.)Price 07.02.2000 - 50.00 5.00 15.40 3.00 116.20 12.06.2000 - - 3.30 19.50 16.11.2000 - 2.00 17.40 2.00 21.50 28.12.2000 - 1.00 18.40 3.00 24.50 15.04.2001 - 1.00 19.40 3.00 27.50 16.11.2001 - (2.00) 17.40 - 27.12.2001 - - (1.00) 26.50 25.02.2002 (1.00) 49.00 - (0.50) 26.00 23.03.2002 1.00 50.00 - - 23.04.2002 2.00 52.00 2.00 19.40 2.00 28.00 22.05.2002 2.00 54.00 1.50 20.90 2.00 30.00 22.06.2002 0.50 54.50 0.40 21.30 0.50 30.50 15.07.2002 (7.00) 47.50 (0.80) 20.50 (3.00) 27.50 01.08.2002 - (0.10) 20.40 - 14.08.2002 - 0.60 21.00 0.50 28.00 17.09.2002 - 1.00 22.00 0.50 28.50 16.10.2002 1.50 49.00 2.00 24.00 1.50 30.00 14.02.2003 2.00 51.00 - - 27.03.2003 2.00 53.00 - - 26.04.2003 1.00 54.00 - - 21.05.2003 (2.00) 52.00 - - 05.09.2003 2.00 54.00 1.00 25.00 1.50 31.50 06.10.2003 (2.00) 52.00 (2.00) 23.00 (1.00) 30.50 11.11.2003 1.00 53.00 0.50 23.50 0.50 31.00 05.12.2003 - 2.00 25.50 1.00 32.00 26.01.2004 2.00 55.00 - - 13.02.2004 2.00 57.00 - - 24.07.2004 8.00 65.00 - - 14.08.2004 3.00 68.00 - 4.00 36.00 25.09.2004 2.00 70.00 - 8.00 44.00 05.05.2005 4.00 74.00 3.00 28.50 2.00 46.00 06.06.2005 6.00 80.00 2.00 30.50 4.00 50.00 16.04.2006 8.00 88.00 8.00 38.50 8.00 58.00 11.06.2006 5.00 93.00 5.00 43.50 3.00 61.00 02.08.2006 3.00 96.00 2.00 45.50 3.00 64.00 05.09.2006 5.00 101.00 2.50 48.00 3.00 67.00 28.09.2006 (2.00) 99.00 - (2.50) 64.50 06.10.2006 (2.00) 97.00 - (2.50) 62.00 26.10.2006 (5.00) 92.00 - (2.00) 60.00 05.01.2006 5.00 97.00 In summary, during last six years, petrol prices have been increased from Rs.50/- to Rs. 90/- per litre, Kerosene from Rs. 10.40 to Rs. 48/- and Diesel from Rs. 13.20 to Rs. 60/-. Petrol Year Prices at the Prices at the Increased by Decreased Beginning of end of the by the year year 2000 Rs.50.00 Rs. 50.00 Nil Nil 2001 Rs.50.00 Rs.50.00 Nil Nil 2002 Rs.50.00 Rs.49.00 Rs.7.00 Rs.8.00 5 times 2 times 2003 Rs.49.00 Rs.53.00 Rs.8.00 Rs.4.00 5 times 2 times

Year No. of Staff

පාර්ලිෙම්න්තුව 2213 2214

2004 Rs.53.00 Rs.70.00 Rs.17.00 - 5 times 2005 Rs.70.00 Rs.80.00 Rs.10.00 - 2 times 2006/7 Rs.80.00 Rs.97.00 Rs.26.00 Rs.9.00 5 times 3 times Kerosene

2000 Rs.10.40 Rs.18.40 Rs.8.00 - 3 times 2001 Rs.18.40 Rs.17.40 Rs.1.00 Rs.2.00 Once Once 2002 Rs.17.40 Rs.24.00 Rs.7.50 Rs.0.90 6 times 2 times 2003 Rs.24.00 Rs.25.50 Rs.3.50 Rs.2.00 3 times Once 2004 Rs.25.50 Rs.25.50 - - 2005 Rs.25.50 Rs.30.50 Rs.5.00 - 2 times 2006/7 Rs.30.50 Rs.48.00 Rs.17.50 - 4 times Diesel 2000 Rs.13.20 Rs.24.50 Rs.11.30 - 4 times 2001 Rs.24.50 Rs.26.50 Rs.3.00 Rs.1.00 Once Once 2002 Rs.26.50 Rs.30.00 Rs.7.00 Rs.3.50 5 times 2 times 2003 Rs.30.00 Rs.32.00 Rs.3.00 Rs.1.00 3 times Once 2004 Rs.32.00 Rs.44.00 Rs.12.00 - 2 times 2005 Rs.44.00 Rs.50.00 Rs.6.00 - 2 times 2006/7 Rs.50.00 Rs.60.00 Rs.17.00 Rs.7.00 4 times 3 times (iv) Year CIF per Bbl. (US$) 1995 17.49 1996 20.20 1997 19.79 1998 13.47 1999 19.39 2000 28.27 2001 24.67 2002 25.00 2003 29.29 2004 37.38 2005 52.14 2006 64.25

The world oil prices have been increased by 267% since 1995. (b) (i) Since the Government has adjusted the fuel prices by five times during the year 2004 in line with increasing international oil prices, hence the statement in B(i) cannot be accepted. (ii) Fuel subsidy scheme has been abolished by the Government with effect from 30th June,2005. At present CPC is adjusting the domestic fuel prices according to the international oil prices. However, Kerosene which is being sold around Rs. 14/- less than the comparative international oil prices in line with the Government policy to protect the poorest sector of the community.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා එක පශ්නයක් අහනවා. දැන් ඛනිජ ෙතල් මිල අඩු ෙවලා -

ගරු ඒ. එච්. එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. எச் எம். ெபளᾭ) (The Hon. A. H. M. Fowzie) ඛණිජ ෙතල් මිල අඩු ෙවලාය කිව්වාට අද මිල රුපියල් 107යි. රුපියල් 104ට තමයි, මා ෙපටල් විකුණන්න ඕනෑ. මා විකුණන්ෙන් රුපියල් 97ටයි. ඩීසල් විකුණන්න ඕනෑ රුපියල් 63 කටයි, නමුත් ඩීසල් විකුණන්ෙන් රුපියල් 60 ටයි. මම පාඩුවට තමයි විකුණන්ෙන්. භූමිෙතල් විකුණන්න ඕනෑ රුපියල් 58ටයි, නමුත් මම විකුණන්ෙන් රුපියල් 46ටයි. පාඩුවට තමයි යන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් පාඩුව රුපියල් බිලියන 1.5යි. අපට subsidiary හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ඛනිජ ෙතල් අඩුෙවන් ෙගනැල්ලා ෙමෙහේ refine කරනවා. ඒෙකන් හම්බ ෙවන ආදායෙමන් තමයි ෙම් පාඩුව අපි මඟ හරවා ගන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවට ආෙව් ෙම් මිල වැඩි වුෙණොත් වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලයි. අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදන විට රුපියල් 75ටයි තිබුෙණ්. දැන් රුපියල් 97යි. ඉතින් ෙමය රුපියල් 107ට විකුණනවාය කියලා වැඩක් නැහැ. ඇයි ෙම් රුපියල් 75 අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඔබතුමන්ලා ජනතාවට ඒ ෙපොෙරොන්දුව දීලා තමයි බලයට ආෙව්. ජනතාව ඡන්දය දුන්ෙන් ඒකයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වුණත් අපි වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියා කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ plug එක ගලවනවාය කිව්වා. ෙකෝ ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අය? [බාධා කිරීම්] ෙකෝ ඔබතුමන්ලා සටන් විරාමය ගැන කථා කරනවා. ෙකෝ පශ්න අහනවා, ෙමතැන. [බාධා කිරීම්] ෙමොකුත් නැහැ. නිකම් සද්ෙද විතරයි, වැඩ නැහැ. [බාධා කිරීම්] වැඩ කරන්ෙන්. ඒකයි අපට තිෙබන පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි පධාන කටයුතුවලට එළෙඹනවා. ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත - ෙද වන වර කියවීම.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අංක 1 සහ 2 පමණයි අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. අංක 3, 4, 5 සහ 6 විවාදය සඳහා අද ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැහැ. 1 සහ 2 පමණයි අද විවාදයට ගන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව රංජිත් සියඹලාපිටිය, රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා විස්තර කරනවා ඇති.

Year Prices at the Prices at the Increased by Decreased Beginning of end of the by the year year

2007 මාර්තු 22 2215 2216

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உண்ணாட்டரசிைற (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

INLAND REVENUE (AMENDMENT) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [පූ.භා. 10.47] ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய - அரச அரசிைற, நிதி அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Revenue and Finance) ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, 2007 අය වැය ෙයෝජනා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවන් බල ගැන්වීම සඳහා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක්, ෙමය. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත යන ෙදකම රාජɕ බදු ආදායම් සම්බන්ධෙයන් ෙමන්ම නව බදු සංස්කෘතියක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා 2005 වර්ෂෙය් සිට රජය ආරම්භ කළ කියාදාමෙය් තවත් පියවරක් හැටියට අපට හඳුන් වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග් ම, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යාෙම් පධාන සාධකයක්, ෙමවලමක් හැටියට බදු කමය පාවිච්චි කරනවා. රාජɕ පධාන ආදායම වර්ධනය කර ගැනීම සඳහා මානව හිතවාදී, ජනතාවට හිතවාදී නව බදු සංස්කෘතියක් හඳුන්වා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක එක්තරා ෙකොටසක් ෙලස ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත අපට හඳුන් වන්නට පුළුවන්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල ඇතුළත් කරුණු ගැන ගරු සභාවට පකාශ කිරීමට ෙපර, විෙශේෂෙයන්ම අද බදු කමය තුළ ඇති කරනු ලැබ ඇති සුවිශාල ෙවනස්කම් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට මා කැමැතියි. විෙශේෂෙයන් රාජɕ ආදායමට බදු ආදායෙම් දායකත්වය වැඩි කිරීෙම් වගකීම අපට පැවෙරනවා. එෙමන්ම බදු කමය ආර්ථික සංවර්ධනය සඳහා, ඒ කියන්ෙන් ආර්ථිකය ෙමෙහයවීම සඳහා උපෙයෝගි කරගත යුතු ෙවනවා. මීට ෙමොෙහොතකට ෙපර ෙම් ගරු සභාෙව් පැන නැඟුණු පශ්නය සම්බන්ධෙයන් බැලුවත් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. අතɕවශɕ භාණ්ඩ කිහිපයක තීරු බදු ජනතාව ෙවනුෙවන් රජය අහිමි කර ගත්තත්, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වන භාණ්ඩ සඳහා අවශɕ ආරක්ෂාව හැම විටකම අප තීරුබදුවලින් ලබා දී තිෙබනවා. උදාහරණයක් ගත්ෙතොත්, පසු ගිය දවස්වල ෙම් රෙට් ෙලොකු ලූනු අස්වැන්න ෙවෙළඳ ෙපොළට එන අවස්ථාෙව් දී, ෙලොකු ලූනු කිෙලෝවක් ආනයනය සඳහා තිබුණු තීරු බද්ද අපි රුපියල් විස්සක් බවට පත් කළා. ඒ නිසා ෙලොකු ලූනු ෙගොවියා වස බිව්වාය කියලා ෙම් වතාෙව් ෙකොෙහන්වත් ආරංචි වුෙණ් නැහැ. ඒ මාස කීපය තුළ ෙම් රටට ෙලොකු ලූනු ෙගඩියක්වත් ආනයනය වුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. බදු කමය, රෙට් නිෂ්පාදනයට, රෙට් ජනතාවෙග් යහපතට ෙමවලමක් ෙලස ෙයොදා ගැනීෙම් ඉතාම සරල අවස්ථාවක් ඒ. ඒ කමෙව්දය අප කියාත්මක කළා. ෙම් රෙට් බදු කමය උඩු යටිකුරු කරලා, ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ෙග් යහපත සඳහා අපි කිසි විෙටකත් ෙයොදා ෙගන නැහැ. ෙපොදුෙව් හැම විටකම, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් යහපත සඳහා බදු කමය ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු සමහර විට අහනවා, ඇයි

ෙම් තීරු බද්ද අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අප ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. අපි එෙහම කරන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවන්. අපට පුළුවන් ෙවනත් ආදායම් උපකම ෙයොදලා ඒ ඉලක්කවලට යන්න. අවුරුදු විස්සකට පස්ෙසේ, 2006 වර්ෂෙය් දී අපි ෙම් රෙට් බදු ආදායෙම් ඉලක්කවලට ආවා, ජනතාවට අනවශɕ බරක් පටවන්ෙන් නැතිව. ඒක තමයි බදු කළමනාකරණය කියලා අප හඳුන් වන්ෙන්. ඒ නිසා අද අප සතුටු ෙවනවා, එවැනි කමෙව්දයක් ෙගන යන්න පුළුවන් වුණ තත්ත්වයක් යටෙත් ෙම් ගරු සභාවට ෙම් පනෙත් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ ආදායම වැඩි කර ගැනීම සඳහා අපට අතɕවශɕ කාරණාවක් හැටියට, බදු කමෙය් දක්නට ලැබුණු දුර්වලතා අෙහෝසි කිරීම හා බදු දැෙලන් පැන යෑෙම් හැකියාවන් අවම කරන්න තිබුණා. අෙප් බදු කමෙයන් පැන යෑමට තිබුණු යම් යම් අවස්ථා විවිධ උපකම ෙයොදලා අද ආවරණය කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසාම තමයි මා කිව්ෙව්, අවුරුදු විස්සකට පසුව 2006 වර්ෂෙය් දී බදු ඉලක්කවලට ළඟා වුණාය කියලා. ඒ එක් රහසක් තමයි, බදු දැෙලන් පැන යෑමට තිබුණු අවස්ථාවන් අවම කරන්න අවශɕ නීති සම්පාදනය කරලා තිබීම. අද ෙගන එන ෙම් නීති තුළත් එවැනි කටයුතු තිෙබන බව අපට කියන්න පුළුවන්. පසු ගිය වසර කීපය තුළ ෙම් ගරු සභාව විසින් සම්මත කරන ලද අණ පනත් ගණනාවක් තුළින් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට හැකි වුණා. යම් පුද්ගලෙයකුෙග් ආදායෙමන් ඉඩ දිය හැකි අලාභ, එම වර්ෂෙය් ආදායෙමන් සියයට තිස් පහකට සීමා කිරීම හා ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුවක් හඳුන්වා දීම, ෙම් සඳහා උදාහරණ කීපයක්. එෙමන්ම රෙට් ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනයට ඉවහල් වන බවට තීරණය කරනු ලබන විෙද්ශ ආෙයෝජන සඳහා ආෙයෝජන මණ්ඩලය මඟින් ෙමන්ම ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් විධිවිධාන මඟින් ද බදු සහන සලස්වනු ලැබූ අතර, අෙනකුත් විෙද්ශ වɕාපාරවලින් ශී ලංකාවට ලැබිය යුතු නිවැරදි බද්ද අය කර ගැනීම සඳහා අවශɕ විධිවිධාන අප විසින් සලස්වා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. එෙහත්, වඩාත් වැදගත් සහ ඵලදායී ෙලස බදු කමෙය් කරනු ලැබූ ෙවනස වූෙය් බදු ෙගවන්නන්ෙග් අනුකූලතාව වර්ධනය කරමින් බදු ෙගවන්නන් සංඛɕාව වැඩ කර ගැනීම ෙමන්ම, බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට ද ගනු ලැබුවා වූ කියාදාමයන් ය. බදු ෙගවන්නා සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර තිබුණු "ෙහොරා ෙපොලිස් " තත්ත්වය නැති කළා. බදු ෙගවන්ෙනකු හැම විටම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව දිහා බලන්ෙන් ෙබොෙහොම සැකෙයන්; බිෙයන්. අද අප ෙම් තත්ත්වය නැති කරලා තිෙබනවා. බදු ෙගවන්ෙනකුට බදු ෙගවීම සඳහා ලිපිය ලැබුණු වහාම ඔහු දුවන්ෙන් තමන්ෙග් බදු උපෙද්ශකයා ළඟට. සමහර විට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නීතɕනුකූලව රුපියල් දහ දාහක් ෙගවලා, නීතɕනුකූලව බදු ෙගවන පුරවැසියකු බවට පත් ෙවන්නට තිබුණු අවස්ථාව, රුපියල් ලක්ෂයක් බදු උපෙද්ශකයාටත්, රුපියල් දාහක් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ෙගවලා, නැති කර ගන්න උත්සාහ කරනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ බදු ෙගවන්නා අතර තිබුණු දුරස්ථභාවය අද අප අවම කරලා තිෙබනවා. අද, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මූලස්ථානයට ගිෙයොත්, තමන්ට අවශɕ උපෙද්ශය ෙදන්න සූදානම් ෙබොෙහොම සුහදශීලී නිලධාරින් පිරිසක් අපි ඒ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් රඳවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවන්නන්ට විවිධ දිරි ගැන්වීම් ලබා ෙදනවා. ෙම් තුළින් බදු ෙගවීම ජනතාවට වඩාත් සමීප කරලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ තුළින් අද අපට ෙම් ඉලක්ක කරා යන්න අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීමට ෙපර, අය වැය සඳහා ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන ෙලස මහ ජනතාවෙගන් අප ඉල්ලා සිටියා. අවුරුදු කීපයක සිට අපි ඒ වාෙග් අලුත් සම්පදායයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාවල දී අපට ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනා ජනතාවෙගන්, නිෂ්පාදකයන්ෙගන් හා බදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 2217 2218

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

ෙගවන්නන්ෙගන් ලැබුණා, ගරු කථානායකතුමනි. බදු ෙයෝජනා සම්බන්ධෙයන්, බදු ෙගවන්නන් ෙමන්ම විෙශේෂෙයන්ම වරලත් ගණකාධිකාරි ආයතනය, සියලුම වාණිජ මණ්ඩල, විවිධ වɕාපාරික පජාවන් නිෙයෝජනය කරන සංවිධාන විසින් ඔවුන්ෙග් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙමම ෙයොජනා අතර, බදු කමය ආර්ථික සංවර්ධනයට අදාළ කර ගැනීම සඳහා වන ෙයෝජනා ෙමන්ම, බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමට අදාළ වන ෙයෝජනා ද වුණා. ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙයෝජනා බදු උපෙද්ශක සභාෙව් දී දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡාවට ලක් ෙකරුණා. ෙම මඟින් බදු ෙගවන්නන්, බදු පරිපාලකයින් සහ පතිපත්ති සම්පාදකයින් අතර මනා සම්බන්ධතාවක් මෑතක දී ෙගොඩ නැඟුණා. ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේම බදු ෙගවන්නන් දිරිමත් කිරීම සඳහා නීතිමය පියවර රැසක් අප විසින් ගනු ලැබුණා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරියකුෙගන් යම් බදු ෙගවන්ෙනකුට අසාධාරණයක් සිදු වී ඇති විටක එය විමසා සහනයක් ලබා දීමට ස්වාධීන බදු ඔම්බුඩ්ස්මන්වරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. යම් කිසි අයකුට තමන්ට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් වරදක් වුණා නම්, තමන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා හි ෙතනවා නම් ඔහුට තමන්ෙග් දුක් ගැනවිල්ල කියන්න බලය ලත් නිලධාරියකු අද ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, බදු ෙගවන්නන්ට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්නට ඔහුට බලය දීලා තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම බදු ෙගවන්නන් ෙවත තක්ෙසේරුවක් නිකුත් කිරීමට දී තිබූ කාලය වසර තුෙන් සිට වසර එකහමාර දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් අභියාචනා පිළිගැනීම පමාද කළෙහොත් එය පිළිගත්තා ෙසේ සැලකීෙම් නීති සම්පාදනය කර තිෙබනවා. බදු ෙගවන්නන්ට ඔවුන් තුළ තිබූ බිය හැකි තරම් අඩු කිරීමට අවශɕ පතිපාදන අපි අර ෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමවැනි කියාමාර්ග බදු ෙගවන්නන් තුළ පැවැති භීතිය අඩු කිරීමට ෙහේතු වුණාය කියා අපට කියන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, බදු ෙගවන්නන් අගය කිරීම, ෙම් කියාමාර්ගෙය් දී ගනු ලැබූ තවත් පියවරක්. බදු ෙගවන්නන් අගය කිරීෙම් කියාමාර්ග අපි ෙම් තුළින් ගත්තා. නියමිත පමාණයට වඩා වැඩි බද්දක් ෙගවූ බදු ෙගවන්නන් සඳහා රන් පත්, රිදී පත් නිකුත් කිරීමත්, ෙම් රන් පත් සහ රිදී පත් සඳහා යම් යම් වරපසාද පදානය කිරීමත් ෙම් යටෙත් හඳුන්වා ෙදනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම, වසරකට රුපියල් 2,50,000කට වැඩි බද්දක් වසර පහක් ෙනොකඩවා ෙගවූ බදු ෙගවන්ෙනකුට තීරු බදු සහනයක් සහිතව වාහනයක් ෙගන් වන්නට අපි අවසර දී තිෙබනවා. පසු ගිය දා පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු ඉදිරිපත් කර එය වඩාත් කමවත් කළා. කුමන ධාරිතාෙවන් යුතු වාහනයක් ද ෙග්න්න පුළුවන් කියන එකත් අපි ෙම් වන ෙකොට නිශ්චිතව නීතිමය වශෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, පසු ගිය වසෙර් ෙගවු බද්දට වඩා සියයට 25ක් වැඩිෙයන් බදු ෙගවූ තැනැත්තකු විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලබන ආදායම් බදු වාර්තා කිසිදු විමසීමකින් ෙතොරව පිළිගන්නට අපි සූදානම්. ෙමයින් කියන්ෙන් බදු ෙගවන්නා සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර ඉස්සර තිබුණු දුරස්ථභාවය ෙවනස් කර, අද විෙශේෂ අෙනɕෝනɕ විශ්වාසයක් ඇති කර තිබීමයි.

ඒ වාෙග්ම, බදු කමයට අලුෙතන් ඇතුළු වන බදු ෙගවන්නකුට රුපියල් ලක්ෂ 10කට වඩා වැඩි බද්දක් ෙගවන අවස්ථාවක දී ඔහුෙගන් ගිණුම් සහ අෙනකුත් විස්තර ඉල්ලා සිටින්ෙන් නැහැ. ෙම් කියාමාර්ග තුළින් දැඩි අෙනɕෝනɕ විශ්වාසයක් අපි ෙගොඩ නඟා ගන්නට අවස්ථා සලසා දී තිෙබනවා. ෙමවැනි කියාමාර්ග, බදු ෙගවන්නන් ෙකෙරහි විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැඟීමට ඉවහල් වී තිෙබනවා. බදු පරිපාලනය කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා කියාමාර්ග ගණනාවක් අපි ගත්තා, ගරු කථානායකතුමනි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පුරප්පාඩු විශාල සංඛɕාවක් තිබුණා. අපි ඉතාම විනිවිදභාවෙයන් යුතු තරග විභාගයක් පවත්වා ෙම් වන විට තක්ෙසේරුකරුවන් 500ක් - ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාලවලින් උපාධි ලැබූ ඉතාම දක්ෂ තරුණ තරුණියන් 500කට ආසන්න පමාණයක්- අර ෙගන, අප ඔවුන් ෙම් වන විට පුහුණු කර ෙගන යනවා. ඒවාෙග්ම ෙම් අෙපේල් මාසෙය් 3 වනදා බදු නිලධාරින් තවත් 500කට ආසන්න පමාණයක් ෙබොෙහොම විනිවිදභාවෙයන් යුතු විභාගයකින් පත් කර ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, ඊෙය් ෙමම ගරු සභාෙව් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න අහන ෙවලාෙව් ෙම් බඳවා ගැනීම් පිළිෙවත පිළිබඳ විශාල වශෙයන් පශ්න ඇහුවා. සමහර අවස්ථාවල ෙජොබ් කාඩ් මඟින් රැකියා දුන් කණ්ඩායම් අද බඳවා ගැනීෙම් පිළිෙවත ගැන පුන පුනා අෙපන් අහනවා. නමුත් ෙම් බදු නිලධාරින් සහ තක්ෙසේරුකරුවන් දහසක් ඉතාම සාධාරණ පිළිෙවතකට අපි බඳවා ගැනීමට යනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපට ෙනොෙයකුත් අලාභ සිද්ධ වන්නට ඇති. නමුත් ෙම් රෙට් උගත් තරුණ තරුණියන්ට නිසි තැන දීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබනවා ය කියන කාරණයට උදාහරණයක් හැටියට ෙම් බදු නිලධාරින් සහ තක්ෙසේරුකරුවන් බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ මා ෙපන්වා ෙදනවා. එහි යම් කිසි අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා, නම් ඕනෑම පිළිතුරක් ෙදන්නට සූදානම් තරෙම් විනිවිදභාවයක් ඒ තුළ තිෙබනවා ය කියා අපට කියන්නට පුළුවන්. ෙදපාර්තෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් වැඩිම නිලධාරි පිරිසකුයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව් බඳවා ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම දැනට කියාත්මක වන නවීකරණ කියාමාර්ගය තුළින් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිගණක පද්ධතිය යථාවත් කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් විවිධ කාලවල සිද්ධ වුණු වංචාවන්ට ඉතාම ෙලොකු පිටුවහලක් ෙවලා තිබුණා, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර පරිගණක පද්ධතිය සම්බන්ධ ෙනොකිරීම. විවිධ ෙහේතූන් දක්වමින් ඒක ෙබොෙහොම කාලයක් ඇදී ගියා, විශාල වංචාවන් සිදු ෙවද්දී. නමුත් අද අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් දැන ගැනීම සඳහා විෙශේෂෙයන් ෙර්ගු ෙදොපර්තුෙම්න්තුව හා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පරිගණක ජාලෙයන් බද්ධ කර තිෙබනවා. එම නිසා වංචාවන් කරන්නට තිෙබන ඉඩ අද අප අවම කිරීෙම් තත්ත්වයට දියුණු තාක්ෂණය ෙයොදා ෙගන කටයුතු කර තිෙබනවා. කථානායකතුමා ( சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා.

2007 මාර්තු 22 2219 2220

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බදු කමය ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනයට උපෙයෝගී වන ෙලස කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් මහින්ද චින්තනෙය් මූලික හරය වන ෙද්ශීයත්වය ආරක්ෂා කිරීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ජනතාවට දුන් ෙපොෙරොන්දුව අනුව, ෙම් රෙට් ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය වැඩි කර ගැනීමට අවශɕ සියලු කටයුතු කරනවා ය කියන ෙපොෙරොන්දුව ඉටු කිරීමට ෙම් රෙට් බදු කමය ඉතා දැඩි පිටුවහලක් කර ෙගන තිෙබනවා. අවස්ථාවන් හැටියට අපට කියන්න පුළුවන්, ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සඳහා බදු සහන ලබා දීම, අපනයනය දිරි ගැන්වීම සඳහා බදු සහන ලබා දීම, කර්මාන්ත ගාමීය මට්ටම දක්වා වɕාප්ත කිරීම සඳහා බදු සහන ලබා දීම. කර්මාන්ත තුන් සියෙය් වɕාපෘතිෙය් දී අපි ඉතා පැහැදිලිව බදු කමය ෙහොඳ සාධකයක්, බද්ධ උපකරණයක් කර ෙගන තිෙබනවා, ෙකොළඹින් සහ ගම්පහින් පිටතට ෙගන යන කර්මාන්තශාලා සඳහා අවශɕ ශක්තිය ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්ත සඳහා නවීන තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීමට විෙශේෂ බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, 2007 අය වැය ෙයෝජනා පදනම් කර ෙගන දැන් ඉදිරිපත් වී ඇති ෙමම පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙකහි අන්තර්ගතය සලකා බලන විට ෙමම පනත්වලින් පසු ගිය වසර කිහිපෙය් දී අනුගමනය කළ බදු පතිපත්තීන් තව දුරටත් ඉදිරියට ෙගන යාමක් සිදු වනවා. ෙද්ශීය ආදායම් පනතට කර ඇති සංෙශෝධන මඟින් ආදායම් බදු අය කිරීෙම් දී දැනට නීතිෙය් පවතින අඩු පාඩු රැසක් සම්පූර්ණ කිරීම අරමුණු කර ෙගන තිෙබනවා. එෙසේම ආර්ථික හා සමාජ සංවර්ධනයට අදාළ අංශ ගණනාවක් සඳහා බදු සහන සලසා තිෙබනවා. ෙසේවකයින්ට සමාගමක ෙකොටස් ෙහෝ හිමිකමක් ලබා දුන් විට ෙමෙතක් එම පතිලාභය ෙසේවකයන් අත බද්දට යටත් ෙකොට තිබුණා. සමාගෙමන් ෙදන ෙකොටස් පවා බද්දට යටත් ෙවලා තිබුණා. සමාගමක ෙසේවක දායකත්වය වැඩි දියුණු කිරීෙම් අරමුණින් ෙමම ෙකොටස්වල අගය මත වූ බදු බැඳියාව ඉවත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම හවුල් වɕාපාරයක ආදායමට කිසිදු බදු සහනයක් ෙමෙතක් කල් තිබුෙණ් නැහැ. 2007.04.01 දින සිට හවුල් වɕාපාරයක ආදායම රුපියල් ලක්ෂ 6ක් දක්වා බද්දට යටත් ෙනොවන බවට සංෙශෝධනයක් අද ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම යම් ෙසේවකයකු විශාම ගැන්වීෙම් දී ලැෙබන පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙහෝ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ෙශේෂය මත ලබා දී තිබූ බදු නිදහස් සීමාව රුපියල් ලක්ෂ 20 සිට රුපියල් ලක්ෂ 50 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තය දිරිමත් කිරීම සඳහා බදු සහන රැසක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, ශී ලංකාෙවන් පිටත දී ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තෙයන් උපයන ආදායම බැංකුවක් මඟින් ශී ලංකාවට ෙපේෂණය කරන අවස්ථාෙව් එම මුදල් මත බදු සහන ලබා දී තිෙබනවා. ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තයට ෙයොදා ගන්නා යන්ත සූත සඳහා වන අගය හීන වීෙම් දීමනාව සියයට 12.5 සිට සියයට 25 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ තුළිනුත් සුවිශාල ෙසේවයක් ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් කර්මාන්තයට ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉදි කිරීෙම් කර්මාන්තෙය් දී දැනට සියයට 5ක් වන බදු රඳවා ගැනීෙම් අනුපාතය සියයට 1 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය චිතපට කර්මාන්තය ආරක්ෂා කිරීම සහ දිරිමත් කිරීම සඳහා බදු කමය උපෙයෝගී කර ෙගන ඇති අතර, ශී ලංකා රූපවාහිනී නාලිකාවල විකාශනය වන විෙද්ශීය චිතපට සඳහා පසු ගිය වර්ෂෙය් දී බද්දක් පැනවීම මඟින් ෙද්ශීය චිතපට ආරක්ෂා කිරීමට පියවර ගනු ලැබූ අතර, ෙමම පනත මඟින් ෙද්ශීය චිතපට කර්මාන්තය වැඩි දියුණු කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් යටෙත් නවීන පහසුකම් සහිත නව සිනමා ශාලාවක් ඉදි

කිරීෙමන් පසුව එම චිතපට ශාලාෙව් වɕාපාරික ලාභ සඳහා වර්ෂ 10ක් බදු නිදහස ලබා දී තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම දැනට පවතින සිනමා ශාලාවක් නවීන පහසුකම් සහිතව නවීකරණය කිරීෙමන් පසුව එම වɕාපාරෙය් ලාභය වසර 5ක් සඳහා බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම චිතපටයක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් දී දරනු ලබන වියදම සඳහා දැනට ලබා දී ඇති රුපියල් මිලියන 10ක් වූ බදු සහනය, රුපියල් මිලියන 25ක් දක්වා අප වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් චිතපට කර්මාන්තය නඟා සිටු වීම සඳහා සුවිෙශේෂ වූ වැඩ පිළිෙවළක් ඉතාම ඍජුව ෙයොදා තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, දැනට වසා දමා ඇති කර්මාන්තශාලා රැකියා උත්පාදනය අරමුණු කර ෙගන නැවත විවෘත කිරීෙමන් පසු එම කර්මාන්තශාලාෙව් ආදායම වසර 3ක් දක්වා ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කර තිෙබනවා, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් තුළින් ෙම් ෙකටි කාලය තුළත් කර්මාන්තශාලා ගණනාවක් නැවත විවෘත වුණා. 2007 අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කරන විට කර්මාන්තශාලා හතළිහකට ආසන්න පමාණයක් වැසී ගිහින් තිබුණු බව අප දැක්කා. අප ගත්තා වූ පාෙයෝගික පියවර නිසා ෙම් වන විටත් කර්මාන්තශාලා ගණනාවක් නැවත විවෘත ෙවලා, ඒවා ෙම් රෙට් තරුණ තරුණියන්ට රැකියා උත්පාදනය වීෙම් කාර්යයට එකතු ෙවලා තිෙබන බව අප සතුටින් කියනවා. එෙසේම නාවුක කර්මාන්තය, මැණික් කැපීම, ඔප දැමීම, අන්තරාල ෙවෙළඳාම වැනි ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා විවිධ බදු සහන අද ෙම් ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධන තුළ තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම, අෙප් ෙපොදු කාරණා ගැන අප කථා කෙළොත්, 2005 වර්ෂෙය් දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙය් පතිශතයක් වශෙයන් සියයට 14.3ක් වූ බදු ආදායම 2006 වර්ෂෙය් දී සියයට 15.6ක මට්ටමට පත් වී ඇති අතර, 2007 වර්ෂෙය් දී අෙප් ඒ ඉලක්කය සියයට 16.7 ක් බව සඳහන් කරන්න අවශɕයි. ඒ ඉලක්කය කරා යෑමට අවශɕ නීතිමය පතිපාදන සකස් කර ගැනීමට අවශɕ ෙයෝජනාවන් තමයි, අද ෙම් ගරු සභාවට අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ව විසින් ආදායම් බදු ලිපි ෙගොනු 37,000ක් 2006 වර්ෂෙය් දී අලුතින් විවෘත කර තිෙබනවා. ෙමොකද, විෙශේෂෙයන්ම අදටත් අෙප් රෙට් ආදායම් බදු ලිපි ෙගොනු තිෙබන්ෙන් හාරලක්ෂ විසි දහසක විතර පමාණයකුයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක නියමිත පමාණය ෙනොෙවයි. උදාහරණයක් ෙලස ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපට සමාන ජනගහනයක් ඉන්න මැෙල්සියාව වාෙග් රටක ආදායම් බදු ලිපි ෙගොනු ලක්ෂ තිහක් විතර තිෙබනවා. ඔවුන් බදු කමය නිසි පරිදි හසුරුවා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට අෙප් බදු සංයුතිෙය් වැඩි පමාණයක් වක බදු වීම අපට විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා, උද්ධමනය වළක්වා ලීම ආදී කරුණුවලදී. ඒ නිසා රෙට් බදු සංයුතිය කම කමෙයන් වක බදුවලින් සෘජු බදුවලට ෙවනස් කිරීමට අප උත්සාහ කරනවා. ඒ අනුව අප පසු ගිය වර්ෂය තුළදී අලුතින් බදු ලිපි ෙගොනු 37,000ක් විවෘත කළා. ෙම් වර්ෂෙය් අෙප් ඉලක්කය අවම වශෙයන් බදු ලිපි ෙගොනු ලක්ෂයක්වත් විවෘත කිරීමයි. ඒ සඳහා අවශɕ පියවර අප ෙම් වන විටත් අරෙගන තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 2006 ආදායම් ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 248ක් වුණා. මට මතකයි, ෙම් ආදායම් ඉලක්කය ගැන අප කතා කරද්දී සමහර මන්තීවරුන් - සමහර මාධɕයන් පවා - අෙපන් විමසා සිටියා, ඒ ඉලක්කයට යන්න පුළුවන්ද, ඒ ඉලක්කයට යන්න පුළුවන් සාධක ෙමොනවාද කියා. මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් කියනවා, මුදල් අමතɕවරයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ මඟ ෙපන්වීම යටෙත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු නිලධාරින්ෙග් සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් සුවිෙශේෂ කැප වීම මත රුපියල් බිලියන 248ක් වූ 2006 ආදායම් ඉලක්කය

පාර්ලිෙම්න්තුව 2221 2222

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

රුපියල් බිලියන 253 දක්වා - ඉලක්කයට වඩා රුපියල් බිලියන 5ක් - එහාට යන්නට අපට ශක්තිය ලැබුණාය කියා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අවුරුදු 20කට පසුව එනම් 1986න් පසුව අප අපෙග් ආදායම් බදු ඉලක්ක ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ, ෙම් රෙට් ජනතාව මත අනවශɕ බර පැටවීම තුළින් ෙනොෙවයි. රෙට් ජනතාවට අවශɕ ෙවලාවට, රෙට් නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන්න අවශɕ ෙවලාවට තීරු බදු සහන ලබා ෙදමින්, ඔවුන්ට අවශɕ දිරි ගැන්වීම් ලබා ෙදමින්, රටට අවශɕ විධියට බදු කමය ගළපා ෙගන, කළමනාකරණය කරමින් අප කටයුතු කළා. හිත මිතුරන්ට බදු සහන ලබා දීෙම් වගකීමක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් රෙට් බදු කමය ෙමෙහයවීෙම් වගකීම පමණක් අපට තිබුණු නිසා, ඒ අනුව රාජɕ නායකයා මුදල් අමතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු නිසා, අපට පුළුවන් වුණා, 2006 වර්ෂෙය්දී අප ඉලක්ක කළ පමාණයට වඩා රුපියල් බිලියන 5ක මුදලක් ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායමට එකතු වුණු බදු පමාණය වශෙයන් වැඩි කර ගන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම 2007 වසෙර්දී, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ආදායම් බදු ඉලක්කය රුපියල් බිලියන 315ක් වුණා. නමුත් අප ෙම් ඉලක්කයත් සමඟම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තව අලුත් ඉලක්කයක් ලබා දී තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වර්ෂෙය්දී ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීමට වැය වන රුපියල් බිලියන 15ක ඉලක්කය අප ඔවුන්ට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ ඉලක්කයට ළඟා වීම සඳහා අපට අමතර ආදායමක් ෙසොයා ෙදන්නය කියා අප කියා තිෙබනවා. අප ඊෙය්ත් සාකච්ඡාවක් පැවැත් වූවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වෘත්තිය සමිති නිලධාරින් සමඟ. ෙම් රෙට් ජනතාවට අනවශɕ බරක් පටවන්ෙන් නැතිව, අකාර්යක්ෂමතාව අඩු කරමින් ෙමන්න ෙම් කියන ඉලක්කය කරා ෙගොස් රජයට ඒ ආදායම ලබා ෙදන්න ඔවුන් සූදානම්. ඒ ගැන අප සතුටු ෙවනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මා එක් කාරණයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. සාමානɕෙයන් වර්ෂෙය් මුල් මාසවල - ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාස ෙදක තුළ - බදු ආදායම් ලැබීම වර්ෂෙය් අගට වඩා අඩු වුණත්, අෙප් ඉලක්කයට වඩා රුපියල් මිලියන 600කින් වාෙග් ඉදිරිෙයන් ෙමවර අප ඉන්නවාය කියන එක ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පකාශ කරන්න පුළුවන්. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු සහ ෙම් බදු සංෙශෝධන මඟින් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්, ෙම් රෙට් රාජɕ ආදායම නිසි පරිදි ෙමෙහයවමින් ජනතාව මත අනවශɕ බරක් පැටෙවන්ෙන් නැති විධියට ඔවුන්ට අවශɕ කටයුතු සඳහා, අවශɕ තැනට සහන ලබා ෙදමින්, අවශɕ තැන්වලදී දිරි ගන්වමින් රෙට් බදු ආදායම වැඩි කර ගැනීමයි. ඒ වාෙග්ම එක පැත්තකින් අකාර්යක්ෂමතාවන් අවම කිරීමත් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන එක කාරණාවක්. ඒ වාෙග්ම පධාන කාරණාවක් හැටියට රෙට් බදු කමය, ආර්ථිකය ෙමෙහයවීමට තිෙබන ෙහොඳම සාධකය විධියට අවශɕ හැම තැනකදීම අප පාවිච්චි කරනවා. අෙපේල් මාසෙය්දී පමණක්ද ෙම් සහන ෙදන්ෙන් කියා අෙපන් විමසා සිටියා. නැහැ. අවශɕ ඕනෑම ෙමොෙහොතක ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයා ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නිෂ්පාදකයා ශක්තිමත් කිරීම ෙවනුෙවන්, ෙම් බදු කමය භාවිතා කරන්නට හැම විටකම නමɕශීලීව ෙම් රෙට් බදු කමය ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙමෙහයවන්න සූදනම් මුදල් අමාතɕවරයකු වශෙයන්, රාජɕ නායකයා වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සියලු කටයුතුවලට මැදිහත් ෙවලා ෙම් කටයුතු කිරීම ගැන අප එතුමාට විෙශේෂ ස්තුතිය පළ කළ යුතුයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම අෙපන් නිතර නිතර අහන වැට් බදු වංචාව ගැන කතා කරන ෙකොට, අද ඒ සඳහා අවශɕ සියලුම නීතිමය පියවර ෙගන තිෙබන බව මා විෙශේෂෙයන්ම ජන මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයින්ට මතක් කර සිටිනවා. සියලුම නීතිමය පියවර අර ෙගන අවශɕ කටයුතු කරලා උසාවි මඟින් අදාළ ෙද්පළ තහනම්

කරමින් ඒ සම්බන්ධෙයන් ගන්න පුළුවන් සියලුම කියා මාර්ග අර ෙගන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතා සංකීර්ණ නඩුවක් නිසා කිසිදු හිදැස්සක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ෙම් නඩුව ෙමෙහය වීමට අවශɕ කටයුතු කිරීම සඳහා ෙම් වන විට නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ සඳහා ෙවනම නිලධාරියකු ෙයොදවා, විෙශේෂ ෙපොලිස් කණ්ඩායමක් ෙයොදවා, ජාතɕන්තර ෙපොලීසිෙය් පවා සහාය ලබා ෙගන ෙහොල්ලන්න බැරි නඩුවක් විධියට, වැරදිකරුවන්ට නිසි දඬුවම් ලබා දීමට අවශɕ සියලු කරුණු ෙගොනු කරමින් කටයුතු කරන බව විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ජනතාවට අප පකාශ කළ යුතුයි. ෙම් පිළිබඳව පුන පුනා නිතර නිතර අසන නිසයි මා ඒ බව පකාශ කෙළේ. ඒ වාෙග්ම එවැනි කටයුතු ඉදිරියට සිදු ෙනොවන ආකාරයට අවශɕ සියලුම ගැළපීම් අප ෙම් වන විට කර තිෙබනවා. ඒක ඉතාම වැදගත්. මා එයින් එකක් ගැන සඳහන් කළා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙර්ගුව සහ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව අතර අද මනා පරිගණක සම්බන්ධතාවක් අපි ඇති කර තිෙබනවා. ඒ නිසා වැරදි කිරීමට තිෙබන ඉඩ කඩ අප අවම කර තිෙබනවා. තවත් පැත්තකින් ෙම් බදු වංචාව සිදු වන ෙවලාෙව් මා දැක්කා, ෙම් වැට් බදු ආපසු ෙගවීෙම් දී යම් ෙකනකුට ඇවිත් ෙචක්පත අතින් අර ෙගන යන්න අවස්ථාව තිබුණා. ඒ යුගය ගැන මා කථා කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒක නිතර කථා වන කාරණයක් නිසා. දැන් කිසි ෙසේත්ම ඒ කමය නැහැ. ලියාපදිංචි තැපෑෙලන් පමණයි. ඉතින් නියමිත ලිපිනයට යවන ආකාරෙය් කමයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදු විලම්භන කමයක් තිෙබනවා. මුදල් ආපසු ෙගවීමක් නැතිව ඉලක්කම්වලින් පමණක් හුවමාරු වන කමයක්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් රාජɕ ආදායම ආරක්ෂා කර ගැනීමට අප ෙම් වන විට විවිධ උපකම ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගැන අප අද සතුටු ෙවනවා. ඒ ශක්තිමත් කමය තුළ තමයි ෙම් ඉලක්ක කරා අපට යන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ඔබතුමාට ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන්, අප අද ෙම් රෙට් බදු කමය නිසි පරිදි ජනතාව ෙවනුෙවන්, රජය ෙවනුෙවන් ෙමෙහයවා තිෙබන බවයි. ඒ සඳහා අවශɕ කළමනාකරණය ඉෂ්ට කරපු යුගයක සිටිනා බවයි. ඒ වාෙග්ම මා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාෙගන් අවසර ඉල්ලනවා, විෙශේෂෙයන්ම මහජන බැංකුව ගැනත් සාකච්ඡා වුණු නිසා ඒ පිළිබඳවත් යම් සඳහනක් කරන්නට ඉඩ ෙදන්නය කියා. මහජන බැංකුව අෙප් රජෙය් ඉතා විශාල, වැදගත් ආයතනයක්. මා කියන්නට කැමැතියි, ෙම් රෙට් තිෙබන ඉතාම වැදගත්, යම් කිසි යුගයක විනාශ වීමට ගිය, ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමට ගිය එම ආයතනය අද ඉතාමත් ශක්තිමත් තැනක තිෙබන බව. 2000 වර්ෂය වන ෙකොට සියයට 23ක් වුණු අය ෙනොවීෙම් ණය අනුපාතය අද සියයට 7.1ක් දක්වා අඩු කර ගැනීමට අප සමත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. සියයට 23ක ණය අනුපාතය සියයට 7.1 දක්වා අප අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් සියයට 7.1නුත් රුපියල් බිලියන 10ක් තිෙබන්ෙන් 1994ට ෙපර ලබා දුන් ණයයි. ඒවා ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව දැනගත යුතුයි. ෙම් ආයතනවලට ෙබෙහවින්ම ආදරය කරන අය විධියට අද ෙම් ගැන පුන පුනා පශ්න කරනවා. අපි කැමැතියි; ඒක විය යුතුයි. නමුත් තත්ත්වය ෙම්කයි. අද මහජන බැංකුව ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉතා ෙහොඳ ෙමෙහවරක් කරන ශක්තිමක් බැංකුවක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට වර්තමාන කළමනාකරණයට, වර්තමාන නායකත්වයට, පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා යි කියන එක ෙම් රෙට් ජනතාවට පැහැදිලි කිරීෙම් වගකීමක් අපට තිෙබනවාය කියා මා විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා අවසාන වශෙයන් මා කියන්ෙන්, අද දින ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙද්ශිය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සහ ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් වූ ඉතාමත්ම කාෙලෝචිත පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් බවයි. ෙයෝජනා ගණනාවක් පිළිබඳව අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඉතාමත් සුහද ෙලස පක්ෂ, විපක්ෂ මන්තීවරුන්

2007 මාර්තු 22 2223 2224

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමග ෙහොඳ සංවාදයක ෙයදුණා. එම ෙයෝජනා අනුව අවශɕ ෙවනස්කම්, අවශɕ එකතු කිරීම් සියල්ල ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වලට ඇතුළත් කර තිෙබන බැවින් ෙම් සඳහා ෙම් රටට ආදරය කරන; ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනක් දකින්න සූදානම් සියලු ෙදනාෙග් සහෙයෝගය ලබා ෙදන ෙමන් ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඉල්ලා සිටිමින්, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

[පූ.භා. 11.13] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත්ම පබල අමාතɕාංශයක වැඩ කටයුතු පිළිබඳව දීර්ඝ විස්තරයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. බදු අඩු කිරීම පිළිබඳව ෙම් පනත් ෙකටුම්පත්වල අතිවිශාල වශෙයන් ෙයෝජනා ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙවන් පිටව යනවා. අෙප් ගරු ධීවර ඇමතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ධීවර ජනතාවටත් බදු පිළිබඳව විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් බහු දින යාතාවලින් අල්ලා ෙගන එන මාළු පමාණය ගණනය කරන විධිය ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති. ඒ පිළිබඳව මා ෙසොයා බැලුවා. සිනමාහල් සහ තවත් විවිධ තැන්වලට ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබනවා. ධීවර ජනතාවටත් ඒ සහනය ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා මා ෙසොයා බැලුවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙගවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙගවනවා. ෙහොඳයි. මා තමුන්නාන්ෙසේ එක්ක වාදයකට එන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා නම් බදු ෙගවන්ෙන් නැහැයි කියලා -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) බහුතරයක් ෙගවන්ෙන් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) බහුතරයක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක ලබාගත යුතු බද්දක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නවා. ඒක හරි ෙන්. ෙගවන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා කියන්ෙන් එතැනට සහනයක් දීලා නැහැ කියලයි. ඒකයි මෙග් ෙයෝජනාව. අෙනක් තැන්වලට දුන්නා වාෙග් ඒ සහනය ධීවර ජනතාවටත් දුන්ෙනොත් - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එතෙකොට ආෙයත් අහක බලා ෙගන ඉන්නවා. අහක බලා ෙගන ඉන්න එක -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ඒක ෙවන චින්තනයක් ෙන්. ෙම් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නීතියක් සම්මත කරන ෙවලාව. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අහක බලා ෙගන ඉන්න එක ෙවනම චින්තනයක්. ඒක මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ නැහැ. මා ඒවා පිළිබඳවත් කියන්නම්. අප දැන් කථා කරන්ෙන් නීතියක් ගැනයි. සිනමා හල්වලින් බදු අය කිරීම පිළිබඳව, චිතපටි නිෂ්පාදනය පිළිබඳව ඒක ෙහොඳයි. පශ්නයක් නැහැ. ඒ සමඟම අර ධීවර ජනතාවටත් - ධීවර කර්මාන්තය දියුණු කිරීම සඳහාත් - ෙපොඩ්ඩක් ඇතුළු කළා නම් ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේත් බහුතරයක් ෙගවන්ෙන් නැති ගණයට වැෙටනවාද දන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේ බදු ෙගවන ෙකෙනක්. ෙබොෙහෝ කලක සිට ධීවර ජනතාවෙග් තිෙබන ඉල්ලීමක් තමයි යම් යම් ෙද්වලට ඒ අයෙගන් අය කරන බද්ද පිළිබඳව. Ice plants තිෙබනවා; ෙබෝට්ටු හදන තැන් තිෙබනවා; ෙලොකු ෙබෝට්ටු තිෙබන අය ඉන්නවා; ඒවායින් විශාල වශෙයන් මාළු ෙගෙනනවා. ඒ හැම ෙදයක්ම ෙම් බදු ආදායමට යටත් ෙවනවා. ඒ නිසා විශාල ෙසේවයක් කරන ෙම් ධීවර ජනතාවට ෙම් ෙයෝජනාවලින් බදු සහනයක් ලැබී නැහැයි කියා මා හිතනවා. ඒ නිසා ඒකත් ඇතුළත් කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේ උත්සාහ කරනවා නම් වඩා ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අ ෙප් රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා කථා කරද්දී විෂය පථයට පිටිනුත් කථා කළා. එෙහම කථා කරන්න පුළුවන්. මුදල් අමාතɕාංශෙය් ආදායම් පිළිබඳව, වියදම් පිළිබඳව, බදු අය කිරීම පිළිබඳව, කපා හැරීම පිළිබඳව එතුමා කළ ඒ විගහය අප සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු විය යුතු යම් කිසි වැදගත් කාරණයක් ය කියා මා හිතනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අප විෙශේෂෙයන්ම මතක් කළ යුතු තවත් වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පැත්ත බැලුවාම ෙම්ක ඉතාමත්ම වැදගත් ෙවනවා. ඒ වරපසාද පිළිබඳ පශ්නෙය් දී වැදගත් කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව අපට ටිකක් ෙසොයා බලන්නට සිද්ධ ෙවනවා. රජයට ලැෙබන ආදායම අහිමි ෙවලා, එෙහම නැත්නම් රජෙය් වැය බර වැඩි ෙවලා, එෙහම නැත්නම් මුදල් වංචා කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ විධිෙය් වැඩවලදී ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් වග කීමක්, බලයක් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් තිෙබනවා. ඒ වගකීම උඩ තමයි Committees ෙදකක් තිෙබන්ෙන්. එකක් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව. අෙනක රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව. ෙම් කාරක සභාවලදී අපට ලැෙබන වාර්තා පමාද වීම නිසා, දූෂණ පිළිබඳව, රජයට ලැෙබන ආදායම් පිළිබඳව, නැත්නම් අනවශɕ ෙලස වියදම් කිරීම පිළිබඳව ගත යුතු පියවර හරිහැටි ගන්න කමයක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මා පළමුෙවන්ම ෙයෝජනා කරන්ෙන් ආදායමට සම්බන්ධ ෙදයක්. ඊට පස්ෙසේ දූෂණයට සම්බන්ධ ෙදයක්. දූෂණය නිසා තමයි රජෙය් ආදායම නැතිව යන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් Committees ෙදක තව තවත් ශක්තිමත් කරන්න, විධිමත් කරන්න යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් අප අනුගමනය කළ යුතුයි. මා හිතන විධියට තවමත් එෙහම කියාත්මක ෙවලා නැහැ. සමහර Committees බැලුවාම, විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව රැස් ෙවනවාද කියාවත් මා දන්ෙන් නැහැ. රැස් ෙවනවාට වඩා වැඩි කාලයක් ෙම්ක රැස් ෙනොවී තිෙබන බව තමයි ලැෙබන ෙතොරතුරුවලින් දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන්. එෙහම බලන ෙකොට රජෙය් ගිණුම්වලින් අය කර ගන්නට තිෙබන මුදල් පමාණය ෙනොලැෙබන එකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් වග කිව යුතුය කියන එකයි මෙග් හැඟීම. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රාජකාරිය පාර්ලිෙම්න්තුව කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් එයට භාර දී තිෙබන සමහර Committeesවල වැඩ කටයුතු හරිහැටි කරන්ෙන් නැහැ. මා කථානායක හැටියට ඉන්න කාලෙය් ෙම් Committees ශක්තිමක් කරන්නට විශාල මුදලක් ලබා දුන්නා. ඒවා පරිගණකගත කරන්නට, විෙශේෂඥයන් ලබා ගන්නට

5 - PL 001910 - (2007/ 03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2225 2226

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුවට පවා, විදɖත් මාධɕ හරහා ඒ දත්ත ජනතාවට ලබා ගන්නට වැඩ කටයුතු කරන්නට, ෙම් ෙසේවකයන්ට දැනුමක් ලබා ෙදන්නට විශාල මුදලක් ලබා දුන්නා. ඒවාත් ෙකොයි ආකාරයට තවමත් ෙම් Committees ෙදක තුළ කියාත්මක ෙවනවාද කියලා මට නම් හරියට කියන්න බැහැ. මට මතක හැටියට භාණ්ඩාගාරයත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා එදා රුපියල් මිලියන 100ක විතර මුදලක් ලබා දුන්නා, ෙම් Committees ෙදක දියුණු කරන්නට. ඒකත් ෙකොයි ආකාරයට වියදම් කර තිෙබනවාද කියා මා නම් දන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වැදගත් කාරණයක් ඔබතුමාෙග් අවධානයට මා ෙයොමු කරන්න කැමතියි. බදු අහිමි වීම පිළිබඳව තිෙබන වැදගත්ම ෙතොරතුර අපට ෙසොයා ගන්න ෙවන්ෙන් විගණකාධිපතිතුමාෙග් වාර්තාෙවන්. එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ වාර්තාව 2005 රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එය තවම රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාකච්ඡා කර පාර්ලිෙම්න්තුවට - අපට - වාර්තාවක් එවලා නැහැ. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් වුෙණ් 2005 දී. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ඉතා වැදගත් නිරීක්ෂණ රාශියක් අනාවරණය කළ විගණකාධිපතිවරයා 2005 ජූලි 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ රාජɕ බදු ආදායම් කළමනාකරණය ආශිත වි ෙශේෂ වɕාපෘති විගණනය පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව ගැන ෙම් ෙවලාෙවදී අපෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙවනවා. ෙමම වාර්තාව 2006.07.21 දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර ඇතත්, තවමත් එය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පරීක්ෂා කර බලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර නැහැ. ෙමතරම් වැදගත් වාර්තාවක් පිළිබඳව යථා තත්ත්වය දැන ගැනීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමතරම් කාලයක් යන විට රාජɕ මූලɕ පාලනය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී ඇති වɕවස්ථාපිත වගකීම හෑල්ලුවට ලක් ෙවනවා. ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන හැටියට බිලියන 389ක් පමණ රාජɕ ආදායම එකතු කර ගැනීමට අෙපොෙහොසත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක විගණකාධිපතිවරයා කරලා තිෙබන්ෙන් නියැදි පරීක්ෂණ මත. සම්පූර්ණෙයන් පරීක්ෂා කළා නම්, ෙමම මුදල ෙකොපමණ විශාල ෙවන්න තිබුණාද කියා අපට හිතා ගන්න බැහැ. බිලියන ගණන්වලින් වූ ෙමවැනි තත්ත්වයන් ෙනොසලකා හරින්නට වɕවස්ථාදායකයට පුළුවන්ද? ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව වɕවාස්ථාදායකයට දැනුම් ෙදන්නට විධායකයට වගකීමක් නැද්ද? මහජන මුදල් ෙමෙලස අයාෙල් යන්නට ඉඩ දී බලා සිටින්නට වɕවස්ථාදායකයට පුළුවන්ද? ඒ නිසා ඉතා බරපතල නිරීක්ෂණ සහිත ෙමම වාර්තාව ගැන තවත් කල් ෙනොදමා විමසා බැලිය යුතුයි. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ෙම් වාර්තාෙව් දැක්ෙවන නිරීක්ෂණවල බරපතලකම සැලකිල්ලට ෙගන අපමාදව කටයුතු කිරීෙමන් ඒ පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් වීෙම් අවශɕතාවක් තිෙබනවා. විධායකය ෙම් පිළිබඳව කිසිම තීරණයක් අරෙගන නැහැ. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවට අවශɕතාව තිෙබනවා, යම් කිසි විධියක දැනුවත් වීමක් කර ගන්න. වාර්තාෙව් 3.7 ෙඡ්දෙය් කියැ ෙවනවා, හිඟ බදු වැඩි වීෙම් අනුපාතය 2004 වර්ෂය තුළ සියයට 41කින් වැඩි ෙවලා කියා. අය වී ඇත්ෙත් සියයට 3.6කින් පමණි. වැට් හිඟ බද්ද රුපියල් බිලියන 5.4 සිට රුපියල් බිලියන 38.9 ක් දක්වා වැඩි ෙවලා. 3.7 ෙඡ්දෙය් දැක්ෙවන විධියට රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙල්ඛන අනුව ෙමම පමාණය බිලියන 39.3යි. අවිනිශ්චිත පමාණය මිලියන 68.3යි. අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් සිටිනවා. ෙම් පිළිබඳව මා එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙම්ක ඉතාම භයානක පශ්නයක්. රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ අධɕක්ෂවරයා විසින් 2005 සැප්තැම්බර් මස 30 දිනැතිව ඉදිරිපත් කර තිබූ 2004 ෙදසැම්බර් 31 දිනට වූ පැහැර හරින ලද බදු (හිඟ බදු) පිළිබඳ කාල විශ්ෙල්ෂණය මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියවනවා.

බදු වර්ගය හදුනාෙගන ඇති බද්ද අවිනිශ්චිත මුළු එකතුව කාල පරිච්ෙඡ්දය මුදල පමාණය රු. රු. රු. ලාභ බද්ද 1965-1977 31,212 -- 31,212 සහල් සහනාධාර බද්ද 1969-1977 4,644 -- 4,644 මුද්දර බද්ද 1971-2001 821.519 -- 821,519 ආදායම් බදු අධික කරය 1966-1994 2,125,414 745,147 2,870,561 බදු සමථයකට පත් 1987-2004 16,602,181 -- 16,602,181 දකිරීෙම් දණ්ඩනය ජාතික ආරක්ෂක 1995-2004 6,642,504,576 -- 6,642,504,597 බද්ද ආදායම් බද්ද 1956-2004 22,402,638,866 53,607,045 22,456,245,911 ආදායම් බද්ද මත 1974-2004 2,049,941,070 3.422,380 2,053,363,450 අධිභාරය තෑගි බද්ද 1965-1994 15,726,999 2,914.414 18,641,413 පිරිවැටුම් බද්ද 1983-2004 7,949,261,504 -- 7,949,261,504 ධන බද්ද 1965-2001 116,586,494 6,463,529 123,050,023 ධන බද්ද මත 1970-2000 4,716.256 149,485 4,865,741 අධිකකරය බූදල් බද්ද 1970-2004 36,135,728 -- 36,135,728 පාග්ධන බද්ද 1976-1980 1,629,505 1,046,859 2,676.364 -------------- -------------------- 68,348,859 39,307,074,848 -------------- -------------------- -------------- -------------------- සමහර හිඟ ෙශේෂ අවුරුදු 50කටත් වඩා පැරණි බව වාර්තාෙව් සඳහන් ෙවනවා. වාර්තාෙව් 3.9.1 ෙඡ්දය අනුව ජනරජ ගිණුම හා ආදායම් ගිණුම අතර විෂමතාව බිලියන 84.3යි. 2005 එකතු වූ ආදායම හා ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව භාණ්ඩාගාරය ෙවත ගිණුම් සාරාංශ මඟින් වාර්තා කර තිබූ දත්ත අතර විෂමතාව රුපියල් මිලියන 6780ක්. 4.3 ෙඡ්දෙය් දැක්ෙවනවා, හිඟ බදු රුපියල් බිලියන 47.5ක් කපා හැරලා කියා. ෙම්වා, එකතු කර ගන්නා බවට ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කළ ජාතික අය වැය ෙල්ඛනවලින් ෙපන්වූ රාජɕ ආදායමයි. වඩාත්ම වැදගත් නිරීක්ෂණය නම් විගණකාධිපතිවරයා කියනවා, ෙමය විධිමත් පරිදි කපා හැරලා තිෙයනවාද කියන්න අමාරුයි කියලා. ෙම්ක ඉතා බරපතල පශ්නයක්. ෙම්ක විධායකෙය් වගකීම පැහැර හැරීමක් ෙනොෙව්ද? ෙම්ක අප ෙසොයා බැලිය යුතු කාරණයක්. ෙම් කරුණුවලින් පැහැදිලි වන්ෙන් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙබොෙහෝ සංඛɕා ෙල්ඛන විශ්වාසනීයභාවෙයන් ෙතොර ඒවා බවයි. විගණකාධිපතිවරයා ෙම් තත්ත්වය වාර්තාෙව් ෙමෙලස සඳහන් කරනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම භයානක සිද්ධියක්. ෙමයින් නිරීක්ෂණය වන බැරෑරුම් කරුණ වන්ෙන් රාජɕ මූලɕ පිළිබඳ උචිත තීරණ ගැනීමට හැකි නිවැරදි විශ්වාසවන්ත දත්ත ජාලයක් ෙනොමැති වීම නිසා පහත දැක්ෙවන අසීරුතා පැන නඟින බවයි. ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉලක්ක සපුරා තිෙබ්ද යන්න පසු විපරම් කිරීමට ෙහෝ ඉදිරි සැලසුම් කිරීමට ෙහෝ විශ්වාසී පදනමක් ෙනොවීම. රෙට් ඉදිරි සැලසුම් සඳහා පාදක කළ සහ කරනු ලබන දත්තවල සාවදɕතාව නිසා ඉදිරි සැලසුම් අනියත වීම. සංඛɕා ෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා මහ බැංකුව, ජාතික අයවැය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, පතිපත්ති හා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕාංශය ඇතුළු බදු ආදායමට අදාළ දත්ත පිළිබඳ සංඛɕා ෙල්ඛන භාවිත කරන ආයතනවලට විශ්වාසී පදනමක් ෙනොතිබීම. ෙමම වාර්තාෙව් සඳහන් වන තවත් වැදගත් නිරීක්ෂණ කීපයක් තිෙබ්. ඒ ෙමෝටර් රථ ආනයනයට අදාළවයි. වාර්තාෙව් 4.18 ෙඡ්දෙය් සඳහන් ෙවනවා, ෙමෝටර් රථ ආනයනය කර, ටක් රථ ෙලස ෙර්ගුෙව් ලියාපදිංචි කරලා, වාහන 9කින් මිලියන 11.4ක බද්දක් අහිමිව තිෙබන බව. ෙම්වා ටක් රථ ෙලස ෙර්ගුෙවන් නිදහස් කර ෙගන, සුෙඛෝපෙභෝගී රථ ෙලස ෙමෝටර් රථ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි කර තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයා ෙමම වාර්තා කිරීම කරන්ෙන් වාහන 50ක නියැදියක් පරීක්ෂා කරලායි. සෑම රාජකාරී දිනකම වාහන 250කටත් 400කටත් අතර පමාණයක් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියාපදිංචි ෙකෙරන බව එම ෙඡ්දෙය් කියැ ෙවනවා. ඒ අනුව සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කෙළොත් තත්ත්වය

2007 මාර්තු 22 2227 2228

ෙකබඳු ෙව් දැයි කියන්න බැහැ. විගණකාධිපතිවරයා ෙමම නියැදි වාර්තා කිරීෙමන් පසුව එවැනි පරීක්ෂා කිරීමක් සිදු කර තිෙබනවාද? එෙහම කර තිෙබනවා නම් සැබෑ තත්ත්වය කුමක්ද? ෙම් කරුණ පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාෙව්දී ගරු මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් දැන ගන්නට අප කැමැතියි. ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිගණක දත්ත ෙවනස් කරලා වɕාජ දත්ත ඇතුළත් කිරීම නිසා, විශාල පමාණෙයන් ආදායම් අහිමි වීම් පිළිබඳව විගණකාධිපතිවරයා වාර්තා කර තිෙබනවා. වාහන ෙකොටස් ෙගන්වා ඒවා එකලස් කර, වාහන ෙලස ලියා පදිංචි කර තිෙබනවා. ෙම්, වංචා දූෂණ ෙගොඩක්. ෙමම වාර්තාෙව් 4.21 ෙඡ්දෙය් විගණකාධිපතිවරයා කියනවා, පාර්ලිෙම්න්තුව සම්මත කරන ගණන්වල විධිවිධාන අභිභවා භාණ්ඩාගාරය හා ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියා කර තිෙබනවාය කියා. ෙමය ඉතා බරපතල තත්ත්වයක්. වɕවස්ථාදායකෙය් බලතල ඉක්මවා කටයුතු කරන්නට විධායකයට පුළුවන්ද? එය සම්පූර්ණෙයන්ම වɕවස්ථාදායකෙය් බලතල හෑල්ලුවට ලක් කිරීමක්; නීති විෙරෝධී කියාවක්. 4:22 ෙඡ්දය කිෙයවුෙවොත් ෙපෙන්වි, තවත් වැදගත් නිරීක්ෂණ කීපයක් සුනාමි ආපදා කටයුතුවලට අදාළව තිෙබන බව. සුනාමි ආපදා සඳහා ආනයනය කළ වාහනවලින් රුපියල් මිලියන 66.2ක බදු අත් හැරීමක් සිදු වී තිෙබනවා. ෙමම අත් හැරීම් කර තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය් උපෙදස් මතයි. විගණකාධිපතිවරයා වාර්තා කරන්ෙන් වාහන 401ක නියැදි පරීක්ෂණයක් මතයි. වාහන සියල්ල පරීක්ෂා කළා නම් තත්ත්වය බරපතල වීමට ඉඩ තිබුණා. මා හිතනවා, ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පිළිෙවළට කටයුතු කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමයි කියලා. ෙඡ්ද අංක 4.35 කියන ආකාරයට විධිමත් ගැසට් නිෙව්දනයකින් ෙතොරව බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විධිවිධානවලට පටහැනිව කටයුතු කිරීම නිසා රජයට අහිමි ෙවලා තිෙබන බදු ආදායම මිලියන 204.8ක්. 4.35.4 ෙඡ්දෙය් සඳහන් ෙවනවා, වාහන ආනයන බලපතවල ෙකොන්ෙද්සි අවිධිමත්ව ඉවත් කර ඇති බව. 4.35.1 ෙඡ්දෙය් ෙම් විධියට කියනවා: "4.35.1 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් 20(3) වගන්තිය පකාර අමාතɕවරයා විසින් සාදනු ලබන සියලුම ෙරගුලාසි ගැසට් පතයක් මගින් පසිද්ධ කළ යුතු අතර, ඒවා පසිද්ධ කරනු ලබන දිනෙය් සිට ෙහෝ ෙරගුලාසිවලින් නියම කරනු ලබන යම් දිනයක සිට කියාත්මක විය යුතුය. එම වගන්තිය අනුව රජෙය් ගැසට් පතය මඟින් වාහන ආනයන බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනයන් පසිද්ධ කළ යුතු වුවද, එෙසේ සංෙශෝධනය ෙනොකර, අවිධිමත්ව බලපත ගාස්තු සංෙශෝධන කියාත්මක කරනු ලැබ ඇත." නියැදියට භාජනය කළ 2005 සැප්තැම්බර් 15 සිට 2006 මාර්තු 10 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් යටෙත් ෙමම අවිධිමත් සංෙශෝධනයන් නිසා රජයට අහිමි වූ රුපියල් 9,800,000 (රු.මි. 9.8)ක බදු ආදායම පිළිබඳ විස්තර ඇතුළත් සටහන මා දැන් කියවනවා. වාහනෙය් ආයු කාලය බලපත සංඛɕාව අහිමි වූ බදු ආදායම රු. 5 - 6 15 11,20,000 6 - 7 20 10,00,000 7 - 8 22 12,00,000 8 - 9 37 24,40,000 9 - 10 66 40,40,000 160 98,00,000 ආනයන හා අපනයන පාලකෙග් නිරීක්ෂණ උධෘතය - උක්ත බලපත ගාස්තු සංෙශෝධනය කරන ෙලස අමාතɕවරයා ෙවත ලැබී ඇති ඉල්ලීම්වලට පතිචාරයක් ෙලස අමාතɕවරයාෙග් ලිඛිත නි ෙයෝගයක් මත සංෙශෝධනය කිරීම් සිදු කර ඇත. අදාළ සංෙශෝධනයන් ගැසට් පතය මඟින් පකාශ කිරීමට යථා කාලෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්. පසු විගණක සටහන - විගණන නිරීක්ෂණ සාවදɕ බවට කරුණු දක්වා නැත.

4.35.4 ෙඡ්දෙය් ෙමවැනි අවස්ථා තවත් මතු කරලා තිෙබනවා. එෙහම ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කෙළේ අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගය පරිදිය කියායි ආනයන අපනයන පාලක එම නිරීක්ෂණවලින් පැහැදිලිවම කියා සිටින්ෙන්. 4.35.4 වාහන ආනයන බලපතවල ෙකොන්ෙද්සි අවිධිමත්ව ඉවත් කිරීම - 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙත් අංක 7 (2) වගන්තිය පකාර ආනයන හා අපනයන පාලකවරයාට අවශɕ යයි හැ ෙඟන ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් කර බලපත නිකුත් කරනු ලබන අතර, 2002 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) ෙරගුලාසි සහ ආනයන හා අපනයන ෙයෝජනා කම පකාරව ආනයනය කරනු ලබන වාහන පැවරීම ෙහෝ විකිණීම කළ ෙනොහැකිවා ෙසේම වාහනය බලපතලාභියාෙග් නමින්ම ලියාපදිංචි කළ යුතුය. එෙසේ වුවද වාහන ආනයන බලපතවල එකී “වාහනවල හිමිකම ෙවනත් පාර්ශ්වයකට පැවරිය ෙනොහැකි” බවට ඇතුළත් ෙකොන්ෙද්සියද අවිධිමත්ව ඉවත් කළ අවස්ථා විගණනෙය්දී නිරීක්ෂණය විය. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. 2005 වර්ෂෙය්දී එබඳු වාහන ආනයන බලපත 37ක් යටෙත් ඩම්ප් ටක් රථ 205ක්ද, බස් රථ 10ක්ද එක්තරා විකුණුම් ආයතනයකට ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කර නිකුත් කර තිබුණු බව නියැදි පරීක්ෂණවලදී නිරීක්ෂණය විය. එම ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කර බලපත නිකුත් කිරීම ෙනොකළ යුතු බවට නිෙයෝගයක් 2006 ජනවාරි 31 දින පනවනු ලැබ තිබුණද, එම නිෙයෝගයද ෙනොතකා කියා කර තිබූ අවස්ථා විගණන නියැදි පරික්ෂණ අනුව නිරීක්ෂණය විය. 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය්දී වාහන ආනයන බලපත 24ක් යටෙත් වාහන 97ක්ද, 2006 මාර්තු මාසෙය්දී එබඳු බලපත 13ක් යටෙත් වාහන 56ක්ද සඳහා එෙලස අවිධිමත්ව ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කර බලපත නිකුත් කිරීම් කර තිබුණු බව නිරීක්ෂණය විය. ඊ ළඟට, ආනයන හා අපනයන පාලකෙග් නිරීක්ෂණය. ෙමම වාහන සාමානɕ ෙරගුලාසි යටෙත් වාහන ආනයනය කිරීෙම් කාල සීමාව ඉක්ම වූ වාහන ආනයනය කිරිම සඳහා ලබා දී ඇති බලපත ෙව්. අමාතɕවරයාෙග් නිෙයෝගය පරිදි ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කර හිටපු ආනයන හා අපනයන පාලක විසින් උක්ත ආනයන බලපත නිකුත් කර ඇත. විගණන විමසුෙම් උපෙල්ඛන 1 "බී" හි සඳහන් වාහන 153 සඳහා ආනයන බලපත නිකුත් කර ඇත්ෙත් 2006 ජනවාරි 31 දිනට ෙපරදීයි. පසු විගණන සටහන - විගණන නිරීක්ෂණය තහවුරු ෙව්. 2006 ෙපබරවාරි සහ මාර්තු මාසවලදීද අවිධිමත්ව ෙකොන්ෙද්සි ඉවත් කර බලපත නිකුත් කර තිබුණි. 4.35.11 ෙඡ්දෙයන් බලා ගන්න පුළුවන් මූලɕ සැලසුම් ෙකොපමණ අවිනිශ්චිතද කියා. 4.35.11 ආදායම පමාණවත් නිවැරදිතාවකින් යුතුව ඇස්තෙම්න්තුගත ෙනොකිරීම. ආදායම් ඇස්තෙම්න්තු පිළිෙයල කිරීෙම්දී මුදල් ෙරගුලාසි 85 (1) අ ෙහෝ 2002 ජුලි 17 දිනැති රාජɕ මූලɕ පතිපත්ති හා ආර්ථික කටයුතු චකෙල්ඛ අංක 1/2002හි (3) ෙඡ්දය පකාරව ආදායම් ඇස්තෙම්න්තු - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ෙම්කට අදාළ නැහැ ෙන්ද ඕක? ඔය පශ්නය අදාළ නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ෙබොෙහොම අදාළයි, ෙම් රජෙය් ආදායම ෙකොෙහොමද නැති වුෙණ් කියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2229 2230

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ සුනාමි කාලෙය් ඉතින් ඔය - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන විට විස්තරය කියන්න ෙකෝ, මට ඉඩ දීලා. 1/2002හි (3) ෙඡ්දය පකාරව ආදායම් ඇස්තෙම්න්තු හැකිතාක් තාත්වික හා නිවැරදි ෙලස පිළිෙයල කළ යුතු වුවද, ආනයන හා අපනයන බලපත ආදායම කිසිදු පිළිගත හැකි සාධාරණ මට්ටමකින් ඇස්තෙම්න්තු ෙනොෙකෙරන බව ෙපෙන්. පසු ගිය වර්ෂ තුෙන් ඇස්තෙම්න්තු ආදායම හා තථɕ ආදායමද විචලතාවද පහත දැක්ෙව්. 2003, 2004 ආදී වශෙයන් ඒ විස්තර ටික තිෙබනවා. ආනයන හා අපනයන බලපත ආදායම 2005 ඇස්තෙම්න්තුව බිලියන 80යි. තථɕ ආදායම මිලියන 720යි. ෙවනෙසේ පතිශතය 800%ක්. සමස්තයක් වශෙයන් ගත් විට ෙමම වාර්තාෙවන් ඉතා පැහැදිලිව ෙපෙනනවා, විධායකය, වɕවස්ථාදායකෙය් බලතල ඉක්මවා කටයුතු කරන බව; වɕවස්ථාදායකයට ඉදිරිපත් කරන සංඛɕාවල විශ්වාසනීය භාවය ඉතා සැක සහිත බව; ජාතික සැලසුම් සඳහා පදනම් කර ෙගන ඇති සංඛɕා විවිධ විෂමතාවන්ෙගන් පිරි එකම ජංජාලයක් බව. ෙම් අනුව අපට ෙපෙනනවා, බරපතල විධියට ෙම් රාජɕ ආදායම, ඒ කියන්ෙන් රජයට ලැබිය යුතු ආදායම එක පැත්තකින් නීතɕනුකූල - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කුමන වාර්තාවක්ද ඔබ සභාගත කරන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විගණකාධිපතිතුමා 2005 දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විගණකාධිපතිතුමා 2005දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු වාර්තාව. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) 2005 ජූලි 20 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ රාජɕ බදු ආදායම් කළමනාකරණ ආශිත විෙශේෂ වɕාපෘති වාර්තාව ගැන අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙමම වාර්තාව 2006.07 21 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කර ඇතත්, තවමත් එය රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව පරීක්ෂා කර, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒ පිළිබඳව වාර්තාවක් එවා නැහැ. ෙම් රජයට ලැබිය යුතු බදු ආදායමයි. ෙම් කිව්ෙව්ත් බදු ආදායම ගැනයි. ලැබිය යුතු බදු ආදායම රජයට ලැබිලා නැහැ. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා සහන ෙදන්න ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් විෙශේෂ අංශ ෙතෝරලා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අද අප සම්මත කරන ෙම් නීතිය අනුව ඒවා ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ෙම්ෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙවනත් කමයකින් බද්ෙදන්

නිදහස් කර තිෙබනවා. ෙම් රජයට ලැබිය යුතු ආදායම. ගරු ෆීලීක්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා සඳහන් කෙළේ නියැදි පරීක්ෂණයක්. සම්පූර්ණ එකක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හරි පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ෙම් වාර්තාෙව් කියනවා. හරි පරීක්ෂණයක් කරපුවාම ෙම්ෙක් වටිනාකම බිලියන ගණනක් ෙවනවා. බිලියන ගණනක් කපා හැරලා. සම්පූර්ණ මුදල බැලුෙවොත් අද කපා හරින්ෙන් කීයද? ෙමොන චින්තනය ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් වැරදි පිළිෙවළට බිලියන ගණනක් කපා හැරලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ආශිතව වන අෙනක් සිද්ධීන් ෙමොනවාද? වැරදි පිළිෙවළට ආනයන සහ අපනයන පාලක permit දීලා. ෙම්වා ෙග්න්න වැරදි පිළිෙවළට Customs එෙකන් අවසර දීලා. වැරදි පිළිෙවළට RMV එෙක් ෙම්වා ලියාපදිංචි කරලා. ෙම් නිසා රජයට ඇති වුණු පාඩුව බිලියන ගණනක් ෙවනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් කී ෙදෙනක් ඕක ඉල්ලා ගත්තා ද කියලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ෙම් නිකම් කියන්ෙන්. සුනාමිය කාලෙය් මිනිස්සු අසරණ වුණා. සුනාමියට උදවු කරන්න රජය වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් ඇති කළා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මෙග් කාලය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම ෙම් කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කෙළේ නැහැ ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ෙම්ක පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරමු. ෙම්වා ඇත්තටම සුනාමියට විනාශ වුණු ඒවා නම්, ෙම් වාහන ෙගනැත් දුන්ෙන් ඒ අයට නම් අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන මහ සමාගම් තිෙබනවා. මම ඒවා ගැන කියන්න යන්ෙන් නැහැ. මහ සමාගම් සුනාමිෙය් නාමෙයන් permit අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට වගකීමක් නැද්ද කියන එකයි මම අහන්ෙන්. මම කියන්ෙන් අපි ෙම් ගැන ෙසොයලා බලමු කියලයි. කාටවත් නිකම් ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැතිව ෙසොයලා බලමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තව ෙකොච්චර ෙවලාවක් තිෙබනවා ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 12ක් පමණ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් විධියට අපට ෙනොලැබී යන ආදායම සහ නාස්තිය පිළිබඳව කථා කරනවා නම්, ෙම්කත් රජයට ලැෙබන ආදායමක් නැත්නම් රජෙය් මුදල් අනිසි ෙලස වියදම් කිරීමක් නැත්නම් ෙසොරකම් කිරීමක්. මම ෙම් කියන්ෙන් 1982 අංක 12 දරන ෙපොදු ෙද්ෙපොළ විෂයෙයහි ලා සිදු කරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනත ගැනයි. ෙම් පනත අනුව ෙමතැන වරදක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගැන ෙසොයා බලන එක විධායකෙය් වගකීමයි. ඒ ගැන ෙසොයා බලා නඩු දාලා ෙහෝ bribery එකට දීලා ෙහෝ නීතිපතිට දීලා එෙහම නැත්නම් ෙපොලිස්පතිට දීලා ෙහෝ ඒ ගැන කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. එවැනි කියාත්මක වීමක් ෙවලා නැහැ. ෙම්ක තමයි පළමු වන පශ්නය. ෙම් පනත ෙපොදු ෙද්ෙපොළ විෂයෙයහි ලා සිදු කරනු ලබන ඇතැම් වැරදි සම්බන්ධෙයන් ඊට සම්බන්ධ ෙහෝ ඊට ආනුෂංගික කාරණා සඳහා විධිවිධාන සැලැස්වීම ද සඳහා වූ පනතකි. ෙම්ෙක් 1 වන වගන්තිය යටෙත් ෙපොදු ෙද්ෙපොළ විෂයෙයහි ලා අනර්ථය සිදු කිරීම, ෙම්ෙක් 3 වන වගන්තිය යටෙත් ෙපොදු ෙද්ෙපොළ ෙසොරකම් කිරීම, 4 වන වගන්තිය යටෙත් ෙපොදු ෙද්ෙපොළ ෙකොල්ල කෑම, 5 වන වගන්තිය යටෙත් යම් චංචල ෙපොදු ෙද්ෙපොළක් වංක පරිහරණය, සාපරාධී විශ්වාසය කඩ කිරීම, වංචා කිරීම, වɕාජ ෙල්ඛන සෑදීම සහ ගිණුම්

2007 මාර්තු 22 2231 2232

වරදවා ෙපන්වීම යනාදිය දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදවල් ෙලස ඇතුළත් ෙවනවා. අප කියන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ෙම් පනත අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන බවයි. ෙම් පනත යටෙත් තමයි ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාවත් උසාවි ෙගනැත් තිෙබන්ෙන්. ඒ එක වාහනයක සිද්ධියක් පිළිබඳව. ඒ නිසා අෙප් ආයාචනය කුමක්ද? ෙම්ක තමයි වැදගත් වන්ෙන්. 1982 අංක 12 දරන ෙපොදු ෙද්පළ විෂයෙයහි ලා සිදු කරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනෙත් වගන්ති 1, 2, 3, 4 සහ 5 යටෙත් ෙපොදු ෙද්පළ පිළිබඳ පැහැදිලි නිර්වචනයක් දී ඇති අතර, වගන්ති 1 යටෙත් ෙපොදු ෙද්පළ විෂයෙයහි ලා අනර්ථය සිදු කිරීම ද, වගන්ති 3 යටෙත් ෙපොදු ෙද්පළ ෙසොරකම් කිරීම ද, වගන්ති 4 යටෙත් ෙපොදු ෙද්පළ ෙකොල්ලකෑම ද, වගන්ති 5 යටෙත් යම් චංචල ෙපොදු ෙද්පළක් වංක පරිහරණය, සාපරාධී විශ්වාසය කඩ කිරීම, වɕාජ ෙල්ඛන සෑදීම සහ ගිණුම් වරදවා ෙපන්වීම දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදවල් වන අතර, එවන් වරදකට වරදකරු කරනු ලැබූ විට අවුරුදු එකකට ෙනොඅඩු එෙහත් අවුරුදු 20ක් ෙනොඉක්මවන කාලයක් සඳහා ෙද ආකාරයකින් එක් ආකාරයක බන්ධනාගාරගත කිරීමකට ලක් විය යුතුය යනුෙවන් සඳහන් ෙව්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙපොදු ෙද්පළ යනුෙවන් අදහස් කරනු ලබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙද්පළයි, යම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක, වɕවස්ථාපිත මණ්ඩලයක, රාජɕ සංස්ථාවක, බැංකුවක, සමුපකාර සමිතියක ෙහෝ සමුපකාර සංගමයක ෙද්පළයි. ෙම් අනුව කිසියම් රාජɕ නිලධාරියකු තමන්ට ඒ සඳහා හිමිකම් ඇති වාහන සංඛɕාවකට වඩා වාහන සංඛɕාවක් පරිහරණය කරනු ලබන්ෙන් නම් ෙහෝ එෙසේ පරිහරණය කරනු ලැබීම සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තු වාහන සංචිතෙයන් ඔහුෙග් ෙහෝ ඔහුෙග් පවුෙල් උදවියෙග් පරිහරණය සඳහා වාහන ලබා ගන්ෙන් නම් එය දඬුවම් ලැබිය යුතු වරදක් බව පස්තුත පනත යටෙත් සඳහන් ෙව්. ෙමය කාටත් අයිතියි. සියලුම ෙද්ශපාලනඥයන්, රජෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාටම අයිතියි. යම් කිසි අමාතɕවරයකුට ෙහෝ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට ෙහෝ පාවිච්චි කළ හැකි වාහන සංඛɕාව පිළිබඳව ඒ සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කර ඇති චකෙල්ඛවල සඳහන් ෙවනවා. ඒ අනුව අමාතɕවරයකුට, ඔහුෙග් වාහනයට අමතරව පසු ගමන් රථයක් සහ තවත් අතිෙර්ක වාහනයක් සඳහා හිමිකමක් ලැෙබ්. මීට අමතරව විධායකෙය් තීරණය අනුව, ආරක්ෂාව පිළිබඳව තිෙබන පශ්න ගැන බලා තවත් වාහන නිකුත් කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ඔහුට ලබා දී ඇති වාහන - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, මන්තීවරයකුට හිමි පමාණයට වඩා වැඩිපුර ඉල්ලා තිෙබනවා. ඒක අෙප් ආණ්ඩුව ෙදන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඕවා තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී කියනවාද? ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේෙග් තිෙබන වාදය එෙහේ කර ගන්න. ෙමතැන කරන්න එපා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අපි උදවු කරන්නයි යන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) උදවු කරන්න. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

ඒ අනුව ඔහුට ලබා දී ඇති වාහන ඔහුෙග් පවුෙල් අයට ෙහෝ ඔහුෙග් ආධාරකරුවන්ට ෙහෝ යම් අමාතɕවරයකුට ෙහෝ නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකුට ලබා ෙදන්ෙන් නම් එය ෙපොදු ෙද්පළ විෂයෙයහි ලා සිදු කරනු ලබන වැරදි පිළිබඳ පනත යටෙත් දඬුවම් ලැබිය හැකි වරදකි. ෙමවන් අවස්ථා දැන ගත් වහාම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු ෙපොලිස්පතිට ෙහෝ නීතිපතිට ෙහෝ අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ෙවත ෙහෝ දැනුම් දීමට ෙම් පනත යටෙත් ජනතාවට බලයක් තිෙබ්. එෙහම ෙතොරතුරක් තිෙබනවා නම් ෙපොලිස්පතිට, නීතිපතිට, ෙපොලීසිෙය් දූෂණ විමර්ශන අංශයට, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා ෙකොමිෂන් සභාවට එය ෙයොමු කරන්නය කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අද මා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙම්ක රෙට් ජනතාවෙග් යුතුකමක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් මා ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කවුරුන් ෙහෝ ෙව්වා ෙමෙහම ෙදයක් කරනවා නම් ඒ පිළිබඳව වහාම දැනුම් ෙදන්නය කියා. ඒ සඳහා අත්සන් අවශɕ නැහැ, නම් ගම් අවශɕ නැහැ, ඒක දැනුම් ෙදන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් එෙසේ අදාළ නිලධාරින්ට දැනුම් දීමට ජනතාවට යම් අපහසුතාවක්, බියක්, චකිතයක් තිෙබ් නම් එය ෙකළින්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කටයුතු කිරීම සඳහා එම ෙතොරතුරු මා ෙවත ෙයොමු කරන ෙමන් ෙම් සභා ගර්භෙය් සිට මහ ජනතාවට ෙමයින් මා දන්වා සිටීමට කැමතියි. ෙම්ක තමයි අද තිෙබන තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමෙහම වුණාම ඔක්ෙකොම පිරිසිදු ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා, අපට මතකයි කදීර්ගාමර් ඇමතිතුමා ඇමතිකමින් ඉවත් වුණු ෙවලාෙව් කටයුතු කළ ආකාරය. එතෙකොට එතුමා ඇමති ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, එයා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක්. ඒ ෙවලාෙව්දී එල්ටීටීඊ එෙකන් තිබුණු තර්ජන අනුව එතුමාට වාහන රාශියක් ලබා දී තිබුණා. එෙසේ කෙළේ ආණ්ඩුෙව් තීරණයක් අනුවයි. ඒක වරදක් ෙනොෙවයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තර්ජන ඇත්ෙත් කාටද, නැත්ෙත් කාටද කියා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තාවක් ෙගෙනන්නය කියන්න. ඕවා ඉල්ලනවා වාෙග්ම ඒ වාර්තාවත් ෙදන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා කිවූ ෙද් මට ෙත්රුෙණ් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජන ඇත්ෙත් කාටද නැත්ෙත් කාටද කියා වාර්තාවක් ෙගෙනන්නය කියන්න. කවුරු හරි ඒ විධියට වාහන පාවිච්චි කරනවා නම් ඔබතුමාට කියන්නය කියලා ෙන් කියන්ෙන්. ඔබතුමා එතෙකොට ඉෙබ්ටම රෙට්ම ඔම්බුඩ්ස්මන් ෙවනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පත්වීමක් ෙදන්න එෙහනම්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පත්වීමක් අපට ෙදන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2233 2234

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජන තිෙබන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂ නායකතුමාටයි කියන එක මා මතක් කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජන තිෙබන්ෙන් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එල්ටීටීඊ එක එක්ක අෙප් කිසිම ගිවිසුමක් නැහැ. ෙහොර ගිවිසුමක් නැහැ, ඡන්ද ගිවිසුමක් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් නම් එල්ටීටීඊ එෙකන් තර්ජන තිෙබන්ෙන් කාටද, නැත්ෙත් කාටද කියන එක, ඒ පිළිබඳව ෙම් සභාවට වාර්තාවක් ෙදන්න. ඒ අනුව ඔබතුමාෙග් අදහස කියාත්මත කරන්න එතෙකොට රජයට ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේ ඇහුවා, "ඕවා ෙම්කට අදාළ නැහැ ෙන්ද" කියා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකක්ද ඔය කියන්ෙන්? අදාළ එකක් ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ඒ ගැන කියනවා නම්, අපට පුළුවන් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එල්ටීටීඊ එෙකන් මුළු රෙට්ම අයට තර්ජනයක් තිෙබනවා. රජෙය් සහෙයෝගය ඇතිව ආයුධ සන්නද්ධව සිටින කරුණා කණ්ඩායෙමන් මුළු රටටම පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔහු කප්පම් ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේ නැහැ කියනවාද? ෙකොළඹ වɕාපාරිකයන්ෙගන් කප්පම් ගන්නවා. ඒ වාෙග් රජෙය් සමහර ඇමතිවරුත් ඉන්නවා. මම ඕනෑ නම්, නම් කියන්නම්. වරපසාද පශ්න එන නිසා මා කියන්න යන්ෙන් නැහැ. අෙනක් ඇමතිවරු අප එක්ක කියනවා. ලක්ෂ පනෙහේ, සියෙය්, පන්සියෙය් කප්පම් ඉල්ලන්ෙන්. රජෙය් ඇමතිවරු කල්ලි තබා ෙගන, වාහන තබා ෙගන ඉන්නවා. අපි, ආයුධ පිළිබඳව පශ්නයක් ඇහුවාම ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආරක්ෂක පශ්න නිසා ඒ විස්තර ෙදන්න බැහැ කියනවා. ආරක්ෂාවට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇමතිවරුන්ෙග් වාහනවල ගිහිල්ලා කප්පම් ගන්න ආරක්ෂාවක් අද තිෙබන්ෙන්. නම් වශෙයන් කියන්න වුවත් මා දන්නවා. නමුත් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව, නම් වශෙයන් කියන්න බැහැ. ඒ නිසයි මා කිව්ෙව්, ෙම් ගැන ෙහොයලා බලන්න ෙකොමිටියක් පත් කරන්න කියලා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙකොමිටියක් පත් කරන්න අපත් එක්ක එකඟ ෙවන්න. එතෙකොට ඔක්ෙකෝම කියන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඊට අමතරව, ෙම් නාමෙයන් කප්පම් ගන්න ෙවනම කට්ටියක් දිස්තික්කවල, ආසනවල ඉන්නවා. ෙම් නිසා අද අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැහැ - තමුන්නාන්ෙසේ අහපු එකටයි මා උත්තර ෙදන්ෙන් - ස්වාධීන ෙපොලිස් ෙකොමිසමක් නැති නිසා, ෙපොලිස්පතිට ෙහෝ අෙනක් නිලධාරින්ට ෙම් පිළිබඳව කියා කරන්න බැහැ. ෙම්ක තමයි රෙට් තිෙබන ඇත්ත තත්ත්වය.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එල්ටීටීඊ එක, විෙද්ශ රටවල වැඩ කරන අයෙග් නම් ලැයිස්තු අරෙගන, ෙමෙහේ ඉන්න සියලු ෙදනාෙගන්ම කප්පම් ගන්නවා. ඒකට ෙමොකද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එල්ටීටීඊ එක කප්පම් ගන්ෙන් නැහැයි කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මා දන්ෙන් නැහැ. මට කියන්න බැහැ ෙන්. එල්ටීටීඊ එක විතරද කප්පම් ගන්ෙන්? කප්පම් ගන්න ෙවනත් කණ්ඩායම් ෙම් රෙට් නැහැ කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) යුද්ධයක් තිෙබන රටක ඒවා ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) යුද්ධයක් තිෙබන රටක ෙම්වා තිෙබනවා. අ ෙප් ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, එල්ටීටීඊ එක විතරක් ෙනොෙවයි, කප්පම් ගන්න තවත් කණ්ඩායම් ඉන්නවාය කියලා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඒක හරි. අඩු ගණෙන් ඒක පිළිගත්තා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් වාෙග් පශ්න යථාර්ථයක් විධියට රටක පවතිනවා. විපක්ෂ නායකතුමාෙග් රජය තිබුණ කා ලෙය්ත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිද්ධ වුණා.

2007 මාර්තු 22 2235 2236

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, නැහැ. අෙප් කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමාෙග් රජය කාලෙය්ත් කප්පම් ගැනීම්, පැහැර ෙගන යෑම් ආදී ෙසේරම සිද්ධ වුණා ෙන්. ඒක නැහැයි කියන්න අපට බැහැ ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එල්ටීටීඊය තස්තවාදී කණ්ඩායමක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාත් හඳුන්වනවා; අපත් හැඳින්වූවා. ඒ පිළිබඳව පශ්නයක් නැහැ. අෙප් MoU එෙකන් අප කියලා තිෙබනවා, තස්තවාදී කණ්ඩායම් සියල්ලම නතර කරන්න, ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවාය කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබට ෙවන් කළ කාලෙයන් තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා විනාඩියකින් ඉවර කරනවා. කරුණා කණ්ඩායම ආයුධ සන්නද්ධව, ෙම් රෙට් රාජɕ අනුගහය ඇතිව සෑම තැනම සැරි සරනවා. ඒක නැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේ කියනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරෙයකුට තමයි ෙචෝදනාව තිබුෙණ්, කරුණා කණ්ඩායම හැදුවාය කියලා. අද එතුමා රෙට්ත් නැහැ. මන්තීකමත් දමලා ගියා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. දැනට කියාත්මක වන තත්ත්වය ඔබතුමා අනුමත කරනවා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් මතු කෙළේ ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්. ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් මා නැවත වරක් ඉල්ලීමක් කරනවා, රාජɕ ආදායමට ලැෙබන මුදල ලබා ගන්නට බැරි විධියට ෙහොරකම් කරන, දූෂණය කරන ඒ සියලුම ෙතොරතුරු ෙපොලිස්පතිතුමා, දූෂණ සම්බන්ධව ෙහොයන ෙපොලීසිෙය් නිෙයෝජɕ ෙපොලිස්පතිතුමා, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව, නීතිපතිතුමා යන ෙම් සියලු ෙදනාටම ෙයොමු කරන්නය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒවා ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න කිරීම සඳහා ඒවා අපටත් - මෙග් නමට - ෙයොමු කරන්නය කියලා ඉල්ලීමක් කරමින් ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

[පූ. භා. 11.48] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉතාමත් වැදගත් පනතක් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන ෙව්ලාෙව්දී වචන කීපයක් කථා කරන්නට ලැබීම සන්ෙතෝෂයක් හැටියට හිතනවා. රජයක් පවත්වා ෙගන යෑමට විශාල මුදල් සම්භාරයක් අවශɕයි කියලා අප දන්නවා. රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාවත්, ඒකීයභාවයත් ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තස්තවාදයට විරුද්ධව විශාල ආෙයෝජනයක් කරන්න රජයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ ෙනොවුෙණොත්, ෙම් රට ෙදකට තුනට කැඩිලා ෙවනම රාජɕයක් බිහි කිරීමට ඇති ඉඩ පස්තාව වැඩි ෙවනවා. සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන අප සියලු ෙදනාම එක පවුලක් වාෙග් ජීවත් විය යුතු අවශɕතාව ඉෂ්ට කරන්න තමයි, ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් රජය විශාල මුදල් පමාණයක් ෙයොද වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම "මහින්ද චින්තනය" අනුව අපි දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරන්නත් ඕනෑ. ගම නැඟුම, ගුවන් ෙතොටු ෙපොළ, වරාය වැනි සංවර්ධන වැඩ කටයුතු රාශියක් ඉෂ්ට කරන්න අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙසේවකයන්ෙග් පඩිනඩි ෙගවන්න, විශාම වැටුප් ෙගවන්න, නැති බැරි අයට සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්න තිෙබනවා. ඒ ෙසේරම රජයට දරන්න තිෙබන බර පැන බව අප කවුරුත් දන්නවා. ෙම් සඳහා රජ ය මුදල් ලබා ගන්ෙන් බදු පැන වීෙමන්, රාජɕ වɕවසායන්ෙගන්, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ණය ආධාර ගැනීෙමන්. අවසානෙය්දී budget එක එන ෙවලාවට budget එක පිය වන්නට ගන්න මූලික සිද්ධාත්න ටික ඔය තුළ අන්තර්ගත ෙවනවා. අපට තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි රාජɕ වɕවසායන් ෙබොෙහොමයක්ම පාඩු ලබන ආයතන බවට පත් ෙවලා තිබීම. ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් විතරක් ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්ත් පාඩු ලබමින් තමයි රාජɕ වɕවසායන් පවත්වා ෙගන ගිෙය්. ඒ බරත් රජයට දරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ බර දරද්දී අපි 2007 වර්ෂෙය්දී බදුවලින් විතරක් රුපියල් මිලියන 540,929 ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් බදු ෙනොවන ආදායම් ගණනය කර තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 58,888ක්ය කියා. එකතුව රුපියල් මිලියන 599,817 ෙවනවා. නමුත් වියදම ආදායමට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හැම දාම ඒක තමයි අය වැය හිඟය ඇති වන්ෙන්. රජය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබන මුළු වියදම රුපියල් මිලියන 834,855ක්. එතෙකොට හිඟය රුපියල් මිලියන 235,038ක් තිෙබනවා. අංකවලින් බැලුෙවොත් ඕක තමයි උත්තරය. එම නිසා ආදායම් තිෙබන අයෙගන් බදු අය කර ෙගන තමයි රටක් ෙගනි යන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා විවිධ උපකම දාන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්ව විධියට පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නය නිරාකරණය කිරීමට ඉතාමත් සුදුසු පියවරවල් රාශියක් අෙප් වර්තමාන මහින්ද චින්තනය තුළ අරෙගන තිෙබනවා. මම විෙශේෂෙයන් කියන්නට කැමැතියි, අෙප් ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මැතිතුමා ඉතාමත් නිහතමානී, අවංක - අවංක කෙම් පති මූර්තියක්ය කියන්නට පුළුවන් - ඇමතිවරෙයක් කියා. එතුමාට පශංසා කරන්නට ශබ්ද ෙකෝෂෙය්ත් වචන නැහැ. එතුමා විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළවල් - ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දැන් සුනාමි වාහන ෙගන් වීෙමන් වුණු අලාභය පිළිබදවත් පරීක්ෂණයක් කරන්නට ඔබතුමා එකඟ ෙවනවා ෙන. සුනාමි වාහන ෙහොරට ෙගනැවිත් අපට අහිමි ෙවච්ච ආදායම පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න ඔබතුමා එකග ෙවනවා ෙන.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2237 2238

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය කාලෙය් වɕාපාරිකයන් නව ෙද නකුට දීලා තිෙබන සල්ලි ටික බලන්න. ඒ සල්ලිවලින් මහජන බැංකුව බංෙකොෙලොත් ෙවලයි තිෙබන්ෙන්. එෙහම කථා කරන්නට එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මහින්ද චින්තනය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන මහා මං ෙකොල්ලය, සුනාමි වාහන, 'පර්මිට්' දීම පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්න ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මහින්ද චින්තනය තුළ මහා වɕසනයක් ඇති ෙවලා නැහැ. මහින්ද චින්තනය තුළ ඇත්ත වශෙයන්ම මූලɕ කළමනාකාරිත්වය දිෙනන් දිනම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලɕ කළමනාකාරිත්වය ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොරකම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොරකම් ෙකොෙහේද වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රජය කාලෙය්? ෙහොරකම් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් තමයි ෙහොරකම් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් නායකතුමා ඔබතුමන්ලාව විශ්වාස කළා වැඩියි. ඒකයි වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ' ඔබතුමන්ලාව'. ඔබතුමා ෙකෙරහි ෙලොකු විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙකෙරහි විශ්වාසයක් තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා එතුමාෙග් පස්ෙසන් ගියා, එයාට විරුද්ධව නායකෙයක් ෙතෝරා ගනිද්දී. එම නිසා එම විශ්වාසය ඔබතුමාට විවෘතව ඇති. [බාධා කිරීමක්] මෙග් කථාවට බාධා කරන්න එපා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාවට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන. [බාධා කිරීමක්] එතෙකොට අප කියන්නට කැමැතියි- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඇමතිතුමා, ඔබතුමාලාෙග් නායකයා ඔබතුමාලා ෙකෙරහි කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ඒකයි, සියයට අනූ අටක් එතුමාම ගැසට් කර ෙගන ඉන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක්වත් ෙදන්ෙන් නැතිව. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැති හින්දයි කියන්ෙන්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාලාෙග් නායකයා ඔබතුමා ගැන විශ්වාසයක් නැහැ ෙන.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙප් ඇමතිවරුන්ෙගන් අහන්න කීයක් ෙබදා දීලා තිෙබනවාද කියා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කීයක් අරෙගන තිෙබනවාද, ජනාධිපතිතුමා?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කීයක් ෙබදා දී තිෙබනවාද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) කීයක් ජනාධිපතිතුමා අරෙගන තිෙබනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ජනාධිපතිතුමා ෙමොකුත් අරෙගන නැහැ.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලාට දීලා තිෙබන්ෙන්, මදය ගලවා ෙගන ෙපොත්ත විතරයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක දන්නවා. පරිපාලනය කරන ඇමතිවරු. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකුත් දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් ධීවර නිවාස, පජා යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම, ධීවර ජනතාවෙග් යටිතල පහසුකම් දියුණු කිරීම ෙම් සියලු ෙද්වල් අරෙගන තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමා.[බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙපොත්ත විතරයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ජාතිය ෙගොඩ නැඟීම ෙවනුෙවන්. අෙප් පරිපාලනය ගැන තමුන්නාන්ෙසේට අයිතියක් නැහැ කථා කරන්න. අප පරිපාලනය කරන රටාව ෙවනස්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රටාව එකක්. අෙප් රටාව එකක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි. හරි. තමුනාන්ෙසේලාෙග් පරිපාලනය ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ෙකෙරහි ජනාධිපතිවරයාෙග් කිසිම විශ්වාසයක් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සම්පූර්ණ විශ්වාසය තබා තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා දීලා නැත්ෙත්.

2007 මාර්තු 22 2239 2240

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. මෙග් කථාවට බාධා කරන්ෙන් නැතිව. මට ෙබොෙහොම සීමිත කාල සීමාවක් තිෙයන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ දැන් ඉතින් පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් නායකයා ෙවලා තිෙයනවා ෙන, අවාෙරට පායපු හඳක් වාෙග්. කමක් නැහැ. ඉතින් ආදායම් ගැන කල්පනා කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීමක්] හරි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර ෙලොකු ලංකාෙව් ඉන්න ෙලොකුම butchers කී ෙදෙනක් [[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] තිෙබනවාද? ඕවා ගැන කථා කරන්න එන්න එපා. මා නම් ලැයිස්තුව ෙගනල්ලා ෙදන්නම්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙගෙනන්න ෙකෝ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අතුරුදහන් වුණු අයෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අයෙග් නම් ලැයිස්තුව ෙදන්නම්. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. ඔබතුමා ගැන කවුරුත් දන්නවා. ඔබතුමා ගත්ෙත් ෙමොකටද කියාලත් දන්නවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලා තියා ෙගන ඉඳලා ඔය නම් ලැයිස්තුෙව් [බාධා කිරීමක්] ගැහුවා ෙන්. ගහලා කරපු ෙද් ෙමොකක්ද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ඔබතුමා එක්ක පැටෙලන්න බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා වෙග් ෙනොෙවයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මෙග් කථාව කරන්න තිෙබනවා ෙන්. කරුණාකර වාඩි ෙවන්න ෙකෝ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේ කරන ඒවාට තමුන්නාන්ෙසේට යන්න ෙලෝකයක් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඇත්තද? ඒ ෙලෝකෙය් මා ෙහොඳම තැනක ඉන්නවා. භය ෙවන්න එපා, ඒකට. තමුන්නාන්ෙසේ කියන වෙග් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, මම. මා ෙහොඳ වɕාපාරිකෙයක්. ඒක මතක තබා ගන්න. මා වɕාපාර 10, 15ක් කරපු ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේ වෙග් ෙපොලීසියට ගිහින් promotion ගහන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, මම. ඒක මතක තබා ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට ඕනෑ නම්, තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ කියා list එක ෙගනැවිත් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] මා list එක ෙගනැවිත් ෙදන්නම්. මා අභිෙයෝගය භාර ගන්නවා. Television එකට එන්න. තමුන්නාන්ෙසේයි, මමයි විවාදයක් කරමු, ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් චරිතයයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැඩ පිළිෙවළයි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා කරුණාකර කට වහෙගන වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] ෙමොනවාද?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එක හැළිෙය් බත් එක ෙබදා ෙගන කාපු ශීපති සූරියආරච්චි සහ මංගල සමරවීර මන්තීවරු කියනවා ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්, එළිෙය් ෙකොෙහොමද කියා අංක තහඩු නැති වෑන් එෙකන් ෙදන game එක. ඒ ගැන ආෙය් මම කථා කරන්න ඕනෑද? [බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක අප විසඳා ගන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේට මා ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදන්නම්, ෙවලාවක. ඉඳ ගන්න ෙදන්නම්, උත්තරයක්. රජය බදු අය කරන්න ඕනෑ. කථාවටත් බාධා කරනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පුහු කථා. මුළු උෙද් වරුවම නාස්ති කරලා දැම්මා. අනික් එක තවත් අලුත් බදු පැන වූවාට ෙබොෙහෝ ෙදනකු බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක සාධාරණයි. ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට තිෙබන සමහර පශ්න අෙප් ෙම් බදු කමෙය්දී නිරාකරණය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් petrol shed එකක් තිෙබන ෙකනකුට තිෙබන ලාභාංකිකය - Profit Margin - 1.75යි. මුලින්, පිරිවැටුෙමන් - turnover එෙකන් - සියයට 1ක බද්දක් රජයට ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. නමුත් දැන් ඒක ෙවනස් කර තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් දුක් ගැනවිලි කිව්වාම, අෙප් ගරු මුදල් අමාතɕතුමාත්, ඒ වාෙග්ම රංජිත් සියඹලාපිටිය අමාතɕතුමාත් ඒ ගැන සාධාරණව කල්පනා කරලා, ෙම් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව - ESC කියන එක - සංෙශෝධනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම සමහර වɕාපාර අවුරුදු 10, 15ක් දිගටම පාඩු ලබන බව ගිණුම්වලින් ෙපන්නුම් කරනවා. අවුරුදු 10ක්, අවුරුදු 15ක් පාඩුවට කවුරුත් වɕාපාරයක් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. සමහර වɕාපාරවල අවුරුදු 10ක්, අවුරුදු 8ක්, අවුරුදු 7ක්, අවුරුදු 5ක් පාඩු ෙපන්වනවා. එතෙකොට රජයට ලැෙබන්න තිෙබන ෙද්වල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා රජය උපකමශීලී ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් බද්ද ගන්න, ෙම් ESC එක හිලවු කර ගන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. Turn over එක රුපියල් මිලියන 20ටත්, 40ටත් වැඩි ඒවා පාඩු ලැබුවත්, එවැනි සමාගම්වලට යුතුකමක් තිෙබනවා, අෙප් රට දියුණු කරන්න යම් කිසි දායකත්වයක් ෙවන්න. සාධාරණව කරන අයට පශ්නයක් නැහැ. සාධාරණව කරන අය ආදායම් බදු ෙගවන විට ESC එක ෙගවිලා තිෙබනවා නම් ඒක හිලවු කර ගන්න ෙල්සිෙයන්ම ඉඩ ෙදනවා. ඒ නිසා පශ්නයක් වන එකක් නැහැ කියන එකයි, අප කියන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2241 2242

බදු අනුපමාණය අනුව rates අඩු කරන්න අප කටයුතු කර තිෙබනවා. පජාතන්තවාදී, ජන සම්මතවාදී රජයක් හැටියට ඒ අයෙග් දුක් ගැනවිලිවලට සාධාරණත්වය ෙසොයා බලා, තිබුණු බදු අනුපමාණ අඩු කරන්න තමයි, ෙම් ESC සංෙශෝධනය ෙගෙනන්ෙන්. බදු අනුපමාණ අඩු කරන්න නම් ඉල්ලීම් කළ අයෙග් බදු බර - tax burden එක - අඩු කරන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් හැටියට ෙතොග සහ සිල්ලර ෙවෙළඳාම සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 0.5යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය සියයට 0.25යි. ෙබදා හරින්නන් සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 0.1යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය සියයට 0.05යි. මසා නිම කළ ඇඳුම් අපනයනය සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 0.5යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය සියයට 0.1යි. සුළු හා මධɕ පරිමාණ වɕාපාර සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 1යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය 0.5යි. ඒකක භාර සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 1යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය සියයට 0.5යි. කෘෂිකර්ම නිෂ්පාදනවල පාථමික ෙවනස් කිරීම් සඳහා දැනට ඇති බදු අනුපමාණය සියයට 1යි; සංෙශෝධිත බදු අනුපමාණය සියයට 0.5යි. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනෙත් ෙම් සංෙශෝධනෙයන් රජෙය් ආයතන සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් ෙවනවාය කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් සංෙශෝධනෙයන් විශාල ඵල පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා, අෙප් රෙට් ජනතාවට. ගිණුම්වලින් පාඩු ලබන ආයතනවලින් පවා බදු අය කර ගන්නට අපට ෙම්ෙකන් අවස්ථාව ලැෙබනවා. මම ඒකයි කිව්ෙව් අය වැය හිඟය පියවා ගන්නට තිෙබන මූලිකම ෙද් තමයි බදු එකතු කිරීම කියලා. අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කිව්වා විෙශේෂෙයන්ම අපි ආදායම එකතු කර ගන්ෙන් වක බදුවලින් කියා. නමුත් වක බදු පමාණය අඩු කරලා බදු files පමාණය වැඩි කර ගත්ෙතොත් අපට පුළුවන් ෙවනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම තිෙයන එෙකන් ගන්න. එතෙකොට අපට ඔය අසහනයයි, දුර්භික්ෂයයි අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ඒකත් අෙප් එක්තරා වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම උදාහරණයක් මට කියන්න පුළුවන්. ජීවන වියදම පහත ෙහළීමට ෙම් බදු සංෙශෝධන ෙකොච්චර උදවු ෙවලා තිෙබනවාද? පසු ගිය ෙපබරවාරි 04 වැනි දාට කලින් පරිප්පු කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 95.00යි. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට ඒක රුපියල් 103.00ක් ෙවලා තිෙබනවා. අලුත් සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ පරිප්පු කිෙලෝගෑම් එකක් රුපියල් 76.00යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාර්තු 08 වැනි දායින් පස්ෙසේ රුපියල් 76.00යි. එතෙකොට කීයක් අඩු ෙවලාද? රුපියල් 27.00කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ජීවන වියදම ගැන කථා කරමින් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඇහුවා ෙම්ක හැම දාටම කරනවාද කියලා. රජයට අවශɕ නම් හැම දාටමත් කරන්න පුළුවන්. රජයට ලැබිය යුතු බදු files පමාණය වැඩි ෙවනවා නම්, නියමිත බදු පමාණය ලැෙබනවා නම් සහන ෙදන්න පුළුවන්. දැන් පරිප්පුවලට රුපියල් 27.00ක සහනයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපබරවාරි 04 වැනි දාට කලින් සුදු සීනි කිෙලෝවක් රුපියල් 58.00ටයි තිබුෙණ්. මාර්තු 08 වැනි දා වන විට රුපියල් 63.00ක් වුණා. මාර්තු 20 වැනි දා සීනි කිෙලෝවක සිල්ලර මිල රුපියල් 54.00යි. දැන් ගිහිල්ලා බලන්න. සීනි කිෙලෝවකට රුපියල් 9.00ක ලාභයක් තිෙබනවා. ෙපබරවාරි 04 වැනි දා රතු ලූනු කිෙලෝවක් රුපියල් 60.00යි. මාර්තු 08 වැනි දා වන විට රුපියල් 64.50ක් වුණා. මාර්තු 08 වැනි දායින් පස්ෙසේ සිල්ලර මිල රුපියල් 50.00යි. රුපියල් 14.50කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අඩු වුණ පමාණය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අද ගිහිල්ලා බලන්න. ෙම් විධියට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ලක් සෙතොසවල තිෙබනවා. මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. හාල්මැස්සන් කිෙලෝවක් රුපියල් 195.00ට තිබුණා. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට රුපියල් 270.00ට ගියා. දැන් රුපියල් 165.00යි. ඒ අනුව ෙම් බදු සංෙශෝධනෙයන් පසුව කිෙලෝවකින් රුපියල් 105ක ලාභයක් තිෙබනවා. මුං ඇට කිෙලෝවක මිල තිබුෙණ් රුපියල් 150.00යි. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට රුපියල්

210.00යි. දැන් රුපියල් 120යි. රුපියල් 90.00කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. කඩලත් ඒ වෙගයි. කිෙලෝව රුපියල් 170.00ට තිබුණා. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට රුපියල් 220.00යි. දැන් රුපියල් 160.00යි. කඩල කිෙලෝවක මිල රුපියල් 60.00කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙබොරුවක්ද ඇත්තක් ද කියලා ගිහින් බලන්න. ඊ ළඟට අර්තාපල් කිෙලෝවක් රුපියල් 50.00ටයි තිබුෙණ්. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට රුපියල් 74.00යි. දැන් රුපියල් 57.00යි. රුපියල් 17.00කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. සැමන් රුපියල් 125.00ට තිබුෙණ්. මාර්තු 08 වැනි දා වන ෙකොට රුපියල් 128.00ක් වුණා. දැන් රුපියල් 97.00යි. රුපියල් 31.00ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අවශɕ ෙවලාවට ඒවා සංෙශෝධනය කිරීමට රජය පැකිෙලන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක පශ්නයක් තිෙබනවා. සමහරු බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා මැෙල්සියාෙව් files තිස් ලක්ෂයක් විතර තිෙබනවා කියලා. බදු ෙගවන්ෙන් නැහැ. බදු ෙගවන අයට ෙදන සහනය ෙමොකක්ද? අප දන්නවා, Apollo Hospital එෙක් ෙඩොක්ටර් ගිරිනාත් කියන සුපසිද්ධ ෛවදɕවරයාට - එතැනට ෙබෙහත් ගන්න හරි, operation එකකට හරි ගිෙයොත් කාට හරි ෙපෙන්වි - ෙහොඳම බදු ෙගවන්නා කියන certificate එකක් ඉන්දියානු ආණ්ඩුෙවන් දීලා තිෙබනවා. ඒක එතැන ගහලා තිෙබනවා. අෙප් බදු ෙගවන කාටවත් certificate එකක් නැහැ. සමාජය එයාව පිළිගන්ෙන් නැහැ. සමාජය පිළිගන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? පිළිගැනීමක් නැත්ෙත් බදු ෙගවන අය ටිකක් ධනපති, සල්ලිකාරෙයෝ වාෙග් ෙනොෙයකුත් නිර්වචන දාලා, තිෙබන අය, ඇති හැකි අය කියලා ඊර්ෂɕා සහගත ෙලස තමයි ඒ අය දිහා බලන්ෙන්. නමුත් ෙම් බදු ෙගවන අයට- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩි විස්සක් තිබුණා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි විස්සක් ගිහිල්ලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගිහිල්ලාද? මෙග් කාලය නාස්ති කළා ෙන්. අර මන්තීතුමා මෙග් කාලය නාස්ති කරලා දැම්මා. ෙමොකද? එතුමා මෙග් කාලය මැරුවා. එතුමා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] දක්ෂ ෙකෙනක් ෙන්. කාලය මරලා දැම්මා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙග් කාලය ෙකොච්චර ගත්තාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට අපි පිළිතුරක් දුන්නා. ඔබතුමා කථා කෙළේ එෙහම ෙනොෙවයි ෙන්.

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2007 මාර්තු 22 2243 2244

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ඉඩ ෙදන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන ගරු ඇමතිතුමාට අවහිර කරන්න එපා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) වැරදි ෙද්වල් කථා කරන්න ඔබතුමා එතුමාට ඉඩ ෙදනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) වැරදි ෙද්වල් ෙනොෙවයි, එතුමා වැදගත් කථාවක් කරන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) වැදගත් කථාවක් කරද්දී, තමුන්නාන්ෙසේ ඒකට බාධා කරලා, තමුන්නාන්ෙසේ දැන් පුත්තලෙම් ෙලොක්ෙකක් ෙවලා. ඕනෑ නම් අපිත් එන්නම් පුත්තලමට. [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙද වැනි වරටත් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට කියන්ෙන් ගරු ඇමතිවරයාෙග් කථාවට බාධා ෙනොකරන ෙලසයි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මා මූලාසනයට ගරු කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර අසුන් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි මුලසුන ෙමෙහයවන්ෙන්. ඔබතුමා මුලසුන ෙමෙහයවන ෙවලාවට - [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි අසුන් ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා කියන ෙදය මා පිළිපදිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි පිළිපැදලා කරුණාකර අසුන් ගන්න, ඇමතිතුමාෙග් කතාවට අවහිර ෙනොකර.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ගරු කරලා මෙග් කතාව අවසන් කරන්නම්. ෙමොකද, අද උෙද්ත් කාලය නාස්ති කරලා දැම්මා. දැන් අලුත් සම්පදායයක් ඇති කරෙගන පාර්ලිෙම්න්තුව [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] හසුරුවන්න ට උත්සාහයක් ගන්නවා, තමන්ට දී තිෙබන කාල සීමාව ඉක්මවා ගිහින් තිෙබද්දීත් පශ්න කරලා. වැදගත් විවාදයක් කරද්දී, වැදගත් පශ්නයක් ගැන ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරන්න තිෙබන අවස්ථාව අපරාෙද් නැති කර දමනවා; විනාශ කර දමනවා. කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඔබතුමාට ගරු කරමින් මා එක ඉල්ලීමක් කරනවා, ශී ලංකාෙව් බදු ෙගවන පුද්ගලයන්ට රජෙයන් සහ සමාජෙයන් වැදගත් ස්ථානයක් හිමි කර ෙදන්නය කියා. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලත් බදු ෙගවයි. එතෙකොට ඒ අයට නම්බුවක් තිෙබනවා. තැනකට ගියාමත් බදු ෙගවන ෙකෙනක්ය කිව්වාම පමුඛත්වයක් ෙදන්නය කියායි අප කියන්ෙන්. දැන් ෙම් කාලෙය්දී හමුදාෙව් අයට පමුඛත්වයක් ෙදනවා; යම් කිසි පිළිගැනීමක් තිෙබනවා. එවැනි පිළිගැනීමක් ඇති කරන්නය කියායි අප කියන්ෙන්. ෙමොකද, සත පහක්වත් බදු ෙනොෙගවන අයට, ෙද්ශපාලනයට අවතීර්ණ වන සමහරුන්ට, වɕාපාර කරලා ෙගවලා ෙගවලා ෙමතැනට ආපු අයට අමතරව සත පහක්වත් ෙනොෙගවූ අයට බදු ෙගවන්නන්ට වඩා ෙලොකු ධනයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම හම්බ ෙවලාද මා දන්ෙන් නැහැ. එෙහම කට්ටියකුත් ඉන්නවා. නම් වශෙයන් පිටතදී මා හරියටම කියන්නම්, ෙකොෙහොමද එෙහම ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. විශාල වශෙයන් ලැෙබන බදු මුදලින් තමයි සාමානɕ ජනතාවට සහනාධාර ලබා ෙදන්ෙන්; ඔවුන් ජීවත් ෙවන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් වී තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා

( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එම නිසා අද ෙම් ආණ්ඩුව අර ෙගන තිෙබන කාෙලෝචිත පියවර ගැන අප පශංසා කරන්න ඕනෑ. මා ඉස්ෙසල්ලත් කිව්වා වාෙග්, අද ෙම් රෙට් අලුත් බදු එකතු කරන්න අලුත් කම ෙව්දයක් හදා තිෙබනවා. මල ෙනොතලා ෙරොන් ගැනීෙම් කමයක් මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබනවා. ඒ බදු ටික එකතු ෙකරුෙවොත් ආර්ථික උද්ධමනය පාලනය කර ෙගන රට යම් කිසි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් කරා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි, ඊෙය් ෙපෙර්දා ආරම්භ කරපු ෙමොරගහකන්ද ජලාශය. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න සල්ලි ෙකොෙහන්ද කියා එදා පශ්න කළා. නමුත් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය අවුරුදු පහක් තිස්ෙසේ හදන්න යන්ෙන් බදු මුදල්වලිනුයි. ඒ කියන්ෙන් පිට රටට ණය ෙවන්ෙන් නැතිව, රෙටන්ම උපයා ෙගන, තිෙබන අයෙගන් අර ෙගන සංවර්ධනය කරලා, ඒ සංවර්ධනෙයන් ලැෙබන පතිලාභවලින් රෙට් ආර්ථික උද්ධමනය පාලනය කරන්න ගන්න පියවරට අප පශංසා කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා යුතු කියා මාර්ගය බදු එකතු කිරීම සහ ෙම් සංෙශෝධනවලින් ලබන අස්වැන්නය කියන එක මතක් කරමින්, ඔබතුමාට ගරු කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2245 2246

[අ.භා. 12.07] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සාකච්ඡාවට ගැෙනන සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් තිෙබනවා. එනම්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හා ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතයි. රජය විසින් තමන්ෙග් ආදායම් කියාවලිය ඉදිරියට ෙගන ඒම සඳහාත්, ජනතාවට යම් යම් සහන ලබා දීම වැනි කාරණාත් මුල් කර ෙගන බදු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් ෙකෙරනවා. පළමුෙවන්ම, ෙම් බදු සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත් ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙම් විධිෙය් යම් වූ සහන පමාණයක් ජනතාවට ඉදිරිපත් කරනවා, අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවන් කියාත්මක කිරීෙම් අරමුණු ඇතිව. අප ෙමතැනදී සලකා බැලිය යුතු කරුණක් තිෙබනවා. රජය සියයට 90ක්ම ආදායම් ලබන්ෙන් බදුවලිනුයි. රජය ආදායම් ලබනවාය කිව්වත් මූලික වශෙයන් විගහ කර බැලුෙවොත් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉටු කරන මූලික යන්තණය ෙවන්ෙන් රජයයි. එතෙකොට ඒ අවශɕතාවන් ඉටු කරන යන්තණයට අදාළ වන කියාවලිය සම්පූර්ණ කර ගන්ෙන් ජනතාවෙගන් ලබා ගන්නා මුදල් මත. ෙම් මුදල් තමන්ෙග් මුදලක්ය, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අෙප් ආණ්ඩුෙව් මුදලක්ය, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක අෙප් අමාතɕාංශෙය් මුදලක්ය, එෙහම නැත්නම් ෙම්ක මුදල් අමාතɕාංශයට අයිති එකක්ය, එෙහමත් නැත්නම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්වරයාෙග් මුදලක්ය කියා කවුරු හරි කල්පනා කරනවා නම් ඒක වැරදියි. ඒකට ෙහේතුව තමයි, ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිමය තීන්දු කියාත්මක කිරීෙම්දී මූලික වශෙයන් රජෙය් වගකීම් ෙවන්ෙන්, බදු ආදායම් ලබා ගැනීමත්, බදු රැස් කිරීෙම් කියාවලියත්, ඒ කියාවලිය තුළින් ජනතාවට වඩා ෙහොඳ ෙසේවයක් සැපයීමත් කියන කාරණා ඉටු කිරීමයි. ෙම් නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදක පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී මූලික වශෙයන්ම මා කල්පනා කරනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් තුළින් ඉදිරිපත් කරන බදු ආදායම් වැඩි කර ගැනීෙම් කියාවලියත්, ආදායම් කළමනාකරණය කිරීෙම් කියාවලියත් තුළ පසු ගිය කාලයට සාෙප්ක්ෂව ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙමතැන දී කල්පනා කරනවා නම් ෙමය දැනට පවතින මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ද, එෙහම නැත්නම් ෙම් කාලයට පමණක් සීමා ෙවනවා ද කියලා, අන්න එතැන දී ගැටලුවක් මතු ෙවනවා. පසු ගිය වර්ෂ ගණනාවක, -2000 වර්ෂෙය් ඉඳලා ගත්ෙතොත් එෙහම වසර 2000 සිට 2006 දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්ද- කියාවලිය තුළ බදු ආදායම් ලබා ගැනීමත්, එම බදු ආදායම් ලබා ගැනීෙම් දී සිදු වූ අකාර්යක්ෂමතාවත් තුළ, ඒ කියන්ෙන් කළමනාකාරිත්වෙය් වරදින් ජනතාව විසින් ලබා දිය යුතු, ජනතාවට ලබා දීමට නියමිත ජනතා ෙසේවා සඳහා ලබාගත යුතු විශාල මුදල් පමාණයක් ඉවතට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු මුදල් ඇමැතිතුමාට මා කියන්නට කැමැතියි, ජනතාවට ෙසේවාව සැපයීම සඳහා ලැබිය යුතු මුදල් පමාණය අපෙත් ගියා නම්, ඒක අය කර ගන්නට බැරි වුණා නම්, එෙහම නැත්නම් ඒක අත් හැරියා නම්, එෙහමත් නැතුව ජනතා වුවමනාවන් ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කෙළේ නැත්නම්, එහි වග උත්තරකරුවන් වන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය හා එහි කළමනාකාරිත්වය භාරව හිටපු කණ්ඩායම බව. ඒ නිසා ඒ කණ්ඩායම තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කිරීම නිවැරදි ආකාරෙයන් සිදු කෙළේ නැහැ යි කියන එක විගණකාධිපතිවරයා ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ගරු මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමන්ෙග් කථාව ඉදිරිපත් කරන ෙකොට, ෙම් පසු ගිය කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් පිළිබඳව පුළුල් විශ්ෙල්ෂණයක් කළා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියලයි. ඒක මුදල් විෂය භාර ඇමතිතුමාෙග් අද කථාෙවන් අපට පැහැදිලි වුෙණ් නැහැ. එතුමා කිව්වා, ෙම් ෙම් සහන දීලා තිෙබනවා, ෙමවැනි සහන දීපු නිසා ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් බදු හිමියන්ටත් සහන තිෙබනවා; බදු

ලබා ගන්නා අයටත් ෙමන්න ෙමවැනි පහසුකම් ටිකක් තිෙබනවා; ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් කළමනාකාරිත්වයක් කර තිෙබනවා; අලුෙතන් නිලධාරින් බඳවා ෙගන තිෙබනවා යි කියලා. ඒවා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඊට පසුව සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුළු රජයට මුදල් ආදායම් ලැෙබන පධාන ආයතන පද්ධතිය ගත්ෙතොත්, ෙම් ආයතන පද්ධතිෙය් කළමනාකාරිත්වය පවත්වා ගැනීෙම් දී මුදල් අමාතɕාංශයත්, භාණ්ඩාගාරයත්, ෙමෙතක් අනුගමනය කළ කියා පිළිෙවත ෙමොකක් ද? ෙමොකද, විගණකාධිපතිවරයා ගණන් බලා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කර තිෙබනවා. බදු ආදායම් ඉපැයීෙම් කියාවලිෙය් මූලික වශෙයන් සියයට 90ක්ම -සමස්ත රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 90ක්ම- බදු මත කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඒ බදු ආදායෙමන් සියයට 42ක්ම එකතු කළ අගය මත බද්ද වශෙයන් කියාත්මක ෙවනවා නම්, ඊට අමතරව රජෙය් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙදක මත සිදු වන කියාවලිය තුළ බදු එකතු කර ගන්නවා නම්, භාණ්ඩාගාර කියාවලිය තුළ මුදල් අමාතɕාංශය තමන්ෙග් වගකීම ඉටු කරන්ෙන් නැහැ යි කියන කියාවලිය තමයි පැහැදිලි වන්ෙන්. විගණකාධිපතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන ෙකොට, ෙමවැනි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා යි කියලා කියනවා. "බදු ආදායම සමස්ත රාජɕ ආදායෙමන් සියයට 90ක පමණ වැදගත්කමක් දැරුව ද, බදු ආදායම් කළමනාකරණය සඳහා ශක්තිමත් හා කාර්යක්ෂම කළමනාකරණයක් පවත්වා ෙගන ෙනොමැත." කියලා කියනවා. එතෙකොට ෙමන්න ෙම් කාර්යක්ෂම කළමනාකාරිත්වය ඇති කරන්න පසු ගිය අවුරුද්ෙද් -2006 අවුරුද්ෙද්- ෙම් ආණ්ඩුව ගත්තු කියාවලිය ෙමොකක් ද? ඒෙක දී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නිලධාරින් 500ක් බඳවා ගත්තා. ඒ බඳවා ගැනීම ෙබොෙහොම ෙහොඳයි, විනිවිද ෙපෙනනවා. තරග විභාගයකින් බඳවා ගත්තා. ඒක ෙනොෙවයි ෙම් කළමනාකාරිත්වය කියලා කියන්ෙන්. ඒක ෙම් යන්තණය පවත්වා ෙගන යාමට වුවමනා කරන කියාවලිෙය් අංගයන් කිහිපයක් විතරයි. හැබැයි ෙමතැන දී විගණකාධිපතිවරයා ෙපන්වනවා, බදු ආදායම, එෙහම නැත්නම් බදු ලබා ගැනීෙම් දී ආදායම් කළමනාකරණය සඳහා ශක්තිමත් කාර්යක්ෂම කළමනාකාරිත්වයක් පවත්වා ෙගන නැහැ යි කියලා. එහි දී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළ ෙකොයි ආකාරෙයන් ද ෙම් කළමනාකාරිත්වය ෙගන යන්ෙන්? ඒ සඳහා මුදල් අමාතɕාංශයට තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක් ද? ෙමොකද, ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාඩි වුණාම අපිට පැහැදිලි වන ෙදය තමයි, මුදල් අමාතɕාංශය ඒ සඳහා කටයුතු කියාත්මක කළා නම් වඩාත් ෙහොඳ විනිවිද ෙපෙනන භාවයක් තිෙබයි කියන කාරණාව. රාජɕ ආදායම් උපයන ආයතනවලට ඍජුව වග කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශයයි. ඒ ඍජුව වග කියන මුදල් අමාතɕාංශය ෙමහි කළමනාකාරිත්වය විධිමත් කරන්නය, එහි වɖහගත ෙවනසක් කරන්නය කියලා විවිධ කතන්දර ඉදිරිපත් කළා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, ෙර්ගු ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි, සුරා බදු ෙදපාර්තෙම්න්තුවයි එකතු කරලා අධිකාරියක් පිහිටු වන්නය කියලා පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝක බැංකුෙවන් මුදල් පමාණයක් ලබා ගත් ඒ අභɕන්තර කුමන්තණය තවමත් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම්ෙක් දුර්වල කළමනාකාරිත්වයක් තිෙබන කිසියම් වූ වංචාවකට වග කිව යුතු කිහිප ෙදනකුත් එතැන මූලාසනෙය් තියා ෙගන -මුලින් තියා ෙගන- ෙම් කියන කියාවලිය ඉස්සරහට ෙගන යන්න උත්සාහ ගන්නවා නම්, ඒ කියන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශය තමන්ෙග් වගකීම ඉෂ්ට කර නැහැ.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට විනාඩියක් ෙදනවා ද? ෙම් වාර්තා ගැන අප පුන පුනා පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. ඔය විගණකාධිපති වාර්තාව ගැන දවස් ෙදකක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළා. ඊ ළඟට COPE වාර්තාව ගැන කථා කළා. මුදල් අමාතɕාංශය හැටියට අප ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ඔය වැරදි අප හඳුනා ගත ්ෙත් ඔය විගණකාධිපති

2007 මාර්තු 22 2247 2248

වාර්තාව එන්නත් ෙපර. නැත්නම් ෙම් නිලධාරින්ට අසාධාරණයක් ෙවනවා. ආචාර්ය ජයසුන්දර මැතිතුමා 2004 වර්ෂෙය් දී ෙම්ක භාර අර ෙගන මාසයක් යන විට එතුමා කිව්වා, ෙම් VAT refund එක ෙමච්චර ෙවන්න බැහැ කියලා. එතැනින් තමයි ෙම්ක නතර වුෙණ්. මාස තුනක් ඇතුළත ෙම්ක නතර වුණා. අද ෙම්වාට අවශɕ සියලු පරීක්ෂණ කටයුතු කරනවා. ම ෙග් කථාෙව් දී ෙම්වා කිව්වා. ඔබතුමාට නැවත කියන්න ෙව්වි ද මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා නැවත සිද්ධ ෙනොෙවන්න අවශɕ සියලු කටයුතු, සියලු කියාමාර්ග අප අර ෙගන තිෙබනවා. මීට අමතරව, ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීම පමණක් ෙනොෙවයි,- ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙවන් ඔය ටික බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්නම්. ඔබතුමාෙග් කථාව සම්පූර්ණෙයන් මා ඉතාම සාවධානෙයන් අසා සිටියා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මට නැවත පිළිතුරු කථාවක් නැහැ. ෙම්කයි, ඒ නිලධාරින්ට විශාල අසාධාරණයක් සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) මා කියන්ෙන් ඇමතිවරුන්ටවත්, මන්තීවරුන්ටවත්, නිලධාරින්ටවත් සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්න ෙනොෙවයි. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

( மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) 2006 වර්ෂෙය් අප ආදායම් ඉලක්ක ඉක්මවා ගිෙය් ෙමන්න ෙම් කළමනාකරණෙය් දක්ෂතාව නිසයි.

ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

( மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් වුවමනාවයි. ජනතා නිෙයෝජිතෙයක් විධියටයි මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. මට ෙම්ෙක් නිලධාරින්ටවත්, ඇමතිවරුන්ටවත් සාධාරණය ඉෂ්ට කිරීෙම් වුවමනාවක් නැහැ. මන්තීවරු විධියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීම ඉෂ්ට කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවට. ඒ නිසා මා කියනවා, රාජɕ ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 50,000යි කියලා ගණනය කර, COPE එකට එන විට රුපියල් ෙකෝටි 15000ක් ෙවලා, රුපියල් ෙකෝටි 36000ක වැට් බදු වංචා කර තිෙබනවාය කියනවා නම්, ඒ කියන කාරණාව නිවැරදි කරලා ෙම් අවුරුද්ද වන විට තවම ෙපන්වන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙකොච්චර උත්තර දුන්නත් ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. රෙට් මහජනයාෙගන් එකතු කර ගන්නා මුදල, මහජනයාට අයිති ෙද් ෙවනත් ෙකනකු වංචාකාරි ෙලස අර ෙගන සාක්කුවට දමා ෙගන ෙගෝල බාලයන්ට ඕනෑ විධියට වැඩ කටයුතු කරන එක විනිවිදභාවය ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි විනිවිදභාවය ෙවන්ෙන්, ෙම්ක නිවැරදි කරලා, ෙමන්න ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවච්ච වැරැද්ද කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාමයි. අප පශ්න කරනවා. අප පශ්න කරන විට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වග කියන්ෙන් ෙමතැන පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා විධියට. පධාන ගණන් දීෙම් නිලධාරියා ජනතාවෙග්

මුදල් කළමනාකරණය කරන පධානියා. එයාට උපෙදස් ෙදන්න හා එයාට මඟ ෙපන්වන්න සියලුම කටයුතු ෙමෙහය වන්න තමයි මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා ඉන්ෙන්. ෙම් තිෙබන ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ ෙචෝදනාධාරින් පිරිසිදු කරනවා නම්, ෙහෝදනවා නම්, ඒ ෙචෝදනාධාරින්ට ඔටුනු පළඳ වනවා නම්, ඒක ජනතාවට කරන මහ නිගාවක්; ජනතා වුවමනාවට පිටුපෑමක්. ඒ නිසා වගකීමක් ඇති ආණ්ඩුවක් විධියට - ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙචෝදනාවල දින වකවානු ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්- ෙම් ෙචෝදනාවලට වග කිව යුත්තන්ට විරුද්ධව කටයුතු කිරීෙම් කියාවලියට උත්තර ඔය විධියට කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. 2006 අවුරුද්ෙදත් ෙම් ආකාරෙයන්ම කටයුතු සිද්ධ වුණා, කළමනාකාරිත්වෙය් දුර්වලකමින්. "2004 වර්ෂෙය් අප ෙබොෙහොම ෙහොඳින් ෙම්ක අවෙබෝධ කර ගත්තා." යි කියනවා. අවෙබෝධ ෙවනවා. පෙසේ බුදුවරු වෙග් තමයි ඔය අවෙබෝධය තිෙයන්ෙන්. බණ ෙද්ශනා කරන්න බැරිව තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒක ෙනොෙවයි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙම්ක නිවැරදි කර අපට ෙපන්වන්න ඕනෑ, 2006 අවුරුද්ද වන විට ෙම්ක අවසන් කරන්න පුළුවන් වුණා කියලා. නමුත් 2006 මාර්තු 31 වාර්තාවත් 2006 ෙදසැම්බර් 31 වාර්තාවත් අර ෙගන බැලුවට පස්ෙසේ පැහැදිලි ෙවනවා, ෙම්වා නිවැරදි කිරීෙම් දිසාවට ගිෙය් නැහැ කියා. ෙම්වා ඒ ආකාරෙයන්ම නඩත්තු කරලා, යට ගැසීම සහ ෙහෝද ෙහෝදා මෙඩ් දැමීෙම් වɕාපාරයට ගිෙය්. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කැඳවන්න දවස් තුනක් නියම කර තිබුණා. ඒ දවස් තුනම කල් දැමුවා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. පසු ගිය 20 වන දා තිබුණා; ඒක කල් දැමුවා. 21 වන දා තිබුණා; කල් දැමුවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳව පශ්න කරන්න මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කර, ඒකට ඉඩ ෙනොදී, කමිටු තීරණයක් නැතිව, සභාපතිවරයාෙග් තනි තීන්දුව මත ෙම්ක යට ගැසීෙම් වɕාපාරය ෙමතැන සිද්ධ ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ජනතාවෙග් වග කීම ඒ ආකාරෙයන් ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැති නිසා තමයි ෙමන්න ෙම් බරපතළ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා අප කියනවා. බදු ආදායම් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන පධාන රාජɕ ආයතන අතර තිබිය යුතු ෙතොරතුරු හුවමාරු කිරීම සනාථ කිරීම හා සම්බන්ධීකරණ කියාවලිය දුර්වලයි. පුළුවන් නම් දැන් අපට ෙම්ක කියන්න. බදු ආදායම් එකතු කරන ආයතන අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව ෙමොකක්ද? තිෙබන ෙතොරතුරු හුවමාරුව ෙමොකක්ද? එක ආයතනයක් කියන කථාව අෙනක් ආයතනය දන්නවාද? ඒ අත ර කළමනාකාරිත්වය පවත්වා ෙගන යාම සඳහා මුදල් අමාතɕාංශෙය් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තවම ඇතුළත් කරලා නැහැ. ඒ වුණාට ෙමතැන ඇවිත් කියනවා, "ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට අපි ෙමච්චර සල්ලි ෙදනවා, ඒක ෙදන්ෙන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බදු ආදා යෙමන්" කියලා. ෙම්වා පුංචි ළමයින්ට කියන කථා. ෙමොරගහකන්ද ෙනොෙවයි, රෙට් හැම සංවර්ධන කටයුත්තකටම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රජෙයන් මුදල් ෙදනවා නම්, ඒ ෙදන මුදල රාජɕ මුදලක් නම්, ඒ මුදල රජෙය් බදු ආදායම් හා අෙනකුත් ආදායම්වලින් එකතු කරන මුදලක්. එෙහම නැතුව, "ෙමොරගහකන්දට ෙමන්න මෙග් සල්ලි" කියලා ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්ට ෙවනම ෙදන්න බැහැ. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්තුමාට තිෙබන වග කීම් පැහැර හැරපු කථාවල උත්තර ෙදන්න බැරි කාරණාවලදී රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යන්න ඕනෑ හින්දා, ෙද්ශපාලනඥයින් ෙනොමඟ යන්න ඕනෑ හින්දා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයා ෙමොරගහකන්දට සල්ලි ෙදනවා, එයාෙග් ෙගදරින් ෙගනත්. එෙහම සල්ලියක් නැහැ. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන මුදල් කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්; ෙපොදු මුදල්. ඒ ෙපොදු අරමුදෙලන් තමයි භාණ්ඩාගාරය ෙමොරගහකන්දට ෙදන්නත් ඕනෑ; සමෘද්ධියට ෙදන්නත් ඕනෑ; ෙවනින් කියන ඒවාට ෙදන්නත් ඕනෑ; ෙරෝහල්වලට ෙබෙහත් අරන් ෙදන්නත් ඕනෑ; අෙනක් කියන සියලුම ෙද්වලට ෙදන්නත් ඕනෑ ඒ ෙපොදු ආදායෙමනුයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2249 2250

[ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා]

ඒ ආදායමට ආපු එක ෙයෝජනාවක් තමයි ෙමොරගහකන්ද ජලාශය. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය රෙට් ජාතික වුවමනාවට ඉදි කරනවා. ඒ ඉදි කිරීමට සල්ලි ඕනෑ. ෙද්ශීයව මුදල් ෙහොයා ගන්නවා. ෙද්ශීයව ෙහොයා ගන්නා කාරණාවලදී ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමොරගහකන්දට කියලා ෙවනම account එකක් open කරලා තිෙබනවාද? 'ෙමොරගහකන්ද බදු' කියලා ජාතියක් එකතු කරලා තිෙබනවාද? එෙහම නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් කරන්ෙන්, ජනතාවට ෙම් කියන වංචා යට ගහන්න ඕනෑ හින්දා, "ෙමොරගහකන්දටත් මම මාෙග් එෙකන් ෙදනවා" කියන එකයි. ෙම්ක කියන්න පුළුවන්, සිරිපාල සිරිපාලෙග් කෙඩ් ලාච්චුව ඇරලා, "මෙග් සල්ලිවලින් ෙමන්න ෙම්ක" කියලා ෙදන විධියට ෙදනවා නම් පමණයි. එෙහම එකක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙවනත් කියාවලියක්. ෙමොකද, ෙම් වග කීම පාර්ලිෙම්න්තුවට පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරන එක රජෙය් වගකීමක්; ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. මා ඊ ළඟ කාරණාව කියන්නම්. දැන් "මිහින් එයාර් ලයින්" පටන් ගන්නවායි කියනවා. ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා තිෙබනවා, හතර ෙදනකුෙග් නම් සමඟ. එක් ෙකෙනක් පුංචිබණ්ඩා ජයසුන්දර; අධɕක්ෂවරෙයක්. සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන කියලා තවත් අධɕක්ෂවරෙයක් ඉන්නවා. නන්දෙසේන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ කියලා තවත් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. තව ගුණෙසේකර කියලා මහත්තෙයක් ඉන්නවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ගැසට් එෙක් සඳහන් ෙවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට දැන ගන්න කැමැතියි, ෙම් ආයතනය පටන් ගන්ෙන් රාජɕ සමාගමක් විධියටද කියා. හරි! රාජɕ සමාගමක් නම් ඒ රාජɕ සමාගමට මුදල් ෙවන් කෙළේ කුමන ක්ෙෂේත යටෙත්ද? ඒ රාජɕ සමාගමට දැම්ෙම් රජෙය් මුදල් නම්, ඒ මුදල් දමපු, ඒ ෙකොටස් දමපු, ඒ මුදල් එකතු කරපු ආයතන ෙමොනවාද කියන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හමුෙව් මුදල් ඇමතිවරයා බැඳිලා ඉන්නවා. ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම් සල්ලි මුදල් ඇමතිවරයාෙග් තනි සල්ලි ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොමයක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවල, ආයතනවල මුදල් අනිසි ෙලස පාවිච්චි කිරීෙම්දී කැබිනට් අනුමැතිය ගත්තා කියලා තමයි කවුරුත් ෙමහි ඇවිත් කියන්ෙන්. ෙම් ළඟදී ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කළා. ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදෙල් පනතට අනුව, ෙමොනම ආකාරයකින්වත් සියයට 2කට වැඩි මුදලක් කාටවත් ගන්න බැහැ. ඊට පසුව ෙගොවි විශාම වැටුප් අරමුදල හදන ෙකොටම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඒක අනුමත කර තිෙබනවා, ඒක ස්ථාවර තැන්පතුවක් විධියට තිෙබන මුදලක්ය, ඒක ආෙයෝජනය කිරීෙම් කියාවලියකට යන්න ඕනෑ බව. එක එක ෙවෙළඳ ෙපොළවල් කරන්න, කෘෂි කාර්මික පදර්ශන කරන්න ඒ ස්ථාවර තැන්පතුෙවන් මුදල් එළියට අරෙගන තිෙබනවා. ඒ මුදල් එළියට අර ගත්තාට පසුව නිලධාරින් ඇවිත් කියන්ෙන්, "අපි දන්ෙන් නැහැ, ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් ගත්තා" කියායි. හැබැයි, කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතියක් ගත්තා කියලා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඕනෑ ඕනෑ විධියට මුදල් පරිහරණය කළා නම්, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඒකට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. උත්තර දීෙම් කියාවලිෙය්දී ඒක මඟ හැරලා යනවා, "අපි ඒක කැබිනට් අනුමැතිෙයන් ගත්තා" කියලා. හැබැයි ජාතියක් විධියට ෙම් රෙට් මිනිසුන්ෙග්, වැඩ කරන ජනතාවෙග් දහඩිය කඳුෙළන් උපයන මුදල් ෙම් ආකාරෙයන් නාස්ති කළාට පස්ෙසේ ඒකට වග කියන්නත් ඕනෑ, ෙම් රෙට් දුක් විඳින ජනතාවයි. ඒ නිසා ජනතාවට සහන සලසනවා කියලා, ෙම් කියාවලිය තුළත්, බදු ආදායම් ඉපයීෙම් කියාවලිය තුළත් කටයුතු සිදු කරන්ෙන් වැරදි ආකාරයකටයි. එවිට මනා කළමනාකාරිත්වයක් පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ; ඒ ආකාරයට නිසි කියවලියක් සකස් කර නැහැ. එෙහම කියාවලියක් සකස් ෙනොකර ෙවනත් ආකාරයකට උත්තර දීලා, ෙම් ආණ්ඩුව ඒෙකන් මඟ හරිනවා නම් ඒක ගැළෙපන ෙදයක් ෙනොෙවයි. දැන් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරමින් කිව්වා, බඩු මිල අඩු කරලා තිෙබනවා, පරිප්පුවල මිල ෙමච්චර අඩු කරලා තිෙබනවා කියලා. එතුමා භාණ්ඩ ලැයිස්තුවක්ම කිෙයව්වා. අප

අහනවා, ඕවා ගන්න තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා. බඩු මිල අඩු කළා කියලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳ ෙගන කිව්වාට වැඩක් නැහැ. අප ඔය බඩු ගන්ෙන් ගෙම් කෙඩන්. ෙවෙළඳ ෙපොළට ගිහිල්ලා ඔය බඩු ගන්න ඕනෑ. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙකොෙහේවත් ඔය කියන මිලට බඩු නැහැ. "ලක් සෙතොෙසේ තිෙයනවා" කියලා කියනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ලක් සෙතොෙසේ තිෙයනවාද නැද්ද කියලා. රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට මිල දී ගන්න ෙපොදුෙව් ලක් සෙතොස ගබඩා කීයක් තිෙබනවා ද? ඒවාෙය් රෙට් ඉල්ලුමට බඩු මිල දී ගන්න පුළුවන් පහසුකම් තිෙබනවා ද? දැන් ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට මට එක් කාරණාවක් පැහැදිලි වුණා. බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පන්තියක් තියලද ෙකොෙහද අනික් අයටත් උගන්නා තිෙබනවා, වට්ෙටෝරු ඉදිරිපත් කරලා ඒ වට්ෙටෝරු තුළින් ජනතාවෙග් පශ්න අමතක කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලුවාම පැහැදිලි වන ෙදයක් තමයි, ෙම් බදු ආදායම් එකතු කර ගැනීෙම් කියාවලිය සඳහා කටයුතු ෙයොදන රජය, ඒ කටයුතු විධිමත් ආකාරෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැතිව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් සම්මත කර ගන්නා බව. ඒ පනත් තුළින් ලබා ගන්න ඕනෑ කියාවලිය ඒ ආකාරෙයන් මතු පිටින් සිද්ධ කරන්ෙන් නැහැ; කියාවලිය තුළ ඒ ආකාරෙයන් සිද්ධ කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කියාවලිය සිද්ධ කරන්ෙන් නැත්ෙත් කළමනාකාරිත්වය වඩා ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් නැති නිසයි. ෙම් ෙහේතුව නිසා රටට ජාතියට ෙකොච්චර පාඩුවක් සිද්ධ කර තිෙබනවාද කියා ගණනය කර බැලුවාම ෙපෙනනවා. බදු වාර්තා අතර විශාල අසමානතාවක් තිබීම නිසා පසු ගිය අවුරුද්ද වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 1,873.8ක පාඩුවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, සමස්ත ගණන් බැලීෙම්දී. එතෙකොට ෙම් පාඩුව සිද්ධ වීම ෙවනස් කරන්න කළමනාකාරිත්වය ගත්තු කියාවලිය ෙමොකක්ද? ඊ ළඟට වැට් බදු සම්බන්ධෙයන් 2006 මාර්තු 31 වන දින ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් නිකුත් කර තිබුණු තක්ෙසේරු දැන්වීම මත බදු රැස් ෙනොකිරීම රුපියල් 2,71,254.2ක් ෙවනවා. අන්න ඒ වටිනාකම් මත, ඒ මුදල් පමාණය ගණනය කරලා, ආපහු අය කර ගැනීෙම් කියාවලිය, තක්ෙසේරු පත් නිකුත් කරපු කියාවලිය ශක්තිමත් කරන්න ආණ්ඩුව ගත්තු කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? මා ෙම් කිව්ෙව් සියලුම කාරණා ෙනොෙවයි, ඉන් කිහිපයක් විතරයි. එෙහම නම් ෙම් කියාවලිය සම්පූර්ණ කරන්න ආණ්ඩුවට විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් තිබුෙණ් නැහැ; එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුව හදා ෙගන නැහැ. ඇහැව්වාම, ෙමතැනට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදනවා. "අප ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන්, සද්භාවෙයන් ෙබොෙහොම ෙහොඳ නිලධාරි මණ්ඩලයක් ෙයොදා ෙගනයි කටයුතු කරන්ෙන්" කියලා. අප දන්ෙන් නැහැ, නිලධාරින්ෙග් ෙහොඳ නරක. අප නිලධාරින්ෙග් ෙහොඳ නරක බලන්ෙන්; අපට නිලධාරින්ෙග් වග කීම ෙහොඳයි කියලා කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, ඔවුන් පැළඳ ෙගන සිටින ටයි පටිෙයන්වත්, ඔවුන්ට තිෙබන අනිකුත් කාරණාවලින්වත් ෙනොෙවයි. "නිලධාරින් දුර්වලයි" කියනවා නම් ඒ දුර්වලකමට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? ඒකට ඒ අදාළ ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. ඇයි? තමුන්ෙග් අමාතɕාංශය තමුන්ට ඕනෑ ආකාරයට, රෙට් ජනතාවෙග් වුවමනා ඉෂ්ට කරන ආකාරයට ෙමෙහය වීෙම් හැකියාවක් ඇමතිවරයාට නැත්නම්, ඒ ඇමතිවරයා තමුන්ෙග් දුර්වලකම වහ ගන්න විවිධ කාරණා කියලා තමන් ෙගොඩ යන්න උත්සාහ ගන්නවා. නමුත් මුදල් අමාතɕාංශය පාලනය කරන්න ඔය කියන විධියට බැහැ. ෙහේතුව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත්යි මුදල් අමාතɕාංශය තිෙයන්ෙන්. එතුමාට අයිති ආයතනවලට අය වැෙයන් සියයට 60ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. එක් ෙකෙනක් එක දවසකට ෙම් එක ආයතනයක් ගැන කල්පනා කළත්, දවස් 365 ෙවන ෙමොනවාවත් ෙනොකර, අමාතɕාංශයට අයිති ආයතන ගැන කල්පනා කළත් ඒත් දින මඳි ෙවනවා. ෙමතැන තිෙයන්ෙන් ජාතික වශෙයන් වැදගත් වන ආයතන පද්ධතිය එක කෑල්ලකට දමලා - ඇතුළත් කරලා - ඒ ඇතුළත් කරපු ආයතන වɖහෙය් කළමනාකාරිත්වය දුබල තත්ත්වයක තියලා, ඒ කළමනාකාරිත්වයට දුර්වල කණ්ඩායමක් වාඩි කරවා, ඒ කණ්ඩායම ඇවිත් කියනවා, ෙමන්න ෙම් ආකාරයටයි කියාත්මක ෙවන්ෙන් කියලා. නමුත් රෙට් ජනතාවෙග් වුවමනාවන් ඉෂ්ට ෙවන්ෙන් නැහැ.

2007 මාර්තු 22 2251 2252

[பி.ப.12.26] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய விவாதத்திேல, இைறவாித் திைணக்களத்தின் சார்பிேல எᾨகின்ற பிரச்சிைனையெயாட்ᾊப் ேபசுகின்ற நிைலக்கு நான் தள்ளப்பᾌகின்ேறன். இைறவாி என்பைத Income Tax என்ᾠ ஆங்கிலத்தில் ெசால்வார்கள். இந்த இைறவாி எந்நிைலயில் ேசர்க்கப்பᾌகிறᾐ என்பᾐ ேகள்வி. அன்ைறய மன்னர் ஆட்சியில் ெசங்ேகாலாட்சி நிலᾫகின்றேபாᾐ ᾙைறயாக வாி திரட்டப்பᾌம்; திரட்டப்பᾌகின்ற வாி, மக்கள் நலᾔக்காகப் ேபணப்பᾌம். இைறவன் என்ற ெசாற்ெறாடர் மன்னைனᾜம் குறிக்கும். ஆனால், அந்த மன்னன் சார்பில் இங்கு மக்களாட்சி என்ᾔம் ேபாிேல சிங்கள ஆதிக்கத்தின் வᾊவமாக விளங்குகின்ற ஆட்சியின் விைளவாக, இங்கு திரட்டப்பᾌகின்ற நிதி அைனத்ைதᾜம் பயன்பᾌத்தி ஆᾜதங்கள் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கும் ஆᾜதங்கள் தயாாிப்பதற்கும் ஆᾜதங்கைளக்ெகாண்ᾌ தாம் ெபᾞம்பான்ைமயினம் என்ற அᾊப்பைடயில் எம்மினத்ைதப் ᾘண்ேடாᾌ அழிப்பதற்குமான ᾙயற்சியிேல ஈᾌபட்ᾊᾞப்பᾐேம ேவதைனமிக்க நிகழ்ச்சி. வாி ெசᾤத்ᾐேவார் சிங்களவர் மட்ᾌமல்ல, தமிழர்கᾦம் வாி ெசᾤத்ᾐகிறார்கள். தமிழர் ெசᾤத்ᾐகின்ற வாி, தமிழைர அழிப்பதற்குத் ᾐைணேபாகேவண்ᾌமா? என்பᾐதான் எம்ைம நாம் ேகட்கின்ற ேவதைன மிக்க ேகள்வி. இதற்கு விைட அரசு தᾞமா? எப்பᾊத் தர ᾙᾊᾜம்?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දිවා ආහාර විෙව්කය සඳහා සභාෙව් වැඩ කටයුතු දහවල් 1.00 වන ෙතක් අත් හිටුවනවා. Hon. Member, you can continue after lunch.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ

மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்

[மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. MR.DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR ) in the Chair.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் மதிய இைடேவைளயின்ᾙன் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ெதளிவாகச் ெசான்ேனன், இைறவாித் திைணக்களத்தின் பணி, ᾙைறயாக வாிையச் ேசகாித்ᾐ தமிழர்கள், சிங்களவர்கள், இஸ்லாமிய உடன்பிறப்ᾗக்கள் அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் பாகுபாடற்ற ᾙைறயில் ேசைவகைள வழங்குதல் என்ᾠ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல இைறவாி என்ற ெபயாிேல ேசர்க்கப்பᾌகின்ற நிதி ஓராயிரம் அல்ல, ஓாிலட்சம் அல்ல, ேகாᾊக்கணக்கில் அைமகிறᾐ. ஆனால், இவ்வாᾠ millions அல்ல, billions கணக்கில் ேசர்க்கப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐ நிதிையᾜம் Defence Budget என்றைழக்கப்பᾌம் அளᾫக்கு கூᾌதலாக நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக்குப் பயன்பᾌத்ᾐவதாகக் கூறி ஒᾐக்கிக்ெகாண்ᾌ, தமிழᾔக்குப் பாதகமான விைளᾫகைள ஏற்பᾌத்தி அழித்ெதாழிக்கின்ற நிகழ்ச்சிையப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த இைறவாித் திைணக்களத்தினால் எமᾐ நாட்ᾌக்கு என்ன நன்ைமைய விைளவிக்கப்ேபாகிறீர்கள்? என்ேற

උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, ඊෙය් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට පාරිෙභෝගික අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ආවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා තව ෙකොපමණ කාලයක් ගන්නවාද? විනාඩි 55ක් කණ්ඩායමට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඔබතුමා ප.ව. 12.30ට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු නවත්වනවා ෙන්ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) ඒ වන ෙතක් මෙග් කථාව කර ෙගන යන්නම්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාරිෙභෝගික අධිකාරියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැමිණිලිවලින් විභාග කර තිෙබන්ෙන් පැමිණිලි නවයයි. පාරිෙභෝගික අධිකාරිය ඇතුෙළේ අන්තර්ගත කර තිෙබනවා, අතිෙර්ක සභාපතිවරෙයක් සහ මණ්ඩලයක්. ඒ මණ්ඩලයට නිලධාරින් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ නිලධාරින්ට රුපියල් 50,000 සිට 35,000 දක්වා වැටුප් ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ අවුරුද්දටම පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් ලැබුණු පැමිණිලි නවයයි ෙම්ෙක් විභාග කර තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ආයතනය ෙමෙහයවන්න ෙම් ආයතනය භාරව සිටින, ෙම්ෙක් වග කීම් දරන ඇමතිවරයා පාරිෙභෝගිකයන්ට සහන සලසා ෙදන්න උත්සාහ ගත්තා නම්, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් වුවමනා ඉටු කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණු පනතකින් පිහිට වූ ආයතනයකින් අවුරුද්දටම විභාග කර තිෙබන්ෙන් පැමිණිලි නවයක් නම්, ඔවුන් කටයුතු කරන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන් නම්, ඒ විධියට නම් ඒ නිලධාරින්ෙග් කියාවලිය සිද්ධ වන්ෙන්, එෙහම නම් අන්න ඒකට අදාළ ඇමතිවරයා වග කියන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමා අන්න ඒ වග කීම ඉටු ෙනොකර, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙමොනවා හරි කථාවක් කියලා - බිල පාස් කර ගන්නා අවස්ථාෙව් අනුමැතිය සඳහා ෙමොනවා ෙහෝ කියලා - එතැනින් නිදහස් වනවා නම්, ඒ නිදහස් වීෙම් කියාවලිය සාධාරණ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, ෙම් බදු පනත සම්මත කර ගැනීෙමන් පමණක් වැඩක් වන්ෙන් නැහැ කියායි. ෙමොකද? ඒ සම්මත කර ගන්නා කියාවලිෙය්දී ඒ සම්මත කිරීෙම් මූලික අරමුණ ඉටු කිරීමට තරම් ෙම් ආණ්ඩුව තුළ විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් හා කළමනාකාරීත්වයක් නැති නිසයි; එමඟින් රෙට් ජනතාවෙග් විශාල මුදල් පමාණයක් පිටතට ගලා යමින්, රෙට් ජනතාවට හිමි විය යුතු විශාල ෙසේවාවන් පමාණයක් අහිමි කරමින්, රෙට් ජනතාවෙග් ජාතික ආදායම හිතා මතාම විකෘති කිරීමක් කර තිෙබන නිසයි. ෙමන්න ෙම්ක වැළැක්වීමට ආණ්ඩුව කටයුතු කළ යුතුය කියන එකයි අෙප් පැත්ෙතන් අප කියන්ෙන්. ඒ කාරණය පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා]

எண்ணத்ேதான்ᾠகின்றᾐ. ஆகேவ, எங்கைளப்ெபாᾠத்தவைரயில் இதைனச் சிங்களவᾞைடய இைறவாித் திைணக்களமாக நாங்கள் கணிப்ேபாேமயன்றி தமிழᾔக்கு அᾐ எந்நிைலயிᾤம் பயனளிக்காᾐ என்பᾐ எமᾐ பணிவான கᾞத்ᾐ. ஆகேவ, இைறவாித் திைணக்களத்தின் ᾚலம் ெபறப்பᾌம் வாிகளின் ᾚலமான ெசயற்பாட்ᾊேல நீங்கள் மாற்றம் காணேவண்ᾌம்.

அன்ᾠ வள்ᾦவன் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢவிட்டான், நாட்ᾊேல ᾙைறயான ஆட்சி இᾞந்தால் தான் நாட்ᾊேல இைறவாிைய ᾙைறயாகச் ெசᾤத்தᾙᾊᾜம், நாட்ᾊேல அைமதி

ஏற்பᾌம், சᾚக நலᾔம் காணலாம் என்ᾠ. "Without political stability economic growth is something that can never take place" என்ᾠ ெசால்வார்கள். அதாவᾐ, ᾙைறயாக அரசியலைமப்ᾗ, அரசியல் அைமதி இல்லாத நிைலயில் ெபாᾞளியல் வளத்ைதக் காணᾙᾊயாᾐ. இதைன நான் ெசால்வைதவிட, உலகத்ᾐக்ேக அறிைவᾝட்ᾊய எமᾐ வள்ᾦவப்ெபᾞந்தைக - ைவயத்ᾐள் வாழ்வாங்கு வாழ்வதற்கு வழிவகுத்த வள்ᾦவன் - "ெகாᾌங்ேகான்ைம" என்ற அதிகாரத்திேல குᾊைம வᾞந்ᾐம் ெதாழிைல - அᾐதாேன இங்கு நைடெபᾠகின்றᾐ - குᾊைம வᾞந்ᾐம் ெதாழிைல ேமற்ெகாண்ᾌ ᾙைறயில்லாத ெசயல்கைளச் ெசய்ᾐ நடக்கும் அரசினர் ெகாைலத்ெதாழிைலக் ெகாண்டவைர விடக் ெகாᾊயவர்கள் - சாமானிய நிைலயில் ெகாைல ெசய்பவர்கைளவிட மக்கைள வாட்ᾊ வைதப்பவர்கள் மிகக் ெகாᾊயவர்கள் - என்ᾠ ேபசுகிறார். அவர் மீண்ᾌம் ெதளிᾫபᾌத்திக் கூᾠகிறார், ஆட்சிக்குாிய ேகாைல ஏந்தி நின்ற அரசன் குᾊகைளப் ெபாᾞள்ேகட்டல், தனிேயேபாகும் வழியிேல ேவேலந்தி நின்ற கள்வன்,"நின் ைகப்ெபாᾞள்தா" என்ᾠ ேகட்பைதப்ேபான்றᾐ; "பணத்ைதத் தா" என்ᾠ வᾢந்ᾐ ேகட்கின்ற ெகாைலயாளிகைளவிட, ெகாள்ைளயர்கைளவிடக் அவர்கள் ெகாᾊயவர்கள் என்ᾠ கூᾠகிறார். அப்பᾊயான ஆட்சிைய நடத்ᾐகின்றவர்கள்தான் வᾢந்ᾐ ெபாᾞைளக் ேகட்ᾌ, ெபᾠகின்ற ெபாᾞைளக்கூட வளமானᾙைறயில் பாகுபாடற்றᾙைறயில், சமன்ெசய்ᾐ சீர்ᾑக்குகின்ற ᾙைறயில் பயன்ெசய்வதற்கு நீங்கலாக, எம்ைம ஒழித்ᾐக்கட்ᾌவதற்கு அதைனப் பயன்பᾌத்ᾐகிறார்கள். இவ்வாᾠ அந்தப் பணத்ைதச் ேசர்ப்பைதத்தான் வள்ᾦவன் கண்ᾊக்கின்றான். அᾐதான் இன்ᾠ இங்ேக நைடெபᾠகின்றᾐ. 'ெசங்ேகால்' என்பᾐ ᾑய ெசந்தமிழ்ப் ெபயர். ஆனால், சிங்கள ெமாழியிேல அதற்கு ஈᾌெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ ெபயர் - ஒᾞ ெசால் - இல்லாததனால், அந்தப் ெபயைரக் கடன்வாங்கிக்ெகாண்ᾌ, "ெசங்ேகாலய" என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, ஆனால் அதைன நிைலப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்கு உங்கᾦக்கு வாய்ப்பற்ற நிைலயில், அதைனக் ைகயாᾦகின்ற திறன் உங்கᾦக்கு இல்லாதநிைலயில், இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊேல ெகாᾌங்ேகான்ைம நிலᾫகின்றᾐ. ஆகேவ, ெசங்ேகாைலக் காண்கின்றேபாᾐ உங்கᾦக்கு உங்கைள அறியாமேல ஏற்பᾌகின்ற ஏேதா ஓர் ஏக்க உணர்வால், ஏேதா ஒᾞ ெவᾠப்ᾗணர்வால் அந்த ெசங்ேகாைலேய ᾑக்கிக் ெகாண்ᾌேபாய் எங்ேகேயா ஒழித்ᾐ ைவக்கிறீர்கள். ஆகேவ, நான் ெசால்லத் ேதைவயில்ைல; நீங்கேள ஒத்ᾐக்ெகாண்டீர்கள் இந்த நாட்ᾊேல ெசங்ேகாலாட்சி நிலவவில்ைலெயன்ᾠ. இங்குள்ள ஓர் இயக்கத்தினர் - ஒᾞ குᾨவினர் - ெசங்ேகாைலத் ᾑக்கிக் ெகாண்ᾌேபாய் ஒழித்ᾐைவக்கிறார்கள் என்றால், அᾐ நாட்ᾊேல ெகாᾌங்ேகான்ைமதான் நிலᾫம் என்ᾠ ெசால்லாமல் ெசால்ᾤகின்ற ᾙைறயில் அைமகின்றᾐ. "தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் எத்தைகய எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைககளிᾤம் ஈᾌபட்டாᾤம் ெசங்ேகாைலத் ᾑக்கிக்ெகாண்ᾌ ேபாகின்ற அளᾫக்கு அவர்கᾦக்கு சிந்ைத குழம்பவில்ைல" என்ᾠ எங்கᾦைடய சபாநாயகரான மாண்ᾗமிகு ெலாக்குபண்டார அவர்கள்கூட ᾗகழாரம் கூறியிᾞக்கிறார். அᾐதான் தமிழᾔைடய பண்பாட்ᾊன் வᾊவம் என்ᾠ நான் ெசால்ல விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ஆகேவ, இதிᾢᾞந்ᾐ நாம் விᾌபட ேவண்ᾌெமன்றால், இங்ேக ெசங்ேகாலாட்சி நடாத்த ேவண்ᾌெமன்றால், ெகாᾌங்ேகாலாட்சி ஒழிய ேவண்ᾌெமன்றால் ᾙதᾢல் ெபாய் ேபசுவைத நிᾠத்திக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெபாய் ேபசிக்ெகாண்ᾌ, நாட்ᾊேல அைமதி நிலᾫம் என்ᾠ எதிர்பார்ப்பᾐ ᾙᾊயாத ெசயல். இைத நான் ெசால்வைதவிட பக்கம் சாராத நிைலயில், "The Sunday Leader"

என்ற பத்திாிைக மிகத் ெதளிவாக, “Government spokesman Keheliya Rambukwella on Thursday said that reports about internally displaced persons in the Eastern Province as a result of the military conflicts going on were highly exaggerated.” என்ᾠ அரைசப் பார்த்ᾐச் ெசால்கின்றᾐ. "அப்பᾊெயான்ᾠம் ெகாᾌங்ேகான்ைமயாட்சிைய நாங்கள் நடாத்தவில்ைல" என்ᾠ அைமச்சரான ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் ெசால்கிறார். அவᾞக்கு உண்ைமயற்றைதத் தவிர ேவᾠ எᾐᾫம் ேபச ᾙᾊᾜேமா என்பᾐ ேகள்வி. குᾊெபயர்ந்த மக்களின் எண்ணிக்ைக கூᾊயிᾞக்கிறᾐ' என்ᾠ அவர் ெசால்கிறார்.

“He was referring to those who had crossed over to Government controlled areas from areas under LTTE control. Some reports said that the number of internally displaced persons, (IDPs) amounted to 200,000 whereas the actual number was around 52,447 and they were being resettled in the areas from which they had fled, .….” இᾐ வாய் கூசாத உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானᾐ; இதில் உண்ைமயில்ைல. இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தங்கள் ெசாந்த மண்ைணவிட்ᾌ குᾊெபயர்ந்ᾐ வாழ்கின்ற தன்ைம; இᾐ மிக ஆபத்தான கட்டம். இந்த நிைலயில், எதற்காக நீங்கள் எங்களிடம் வாிையச் ெசᾤத்ᾐம்பᾊ ேகட்கின்றீர்கள்? எங்கைள அழிப்பதற்கு நாங்கள் வாி ெகாᾌக்க ேவண்ᾌமா என்பᾐதான் ேகள்வி. ஆகேவ, இதற்கு உடன்பாᾊல்ைலெயன்ᾠ நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம். நᾌநிைலயில் கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்கின்ற "The Sunday Leader" பத்திாிைக - இைதப்பற்றி எங்கᾦைடய பத்திாிைககளிᾤம் ெசால்லப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ - அᾐ ேமᾤம் ெசால்கின்றᾐ, “Rambukwella, the Government spokesman quite obviously quoted the statistics ……..” என்ᾠ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்குாிய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐ விட்டᾐ. ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan)

ஒேரெயாᾞ வாிேயாᾌ ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். “However, is the issue one about statistics? Arthur Koestler, one of the best known writers of the last century remarked: ‘Statistics do not bleed.’ Also apt is the remark of American humorist Mark Twain: ‘Lies, damn lies and statistics.’ " ஆகேவ, அைத ெபாய்; பᾌெபாய்; ᾗள்ளிவிபரப் ெபாய் என்ᾠ ெசால்கிேறாம். இந்தப் ெபாய்கைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் இந்த நாட்ᾊேல வாிையச் ெசᾤத்ᾐமாᾠ தமிழ் மக்கைள வற்ᾗᾠத்ᾐகின்றீர்கள். ஈழத் தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அைத எங்களால் ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், எங்கள் அழிᾫக்கு நாங்கேள ᾐைணேபாக மாட்ேடாம். ஆகேவ, இைறவாித் திைணக்களம் இைறைமேயாᾌ ெசயற்பட ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் நாம் விᾞம்பாத ஆபத்ᾐக்கள் உᾞவாகலாம். தமிழன் வாᾨம்வைர அவன் தன்ைனத் தாேன ஆளேவண்ᾌம். அᾐதான் அைனத்ᾐக்கும் தீர்ᾫ என்ᾠ கூறி, இந்த வாய்ப்பிைனத் தந்தைமக்கு நன்றி ெசால்ᾢ விைட ெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

2253 2254

2007 මාර්තු 22 2255 2256

[අ.භා. 1.09]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා කටයුතු සහ ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරු තුන් ෙදෙනක් ෙම් විවාදයට සහභාගි ෙවමින් කථා කළා. ඉතා වැදගත් පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් පිළිබඳව වූ ෙමම විවාදෙය්දී ඒ ගැන හැර, අන් සියලුම කරුණු ගැන අද උෙද් වරුෙව් ඒ මන්තීවරුන් කථා කළ බව ඉතා කනගාටුෙවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ. එතුමන්ලා මතු කරපු ෙබොෙහෝ කාරණා අප ෙම් සභාෙව්දී දිගින් දිගටම සාකච්ඡා කරපු ෙද්වල්. අය වැය විවාදෙය්දී සතියක් පුරා ඒ ෙපොදු කරුණු සාකච්ඡා කළා. අය වැය පිළිබඳ කාරක සභා අවස්ථාෙව්දීත් ෙම් සියල්ල ගැන කථා කළා. ඊට පසුව COPE වාර්තාව පිළිබඳව වූ විවාදෙය්දීත් කථා කළා. එෙහම නම් අද අප හමුෙව් තිෙබන්ෙන්, 2007 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ, ඓතිහාසික වශෙයන් ඒකච්ඡන්දෙයන් සම්මත කරනු ලැබූ අය වැය කියාවට නැංවීෙම්දී අවශɕ වන්නා වූ නීති පාර්ලිෙම්න්තුව ලවා සම්මත කර ගැනීමයි.

පනත් ෙකටුම්පත් ෙදකක් අද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මට තිෙබන සීමිත කාල ෙව්ලාව අනුව ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අදාළව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා විපක්ෂෙය් ඒ මන්තීවරුන් මතු කරපු පශ්න ගැන කථා කරන්නට මාෙග් කාලය වැය කරන්නට මා උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත හඳුන්වා දීෙම්දී, අෙප් රාජɕ ආදායම් සහ මුදල් අමාතɕතුමා සංක්ෂිප්තව කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත, 2007 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය කියාත්මක කිරීම සඳහා ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පතක්. ෙමහි මුල් පනත, ෙද්ශීය ආදායම් පනත හැටියට අංග සම්පූර්ණ පනතක් ෙලස ෙම් විධියටම විවාද කරලා පසු ගිය 2006 අවුරුද්ෙද්දී සම්මත කරනු ලැබුවා. 2007 අය වැය මඟින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනා කියාවට නැංවීෙම්දී අපට ෙපනුණා, බදු පතිපත්තිය පිළිබඳවත් ඒ වාෙග්ම බදු පරිපාලනය පිළිබඳවත් ඇතැම් සංෙශෝධන කිරීම අවශɕ බව. එය පාෙයෝගික අවශɕතාවක්. ඒ අනුව තමයි, ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරනු ලැබුෙව්. ෙම් සංෙශෝධනෙය්දීත් විෙශේෂෙයන් පනෙත් නාමය හඳුන්වා දීෙම් වගන්තිය හැරුණාම අපි නීති වශෙයන් කියාවට නංවන්න උත්සාහ කරන වගන්ති 42ක් තිෙබනවා.

දැන් ෙම්ෙක් අදහස ෙමොකක්ද? ෙම් පනෙත් තිෙබන පධාන ලක්ෂණ ෙමොනවාද? පළමු වන කාරණාව. අප ෙමහිදී උත්සාහ ගන්නවා, අය වැෙය්දී ෙපොෙරොන්දු වූ ආකාරයටම රජෙය් ආදායම් වැඩි කර ගන්න. ෙද වනුව අප අෙප්ක්ෂා කරනවා, ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීමට. තුන් වනුව අප අෙප්ක්ෂා කරනවා, අෙප් ඉතිරි කිරීම් වැඩි කර ගන්න. හතර වනුව අප අෙප්ක්ෂා කරනවා, අතිෙර්ක බදු පමාණයක් එකතු කර ගන්න. ඒ වාෙග්ම සමාජෙය් අවශɕ ෙකොටස්වලට සහන ලබා ෙදන්න. මූලික වශෙයන් ෙම් කාරණා ටික තමයි, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට අපි අන්තර්ගත කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණා ඉටු කර ගැනීම තමයි ෙම් සංෙශෝධන ෙගන ඒෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. ෙම් කාරණා, ෙම් ලක්ෂණ, ෙම් පධාන අරමුණු ගැන කිසිවක් විපක්ෂය ෙමතැනදී කථා කෙළේ නැහැ. විපක්ෂය ෙවත පැවරී තිබුණු වගකීම පැහැර හැරියා. පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදායයක් වශෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ජාතිෙය් අවශɕතාවක් වශෙයන්, විපක්ෂෙය් යුතුකමක් හා වගකීමක් වශෙයන් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන උචිත ද, ගැළෙපනවා ද, වැරදි තිෙබනවා ද, ඉවත් කළ යුතු ෙද් තිෙබනවා ද, අතිෙර්ක වශෙයන් ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙද් තිෙබනවා ද කියා ෙම්

සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම තමයි ඔවුන් ෙවත පැවරී තිෙබන වගකීම. මා හිතනවා, විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු විපක්ෂය ඒ වගකීම පැහැර හැරියාය කියා. ඒ ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නීතිමය වශෙයන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීමට ෙනොහැකි, කිෙයව්වාම එක පාරට වටහා ගන්න බැරි කාරණා තිබුණත් ෙමහි අර්ථය, ෙම් අරමුණ ඉතාම සරලයි, ඒ වාෙග් ම ඉතාම පැහැදිලියි. ෙද්ශපාලන ආර්ථික විදɕාව පැත්ෙතන් කථා කරන විට, 2004 අය වැය, 2005 අය වැය, 2006 අය වැය, 2007 අය වැය මූෙලෝපායික වශෙයන් යම් ෙවනසක් ඇති කරන්න අප කල්පනා කළා. 1977, 1978 ඉදිරිපත් කරපු ආර්ථික පතිපත්තිය 2004 දක්වා අඩු වැඩි වශෙයන් අඛණ්ඩව ගලා ෙගන ආවා. ඒ පතිපත්තිෙය් අෙප් අත් දැකීම් පදනම් කර ෙගන, ජාතɕන්තර අත් දැකීම් පදනම් කර ෙගන, අපි යම් මූලික ෙක්න්දීය ෙවනස්කම් කීපයක් කළා. රෙට් පැවැති අවුරුදු විසි ගණනක පමණ විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය යටෙත් රට පත් වී තිෙබන්ෙන් කුමන තත්ත්වයකටද යන්න පිළිබඳව තිෙබන සියලු දත්ත පරීක්ෂා කර බැලුවාම අපට ෙපනුණා, විෙශේෂෙයන් ම බදු පතිපත්තිය පැත්ෙතන් - fiscal policy එක පැත්ෙතන් - යම් ෙවනස්කම් කිරීෙම් අනිවාර්ය අවශɕතාවක් තිෙබන බව. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙසේ කිරීමට ෙහේතු වුෙණ් ෙම්කයි. ආණ්ඩුෙව් ආදායම පැත්ෙතන් ගත්තාම 1978 දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 24ක් පමණක් තිබුණු ආදායම නව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පතිඵලයක් වශෙයන් 2004 වන විට සියයට 13ට බැහැලා තිෙබනවා. ෙමය පධාන කාරණාවක්. ඒ අෙප් අත් දැකීමත්, ඒ වාෙග් ම ඒ අවස්ථාව වන විට ජාතɕන්තර වශෙයන් තිබුණු ආර්ථික පවණතා, ආර්ථික වර්ධනයන් සියල්ල, අෙනක් රටවල් මුහුණ පෑ අර්බුද, ඒ සියල්ලත් සැලකිල්ලට අරෙගන අප කල්පනා කළා, ෙම් මූෙලෝපායන්වල ෙවනසක් ඇති කිරීම අවශɕයි කියා. විෙශේෂෙයන් ම, 1978 සිට මූලික වශෙයන් අපි බදු පතිපත්තියක් අරෙගන ගිෙය් නැහැ. අපි fiscal policy එකට වඩා monetary policy එක තමයි අරෙගන ගිෙය්. ඒ නිසා සියලු බැංකු පාවිච්චි කරමින් සහ ෙවනත් මාර්ගවලින් රෙට් වැඩි ජනතාවට, ෙපොදු ජනතාවට සහන සලසා දීෙම් ඒ ඉඩකඩ ඇහිරුණා, සමාජ පශ්න, සංස්කෘතික පශ්න ගණනාවක් මතු ෙවන්න පටන් ගත්තා. 2004 වන විට රජෙය් අය සියයට 14කට ආසන්නව තිබුණා. සියයට 13කුත් දශම ගණනක් තිබුණා. 2005, 2006, 2007 වර්ෂ තුළ අෙප් fiscal policy එෙක් ඇති කළ ෙවනස අද පතිඵල ෙනළා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු තුන තුළ දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ආණ්ඩුෙව් ආදායම සියයට 17 දක්වා වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් වී තිෙබනවා. 1978 සිට බැහැ ෙගන, බැහැ ෙගන ගිය එක, ගත වූ අවුරුදු තුන තුළ වැඩි කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒක ෙසොච්චමක්ය කියන්න පුළුවන්. නමුත් සියයට 13කුත් දශම ගණනක් තිබුණු එක සියයට 17ක් දක්වා වැඩි කරනවාය කියන්ෙන් සුළු පටු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙමය අමාරු ෙදයක් වුණත් ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන විට සියයට 19ක් දක්වා යන්න අප අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අෙප් රට වාෙග් රටකට, දියුණු ෙවමින් පවතින රටකට, දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් ආණ්ඩුෙව් ආදායම යටත් පිරිෙසයින් සියයට 24ක්වත් වැඩි කර ගැනීම අවශɕයි. ඒක පළමු වැනි කාරණාවයි. අෙනක් පැත්ෙතන් බලන විට, අප ඉතිරි කිරීම් අරෙගන බැලුෙවොත් ඒවාත් බැහැ ෙගන, බැහැ ෙගන යනවා. ඒ නිසා අපි ෙම් බදු පතිපත්තිය තුළින් ඉතිරි කිරීම්වලට යම් දිරි ගැන්වීමක් ලබා දීම සඳහා - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න. 6 - PL 001910 - (2007/ 03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2257 2258

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekera) "ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. SARATHCHANDRA RAJAKARUNA took the Chair. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය් අෙප් රජෙය් ආදායම් බැස ෙගන ගිය ආකාරය. ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ඉතිරි කිරීම් බැහැ ෙගන ගියා. එය සියයට පහෙළොව දක්වා වූ පමාණයකට බැහැ ෙගන ගියා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් පාග්ධනය සම්පාදනය වන දිශාව බැලුෙවොත්, එයත් අඩු වී ෙගන ගියා. ආෙයෝජන පැත්ෙතන්, ආෙයෝජනත් බැහැ ෙගන ගියා. අෙප් වැඩි වී තිෙබන්ෙන් පරිෙභෝජන පැත්ත පමණයි. ඒක නම් සියයට හැත්තෑ හයක්, හැත්තෑ අටක් දක්වා වැඩි වුණා. ඉතින් ෙමය තමයි අප එෙතක් අනුගමනය කරන ලද ආර්ථික පතිපත්තිෙය් අවසාන පතිඵලය. ෙම් නිසා තමයි ෙම් විධියට ඒ බදු පතිපත්තිෙය් - fiscal policy එෙක් - ෙවනසක් ඇති කර ලීමට අප කටයුතු කෙළේ. ඒක කමානුකූලව 2005 අය වැය, 2006 අය වැය, 2007 වන විට තව වඩාත් ආකමණශීලී විධියට කියාත්මක කිරීමට අප උත්සාහයක් ගත්තා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර මුල් පතිපත්තිය ඉවත් වීෙමන් පසු කාලය තුළ මා තවදුරටත් පැහැදිලි කරනවා නම්, ෙමහි තිෙබන පධාන ලක්ෂණ තවත් ටිකක් පැහැදිලි කරනවා නම්, පළමු ෙවනි කාරණය අෙප් ෙම් බදු පතිපත්ති සංෙශෝධන තුළින් විෙශේෂෙයන්ම වසා දමා තිෙබන කර්මාන්තශාලා නැවත විවෘත කිරීම සඳහා යළි ආෙයෝජන කරලීමට ඉඩකඩ සැලසීමට අප පියවර ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, විශාමික ෙකොටස්, සාමානɕෙයන් අඩු ආදායම් ලබන ෙකොටස් නැත්නම් මධɕස්ථ තීරුෙව් ඉන්න ආදායම් ලබන අයට - ෙම් සියලු ෙදනාට - සහන සැලසීම සඳහා ෙම් සංෙශෝධන අප පාවිච්චි කර තිෙබනවා. තුන් ෙවනි කාරණය වශෙයන් මා සඳහන් කරන්ෙන් ෙම්කයි. අතිෙර්ක ආදායමක් ලබා ගැනීමට අෙප් income tax rates ආදිය අප යම් පමාණයක් සුළු සුළු වශෙයන් වැඩි කළා. ඒ විධියට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ආදායම් බදු මඟ හැරීම - tax evasion - ෙම්ක විශාල පරිමාණෙයන් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. පසු ගිය අවුරුදු විස්ස, විසි පහ ෙදස බැලුෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, - ආදායම් බදු වංචා ෙනොෙවයි - ඒවා මඟ හැරීම් ෙදයාකාරයකට සිද්ධ වන බව. බදු ෙගවන අය අඩුෙවන් ෙගවන්ෙන්. ඊ ළඟට බදු

ෙගවිය යුතු අය කිසිම ෙදයක් ෙගවන්ෙන් නැහැ. ෙම් විධියට ෙදයාකාරයක ආදායම් බදු මඟ හැරීමක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක මහා පරිමාණෙයන් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ පතිපත්තිෙය් ෙවනසකුත් සිදු කිරීම අවශɕයි. එපමණක් ෙනොෙවයි, පරිපාලනෙය් ෙවනස් කිරීමකුත් අවශɕයි. ඊ ළඟට ෙම්වා ෙසොයා ගැනීම. එදා වෙග් ෙනොෙවයි අද. අද බදු වංචා කිරීම්, බදු මඟ හැරීම් ෙසොයා ගැනීෙම් නව උපාය මාර්ගයන් - උපකම - ෙසොයා ගැනීමත් අවශɕයි. අද ඉතාමත් දක්ෂ ෙලස, තියුණු ෙලස; මීට අවුරුදු විසි පහකට, තිහකට ෙපර වාෙග් ෙනොෙවයි අද බදු වංචා කිරීම සඳහා උපෙදස් ෙදන නීතීඥවරු ඉන්නවා; ගණකාධිකාරිවරු ඉන්නවා; උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා. සල්ලි ෙගවලා ඒවා කර ගන්න පුළුවන් අය ඉන්නවා. එවැනි තත්ත්වයක් මීට අවුරුදු විස්සකට, විසි පහකට ෙපර තිබුෙණ් නැහැ. ඒකට හාත්පසින්ම ෙවනස් තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. එදා නීතීඥෙයක් හිටියා නම්, උපෙද්ශකෙයක් හිටියා නම්, ගණකාධිකාරිවරෙයක් හිටියා නම් ඔවුන් බදු වංචා කරන අයට කියන්ෙන්, "ෙගවන්න තිෙබන එක ෙගවන්න, වංචා කරන්න යන්න එපා, තමන්ට නීතɕනුකූලව තිෙබන හිමිකම් ලබා ෙගන ෙගවන්න" කියන එකයි. අ ද අෙප් ෙද්ශපාලන සංස්කෘතිය පිරිහී තිෙබනවා ෙසේම, අෙප් සංස්කෘතිය පිරිහී තිෙබනවා ෙසේම, අද බුද්ධිමතුන් යයි සලකන ෙකොටස් අතරත් ෙම් වාෙග් සදාචාරාත්මක ෙනොවන ආකාරයට තමන්ෙග් වෘත්තීන් ෙමෙහය වන අය සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කියන්නට ඕනෑ. එම නිසා, විෙශේෂෙයන් අෙප් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට වඩා ෙහොඳ පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන් ජාතɕන්තර ක්ෙෂේතයට පිටත් කර යවා ෙවනත් රටවල ෙම් වාෙග් බදු වංචා ෙහොයන ආකාරය පිළිබද අත් දැකීම් ලබා ගන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් ෙතෝරා ෙබ්රා ගැනීෙම්දී සුදුසු අය ෙතෝරා ගැනීම, සියලු විෂයන් පිළිබඳව දැනුමක් තිෙබන අය ෙතෝරා ගැනීම කළ යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, ආදායම් බදු සම්බන්ධ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් වුණාම, උපාධිධාරින් ගත්තත් සියලුම විෂයන් දන්නා අය සිටිය යුතුයි. ඒ දැනුම බදු පරීක්ෂා කිරීම සඳහා අවශɕ ෙවනවා. නීතිය පිළිබඳ දැනුම අවශɕයි; ගණාධිකරණය පිළිබඳ දැනුම අවශɕයි; ආර්ථික විදɕාව පිළිබඳ දැනුම අවශɕයි; විදɕා දැනුම අවශɕයි. එම නිසා, රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට පසු ගිය කාලෙය් විශාල වශෙයන් ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංඛɕාව වැඩි කර තිෙබනවා; නිලධාරින්ට පුහුණුව ලබා දී තිෙබනවා. ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කර කටයුතු කර ෙගන යනවා. බදු වංචා අඩු කර ගන්නට පුළුවන් වන, රජෙය් ආදායම වැඩි කර ගන්නට පුළුවන් වන එක මාර්ගයක් තමයි එය. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආදායම රට තුළ ෙබදී යාම සඳහාත් ෙම් බදු පතිපත්තිය උපකමයක් විධියට පාවිච්චි කර එය හැසිර වීමත් අවශɕයි. අතිවිශාල වශෙයන් දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පරතරයත් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, ගත වූ අවුරුදු විසි ගණනක් තිබුණු ආර්ථික පතිපත්තිෙය් පතිඵලයක් වශෙයන්. ඒ වාෙග් ම එහි විෂමතාවන් ඇති වී තිෙබනවා. ඒවා නැති කිරීමටත් අප බදු සංෙශෝධන පාවිච්චි කරමින් යනවා. ඒ වාෙග්ම, ඉතිරි කිරීම් වැඩි කිරීමට අපි බදු සංෙශෝධන පාවිච්චි කරනවාය කියා මා කියා සිටියා. ඒ වාෙග්ම ආෙයෝජන සඳහාත් පාවිච්චි කර ෙගන යනවා. ෙමම පිස්කල් පතිපත්තිය ෙමෙතක් කල් ෙගන ගිය පතිපත්තියට වඩා ටිකක් ෙවනස් කර වීමට අප ක ටයුතු කර ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම විශාල වශෙයන් තිෙබන දුප්පත් ෙපොෙහොසත් පරතරය නැති කර ලීමටත් ෙමය උපකාරී වනවා. ඒ වාෙග්ම මූලɕ අංශෙයන් අෙප් ආර්ථිකය ෙගන බැලුවත්, බස්නාහිර පළාෙත් තමයි වැඩිම සංවර්ධනයක් ති ෙබන්ෙන්. අෙනක් පළාත්වල සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලාම නැහැ. විෙශේෂෙයන් උතුරු නැ ෙඟනහිර ගත්තාම, ඌව ගත්තාම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය සියයට තුනටත් අඩුයි. ෙම් බදු පතිපත්තිත් ෙම්වාට බල පා තිෙබනවා. එම නිසා අප පසු ගිය අය වැය ෙල්ඛනෙයන් විෙශේෂෙයන්ම පාෙද්ශීය සංවර්ධනය සඳහාත්, ගාමීය ආර්ථිකය නඟා සිටුවීම සදහාත්, අර අඩු දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයක් තිෙබන ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය කිරීම සදහාත්, එහි

2007 මාර්තු 22 2259 2260

තුලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති කිරීම සඳහාත් අප ෙම් බදු පතිපත්ති, ෙම් සෙශෝධන උපකමයක් විධියට පාවිච්චි කර ෙගන යනවා. ඒ එක කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. Dew Gunasekera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා මෙග් කථාව ඉක්මනින් අවසන් කරනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කළ බදු පතිපත්තිය නීතියට නැංවීෙම්දී එම බදු පතිපත්තියත්, බදු පරිපාලනයක් ගත වූ අවුරුදු තුන තුළ කමවත් සහ විධිමත් ෙලස සාර්ථක අන්දමින් කියාත්මක වී සාර්ථක පතිඵල ලැෙබමින් තිෙබන බව ඔප්පු කර තිෙබන නිසා, ඉදිරි කාලය වන විට ඉතිරි කිරීම් පැත්ෙතනුත්, රජෙය් ආදායම් පැත්ෙතනුත්, රජෙය් ආෙයෝජන පැත්ෙතනුත්, හැම පැත්තකින්ම ජයගහණය ලබා ගැනීමට ෙම් බදු සංෙශෝධනය පාවිච්චි කරනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි . ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [අ.භා. 1.28] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගම්පහ දිස්තිරික්කෙය් අෙප් නායකතුමා මූලාසනෙය් ඉන්දැද්දී කථා කරන්නට ලැබීමත් සන්ෙතෝෂයට කාරණයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි , ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර අමාතɕතුමා කථාව අවසක් කළ තැන සිට මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නට මා අදහස් කරනවා . බදු පතිපත්තිය පිළිබඳවත්, ෙමයින් සිදු වන වාසිය ෙහෝ අවාසිය පිළිබඳවත් විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා අදහස් දැක් වූෙය් නැත කියන ෙචෝදනාව තමයි එතුමාෙග් කථාෙව් මූලික පදනම වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතාවට දිගින් දිගටම බදු වැඩි කරමින්, ජනතාව දරන්නට බැරි අසීරු තත්ත්වයකට පත් කිරීම ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තියක් ෙවලා. ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම ෙම් බදු වැඩි කිරීමට ගන්නා කියා මාර්ගයන් පිළිබඳව අය වැය විවාදෙය්දී අප දිගින් දිගටම අදහස් දැක්වූවා. ෙකොෙහොම නමුත් ජීවත් වීමට ෙනොහැකි අසීරු තත්ත්වයකට තමයි, සමස්ත රෙට් ජනතාවම අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජනතාව ෙම් බදු ෙගවීෙමන් ටිෙකන් ටික ඈත් ෙවන්න, මඟ හරින්න උත්සාහ කරන තත්ත්වයන් දකින්නට ලැෙබනවා. එෙහම නම් ජනතාව බදු ෙගවන්ෙන් නැතුව, ෙම් කටයුත්ෙතන් මඟ හරින්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි? එෙහම නැත්නම් තමන්ෙග් වɕාපාරවල ගනුෙදනු ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැතුව, ෙගවන්න තිෙබන බදු පමාණය වංචනික ෙලස වළක්වා ගැනීමට උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ රෙට් පාලකයන්ෙගන්, ඒ රෙට් රජෙයන් බදු ෙගවන ජනතාවට සිදු වන යහපතක් තිෙබන්න ඕනෑ. එවැනි සිදු වන යහපතක් තිෙබනවා නම්, පෙයෝජනයක් තිෙබනවා නම් ජනතාව බදු ෙගවීෙමන් මඟ හරින එකක් නැහැ. තමන් ෙගවිය යුතු බදු මුදල කිසිදු පැකිලීමකින් ෙතොරව

ෙගවන්නට ජනතාව ඉදිරිපත් ෙවනවා. නමුත් ෙම් රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ අනුව බදු ෙගවන ජනතාව කල කිරිලා, ෙම් බදු ෙගවීම්වලින් මඟ හැරීම පිළිබඳව අප ෙකොයි යම්ම අන්දමකින්වත් කනගාටු විය යුතු වන්ෙන් නැහැ. ජනතාව බදු ෙගවනවා. ඒ ෙගවන බද්ෙදන් රෙට් පාලකෙයෝ ෙහොරකම් කරනවා. ෙම්වා අද පසිද්ධ රහස් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ජනතාව ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්, ෙබොෙහොම දුක් මහන්සිෙයන්, තමන් ගන්නා පැනෙඩෝල් ෙපත්ෙත් ඉඳලා, සීනි කිෙලෝ එෙක් ඉඳලා, හැම ෙදයකින්ම ආණ්ඩුවට බදු ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම සෑම ක්ෙෂේතයකම ඉන්න වɕාපාරිකෙයෝ තමන්ෙග් වɕාපාරවලින් උපයා ගන්නා හැම මුදලකින්ම, හැම ශතයකින්ම ෙම් ආණ්ඩුවට බදු ෙගවනවා. ආණ්ඩුවට බදු ෙගව්වත් ආණ්ඩුවට අද පුළුවන් ෙවලා නැහැ, රෙට් බඩු මිල පාලනය කර ගන්න; රෙට් උද්ධමනය පාලනය කර ගන්න. අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද, මාසෙයන් මාසය රෙට් උද්ධමනය වැඩි ෙවනවා. අද වන විට සියයට 21 දක්වා උද්ධමන ෙව්ගය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. බන්දුල ගුණවර්ධන ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා අද උෙද් පශ්නවලට පිළිතුරු ෙදමින් කිව්ෙව්, ෙම් අෙපේල් මාසය වන විට, ෙම් උත්සව සමය වන විට බඩු මිල අඩු කරලා, ජනතාවට ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් අවුරුදු කන්න අවස්ථාව සලසා ෙදනවාය; සැණෙකළි කාලයක් අෙපේල් මාසෙය් සහ මැයි මාසෙය් උදා කර ෙදනවාය කියාලයි. නමුත් ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහත්මයා "දිවයින" පතය විසින් කරන ලද සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී - එය අද දින "දිවයින" පතෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා. - ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "උද්ධමනයට දුන් ෙබෙහත් වැඩ කරන්ෙන් අපිෙයල් - මැයි මාසවලින් පසුවයි." එෙහම නම් ෙම් රෙට් ෙවෙළඳාම පිළිබඳව භාරව ඉන්න අමාතɕවරයා කියනවා, අෙපේල්, මැයි මාසෙය් බඩුවල මිල අඩු ෙවලා, උද්ධමනය අඩු ෙවලා, ජනතාවට සැණෙකළි අවුරුද්දක් ෙගවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවාය කියා. සමස්ත රෙට්ම භාණ්ඩාගාරය භාරව ඉන්න අධිපතිවරයා කියනවා, ෙම් ෙබෙහත වැඩ කරලා, උද්ධමනය අඩු වන්ෙන් මැයි මාසෙය් තමයි කියා. ෙමන්න පරස්පරතාව. ෙමන්න ෙම් වෙග් අසතɕ පකාශ කරන ෙකොට, ජනතාව රවටන ෙකොට ඒ රෙට් බදු ෙගවන්නන්, ෙම් වෙග් ආණ්ඩුවකට බදු ෙගවන්න සූදානම් නැහැ. එෙහම නම් ඒ බදු ෙගවන එෙක් සාධාරණ භාවයක් තිෙබනවාද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊෙය් මාධɕ සාකච්ඡාවක් පවත්වා, ඒ මාධɕ සාකච්ඡාෙව්දී, ගුවන් හමුදාපතිවරයා කර තිෙබන පකාශයක් අද දින "ලංකාදීප" පතෙය් පළ වී තිෙබන බව මා දැක්කා. එහිදී ගුවන් හමුදාපති ෙමෙහම පකාශ කර තිෙබනවා: "මිග් 27 ගුවන් යානා මිලදී ගැනීෙම්දී කිසිදු අයථා ගනුෙදනුවක් සිදු වී නැහැ." මා ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ. අද සමස්ත රටම ෙහොරුන්ෙග් ෙද්ශයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව ආඬින්ෙග් ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආඬින්ෙග් ආණ්ඩුවක් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව මා තහවුරු කරලා ෙපන්වන්නම්. 2000 මැයි මාසෙය් මිග් 27 ගුවන් යානා 24ක් ගුවන් හමුදාවට මිලදී ගත්තා. ඒ මිග් 27 ගුවන් යානා 4ක් මිලදී ගන්නට වියදම් කරපු සමස්ත මුදල රුපියල් මිලියන 756යි. 1982ත්, 1985ත් අතර වර්ෂවලදී තමයි, ෙම් මිග් 27 ගුවන් යානා නිෂ්පාදනය කරලා තිබුෙණ්. ඉන් පසුව 2000 වසෙර්දීම මිග් 27 යානා ෙදකක් නැවතත් මිල දී ගත්තා. ඒ මිග් 27 යානා ෙදක මිල දී ගන්න රුපියල් මිලියන 345.6ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ යානා ෙදක නිෂ්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් 1981 සහ 1984 අතර කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දීයි. ඒ එක්කම තවත් UB trainer කියන පුහුණු වන මිග් 23 යානා මිල දී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 97.2ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. එය නිෂ්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් 1984 අවුරුද්ෙද්දීයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2261 2262

ඉන් පසුව මහින්ද චින්තනය බලයට පත් ෙවලා, වංචාව, ෙහොරකම නැති කරලා, ෙහොරු ටික, වංචාකාරෙයෝ ටික අර ෙගන ගිහින් හම ගහන යුගයකට ෙගනාවට පසුව, ෙම් මෑත භාගෙය් - 2006 ජූලි මාසෙය් 26 වැනි දා - මිග් 27 යානා 4 ක් ගුවන් හමුදාෙව් පෙයෝජනය සඳහා මිල දී අර ෙගන තිෙබනවා. ඒ ගුවන් යානා හතර මිල දී ගැනීමට ෙම් රජය රුපියල් මිලියන 1064ක් වියදම් කර තිෙබනවා. ඒවා ෙකොච්චර පරණද කියනවා නම් ඒවා නිෂ්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් 1980 - 1983 කාලය අතරතුර. කලින් අඩු ගණනකට, රුපියල් මිලියන 756කට යානා 27ක් මිල දී ගන්න ෙකොට ඒවා නිෂ්පාදනය කර තිබුෙණ් 1982ත් - 1985ත් අතර කාලෙය්දීයි. ඒ වාෙග්ම 2000 අවුරුද්ෙද් මිල දී ගත් මිග් 27 අනික් යානා ෙදක රුපියල් මිලියන 345.6කට මිල දී ගන්න ෙකොට ඒවා නිෂ්පාදනය කර තිබුෙණ් 1981ත් - 1984ත් අතර කාලෙය්දීයි. දැන් රුපියල් මිලියන 1064ක් වියදම් කරලා යානා 4ක් මිල දී ගන්ෙන් 1980- 1983 කාලවල නිෂ්පාදනය කළ ඒවායි. එෙහම නම් මුලදී මිල දී ගත් යානාවලට වඩා මහින්ද චින්තනෙයන් අල්ලස, දූෂණය නැති කරනවාය කියා අෙන් ෙබොෙහොම පම්ෙපෝරි ගහලා බලයට ආපු ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් මිග් 27 යානා 4ක් මිල දී අරෙගන තිෙබන්ෙන් 1980 නිෂ්පාදනය කළ ඒවායි. 1980 දී ඒවා මිල දී අර ෙගන තිෙබන්ෙන් අර වාෙග් ෙදගුණයක් මුදල් වියදම් කරලායි, රුපියල් මිලියන 1064ක් වියදම් කරලායි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මන්තීතුමනි, මම දන්නා හැටියට නම් පරණ ෙවන්න ෙවන්න තමයි වටිනාකම වැඩි ෙවන්ෙන්. පරණ අරක්කු එෙහම වටිනාකම වැඩියි ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒ VOC බඩු ෙවන්න ඇති, මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි. ෙම්ක VOC බඩුවලට ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. පරණ කරලා තියා ෙගන ඉන්න, පදර්ශනය කරන්න, කටු ෙගයි තියන්න ෙගනාපු ෙද්වල් ෙනොෙවයි ෙම්වා. ෙම්වා ෙගන්වා තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ඉතාමත්ම පැහැදිලිව, ෙබොෙහොම ෙහොඳින් කරනවාය කියන යහපත් යුද්ධයක් සඳහා ෙගනාපු ෙද්වල් කියලායි කියන්ෙන්. එෙහම නම් ෙම් ගුවන් හමුදාෙව් ෙසබළුන් යවන්න හදන්ෙන් පරණ ෙවච්ච, කටු ෙගයි තියන්න ෙගනා ගුවන් යානාවලද? අවුරුදු 7ක් පරණ ගුවන් යානාවලද ෙම් යවන්න හදන්ෙන්? 1980 ඉඳලා ගත්තත් අවුරුදු 27ක් පරණ ගුවන් යානාවල තමයි අෙප් ෙසබළුන් යවන්න හදන්ෙන්, යුද්ෙද කරන්න. එතෙකොට ෙම් පරණ ඒවා අරෙගන ගිහිල්ලා, පරණ ෙවන්න, ෙවන්න වටිනාකම් තිෙබන ඒවා අර ෙගන ගිහින්ද ෙම් යුද්ධ කරන්නය කියන්ෙන්? එෙහම නම් ෙමතැන ෙමොන තරම් වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මිග් යානා හතෙර් ගනුෙදනුෙවන් විතරක් වංචාව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 308ක්. කලින් ගනුෙදනුවලට වඩා අවුරුදු 27ක් පරණ බඩු ෙගනල්ලා ෙම් ෙගොල්ලන් රුපියල් මිලියන 308ක් අර ගනුෙදනුවට වඩා වැඩිෙයන් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සමස්ත ගනුෙදනුෙව්දී රුපියල් මිලියන 600ක් වැඩිපුර ෙගවා තිෙබනවා. පරණ එකක්, රුපියල් මිලියන 97.6කට ෙගනාපු එකක්, ඒෙක් repair එකට විතරක් රුපියල් මිලියන 118ක් වියදම් කර තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් ෙමවැනි ෙහොරකම් කරන ෙකොට විලි ලජ්ජාවක් නැතිව, හිරිකිතක් නැතිව ජනතාවෙග් ෙද්පළ ෙම් විධියට හූර ෙගන කන ෙකොට, ඒ ජනතාවෙග් ෙද්පළ අර ෙගන ගිහින් ඇෙමරිකන් පුරවැසියන් ඇෙමරිකාෙව් තමන්ෙග් ගිණුම්වල

තැන්පත් කර ගන්න ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව බදු ෙගවන්න ඉදිරිපත් ෙවයිද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් ජනතාවෙග් මුදල් ෙහොරා කන ආඬින්ෙග් ආණ්ඩුවක්ය කියා මම ෙම්ක හැඳින්වූෙය් ඒ නිසායි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම තවත් ෙහොඳ ජාතɕන්තර ෙබොරුවක් කර ෙගන යනවා. ඒ තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය හදනවාය කියන එක. හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන ඉතිහාසෙය් ඉඳලා මම කියන්නම්. 2004 අවුරුද්ෙද් තමයි ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්නට හිටපු ජනාධිපතිනිය, චන්දිකා කුමාරණතුංග මැතිනිය සමඟ චීන රජය එකඟ වුෙණ්. ඒ චීන රජය එකඟ ෙවලා ගිවිසුමකට එළඹුණා, ෙම්ෙක් bunkering ටික, දිය කඩනෙයන් ෙමපිට ටික, ෙතල් ගබඩා ටික හදන්න චීන රජෙය් ආධාරය, සහෙයෝගය ඇතිව ණය මුදලක් ලබා ෙදන්නම් කියා. එෙසේ ආරම්භ කරන්න කටයුතු කර ෙගන යද්දී, සාකච්ඡා කරලා තිෙබද්දී සුනාමි අවස්ථාව ආපුවාම චීන අගමැතිවරයාත් ලංකාවට ආවා. චීන අගමැතිවරයා ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙම් පිළිබඳව බලා ඔහු හිටපු ජනාධිපතිනියට පැහැදිලිවම එකඟ වුණා, ෙම්කට අවශɕ මුදල් Exim බැංකුව මඟින් ඉතාමත්ම අඩු ෙපොලියට ලංකාවට ලබා ෙදන්නම් කියා. ඒක තමයි එතැන ඉතිහාසය; ඒෙක් ආරම්භය. ඒ වාෙග්ම චීන Exim බැංකුව 2005 අෙගෝස්තු මාසෙය් දී ගිවිසුමකට එළඹුණා, ශී ලංකා ආණ්ඩුවත් එක්ක; රජයත් එක්ක. ඒ ගිවිසුමට එළඹිලා රුපියල් මිලියන 700ක් ඉතාමත්ම අඩු ෙපොලියට ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් මූලික වැඩ කටයුතු සඳහා ආරම්භක පියවර වශෙයන් ලබා ෙදන්නට ඒ අය එකඟ වුණා. ඉන් පසුව ඒ ෙගොල්ලන් තවදුරටත් කිව්වා, "පළමු ෙවනි අදියර අවසන් වුණාම ෙද වන අදියරට අවශɕ නම් අපි සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නම්"යි කියලා. ෙමන්න ෙම් එකඟතාව මත තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්නට සැලසුම් කෙළේ. ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම සැලසුම් කළාම, ඒකට පමණක් ෙනොෙවයි ෙම් ෙගොල්ලන් ඒ රුපියල් මිලියන 700 ලබා දුන්ෙන්. කටුනායක ෙකොළඹ අධිෙව්ගී දුම්රිය මාර්ගයක් ඉදි කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ඉදි කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට වරාෙය් මම අර කලින් කියපු වැඩ ෙකොටස් ටික කරන්නත් යන ෙමන්න ෙම් කාරණා තුන පදනම් කරෙගන තමයි චීන රජය Exim බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 700ක් ඉතා අඩු ෙපොලියට ණයට ලබා ෙදන්න සූදානම් වුෙණ්. ඊට පසුව 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් දී ජනාධිපතිවරුන් මාරු වුණා. චන්දිකා මැතිනිය විශාම ගිහිල්ලා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා වුණාම එතුමාට ෙම් ගිවිසුම, ෙම් වැඩ පිළිෙවළ හරි ගිෙය් නැහැ. ෙම් දිය කඩනයට, එෙහම නැත්නම් ෙම් bunkering එකට, ෙතල් ගබඩා ඉදි කරන එකට විතරක් සීමා ෙවන්නට එතුමා අදහස් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමාට ඕනෑ වුණා, සමස්ත වරායම එක වර ඉදි කර අවසන් කරන්නට. ෙමන්න ෙම් නිසා නැවත ෙම් සඳහා ඇස්තෙම්න්තු කැඳවන්නට, වɕාපෘති වාර්තා කැඳවන්නට සිදු වුණා. ෙම් වɕාපෘති වාර්තා කැඳවපුවාම බැසිල් රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙද්ශක, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් සෙහෝදරයා එක වɕාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉතාමත්ම හිතවන්ත, කිට්ටුවන්ත මහත්මෙයක් සිටියා. මට එතුමාෙග් නම කියන්නට පුළුවන්, නමුත් මා එතුමාෙග් නම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එතුමාත් වɕාපෘති වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. දැන් ෙම් වɕාපෘති වාර්තා ෙදකයි, පරණ වɕාපෘති වාර්තාවයි, වාර්තා තුනක් තිෙබනවා. ෙම් වාර්තා තුන තිෙබද්දි , පරණ එක පැත්තක, දැන් අලුත් වɕාපෘති වාර්තා ෙදක අතර ෙලොකු ඝට්ටනයක් ඇති වුණා. ෙමොකක්ද ඝට්ටනය? බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාට ඕනෑ වුණා, එතුමාෙග් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරවා ගැනීමට. ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉතා කිට්ටුවන්ත මිතයාට වුවමනා වුණා, එතුමාෙග් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරවා ගන්නට. අවසානෙය් දී ෙම් වාර්තා තුනම තිබියදී, ජනාධිපතිතුමාට එක පැත්තකින් බල කරනවා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් වɕාපෘති වාර්තාව කියාත්මක කරන්නය කියලා; අෙනක් පැත්ෙතන් කිට්ටුවන්ත හිතවත් මිතයාෙග් වාර්තාව කියාත්මක කරන්නය කියලා. ෙම් ෙදක එෙහම යද්දි

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2007 මාර්තු 22 2263 2264

අෙනක් පැත්ෙතන් චීන රජෙය් අෙප් ලංකාෙව් සිටින තානාපතිවරයාට දිගින් දිගටම බලපෑම් කරන්නට පටන් ගත්තා, අර වɕාපෘති වාර්තා හදපු ෙද ෙගොල්ලන්, බැසිල් රාජපක්ෂ උන්නැෙහත්, අෙනක් එක් ෙකනාත් ඒ ඉදිරිපත් කළ වාර්තා ෙදක, ඒ තමන්ෙග් වɕාපෘති වාර්තාවට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙහම තිබියදි 2006 අවුරුද්ෙද් එවකට වරාය ඇමතිවරයා වශෙයන් හිටපු මංගල සමරවීර මැතිතුමාත්, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් පී.බී. ජයසුන්දර මැතිතුමාත් - මා හිතන්ෙන් එතුමා දැන් ගරු සභාෙව් නිලධාරි කුටිෙය් ඇති - ෙදෙදනා ගියා චීනයට. චීනයට ගිහිල්ලා ෙම් කළමනාකාරිත්වය හමු වුණා. හමු ෙවලා, ෙම් වරාය හදන්නට මුදල් ටික ලබා ගැනීම සඳහා ඒ ෙගොල්ලන් ෙබොෙහෝ උත්සාහයක ෙයදුණා. නමුත් චීන රජය ෙමයට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒ Exim බැංකුෙව් කළමනාකාරිත්වය කිව්වා, "අපි මුදල් ෙදන්න එකඟ ෙවලා තිෙබන්ෙන් චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියත් එක්ක 2005 අත්සන් කරපු ගිවිසුමට අනුව පමණයි, ඒ අනුව අපි මුදල් ලබා දීමට සූදානම්" කියලා. නමුත්, "ෙම් තිෙබන වාර්තා අනුව අපි මුදල් ලබා දීමට සූදානම් නැහැ, ෙම් වාර්තා අප අධීක්ෂණය කළ යුතු ෙවනවා, ෙම් පිළිබඳව විමර්ශනයක් කරලා තමයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට වචනයක් කියන්ෙන්" කියලා කිව්වා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය කිව්වා, "2008 අවුරුද්ද ෙවනකම් අපි විෙද්ශ රටවලට ලබා ෙදන ණය ආධාර පිළිබඳව තීරණ අරෙගන ඉවරයි. නැවත අපි මුදලක් ලබා ෙදනවා නම්, ලබා ෙදන්ෙන් 2008 අවුරුද්ෙදයි" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තිතුමනි, ෙමෙහම තිබියදී අද ආණ්ඩුව ජනතාව රවටන වɕාපාරයක ෙයදී සිටිනවා. එක පැත්තකින් අර ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපාරය, අෙනක් පැත්ෙතන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් කතන්දරය, අෙනක් පැත්ෙතන් කටුනායක, ෙකොළඹ අධිෙව්ගී දුම්රිය මාර්ගය. ෙම් සියල්ලම හදනවායි කියනවා. ෙම් වɕාපෘති ඔක්ෙකොම කරනවා යි කියලා කියනවා. රැකියා අවස්ථාවන් පුළුල් කරනවායි කියලා කියනවා. ජනතාවට ෙදන්න තිෙබන සහන වැඩි කරනවා යි කියලා විවිධ කතන්දර කිය කියා, විවිධ අසතɕ කිය කියා, ෙමොෙහොතින් ෙමොෙහොත, දවසින්, දවස ජනතාව රවටමින් යනවා. දැන් ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කරන්නට ෙම් ෙගොල්ලන් ෙකොච්චර පිට ෙපොට ගහ ෙගන දැඟලුවත් ආණ්ඩුවට චීන රජෙයන් ෙම් වන තුරු සතයක්වත් ෙදනවා යි කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා නැහැ. ෙම් නිසා පසු ගිය කාලෙය් ජනාධිපතිවරයා 266 ෙදනකුෙග් වන්දනා නඩයකුත් අරෙගන චීනයට ගියා. චීනයට ගිහිල්ලා එතුමා කියනවා, "මට චීනයට ආපුවාම කිසිම අමුත්තක් දැෙනන්ෙන් නැහැ" යි කියලා. ඒ, චීන ආෙයෝජකයන් ඉස්සරහ රැස්වීමක් පවත්වද්දී. ඇත්ත, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එතුමාට කිසිම අමුත්තක් දැෙනන්න විධියක් නැහැ. එතුමා ලංකාෙව් ඉන්නවා වාෙග් තමයි. ලංකාෙවන් ගිය ෙදසිය හැට හය ෙදනා තමයි එතුමාෙග් සාකච්ඡාෙව් ඉස්සරහින්ම ඉඳ ෙගන හිටිෙය්. චීන්නු කවුරුවත් ෙම් සාකච්ඡාවට ආෙව් නැහැ. ආෙයෝජකෙයෝ ආෙව් නැහැ. ලංකාෙව් මිනිස්සු ඉස්සරහ ඉඳ ෙගන කථා කරන ෙකොට ෙමොන ෙවනසක් ද දැෙනන්ෙන්? දැෙනන්න කිසිම ෙවනසක් නැහැ. ෙමෙහන් ගිය බඩු ටිකමයි එතැන හිටිෙය්. ඒ හින්දා එතුමාට කිසිම ෙවනසක් දැනුෙණ් නැහැ. ඒක ඇත්ත. ඒ වෙග් ගිහිල්ලා ගිවිසුම් අටකට අත්සන් කළා. හම්බන්ෙතොට වරාය, තමන්ෙග් ගෙම් වරාය, තමන්ෙග් දිස්තික්කෙය් වරාය, ෙම් රෙට් රාජɕ නායකයාෙග් ගෙම් තිෙබන වරාය හදන එක පිළිබඳව ඒ ෙගොල්ලන්ට එක ගිවිසුමකට එළෙඹන්නට පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද වන ෙතක් හම්බන්ෙතොට වරාය පිළිබඳව එෙහම ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා නැහැ. රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. එෙහම ගිවිසුමකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා නම්, පුළුවන් නම් ඒ ගිවිසුෙම් ෙකොපියක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත්

කරන්න, සභාගත කරන්න කියලා මා එතුමාට අභිෙයෝග කරනවා. මම විශ්වාසෙයන්, වග කීෙමන් එතුමාට ඒ අභිෙයෝගය එල්ල කරනවා. පුළුවන් නම් කරන්න. දැන් කරන්ෙන් වරාය හදනවා කියලා, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ජනතාව, දකුෙණ් අහිංසක ජනතාව එක සැරයක් මුළා කළා වාෙග් තවදුරටත් මුළා කර ෙගන දිගටම පවත්වා ෙගන යන්න ෙම් වරාෙය් සල්ලි ටිකක් අර ෙගන ගිහිල්ලා ඕනෑ නම් හම්බන්ෙතොට බිල්ඩිමක් ෙදකක් හදලා ඉවර ෙවලා කියයි "ඔන්න අපි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් වැඩ පටන් ගත්තා" කියලා. ඔය රවට්ටන කලාව තමයි යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය වාෙග් ජලාශ දහයක් හදන සල්ලි වියදම් කළා, ටීවී එකටයි, ෙපෝස්ටර්ස්වලටයි, පත්තරවලටයි. රෙට් හැම තැනම ෙපෝස්ටර් එක ඇෙලව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් ජලාශ ගණනාවක් හැදුවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් දිවංගත ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්, ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් ජලාශ ගණනාවක් ඉදි කළා. නමුත් ෙමෙහම ෙපෝස්ටර්ස් ජලාශ නම් අපි දැක්ෙක් නැහැ. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදනවා කියලා හැම තැනම ෙපෝස්ටර්ස් ඇෙලව්වා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා කියනවා, "ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න විෙද්ශ ආධාර අපට අවශɕතාවක් නැහැ" කියලා. මම ෙපෙර්දා ෙර්ඩිෙයෝ එක අහ ෙගන ඉන්න ෙකොට එයා ෙර්ඩිෙයෝ එකට පකාශයක් ෙදනවා, "ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න අපට විෙද්ශීය මුදල් අවශɕතාවක් නැහැ, සල්ලි අපි ළඟ තිෙබනවා, අපි ජනතාවෙගන් බදු අර ෙගන, ඒ බදුවලින් සල්ලි ෙදනවා, ෙම් රෙට් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න" කියලා. ෙම් වɕාපෘතියක්, දැන් යන්ෙන්. ෙම් ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියක් යන්ෙන්. ජනතාවෙග් මුදල් එකතු කිරීම, බදු මුදල් එකතු කිරීම ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩක්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් බදු මුදල් එකතු කරලා, මහා භාණ්ඩාගාරයට දීලා, ඒ ඒ වɕාපෘතිවලට, සංවර්ධන වැඩ කටයුතුවලට, රෙට් පැවැත්මට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙයදවිය යුතුයි. එෙහම තිෙබද්දී දැන් ෙම්ක ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියක් කරලා , ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියක් කරලා දැන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා කියනවා, "අපි බදු මුදල් එකතු කරලා ෙද්ශීය මුදලින් ෙම් ජලාශය ෙගොඩ නඟනවා" කියලා. චීන්නු තියා ෙමොෙකක්වත් ශත පහක්වත් ෙදන්ෙන් නැති වන ෙකොට ෙම් රෙට් එකා හූරා ෙගන කාලා ඒෙකන් ෙදනවා හැෙරන්නට ෙවන ෙදන්න කමයක් ඇත්ෙත් නැහැ, ආණ්ඩුවට. ඒක අප දන්නවා. දැන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා දාලා, එතුමාෙග් මාර්ගෙයන් ෙම් වාෙග් පචාරයක් ෙගන යනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙහොරකම, වංචාව විමධɕගත කරලා. රෙට් බලය විමධɕගත කරන්න සූදානම් නැහැ. රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්න ආණ්ඩුව සූදානම් නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව ෙහොරකම, වංචාව, මං ෙකොල්ලය විමධɕගත කරලා තිෙබනවා. සුදු පාට වෑන්වලින් එනවා. හඳුනන්ෙන් නැති මිනිස්සු එනවා. අංක තහඩු නැති වෑන්වලින් එනවා. මිනිස්සු පැහැර ෙගන යනවා. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් පැත්ෙතන් කප්පම් ගන්නවා, ඕනෑ තරම්. ෙහෝල් ෙසේල් එෙක් කප්පම් ගන්ෙන්. ෙකොළඹ නගරෙය් විතරක් ෙනොෙවයි. පුත්තලම නගරෙය් විශාමික දිසා ෛවදɕ නිලධාරි රාමචන්දන් ෙබ්රුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ තුනක් කප්පම් දීලයි. ලංකා ජුෙවලරි එක ෙබ්රුෙණ් යන්තම් රුපියල් ලක්ෂ ෙදකහමාරක කප්පමක් දීලයි. අද කප්පම් ගැනිල්ල ෙම් රෙට් විමධɕගත කරලා. කප්පම් ගැනීමට ලයිසන් දීලා තිෙබන්ෙන්. මිනිස්සු උස්සා ෙගන යන එකට ලයිසන් දිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්වා කථා කරන ෙකොට කථා කරපු මිනිහව අර ෙගන ගිහිල්ලා හිෙර් දමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට ෙහොඳම උදාහරණය තමයි "මව්බිම" පුවත් පෙත් හිටපු ෙල්ඛිකාව, මාධɕෙව්දිනිය මුනුසාමි

පාර්ලිෙම්න්තුව 2265 2266

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

පරෙම්ශ්වරී. ෙම් මුනුසාමි පරෙම්ශ්වරී මැතිනිය, ඒ මාධɕෙව්දිනිය ෙම් රෙට් සිදු වන අපරාධ සම්බන්ධව, ෙකොළඹ නගරෙය් කප්පම් ගැනීම්, ෙකොළඹ නගරෙය් පැහැර ෙගන යාම, ඒ ඝාතන පිළිබඳව ගෙව්ෂණාත්මක ලිපි මාලාවක් පළ කර ෙගන ගියා. ඒ ලිපි මාලාව පළ කර ෙගන යන ෙකොට මැයෙග් කට වහලා තියන්න ඕනෑ නිසා මැයව අත් අඩංගුවට ගත්තා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමනි, ෙහට වන ෙකොට දින 120ක්. දින 120ක් වන තුරු පරෙම්ශ්වරී ෙල්ඛිකාව නැත්නම් මාධɕෙව්දිනිය රඳවා ගැනීෙම් බලපත අරෙගන රඳවා තබා ෙගන සිටියා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නිෙයෝගය අනුව, නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙදවියෙන් කියලා තව වන තුරු එක එක් ෙකනාෙග් බලපෑම්වලට හසු ෙනොවී ෙම්වා පිළිබඳව සාධාරණව ෙහොයලා බලලා, ලැෙබන වාර්තා පිළිබඳව හරියට අධɕයනය කරලා කටයුතු කරන නිසා යන්තම් එතුමියට ඊෙය් නිදහස් වීෙම් නිෙයෝගය ලැබුණා. දින 120ක් රඳවා තබා ෙගන සිටියා. මැයෙග් සියලු අයිතිවාසිකම් නැති කරලා, හිර කරලා සිටියා. ෙමොකක්ද වැරැද්ද? ෙම් කරන ෙහොරකම, ෙම් කරන වංචාව, ෙම් කරන දූෂණය, ෙම් කරන තක්කඩිකම, ෙම් කරන වලත්තකම් පිළිබඳව රටට කිව්වාය කියන එක; ලිව්වාය කියන එක. ෙම්ක තමයි මැය කරපු වැරැද්ද. ඒ නිසා තමයි දින 120ක් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනතින් මැයට රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරෙය් සිරගත ෙවලා ඉන්න සිද්ධ වුෙණ්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම නාවල ශී සද්ධර්මරාජිත විහාරෙය් විහාරාධිපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ෙම් පිළිබඳව කථා කළා. අප කවුරුත් දන්නවා, ජාතික සංඝ සම්ෙම්ලනෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥාණසාර හාමුදුරුෙවෝ. ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥාණසාර හාමුදුරුෙවෝ ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව කථා කළාම, විදɖත් මාධɕයට ඇවිල්ලා ෙම් පිළිබඳව පකාශ කළාම උන් වහන්ෙසේට ෙමොකද කිව්ෙව්? පැය 48ක් ඇතුළත අඩි 50ක් යට වළලනවාය කිව්වා. ෙම් කවදා හරි දවසක ස්වාභාවික විධියට අපවත් වන්න සිටින හාමුදුරුෙවෝ. උන් වහන්ෙසේට කියනවා, අඩි 50ක් යට වළලනවාය කියලා. උන් වහන්ෙසේට තර්ජනය කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර තව මිනිත්තු ෙදකකින් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන කරනවා. ෙම් ඇත්ත ෙම් රෙට් ජනතාවට දැන ගන්න ෙදන්න බැහැ. "මව්බිම" පත්තරය ආරම්භ ෙකරුෙණ් ආණ්ඩුවට හිතවාදී කණ්ඩායමක් එක්ක. මට මතකයි, මංගල සමරවීර එදා හිටපු ගරු ඇමතිතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ඒ පුවත් පෙත් කර්තෘවරුනුත් ෙම් පුවත් පෙත් මංගල කලාපය අරෙගන ගිහිල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙම්ක පිළිගැන්වූවා. ඒ පිළිගන්වන විට ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂෙයන් ෙම් පුවත් පෙත් මුල් කලාපය - මංගල කලාපය - ජනාධිපතිවරයා භාර ගත්තා. එෙහම භාර ගත්ත ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත්ම, අද "මව්බිම" පත්තරෙයන් ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය එළි කරන විට ඒක වළක්වන්න [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] අද කටයුතු කරනවා. ෙම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලෙය් මාධɕ ෙල්කම් චන්දපාල ලියනෙග් මහත්මයාත්, ඒ වාෙග්ම "ලක්බිම" පත්තරෙය් වැඩ කරපු ෙහොඳ මාධɕෙව්දිෙයක් විධියට අප දැක්ක මහින්ද ඉෙල්ෙපරුම මහත්මයාත් කියන ෙම් ෙද ෙදනා, "මව්බිම" පත්තරෙය් වැඩ කරන රුවන් ෆර්ඩිනන් කියන මනුෂɕයාව අයින්

කරන්න, අධɕක්ෂවරයා අයින් කරන්න කියලා ජනාධිපති මන්දිරයට ෙගන්වලා බලපෑම් කරනවා, එෙහම නැත්නම් ෙම් පුවත් පත වහලා දමනවා කියලා. ෙමතැන අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ජනමාධɕෙව්දියා ඇතුළු හැම ෙදනාම නිහඬ කරවන පතිපත්තියක් තමයි ෙම් ෙගන යන්ෙන් කියන එක කියමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.52] ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මා හුඟක් සතුටු ෙවනවා, අෙප් රාජකරුණා මන්තීතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක කථා කරන්නට ලැබීම ගැන. අද ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත කියන පනත් ෙකටුම්පත් ගැන සාකච්ඡා වන ෙවලාෙව් සාකච්ඡාවට සම්බන්ධ වුණු මන්තීවරු කරපු කථාවලින්, ඉදිරිපත් කළ අදහස්වලින් අපට පැහැදිලිව ෙපනුණා, ෙමොන පනතක් ඉදිරිපත් කළත්, පසු ගිය ඒවා ගැන කල්පනා කෙළොත් වැට් බදු අය කර ගැනීමට උත්සාහයක් ෙනොගත්ෙතොත් කිසිම පතිඵලයක් ලබා ගන්නට බැහැ කියන එක. මා අහෙගන සිටියා, ගරු අමාතɕතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලි කර දුන්නා, ෙම් රෙට් බදු සංයුතිය ඍජු කමයට සකස් කරන්නට ඕනෑ, වක කමය නැති කරන්නට ඕනෑ, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඉලක්කයක් තිෙබනවා කියලා. රුපියල් මිලියන 248ක ඉලක්කයක් තිබුණා, ඒක 253 දක්වා අය කළා කියලා කිව්වා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් අය කිරීම් කළා කියලා කියන ෙකොට, ඒ අය කිරීම් ෙකොච්චර කළත්, පසු ගිය දවස්වල පුවත් පත්වල ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කරපු විවාදවලදී VAT එකට ෙමොකද වුෙණ්, COPE එෙකන් ඉදිරිපත් කළ වංචාවලට සම්බන්ධ මුදල් සම්බන්ධෙයන් ගත්ත කියා මාර්ග ෙමොකක්ද කියන එක ගැනත් අපට කථා කරන්න සිද්ධ ෙවනවා. අප දන්නවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ඒ බලාෙපොෙරොත්තුව තිෙබන්නට පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙද්ශපාලන ෙහොරණෑ බවට පත් ෙනොවිය යුතුයි. බැංකුවකට ගියත්, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමොන අංශයකට ගියත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලවා කියවනවා. ෙමොකද, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පුංචි උදාහරණයක් කියවන්නම්. අද පුවත් පතක තිෙබනවා දැක්කා, "මිහින් එයාර්" ගුවන් ෙසේවාව ගැන. ගුවන් හමුදාපතිවරයා ඒ ගැන පකාශයක් කරනවා, ෙම්ක අසතɕයක් කියලා. ඒ ෙමොකද, කිෙයව්වා. "ෙම්ක කියපන්" කියලා කිව්වා. එතුමා කිව්වා. හැබැයි, ෙම් ගැනත් විධිමත් පරීක්ෂණයක් අනිවාර්යෙයන්ම කළ යුතුයි කියන එක කියමින් තමයි මා මාෙග් කථාව පටන් ගන්නට යන්ෙන්. ෙම් බදු ගැන කථා කරන ෙකොට මා පළමුෙවන්ම ගරු අමාතɕතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැතියි, අද රජෙය් ෙසේවකයන් වැඩි ෙදනකුෙග් වැටුප බැංකුවලට ෙයොමු කිරීම ගැන. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, ඒ ෙයොමු කළාට පසුව රුපියල් 20,000ක් ෙහෝ ඊට වැඩි පමාණයක් ගත්ෙතොත් ඒ සම්බන්ධව බද්දක් අය කරන බව. ඉතින් බලන්න, අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ට කීයද, වැටුප ලැෙබන්ෙන්? අපි හිතමු, මාස ෙදකක විතර වැටුප එකතු වන ෙතක් ඉඳලා රුපියල් 20,000කට වැඩිය ගත්තා කියලා, ඒ සම්බන්ධව බද්දක් අය කරනවා. ෙම්ක තමයි සූරා කෑම කියලා කියන්ෙන්. ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට මා කැමැතියි. ආපහු ගන්න ඒ මුදල රුපියල් 20,000කට වැඩි නම් සියයට 0.1ක බද්දක් ගන්නවා. රජෙය් ෙසේවකයා දාන්ෙන් පුංචි ගණනක්. මහා පරිමාණ වශෙයන් හම්බ කරන අයෙග් මුදල් බැංකුවක තිෙබනවා නම් ඒ ගත්තාට -

2007 මාර්තු 22 2267 2268

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) හැබැයි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව මට ෙදන්න ඕනෑ. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) රුපියල් 1000කට රුපියලයි. ඔබතුමිය ෙම් විශාල ෙදයක් හැටියට කියන්ෙන්, රුපියල් 1000කට රුපියලක් අය වන එකක් ගැන තමයි. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒක ෙවනම පශ්නයක්. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප ෙම් අවුරුදු ෙදක තුන තුළ සියයට 70කින් අපි වැඩි කරලා තිෙබනවා. සියයට 70කින් වැඩි කරලා තිෙබනවා, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප! ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) මා ෙම් කථා කරන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගැන. ෙමන්න ෙමතැන වැදගත්, ළමයි ගැන බලන්න. ෙම් ළමෙයක් රුපියල් 20,000ක් බැංකුෙව් දමලා ඒ රුපියල් 20,000 ගන්න ගිෙයොත් එයාෙගන් සියයට 0.1ක් ගන්නවා. මා කියන්ෙන් ඊට වඩා ෙලොකු අයෙගන් ගන්න තරමක් ගන්න. ඔය පුංචි අහිංසක අයෙගන්- ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Minister of Consumer Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) තමුන්නාන්ෙසේලා සල්ලිකාරෙයෝ ෙවන්න ඇති. මා කථා කරන්ෙන් අහිංසක අය ෙවනුෙවන්. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙවනුෙවන් මා කථා කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ස්ථාවර ගිණුමක්, රාජɕ බැංකුවක් ෙනොෙවනවා නම් ඒෙක් සුළු ෙපොලියක් ෙදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුළු ෙපොලියක්! සියයට 12.5ක් තමයි ස්ථාවර ගිණුම්වලට - fixed depositවලට- ෙදන්ෙන්. ෙම්ෙකන් වාර්ෂිකව රඳවා ගැනීෙම් බද්දක් වශෙයන් ඒ ෙපොලිෙයන් සියයට 10ක් රජෙය් බදු වශෙයන් ගන්නවා. ෙම්වා ගැන ෙම්ෙක් කථා කරලා නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙනොදැනුවත්වම සූරා කෑමක් කියලා. [බාධා කිරීමක්]තමුන්නාන්ෙසේලා මන්තීවරු වශෙයන් සිට ඇමතිවරු වුණාම මුල මතක නැතුව ඇති. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාට

ආදායම් ඕනෑ තරම් ඇති. නැති අය ගැනයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ නිසා ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ ගරු ඇමතිතුමා, ෙත්රුම් ගන්න, ෙම් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ගැන මම ෙම් කථා කරන්ෙන් කියන එක. ෙමොකද, මහා පරිමාණ වශෙයන් තිෙබන අය ගැන ෙනොෙවයි. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ෙම් පනෙත් නිෙයෝගවලට විරුද්ධද කියන්න. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙදයක් කියන ෙකොට කියන ෙදය අහ ෙගන ඉන්න, ෙහොඳට. අෙනක් කරුණ වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, බදු සහන ගැන කථා කළා. බදු අය කර ගැනීම්, බදු තුළින් ආදායම් වැඩි කර ගැනීම්, ඒක ෙහොඳයි. බදු එන්න තිෙබන අයෙගන් බදු අය කර ගන්න ඕනෑ. ඒවා වැඩි කර ගන්නට ඕනෑ. ඒවා නිකම් අපෙත් යන්න ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, හාල් මැස්ෙසො අහු ෙවනවා, ෙමෝරු ෙබ්ෙරනවා වාෙග් වැඩක් තමයි ෙම් බදු අය කිරීෙම්දී ෙවන්ෙන්. ඒක පැහැදිලිවම අපට ෙපෙනන ෙදයක්. අෙනක් කරුණ තමයි රජෙය් ෙද්ශපාලන හිතවතුන්ෙග් යහපත සඳහා බදු ෙයොදවා ෙගන නැති බව කිව්වා. කවුද? අද බලන්න. ගිය සතිෙය්, රුපියල් ලක්ෂ 50ක ණය තිෙබන ෙකනකුට ෙමන්න යනවා, එයාට තවත් මුදලක් ණයට ෙදන්න කියලා. බැංකුවට අණ ෙදන ෙකොට ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, ෙලොකු පශ්නයක්. එෙහම නම් ඒ ෙද්ශපාලනීයකරණය නවත්වන්නට ෙවයි, ෙම් වෙග් වැඩ කරන්නට නම්. අප දන්නවා, බදු ෙගවන ෙකොට දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කරන්නට, ඒ වාෙග්ම අෙනɕෝනɕ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නඟන්නට ෙම් සියලුම අවස්ථා තිෙබන්නට ඕනෑ බව. බදු ෙගවන අය තවදුරටත් දිරිමත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මා අහෙගන හිටියා, ගරු අමාතɕතුමා කිව්වා, එෙහම වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවායි කියනවා. තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි. එෙහම නැත්නම් බදු ෙගවන එක් ෙකනා බද්ද ෙගවනවා. නැති එක් ෙකනා ඒෙකන් පැනලා යනවා. ෙදන්නාටම එකයි. බදු ෙගවන අයව අගය කිරීමක් තිබීමත් අවශɕයි කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. අනික, ෙම් බදු ගැන කථා කරන ෙකොට රාජɕ ආදායෙමන් විශාල පතිශතයක් ලබා ගන්ෙන් බදු ආදායම්වලින්. ෙම් ඔක්ෙකෝටම වඩා ඒක වටිනවා. බදු ලැබුෙණොත් තමයි ෙම්වා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙමොරගහකන්ද ගැන කියනවා මා අහ ෙගන සිටියා. මා ෙමොරගහකන්ද ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, මහ ෙලොකුවට පුරාෙජ්රුවට කියනවා, අප දැන් ෙම් විධියට බදු අරෙගන ඒවායින් තමයි මහා ජලාශ හදන්ෙන් කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ස්ව ශක්තිෙයන් නැඟී සිටීමට උත්සාහ කරනවා. ඒක කියන ෙකොට ෙමෙහන් බඩු මිල අහස උසට නඟිනවා. බඩු මිල අහස උසට නඟින ෙකොට මිනිසුන්ට ජීවත් වීම පශ්නයක් ෙවලා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙම් ෙගොල්ලන් හරි ලස්සන ඉලක්කම් විජ්ජාවක් කළා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඉලක්කම් විජ්ජාවක් තිෙබනවා. ෙම් විජ්ජාව කරලා තමයි දැන් බඩු මිල අඩුයි කියලා කියන්ෙන්. බද්ද ගැන කියන ෙකොට, ජනතාවෙගන් අය කරන ෙම් බද්ෙදන් ලැෙබන මුදලින් තමයි රාජɕ ආදායෙම් විශාල පතිශතයක් ලබා ගන්ෙන්. ඉතින් එෙහම නම්, ෙම් බදුවලින් අය කරන මුදල ගන්න ෙකොට, ඒ අහිංසක ජනතාව ජීවත් කරවීම සම්බන්ධවත් තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කරන්නට ඕනෑයි කියන එකයි මා ෙම් මතක් කරන්ෙන්. බඩු මිල ගැන කිව්ෙවොත්, ඉලක්කම් විජ්ජාවක් කරනවා. පසු ගිය මාසෙය් බඩු මිල දිහා බැලුෙවොත් අපට ඒ තත්ත්වය ෙපෙන්වි. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා කියනවා, බඩු මිල අඩු ෙවලාලු. අද උෙද් මා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2269 2270

[ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය]

පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඉස්සර ෙවලා වලපෙන්ට කථා කරලා කඩවල් ෙදක තුනකින් බඩු මිල ගැන ඇහැව්වා. බඩු මිල ගැන මට ලැබුණු විස්තරය මා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. පරිප්පු කිෙලෝ එක රුපියල් 75යි. කඩල පරිප්පු කිෙලෝ එක රුපියල් 88යි. බී ලූනු කිෙලෝ එක රුපියල් 70යි. කැකුළු හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 31යි. රතු කැකුළු කිෙලෝ එක රුපියල් 33යි. සම්බා හාල් කිෙලෝ එක රුපියල් 40යි. අර්තාපල් රුපියල් 50යි. සීනි රුපියල් 60යි. බිත්තරයක් රුපියල් 9යි. කීරං කරවල රුපියල් 350යි. අඟුලු කරවල රුපියල් 260යි. ෙම් අද උෙද් මා ඉල්ලා ගත්ත බඩු විස්තරය. ෙකොෙහොමද බඩු මිල? ඔය ෙගොල්ලන් අර ඉලක්කම් විජ්ජා ෙපන්නලා කියනවා බඩු මිල අඩුයි කියලා. විජ්ජාකාරයන් ටික ඔය පැත්තට ඇවිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක එකතු ෙවලා දැන් කියනවා, "බඩු මිල ෙහොඳට අඩු ෙවලා ෙන්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගමට යන්න. ගමට ගිහින් ගෙම් මිනිසුන් එක්ක කථා කරලා බලන්න. "ෙකොෙහොමද, බඩු මිල? දැන් ෙහොඳයි ෙන්ද?" කියන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙහොඳ ඒවායින් ටිකක් අහ ෙගන එන්න පුළුවන් ෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විජ්ජාෙවන් ෙලෙහසිෙයන් ගැලෙවන්නට හම්බ වන එකක් නැහැ. අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල අඩු කරනවායි කිව්වා. ෙකොෙහේද, අඩු වුෙණ්? කඩවල නම් බඩු මිල අඩු ෙවලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අද අඩු මිලට ෙදනවා ද කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. නමුත් සාමානɕෙයන් අපට නම් ෙම් මිලට තමයි බඩු ගන්න ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] හරි. මා කිව්ෙව් ඕක ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපට ෙත්ෙරනවා.

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙත්ෙරනවා නම් ෙකෝ, කථා කරනවා. බඩු මිල ගැන එක් ෙකෙනක්වත් කට අරින්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ද? "දූෂණය, භීෂණය අපි නැති කරනවා" කියලා රජය කියනවා. දැන් දූෂණය, භීෂණය විතරක් ෙනොෙවයි, 'මැදමුලන ෙපෝෂණයත්' ඔය අස්සට රිංගලා. අපට ෙම්කත් ෙත්රුම් ගන්නට ෙවනවා. දූෂණය භීෂණය ගැන කියලා ෙම් විධිෙය් විනාශයකුත් ෙවනවා. දැන් බලන්න. ඔබතුමන්ලා විගණන වාර්තාව දැක්කා. විගණන වාර්තාවට අනුව රටට අහිමි ෙවලා තිෙබන බදු ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 3,600යි. ඇයි, ෙම්ක අය කර ගන්න උත්සාහ කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙම් ගැන ෙසොයා බලනවා කියලා පත්තෙර් තිබුණාට ඒ ගැන විෙශේෂ උනන්දුවක් දක්වා නැහැ. අෙනක, වැට් බදු වංචාවට අනුව රටට අහිමි ෙවලා තිෙබන සමස්ත බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 350යි. ෙම්ක ගැන මාධɕවල ගියා. මාධɕවල පැහැදිලිවම සඳහන් කර තිබුණා, ලංකාෙව් ෙනොෙවයි, "ආසියාෙව් විශාලතම මූලɕ වංචාව ශී ලංකාෙව් වැට් බදු වංචාව"යි කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. වැට් බදු වංචාව. ආසියාතික රටවලින් විශාල ම මුදල් වංචාව තමයි ශී ලංකාෙව් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එච්චරක් විතරක් ෙනොෙවයි, [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. දැන් වාඩි ෙවන්න. විගණන වාර්තාවට අනුව රාජɕ බදු ආදායම් අහිමි වීම, බදු රැස් ෙනොකිරීම්වල අගය ගණනය කෙළොත් රුපියල් බිලියන - මිලියන ෙනොෙවයි බිලියන - 360ක් ෙවනවා. ගණනය කරන්න ෙනොහැකි වුණු අගය විශාලයි. ෙම් ගණනය කරපු ඒවා. විගණකාධිපතිවරයාට තවම ගණනය කරන්නට බැරි වුණු ඒවා - ගණනය ෙනොකළ ඒවා - මහා පරිමාණ වශෙයන් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බදු ෙනොෙගවීම්, පැහැර හැරීම්, බදු හරිහැටි එකතු ෙනොකිරීම්, ෙම් සියල්ලම ගැන කථා කරන විට බදු ෙගවන්නන් සම්බන්ධෙයන් යම් අගය කිරීමක් තිෙබනවා නම්; "ෙමයා යහපත් පුරවැසිෙයක්" කියාවත් කියනවා නම්, ෙම් බදු ෙගවන අය සමහර විට උනන්දුවක් ඇති කර ගනීවි ඒ බදු ෙගවන්න. අප දන්නවා විගණන වාර්තාෙව් ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියා. ඒ අය පැහැදිලිවම කියනවා, "විගණනයට ලක් ෙවලා තිෙබන ක්ෙෂේතය ගත්ෙතොත් ඉතාම සීමිතයි" කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සීමිත ටිෙක් තමයි ෙම් විශාල වංචා ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතිරි ටිකත් විගණනයට ලක් වුෙණොත් ෙමොන තරම් විශාල වංචාවක් ෙවලා තිෙබනවාද කියන එක පැහැදිලිව ෙපෙන්වි. ෙමොන රජයක් යටෙත් වුණත්, කවුරු කළත් ඒ වැරැද්ද කරපු අයට, ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් අනු දැනුම පිට කළා නම් එයාටත් ඒ දඬුවම අත් වන්න ඕනෑ; නිලධාරින් කළා නම් නිලධාරින්ට අත් වන්න ඕනෑ. අඩු ගණෙන් ඒ අයෙගන් එක් ෙකනකුට දඬුවමක් දුන්නා නම් ෙම් වංචාව තවත් දුරට යන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමියට තව මිනිත්තු තුනක් තිෙබනවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) විගණන වාර්තාවට අනුව පසු ගිය කාලෙය් හිඟ බදු ආදායම් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, රජයට අය විය යුතු විශාල බදු ආදායමක් වුවමනාෙවන් ෙහෝ ෙමොන යම් කමයක් නිසා ෙහෝ අය කර ෙගන නැහැ. ෙම් පිළිබඳව තමයි අෙප් දැඩි අවධානය ෙයොමු විය යුත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ෙලොකුවට රට ගැන කථා කරනවා. අම්ෙම්! ආෙය් නැහැ දැන් ස්වයංෙපෝෂිතයි වෙග් කියන්ෙන්. රෙට් දරිදතාව සියයට විසි තුනයි. ඒ කියන්ෙන් දුප්පත්කම. උද්ධමනය සියයට විසි එකයි. [බාධා කිරීමක්] සමෘද්ධි ලාභින් සියයට හතළිස් හයයි. අහගන්න. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔය කියන්ෙන් අසතɕ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අසතɕ? යන්න ගමට. ගිහින් අහන්න ෙම්වා අසතɕද කියා. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) වැරදි කථා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) බංෙකොෙලොත් වුණු භාණ්ඩාගාරය පුරවන්න ගන්න අසාර්ථක උත්සාහයක පතිඵලයක් තමයි ෙම්. නිසි කළමනාකරණයක් නැහැ. සැලසුමක් නැහැ. හිෙතන හිෙතන විධියටයි වැඩ කරන්ෙන්. ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H.R. Mithrapala) ඔය වාර්තාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

2007 මාර්තු 22 2271 2272

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඔය "ඇන්ඩ් comපැනිෙයන්" අහන්න ගිහිල්ලා ෙකොෙහොමද වැඩ කියලා. ඒෙකන් කියයි විස්තෙර්. මුදල් අච්චු ගහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදල් අච්චු ගහන එෙක් පතිඵලය තමයි රුපියල බාල්දු වන එක. ෙඩොලරය දැන් රුපියල් 109.75ට නැඟලා. ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? බඩු මිල නිකම්ම ඉහළ යනවා. නිකම් ෙබොරුවට මුහුණ ෙහොඳ කරන්න ෙම්වා සියල්ලම වැරදියි කියන්න යන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා අතැනට ගියාම නැත්නම් ඇමතිකම් ඉවරයි ෙන්. ඒකයි වන්ෙන්. දැන් අර ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට වුෙණ් ඒක ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා කථා කරන්න ගිහිල්ලා ඇමතිකමත් නැති ෙවලා හිෙරත් යන්න වුණා. ඕවා ෙවයි කියා අප කථා කරන විට තමුන්නාන්ෙසේලා බාධා කරනවා. එෙහම කරලා "දුන්නා තමයි අද වැෙඩ්" කියා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සියල්ලටම වඩා අද ෙම් රෙට් පධානම ගැටලුවක් තිෙබනවා.ඒ තමයි ෙම් පැත්ෙතන් යුද ගින්න. අනික් පැත්ෙතන් කුස ගින්න. ජනතාව ෙම් ෙද කටම මැදි ෙවලා, හිර ෙවලා, පීඩනයට පත් ෙවලායි ඉන්ෙන්. කුස ගින්නටයි, යුද ගින්නටයි මැදි ෙවලා ඒ ෙදෙකන්ම පීඩනයට පත් වුණු ජනතාවක් තමයි අද ලංකාෙව් ඉන්ෙන්. ඇයි කුස ගින්න මතු වන්ෙන්? දුප්පත්කම - දිළිඳුකම - නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ කියන්න බැහැ. ෙහේතුව, ඔය ෙගොල්ලන්ම කියනවා සමෘද්ධි ලාභින් සියයට හතළිස් හයක් ඉන්නවායි කියා. හැබැයි, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ආණ්ඩුව; අෙන් ෙදවියෙන්! සමෘද්ධි අමාතɕාංශයත් භාර ගත්තා ජනාධිපතිතුමා. [බාධා කිරීමක්] සමෘද්ධි අමාතɕාංශයත් ජනාධිපතිතුමා අර ෙගන අද සමෘද්ධිය ගැන ෙමතැන කථා කරන්න කවුරුවත් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශය වාෙග්ම තමයි. අපරාෙද් අර රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමා නිකම් තැෙළනවා ෙමතැන. ඇයි එතුමා ෙමොනවා කියන්නද? "කියපන්" කියන විට අරෙහන් කියන ෙද් කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මුදල් ඇමති ෙනොෙවයි ෙන්. ක ට වහෙගන ඉන්න. මා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, කුස ගින්න වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් දිළිඳුකම වැඩි ෙවලා නිසාය කියා. දිළිඳුකම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් මූලɕ කළමනාකරණය නිසියාකාරව කියාත්මක ෙනොවන නිසයි. ෙමොන පනතක් ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ, දිළිඳුකම නැති කරන්න බැරි නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා 2006 අය වැය කථාෙව් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "ශී ලංකාෙව් සමස්ත ජනගහනෙයන් සියයට විසි තුනක් දුප්පත්තු" කියා කිව්වා. අප ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. අය වැය කථාෙව්දීයි කිව්ෙව්. 2006 අය වැය කථාෙව් තිෙබනවා මාතෙල්, ගාල්ල, මාතර, හම්බන්ෙතොට, කුරුණෑගල, පුත්තලම, අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, බදුල්ල සහ ෙමොනරාගල යන දිස්තික්කවල සියයට පනහක්ම ඉන්ෙන් දිළිඳු ජනතාව කියා. 2006 අය වැය කථාෙව් එෙහම තිෙබනවා. ඒ සමඟම කියනවා, "ෙමොනරාගල, බදුල්ල, පුත්තලම, අනුරාධපුර දිස්තික්කයන්හි අඩු බර දරු උපත් සියයට හැට ඉක්මවා තිෙබනවා" කියා. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙහේතුව ගර්භනී සමෙය් පමාණවත් ෙපෝෂණයක් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, - ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙකෝ අර ෙදනවා කියපු ෙපෝෂණ මල්ල? ෙපෝෂණ මල්ල නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අවසන් කරමුද? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඇයි ෙදනවා කිව්ෙව් ෙපෝෂණ මල්ලක්. ෙපෝෂණ මල්ල නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, අපි දැන් අවසන් කරමු. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙපෙනනවා ෙන්ද? ෙම් දිස්තික්කවල අඩු බර දරු උපත් සියයට හැට ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හරි පශ්නයක් ෙන් ෙම්ක. ෙම් බලන්න ෙකෝ. අඩු බර දරු උපත් සියයට හැටත් ඉක්මවලා. ෙමොනරාගල, බදුල්ල, පුත්තලම, අනුරාධපුර කියන දිස්තික්කවල ෙපෝෂණයක් නැහැ. ෙලොකුවට කියනවා - [බාධා කිරීම්] - ගිහින් කියන්න ජනාධිපතිතුමාට. අෙනක් කාරණය ෙල් හිඟකම. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා (ෙප්ශ කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர - ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில்

அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Jayatissa Ranaweera - Minister of Textile Industry Development) ෙපෝෂණ මල්ල ෙදන්ෙන් බබ්බු හම්බ ෙවන්න ඉන්න අයට. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ෙපෝෂණය ෙනොලැෙබනවාය කියන්ෙන් පමාණවත් ආහාරයක් නැහැයි කියන එක. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන "චර චර" ගාලා හරි යන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා ගිහින් 'මැද මුලන චින්තනයට' කියන්න, මහින්ද චින්තනය හරියට කියාත්මක කරන්න කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ජනතාව පීඩාෙවන් පීඩාවට පත් ෙවයි. යුද ගිනි සටනටයි, කුස ගිනි සටනටයි මැදි ෙවලා ජනතාව 'සැන්ඩ්විච්' එකක් වෙග් ෙවයි. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඒ බව කියන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඊෙය් ඔබතුමිය ජනාධිපතිතුමාෙග් අත අල්ලා ෙගන කිව්ෙව් ඔය කථාව ෙනොෙවයි ෙන්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ඒවා එෙහම තමයි. ෙමොනවා? අත අල්ලා ෙගන - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) ඊෙය් හිටපු ජනාධිපති ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් ආෙල්ඛɕ චිතය විවෘත කරන උත්සවය ෙවලාෙව් ඔබතුමිය ජනාධිපතිතුමාෙග් අත අල්ලා ෙගන කිව්ෙව්, "ෙබොෙහොම ෙහොඳයි ඔබතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ" කියලයි. ඊෙය් එෙහමයි කිව්ෙව්. චන්දානි බණ්ඩාර මන්තීතුමියත් එතැන හිටියා ; මාත් හිටියා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2273 2274

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ආ! එෙහම කිව්වාද? ඔබතුමා ඒ පැත්ත පළාෙත්වත් හිටිෙය් නැහැ. ඔය ෙගොල්ලන් ඔක්ෙකෝම පැත්තක ඉඳිද්දී මෙග් අත විතරයි අල්ලා ගත්ෙත්. දැක්කද? ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? ඔය ෙගොල්ලන් ඒකත් ෙත්රුම් ගන්න. එතුමා ඔය ෙගොල්ලන්ව පැත්තකට දමලා අප ළඟට තමයි කථා කරන්න ආෙව්. ඊෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා එෙහම ෙමතැනදී මහ ෙලොකුවට කිව්වා, "අපි ජනාධිපතිතුමාට එන්න ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. එෙහනම් ඔය ආෙව්. ඔය ෙගොල්ලන් කියන ෙද් අහන්න ජනාධිපතිතුමා ලෑස්ති නැහැ. අන්න ඒකත් මතක තියා ගන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) තමුන්නාන්ෙසේලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ]

[Expunged on the order of the Chair.] ෙම් රෙට් තිෙබන චාරිත අනුව නායකයන්ට ගරු කරන්න ඕනෑ නිසා හිටපු ජනාධිපති ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ගරු කරන්න එතුමා ආවා. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් වාර්තාවට අනුව, ජනගහනෙයන් එක් එක් පතිශත අර ෙගන බැලුෙවොත්, ෙම් රෙට් අඩු ආදායම් ලබන අය සියයට විස්සයි. ෙද වනුවට අඩු ආදායම් ලබන අය සියයට විස්සයි. ඉහළම ආදායම ලබන අය සියයට විස්සයි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඔක්ෙකෝම කෑ ගහනවා ෙන්. වාඩි ෙවනවා. මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ආර්ථිකය අගාධයකට ඇද වැටීම ගැන මුදල් අමාතɕ ධුර දරන අමාතɕවරුන් වග කියන්න ඕනෑය කියලා. ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙය් නිසි කළමනාකරණයක් ෙනොමැතිකම නිසයි. 1994 සිට චන්දිකා මැතිනිය මුදල් අමාතɕාංශය භාරව හිටියා. දැන්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා මුදල් අමාතɕාංශය භාරව ඉන්නවා. එෙහම නම් ෙම් අය වග කියන්න ඕනෑ. අප දන්නවා, රාජɕ ආදායම් සහ මුදල් අමාතɕවරයාට ෙමොනවාවත් කරන්න ෙදයක් නැති බව. එෙහම නම් ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් බලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙමොන පනත ෙගනාවත් වැඩක් නැහැ, ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධියට කටයුතු සිද්ධ ෙනොෙවනවා නම්. ඒ නිසා නිසි කළමනාකරණයකින් වැඩ කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා.

ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා (ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர - உள்நாட்டᾤவல்கள்

அைமச்சர்) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera - Minister of Home Affairs) ඇත්ත වශෙයන්ම, 2002 යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් පැනවූ බද්දක් ෙම්ක. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) මතක නැද්ද ඒ කාලෙය් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් මුලසුන දැරුෙව් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනිය කියලා?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වසන්ත සමරසිංහ මහතා. [අ.භා. 2.11] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් ගැන සාකච්ඡා කරන ෙම් ෙවලාෙව්, විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් ආදායම සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම සම්බන්ධෙයන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ හැටියට මා සතුටු ෙවනවා. ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු මන්තීතුමන්ලා අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ෙනොෙයකුත් කරුණු කිව්වා. මට ෙපර කථා කරපු ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය වැට් බදු වංචාව සම්බන්ධ කාරණය මතු කරලා, ඒවා නැවත අය කර ගන්න කටයුතු කරන්නය කියන ෙකොට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ඇමතිතුමන්ලාෙගන් අදහසක් ආවා, ඒක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමය තුළ සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් බව. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! කරුණාකර මූලාසනය සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர) (The Hon. Jayatissa Ranaweera) "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR SARATHCHANDRA RAJAKARUNA left the Chair and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැට් බදු වංචාව සිද්ධ වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන සමෙය් තමයි. ඒ වංචාව සිද්ධ වන ෙවලාෙව් වැට් බදු අංශෙය් හිටිෙය් වර්තමාන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමය තුළ ෙම්ක සිද්ධ වුණු බව මා පිළිගන්නවා. අවුරුදු ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ අවස්ථාවල ෙම්ක සාකච්ඡාවට ලක් වුණා. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ෙම් වැට් බදු වංචාෙව් සිද්ධ ෙවච්ච ඒ රුපියල් ෙකෝටි 357 අද වන විට ෙකොපමණ පමාණයකට ඉහළ ගිහින් තිෙබනවාද, එෙහම නැත්නම් රජයට සිදු කරන ලද ෙම්

2007 මාර්තු 22 2275 2276

වංචාවට සම්බන්ධ පුද්ගලයන්ට, ඒ සමාගම්වලට අදාළව අර ෙගන තිෙබන කියාමාර්ග ෙමොනවාද, එෙහම නැත්නම් ඒ මුදල් නැවත අය කර ගැනීම සඳහා අනුගමනය කරමින් තිෙයන කියාමාර්ග ෙමොනවාද කියා දැන ගන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් හිටපු නිලධාරින් ෙද ෙදෙනක් ෙම් වන විට බන්ධනාගාරගත කරලා දැන් පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. මට ෙම් විවාදෙය් සමහර කාරණා අත හැර තමයි අද කථා කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්; ෙමොකද, ෙම් වැට් බදු වංචාව පිළිබඳ පශ්නය පමණක් ෙනොෙවයි, රජයට ලැබිය යුතු, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුභ සාධන කටයුතු සඳහා පාවිච්චි කිරීමට ලැබිය යුතු ඉතා විශාල ආදායමක් ලබා ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළක් නැතිවයි අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරමින් ඉන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් එකින් එක ෙතොරතුරු, කරුණු ෙම් ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් කළා. අප එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව හදලා, ඒ අවුරුදු එකහමාරක කාලය තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් ෙම් රෙට් මහා පරිමාණ ෙලස බදු ෙගවිය යුත්තන්ට බදු නිදහස ෙදන්නට බදු සමා පනතක් ෙගනැවිත්, රුපියල් බිලියන 389කට ආසන්න ඉතා විශාල මුදලක් අය කර ගන්ෙන් නැතිව නිදහස් කරන්නට කටයුතු කරපු ෙවලාෙව් තමයි අප ඒක වළක්වා නැවත පනතක් ෙගනැවිත් එම බදු අය කර ගන්නට කටයුතු කෙළේ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තත්පරයක් නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කියමින් සිටිෙය්, බදු නැවත අය කර ගැනීම සඳහා 2004 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (සමාව දීම විධිමත් කිරීෙම්) පනත සම්මත කරලා දැන් අවුරුදු ෙදකකුත් ඉවරයි. ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්ෙතක් පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න. ෙම් රුපියල් බිලියන 389න් අය කර ෙගන තිෙබන ගණන සාධාරණ ගණනක් ය කියා රටට කියන්න පුළුවන්ද? ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැඩ පිළිෙවළ ඇතුෙළේ ෙම් රුපියල් බිලියන 389 අය කර ගන්න හදා තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? අය කර ෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1.1 යි; ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,100යි. රුපියල් බිලියන 389ක් අය කර ගන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත හදලා සම්මත කරලා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට බලය පවරා දී තිෙබනවා. හැබැයි, අය කර ෙගන තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 1.1යි. ෙම් මුදල රටට ලැෙබන්නට ඕනෑ ආදායමක්. බදු ෙනොෙගවා පැහැර හරින්නට හැදූ අයෙගන් ලැෙබන්නට තිබුණු ෙම් ආදායම අය කර ගැනීම සම්බන්ධෙයන් කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. එෙහම නම් දැන් ෙම්කට ලැෙබන උත්තරය ෙමොකක්ද? ෙම් රුපියල් බිලියන 389ටම දැන් ඇපීල් දාලා උසාවිෙය් නඩු තිෙබනවා ය කියා කියනවා. එෙහම නම් ආණ්ඩුෙවන් මා අහනවා, ෙම් කියාවලිෙය්දී 2003 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (විෙශේෂ විධිවිධාන) පනතින් කපා හරින්න තීරණය කළ බදු

පමාණෙය් මූලɕ වටිනාකම ෙකොපමණද කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මුදල කපා හැරීමට තීරණය කළාට පස්ෙසේ උසාවිවල තිබුණු නඩු අයින් කර ගත්තා. ෙම් මුදල ෙනොෙගවීම නිසා බදු ෙගවිය යුතුයි කියලා - රජෙය් ආදායම ලැබිය යුතුයි කියලා - රජයට ලැෙබන්න ඕනෑ ඒ ආදායම එකතු කර ගැනීම සඳහා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව උසාවිෙය් නඩු දමා තිබුණා. අන්තිමට ඒවාත් ඉල්ලා අස් කර ගත්තා ෙම් බදු සමා පනතත් එක්ක. අපි 2004 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (සමාව දීම විධිමත් කිරීෙම්) පනතින් නැවත බලය දුන්නා, ඒ බදු නැවත අය කර ගන්නය කියා. දැන් ආණ්ඩුව කියන්න ඕනෑ - ඒ වග කිව යුත්තන් දැන් කියන්න ඕනෑ - 2004 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් (සමාව දීම විධිමත් කිරීෙම්) පනත යටෙත් කී ෙදනකුට විරුද්ධව ආපසු නඩු දමා තිෙබනවාද කියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දැන් තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. 2003 පනත එන ෙකොටම නඩු ඉල්ලා අස් කර ගත්තා. දැන් පනත විධිමත් කරලා නැහැ. අය කර ගන්න ඉඩ හදා දුන්නා. නඩු කීයක් දමා තිෙබනවාද? ඒවාෙය් විස්තර නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් කාලය තුළ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන තවත් කියාමාර්ග විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙම් රෙට් ආදායම් එකතු කිරීෙම් මූලිකම ආයතනයක්. විෙශේෂෙයන් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ආදායම් එකතු කරන්න යද්දී කලාපීය රටවල් අනුව බැලුවාම අෙප් රෙට් බදු ආදායම ජාතික ආදායෙමන් සැලකිය යුතු පහළ මට්ටමකයි, තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ සඳහා වුණු විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා රෙට් ආදායම වැඩි කර ගන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කරන ෙවලාෙව්, ඒ සඳහා වුණු බල අධිකාරිය නැත්නම් ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ඒ බල අධිකාරිය පාවිච්චි කරලා, වɕවස්ථාදායකයට ෙගනැවිත් පනත් සම්මත කරලා, බදු ෙගවිය යුත්තන්ෙගන් නිසියාකාරෙයන් බදු අය කර ගැනීම සඳහා වුණු නීති සකස් කර ගන්න. අලුතින් බදු විධිමත් කිරීම සඳහා සංෙශෝධනයන් ඉදිරිපත් කරද්දී, ආණ්ඩුවට පුළුවන්, ඒ බදු අය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරන්න. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ඊෙය් ෙපෙර්දා පතවල වාර්තා කරනවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා කියන ෙද්. ෙමොකක්ද, කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙමොරගහකන්දට රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් ලබා ෙදනවාය කියා. ෙම්ක කිව්වා නම් මුදල් අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් ෙනොවන මුදල් අමාතɕතුමා, ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. ඒක ෙහොඳයි. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම්ක කිව්වා නම්, ෙමොරගහකන්දට මහා භාණ්ඩාගාරය රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා කියා, එතුමා ඒක වග කීමකිනුයි කියන්ෙන්. ෙම්ක කිව්වා නම් ජනාධිපතිතුමා, ඒක ෙහොඳයි. ෙම් පකාශය පිටු පස සැඟවුණු ෙගොඩක් ෙද්වල් තිෙබනවා. ජයතිස්ස රණවීර අමාතɕතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්නවා. ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමා නිවැරදි කර ගන්න. සටනක් කරනවා නම් ෙමන්න තිෙබනවා, සටනක් කර ගන්න. මඟ ෙපන්වීමක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම්වා සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම් පකාශය පිටු පස වර්තමාන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා ඉන්නවා. කළ යුතු කාර්යය හඳුනා ෙගන කරනවා ෙවනුවට ෙම් පකාශය හරහා කීර්ති නාමයක් හදා ගන්න හදනවා, රුපියල් ෙකෝටි 1500ක් බදු එකතු කරලා ෙදනවාය කියා. ෙමොකටද, ෙම්? පරණ නඩුවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? වැට් බදු වංචාව සිද්ධ කරන ෙවලාෙව් ඒ chequesවලට අත්සන් කර තිෙබනවා, වර්තමාන ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා. ඒ අංශෙය් එතුමාෙගන් පහළ හිටපු සියලුම ෙසේවක නිලධාරින් හතර වන තට්ටුවට අර ෙගන යනවා. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා එක වතාවක්වත් අර ෙගන ගිහින් නැහැ. එතුමාෙගන් එක වතාවක්වත් පශ්න කරලා නැහැ. එතුමා අත්සන් කරපු cheques තිෙබනවා. රෙට් මුදල් වංචා කරලා, ඒ වංචාවලට උදවු කරලා, රෙට් ආදායම අහිමි කරලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුව අර ෙගන තිෙබන කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද? ෙම් කරන්ෙන් block එකක් දමන එකයි. ෙම් වාෙග් ආදායමක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2277 2278

[ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා]

ෙසොයා ෙදන ෙකොමසාරිස්වරයකු උසාවි අර ෙගන යන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ පකාශය, රජෙය් වග කිව යුතු ඉහළ නිලධාරින්ෙගන් පකාශයක් හැටියට එන්න ඕනෑ එකක්. ඒ ෙවනුවට, ෙමන්න ඉදිරිපත් කරනවා, සාධාරණීකරණය කිරීම සඳහා වූ කාරණා. ෙම් සිද්ධ වන්ෙන් ඒකයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මා ෙම්ක අවස්ථා කීපයකදීම කිව්වා. තවම උත්තර දී ගන්න බැරි වුණා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට සියලු ෙදනා කැඳවූවා. පැහැදිලිව උත්තර දී ගන්න බැරි වුණා. ඊෙය් ෙපෙර්දා රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවා තිබුණා. අප දන්ෙන් නැහැ, ෙවනස් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියා. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වර්තමාන සභාපතිතුමා ආණ්ඩුෙව් අමාතɕවරෙයක්. රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිපිටට මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඇතුළු සියලු ෙදනා කැඳවන්න නියම කර තිබුණා. සාමාජිකයින්ෙග් අනුදැනුමකින් ෙතොරව එදින රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව අවලංගු කරලා තිෙබනවා. පශ්න තුනක් අහලා තිබුණා. ෙමොනවාද? වැට් බදු වංචාෙව් වර්තමාන තත්ත්වය. ෙකොපමණ අය කර ෙගන තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට නඩු දමා තිෙබනවාද? බදු සමා පනතින් ෙකොච්චර අය කර ෙගන තිෙබනවාද? බදු සමා පනතින් නිදහස දීපු, ඉල්ලා අස් කර ගත් නඩු - බදු නැවත අය කර ගැනීම සඳහා - ෙකොච්චර දමා තිෙබනවාද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2000 අවුරුද්ෙදන් පසුව හිඟ බදු බිලියන 100ක් තිෙබනවා. බිලියන 100ක්. ෙද්ශීය ආදායම් ෙකොමසාරිස්වරයා ෙකෝටි 1500ක් ෙදනවාය කිව්වත් ෙකොෙහොමද ෙකෝටි 1500ක් ෙදන්ෙන්? 2000න් පසුව හිඟ බදු විතරක් බිලියන 100ක් තිෙබනවා. "2000න් පසුව හිඟ බදු ෙකෝටි 10,000ක් තිෙබනවා. ඒ හිඟ බදුවලින් අපි ෙමොරගහකන්ද ජලාශය හදන්න ෙකෝටි 1500ක් ෙදනවා; ඒක නිසා රෙට් ආදායමට පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ; අපි අලුතින් ආදායමක් ෙහොයනවා"යි කියා කිව්වා නම් අඩුම ගණෙන් කාර්යක්ෂමතාව ගැන හිතලාවත් අපට නිශ්ශබ්දව ඉන්න පුළුවන්. ඒකට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හිඟ බදු බිලියන 100ක් තිෙබනවා. අපි රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවලා ඇහැව්වා, ෙකෝ ෙම් හිඟ බදු ෙගවිය යුත්තන්ෙග් list එක, ෙකෝ ෙම් හිඟ බදු අය කර ගැනීම සඳහා වූ වාර්ෂික වාර්තාව, ෙකෝ වැඩ පිළිෙවළ, ෙකෝ බදු සමා පනත යටෙත් බිලියන 389 අය කර ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළ, ෙකෝ රජයට වංචා කරපු වැට් බදු අය කර ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළ කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සියයට 3කට ආසන්න ෙවච්ච බදු ෙගවන්නන් පමාණයක් ඉන්ෙන්. බදු ෆයිල් 50,000ක් වැඩි කරනවාය කියා අංකයකින් කියන්න හදනවා. ෙහට, අනිද්දා රාජɕ ෙසේවකයින් විශාල ගණනකට - රුපියල් 25,000ට වැඩි මාසික ආදායම ලබන රාජɕ ෙසේවකයන් විශාල ගණනකට - බදු ෆයිල් ඇෙරනවා. රෙට් ආදායම ලැෙබනවාය කියන එක ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන් ඒවායින් නම්, ඒකට ඉඩ තියන්න එපා. ගරු රාජɕ ආදායම් හා මුදල් ඇමතිතුමාත් සභාවට ආපු එක ෙහොඳයි. අප ෙම් කාරණා විෙව්චන හැටියට මතු කරන්ෙන් ඇයි? ෙම් රෙට් ආදායම, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සුබසිද්ධිය සඳහා ෙවන් කරන්න තිෙබන මුදල් අය කර ගැනීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව අකමවත් ෙලස, අකාර්යක්ෂම ෙලස, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අත්තෙනෝමතික ෙලස කටයුතු කරමිනුයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා අපි කියන්ෙන්, අන්න ඒවා අය කර ගන්න හදන වැඩ පිළිෙවළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියායි. එෙහම ඉදිරිපත් කරලා නීතිය ශක්තිමත් නැත්නම් නීතිය හදන්නය කියා ඉල්ලන්න. බදු සමා පනතින් හිඟ බදු පමාණය බිලියන 489යි. 2006 අවුරුද්ෙද් රජෙය් ආදායම බිලියන 464යි. වුවමනා නම් ඒ ආදායම ඉක්මවූ ආදායමක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන්. හැබැයි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහට අනිද්දාට ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වසර 75ක් සම්පූර්ණ කිරීෙම් සංවත්සරය සමරන්න දැන් ලෑස්ති ෙවනවා. ෙද්ශීය අදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වසර 75ක් සම්පූර්ණ වීෙම් සංවත්සරය සමරන්න ලෑස්ති ෙවනවා. ෙහොඳයි. අවුරුදු 75ක් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ලබා ගත් පගතිය සම්බන්ධෙයන් රෙට් මහජනතාව, නිෙයෝජිතයන්, ආයතන දැනුවත් කරලා බදු ෙගවන්නන්ට ඒ සඳහා ෙවච්ච වටිනාකම හදලා, බදු ෙනොෙගවන්නන්ට බදු ෙගවීම සඳහා බලපෑම් කරන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් හදන එක ෙහොඳයි. හැබැයි අපට තවමත් සැකයක් තිෙබනවා. ෙලෙහසි ගණනක් ෙනොෙවයි. මිලියන 30කට ආසන්න මුදලක් ඒ සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ලක්ෂ 300ක්. ලක්ෂ 300ක් ෙවන් කරන්න යනවා, 75 වන සංවත්සරය සමරන්න. එතෙකොට ෙදපාර්තෙම්න්තුවක සංවත්සරය සමරන්න ලක්ෂ 300ක් ෙවන් කරන එක සාධාරණද කියා ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු කියන්න ඕනෑ. ආදායම එකතු කරන තැනක්ය, ඒක නිසා පශ්නයක් නැහැ කියා කියන්න අයිතියක් නැහැ. ෙම්වා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලටවත් ෙම් තරම් මුදලක් ෙවන් කරලා නැහැ; වියදම් කරලා නැහැ. ලක්ෂ 300ක් ෙවන් කරලා නැහැ. ෙදපාර්තෙම්න්තුවක සංවත්සරය සමරන්න එවැනි මුදලක් ෙවන් කරනවාය කියන්ෙන් ෙමොන තරම් අපරාධයක්ද කියන එකයි අප අහන්ෙන්. සංවත්සරය සැමරීම සඳහා මුදල් ෙවන් කිරීම, එෙහම නැත්නම් ඒ කටයුත්ත සාර්ථක ෙලස කර ගැනීම සම්බන්ධ පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟට ෙම් මුදල් යන්ෙන් ෙකොෙහේටද? සමහර පචාරක ආයතනවලට මිලියන 15කට ආසන්න මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි අහන්ෙන් ෙම්කයි. දැන් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. දැන් ෙම් දිනවල නවීකරණ සිද්ධ ෙවමින් යනවා. ෙම් දිනවල ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණ සිද්ධ කරමින් යනවා. ෙම්වා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද කියා අප දන්ෙන් නැහැ. ජාවත්ෙත් තිබුණු සෙතොසට අයිති ෙගොඩනැඟිල්ල දුන්නා, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙකොටසක් ස්ථාපිත කර ගැනීම සඳහා. හැබැයි ඒ නවීකරණය සඳහා දරලා තිෙබන වියදම, විගණනය කරන ලද වියදම කීයද කියලා ඇහුෙවොත් තවම කියා ගන්න පුළුවන්ද කියන පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබනවා. අපි ෙහට අනිද්දාට ඒක අහනවා. ආදායම් එකතු කරන තැනක් කියලා අපැහැදිලි ෙලස ගනු ෙදනු කරන්නට කාටවත් අයිතියක් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. බදු ෙගවන්නන්ට එක තැනකට එක වහලක් යටට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් බදු ෙගවන්නට තිබුණු අවස්ථාව දැන් ෙම් නවීකරණය හරහා නැති ෙවනවා; ඉදිරිෙය් දී ඒ සඳහා තැන් කිහිපයකට යන්නට සිදු ෙවනවා. වැට් එක ෙගවන්න මූලස්ථානයට ආෙවොත් එෙහම, ආදායම් බදු ෙගවන්නට ජාවත්තට එන්නට ෙවනවා. ෙමොකද, දැන් ජාවත්ෙත ආදායම් බදු එකතු කරන්නයි යන්ෙන්. ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුව ෙගවන්නට ආපසු මූලස්ථානයට යන්නට ෙවනවා. දැන් ෙම් නවීකරණය සිදු වන්ෙන් කුමන වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත්ද, ෙමොන ඉලක්කය සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහාද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 අවුරුද්ෙද් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගැනීම සඳහා හදලා තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ, ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේම ෙකොටසක්. අද ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයා වාඩි ෙවන්නට පුටුවක් නැතිව, තමන්ෙග් කටයුතු කරන්න පහසුකම් නැතිව මැසිවිලි නඟමින් සිටිනවා. හැබැයි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සංවත්සරය සමරන්නට රුපියල් මිලියන 30ක් ෙවන් කරන්නට යනවා. නවීකරණ කටයුතුවලට හිතුමෙත් මුදල් ෙවන් කරනවා. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් රජෙය් ආදායම ෙම් විධියට වියදම් කරන එක වැරැදියි කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය කාලෙය් ෙම් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව නවීකරණය කිරීම සඳහා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා, ආසියානු සංවර්ධන

2007 මාර්තු 22 2279 2280

බැංකුවත් එක්ක. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවත් එක්ක අත්සන් කරන ගිවිසුම ඇ ෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 70යි. ශී ලංකා රුපියල් මිලියන 7,000ක්. දැන් අපි ෙම් නවීකරණයන් - [බාධා කිරීමක්] මට විනාඩි 25ක් තිබුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ඒ අනුව ෙදපැත්තම ෙපොඩ්ඩක් - ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) මට විනාඩි 29ක් තිබිලා, ඒෙකනුත් හතරක් අඩු කර ගන්නය කියලා කිව්වා. එතෙකොට විනාඩි 25යි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔව්. ඔබට මතක් කරනවා, ඒ කාලය පිළිබඳව.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා මතු කරන්ෙන් දැන් ෙම් නවීකරණය සඳහා ලබා ගත් රුපියල් මිලියන 7,000න් ෙකොපමණ පමාණයක් වියදම් කරලා තිෙබනවා ද කියන කාරණයයි. ඒ නවීකරණ කටයුතු ෙකොෙහොමද දැන් සිදු කරලා තිෙබන්ෙන්? ඇත්තටම ෙම් මුදල් නවීකරණය සඳහා ෙයොදවලා තිෙබනවාද? පශ්නය ඒකයි. ඇත්තටම ෙම් ADB එෙකන් ලබා ගත් මුදල් නවීකරණය සඳහා ෙයොදවා තිෙබනවාද? නැහැ. ඊෙය් ෙපෙර්දා Customs එකට ෙගනාවා scanning machines ටිකක්. නිෙයෝජɕ භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්වරයාෙග් නිෙයෝගයකින් ඒ සඳහා මුදල් ලබා දුන්ෙන් ෙම් මුදල්වලිනුයි. නැහැ කියනවා නම් ඔප්පු කරන්න, පාර්ලිෙම්න්තුවට. ෙම්වා තමයි, සිදු ෙවලා තිෙබන ෙද්වල්. අපිට දැන ගන්නට තිෙබන්ෙන් එෙහමයි. එෙහම ෙනොෙවයි කියලා කියනවා නම් අපිට සතɕ කියන්නට ඕනෑ, ෙම් මුදල් ෙකොච්චර පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා ද, ෙම් මුදල් ෙකොච්චර තව ඉදිරියට ලබා ගන්නට තිෙබනවාද, නවීකරණය සඳහා කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණා ගැන. ෙම් අදාළ වɕාපෘතිෙයන් බැහැරට මුදල් ෙයෙදව්වාට පසුව ඒ වɕාපෘතිෙය් ඵලදායීතාව ෙකොයි විධියටද රටට ලැෙබන්ෙන්? දැන් ෙම් වɕාපෘතිය සඳහා ෙද්ශීය උපෙද්ශකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් සඳහා මුදල් ෙගවනවා. විෙද්ශීය උපෙද්ශකයන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන් සඳහා මුදල් ෙගවනවා. හැබැයි වɕාපෘතිෙය් පගතිය සම්බන්ධෙයන් ගත්තාම, නවීකරණයන් කියලා ගත්තාම, ෙත් එක හදන්න heater එක ගැහුවාට පසුව ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් fuse යනවා. ඒවා නවීකරණය කරන්න කටයුතු කරලා නැහැ. පරිගණක පද්ධතිය සකස් කරන්නට උත්සාහ කළා. හැබැයි සල්ලි වියදම් කරලා මිලදී ගත්ත ශකɕතාවක් නැහැ; කාර්යක්ෂමතාවක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් රෙට් මූලික ආදායම් උපයන, ෙම් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සැලකිය යුතු ආදායමක් උපයන තැන ෙම් අඩු පාඩු සිදු ෙවනවා නම් ඒවා නිවැරදි කර ගන්නට ඕනෑය කියලා. ෙම්වා නිවැරදි කර ගන්ෙන් නැතිව ඇත්ත බදු ෙගවිය යුත්තන් ෙම් රෙට් බදු ෙගවන්නට ෙප ලෙඹන්ෙන් නැහැ. බදු ෙගවන්නන් සඳහා, ඔවුන්ට ඕනෑ කරන ඒ උත්ෙත්ජනය සැපයීම සඳහා ෙවච්ච වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. බදු ෙනොෙගවන්නන් ෙවනුෙවන් බදු අය කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කියාමාර්ග ගන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව තමන්ෙග් බදු අය කර

ගැනීෙම් පතිපත්තිය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ආදායම් බදු වැඩි කර ගැනීම සඳහා යන්නයි ඕනෑ. හැබැයි, එෙහම යන සූදානමක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. 2006 අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත, එෙහම නැත්නම් වක බදු අය කර ගැනීම වැඩි කර ගන්නට තමයි ආණ්ඩුව සූදානම් ෙවන්ෙන්. වක බදු අය කර ගැනීම ෙවනුවට ආදායම් බදු අය කර ගැනීමටයි ආණ්ඩුව සූදානම් විය යුත්ෙත්. 2006 වසෙර් විතරක් වක බදු අය කර ගැනීම රුපියල් බිලියන 52කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ අනුව 2007 අවුරුද්දට රුපියල් බිලියන 52ක වක බදු ෙම් රෙට් ජනතාව මත පැටෙවනවා. ඒ ගැන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒක අයින් කරලා ආදායම් බදුවලින් බදු ආදායම වැඩි කර ගන්නටයි ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන රජෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. උෙද්ත් සාකච්ඡාවට ලක් වුණා, භාණ්ඩ හා ෙසේවා මත අය කරන බදු අඩු කරලා, භාණ්ඩ වර්ග දහයක් ෙගන්වලා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ බඩු මිල අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා කියලා. හැබැයි අපි අහන්ෙන් ෙම් බඩු දැන් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබනවාද කියන එකයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒක නිසා ෙම් විවාදය ෙවලාෙව්, ෙද්ශීය ආදායම් පනත සංෙශෝධනය කරන්න සූදානම් වන ෙවලාෙව්, ඒ වාෙග්ම ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු පනත සංෙශෝධනය කරන්නට සූදානම් වන ෙවලාෙව් මම මතක් කරන්ෙන් ෙම් පනත් සංෙශෝධනයකින් ෙදපාර්තෙම්න්තුවක උපරිම කාර්යක්ෂමතාවට යන්න බැහැයි කියන එකයි. එහි ඉහළ කළමනාකාරිත්වෙය් සිට ආදර්ශයන් ෙපන්විය යුතුයි. ඉහළ කළමනාකාරිත්වෙය් සිට ඇති කරන ෙවනස්කම් හරහා බදු නිලධාරින් උනන්දු කරවලා ෙම් රෙට් බදු ආදායම් වැඩි කර ගන්නට සූදානම් ෙවද්දී වක බදු ෙනොෙවයි, ආදායම් බදු වැඩි කර ගන්නටයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් ෙවලාෙව් රජෙය් අවධානයට ලක් කරනවා ජනතාව මත පැටවුණු බර අඩු කරලා, ජනතාව මත පටවන වක බදු පමාණය අඩු කරලා, ආදායම් බදු වැඩි කර ගැනීම සඳහා නීති, අණ පනත් සකස් කරන්න, ඒ සඳහා කටයුතු කරන්න කියා. ඒ ෙවනුෙවන් පසු ගිය කාලය තුළ සිද්ධ ෙවච්ච අකාර්යක්ෂමතා, අකර්මණɕතා ෙවනස් කරලා රටට අය විය යුතු ආදායම ලබා ගන්න මැදිහත් ෙවන්නය කියන ෙයෝජනාව කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 2.36] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත්, ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතත් යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම මා ෙබොෙහොම අගය කරනවා. ඊට ෙපර මෙග් හිත මිත වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා කථා කළ විධියට, එතුමා ෙමොන ආණ්ඩුව ගැනද කථා කරන්ෙන් කියන එක මට පුදුමයි. එතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙලොකු ෙවනසක් කරන්න අදහස් කරන මන්තීවරෙයක් වශෙයන් එතුමන්ලා oxygen ගහන ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු ආණ්ඩුව සම්බන්ධෙයන් ෙන්ද

පාර්ලිෙම්න්තුව 2281 2282

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ඒ කථා කෙළේ? ඒ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් fuse ගිහිල්ලාලු. ඒ ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පරිගණක යන්ත නැහැයි ලු. ෙත් හදන්න ගියාම fuse යනවාලු. ඒ plug ගලවන්න ෙන්ද ෙම් අය පත් කෙළේ? Plug එක ගලවන්න ගිහිල්ලා දැන් කෙපෝතියි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) දහ අට ෙදෙනක් යවලා - [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දහ අට ෙදෙනක්- ඔබතුමන්ලාෙග් නන්දන ගුණතිලක ගිෙය් නැද්ද? කරුණාකරලා, නිකම් ෙබොරුවට කථා කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලාට ආණ්ඩුවට plug ගහන්න ඕනෑ නම්, oxygen ගහන්න ඕනෑ නම් ගිහිල්ලා ගහන්න. මම ෙම් කථා කරන්ෙන් යථාර්ථය. ඔබතුමා සියයට 80ක් වාතාවරණය දැන ෙගන ෙබොෙහොම ෙහොඳට කථා කළා. මම අහන්ෙන් ඉතිරි සියයට 20 ගැන දන්ෙන් නැතිව ඔබතුමන්ලා ෙකොෙහේද ඉන්ෙන් කියලයි. විමල් වීරවංශ උෙද්ට නැගිට්ට ගමන්ම කියන්ෙන්, "ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා විසි කරන්න ඕනෑ, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා අපට ෙම්කට දවස් ෙදකකින් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ" කියලයි. දැන් සුමාන ෙදකක් ගිහිල්ලා. වචනයක් අහනවාද? ෙබොරුවට ජනමාධɕයට කථා කරන්න එෙහම කියනවා. ඇතුළට ගිහිල්ලා කියනවා, "නැහැ ඕනෑ එකක් කරපල්ලා" කියලා. ෙම්කද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ස්වරූපය? Plug ගිහිල්ලා තිෙබන ආණ්ඩුවක් ගැන තමයි අද කථා කරන්ෙන්. ඒ plug එක ගලවන්න ෙන්ද ඔබතුමන්ලාට වරමක් ලැබුෙණ්? දැන් කියනවා, fuse ගියාලු. ෙත් හදන්න ගියාම අරක යනවලු, ෙම්ක යනවාලු. ෙම්වාද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්න තිෙබන ෙද්වල්? සටන් විරාමය ඉදිරියට ෙගනිහිල්ලා, සාමය ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඒෙකන් ආර්ථිකය දියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන කථා කරනවාද? රුපියල් බිලියන 389ක් ගැන කථා කළා. ඉස්සර ෙවලාම පටන් ගත්ෙත් රුපියල් බිලියන 22,200ක් කියලා. දැන් ඊට පස්ෙසේ රුපියල් බිලියන 389කට ඇවිල්ලා. ඉතින් ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් කළා නම් - ෙම් පනත අෙහෝසි කර තිෙබනවා - මම අහන්ෙන් ඒෙකන් සියයට 10ක් ෙම් අය ෙසොයලා තිෙබනවාද වසන්ත මන්තීතුමනි. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. අපි පශ්න කරන්ෙන්ත් ඒක තමයි. 2004 පනත හදලා දුන්නා. හැබැයි තවමත් අකාර්යක්ෂමයි. ඒ බදු අය කර ගන්න තවමත් අසමත් වී තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි, වසන්ත මන්තීතුමනි, මම කියන්ෙන් අපි සියලු ෙදනාම එක කන්දක් තමයි නඟින්ෙන්. ෙවනත් ෙවනත් පැතිවලින් තරණය කළාට අන්තිමට අපි යන ගමන එකයි. ඔබතුමා කියන ෙද් හරි. නමුත් එවැනි ෙදයක් නැහැ. ෙගවන්න නැති අයට ෙබොරුවට බදු විරාම ගැන කියලා ෙලොකුවට ශබ්ද කරලා ඡන්ද දිනුවා, ඉවරයි. ඒ පමාණෙයන් සියයට 5ක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වුණාද? මම ආණ්ඩුවට බණින්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක කරන්න බැහැ. ෙසොයා ගන්න බැහැ. නැති ෙදයක් පස්ෙසේ දුවන්න පුළුවන්ද? ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන ෙකොට අප මිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා මිථɕා පස්ෙසේ ගිහින් අද අනා ෙගන ඉන්නවා ෙන්ද? අද ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විමල් වීරවංශ ඒ ගැන වචනයක් කථා කරනවාද? නැහැ. අද ෙම් ආර්ථික

සංෙශෝධන ගැන කථා කරනවා. එක පැත්තකින් ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩි ෙවනවා, වැඩි වුණාම වැඩි කරනවා. ඇයි, ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වැඩි වන ෙකොට අපට පාඩු ෙවන්න බැහැයි කියලා කියනවා. ඡන්දය දිනුවාට පසුව දැන් විරුද්ධයි. ඒත් කළා. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට අඩු කරනවාද? නැහැ. එතෙකොට මුදල් අමාතɕාංශය බද්දක් පනවනවා. එතෙකොට කියනවා, විදුලි බිල ගැන. "ෙම්ක ෙබොෙහොම අධිකයි. ආසියාෙව් වැඩිම පමාණයයි, පාරිෙභෝගිකයාට හිරිහැර ෙවනවා, අපි අඩු කරන්න ඕනෑ" කියලා. ෙලොකුවට සංෙශෝධනයක් ෙගෙනනවා. අය වැෙයන් VAT එක අහක් කරනවා. දානවා, fuel adjustment එකක්. ඔබතුමායි මමයි ෙගවන බිෙල් එදාට වැඩිය අද වැඩි ෙවලා නැද්ද? ඉතින් ෙම්ක තමයි තිෙබන විහිළුව. ඉතින් අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙම් සංෙශෝධන ගැන කථා කරලා අය වැයට අත්පුඩි ගහලා අන්තිමට පාරිෙභෝගිකයාව බිත්තියට තියලා තළනවා, තළනවා. තළන එක විතරයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් ආර්ථිකය ගැන අප කථා කරනවා නම් කරුණාකරලා මා එකක් ඉල්ලනවා. අපි ෙම්ක නිර්ෙද්ශපාලනීයකරණය කරමු. හැම අවස්ථාවකදීම ආර්ථිකයවත් නිර්ෙද්ශපාලනීයකරණය කෙළේ නැත්නම් ෙම් රටට අනාගතයක් නැහැ, ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමනි. මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් පක්ෂය ෙනොෙවයි, ඔබතුමාෙග් අදහස් මා පිළිගන්නවා. පක්ෂය නම් ගන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. එක් ෙකනකු ෙදන්ෙනකු ඇෙරන්න ෙහොඳ කණ්ඩායමක් ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් කන්ද අපි එකට තරණය කරමු. ෙම් රට ෙද්ශපාලනීයකරණය කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ෙමතැන ෙහොඳ අදහස් තිෙබනවා. නමුත් අය වැය කාලෙය් අප ෙම්කට අත්පුඩි ගහලා සංෙශෝධනය කළා. දැන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු අඩු කරනවා ලු. හැබැයි ඊට වඩා අද උද්ධමන ෙව්ගය වැඩියි. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් සියයට 18යි; ෙදසැම්බර් මාසෙය් සියයට 19යි; ජනවාරි මාසෙය් සියයට 21යි; ෙපබරවාරි මාසෙය් සියයට 22යි. ෙමෙහම ගිහින් අර පුස් ෙවච්ච ෙක්ක් ෙගඩියට අයිසිං දාන්න කියලා දැන් ධන සෘණ ෙවලා ඉවර ෙන්. හැම එකක්ම අෙපන් ගන්නවා, ගන්නවා. හැබැයි එක ෙදයක් තිෙබනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කවුරු ගියත්, අෙප් ඡන්දය එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක තිෙබනවා කියන එක ෙමතැන අප කියන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම තමයි අෙප් ආර්ථික පතිපත්තියත්. අපි පතිපත්තියක් හැදුෙවොත් අප ඒ වාෙග් ඉන්නවා. ෙමතැන ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා දන්නවා, සාමය සම්බන්ධෙයන් අෙප් තිෙබන පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා. සුනාමියකට, සුළි සුළඟකට අප ෙහල ෙවන්ෙන් නැහැ. 1998, 1999 සිට අෙප් නායකතුමාත් පක්ෂයත් තීන්දුවක් ගත්තා. අප හිතන ආකාරයට රටකට තිෙබන ෙහොඳම ගමන ෙම්ක තමයි. අප කවදාකවත් භෙයන් කථා කරන්ෙනත් නැහැ; කථා කරලා ෙම් අය ට යම් විධියකින් ගිවිසුම් ගහලා කථා කරන්න අවශɕතාවකුත් නැහැ. 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 17 වැනි දා ෙම් රෙට් හැම ෙකොණකම ෙපන්වන්න බැලුවා, අලි - ෙකොටි ගිවිසුමක් තිබුණායි කියලා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18 ෙවනි දා උෙද් නැඟිට්ටාම දැක්කා, ෙම් ෙකොටින්ෙගන් අපට තිබුණු ඡන්ද පමාණය. ෙම ෙලෝ ෙදයක් නැහැ. අඩු ගණෙන් වන්නිෙයන් ෙනොෙවයි, ෙකොළඹිනුත් ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, අෙප් එකම ගිවිසුම තිෙබන්ෙන් අෙප් ජනතාවත් එක්ක බව. ඒක තමයි අප නිර්භීතව හැම අවස්ථාෙව්දීම කියන්ෙන්. කවුරු ගියත්, ෙමොනවා ගියත් අප රට ෙවනුෙවන් කථා කරන පක්ෂයක්. ෙම් නිසා තමයි අප කියන්ෙන්, කරුණාකරලා අපි සියලු ෙදනාම ආර්ථිකය ෙබ්රා ගනිමු කියලා. අද යුද්ධෙය් කෑලි. අද සාමය ගැන කථා කරලා යුද්ධයට ගිහින්, යුද්ධෙයන් ජීවත් වන ආණ්ඩුෙව් අද යුද්ධ කරන අයම කියනවා, ෙම්ක කෙපෝතියි කියලා. ඒ ගැන අප කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපට වගකීමක් තිෙබනවා. සුවිෙශේෂී කටයුත්තක් කරන යුද හමුදාෙව් අයෙග් චිත්ත ශක්තියට පශ්නයක් ඇති කරන්න අපට කිසි ෙසේත්ම අවශɕතාවක් නැහැ. නැත්නම් අපට හංවඩු ගහන්න පුළුවන්. ලිප්ටන් වටරවුෙම් ගිහින් අපි ඔළුෙවන් හිට ගන්න කාලයක් තිබුණා. නමුත් අප ඒක කරන්ෙන් නැත්ෙත් රටට තිෙබන ආදරය නිසා. ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට කාරණා ෙදක තුනක් ගැන කථා කරන්නම්. ෙමොකද, ෙවලාව සීමිත පමාණයක් තිෙබන නිසා.

2007 මාර්තු 22 2283 2284

අප එකක් අගය කරනවා. බද්දට ෙපොලී පමාණයක් අඩු කර තිෙයනවා. ඒක ෙහොඳයි. මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙලොකු වර්ධනයක් අප දැක්කා. එදා ජනාධිපතිතුමා ඉන්න අවස්ථාෙව්, අරලියගහ මන්දිරෙය් කථා කළ අවස්ථාෙව්දී පියසිරි විෙජ්නායක මන්තීතුමා - ඉතාමත් දක්ෂ මන්තීවරෙයක්. පක්ෂය ෙනොෙවයි, පුද්ගලයකු වශෙයන් - ලක්ෂ 6ක ෙපොලී පමාණයක් තිෙබන අය ගැනත් කථා කළා. ෙම් නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරු දැන් ලක්ෂ 6ක ෙපොලී පමාණය ගැන කථා කරනවා. ඒ කියන්ෙන් assessable income එකක්. ලක්ෂ 6ක් ෙපොලියක් ගැන කථා කරනවා කියන්ෙන් සුපිරි පන්තිෙය් කට්ටිය ගැන කථා කිරීමක්. අප අගය කරනවා. ෙමෙහම තමයි ආර්ථිකය දියුණු කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් "ෙබෝඩ්" ලෑලි අල්ලා, අර සරත් අමුණුගම කිව්වා වාෙග් රැවුලක් තිබ්බායි කියලා, ෙලොකුවට සටන් පාඨ ෙගනිච්චා කියලා කවදාවත් ආර්ථිකයක් ෙගනි යන්න බැහැ. දැන් ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා ඒක ෙත්රුම් අරන් තිෙබනවා. අප අගය කරනවා. නමුත් අප කරන්න තිෙබන්ෙන් ආ ර්ථිකය නිර්ෙද්ශපාලනීකරණයක් කිරීමයි. ඒක කර ෙගන යන ගමෙන්දී තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන් අද ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරිෙය්දී අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන ඒ ආයතන සම්බන්ධෙයන් වන ගැටලු නිරාකරණය කර ගැනීම. ෙම්ක පුද්ගලෙයක් ඉලක්කයක් කරලා කවදාවත් කර නැහැ. හැබැයි, හංවඩු ගහන්න හැදුවා, ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් කියලා. ඒක අමූලික අසතɕයක්. විධායක ජනාධිපති ධුරය අවුරුදු 14ක් තිබිලා තිෙබන්ෙන්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත්යි. චන්දිකා කුමාරතුංග අවුරුදු 12යි, මහින්ද රාජපක්ෂ අවුරුදු 2යි. ඒක කාලය. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු ෙදකක් විධායක බලතල නැතුව තිබිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද කියලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ආයතන සම්පූර්ණෙයන් ගරා වැෙටනවා. අෙප් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ අෙප් පක්ෂ ෙදකට බැණලා වැඩක් නැහැ. ඒ වැඩ කරන රජෙය් නිලධාරින් ෙදස බලන්න අවශɕයි. ඇමතිවරු නිකරුෙණ් පශ්නවලට වැෙටනවා. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම තීන්දු කරලා තිෙබන්ෙන් ෙවනින් තැන්වල. Inner-Cabinetවල. ඉතින්, අන්තිමට රජෙය් නිලධාරින් වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඔන්න වැඩ කරන ඇමතිවරයකුට ගහනවා. අන්තිමට ෙද්ශපාලනීකරණයක් ෙවනවා. අෙප් වාර්තාව බැලුෙවොත් ඒකට කාලාන්තරයක් නැහැ. ඒක සාමානɕ සම්පදාය. නමුත් ඒක තුළ අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබනවා, ෙකොෙහේද ෙම් පශ්නය තිෙයන්ෙන් කියලා. ඉතින්, කරුණාකරලා අපි ඒ වාර්තාව ෙදස බලන්න අවශɕයි. අපි මුදල් අමාතɕාංශය ගැන කථා කරන අවස්ථාෙව් දී නිකම් ෙබොරුවට ෙම් සංෙශෝධන ගැන කථා කරනවාට වැඩිය ඒෙක් අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන ඒ වැදගත් කරුණු සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීම තමයි වැදගත් කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග් ම හිටපු විගණකාධිපති මායාදුන්ෙන් මැතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින්, මහන්සි ෙවලා වැඩ කරලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා. ඒෙක් වාර්තාව ෙයෝජනාවක් ෙලස වාර්තා කර තිබුණා. නමුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙම ෙලෝ ෙදයක් කරලා නැහැ. ඒක තුළ මිලියන 3,897ක වැට් බදු වංචාවක් ගැන කථා කර තිෙබනවා. දැන් වචනයක්වත් කථා තිෙබනවාද? ඇයි? එක ෙකොම්පැනියකින් - ෙලොකුවට සද්ද කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකුෙග් - දුරකථන ඇමතුමක් දුන් නිසා ඒක යටපත් ෙවලා තිෙබනවා ද? අපට ෙම්ක කථා කරන්න අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? ෙමොකද? ෙම් හාවත් එක්ක දුවලා නරියත් එක්ක යන ගමනක් අපට කරන්න බැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා නම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවයි කියන්න. නැත්නම් කරුණාකරලා කියන්න, " නැහැ, ෙමන්න, ආණ්ඩුවට විරුද්ධව අපි සටන් කරනවා" කියලා. බලන්න, මංගල සමරවීරලා, ශීපති සූරියආරච්චිලා ආණ්ඩුව හදන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට නැත්තට නැති ෙවන්න ගැහැව්වා. අද ෙමොනවාද කියන්ෙන්? අලි-ෙකොටි ගිවිසුමක් නැත. ෙමෙහම තමයි ගිවිසුම තිෙබන්ෙන් කියලා ෙහළිදරවු කර තිෙබනවා ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, [බාධා කිරීමක්] ඇල වුණාම කියනවා, කරපු ෙද්වලට සමාව ෙදන්න අලුත් කථාවක් කියන්නම් කියලා. ඔබතුමාෙග් දක්ෂ කථාව කර ෙගන යන්න. අපි අහෙගන ඉන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා, අපි මනුස්සෙයෝ වශෙයන් මනුස්සෙයක් පශ්නයක පැටලිලා ඉන්න ෙවලාෙව් තමයි අපි අත් උදවු ෙදන්ෙන්. ෙහොඳට නැඟිටලා ඉන්න අවස්ථාෙව් දී අපි උදවු කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) [බාධා කිරීමක්] ඒක නිසා ඔය එස්බීලා වෙග් මිනිස්සු ෙවනුෙවන් කථා කරන්න. ෙම් ෙදන්නා ගැන මම බලා ගන්නම්, ෙහට අනිද්දා වන ෙකොට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද උෙද් කථා කරන්න බැලුවා ෙන්. ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ගිහිල්ලා හාල් ගරන්න කියලා කිව්වා ෙන්ද? ඒක තමයි අපි කියන්ෙන්. ඔබතුමායි, ෆවුසි ඇමතිතුමායි, අෙෂ්රොෆ් ඇමතිතුමියයි ඔක්ෙකොම ගිහිල්ලා, "නැහැ, ඒකයි ෙම්කයි" කිව්වා. නැහැ, ස්ථාවරයක් ගත්ෙතොත් ස්ථාවරයක් ගන්න ඕනෑ. ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් යම් අය වෙග්. ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සියයට 90ක් ෙහොඳයි. ඒ පක්ෂෙය් ෙදන්ෙනක් තුන් ෙදෙනක් වɕාපාර ෙලෝකෙය් business දාෙගන, අරකට ෙහොඳයි ෙම්කට ෙහොඳයි TV licence එනකන් වැඩ කරමුයි කියා ෙගන. ඒවා අපි ෙනොදන්නවා ෙනොෙවයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් පරම පවිත නෑදෑෙයෝ සහ මිතෙයෝ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඒ නෑකම තියා ෙගන වැෙඩ් කර ගන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂය නිකම් පවුලක් වෙග් ආරක්ෂා කර ෙගන තියා ගන්න ෙකෝ. ඒ වාෙග් ම අද ෙලොකු භීතිකාවකට යට ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අද පිටෙකොටුවට ගිෙයොත්, සාමානɕෙයන් එතැන තමයි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙලොකු තැනකට එනවා ද නැත්නම් ඒක නැත්තටම නැති වන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවාද කියලා කියන්ෙන්. නමුත් අද සියයට 90ක් Letters of Credit අරින්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන් බයයි. ඇරිෙයොත් ෙහට සුදු වෑන් එකක් ඇවිල්ලා පැහැර ෙගන යයි කියලා බයක් තිෙබනවා. නැත්නම් කථා කරලා ලක්ෂ 15ක් 20ක් ෙගනැල්ලා ෙදන්න කියයි කියලා බයක් තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වාසියක් ගන්න මම ෙම්වා කියන්ෙන් නැහැ. අහිංසක සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අය කථා කරලා කියා තිෙබනවා, "අපි දැන් LC අරින්ෙන් නැහැ, ඇරිෙයොත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා, ඒ නිසා පිටරට නමකින් අරිනවා" කියලා. එතෙකොට අෙප් රෙට් මුදල් පිටරට යනවා. කරුණාකරලා ෙම් ගැන වැඩ කටයුතු කරන්න ඕනෑ. මුදල් අමාතɕාංශය ෙම් සංෙශෝධන ෙගෙනනවාට වැඩිය වɕාපාර ෙලෝකෙය් විශ්වාසයක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2285 2286

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

ඇති කරන්න පුළුවන් විධියට වැඩ කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා, පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා අප සියලු අවස්ථාවලදී කථා කරනවා. අපි රටක් වශෙයන්, රජයක් වශෙයන්, නිර්ධන පන්තිය නිෙයෝජනය කරන ආණ්ඩුවක් වශෙයන් අපි බදු අඩු කරනවා කියලා කියනවා. ෙම් වාෙග් 2004 අෙපේල් මාසෙය් 02 වන දාත් ෙම් සින්දුව ගහලා තිෙයනවා ෙන්ද? නමුත් අද මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් කියනවා, උද්ධමනයට දුන් ෙබෙහත් වැඩ කරන්ෙන් අපිෙයල්, මැයි මාසවලින් පසුවලු. ඒ කියන්ෙන් ෙමෙතක් කල් ඒ ෙබෙහත වැඩ කරලා නැහැ. එක්ෙකෝ ෙදොස්තරට පශ්නයක්. නැත්නම් ඒ දීලා තිෙයන ෙබෙහත හරි නැහැ. නමුත් ෙමතැන මිස්ට ඍණ දැන් ධන ෙවලා, අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මන්තීතුමා කියනවා, "Economy will never improve with Mr. P.B. Jayasundera being there." කියලා. Now, Mr. P.B. Jaysundera is the Secretary to the Ministry of Finance and Planning. He is a capable man. But a Minister says that as long as he is there, the economy will never get off the ground. I share his opinion up to a certain point. Beyond that, how should it go on? දැන් එය කරන්න බැරි ෙවලා බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් නාට්ටාමිලාට බණින්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ජීවන වියදම අඩු කරන්න බැරි ෙවලා දවෙසේ පඩියට වැඩ කරන අහිංසක මිනිසුන්ට බැණලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකයක් හදන්න පුළුවන් ද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් විහිළු කථා අපි නවත්වන්න අවශɕයි. ෙම් වැෙඩ් කරන්න බැරි නම් කරුණාකර, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් රට භාර ෙදන්න. ෙම් යන විධියට අද සාමය කෑලි ගිහින් ඉවරයි. යුද්ධය හරියට යන්ෙන් නැහැ. අද මිනිස්සු භෙයන් ජීවත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] මා දන්නවා, මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා කියන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද කියා. මට ෙව්ලාව - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අපිත් එක්ක එක්කාසු ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා නම් ඒ එකම පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) අපි ෙම් රට භාර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්න ඕනෑ නැහැ. ඔබතුමාලා ෙම් රෙට් තාවකාලික භාරකරුෙවෝ. ජනතාව තමයි අපට ෙම් රට භාර ෙදන්ෙන්. ඒක මතක තබා ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඔව්. එෙහම තමයි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඔබතුමාලාෙග් පක්ෂෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අපත් එක්ක ඉන්නවා, අප රැක ගන්නවා. අෙප් පක්ෂෙයන් ගියාට පසුව ෙවනත් පක්ෂයකයි ඉන්ෙන්. දැන් ජීවන වියදම ඇතුළු සියලු ෙද්ම අඩු කරන්න - [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් ෙවලාෙව් ගන්න තිෙබන්ෙන්, ආචාර්ය - ෙදොස්තර - මර්වින් සිල්වාෙගන්. අෙපන් අරෙගන හරි යන්ෙන් නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් ආසනයට යන්න. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) සමා ෙවන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සමා ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. කථාවක් නැතිව ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. අප කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. ඒක වඩා ෙයෝගɕයි. නැත්නම් ෙම් වාෙග් බුද්ධිමත් අය කථා කළාට පසුව අප වාෙග් ෙජෝකර්ලා කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අප 'අර්ස්කින් ෙම්' ගැන කථා කරනවා. ෙමතුමා මහාවංශෙයන්ද කථා කරන්ෙන්? ෙම් ජීවන වියදම අඩු කරන්න අප මාර්ගයක් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. කරුණාකර, ඉස්ෙසල්ලා උද්ධමනය අඩු කරන්න. උද්ධමනය අඩු කළාට පසුව financial discipline. ඒ කියන්ෙන් මුලɕ විනයක් ඇති කරන්න අවශɕයි. යම් විධියකට සහනාධාර ෙදන්න තිෙබනවා නම්, ඒ කාටද, ෙකොයි ෙකොටසටද ෙදන්ෙන් කියා බලන්න ඕනෑ. එය ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැතිව ෙදන්න අවශɕයි. අද සියලු ෙදනාටම යම් විධියකින් ෙම් සහනාධාරය ෙදනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අරෙගන බලන්න. අද රෙට් සියයට 47යි විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. නමුත් විදුලිය පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති අයටත් - සියයට 52කටත් - අද ෙම් සහනාධාරවලට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තමයි ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශɕ වන්ෙන්. එතෙකොට අප එක පැත්තකින් පාරිෙභෝගිකයා ආරක්ෂා කරන්න ජීවන වියදම අඩු කරන්න හදනවා වාෙග් ම, ආදායම උත්පාදනය කරන්නත් අවශɕයි ෙන්. ආදායම උත්පාදන කම ඇති කරන ගමන් ම ෙම් අය යම් විධියකින් නීතිගත කරනවා, අවම වැටුපක්. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මීට අදාළ ෙල්ඛනයක් සභාගත* කරනවා. ඇඟලුම් කර්මාන්තෙය් වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට Grade "A" ෙකනකුට රුපියල් 5,230ක් ෙගවන්න ඕනෑය කියා 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 27 වැනි දා නිර්ෙද්ශ කරනවා. ඊට පසුව 5 වැනි ෙශේණිෙය් සිටින ෙකනකුට රුපියල් 3,645යි. දැන් බලන්න ෙම් රෙට් පරිපාලනය, විනය, යම් විධියකින් මුලɕ විනය නැති වීෙමන් ඇති වන පතිවිපාක. මූර්ත ආදායෙම් වටිනාකම අඩු වී තිෙබන ආකාරය බලන්න. 2007 ෙපබරවාරි 27 වැනි දා ෙමය US Dollars වශෙයන් බැලුෙවොත් US Dollars 47ක් තමයි 1 වැනි අවුරුද්ෙද් 1 වැනි ෙශේණිෙය් සිටින ෙකනකුට ලැෙබන්ෙන්. 5 වැනි ෙශේණිෙය් සිටින ෙකනකුට 1 වැනි අවුරුද්ෙද් ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 33යි. නමුත් 1994 එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට ෙපොදු ෙපරමුණට භාර ෙදන අවස්ථාෙව්දී ෙමොනවද වුෙණ්? එදා 1 වැනි

*ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

2007 මාර්තු 22 2287 2288

අවුරුද්ෙද් 1 වැනි ෙශේණිෙය් එක් ෙකනකුට රුපියල් 3,578ක් හම්බ වුණා. ඒක ෙඩොලර්වලින් ෙබදුෙවොත් US Dollars 72ක් හම්බ ෙවනවා. එදා 1994 US Dollars 72ක් ලබා ගත් ෙකනකුට අද ලැෙබන පමාණය US Dollars 47 දක්වා අඩු වී තිෙබනවා. ෙමන්න සැබෑ තත්ත්වය. ඒ වාෙග් ම එදා 1 වැනි අවුරුද්ෙද් 5 වැනි ෙශේණිෙය් රුපියල් 2,580ක් ලැබුණු ෙකනකුට ෙඩොලර් 57ක් හම්බ වුණා. ෙම්ක 33ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමොන සංෙශෝධන ෙගනාවත් අද පරිපාලනෙය් දුර්වලතාව නිසා, දූෂණය නිසා, අකමිකතා තිෙබන නිසා අද ෙම් රෙට් ජනතාව පීඩනයට ලක් වී තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන තමයි අපි කතා කරන්නට හදන්ෙන්. ෙම් "L" board දමා ෙගන හැප්පි හැප්පි ආර්ථිකයක් ෙගන යන්න බැහැ. ෙම් රෙට් ෙම් පක්ෂවලින් ගත්තාය කියා එහි ෙවනසක් වී තිෙබනවාය කියා ෙපනී ෙගොස් තිෙබනවා ද? නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ෙම් ආණ්ඩුව රජෙය් ෙසේවකයන්ට සියයට සියයක් පඩි වැඩි කරනවාය කියා තිෙබනවා. ඒක කරන්න බැරි ෙවලා අද ෙම් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් තිෙබන ගැති පක්ෂ දැන් කථා කරනවා ෙපෞද්ගලික අංශයට, "මාසයට අවම වශෙයන් රුපියල් 12,500ක් ෙදන්න ඕනෑ"යි කියා. ආණ්ඩුවට ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා, ෙපෞද්ගලික අංශයට නිෙයෝග කරනවා, ෙම්ක ෙකොෙහොම හරි ෙදන්න කියා. ෙමොකක්ද ෙම් විහිළුෙව් ෙත්රුම? තමාෙග් ආණ්ඩුවට ෙදන්න බැහැ. අවුරුද්දක්, ෙදකක්, තුනක් යන්න ඕනෑ ලු. සල්ලි අමාරු ලු. යුද්ධයක් තිෙබනවා ලු. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික අංශයට බලපාන්ෙන් නැද්ද? අද ශම බලශක්තිෙයන් සියයට 92ක් ෙයද ෙවන්ෙන් ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය්. ෙම් ආර්ථිකය දියුණු කර ෙගන ඉදිරියට යන විට ෙම්කට පශ්නයක් ඇති කරන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඊෙය් විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් පශ්නවලට උත්තර ෙදන අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, ඉදිරිෙය්දී අධɕාපනය කර ෙගන යන්න විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට 15,000ක පමාණයක් විතරයි ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියලා. එෙහම නම් තව 90,000ක පමාණයක් විශ්වවිදɕාලයට සමත් ෙවලා තිබුණාට ඒ අයට ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය හදාරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ඒ අයට ෙම් රෙට්ම උසස් අධɕාපනය ලබන්න යම් යම් වැඩ කටයුතු කළාම ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලලා ඒ අධɕාපනය නැති කරන එක හරිද? අන්න ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට අප සම්පූර්ණෙයන් සහෙයෝගය ෙදනවා. ඒ 90,000ක් අහිංසක ශිෂɕයන් ෙවනුෙවන් අප කථා කරන්න අවශɕයි. ෙම් අය තමයි පිට රට ගිහිල්ලා සල්ලි එවලා අෙප් රෙට් තිෙබන ඒ වැදගත් වත්කම් නැති කරන්න හදන්ෙන්. ෙම් රෙට්ම ඉන්න පුළුවන් නම්, ෙග්න්න ෙම් රටට තව විශ්වවිදɕාල.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මන්තීතුමා, ඕස්ෙට්ලියාෙව් විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නවා, ලංකාෙව් ශිෂɕයන් 18,000ක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා පිළිගන්නවා, ඇමතිතුමා. මා ඇමති වශෙයන් සිටින අවස්ථාෙව්දී ෙමොනෑෂ් යුනිවර්සිටි එක ඒ වැඩ පිළිෙවළට සම්බන්ධ කර ගන්න බැලුවා. නමුත් වැඩ කරන ඔබතුමන්ලාට අපව හංවඩු ගහලා අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය නැති කරන්න හදන ෙම් පක්ෂ අප අමතක කරන්න අවශɕයි. ෙහොඳ අදහස් තිෙයන අය ගන්න. නිකම් ෙබොරුවට උෙද් පාන්දර නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, "ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම කවදාද ඉරලා විසි කරන්ෙන්, අපි දවස් ෙදකක් ෙදනවා" කියලා. දැන් ඒ ගැන අහනවාද, විමල් වීරවංශ? ශබ්ද නැතිව ඉන්නවා. ඊට පස්ෙසේ කියනවා, ෙලොකු සටන් පාඨ දමාෙගන, "The UNP initiated military logistical agreement with the USA" කියා. හැම ෙකෙහල්මලටම UNP කියනවා. එෙහම නම් කරුණාකර ඔච්චර කියන UNP එකට රට භාර ෙදන්න. අප වැෙඩ් කරන්නම්.

එච්චරයි තිෙබන්ෙන්. මීට වඩා ෙහොඳට කරනවා. ජාතɕන්තර කුමන්තණයන්, අභිලාෂයන් ඉටු කිරීමට යාෙමන් පළමුව විනාශ ෙවන්ෙන් මාතෘ භූමිය බව වටහා ෙනොගැනීම ජාතිෙය් අවසානය ෙලස විමල් වීරවංශ කියනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙසෝමවංශ අමරසිංහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් නායකයා ලු. ජන වරමට එෙරහිව යන ආණ්ඩුව ආපස්සට හරවනවා ලු. හරවන්ෙන් ෙමෙහමද? ෙම් වාෙග් ඔක්සිජන් ගහමින්, අරක ෙහොඳයි, ෙම්ක නරකයි කියමින් ෙමෙහමද රෙට් ආර්ථිකය ෙගන යන්න හදන්ෙන්? නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප මීට වඩා ඕනෑකමින් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශɕයි. ශීපති සූරියආරච්චි ෙකොට උඩ තිෙබන කාර් එකක් පාවිච්චි කරලා හිර ෙගදර ගිහින් කියලා ෙලොකු ශබ්දයක් කර කර යනවා. එෙහම නම් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා අහනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මිහින් ලංකා සම්බන්ධව. පසු ගිය ෙනොවැම්බර් 30 වන දා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කල් තැබී ෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡා වන අවස්ථාෙව්දී මා ඒ ගැන ඇහුවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමා, විනාඩි 5කින් කථාව ඉවර කරන්න ඕනෑ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න ඒකත් විනාඩි 3කින් අඩු කළා ෙන්, ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. බලන්න ෙකෝ ෙම් පජාතන්තවාදය පාර්ලිෙම්න්තුවටත් දැන් බලපා - [බාධා කිරීමක්] 30 වන දා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සාකච්ඡාවට ගත් අවස්ථාෙව්දී මා ඇහුවා, ෙම් මිහින් ලංකා සම්බන්ධව. එතෙකොට ඇමති වශෙයන් සිටි මංගල සමරවීර මැතිතුමා කිව්වා, ඒෙක් කිසිම කැබිනට් අනුමැතියක් තිබුෙණ් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැෙයන් කිසිම මුදල් ෙවන් කිරීමක් නැහැ, අද වන තුරු ෙම්ෙක් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරලා ඒෙකන් මුදල් ෙවන් කරලා නැහැ, ඒ තුළින් අද මිහින් ලංකා ආයතනයක් බිහි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. මාත්, අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත් ෙම් ගැන ඒ අවස්ථාෙව්දී විවාද කර අප යම් විධියක වචනයක් ලබා ගත්තා, කරුණාකර ෙම් ආසියානු ෙකොම්පැනියට පාග්ධනය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහන්ද කියලා කියන්න කියලා. I table* the Agreement signed between Mihin Air and the BOI dated 13th of October, 2006. During the last Debate I did mention that there was an incorporation of a company. It was incorporated within three days, sent to the BOI and within 24 hours this company got the approval. I will refer to the project operated intentions of the company. In that they say that the investors are the Secretary, Ministry of Defence, the Commander, Sri Lanka Air Force, the Secretary, Ministry of Finance and Mr. Sajin de Vass Gunawardane, President’s office. They also say that the cost of the project is a fixed capital of Rs. 2,596 million. That is Rs. 2.56 billion. It is stated as US Dollars 25 million here. The working capital is Rs. 1,020 million making a total of Rs. 3,616 million, equivalent to US Dollars 36 million. They also say that the project financing share capital is Rs. 3,616 million. * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech. 7 - PL 001910 - (2007/ 03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2289 2290

So, Sir, you would see that the capital going to be brought into this company is Rs. 3,616 million - [Interruption]. Mr. Deputy Speaker, I would appreciate if this House is made relatively free to speak, otherwise our minds get distracted. This has become a standard joke in Parliament. They also say that the Bandaranaike International Airport is the operational base and the office is at the West Tower of the World Trade Centre. With regard to employment, there is going to be a capacity for almost 400 people at the commencement which will be in three months. Then we asked a question relating to this, the answer was, “There is no Cabinet approval obtained. There is no supplementary estimate nor is there any allocation from the Budget.” On the 3rd of March, we read in the newspapers that there was a test flight of Mihin Air which went from Colombo to Trivandrum. The first flight was cancelled owing to technical reasons and the second flight took off in the night with certain officials who were forced into this. Sir, the Department of Civil Aviation which is subject to international scrutiny has basically a certain work chart sheet that needs to be followed. That means, there are certain steps that need to be followed. Here is an application that comes to the Department of Civil Aviation on the 28th of December, 2006. In that it is very clearly mandated that any aircraft getting civil aviation approval in this country needs to have an aircraft either owned or on dry lease. This aircraft was hired from Expo Air. Expo Air has given this Fokker aircraft which is 26 years old. The Civil Aviation Authority which is subjected to international scrutiny says that no aircraft older than 20 years is air worthy. Mihin Air got the approval from the Department of Civil Aviation violating that condition, took a sub-contracted aircraft which is 25 years old and got the approval within one day.

I also table* an article which appeared in the "Daily News" of 15th March 2007.

This appeared in many newspapers, but I thought I will refer to your government-owned mouthpiece. The "Daily News" of 15th March, 2007 shows a picture of the airbus 320 with the Mihin Air logo which has arrived in this country.

Now, Hon. Deputy Speaker, we are asking this House, and the Minister of Finance needs to answer it, if money is not allocated through the Budget, if money is not allocated through a supplementary estimate and if there was no Cabinet approval, how was this expenditure met? This is not Rs. 25,000. This is US Dollars 25 million. How were they able to get an aircraft on wet least terms and obtain approval in this country?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා- ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is where misuse of public property comes in. I have another two minutes, Sir. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, you have taken the five minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) This is where the misuse of public property comes in. What action is going to be taken against these officials? This is what has got to be looked at. All what you would do is, make a big political noise, make headlines and deadlines and at the end of the day nothing seems to be happening. Our poor, innocent citizens in this country are paying for every sinful act. We, in this House are able to speak on behalf of them. But there is an attempt to even stymie and stifle us from doing this. We, in this House ask you to please listen to what we say rather than jump like a jack-in-the-box. We say something that is of national importance. If such monies are spent without approval, if this is the type of thing that is going on, what is the purpose of bringing amendments to the Finance Act or the Goods and Services Act? What action is the Minister of Finance taking? We brought in the EPF, the ETF and the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment. All of them who are significant contributors to the share capital have said that not a single cent has gone into the capital of this company. If that is the case, how has the aircraft been brought into this country? How has the staff been recruited? How have the advertisements been published? How have the wet leases and the dry leases been signed by this company? Who are these shareholders? Remember, Government officials are subject to Parliament scrutiny. All of them are collectively and individually held responsible and we want the Ministry of Finance to give us a reasonable answer as to how such misuse of public funds is taking place. On one side you are trying to harass Members of Parliament who are vocal, who are open and critical of the Government. If they are subjected to harassment, what is this daylight robbery that is taking place? That is what we ask this House? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 මාර්තු 22 2291 2292

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, you are going to stymie me - [Interruption.] *සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விபரகள் : Doccuments tabled : AGREEMENT SIGNED UNDER SECTION 17 OF THE BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA LAW No. 4 OF 1978 THIS AGREEMENT MADE AND ENTERED into at Colombo in the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka on this 10th day of November, Two Thousand and Six (2006) between the BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA a body corporate established under the Board of investment of Sri Lanka Law No. 4 of 1978 presently having its Principal Office at the 26th Floor. West Tower, World Trade Centre, Echelon Square, Colombo – 01 (“The Board”) of the One Part and MIHIN LANKA (PRIVATE) LIMITED a limited liability Company Incorporated in Sri Lanka under the Companies Act No. 17 of 1982 and having its Registered Office at 35th Floor, West Tower, World Trade Center, Echelon Square, Colombo 01(“The Enterprise”) of the Other Part. WITNESSTH WHEREAS by an application dated 12th October 2006 made by Sajin De Vass Gunawardena, the President Office, Colombo-01 for and on behalf of the Enterprise approval was requested to set up/conduct and operate an international and local Airline/Cargo Service (“the Project”) in collaboration with the Secretary, Ministry of Defence, Colombo-01 the Commander, Sri Lanka Air Force, Air Force Head Quarters, Colombo-02 and the Secretary, Ministry of Finance, Colombo-01. AND WHEREAS The Board by its letter dated 13th October 2006 approved the Project referred to in the said application under Section 17 of the said Law No. 4 of 1978 and to operate the Project from the Bandaranayake International Airport situated within the Area of Authority of the Board with the approval of the Airport and Aviation Service (Sri Lanka) Limited and its project Office at the 35th Floor, West Tower, World Trade Center, Echelon Square, Colombo 01 situated outside the Area of Authority of the Board and subject to the terms and conditions therein contained and also to the terms and conditions as hereinafter set out. NOW THIS AGREEMENT FURTHER WITNESSETH that in pursuance of the foregoing premises the parties hereto have agreed as follows. PART 1 RIGHT TO OPERATE (1) The Enterprise shall be entitled to and shall set up/conduct and operate to Project in accordance with the undertakings, representations, commitments and proposals made by the Enterprise and as set out in the said application and as set out in this Agreement, and all correspondence in connection therewith and subject to the terms and conditions as hereinafter provided and subject to the provisions of the said Law no. 4 of 1978 and any amendments thereto and other rules and statutory regulations as may be applicable thereto. (2) The Enterprise shall pay to the Board at the execution of these presents and annual fee of Sri Lanka Rupees Two Hundred and Fourteen Thousand (Rs. 214,000/-) being the Sri Lanka Rupee equivalent of the United States Dollars Two Thousand (US$ 2,000/-) Thereafter the annual fee of the Sri Lanka Rupee equivalent of the United States Dollars Two Thousand (US$ 2,000/-) shall be paid by the Enterprise to the Board on or before the tenth (10th) day of the first month in each year from the dated hererf.

Provided however, that the Board may once in every three (03) years from the date hereof revise and determine the quantum of the annual fee payable by the Enterprise as aforesaid. In the event of annual fee or any part thereof shall remain unpaid for a period of six (06) month after it shall become due, whether same is demanded or not, this Agreement shall stand terminated immediately after the last day of the six (06) months period without prejudice to any claim by the Board against the Enterprise arising out of the breach of the said term or condition. (3) The Enterprise shall be an entirely new enterprise and shall not involve the reconstitution of an existing business/project or the transfer of assets of any description from any/other enterprise within Sri Lanka. (4) The right of the Enterprise to set up/conduct and/or operate the Project shall be exclusive to the Enterprise only and the Enterprise shall not assign or transfer the Project without the prior written consent of the Board. (5) The machinery and equipment to be used for the purpose of the Project shall be new, However, the importation of used machinery/equipment shall be permitted, provided that on or before the date of each such import, a valid certificate from a Surveyor of international repute is furnished to the Board, certifying the quality and value thereof (6) The Enterprise shall, prior to the commencement of commercial operations of the Project, obtain the prior approval form the following Authorities. (a) Civil Aviation Authority; (b) Ministry of Defence and (c) Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Limited. (7) The Enterprise shall implement the Project within a period of four (04) months from the date hereof. However, in the event the Enterprise fails to take any meaningfull step in the implementation of the Project within a period of three (03) months from the date hereof, the Board may by notice in writing cancel and terminate this Agreement. (8) The Enterprise shall be entitled to the tax concessions referred to in sub-clauses (i) and (ii) of Clause (13) hereof on the following specific undertakings of the Enterprise that:- (a) a minimum capital investment committed to the Project shall be not less than the United States Dollars One Hundred Million (US$ 100Mn.) or its rupee equivalent and that the same has been made within a period of two (02) years from the date hereof. However, the Board noted that in terms of the investment application the Enterprise has envisaged to invest a sum of Rupees Three Thousand Six Hundred and Sixteen Billion (Rs.3616Bn.) to the Project; and (b) not less than seventy per centum (70%) of the income of the Enterprise in received in convertible foreign currency. The Enterprise shall, for the purpose of ascertaining the export income indicated above, submit to the Board a statement certified by the Auditors of the Enterprise. (9) The Enterprise shall, in the conduct and/or operation of the project - (a) observe and implement all rules regulations and requirements pertaining to the maintenance of safety precautions, sanitation and pollution as may be prescribed by law and/or by the Board; (b) take suitable protective measures as may be stipulated by the Board to control possible pollution and other hazards resulting from the operations of the project of the Enterprise to the satisfaction of the Board;

පාර්ලිෙම්න්තුව 2293 2294

(c) subject to the provisions of the National Environmental Act No. 47 of 1980 and/or any provincial statute enacted for the subject matter and regulations framed there under with regard to the operational activities of the Project of the Enterprise; and (d) adhere to the terms and conditions as may be stipulated by the relevant Governmental/Local Governmental Authority/Authorities; and the Board. (10) The Enterprise shall employ for the purpose of the Project only persons who are citizens of Sri Lanka. Provided however, that the Enterprise may with the prior written approval of the Board employ foreign nationals whom the Enterprise considers necessary and indispensable for the proper and efficient functioning of the Project. (11) (a) The Enterprise shall offer to all employees who are citizens of Sri Lanka such terms and conditions of service as are not less favourable than the basic standards laid down in the Labour Standards and Employment Relations Manual issued by the Board and observe the provisions in relevant labour laws, including those relating to wages, hours of work, over time, leave, provident fund, welfare facilities, safety precautions and workmen’s compensation and implement the payment of any wage increase, as may be specified by the Board. (b) The Enterprise shall, for the promotions and maintenance of industrial peace, well being and improvement of efficiency and productivity of the employees through workplace co-operation, facilitate the formation and functioning of Employees’ Council in the Enterprise in accordance with the Guidelines on the Formation and Operation of Employees’ Councils Issued by the Board. (c) The Enterprise shall endeavour to prevent and settle indlustrial disputers betwen the enterprise and employees in accordance with the disputes settlement procedure laid down in the said Labour standards and Employment Relations Manual. COARD OF INVERSTMENT OF SRI LANKA ……………………… Chairman ……………………… ……………………… Director General Member ……………………… Director 12. (a) The Enterprise shall set up and maintain an effective accounting system which shall include details relating to disbursement of capital both foreign and local including distribution of the share capital, details relating to sources of loans foreign as well as local, details of operational costs, details of employment in various categories, details relating to volume of export earnings and imports and details relating to revenue and expenditure and such other details as may be requested by the Board and the Enterprise shall make available to the Board whenever necessary the books of account and/or records and/ or the details of same including the revenue and expenditure in foreign currency of the project as distinct from such revenue and expenditure in Sri Lankan currency. (b) Within six (06) months of the end of the financial pevioclof the Enterprise, the Enterprise shall submit to the Board statements of accounts and statistics including a report indicating the results of a physical verification carried out on the capital goods imported by the Enterprise on duty free basis during the financial year as aforesaid duly audited by a member of the institute of Chartered Accountants in Sri Lanka.

(13) In accordance with and subject to the powers conferred on the Board under Section 17 of the said Law No. 4 of 1978 and regulations that may be applicable thereto the following benefits and/or exemptions and/ or privlleges are hereby granted to the Enterprise in connection with and/or in relation to the Project: (i) For a period of fifteen (15) years reckoned from the year of assessment as may be determined by the Board (“the tax exemption period”) the provisions of the lnland Revenue Act No. 10 of 2006 relating to the imposition payment and recovery of income tax in respect of the profits and income of the Enterprise shall not apply to the profits and income of the Enterprise. For the above purpose the year of assessment shall be reckoned from the year in which the Enterprise commences to make profits in relation to its transaction in that year or any year of assessment not later than two (02) years from the date on which such Enterprise commences commercial operation's whichever is earlier, as may be specified in a certificate issued by the Board. (ii) After the expiration of the aforesaid tax exemption period referred to in sub-clause (1) above, the profits and income of the Enterprise shall for any year of assessment be charged at the rate of fifteen per centum (15%). (iii) The Enterprise shall be entitled to the tax concessions referred to in sub-clauses (i) and (ii) of above on the following specific undertakings of the Enterprise that :- (a) a minimum capital investment committed to the Project shall be not less than the United States Dollars One Hundred Million (US$ 100 Mn.) or its rupee equivalent and that the same has been made within a period of two (02) years from the date hereof. However, the Board noted that in terms of the investment application the Enterprise has envisaged to invest a sum of Rupees Three Thousand Six Hundred and Sixteen Billion (Rs. 3616Bn.) to the Project; and (b) not less than seventy per centum (70%) of the income of the Enterprise is received in convertible foreign currency. The Enterprise shall, for the purpose of ascertaining the export income indicated above, submit to the Board a statement certified by the Auditors of the Enterprise. (iv) The Project and the capital or assets employed or used in the Project or improvements and returns belonging to the Enterprise shall not be liable to acquisition expropriation and/or nationalization and the capital investment of non-resident share holders and/or foreign companies in the Enterprise the returns there on as well as any proceeds and/or entitlement thereon upon liquidation, shall not be subject to any exchange control restriction. (v) The Enterprise may allot or transfer its shares within and outside Sri Lanka to residents or non-residents with the prior written approval of the Board. (vi) All imports of project related items as approved by the Board to be used for and by the Enterprise for the purpose of the Project shall be free of custom duty and also free from import restrictions under the imports and Exports (Control) Act No. 1 of 1969 provided that this exemption shall not apply to any personal effects imported by the Enterprise for the private and personal use of any person in the Enterprise, and provided that the Board reserves to itself the right to cause or permit to be caused the examination of any imports for purposes connected with this Agreement.

2007 මාර්තු 22 2295 2296

(vii) The provisions of Parts I,IA,II, III, IV,V and VI of the Exchange Control Act shall not apply to or in relation to the Project of the Enterprise. This exemption is applicable solely to the Project of the Enterprise. (viii) The Enterprise shall be permitted to remit technical fees during the first three (03) years with the prior approval of the Board in the following manner ; (a) First (1st) Year - Rupees Eighty Million (Rs.80 Mn.); (b) second (2nd) Year - Rupees Eighty Million (Rs.80 Mn.); and (c) third (3rd) Year - Rupees One Hundred Million (Rs.100 Mn.) (ix) In the event of the Enterprise failing to comply with the requirements specified in Clause (8) hereof the Board shall have the right and the Board in the exercise of such right notwithstanding the provisions here inbefore mentioned may withdraw all or any of the concessions, rights, privileges and benefits including the tax concessions granted to the Enterprise in any manner whatsoever at any : withdrawal shall come into force from the date specified by the Board and thereafter the Enterprise shall be bound by such withdrawal. (x) The provisions of the laws set out in Schedule B of the said Law No. 4 of 1978 which are inconsistent with the benefits and/or exemptions and/or privileges set out in sub-clauses (i) to (vii) above shall not be applicable to the Enterprise in relation to the Project. The Enterprise shall be subject to all other laws, not referred to in Schedule B of the said Law No. 4 of 1978 save and except any exemption and/or benefit and/or privilege specifically granted to it by such other laws and/or orders, and/or regulations framed thereunder. (14) (i) In the event of any default and/or failure on the part of the Enterprise in performing or complying with any duty or obligation imposed on the Enterprise by this Agreement and/or any failure to comply with any representation, undertaking or commitment referred to in Clause (1) of this Agreement, the Board may by notice in writing, immediately withdraw and/or cancel all rights, privileges and benefits conferred in terms of this Agreement, in toto or in part, effective from the date as may be specified by the Board.

(ii) In the event of the Board withdrawing and/or canceling in toto or in part the rights, privileges and benefits as aforesaid the apporoval granted to the Enterprise shall be deemed to have been cancelled, and all rights and privileges conferred upon the Enterprise for and in connection with conducting and/or operating the Project shall thereupon cease, without prejudice to any claim by the Board against the Enterprise arising out of the breach of any covenant of term of this Agreement. The Enterprise if so determined by the Board, shall be liable to pay the custom duty and other levies as determined by the Sri Lanka Customs on the items imported on duty free basis by the Enterprise for the purpose of the Project. The Enterprise shall have the right, if approved by the Board in writing to sell/transfer the items referred to above to any other enterprise eligible for duty free facility in respect of same or to re-export same free of custom duty provided the Board reserves to itself the right to cause or permit to be caused the examination of such items for the purpose of this Agreement.

(iii) If the Board is of the opinion that any default and/or failure referred to in sub-clause (i) above is unintentional the Board may first serve a written waming on the Enterprise requesting the Enterprise to remedy the default and /or to comply with this Agreement and/or such representation, undertaking or commitment referred to in Clause (1) of this Agreement within such period as may be prescribed by the Board. If at the expiry of such period, the Enterprise has without justification failed to act in accordance with such warning the Board shall act in accordance with sub-clause (i) above.

PART 11 GENERAL PROVISIONS (15) The Enterprise shall at all times comply with and observe all laws regulations and statutory provisions as well as rules laid down by the Board, relating to sanitation health safety planning (including aesthetic planning) and pollution in the construction and maintenance of buildings of the Project. (16) The Enterprise shall at all times keep its plant, machinery, equipment, furniture, fittings, fixtures and items/goods insured against loss or damage by fire with an authorized insurer registered under the Regulation of insurance industry Act No. 43 of 2000. (17) If the Enterprise shall enter into liquidation whether voluntary or other wise or enter into any agreement or make any arrangement with its creditors for liquidation of its debts by composition or other wise then and in any of the said events it shall be lawful for the Board to cancel and/or withdraw by notice in writing addressed to the Enterprise all rights, privileges and benefits conferred upon the Enterprise in terms of this Agreement and the approval granted to the Enterprise in terms of this Agreement shall thereupon cease. (18) This Agreement shall be registered by the Board under Section 17(2) of the said Law No. 4 of 1978 and a certificate of such registration shall be issued to the Enterprise. (19) Notwithstanding Section 26(1) of the said Law No. 4 of 1978 all disputes relating to the interpretation of the provision’s of this Agreement or to the rights of the parties hereto under this Agreement shall be finally settled by one or more arbitrators in terms of the Arbitration Act No. 11 of 1995. The venue of the said arbitration proceedings shall be at Colombo. Any award made by the said arbitrator or arbitrators shall be final and binding on the parties hereto and it may be enforced by either of the parties hereto in terms of the Arbitration Act No. 11 of 1995 and subject to the provisions relating to the enforcement of such awards in the said Act. (20) The Board its agents and servants shall maintain the utmost secrecy in respect of all such information and data furnished from time to time by the Enterprise to the Board in its application, reports and correspondence for the purpose of approval under this Agreement. (21) This Agreement shall be construed and enforced according to the Laws of Sri Lanka. (22) Notice required hereunder or by law and/or any rules or statutory regulations to be served upon either of the parties hereto shall be deemed to be sufficiently served if sent by registered post to the address of the other party as set out in this Agreement and/or to such other address as previously designated by the other party in writing. (23) For the purpose of this Agreement unless the context otherwise requires :-

(a) “Area of Authority” shall mean the Area depicted in the plan referred to in Schedule “A” of the Board of investment of Sri Lanka Law No. 4 of 1978’ (b) “Board” shall mean the Board of investment of Sri Lanka established under and in terms of Law No. 4 of 1978 and shall include the agents and servants of the said Board. (c) “Enterprise” shall mean MIHIN LANKA (PRIVATE) LIMITED. (d) “Month” shall mean any consecutive period of thirty (30) days. (e) “Year” shall mean any consecutive period of three hundred and sixty five (365) days.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2297 2298

IN WITNESS WHEREOF the said BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA and the said MIHIN LANKA (PRIVATE) LIMITED have affixed their respective Common Seals hereunto and to another of the same tenor and dates as these presents at the place and on the date at the beginning hereof written. The Common Seal of the BOARD OF INVESTMENT OF SRI LANKA was affixed hereunto in the presence of two of its Members, namely And in the presence of the following witnesses :- 1. 2. The Common Seal of MIHIN LANKA (PRIVATE) LIMITED was affixed hereunto in the presence of two of its Directors, namely And in the presence of the following witnesses :- 1. 2. 42/LE/IN/04 EC/4/9005/06 TO : DIRECTOR GENERAL/DEPUTY DIRECTOR GENERAL (INV.)/ EXC. DIRECTOR (INVESTMENT) DIRECTOR (INVESTMENT) FROM : MANAGER (INVESTMENT) PROJECT TO OPERATE AN INTERNATIONAL AND LOCAL AIRLINE/CARGO SERVICE 1. Investors : 1. Secretary, Ministry of Defence, Colombo 01 2. Commander, Sri Lanka Air Force, Air Force Head Quarters Colombo 02 3. Secretary, Ministry of Finance, Colombo 01 4. Mr. Sajin De Vass Gunawardena President Office, Colombo 2. Cost of the project (Rs. Bn.) (US$. Bn.) Fixed capital - 2,596 25.96 Working capital 1,020 10.20 ——- ——-- Total 3,616 36.16 ——- ——-- 3. Project Financing (Rs. Bn.) (US$. Bn.) Share capital (Local) - 3,616 36.16 ——- ——-- Total 3,616 36.16 ——- ——-- 4. Location : * Operation - B a n d a r a n a y a k e International Air Port or any other Airport approved by the Civil Aviation Authority

* Office - 35th Floor, West Tower, World Trade Centre, Colombo 01 5. Employment Initial Capacity Local - 97 20 Foreign - 10 188 6. Commencement of Commercial Operation - 03 months 7. Observation The proposal is to operate an International Airline and undertake export of cargo. The investors will incorporate a company under the name of Air Sri Lanka (PVT) Ltd., to implement the project. According to the application the estimated investment for the proposed Airline is Rs. 3,616 Bn. Which will be financed in the form of share capital. This investment will be made in the project within a period of two (02) years and commercial operation will be commenced within a period of four (04) months. As per the policy of the Board for Air Line projects approval will have to obtained from the following Authorities prior to granting approval. (i) Civil Aviation Authority (ii) Ministry of Defence (iii) Airport and Aviation Services (Sri Lanka) Ltd. Since, we have been requested to grant approval on urgent basis, we may consider the proposal subject to the clearance being obtained from the above Authorities. 8. Applicable Regulations & Tax Concessions The total investment of the project is( Rs. 36.16 Bn) According to the new regulations to be promulgated Finalized a project which will invest a sum of Rs. US$. 100 Mn. Will qualify for fifteen (15) year tax holiday 4.30 period followed by concessionary tax of 15% thereafter. (Sec. 12.1 - Large Scale Project) Accordingly, we may consider this proposal under the service category with the said tax concessions. 9. Recommendation Considering the above, proposal is recommended for approval under Section 17 of the BOL Law with the following concessions and facilities. (a) Tax exemption period of fifteen (15) years. (b) After expiry of the tax holiday period income and profit of the enterprise will be calculated at 15% (c) Duty free facility to import project related items as approved by the Board during the lifetime to the project. (d) Exemption from provisions of the Exchange Control Act. The above recommendation is made subject to the following conditions: (i) A minimum of US$. 100 Mn. Should be invested in the project with in a period of (02) years. (ii) At least 70% income of the enterprise should be received in foreign currency. (iii) Prior to commencement of commercial operation of the enterprise approval should be obtained from the relevant authorities as stated in paragraph seven (7) above. If the above recommendation meets with your approval the attached letter of approval may be signed please. W. A. G. Jayathilake 13th October 2006.

…………………… Chairman …………………… Director

2007 මාර්තු 22 2299 2300

[பி.ப.3.04]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல குறிப்பாக நிதி பற்றிய சட்டᾚலங்கள் சம்பந்தமாகேவ விவாதங்கள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon Minister, please take your seat. ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි [බාධා කිරීම්] ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

( மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) இன்ைறக்கு நிதி ஏற்பாᾌ சம்பந்தமான எத்தைனேயா சட்டᾚலங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்டாᾤம், நாட்ைட இᾞண்ட, அதல பாதாளத்திற்கு இட்ᾌச்ெசல்ᾤம் வைகயிேலேய இந்த நாட்ᾊல் ஆட்சி நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾔைடய COPE எனப்பᾌகின்ற அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைகயின் ᾚலம் பல ஊழல் மற்ᾠம் அதிகார ᾐஷ்பிரேயாகங்கள் பற்றிய ெசய்திகள் ெவளிவந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதனால் இன்ᾠ இந்த நாேட அதிர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைத நாங்கள் கண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதற்கு ேமலதிகமாக எங்கᾦைடய மக்கைளக் ெகான்ᾠ குவிக்கும் ᾜத்த விமானங்கைள வாங்குவதிᾤம்கூட ஊழல்கள் இடம்ெபற்றிᾞப்பதாக ᾯ லங்கா சுதந்திரக் கட்சியில் இᾞக்கின்ற ᾙன்னாள் அைமச்சர்களான மங்கள சமரᾪர அவர்கᾦம் ᾯபதி சூாியாராச்சி அவர்கᾦம் ஊழல் தᾌப்ᾗ ஆைணக்குᾨ ᾙன் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்கின்ற அளᾫக்கு இங்ேக ஊழல் ேமாசᾊகள் மᾢந்திᾞக்கின்றன. ᾙன்னாள் அைமச்சரான பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ᾯபதி சூாியாராச்சி அவர்கள் இந்த ஊழல் ேமாசᾊக் குற்றச்சாட்ைடச் சுமத்தியதனால் அரசியல் பழிவாங்கᾤக்குள்ளாகி சிைறயிேல அைடக்கப்பட்ᾌள்ளார் என்ற ஓர் எண்ணம் இன்ைறக்கு ᾙᾨ நாட்ᾌ மக்கள் மத்தியிᾤம் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இந்தச் சூழ்நிைலயிேல ஊழைல ெமன்ேமᾤம் ெபᾞக்கிக்ெகாண்ᾌம் வாிகைள விதித்ᾐக்ெகாண்ᾌம் இᾞக்கின்ற இந்த அரசாங்கம், இந்த நாட்ைட எப்பᾊ அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேகள்வி.

யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾌக்கான தைரவழிப் பாைதைய ᾚᾌவதற்கு நீங்கள் ெசான்ன காரணம் "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் வாி விதிக்கின்றார்கள்" என்பதாகும். அவர்கள் அங்கு வாி விதித்தேபாᾐ ெபாᾞள்கᾦக்கு இᾞந்த விைலகைள விடᾫம் பன்மடங்கு அதிகமான விைல இப்ெபாᾨᾐ அங்கு காணப்பᾌவதனால் ஏறக்குைறய ஏᾨ மாதங்களாகப் ெபாᾞள்கைள வாங்கும் சக்திைய இழந்த அந்த மக்கள் இன்ᾠ ᾐன்பகரமான வாழ்க்ைகைய நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். உதாரணமாக, ᾗᾢகளின் வாிவிதிப்ᾗக்குப் பின்னᾞம் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல ஒᾞ கிேலா அாிசிைய குைறந்த விைலயில் ெபற்றார்கள். இன்ைறக்கு அரசாங்கம் ஒᾞ கிேலா அாிசிக்கு 42 ᾟபாைவ ஆகக்குைறந்த விைலயாக நிர்ணயித்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறக்கு அத்தியாவசிய ேசைவகள் ஆைணயாளர் நாயகம் கப்பல்கைள வாடைகக்கு அமர்த்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால், ᾗதிய ᾗதிய கப்பல் கம்பனிக்காரர்கᾦம் மற்ᾠம் ᾙதலாளிமாᾞம் யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾌ மக்கைளச் சுரண்ᾊ உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அரசாங்கᾙம் இதற்குத் ᾐைணேபாகின்றதா என்ᾠ நாம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்தப் பிரச்சிைனகள் ஆரம்பமாவதற்கு

ᾙன்னர் யாழ். குடாநாட்ᾊேல 550 - 600 ᾟபாவாக விற்கப்பட்ட ஒᾞ பக்கட் சீெமந்ᾐ இன்ைறக்கு 1200 ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமயிேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கு ஒᾐக்கப்பᾌகின்ற 50 இலட்சம் ᾟபா நிதி ஒᾐக்கீட்ᾊேல ெசய்யப்பᾌகின்ற ேவைலத் திட்டங்கᾦக்குக்கூட 1200 ᾟபாᾫக்குச் சீெமந்ᾐ வாங்கிக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இᾐ இந்த நாட்ᾌ மக்கள் சாதாரணமாக அᾔபவிக்கின்ற ᾐன்பங்கைளவிட அப்பட்டமான ஒᾞ பகற்ெகாள்ைளᾜமாகும். இதனால் இன்ைறக்கு வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த மக்கள் ᾐன்ᾗᾠகின்றார்கள். விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்தில் 3000 ᾟபாᾫக்கும் சீெமந்ᾐ ைபக்கட் ஒன்றைற வாங்க ᾙᾊயாத சூழ்நிைல இᾞக்கிறᾐ. யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல ஒᾞ சில அத்தியாவசியப் ெபாᾞட்களின் விைலகள் மாத்திரம் இங்குள்ள விைலகைளவிட ஓரளᾫ உயர்வாக இᾞந்தாᾤம்கூட, ஏைனய பல ெபாᾞட்கᾦைடய விைலகள் எல்லாம் இவ்வாᾠ பல்கிப்ெபᾞகி மக்கள் வாங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் அவர்கᾦக்குப் ெபᾞம் சுைமயான நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. "விᾌதைலப் ᾗᾢகள் வாி விதிக்கிறார்கள்" என்ᾠ கூறி நீங்கள் பாைதைய ᾚᾊ எத்தைனேயா தைடகைள விதித்தீர்கள். இன்ᾠ என்ன நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ? யாழ்ப்பாண ᾪதிகளில் ெசல்ல ᾙᾊயவில்ைல. காைல 10 மணியிᾢᾞந்ᾐ 12 மணி வைர இராᾎவ நடமாட்டத்ᾐக்காகப் பல ᾪதிகள் ᾚடப்பᾌகின்றன. பின்னர் பிற்பகல் 2 மணியிᾢᾞந்ᾐ 4 மணி வைர ᾪதிகள் ᾚடப்பᾌகின்றன. இதனால் ஊரடங்குச் சட்டம் காைல 5 மணிக்கு நீக்கப்பட்ᾌ இரᾫ 7 மணிக்கு மீண்ᾌம் அᾙல்பᾌத்ᾐவதற்கிைடயில் மக்கள் தங்கᾦைடய கᾞமங்கைள அவசர அவசரமாக ᾙᾊக்க ᾙᾊயாத, ைவத்தியசாைலகᾦக்ேகா ேவெறங்குேமா ெசல்ல ᾙᾊயாத ஒᾞ ᾐன்பகரமான சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இᾐதான் அங்குள்ள இன்ைறய நிைலவரம்.

மாண்ᾗமிகு சுகாதார அைமச்சர் அவர்கள் இங்கிᾞக்கிறார். அவᾞைடய கவனத்ᾐக்கு நான் சில விடயங்கைளக் ெகாண்ᾌவர விᾞம்ᾗகிேறன். வடக்கு-கிழக்கில் இன்ᾠ சுகாதாரத்ᾐைற மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைமயில் இᾞக்கின்றᾐ. யாழ்ப்பாணப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு ேவண்ᾊய மᾞந்ᾐகள் மற்ᾠம் ேதைவயான ெபாᾞட்கள் ேபாதியளவில் வந்ᾐ ேசரவில்ைல; அவற்ᾠக்குத் தட்ᾌப்பாᾌ நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. இங்கிᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கைள அங்கு அᾔப்ᾗகின்ற ஊழியᾞக்கு உதவியாளர்கள்கூட இல்ைல. இப்பᾊயான ேகவலமான நிைலைமயில்தான் அங்கு சுகாதாரத்ᾐைற இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. 1985ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் இந்த 2007ஆம் ஆண்ᾌவைர கடந்த 22 வᾞடங்களாக யாழ்ப்பாணப் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயின் ஆளணி மீளைமக்கப்படவில்ைல. இதனால் அங்கு கᾌம் ஆளணிப் பற்றாக்குைற இᾞந்ᾐ வᾞகிறᾐ. ஏற்ெகனேவᾜள்ள அந்த ஆளணியிᾤம் பல ெவற்றிடங்கள் காணப்பᾌகின்றன. ஆனால், தமிழ் மக்கᾦம் வாி ெசᾤத்ᾐகிறார்கள். எங்களிடமிᾞந்ᾐ வாிகைளச் ேசர்த்ᾐ ெதற்கிேல இᾞக்கின்ற ைவத்தியசாைலகைள அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐ, அைவ இன்ன இன்ன நᾪன வசதிகைளக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன என்ற ெசய்திகைளத் ெதாைலக்காட்சிகள் ᾚலᾙம் ெசய்தி ஊடகங்கள் வாயிலாகᾫம் அறிகின்றேபாᾐ, எமᾐ மக்கள் ேவதைனயில் ᾐᾊக்கிறார்கள். நாங்கள் ஏன் இந்த நாட்ᾊல் வாழ ேவண்ᾌம்? நாங்கள் பிாிந்ᾐதான் வாழ ேவண்ᾌம் என்ᾠ எண்ᾎகின்ற அளᾫக்கு உங்கᾦைடய ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைககᾦம் எங்கᾦைடய மக்கைள நிர்ப்பந்திக்கின்றன. இன்ᾠ வடக்குக்கு ேவᾠ, கிழக்குக்கு ேவᾠ என்ᾠ ஆᾦநர்கைள ேவறாக நியமிக்க நீங்கள் திட்டமிட்ᾊᾞந்தாᾤம் இன்ᾠவைர வடக்குக்கும் கிழக்குக்கும் ஒேர ஆᾦநராக ஒᾞ கடற்பைட அதிகாாிேய கடைமᾗாிகிறார். அவர் இன்ᾠ தனᾐ இனவாத குணத்ைதக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல ைவத்தியசாைலக் கட்ᾊட நடவᾊக்ைககᾦக்கு மாத்திரம் ஒᾐக்கப்பட்ட 165 மில்ᾢயன் ᾟபா பணத்தில் தற்ேபாᾐ ᾙᾨ வடமாகாணத்ᾐக்கும் 30 மில்ᾢயன் ᾟபாைவ மாத்திரம் ெசலவிட ேவண்ᾌெமன்ᾠ அந்த ஆᾦநர் மாகாண நிதியைமச்சின்

පාර්ලිෙම්න්තුව 2301 2302

ஒᾐக்கீᾌகளில் ெவட்ᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார். இᾐ எதைனக் காட்ᾌகின்றᾐ? அைதவிட, இன்ᾠ கிழக்ைக அபிவிᾞத்தி ெசய்வெதன்ற ேபார்ைவயில், 'ெமகா சிற்றி' - மாெபᾞம் நகரம் - என்ற திᾞேகாணமைலைய விᾨங்குகின்ற ஒᾞ திட்டத்தின் ᾚலம் திᾞேகாணமைலயின் பிரதான நகரத்ைத ஆண்டான்குளத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்ற ᾙயற்சிகளிேல இந்த அரசாங்கம் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இதன்ᾚலம் "கிழக்ைக நாங்கள் ைகப்பற்றி அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜம்வைர வடக்கில் இᾞக்கின்றவர்கள் கஞ்சிையக் குᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞங்கள் அல்லᾐ அதலபாதாளத்ைத ேநாக்கிச் ெசல்ᾤங்கள்" என்ற ஒᾞ ெசய்தி எமᾐ மக்கᾦக்குக் கூறப்பᾌகிறᾐ. உங்களால் அதைனச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? கிழக்கு மாகாணத்ைத உங்களால் ᾙᾨைமயாக மீட்க ᾙᾊᾜமா? இந்தப் பிரச்சிைன தீᾞம்வைர அங்கு ஒᾞ ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திையச் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம்.

ஐக்கிய நாᾌகள் மனித உாிைமகள் நிᾠவனத்தின் சிறப்ᾗ அᾤவலகம் ஒன்ைற இலங்ைகயில் திறப்பதற்கு ஐக்கிய நாᾌகள் சைப தீர்மானிக்கின்ற அளᾫக்கு இங்கு மனித உாிைமகள் மீறப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், பாᾐகாப்ᾗ விடயங்கᾦக்கான ேபச்சாளர் அைமச்சர் ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல அவர்கள் கூறியிᾞக்கிறார், இலங்ைகயில் மனித உாிைமகள் அᾤவலகம் திறப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைலெயன்ᾠ. இᾐ எதைனக் காட்ᾌகின்றᾐ? "நாங்கள், மனித உாிைமகைள மீᾠேவாம்; எவைரᾜம் ெகால்ᾤேவாம். ஐக்கிய நாᾌகள் சைப இதில் தைலயிடக்கூடாᾐ" என்ற ெசய்திைய இதன்ᾚலம் ஒᾞ சண்ᾊயனாக நீங்கள் உலகத்ᾐக்கு ஆணித்தரமாகக் கூறியிᾞக்கிறீர்கள். இதற்காக இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கு நாங்கள் நன்றி கூᾠகிேறாம். ஆனால், நீங்கள் மனித உாிைமகைள அப்பட்டமாக மீறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have taken the time allotted.

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) Give me one more minute, please. ஆகேவ, நீங்கள் உலகத்ᾐக்கு ஒᾞ ெசய்திையக் கூறியிᾞக்கிறீர்கள். "இன்னᾙம் நாங்கள் மக்கைளப் பᾌெகாைல ெசய்யேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ; கடத்த ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ; மனித அவலங்கைள நீᾊக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ; இதனால், ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் மனித உாிைமகள் அᾤவலகத்ைத அைமக்க விடமாட்ேடாம்" என்ᾠ ெவளிநாᾌகளிடம் உரக்கக்கூறி, அதைன ஒப்ᾗக் ெகாண்டைமக்காக அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்வᾐடன், எனக்குப் ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி விைட ெபᾠகிேறன்.

[අ.භා. 3.13] ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - ெதாழில் உறᾫகள், மனிதவᾤ அைமச்சர்) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Labour Relations and Manpower) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම බදු සංෙශෝධන පිළිබඳ විවාදෙය් දී, බදු සහන දී, බදු බර අඩු කර තිබීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවාය කියා ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කියන්නට

ෙයදුණා. ඒ වාෙග් ම, බදු ෙගවීම සඳහා තැන් තැන්වලට යන්න ෙවනවාය කියා තවත් එක් මන්තීතුෙමක් කිව්වා. එෙහම එකක් නැහැ. එක වහලයක් යට සියලු ෙදනාටම ඒ බදු ෙගවීම සඳහා අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කර තිෙබනවා. ඊ ළඟට, ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වසර 75ක් පිරීම ෙවනුෙවන් පවත්වන උත්සවයට රජෙයන් කිසිම මුදලක් ෙවන් කර නැහැ. ඒක ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් ම, රෙට් සංවර්ධනය ගැන අපි මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු උතුෙර් මන්තීතුමාත් ඒ ගැන කථා කරන්නට ෙයදුණා. බඩු මිල ඉහළ යෑම, හදිසි නීතිය පැනවීම, ෙරෝහල්, පාසල් දියුණු කරන්නට අපහසු වීම ආදියට තදින් බලපාන්ෙන් ෙම් තිෙබන යුද තත්ත්වයයි. ඒ නිසා කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේලාත්, එල්ටීටීඊ එකත් ෙම් සාකච්ඡා ෙම්සයට පැමිණිලා, ෙම් පශ්නයට විසඳුම් ෙසොයා ගන්න ඉදිරිපත් ෙවන්න. සාමය ඇති ෙනොවුණු තැනක ෙම්වා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්න බැහැ. ඒවාෙය් අඩු පාඩුකම් ඇති ෙවනවා, ඒවාෙය් දුර්වලකම් ඇති ෙවනවා. ඒ නිසා සියලු ෙදනාම එකතු වී, සාම සාකච්ඡාවලට පැමිණිය යුතුයි. ඒවායින් පැනලා යන්ෙන් නැතිව, ඒ කටයුත්තට දායක වන්නය කියා මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරනවා. ඒක තමයි අවශɕතාව. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් දන්නවා, සුනාමි ෙවලාෙව් ජාතɕන්තර වශෙයනුත් උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය සඳහා මුදල් ලැබුණු බව. මම කීප සැරයක්ම මඩකලපුවට ගියා. නිවාස සෑදීමට මුල් ගල් තබන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා. මට ටැලිෙෆෝන් කර කිව්වා, එල්ටීටීඊ එක ෙම්කට කැමති නැහැ, ඔබතුමා මුල් ගල තබන්නට එන්න එපාය කියා. ඒ වුණත් මම ෙවලාව පහු ෙවලා, ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීතුමන්ලාත් එක්ක ගිහින් මුල් ගල තැබුවා. එල්ටීටීඊ එක සුනාමිෙයන් පීඩාවට පත් වුණු ඒ අහිංසක ජනතාව ගැන හිතලා කියා ෙනොකිරීම නිසා, සාමයක් නැතිකම නිසා ඒ කාර්යයන් අපට ඉෂ්ට කර ෙදන්නට බැරි වුණා. ෙම් කටයුතු කරන්නට රෙට් සාමකාමී තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නට ඕනෑ. සංවර්ධනය වන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට බලා ගන්න පුළුවන්, ඒ විවෘත භාවය ඇති ෙවනවා නම්. සාමය ඇති කර ගන්න පුළුවන් නම් වɕාපාරිකෙයෝ එහාට යනවා, සංචාරකෙයෝ එහාට යනවා, ෙහෝටල් අලුතින් ඇති ෙවනවා. ෙම් සෑම කටයුත්තක්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් ෙකෙරනවා. අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහසුත් ලබා ෙගන ඉක්මනින්ම සාමයක් ඇති කර ගන්නයි. සර්ව පාක්ෂික සමුළුව මඟින් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉදිරිපත් කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ සඳහා සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, ඒ වාෙග් ම අෙනක් පක්ෂත් ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කර ඒ ෙයෝජනා වැඩ පිළිෙවළ හදලා තිෙබනවා. ළඟඳීම එය පකාශයට පත් ෙවනවා. ඒවාෙය් සංෙශෝධන ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට සහභාගි වී සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් අප ඇති කර ෙගන යන්න ඕනෑ. අන්න ඒ බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි ෙම් කටයුතු අප කර ෙගන යන්ෙන්. දකුෙණ් සංවර්ධනය ගැන - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු අමාතɕතුමා. ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසානයකට ෙගෙනන්න. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. SPEAKER took the Chair.

[ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා]

2007 මාර්තු 22 2303 2304

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ගරු කථානායකතුමනි, රෙට් සංවර්ධනය ෙව්ගවත්ව මහා පරිමාණෙයන් කර ෙගන යන ෙවලාවක් ෙමය. හම්බන්ෙතොට වරාය ඉදි කිරීම ෙබොරුවක්ය කියා තිබුණා. එෙහම ෙබොරුවක් ෙවනවා නම්, චීනයයි ලංකාවයි ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවතීර්ණ වන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියා ඒ කථාව කියපු මන්තීතුමාෙගන් මා අහන්නට කැමතියි. ඒ ගිවිසුමට සම්බන්ධ වුණු සාක්ෂිකරුවකු -චීනයට ගිය එක් ෙකෙනකු- ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ නිසා ඒක පැහැදිලියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වරායවල්, ගුවන් ෙතො ටු ෙපොළවල්, විදුලි බලාගාර රාශියක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අධි ෙව්ගී මාර්ග ඇති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ගම නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ගම් 4,000ක් ෙම් සංවර්ධනයට සම්බන්ධ කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් නිසා තමයි රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. රෙට් සාමය ඇති කරලා, ෙම් රෙට් ඒ සාමය ඇති කිරීම තුළින් ඇති වන වාසියත් පෙයෝජනයට අර ෙගන ෙම් මහා සංවර්ධනය ඉදිරියට ෙගන යන්න ඕනෑ නිසා තමයි, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් අපට පිරිස එකතු ෙවලා ඉන්ෙන්; අමාතɕාංශ භාර අර ෙගන ෙම් වැඩ කර ෙගන යන්න අද ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම, මුස්ලිම් ෙකොංගසය, CWC එක, උඩරට ෙපරමුණ - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, අවසන් කරමු ෙන්ද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙම් සියලුම සංවිධාන අද ආණ්ඩුවට එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුව වැරදි කරන නිසා ෙනොෙවයි; ආණ්ඩුව ෙම් රට හදන්න යන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන නිසයි. අෙප් ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමාෙග් සහ මංගල සමරවීර මැතිතුමාෙග් ෙම් තත්ත්වය නිසා අර මහා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන ඉදිරියට යන්න තිබුණු ගමන දුර්වල වුණා. දහ අටක් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් ඇවිල්ලා, ෙතොණ්ඩමන් මැතිතුමන්ලාත් ඇවිල්ලා, හකීම් මැතිතුමන්ලාත් ඇවිල්ලා - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, අවසාන කරමුද? ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ඒ ගමන යන එෙක් මහා ශක්තිය දුර්වල වීමක් ඇති කිරීම තමයි ෙම් කුමන්තණය තුළින් සිදු කර තිෙබන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, සංෙශෝධන රාශියක් තිෙබනවා; සංෙශෝධන 75ක් විතර තිෙබනවා. ඒකයි. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙහොඳමයි. එෙහම නම් මා කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ඔබතුමාට. දැන් අපි ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවට ෙයොමු ෙවමු.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය.” - (ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා)

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” [மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா] Resolved : “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” - [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදී. (කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.) குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair] 1 සහ 2 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் 2ஆம் வாசகங்கள் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 2, ordered to stand part of the Bill. 3 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 8 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 3. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 8ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 3.- (AMENDMENT OF SECTION 8 OF T HE PRINCIPAL ENACTMENT) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා. “2 වන පිටුෙව්(1) 25 වන සහ 26 වන ෙප්ළි ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘තැනැත්ෙතකුට යම් සමාගමක, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි, ෙකොටසක් පැවරීමකින් ෙහෝ ෙකොටසක් මිලදී ගැනීෙම් මනාපයක් පදානය කිරීමකින් උපචිත වන යම් පතිලාභ’ සහ (2) 28 වන ෙප්ළිෙය් සිට 30 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (ඒ ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘ෙම් ෙඡ්දෙයහි කිසියම් ෙකොටසක් ෙහෝ ෙකොටසක් මිල දී ගැනීෙම් මනාපයක් පවරාදීෙම් දී උපචිත වන යම් පතිලාභයකට අදාළව ‘වටිනාකම්’ යන්ෙනන්, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි එම ෙකොටස පවරා ෙදන අවස්ථාෙව් දී ෙහෝ එම විකුණනු ලබන

8 - PL 001910 - (2007/ 03)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2305 2306

අවස්ථාෙව්දී, එම ෙකොටෙසහි ෙවළඳෙපොළ වටිනාකම සහ අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි එම පවරා දීම ෙහෝ පදානය සඳහා අය කරන ලද මිල අතර අතිරික්තයක් පවතී නම්, ඒ අතිරික්තය අදහස් ෙව්.”

“3 වන පිටුෙව් 1 වන සහ 2වන ෙප්ළි ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

3 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 සිට 8 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 8ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 4 and 8, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 25 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 9. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 25ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 9.- (AMENDMENT OF SECTION 25 OF T HE PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා. “10 වන පිටුෙව් 20 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘ඉතිරිව’

“12 වන පිටුෙව් 4 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම, පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න.” (5) ඒ උපවගන්තිෙය් (ඌ) ෙඡ්දෙය් අතුරු විධාන අත්හැරීෙමන්,’

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

9 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill. 10 වන වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 10, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 32 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 11. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 32ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 11.- (AMENDMENT OF SECTION 32 OF T HE PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා. “17 වන පිටුෙව් (1) 6 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම, පහත සඳහන් ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න. “(1)ඒ වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිෙය් (ඇ) ෙඡ්දය ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙඡ්දය ආ ෙද්ශ කිරීෙමන් ‘(ඇ) අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි 134 වන වගන්තිය යටෙත් ෙහෝ 135 වන වගන්තිය යටෙත් ආදායම් බදු අඩු කරනු ලැබ ඇති ෙපොළියක් වන,යම් පුද්ගලෙයකුට උපදින ෙහෝ උපචිත වන ෙපාළිෙයන් ලැෙබන වɕවස්ථාපිත ආදායම’ (2) 9 වන සහ 10 වන ෙප්ළි ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. (ඈ) යම් භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර ආෙයෝජන බාහිර රුපියල් ගිණුමකින් ලබා ගත් මුදලකින් මිලදී ගත් රුපියල් නාමික භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර කිසිවකින් යම් තැනැත්ෙතකුට උපචිත වන ෙපොලිය, සහ (3) 11 වන ෙප්ළිෙය් සිට 14 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. (2) ඒ වගන්තිෙය් (4) වන උපවගන්තිෙය් තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායමට’ යන වචනවල සිට ඒ උපවගන්තිෙය් අවසානය දක්වා වූ සියලු වචන සහ ඉලක්කම් ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කිරීෙමන්, තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායමට - (අ) 133 වගන්තිෙය් ෙහෝ 134 වන වගන්ති ය යටෙත් බදු අඩු කරනු ලැබ ඇති යම් ෙපොලියක්; ෙහෝ (ආ) 65 වන වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය යටෙත් බදු අඩු කරනු ලැබ ඇති යම් ලාභාංශයක්, ඇතුළත් ෙනොවිය යුතුය. (4) 21 වන ෙප්ළිෙය් සිට 31 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : (අ) (ආ) ෙඡ්දෙය් - (i) “යම් පාඩුවක සහ (ආ) ෙඡ්දෙයහි ඇති අතුරු විධානෙය්,’ යන වචනවල සිට ‘ඉන් ඉදිරියට ෙගන යා හැකිය’ යන වචන දක්වා වූ සියලු වචන ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : “ලාභයක් වූෙය් නම් ෙම් වගන්තිය යටෙත් තක්ෙසේරු කළ හැකි වූ ෙවෙළඳාමකින්, වɕාපාරයකින්, වෘත්තියකින් ෙහෝ රැකියාවකින්, (ඇ) ෙඡ්දෙය් සඳහන් කරන ලද පාඩුවක් හැර, දරන ලද පාඩුෙව් පමාණය සහ, එම වර්ෂය සඳහා වූ මුළු වɕවස්ථාපිත ආදායෙම් අතිරික්තෙයන් සියයට තිස් පහක උපරිම සීමාවකට යටත්ව (අ) ෙඡ්දෙය් අතුරු විධානෙය් (ii) ෙඡ්දය යටෙත් පාඩුවක් ෙලස සලකනු ලබන යම් අතිරික්තයක්, එම වර්ෂය සඳහා වූ -

2007 මාර්තු 22 2307 2308

(i) (2) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් ෙපොලිෙයන් සහ ලාභාංශවලින් ලැෙබන වɕවස්ථාපිත ආදායම ; (ii) (3) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් යම් ෙපොලී ආදායමක් ; සහ (iii) (4) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් යම් තෑගි මුදලක්, දඩයක ෙකොටසක්, යම් ෙලොතරැයි දිනුමක සහ ෙගවිය යුතු වන්දි මුදලක් මත වූ ෙපොලියක්, හැර, එෙසේ අඩුකර ගත ෙනොහැකි යම් පාඩුවක්, ඊළඟ තක්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා සහ ඉන් ඉදිරියටත් ෙගන යා හැකිය.’ ” : “18 වන පිටුෙව්,1 වන ෙප්ළිෙය් සිට 8 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්න.”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to.

11 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

11 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 සිට 16 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 16ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Clauses 12 to 16, ordered to stand part of the Bill.

17 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 61 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 17. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 61ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 17.- (AMENDMENT OF SECTION 61 OF T HE PRINCIPAL ENACTMENT)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා. “23 වන පිටුෙව් 3 වන ෙප්ළිය සහ 4 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න : “තුෙනන් එෙකහි, එම ෙපරාතුව වූ වර්ෂෙය් ඒ සමාගම විසින් ෙබදා හරින ලද මුළු දළ ලාභාංශ පමාණය ඉක්මවන අතිරික්තෙයන්, ’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

17 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

17 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill.

18 සිට 29 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

18 ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 29ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 18 to 29 ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන්තිය. - (පධාන පඥප්තිෙය් 137 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 30. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 137ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 30.- (AMENDMENT OF SECTION 137 OF T HE PRINCIPAL

ENACTMENT)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා : “40 වන පිටුෙව් 4 වන ෙප්ළිෙය් සිට 7 වන ෙප්ළිය දක්වා වූ ෙප්ළි (එම ෙප්ළි ෙදකද ඇතුළුව) ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න, පධාන පඥප්තිෙය් “33. පධාන පඥප්තිෙය් 137 වන වගන්තිය පහත 137 වන වගන්තිය දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්. සංෙශෝධනය කිරීම. (1) ඒ වගන්තිය එම වගන්තිෙය් (1) වන උපවගන්තිය ෙලස නැවත අංක ෙයදීෙමන් ; (2) නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන උපවගන්තිෙය් ‘133 වන වගන්තිෙය් සඳහන්’ යන වචන සහ ඉලක්කම් ෙවනුවට ‘134 වන වගන්තිෙය් සඳහන්’ යන වචන සහ ඉලක්කම් ආෙද්ශ කිරීෙමන් සහ (3) නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දක්ෙවන අලුත් උප වගන්තිය එකතු කිරීෙමන් : (2) යම් තක්ෙසේරු වර්ෂයක් තුළදී, ෙපොලිය ෙගවන ෙහෝ බැර කරන ෙහෝ සුරැකුම්පත් ෙවනුෙවන් වට්ටමක් ලබා ෙදන ෙහෝ අවස්ථාෙව් දී, 135 වන වගන්තිය යටෙත් සියයට දහෙය් අනුපමාණය අනුව ආදායම් බදු අඩු කර ගනු ලැබූ, යම් සමාගමක් විසින් ෙහෝ යම් සමාගමක් ෙවනුෙවන් නිකුත් කර ඇති ණය සුරැකුම්පත් පිළිබඳ යම් පාථමික ෙවළඳපල ගනුෙදනුවක ෙහෝ ද්වීතියික ෙවළඳෙපොළ ගනුෙදනුවක යම් තැනැත්ෙතකු ෙයදී සිටින්නාවූ අවස්ථාවකදී, ඒ ෙපොළී ආදායම ඒ තක ්ෙසේරු වර්ෂය සඳහා, එම තැනැත්තා සමාගමක් වන්ෙන් නම් වɕවස්ථාපිත ආදායෙම් ෙහෝ සමාගමක් ෙනොවන්ෙන් නම් තක්ෙසේරු කළ හැකි ආදායෙම් ෙකොටසක් ෙහෝ වන්ෙන් නම්, එම ගනුෙදනුෙව් ෙපොලී ආදායම, එම මුදලින් නවෙයන් එකක් දක්වා කළ කරන ලද පමාණෙයන් සියයට දහයක් බැගින් වූ මතිමාත බදු බැර කිරීමක් ලබා ගැනීමට එම තැනැත්තා හට හිමිකමක් ඇත්ෙත්ය.’ ”

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

30 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

30 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill.

31 සහ 41 ෙතක් වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 41ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 31 and 41 ordered to stand part of the Bill.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2309 2310

42 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තිෙය් පළමු වන උපෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 42.- (ᾙதன்ைமச் சட்ட வாக்கத்ᾐக்கான ᾙதலாம் அட்டவைணையத் திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 42. - (Amendment of First Schedule of the principal enactment)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා, “49 වන පිටුෙව් (1) 9 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න., ‘උපවගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද යම් අතිරික්තයකට’, (2) 17 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘උපවගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද යම් අතිරික්තයකට’, (3) 30 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න. ‘උපවගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද යම් අතිරික්තයකට’, “50 වන පිටුෙව් 7 වන ෙප්ළිය ඉවත් කර ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න., ‘උපවගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද යම් අතිරික්තයකට’, සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டன. Amendment put, and agreed to. 42 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

42ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 42, as amended, ordered to stand part of the Bill. 43 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

43ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 43, ordered to stand part of the Bill.

44 වන වගන්තිය - (අතීතයට බලපෑම)

வாசகம் 44. - (கடந்த காலத்ைத உள்ளடக்கும் பயன்) CLAUSE 44. - (Retrospective effect)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධනය මා ඉදිරිපත් කරනවා, “53 වන පිටුෙව් 2 සහ 3 වන ෙප්ළි ඉවත් ෙකොට ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ආෙද්ශ කරන්න වන, 102 වන, 153 වන, 218 වන වගන්තිවලට සහ පළමුවන උප ෙල්ඛනයට අනුපිළිෙවලින්, 2 (1) වන 6 (4) වන, 10 (5) සහ (6) වන, 25(2) සහ (3) වන 26 වන 36 (2) වන , 44 (3) සහ (4) වන සහ 45 (2) වන වගන්ති”.

සංෙශෝධනය පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தம் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Amendment put, and agreed to.

44 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

44ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 44, as amended, ordered to stand part of the Bill. 45 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

45ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 45, ordered to stand part of the Bill. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) පනත් ෙකටුම්පත් සම්මත කර ගැනීම සඳහා කාල ෙව්ලාව මිනිත්තු 10ක් පමණ දීර්ඝ කර ගැනීම පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය මා පතනවා. ඊට අනුකූලව පාර්ලිෙම්න්තුව එක් රැස් විය. அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம் கூᾊயᾐ. Thereupon the Parliament resumed කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීම සඳහා කාල ෙව්ලාව මිනිත්තු 10ක් පමණ දීර්ඝ කර ගැනීම පිළිබඳ සභාෙව් එකඟත්වය, ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye !

කාරක සභාෙවහිදී තවදුරටත් සලකා බලන ලදි. (කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.) குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்பட்டᾐ. (சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்) Considered further in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 4 වන අලුත් වගන්තිය - (පධාන පඥප්තිෙය් 10 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 4. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 10ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 4. - (Amendment of section 10 of the principal enactment) “3 වන පිටුෙව් 24 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න. ‘පධාන 5. පධාන පඥප්තිෙය් 10 වන වගන්තිෙය් (1) වන පඥප්තිෙය් උප වගන්තිෙය් (ආ) ෙඡ්දය ෙවනුවට පහත 10 වන දැක්ෙවන ෙඡ්දය ආෙද්ශ කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය වගන්තිය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු සංෙහෝධනය ලැෙබ්. කිරීම. (ආ) යම් ඒකක භාරයක් ෙහෝ අෙනɕොනɕ අරමුදලක් මගින් ඒකක දරන්නකුට ෙගවන ලද යම් ලාභාංශයක්;,

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී.

ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up and read the first time ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

2007 මාර්තු 22 2311 2312

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. 4 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 4ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to’ New Clause 4 ordered to stand part of the Bill. .

29 වන අලුත් වගන්තිය — (පධාන පඥප්තිෙය් 134 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 29. - (ᾙதன்ைமச் சட்டவாக்கத்தின் 134ஆம் பிாிைவத் திᾞத்ᾐதல்) NEW CLAUSE 29 (Amendment of section 134 of the principal enactment) “40 වන පිටුෙව් 3 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :-

31. පධාන පඥප්තිෙය් 134 වන පඥප්තිෙය් වගන්තිය පහත දැක්ෙවන පරිදි ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ් :- (1) ඒ වගන්තිය එම වගතිය (1) වන උපවගන්තිය ෙලස නැවත අංක ෙයදීෙමන් ; සහ (2) නැවත අංකනය කරන ලද (1) වන උපවගන්තියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන අලුත් උපවගන්තිය එකතු කිරීෙමන් :- (2) (1) වන උපවගන්තිෙය් සඳහන් කරන ලද අතිරික්තය, අවස්ථාෙවෝචිත පරිදි එම සුරුකුම්පත්, භාණ්ඩාගාර බැඳුම්කර, භාණ්ඩාගාර බිල්පත් ෙහෝ මහබැංකුෙව් සුරුකුම්පත් වලින් උපචිත වන්නා වූ ෙපොළියක් ෙලස සලකනු ලැබිය යුතු ය. 32. පධාන පඥප්තිෙය් 135 වන වගන්තිෙය් (2) වන උපවගන්තිය ඉවත් කිරීෙමන් ඒ වගන්තිය ෙමයින් සංෙශෝධනය කරනු ලැෙබ්.

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up, and read the First time.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනි, “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 29 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 29ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ

Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 29 ordered to stand part of the Bill.

44 වන අලුත් වගන්තිය — (ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය විසින් ඇතුළත් වී ඇති ගිවිසුම්වල සලසා ඇති ඇතැම් නිදහස් කිරීම වලංගු කිරීම) ᾗதிய வாசகம் 44. - (இலங்ைக ᾙதலீட்ᾌச் சைபயால் ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட உடன்பᾊக்ைககளிᾤள்ள குறித்த சில விலக்களிப்ᾗக்கைளச் ெசல்ᾤபᾊயாக்குதல்) NEW CLAUSE 44—(Validation of certain exemptions Provided Por in agreements entered by the Board of Investment of Sri Lanka)

“53 වන පිටුෙව් 10 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිව ම පහත දැක්ෙවන ෙකොටස ඇතුළත් කරන්න :- ශී ලංකා 48. ෙම් පනත ආරම්භ වන දිනයට ආෙයෝජන ෙපරාතුව, එෙහත් ඇති ගිවිසුම්වල මණ්ඩලය විසින් දින ෙහෝ ඉන් පසු, 1978 අංක 4 ඇතුළත් වී ඇති දරන ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩල ගිවිසුම්වල පනෙත් 17 වන වගන්තිය යටෙත් සලසා ඇති ශී ලංකා අ ාෙය◌ජන මණ්ඩලය ඇතැම් නිදහස් විසින් යම් වɕවසායක් සමග කිරීම් ගිවිසුමකට ඇතුළත් වී ඇති වළංගු කිරීම. සලසා අවස්ථාවක දී සහ එකී වɕවසාෙය් ලාභ සහ ආදායම සම්පූර්ණෙයන්ම ෙහෝ එහි යම් ෙකොටසක් පධාන පඥප්තිය යටෙත් ෙගවිය යුතු ආදායම් බද්ෙදන් නිදහස් කිරීම සඳහා එම ගිවිසුම මඟින් විධිවිධාන සළස්වා ඇති අවස්ථාවකදී , එකී නිදහස් කිරීම, පධාන ඥපප්තිය මඟඑම වɕවසායට සළස්වා ඇති අවස්ථාවක දී, එකී නිදහස් කිරීම, පධාන පඥප්තිය මඟින් එම වɕවසායට පාකාශිතව පදානය කර ඇති ෙලසට, එකී ගිවිසුෙම් දින සිට එම නිදහස් කිරීම වලංගුව සහ ඉලාත්මකව පැවැතුන බවට සහා පවතින බවට සලකනු ලැබීය යුතුය.

ඉදිරිපත් කරන ලදින්, පළමු වන වර කියවන ලදී. ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Brought up and read the First time.

“පධාන පඥප්තිෙය් 134 වන වගන්තිය සංෙශොෙ◌ෝධනය කිරීම.

පධාන පඥප්තිෙය් 135 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2313 2314

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු සභාපතිතුමනී, “වගන්තිය ෙද වන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පතට එකතු කළ යුතුය, යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 44 වන අලුත් වගන්තිය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

வாசகம் சட்டᾚலத்தில் ேசர்க்கப்பட ேவண்ᾌெமன வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. 29ஆம் ᾗதிய வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ Question, that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 44 ordered to stand part of the Bill. පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සමිමත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තු (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ெபாᾞளாதார ேசைவ விதிப்பனᾫ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

ECONOMIC SERVICE CHARGE (AMENDMENT BILL) ෙදවනවර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙදවන වර කියවන ලදි. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මතු පළවන ෙයෝජනාව සභා සම්මත විය. “පනත් ෙකටුම්පත පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවකට පැවරිය යුතුය” - [ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. “சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக” (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா)

Resolved : “That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament.” [The Hon. Nimal Siripala de Silva] කාරක සභාෙවහිදී සලකා බලන ලදි. [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. (சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்) Considered in Committee. [MR. SPEAKER in the Chair.] 1 සහ 6 වන වගන්ති පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 6ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 and 6 ordered to stand part of the Bill. 7 වන වගන්තිය - (පධාන පඥප්තිෙය් උප ෙල්ඛනය සංෙශෝධනය කිරීම) வாசகம் 7.- (ᾙதன்ைமச் சட்ட வாக்கத்ᾐக்கான அட்டவைணைய திᾞத்ᾐதல்) CLAUSE 7. - (Amendment of Schedule to the principal enactment) ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් සංෙශෝධන මා ඉදිරිපත් කරනවා, “7 වන පිටුෙව් (i) 3 වන ෙප්ළිය ඉවත් ෙකොට, ඒ ෙවනුවට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළිය ආෙද්ශ කරන්න, ‘පරිදි අදාළ වන පිරිවැටුෙම් යම් ෙකොටසක් සියයට 0.05.’; (ii) 11 ෙප්ළිෙය් සිට 15 වන ෙප්ළිය දක්වා (එම ෙප්ළි ෙදක ද ඇතුළුව ) ඉවත් ෙකොට පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ආෙද්ශ කරන්න; ‘9 2006 අංක 10 දරන ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 28 වන අයිතමෙය් සඳහන් යම් කියාකාරකමකින් ෙහෝ පවත්වා ෙගන යන යම් ෙවෙළඳාමකින් ෙහෝ වɕාපාරයකින් ලැෙබන පිරිවැටුෙම් ඇතුළත් වන පරිදි අදාළ වන පිරිවැටුෙම් යම් ෙකොටසක් සියයට 1.0’; (iii) 28 වන ෙප්ළියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන ෙප්ළි ඇතුළත් කරන්න. ‘12. ෙමම උප ෙල්ඛනෙය් අංක 01 සිට 11 දක්වා ඇති අයිතමවලට ඇතුළත් ෙනොවන පිරිවැටුමක යම් අදාළ වන ෙකොටසක් සියයට 1.0 ’ ”

සංෙශෝධන පිළිගත යුතුය යන පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

திᾞத்தங்கள் விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டன. Amendments put, and agreed to. 7 වන වගන්තිය, සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

7 ஆம் வாசகம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill. 8 වන වගන්තිය, පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදි.

8 ஆம் வாசகம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clause 8, ordered to stand part of the Bill.

2007 මාර්තු 22

ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිට සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිට එෙරහි ෙචෝදනා ெபளத்த, பாளி பல்கைலக்கழகப் பதிவாளᾞக்கும் சிேரஷ்ட உதவிப் பதிவாளᾞக்கும் எதிரான ᾙைறப்பாᾌகள் ALLEGATIONS AGAINST REGISTRAR AND SENIOR ASSISTANT REGISTRAR OF BUDDHIST AND PALI UNIVERSITY ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

"ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි හා ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිට විරුද්ධව ඉදිරිපත්ව ඇති දූෂණ, වංචා හා අකමිකතාවලට විරුද්ධව විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගමය ෙලස වසරකට වැඩි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් විශ්වවිදɕාලයීය බලධාරින් හා ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්තන් දැනුවත් කළද, ඒ පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් නිසි අවධානය ෙයොමු වී ෙනොමැත. ආණ්ඩුෙව් වග කිව යුත්තන්ද, විශ්වවිදɕාලයීය පාලක සභාවද ෙමකී දූෂිත නිලධාරින් ආරක්ෂා කරමින් ඔවුන්ට පක්ෂපාතී තීන්දු ගනිමින් කටයුතු කරයි. ඒ ෙහේතුෙවන් ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය දූෂිතයන්ෙග් රජ දහනක් බවට පත්ව ඇත. මුදල් වංචා, මුදල් අකමිකතා, ෙටන්ඩර් වංචා, ඉදිකිරීම් වංචා, මිලදී ගැනීම්වලදී සිදුව ඇති වංචා, ෙසේවක කප්පාදුව, විශ්වවිදɕාලයීය පාලක සභාවට අසතɕ ෙතොරතුරු වාර්තා සැපයීම, රාජකාරි ඉක්මවීම හා බලතල අනිසි ෙලස භාවිතා කිරීම, ඉදි කිරීම් පමා කිරීම්, අධɕාපන කටයුතු අඩාල කිරීම්, අල්ලස් ලබා ගැනීම් යනු ෙල්ඛකාධිකාරි සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිට එල්ල වී ඇති දූෂණ ෙචෝදනාවලින් අතෙළොස්සකි.

ෙම් පිළිබඳව වගකිව යුතු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් දූෂිත ෙල්ඛකාධිකාරි සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරි සම්බන්ධෙයන් නිශ්චිත තීන්දුවක් ෙගන ෙමම ගැටලුව විසඳාලීමට මැදිහත් විය යුතුය යි ෙමම ගරු සභාවට මම ෙයෝජනා කර සිටිමි." මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් අමාතɕ ධුරෙය් වගකීම භාර ෙගන ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් වුණත්, මා හිතන්ෙන් ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට එල්ල වී ඇති ෙචෝදනාවලට ෙබොෙහෝ දීර්ඝ ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. මීට වසරකුත් මාසයකට කලින් තමයි, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගමය ෙම් වංචා, දූෂණ සම්බන්ධෙයන් ඒ අදාළ අංශ දැනුවත් කෙළේ; ඒ පිළිබඳව නීතɕනුකූලව කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම විශ්වවිදɕාල පාලනාධිකාරියට කෙළේ. පාලනාධිකාරයට ඒ ගැන දැනුම් දීලා වසරකට වැඩි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ගත ෙවලාත් තවමත් ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ඉවත් කරන්න ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා. එහි පතිඵලයක් හැටියට විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගමය, විශ්වවිදɕාලෙය් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේ දැනුවත් කළා; විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක සභාව දැනුවත් කළා. විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්ය මණ්ඩලය මැදිහත් ෙවලා විශ්වවිදɕාල පාලක සභාව දැනුවත් කළා. ෙපත්සම් අත්සන් කළා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිසමට ෙපත්සම් බාර දුන්නා. අදාළ වග කිව යුතු විෂය භාර ඇමතිතුමාට ෙපත්සම් බාර දුන්නා. ඒත් ෙම් දූෂිත නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් විශ්වවිදɕාලෙය් වග කිව යුත්තන් කිසිදු තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ. ෙමෙතක් ඒ විශ්වවිදɕාලෙය් පාලනාධිකාරිය ඒ දූෂිත නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක කටයුතු කරමින් සිටිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදනවා නම් මා කියන්නම්.

2315 2316

පඥප්ති වගන්තිය සහ නාමය පනත් ෙකටුම්පෙතහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. පනත් ෙකටුම්පත, සංෙශෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தங்கᾦடன் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය”යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සමිමත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ

ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු ගාමිණී රත්නායක මහතා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය ෙහබවීම සඳහා ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. (MRS.) RENUKA HERATH took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2317 2318

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී කියන්න. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔය ගැන පරීක්ෂණය කරලා සියල්ල පාලක සභාවට දීලායි තිෙබන්ෙන්, ඉවත් කිරීෙම් නිර්ෙද්ශයත් එක්ක. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මා ඒ කාරණය ගැන පසුව කතා කරන්නම්. ඒ අනුව පළමුෙවන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් නිලධාරින් ෙදෙදනාට ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙචෝදනා පතය මා සතුව තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා එය සභාගත* කරනවා. ජී. ජයතිස්ස, අංක 196/2, ගම්පහ පාර, මඩම හන්දිය, ඒකල, ජාඇල. ෙම් ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට විරුද්ධව විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක සභාව විසින් තීන්දුවක් අර ෙගන, මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේ විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙචෝදනා පතය මා සභාගත කළා. ඊට පසුව ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කරන්න තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කළා. 2006.09.26 වැනි දින, විශ්වවිදɕාලෙය් 258 වන පාලක සභාව විසින් එම්.බී. අමරසිංහ, ටී.එම්.එස්.බී. ෙතන්නෙකෝන්, ඩබ්ලිව්.සී. කුලසිරි යන තිෙදනාෙගන් යුත් තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුවක් පත් කළා. එම පරීක්ෂණ කමිටුෙව් වාර්තාව මා සතුව තිෙබනවා. එම පරීක්ෂණ කමිටුෙවනුත් ෙම් නිලධාරින් ෙදෙදනා ඉහත මා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙචෝදනා සියල්ලට වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම තිපුද්ගල විනය පරීක්ෂණ කමිටු වාර්තාවත් මා සභාගත* කරනවා. ඊට පසුව නැවත වතාවක් ෙම් තිපුද්ගල විනය පරීක්ෂණ කමිටුෙව් තීන්දුව නිරීක්ෂණය කරන්න ඒක පුද්ගල කමිටුවක් පත් කළා. එම ඒක පුද්ගල කමිටුෙව් තීන්දුව වුෙණ්ත් එම තීන්දුවමයි. තිපුද්ගල විනය පරීක්ෂණ කමිටුෙව් වාර්තාෙව් සියලු ෙචෝදනාවන් ඒක පුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුව විසින් අනුමත කර තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුව විසින් එය අනුමත කර තිෙබද්දි විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක සභාවත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙචෝදනා පතයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම ෙචෝදනා පතවලිනුත් ඔවුන් වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට අමතරව විශ්වවිදɕාලෙය් අභɕන්තර විගණන අංශය විසින් ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙචෝදනා සියල්ලට විගණන පරීක්ෂණවලදී වැරදිකරුවන් බවට පත් කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන ගණනාවක වංචා, දූෂණ පමාණයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් දූෂණ පමාණය සිද්ධ ෙවද්දී විශ්වවිදɕාලෙය් මහා ශිෂɕ සංගමය, විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්ය මණ්ඩලය, විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ඉවත් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ඇමතිතුමා සමඟ සාකච්ඡා කළා. අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් 2006.12.12 වැනි දා ලිපියක් බාර දී තිෙබනවා ෙම් නිලධාරින් ඉවත් කරන්නය කියා. ඒ ලිපිය මා සතුව තිෙබනවා. එම ලිපියත් මා සභාගත* කරනවා. ඇමතිතුමා විසින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂා කර වාර්තාවක් දුන්නා, ෙම් නිලධාරින් ඉහත ෙචෝදනාවලට වැරදිකරුවන්, ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්නය කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් නිර්ෙද්ශය තිෙබනවා. අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් ඒ නිර්ෙද්ශය ෙනොසලකා පාලක සභාව කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඊ ළඟට අෙනක් පැත්ෙතන් නිෙයෝජɕ උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට විරුද්ධව ඉදිරිපත් කර ඇති ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් 2006.09.26 වැනි දින නිෙයෝජɕ උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට නිෙයෝගයක් දී තිෙබනවා. එහි සඳහන් ෙවනවා, "1995 අංක 37 දරන ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාල (සංෙශෝධිත) පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් ඇති විධිවිධාන පරිදි කටයුතු කරන ෙලස ඔබ වහන්ෙසේෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි." කියා. ඒ කියන්ෙන් ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාල පනත අනුව මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙයන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, එවැනි විනය විෙරෝධී කටයුත්තක් කරනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුව ගන්න විශ්වවිදɕාලෙය් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට සහ පාලක සභාවට බලය තිෙබනවා. ඒ පනෙත් 20 වැනි වගන්තිෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙමෙහමයි: "20. පධාන පඥප්තිෙය් 23 වන වගන්තියට ඉක්බිතිවම පහත දැක්ෙවන අලුත් වගන්තිය ෙමයින් ඇතුළත් කරනු ලබන අතර ඒ වගන්තිය පධාන පඥප්තිෙය් 23අ වගන්තිය ෙලස බලපැවැත්විය යුතුය:- "එෙසේම තවදුරටත්, විෂමාචාරය, අකාර්යක්ෂමතාව ෙහෝ කාර්ය පැහැර හැරීම පිළිබඳව පාලක සභාව විසින් පරීක්ෂණයක් පවත්වන තුරු කවර ෙව්ලාවක වුවද යම් තනතුරක් දරන්නකුෙග් ෙසේවය මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේ විසින් අත්හිටුවිය හැකි ය; නැතෙහොත් එවැනි පරීක්ෂණයකින් පසු ඔහු වැරදිකරු කරනු ලැබුවෙහොත් පාලක සභාව විසින් සම්මත කරනු ලබන ෙයෝජනාවක් මඟින් ඔහු ෙසේවෙයන් පහ කිරීම ෙහෝ අනිවාර්යෙයන් විශාම ගැන්වීම ෙහෝ කළ හැකි ය." ෙම් පනෙත් වගන්තිය අනුව මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට තිෙබන බලයයි ඒ. ඒ බලය ෙනොසලකා ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ෙදෙදනා ආරක්ෂා කරන්නට විශ්වවිදɕාලෙය් පාලන අධිකාරිය හැටියට මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේත්, ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාල පාලක සභාවත් කටයුතු කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අලුත් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට - මහාචාර්ය විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමාට - ෙම් විෂයය පැවරුණාට පස්ෙසේ - 107ක් ෙවච්ච අමාතɕ මණ්ඩලයට එතුමා ෙත්රී පත් වුණාට පස්ෙසේ - ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැවත වතාවක් ෙම් වන ෙකොට තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ කමිටුව පත් කරන්න කලින් මා කලින් සභාගත කළ ෙචෝදනා පතය සහිත තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුෙව් අවසාන වාර්තාව නිරීක්ෂණය කරන්න නැවත වතාවක් පරීක්ෂණ සමාෙලෝචන කමිටුවක් පත් කළා. ඒ සමාෙලෝචන කමිටුෙව් වාර්තාවත් මා සතුව තිෙබනවා. හැබැයි, ෙම් සමාෙලෝචන පරීක්ෂණ කමිටුව පත් කෙළේ අදාළ නිලධාරින් ෙදෙදනා ෙම් ෙචෝදනාවලින් නිදහස් කරන පදනමින්. නමුත් අප කවුරුත් දන්නවා, ඒ සිදු වී තිෙබන වංචා, දූෂණ දිහා බැලුවාම ෙචෝදනාවලින් ඒ අයට නිදහස් ෙවන්න බැහැ කියන එක. 2007.03.11 දිනැති ඒ පරීක්ෂණ සමාෙලෝචන කමිටුෙව් වාර්තාව අනුවත්, ඒ අය ඒ ෙචෝදනාවලට එෙසේම වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එම සමාෙලෝචන කමිටුෙව් වාර්තාවත් මා සභාගත* කරනවා.

ඒ අනුව ඒ අය වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ තිබියදී ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා නැවත වතාවක් තිපුද්ගල කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. මීට කලින් ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න තිපුද්ගල කමිටු, ඒක පුද්ගල කමිටු, ආෙයත් නැවතත් තිපුද්ගල කමිටු, ඒක සමීක්ෂණය කරන්න නැවත ඒක පුද්ගල කමිටු, නැවතත් තිපුද්ගල කමිටු ආදී වශෙයන් ෙම් නිලධාරින්ෙග් කටයුතු පිළිබඳව තීන්දු කරන්න හතර වතාවක්

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 මාර්තු 22

කමිටුම පත් කර තිෙබනවා. දැන් අලුත් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා පස් වැනි කමිටුවත් පත් කර තිෙබනවා. ඒ පස් වැනි කමිටුව පත් කළත්, ඒ අය කමිටු හතරකින්ම වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ෙම් නිලධාරින් ෙදෙදනා වංචා දූෂණවලට සම්බන්ධ බව දැන් ඉතා පැහැදිලියි. එෙහම නම් දැන් කළ යුත්ෙත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කල් මරමින්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් කාලය කා දමමින්, පරීක්ෂණ කමිටු පත් කරමින් තවදුරටත් විශ්ව විදɕාලෙය් මුදල් විනාශ කිරීම ෙනොෙවයි. මීට කලින් රුපියල් ලක්ෂ දහයකට වැඩි මුදලක් පරීක්ෂණ කමිටුවලට විතරක් වැය කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න පත් කරපු පරීක්ෂණ කමිටුවලට විතරක් විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් ෙවලා තිෙබන මුදල්වලින් ලක්ෂ 10කට ආසන්න මුදලක් වැය ෙවලා තිෙබනවා. තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුවට විතරක් 2,58,000ක් ෙගවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙහොරකම පිළිබඳ ෙහොයන්න පත් කරපු කමිටුවල ට ලක්ෂ 10කට වැඩි මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවා. ඔබතුමා පත් කරපු අලුත් තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුෙව් වියදම ෙකොච්චරද, ඒ පිළිබඳව ෙකොපමණ මුදලක් වැය ෙවනවාද කියලා කියන්න බැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳ තවදුරටත් කමිටු පත් කරලා වැඩක් නැහැ. පරීක්ෂණ කමිටු ගණනාවකින්, විශ්වවිදɕාලෙය් අභɕන්තර විගණන වාර්තාවලින් ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරීවරයා සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා විශාල වංචා, දූෂණ පමාණයකට සම්බන්ධයි කියලා. එෙහම නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. ඒ තීන්දුව ගන්න විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක සභාවට බලය තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න විශ්වවිදɕාලෙය් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට බලය තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තීන්දුවක් ගන්න උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාට බලය තිෙබනවා. ෙමොකද, විශ්වවිදɕාලෙය් පාලක සභාව පත් කරන්ෙන් උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා, ජනාධිපතිතුමා. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමාෙග් නිෙයෝජිතෙයෝ ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පාලක සභාව පත් කරන්න බලය තිෙබනවා නම් පාලක සභාව ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මීට කලින් අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා දීපු නිෙයෝගයක් තිබුණා. ඒ නිෙයෝගය තමයි වහාම අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා ෙම් සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් කරන්න කීම. ඒ නිෙයෝගය සැලකුෙව් නැහැ. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් අතිෙර්ක ෙල්කම්වරියක් ෙම් පාලක සභාවට සම්බන්ධ ෙවනවා. ඇමතිතුමාෙග් නිරීක්ෂණය ඒ පාලක සභා රැස්වීම්වල සාකච්ඡා කර නැහැ. පාලක සභා රැස්වීම්වල වාර්තා මා සතුව තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉතා පැහැදිලියි, දැන් අධɕාපන ඇමතිවරයා අභිභවා යමින්, අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා අභිභවා යමින්, උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා අභිභවා යමින් ෙම් වංචා දූෂණ සහිත නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන්න පාලක සභාෙව් නිලධාරින් කිහිප ෙදනකුට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. නම් ගම් එක්ක කියන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙම් ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා අදාළ පත්වීම්වලට ෙත්රී පත් වුෙණ් ෙකොෙහොමද කියලා අප දන්නවා. ෙකොයි උපකුලපතිවරයාෙග් කාල වකවානුව තුළද කියලා අප දන්නවා. ඒ වාෙග්ම මීට කලින් ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් - ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් - ෙමවැනි ෙචෝදනා එල්ල ෙවච්ච මුලɕ අධිකාරිවරෙයක් ෙනරපා හැර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේ කිසිදු පරීක්ෂණයක් නැතිව ෙනරපා හැර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මීට කලින් පූර්වාදර්ශයන් තිෙබනවා, එවැනි වංචා, දූෂණ, ෙහොරකම්වලට සම්බන්ධ අයට තීන්දු, තීරණ ගන්න මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට සහ පාලක සභාවට බලය තිෙබනවා කියලා. හැබැයි, ෙම් අදාළ නිලධාරින් ෙදෙදනා ආරක්ෂා කරන්න පාලක සභාෙව් සාමාජිකෙයෝ කිහිප ෙදනකුට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පාලක සභාෙව් කිහිප ෙදනාෙග් වුවමනාව ඉෂ්ට කරන්න අද කටයුතු කරමින් ඉන්නවා. ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ආණ්ඩුව කියනවා, වංචා දූෂණ පිටුදකිනවා

කියලා. ආණ්ඩුව කියනවා, වංචා දූෂණවලට තිත තියනවා; ෙහොරු ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඔබතුමන්ලා උෙද්, දවල්, රාතී තුන් ෙව්ලට මතුරනවා, මහින්ද චින්තනය අනුව ෙහොරකම්, වංචා දූෂණවලට ඉඩක් නැහැ, ඒවාට තිත තියනවා කියලා. හැබැයි, වංචා දූෂණවලට මහින්ද චින්තනය ඇතුෙළේ ඉඩ නැත්නම් ෙමෙතක් කාලයක් - අවුරුද්දකුත් මාසයකට වැඩි කාලයක් - ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට, ශිෂɕයන්ට, ආචාර්ය මණ්ඩලයට, ෙසේවකයන්ට ෙම් නිලධාරින් ෙදෙදනා ඉවත් කරන්න කියලා උද්ෙඝෝෂණය කරන්න ඕනෑ නැහැ. අවුරුද්දකුත් මාසයක් ෙවනවා, ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට. අද ෙම් වන විට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ඉදිරිපිට දින 10කට, 15කට, 16කට වැඩි අඛණ්ඩ සතɕගහයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ අඛණ්ඩ සතɕගහය සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවනත් ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ෙදෙදනා ඉවත් කරන්නයි; ඒ දූෂිත නිලධාරින් ෙදෙදනා ඉවත් කරලා, ඒ අයට දඬුවම් දීලා ඒ සඳහා සුදුසු ෙවනත් අය පත් කර ගන්නයි. දැන් විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕයන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙගෞරවනීය ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අධɕාපනය ලබන එක පැත්තක තියලා තමන ්ෙග් ආයතනවල තිෙබන වංචා දූෂණවලට විරුද්ධව කටයුතු කරන්න. ඉෙගන ගන්න එක පැත්තක තියලා - අධɕාපනය ලබන එක පැත්තක තියලා - රජෙය් වගකීම භාරගන්න ශිෂɕයන්ට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා, අධɕාපන බලධාරින්, අධɕාපන අමාතɕාංශය තමයි වංචා දූෂණ පිටු දකින්න ඕනෑ. හැබැයි, වංචා දූෂණ පිටු දකිනවා ෙවනුවට විශ්වවිදɕාලෙය් පාලන අධිකාරිය සහ වග කිව යුත්තන් ඒ නිලධාරින් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක ඉන්ෙන්. ඒ නිලධාරින්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වා ඒ නිලධාරින් ඉවත් කරන්නට තවමත් බැරි වුණා. දැන් අවුරුද්දකුත්, මාසයකට වැඩි කාලයක් ගියා. තවමත් ඔවුන් අනිවාර්ය නිවාඩු යවන්නට බැරි වුණා. කමිටු පත් කරන්නට පුළුවන්, පරීක්ෂණ වාර්තා තබන්නට පුළුවන්. හැම පරීක්ෂණ වාර්තාවකින්ම වැරැදිකරුෙවක් බවට පත් ෙවනවා. හැබැයි අදත් ඒ ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා නිරුපදිතව තමන්ෙග් සුපුරුදු වංචා දූෂණ කියාවලිය කර ගනිමින් යනවා. ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමනි, ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියා සිටින්ෙන් ෙමයයි. දැන් කමිටු පත් කරන්න කාලය ෙනොෙවයි. දැන් අවුරුද්දකුත් මාසයක් තිස්ෙසේ කමිටු ඕනෑ තරම් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ෙම් පශ්නය කල් මරන්ෙන් නැතිව ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරන්න. වංචා දූෂණවලට ඉඩ තබන්ෙන් නැත්නම්, වංචා දූෂණ පිටු දකිනවා නම්, ෙම් ආණ්ඩුව සැබෑ ෙලස ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් ආණ්ඩුව සැබෑ ෙලස වංචා දූෂණයන්ට නැවතීෙම් තිත තබන්නට කටයුතු කරනවා නම් ඒ පළමු ආදර්ශය සපයන්නට ගරු ඇමතිතුමාට, හිටපු ඇමතිතුමාට දැන් ඉඩකඩ හා අවස්ථාව තිෙබනවා. ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා සහ ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයාට විරුද්ධව ආයතන සංගහෙය් මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත් බරපතල ෙචෝදනා ගණනාවක් එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එෙහම නැත්නම් ගරු ඇමතිතුමා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් ඇමති මණ්ඩලය විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු ආණ්ඩුවම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියකම නම් සිටින්ෙන් "ආණ්ඩුවම ෙහොරු සමග ෙහළුෙවන්" කියන එක තමයි අපට කියන්නට තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට දැන් පුළුවන්, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට දැන් පුළුවන් ෙම් ගැන කටයුතු කරන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් තව දුරටත් කල් මරන්නට අවශɕ නැහැ. දැන් මීට කලින් අධɕාපන ඇමතිතුමා විසින් දීපු තීන්දුවක් තිෙබනවා. මීට කලින් අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා විසින් දීපු නිෙයෝගයක් තිෙබනවා. ඒ කිසිවක් ෙනොසලකා තවදුරටත් විශ්වවිදɕාල පාලක සභාවට ෙහෝ විශ්වවිදɕාලෙය් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේට පමණක් ෙම් සියලු කටයුතු බැර කරලා පැත්තකට ෙවලා ඉන්නට අයිතියක් නැහැ. ෙමොකද, විෂෙය් වගකීම; උසස් අධɕාපනෙය් වගකීම තිෙබන්ෙන්

2319 2320

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

ගරු ඇමතිතුමාටයි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් කැබිනට් මණ්ඩලයට වග කියන්ෙන් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේ ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලයට වග කියන්ෙන් පාලක සභාව ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් මෙහෝපාධɕායයන් වහන්ෙසේ ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් පාලක සභාව ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමායි. රටට, ජනතාවට වග කියන්ෙන් ඔබතුමායි. ඒ නිසා විශාල මහජන මුදල් පමාණයක් කාබාසිනියා කරන, වංචාවක නියැලුණු ඒ දූෂිතයන්ට විරුද්ධව නීතිය කියාත්මක කරන්න; තීන්දුව කියාත්මක කරන්න. වහාම ඒ දූෂිතයන් ඉවත් කරන්න. ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණ පවත්වන්න ෙදයක් නැහැ. දැන් පරීක්ෂණ හැම එකකින්ම වරදකරුවන් බවට පත් ෙවලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ පරීක්ෂණ හැම එකකින්ම වරදකරුවන් බවට පත් ෙවච්ච දූෂිත නිලධාරින් ඉවත් කරලා දඬුවම් කරන්න. ඒ වාෙග්ම එම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ භික්ෂුන් වහන්ෙසේලාට නැවත තමන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්න අවශɕ පරිසරය, ඉඩකඩ, වටපිටාව හදලා ෙදන්න. එම ඉල්ලීම මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. ඒ වාෙග්ම තවදුරටත් කල් මරන පතිපත්තියක් නම් අනුගමනය කරන්නට එපා. ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සතිය ඇතුළත පත් කළ තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුෙව් වාර්තාව ලැෙබන්ෙන් තවත් මාසයකින්. ඒ කියන්ෙන් තවදුරටත් මාසයක් ෙම් පශ්නය කල් යනවා. මීට කලින් පරීක්ෂණ කමිටු ගණනාවක් පත් කළා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම ඔහු නිවැරදිකරු කරන්න, ෙම් පශ්නය යට ගහන්න පරීක්ෂණ කමිටු පත් කළා. නමුත් ඔහු වැරදිකරු වුණා මිසක ඒ එකදු පරීක්ෂණ කමිටුවකින්වත් ඔහු නිවැරදිකරු කරන්න පුළුවන්කමක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද ඒකට ෙහේතුව, ඒ තරම්ම බරපතල ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිබුණු නිසා. ආයතන සංගහෙය් මුදල් ෙරගුලාසි පටිපාටිෙය් විධිවිධාන උල්ලංඝනය කර තිෙබන බව ඇස් පනා පිට ඔප්පු කර තිෙබනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ තවදුරටත් කල් මරන්ෙන් නැතිව උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් වගකීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියනවා නම්, කැබිනට් මණ්ඩලයට වග කියනවා නම්, රෙට් ජනතාවට වග කියනවා නම්, ඒ වගකීම ෙනොපිරිෙහළා ඉෂ්ට කරන්නට නම් ෙහොරුන් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක ෙනොසිට, තවදුරටත් දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන පතිපත්තියක ෙනොසිට නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙනොපමාව කටයුතු කරන්න. ඒ සම්බන්ධෙයන් කල් මරන පතිපත්තියක ෙනොසිට හැකි ඉක්මනින් මැදිහත් ෙවන්න. මැදිහත් ෙවලා ෙම් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණයකට එළෙඹන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ දූෂිත නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කර, එම නිලධාරින් වහාම ෙසේවෙයන් ඉවත් කර ඔවුන්ට දඬුවම් පමුණු වන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන ඇමතිතුමා සහ අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා විසින් මීට කලින් දීපු වැඩ තහනම් කිරීෙම් ඒ අදාළ ලිපි ෙල්ඛන සියල්ල සභාගත * කරමින් මෙග් වචන කිහිපය නිම කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීම සඳහා ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි තුනක වාෙග් කාලයක් තිෙබනවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) විනාඩි 10ක් ගත්තා. ඒ ෙව්ලාවත් තිෙබනවා ෙන්ද? ප.ව. 3.40ටයි අපි කල් තැබීෙම් විවාදය පටන් ගත්ෙත්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. විෙශේෂෙයන් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, වර්තමාන උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් සිටින ෙවලාෙව් ෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් මා මූලික කාරණා කිහිපයක් මතු කරන්න කැමැතියි. ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ෙම් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන කියාවලිය සම්බන්ධෙයන් ගත යුතු තීන්දු, තීරණ හා කියා මාර්ගයන් සඳහන් කළා. ෙමම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය හැදුෙව් මීට අවුරුදු 25කට ෙපරයි. ෙම් අෙපේල් 22 වන දාට එයට අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ ෙවනවා. ෙබෞද්ධ දර්ශනය හා පාලි භාෂාව ෙලෝකයට ෙගන යන්නට ධර්ම දූතයන් වහන්ෙසේලා නිර්මාණය කරන්න හදපු ෙමම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලයට අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ වන ෙවලාෙව්, ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්නා ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට, ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්ය මණ්ඩලයට ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ෙසේවක මණ්ඩලයට දැන් රජෙය් වගකීම ඉෂ්ට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අද වන ෙකොට විෙශේෂෙයන් ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා GCE (Ordinary Level) ඉංගීසි අසමත්; Ordinary Level ඉංගීසි fail. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔහුට කමිටුව ඉස්සරහ දී තමන්ෙග් සමත් බව ඔප්පු කරන්න බැරි වුණා. අපි ෙවනත් කාරණා කියන්ෙන් නැහැ. යුනයිටඩ් ෙමෝටර්ස් ආයතනෙය් ලිපිකරුෙවක් හැටියට වැඩ කළා වුණත් සුදුසුකම් තිෙබනවා නම් පත් වුණාට කමක් නැහැ. නමුත් ෙම් නිලධාරින් ෙද ෙදනාටම ෙම් තනතුරු දැරීම සඳහා අවශɕ මූලික සුදුසුකම් නැහැ. ඒ අවශɕ මූලික සුදුසුකම් නැතිවයි ෙම් තනතුරු දරමින් ඉන්ෙන්. ෙම් තනතුරු දරමින් අයථා ෙලස කටයුතු කරනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු ගිහිල්ලා ඉවරයි. ෙල්ඛකාධිකාරිවරයා අෙපේල් 01 වන දා සිට සප්ත වාර්ෂික නිවාඩු යන්න ඉල්ලා තිෙබනවා. වංචා කරලා ෙහොරකම් කරලා ෙම් ආයතනය - ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය - කඩා වට්ටන්න ඕනෑ කරන සියලු වැඩ කරලා, ෙම් පශ්නය නිරාකරණය කරන්න කියලා පාලක සභාවට දාලා ඉන්න ෙම් ආණ්ඩුවට කිසිදු අයිතියක් නැහැ. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා සිටි කාලෙය් නිෙයෝගයක් දුන්නා, ෙම් ෙද ෙදනාෙග් වැඩ නවත්වන්න කියලා, අනිවාර්ය නිවාඩු යවලා ෙම් පරීක්ෂණය අවසන් කරන්න කියලා. ඒ තීරණය පාලක සභාව තුට්ටුවකට මායිම් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් වර්තමාන උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගනුත් අප අහනවා, ෙම් එන කමිටු වාර්තාව ආවාට පස්ෙසේත් පාලක සභාව ඒක අනුමත කරන්ෙන් නැත්නම් ඒ පාලක සභාව ඒ තීරණයට අනුව ෙමම ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ඉෙගන ගන්න ඕනෑ කරන වටපිටාව - අවුරුදු 25ක් සම්පූර්ණ වන ෙවලාෙව්ත් - සපුරා ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙම් විශ්වවිදɕාලය හදපු විෙශේෂෙව්දී භාෂා පාඨමාලාවන් දියුණු කරලා ෙම් අධɕාපනය පුළුල් කරන්න ඕනෑ කරන ඉඩකඩ හදන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැත්නම් ෙම් උසස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුවට තිෙබන වගකීම ෙමොකක්ද? ඒක නිසා කල් මැරුවා ඇති. කමිටු පත් කළා ඇති. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කළා ඇති. දැන් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට හැකියාව තිෙබනවා, පාලක සභාව තමන්ෙග් තීරණය කියාත්මක කරන්ෙන් නැත්නම් ජනාධිපතිතුමා ලවා ෙහෝ තීරණයක් දීලා වහාම ෙම් නිලධාරින් රැකියාෙවන් ඉවත් කරන්න, එෙහම නැත්නම් අනිවාර්යය නිවාඩු යවන්න. සියලු කමිටු ෙචෝදනාවලට ලක් ෙවලා සිටින ෙම් නිලධාරින් වහාම රැකියාෙවන් ඉවත් කරලා ෙම් ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ඉෙගන ගන්න වටපිටාව හදලා ෙදන්න. දවස් 22ක පන්ති වර්ජනයක් කළා. දවස් 16ක උපවාසයක් කළා. වංචා දූෂණ සම්බන්ධෙයන් මහා ෙලොකුවට කථා කරනවා. අමතර කාලයක් රජෙය් ෙද්ෙපොළ -වාහනයක්- පාවිච්චි කළාය කියා ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමාට අනුගමනය කරන නීතිය ෙම් රෙට් මහජන ෙද්ෙපොළවලට හානි කරලා විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය කඩා වට්ටවන්න කටයුතු කරන නිලධාරින් ෙද ෙදෙනකුට පාවිච්චි කරන්ෙන් නැතුව ඉන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් නැහැ. අපට තවත් මාසයක් බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. ෙම් ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් අධɕාපනය කඩා වැටිලා ඉවරයි. අවුරුද්දකුත්

2321 2322

2007 මාර්තු 22

මාස ෙදකකට ආසන්න කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් වර්ජනය දිගට කියාත්මක ෙවනවා. ඒක නිසා වහාම කැබිනට් මණ්ඩලට තීරණයක් ෙගනැල්ලා ෙම් පාලක සභාවට නිෙයෝගයක් පනවලා එෙහම නැත්නම් පාලක සභාව ෙවනස් කරලා ෙහෝ කටයුතු කරන්න. ෙමොකද, ෙම් පාලක සභාෙව් අවුරුදු 22ක් සාමාජිකත්වය දරන සාමාජිකෙයක් ඉන්නවා; යාවජීව සාමාජිකෙයක් ඉන්නවා. අද ෙකොෙහද, ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය දියුණු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය තිබුණු තැනින් පල්ෙලහාට වට්ටලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පාලක සභාව ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නම් පාලක සභාව ෙවනස් කරලා ෙහෝ ජනාධිපතිවරයාෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙහෝ ෙම් ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා ඉල්ලා සිටින ඉල්ලීම ලබා ෙදමින්, ඒ දූෂිත නිලධාරින් නීතිය ඉස්සරහට ෙගනැල්ලා මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත්, විනය නීති සංගහය යටෙත් දඬුවම් දීලා ඒ ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ඉෙගන ගන්න පහසුකම් ලබා ෙදන්න. ඒ ආචාර්යවරුන්ට තමන්ෙග් කටයුතු පහසුෙවන් කර ෙගන යන්න, ඒ ෙසේවකයන්ට තමන්ෙග් කටයුතු පහසුෙවන් කර ෙගන යන්න අවශɕ වටපිටාව සකස් කර ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරන අතරම, ෙම් සඳහා කඩිනම් විසඳුමක් ලබා ෙදන්න මැදිහත් ෙවන්නැයි කියන ඉල්ලීමත් කරමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රටට ඉතා වැදගත්, සරල පශ්නයක් ෙම් වන ෙකොට ඉතා විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක විසඳීම සඳහා ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා අද දින කල් තැබීෙම් විවාදය සඳහා ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා එතුමාට පථමෙයන්ම ස්තුති වන්ත ෙවනවා. මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕ විශ්වා වර්ණපාල මැතිතුමා විශ්වවිදɕාල සම්බන්ධෙයන්, ශිෂɕයන් සම්බන්ධෙයන්, ශිෂɕ වɕාපාර සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි දැනුමක් තිෙබන ඇමතිවරයකු බව. ඒ නිසා ඉතා ඉක්මනින් ෙම් සඳහා විසඳුමක් අපට ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා මා හිතනවා. මා කියන්නට ඕනෑ, අමරසිංහ කමිටු වාර්තාව ලබා ගත්තා. කැලණි විශ්වවිදɕාලෙය් හිටපු නිෙයෝජිතෙයක් වන ෙරජිස්ටාර්තුමා තමයි ෙම් සම්බන්ධව පත් කෙළේ. එතුමා ෙම්ෙක් පළමුෙවන් ම ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙම් නිලධාරින්ෙග් පත්වීම් වැරදියි කියලා. ෙම් ෙගොල්ලන්ට සුදුසුකම් තිෙබනවාද, සාමානɕ ෙපළ සමත් ෙවලා ද යන්නත්, මූලික සුදුසුකම්වත් නැති පුද්ගලයන් ෙම්කට පත් කර ඇති බවත් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කර තිෙබනවා. ෙල්ඛකාධිකාරි පියරත්න මහත්මයා, ඒ වාෙග්ම ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරි ජයතිස්ස මහත්මයා - ෙම් ෙදන්නා - පශ්නයක් කර ෙගන අද ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් ඉන්න ශිෂɕ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා අමාතɕාංශය ඉස්සරහට ඇවිත් උපවාසය කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා නම්, සතɕගහ කරන තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්නවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලිය යුතුයි. විශ්වවිදɕාලයක් තිෙබන්ෙන් නිලධාරින්ට ෙහොරා කන්න ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලයක් පවතින්ෙන් වයිස් චාන්සල්වරු ෙහෝ පාලක මණ්ඩල පත් කර ගන්න ෙනොෙවයි. විශ්වවිදɕාලයක් කියලා කිව්වාම පධාන වන්ෙන් විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්න ශිෂɕෙයෝයි. විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ කියනවා, ෙමෙහම බරපතල පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. පළමු ෙවනි කමිටු වාර්තාෙවන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා නම්, තිපුද්ගල කමිටු වාර්තාෙවන් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා නම් ඊට පසුව ආෙයත් ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් ගැන යළි යළිත් පශ්න කරමින් කල් මරන්ෙන් නැතුව විසඳුමක් ෙසොයා ගත යුතුයි. අවුරුද්දකට අධික කාලයක් ගත ෙවලා. මීට කලින් හිටපු ඇමතිතුමාටත් ෙම් සම්බන්ධව දැනුම් දුන්නා. ෙම්ක සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙමච්චර කාලයක් ඇෙදන්න පශ්නයක් ෙනොෙවයි. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා මහ පාෙර් ඉන්න අවශɕ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මුලින්ම ෙම් විශ්වවිදɕාල ගැන වචන ෙදක තුනක් කියන්න ඕනෑ. ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය ආයතන හතරක පටන් ගත්ෙත් අවුරුදු 25කට කලින්. නමුත් එවකට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විශාල මුදලක් ෙම් ෙවනුෙවන් ෙවන් කළා. ඊට පසුව ෙම් ආයතන හතරම අසාර්ථක වීෙම් යම් යම් ගැටලු පැන නැඟුණා. ඒක රජෙය් කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ආයතන පරිපාලනය කිරීෙම් යම් ගැටලු නිසා තමයි ඒ ආයතන පවත්වා ෙගන යන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණ්. ඊට පසුව ෙම් ආයතන හතර එකතු කරලා ෙහෝමාගම පෙද්ශෙය් විශාල අක්කර පමාණයක අංග සම්පූර්ණව සංවර්ධනය කළ හැකි තත්ත්වයකට ෙම් විශ්වවිදɕාලය මූලික පහසුකම් සහිතව ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒ ඉඩම මමයි දුන්ෙන් පළාත්- ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ඔව්. ඇත්ත වශෙයන්ම ඉඩම ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට අප ස්තුතිවන්න ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් ඉඩම ලබා දීමත් ෙම් ආයතනය තුළ ස්ථාපිත කිරීමත් ඉතාම ෙගෞරවනීය කටයුත්තක්. ෙමොකද ෙම් නිසා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාට ජාතɕන්තර මට්ටෙම් වර්ධනය කළ හැකි විශ්වවිදɕාලයක් ලැබිලා තිෙබනවා. දැනටමත් ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ෙබෞද්ධ හා පාලි විෂයයන් පාඨමාලා ඉංගීසි මාධɕෙයන් පැවැත්ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් දැනට මියන්මාෙර්, ඒ වාෙග්ම බංග්ලාෙද්ශෙය්ත්, ඒ වාෙග්ම ෙන්පාලෙය්ත් තවත් සෑෙහන විෙද්ශීය භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සංඛɕාවක් ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් අධɕාපනය ලබනවා. පසු ගිය දිනක ජනාධිපතිතුමා, ෙබෞද්ධ සම්පදායන් තිෙබන විවිධ රටවල තානාපතිවරු කැ ෙඳව්වා. "විෙශේෂෙයන්ම ලංකාෙව් පාලි අධɕාපනය ඉතාම ෙහොද තත්ත්වයක පවතිනවා, තමන්ෙග් රටවලට සාෙප්ක්ෂව ඉතාම ෙහොඳයි, ඒ නිසා අෙප් භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා එවලා ඉෙගන ගන්න ලැබීම අප ඉතා අගය කරනවා" යි කියලා විෙශේෂෙයන් මියන්මාෙර් තානාපතිතුමා සඳහන් කළා. ඒ සඳහා අෙප් රෙට් රජය මඟින් විශාල මුදලක් වියදම් කරලා, ෙම් රටට විශාල කීර්තියක් ලබාගත හැකි ආයතනයක් හැටියට ෙම් විශ්වවිදɕාලය පවතිනවා. විෙද්ශීය ශිෂɕයන් ලංකාවට ඇවිත් ෙම් විශ්වවිදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්ෙන් පිනට ෙනොෙවයි; මුදල් ෙගවලා ඉෙගන ගන්ෙන්. ෙඩොලර්වලින් සල්ලි අෙප් රටට ෙගනත් තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්ක ආදායම් ලබන තත්ත්වයකට දියුණු කරන්න පුළුවන් විශ්වවිදɕාලයක්. ෙබෞද්ධ පදනමක් අද ඉන්දියාෙව් නැහැ, සියයට 1ක් පමණ තමයි ෙබෞද්ධ ජනතාව ඉන්ෙන්. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන් අද කල්පනා කරලා, සංවර්ධනය කර ෙගන යනවා, විශාල ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලයක්. අද පාකිස්ථානය ෙබෞද්ධ රටක් ෙනොෙවයි. නමුත් පාකිස්ථානය කල්පනා කරනවා, විශාල ෙබෞද්ධ විශ්වවිදɕාලයක් පාකිස්ථානෙය් පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙවන ෙමොනවාටවත් ෙනොෙවයි. ෙලෝකෙය්ම ෙබෞද්ධ උෙදɕෝගයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා, බුද්ධාගම ඉෙගන ගන්න. ඒ නිසා ආදායම් ලැබීෙම් මාර්ගයක් හැටියට ඒ රටවල විශ්වවිදɕාල විශාල වශෙයන් දියුණු කරමින් පවතිනවා. එෙහම තිෙයද්දි අෙප් රෙට් ඉතාම දූෂිත නිලධාරින් ෙදෙදනකුෙග් පශ්නය අවුරුද්දක් තුළ අපට විසඳා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් දැනීෙම් හැටියට නම් ෙම් සඳහා ආණ්ඩුෙවන් තවත් කමිටුවක් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව තවත් පත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. පැය විසි හතරක් ඇතුළත ෙමොවුන්ෙග් ෙසේවය අත් හිටුවන්න; කරුණාකරලා අත් හිටුවන්න. ෙම් විශ්වවිදɕාලය අද සම්පූර්ණෙයන්ම පහළට වැටිලයි තිෙබන්ෙන්. අද විෙද්ශ රටවල භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සෑෙහන සංඛɕාවක් ෙමහි ඉෙගන ගන්නවා නම්, උන් වහන්ෙසේලා

2323 2324

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

තමන්ෙග් ෙගවල්වලට, තමන්ෙග් රටට, ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? අෙප් පතිරූපය ගැන ෙදන පණිවුඩය ෙමොකක්ද? හාමුදුරුවරු ගිහිල්ලා පාෙර් සතɕගහ කරනවා. විශ්වවිදɕාලෙය් දූෂිත නිලධාරින් ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා, අපට ඔවුන් එලවා ගන්න බැහැ. ෙම්ක ලංකාෙව් පතිරූපයට ෙහොඳ නැහැ; රජයට ෙහොඳ නැහැ; අපට ෙහොඳ නැහැ. ෙම් කාලකණ්ණි නිලධාරින් ෙද ෙදෙනකු ෙවනුෙවන් මුළු අධɕාපනයම අවුල් ජාලාවක් බවට පත් කර ගන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. අප මීට කලින් ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ෙම් ගැටලු විසඳීම සඳහා ආණ්ඩුව ඉක්මනින්ම කියා කරයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේ, නැත්නම් උන් වහන්ෙසේෙග් තනතුර සාමානɕෙයන් කියනවා "උපකුලපති තනතුර" කියා. "මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේ" කියා අප කියන්ෙන්. අෙප් ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කරපු ආකාරයට උන් වහන්ෙසේට පතිපාදන තිබුණා, ෙම් ෙද ෙදනා ඉවත් කරන්න. නමුත් ඒක ෙකරිලා නැහැ. ඒක ෙකරිලා නැත්නම් එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් විශ්වවිදɕාලය ෙම් තරම් මුදලක් වියදම් කරලා, ෙම් තරම් කාලයක් ගිහිල්ලා ෙකොයි තරම් දියුණු ෙවලා තිෙබනවාද? මෙග් දැනීෙම් හැටියට නම් ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කරන ලද අවධිෙය් සිට ෙම් වන තුරු සම්පදායානුකූලව උසස් ෙපළ සමත් වුණ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා විශ්වවිදɕාලය ඇතුළට ගන්නවා. ඒ හැෙරන්න විශ්වවිදɕාලය තුළ පාඨමාලා පැත්ෙතන් ෙමොන ගුණාත්මක බවක්ද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්? පිට වුණු භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙගන් අපට ලැබුණු, රටට ලැබුණු පතිලාභය ෙමොකක්ද? ධර්මය දන්නා, පාලි දන්නා, ජාතɕන්තර මට්ටෙම් භාෂා දැනුමක් තිෙබන භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා බිහි කරලා ලංකාවට ජාතɕන්තර කීර්තියක් අත් පත් කර දීෙම් අරමුණ ඇතිව තමයි ෙම් විශ්වවිදɕාලය පටන් ගත්ෙත්. ෙමොකද, ජාතික මට්ටෙමන් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් සහ අෙනකුත් විශ්වවිදɕාලවල ඉෙගන ගන්නා භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා සාම්පදායික ෙබෞද්ධ ධර්මය ඉෙගනීම සහ ඒ සම්පදායන් පවත්වා ෙගන යන්න ගිහි විශ්වවිදɕාලයක බැහැය කියා ඒකට ෙවනමම ස්වාධීන ආයතනයක් තිෙබන්න ඕනෑ කියා තමයි ෙම්ක පටන් ගත්ෙත්. නමුත් අද සාම්පදායික විශ්වවිදɕාලයක තිෙබන සතɕගහ ෙකෙරන තත්ත්වයට ෙම් විශ්වවිදɕාලය පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුවට ෙම් පිළිබඳව සුවිශාල වගකීමක් තිෙබනවා. ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් නිවැරදි කරලා, යළිත්, ඉක්මනින් - පැය විසි හතරක් යන්න කලින් - කරුණාකරලා අර නිලධාරින් ෙදෙදනා ෙගදර යන්න ඕනෑ. අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට තමන්ෙග් පුටු උඩ වාඩි ෙවලා ඉෙගන ගන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කරන්න ආණ්ඩුවට හැකියාව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් කාරණයත් කියන්නම්. ෙම් විශ්වවිදɕාලය දියුණු කර ගන්න අපට විශාල හැකියාවක් තිෙබනවා. ඒ හැකියාව ලබා ගන්න නම් ශක්තිමත් පාලක මණ්ඩලයක් - පබුද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙගන් යුතු, ඒ වාෙග්ම ෙම් රටට ආදරය කරන, ෙබෞද්ධ දර්ශනය ගැන පර්ෙය්ෂණ කරන ලද, එවැනි පර්ෙය්ෂණ හැකියාවන් තිෙබන උගත් පාලක මණ්ඩලයක් - පත් කර ගන්න ඕනෑ. ෙම් පාලක මණ්ඩලෙය් ඉන්න සමහර අය කවුද? මෙග් දැනීෙම් හැටියට ආගමික කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා හා එවැනි අට ෙදෙනක් පත් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන අමාතɕාංශෙයන් ෙකෙනක් ෙහෝ ඒකට අනුයුක්ත ෙකෙනක් පත් කරන්න පුළුවන්. හත් ෙදෙනක් පත් වනවා, ෙවනම. අට ෙදෙනක් ඇමතිතුමාෙග් භාරෙයන් පත් වනවා. ෙම් පත් කරපු අය අවුරුදු ගණනාවක් - සමහර අය දැන් අවුරුදු අට, දහය - ඉඳලා තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) 22ක් ඉඳලා තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) සමහර අය 22ක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම් අය ෙම්කට සුදුසුද? ෙම්ක ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාලයක්. අෙප් රෙට් පතිරූපය ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් ෙම්ෙකන්. ඒ නිසා ෙම්ක විනාශ කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකරලා ෙම් පාලක මණ්ඩලය කවුද, ෙම් පත් කරපු අය සුදුසුද, නැද්ද කියා කල්පනා කර බලන්න. ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ෙද ෙදෙනක් අස් කර ගන්න ආත්ම ශක්තිය නැත්නම්, ඒ ෙවනුෙවන් කියා කරන්න බැරි නම් කරුණාකරලා ෙම් රටට ගැළෙපන ආකාරයට ෙම් පාලක මණ්ඩලය අලුත් කර ගැනීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න. උසස් අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් පත් කර තිෙබනවා. අප හිතනවා, එතුමාට ෙමය පුළුවන් ෙවයි කියා. ෙම් විශ්වවිදɕාලය නිකම්ම නිකම් රෙට් තිෙබන විශ්වවිදɕාලයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක "බුද්ධ ජයන්ති වසර" කියා අප කිව්වා. ඉන්දියාව, ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ගැළෙපන විශ්වවිදɕාලයක් හදනවා නම්, පාකිස්ථානයට නාලන්දා විශ්වවිදɕාලය අලුත් කරන්න ඒ රෙට් වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම්, අෙප් රෙට් ෙම් විශ්වවිදɕාලය මකබෑවිලා යන කම් අප බලා ෙගන ඉන්නවා නම් ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් විෂය පථය ඉතාම ගැඹුරින් ෙත්ෙරනවා. විශ්වවිදɕාලයන්ෙග් පශ්න ඉතාම සංෙව්දීයි. ෙම් දූෂිත නිලධාරින් ෙද ෙදනා ෙගදර යවලා, ෙම් විශ්වවිදɕාලය අපට අවශɕ විධියට ජාතɕන්තර තලයට ෙගන යන්න අවශɕ කටයුතු කරන්නය කියා අප ඔබතුමාෙගන් ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මී ළඟට ගරු අමාතɕතුමා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala- Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, මා මිත මන්තීවරුන් ෙදෙපොළ ෙම් පශ්නය මතු කිරීම පිළිබඳව. ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලය ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය හා සමාන කළ හැකි විශ්වවිදɕාලයක් ෙනොෙවයි. ෙමම විශ්වවිදɕාලය පිහිටුවනු ලැබුෙව් 1981 අංක 74 දරන පනත සම්මත කිරීෙමන් පසුවයි. ෙමය සුවිෙශේෂ විශ්වවිදɕාලයක ස්වරූපය ගන්නවා. ෙමරට ජාතික විශ්වවිදɕාලයට අයත් වූ ෙමම විශ්වවිදɕාලෙය් පරමාර්ථ හා අරමුණු ෙදස බලන විට, එය සම්පදායානුකූල විශ්වවිදɕාල වɖහයට අයත් වන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙමම විශ්වවිදɕාලය තුළ භාෂා ශාස්ත අධɕයනය කිරීමද ෙවනත් ආකාරයක පරමාර්ථයක් ෙලස සිදු ෙවනවා. ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් පරමාර්ථය ගුණ ධර්ම පචාරය කිරීම හා විෙද්ශීය රටවල ෙබෞද්ධ ධර්මය පචාරය කිරීම පිණිස එම දැනුෙමන් යුක්ත සංඝයා වහන්ෙසේලා පිරිසක් නිර්මාණය කිරීමයි. තවද අදාළ විෂය ක්ෙෂේතය සම්බන්ධව ජාතɕන්තර මට්ටෙම් පර්ෙය්ෂණ කටයුතුවලට නායකත්වයක් දීමත් ෙමම විශ්වවිදɕාලෙය් එක පරමාර්ථයක් ෙවනවා. අෙප් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කී පරිදි ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විශ්වවිදɕාලයක් බවට පරිවර්තනය කිරීෙම් පරමාර්ථෙයන් තමයි ෙමය ෙගොඩ නඟා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සුවිෙශේෂ ලක්ෂණය ගන්නා නිසාම, ෙමය විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට අයත් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා විශ්වවිදɕාලය පාලනය කිරීෙම්දී යම් පශ්න මතු ෙවනවා. ෙමොකද, එම විශ්වවිදɕාලයට පදනම් වන පනතට අනුකූලව තමයි තීන්දු ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

2325 2326

2007 මාර්තු 22

අෙප් ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා කී පරිදි ෙම් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් කමිටු තුනක් පත් කරලා අදහස් හා නිර්ෙද්ශ ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒවා එකක්වත් කියාත්මක කරලා නැහැ. ඒ නිසා ඒ කමිටු තුනට වඩා ෙවනස් කමිටුවක් තමයි මා පත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්; පත් කෙළේ. මා ඒ කමිටුව පත් කෙළේ විසි වන දා. ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාලෙය් පැන නැඟී ඇති තත්ත්වය විමර්ශනය කර වාර්තා කිරීම පිණිස තමයි ඒ කමිටුව පත් කෙළේ. ඊ.ඩබ්ලිව්. එදිරිසූරිය මහතා, විශාමලත් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු සභාපති හැටියටත්, විශාමලත් සිවිල් නිලධාරි ලීල් ගුණෙසේකර මහතා සහ ෙප්රාෙදණිය, ලංකා විශ්වවිදɕාලෙය් විශාමික ෙල්ඛකාධිකාරී ඩබ්ලිව්. ඒ ජයවර්ධන මහතා සාමාජිකයන් හැටියටත් පත් කළා. ඒ කමිටුවට පහත සඳහන් කාර්යයන් අයත් ෙවනවා. The Terms of Reference are: 1. ශී ලංකා ෙබෞද්ධ හා පාලි විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයින්, එම විශ්වවිදɕාලෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි හා ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්ඛකාධිකාරිට විරුද්ධව නඟා ඇති ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් ෙසොයා බැලීම. 2. ෙමම ෙචෝදනාවල යම් සතɕයක් ඇත්දැයි ෙසොයා බලා ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත වාර්තා කිරීම. 3. ෙමම ෙචෝදනා සතɕ යැයි අනාවරණය වුවෙහොත් ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා විසින් ෙමහි ලා ගත යුතු සුදුසු පියවර සහ එවැනි අකමිකතා මින් ඉදිරියට ඇති වීමට ඇති ඉඩකඩ වළකා ලීමට ගත යුතු නිසි කියා මාර්ග නිර්ෙද්ශ කිරීම. එම වාර්තාව මාසයක් ඇතුළත ලබා දිය යුතුය කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් අවසරය පිට පුංචි පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්න මට ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා පත් කළ තිපුද්ගල පරීක්ෂණ කමිටුව, ඒ කමිටුෙව් විෂය පථය, වගකීම, එහි කාර්ය භාරය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. මීට කලින් එවැනිම කමිටු හතරක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඒ කමිටු හතරට රුපියල් ලක්ෂ දහයකට ආසන්න විශාල මුදලක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒ හැම කමිටුවකදීම අදාළ නිලධාරින් ෙද ෙදනා වැරදිකරුවන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) පනත අනුව ෙම් කාර්යයට ෙයොමු විය යුත්ෙත්, පාලක සභාව සහ මෙහෝපාධɕයන්වහන්ෙසේ. දැන් මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, අෙප් අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරපු අදහස්ද සැලකිල්ලට ෙගන, ලබන සතිෙය් මුල් දවෙසේ පාලක සභාව අමාතɕාංශයට කැඳවලා, පාලක සභාවත්, මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඒ නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කරන්න පුළුවන්ද කියලා බලන්න. මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේ සමඟ මා අද උෙද් දුරකථනෙයන් කථා කළාම, උන් වහන්ෙසේ මට කිව්ෙව්, ඒ විධියට ඒ අයව ෙසේවෙයන් පහ කරන්න බැහැ කියලා Attorney-General ෙගන් උපෙදස් ලැබී තිෙබන බවයි. preliminary inquiry එකක් තබලා, ඒ Committee Report එක නැතිව interdiction order එකක් ෙදන්න බැහැ, කියලා Attorney-General මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ වාර්තාවලින් වැරදි ෙපන්වා දීලා තිබුණාට, ඒ අයව interdict කරන්න order එකක් දීලා නැහැ. එම නිසා, දැන් මා පත් කර තිෙබන කමිටුෙව් නිර්ෙද්ශ මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේටත්, පාලක සභාවටත් මට ඉදිරිපත් කරන්නට පුළුවන්. වැලමිටියාෙව් කුසලධම්ම නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, මහාචාර්ය ෙබල්ලන්විල විමලරතන ස්වාමීන්

වහන්ෙසේ, ෙකොස්ෙගොඩ ධම්මාවාස ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, ශීලඛන්ධ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ වාෙග් ෙම් රෙට් පිළිගත් වැදගත් භික්ෂූන් වහන්ෙසේ පිරිසක් ෙම් පාලක සභාව තුළ ඉන්නවා. ඒ පාලක සභාව කැඳවා ෙම් විධියට කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ද කියා මා ෙසොයා බලන්නම්. ෙමොකද, ෙල්ඛකාධිකාරිවත්, කවුරුවත් ආරක්ෂා කරන්නට මා යන්ෙන් නැහැ. මා ඒ පුද්ගලෙයෝ ෙද ෙදනා දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් පුද්ගලෙයෝ මාත් එක්ක කිසිම සාකච්ඡාවක් ෙමෙතක් පවත්වාත් නැහැ. මා උත්සාහ කරන්ෙන් විශ්වවිදɕාලය හැකි ඉක්මනින් ආරම්භ කරන්නයි; ගරුතර මහා සංඝරත්නය අමාතɕාංශය ඉදිරිපිට ෙම් කරන සතɕගහය නවත්වා විශ්වවිදɕාල කටයුතු ආරම්භ කරන්නයි. මට ඕනෑ කරන්ෙන් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියම ස්ථාවරව තියා ෙගන කටයුතු කිරීමයි. ඒ පරමාර්ථය ඇතිව තමයි, ඒ කටයුත්තට ෙයොමු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් එක්තරා පිළිෙවතක් තිෙබනවා. එක්තරා කියාවලියක් තුළින් ෙම්කට තීන්දු ගන්නට ඕනෑ. අරයා අස් කරන්න, ෙමයා පන්නා දාන්න, ෙමයා එලවන්නය කියා තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි. ඒ අයටත් අයිතියක් තිෙයනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ටත් මූලික අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මිනිස් අයිතිවාසිකම් ෙපත්සමක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. එම නිසා අමාතɕාංශය හැටියට, ඇමතිවරයා හැටියට ඒ නිලධාරින් ෙකෙරහි තීන්දුවක් ගන්න ෙකොට, කමානුකූලව ඒක කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] එතුමා දීලා තිෙයනවා. නමුත් මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේටයි පාලක සභාවටයි බලය තිෙයන්ෙන්. මට අයින් කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඉන්න ගරු මන්තීතුමා මම කියන්නම්. එම නිසා දැන් ෙමෙතක් පත් කළ කමිටුවලට ෙම් වාෙග් විශාමලත් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවර යකු පත් කර නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු වසන්ත සමරසිංහ මන්තීතුමා. ඊ.ඩබ්ලිව්. එදිරිසූරිය මහත්මයා, විශාමලත් අභියාචනාධිකරණ විනිසුරුවරෙයක්. එතුමා තමයි ෙසෝම හාමුදුරුවන්ෙග් පශ්නය පිළිබඳ කමිටුවට පත් කළ පුද්ගලයා. [බාධා කිරීමක්] ඒ කමිටු වාර්තාව ලැබුණු විගස; මා එය ඉතා ඉක්මනින් ලබා ෙගන, ඒ නිර්ෙද්ශ අනුව මා ඒවා කියාත්මක කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. හැකි ඉක්මනටම. [බාධා කිරීමක්] එය අදාළ නැහැ. Sabbatical leave කාට ෙහෝ entitle නම්, ඒක ලබා ෙදන එක වළක් වන්න බැහැ. මා විශ්වවිදɕාලයක ඉගැන් වූ ෙකනකු හැටියට, sabbatical leave ගන්න කිව්ෙව් නැහැ. නමුත් ඒක අදාළ නැහැ ෙම් තීන්දුව ගන්නා විට. එතෙකොට sabbatical leave cancel කරන්න ඒ Council එකට පුළුවන් ෙවයි, ඒ අවස්ථාෙව් දී. එම නිසා ඒක අදාළ නැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ sabbatical leave අර ෙගන එළිෙය ඉන්නවා ය කියන පශ්නය ගරු මන්තීතුමා, ෙම් පරීක්ෂණයට -ෙම් inquiry එකට- අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) විශ්වවිදɕාල- [බාධා කිරීමක්] පාවිච්චි කරපු - ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒවා අදාළ නැහැ ෙන. ඔය ෙද්ශපාලන වශෙයන් ගහන්න ෙන. ඒක අවශɕ නැහැ ෙන. ඒක මට අදාළ නැහැ ෙන. [බාධා කිරීමක්] මට අදාළ නැහැ ෙන. ශීපති සූරියාරච්චි මන්තීතුමාෙග් පශ්නය පිළිබඳව ඒ ආකාරයට කටයුතු කරන්න බැහැ ෙන. විශ්වවිදɕාලයක ෙසේවකෙයක් පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක්] ඒක මට අදාළ නැහැ. මෙග් කටට වචන දීලා උත්තර ගන්නට ෙන හදන්ෙන්. ඒකට මම අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඉතාමත් ම පිළිගත් පුද්ගලයින් තුන් ෙදෙනකුෙගන් සමන්විත කමිටුවක් පත් කර තිෙබන්ෙන්. කමිටුෙව් වාර්තාව මම හැකි ඉක්මනට ලබා ගන්නට උත්සාහ කරන්නම්. ඔය ඔබතුමන්ලා කියන විශාල මුදලක් ෙම් කමිටුවට වැය කරන්ෙන් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂයකටත් වඩා අඩු මුදලක් තමයි ෙම් තුන් ෙදනාෙග් කමිටුවට වැය කරන්නට සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

2327 2328

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔබතුමාෙග් කමිටුවට ලක්ෂයයි. ඊට කලින් කමිටු හතරකට ලක්ෂ දහයයි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒක ෙවන්නට ඇති. නමුත් මම කියලා, මෙග් යට ෙත් - ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙම් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ෙග් පශ්නය එෙහමම ඉතිරි ෙවලා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මෙග් යටෙත් පත් කළ කමිටුව ඒ විධිෙය් මුදලක් වැය ෙවන්න ෙයෝජනා කර නැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔබතුමාට පැය 24න් පශ්නය විසඳන්නට තීන්දු ගන්න පුළුවන්. ඔබතුමාට පැය 24 න් පශ්නය විසඳන්නට තීන්දු ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබද්දී ඒක ෙනොෙගන මඟ අරින්න ගිෙය්. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) අෙප් අමාතɕාංශෙය් පහසුකම්මයි ෙදන්ෙන් අෙප් අමාතɕාංශෙය් ලිපිකාර පහසුකම් තමයි ෙදන්ෙන්. ඒ සියලු පහසුකම් දීලා තමයි ෙම් තුන් ෙදනාෙග් කමිටුව කියාත්මක

වන්ෙන්. එම නිසා විශාල මුදලක් වැය වන්ෙන් නැහැ. මා හැකි ඉක්මනින් පිළිතුර ලබා ෙගන -ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් වාර්තාව ලබා ෙගන- මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේ ඇතුළුව පාලක සභාව කැඳවා, ඒ පාලක සභාව එක්ක සාකච්ඡා කර, ෙම් ගැන හැකි ඉක්මනින් කියා මාර්ගයක් ගන්නා බවට ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. ඒ පතිඥාව ලබා ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කරුණාකර මෙහෝපාධɕයන් වහන්ෙසේට දැනුම් ෙදන්න. ෙම් සඳහා ජනාධිපතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගන්න පුළුවන්. අපටත් කථා කරන්න පුළුවන්. ෙහට දිනෙය් දී ම විෙශේෂ අවසරයක් ලබා ගැනීමට කටයුතු කරන්න. ඊට ඉස්ෙසල්ලා තාවකාලිකව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් තනතුරු අත් හිටුවන්න. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.24ට, 2007 මාර්තු 23 වන සිකුරාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.24 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 மார்ச் 23, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 4.24 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 23rd March, 2007.

2329 2330

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.24 p.m. On 22.03.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 30.03.2007 Printed copies dispatched : 04.04.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50 வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, “ ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம் ”, ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීමඅවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.