(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

304 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 304 - இல. 10 Volume 304 - No. 10

2023 ජූලි 05වන බදාදා 2023 யூகல 05, புதன்கிைகம Wednesday, 05th July, 2023

නිශේදන:

2023.06.29වන දින පැවැත්වූ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමට විරුද්ධ පාර් ්වශේ

නායකවරයා සහභාගි වීම ශපොදු රාජය ම්ඩලීයය පාර්ිමශන්තු සගමමය (්‍රී කගකා ාවාව අ අ්තතර් පාර්ිමශන්තු සගමමය (්‍රී කගකා

ක්ඩලායම සහ "සාර්ක්" පාර්ිමශන්තු සගම මය (්‍රී කගකා ාවාව යන සගමනවක ාකාබද්ධ විශ මහා සභා රැස්වීම අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභා වාර්තා රජශේ ගිණුන පිළිබඳ කාරක සභාශේ වාර්තාව ආගශික අධීක් ණ කාරක සභා වාර්තා ප්‍ර ්නවකට වාිකක පිළිු රු ශපෞද්මිමකව දැනුන දීශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය:

ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ පවතින මැටලු පුනර්ජනනීය බක ක්තිය සඳහා මික සූත්‍රයක් හුන්තවා දීම ධීවර සහ ජකජ සනපත් (සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපත:

පළමුවන වර කියවන කදී ආයුර්ශේද (සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපත:

පළමුවන වර කියවන කදී ශපෞද්මිමක ම්තත්‍රී්තශප පනත් ශකටුනපත්:

ප්‍රාශද්ය ය සභා (සගශ ෝධන - [මරු ජය්තත කැටශමොල මහතා] - පළමුවන වර කියවන කදී නමර සභා (සගශ ෝධන - [මරු ජය්තත කැටශමොල මහතා] - පළමුවන වර කියවන කදී මහ නමර සභා (සගශ ෝධන - [මරු ජය්තත කැටශමොල මහතා] - පළමුවන වර කියවන කදී ්‍රී කගකා විනි ්කයකාරවරය්තශප ආයතනය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2019 ්‍රී කගකා විනි ්කයකාරවරය්තශප ආයතනය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2020 අු රුදහ්ත වූ තැනැත්ත්ත පිළිබඳ කාර්යාකය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2020 අු රුදහ්ත වූ තැනැත්ත්ත පිළිබඳ කාර්යාකය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2021 අපරාධයක වි්තදිතයි්ත සහ සාක්ෂිකරුව්ත ආරක් ා කිරීම සඳහා වූ ජාතික අධිකාරිය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2021 අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී කගකා ප්‍රතීතතන ම්ඩලකය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2019 අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී කගකා ප්‍රතීතතන ම්ඩලකය:

වාර්ෂික වාර්තාව (2020 ්‍රී කගකා රජශේ වාජ ජ (විවිධ නීතිමත සගස්වාව:

වාර්ෂික වාර්තාව (2020/2021 කල්තැබීශන ශයෝජනාව:

අධිකරණ කටයුු නි ්ිකත කාක රාමුවකට සිදු කිරීමට වැල පිළිශවළක්

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

2023.06.29ஆம் திகதி நகடதபற்ற அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுக் கூட்டத்துக்கு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்

சமுகமளித்தகம தபாதுநலவாயப் பாராளுமன்றச் சங்கம் (இலங்ககக் கிகள), அகனத்துப் பாராளுமன்ற ஒன்றியம்

(இலங்ககக் குழு) மற்றும் ‘சார்க்’ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகள) ஆகியவற்றின் இகைந்த விசசட தபாதுக்கூட்டம் அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அறிக்கககள் அரசாங்க கைக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

சதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குமுகறப்படுத்தும் அதிகாரசகபயில் நிலவும் பிரச்சிகனகள் புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திக்தகன விகலச் சூத்திரதமான்கற அறிமுகப்படுத்தல் கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது ஆயுள்சவதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

பிரசதச சகபகள் (திருத்தம்) – [மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது நகர சகபகள் (திருத்தம்) – [மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது மாநகர சகபகள் (திருத்தம்) – [மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது இலங்கக நீதிபதிகள் நிறுவனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2019) இலங்கக நீதிபதிகள் நிறுவனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) காைாமல்சபான ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) காைாமல்சபான ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) குற்றத்தால் பலியானவர்ககளயும் சாட்சியாளர்ககளயும் பாதுகாப்பதற்கான சதசிய அதிகாரசகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) ஒத்தியல்பு மதிப்பீட்டிற்கான இலங்கக தராதர அங்கீகார சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2019) ஒத்தியல்பு மதிப்பீட்டிற்கான இலங்கக தராதர அங்கீகார சகப:

வருடாந்த அறிக்கக (2020) இலங்கக அரச வர்த்தக (தபாது) கூட்டுத்தாபனம்:

வருடாந்த அறிக்கக (2020/2021) ஒத்திகவப்புப் பிசரரகை:

நீதிமன்ற நடவடிக்ககககளத் திட்டவட்டமான காலச்சட்டகதமான்றுக்கு அகமய சமற்தகாள்வதற்கான

சவகலத்திட்டம்

ANNOUNCEMENTS:

Participation of Leader of the Opposition in Meeting of Committee on Public Finance Held on

29.06.2023 Joint Special General Meeting of Commonwealth Parliamentary Association (Sri Lanka Branch),

Inter-Parliamentary Union (Sri Lanka Group) and SAARC Parliamentarians’ Association (Sri Lanka Branch) MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Prevailing in National Medicines Regulatory Authority Introduction of Pricing Formula for Renewable Energy FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) BILL:

Read the First time AYURVEDA (AMENDMENT) BILL:

Read the First time PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Pradeshiya Sabha (Amendment) – [The Hon. Jayantha Ketagoda] – Read the First time Urban Councils (Amendment) – [The Hon. Jayantha Ketagoda] – Read the First time Municipal Councils (Amendment) – [The Hon. Jayantha Ketagoda] – Read the First time SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE:

Annual Report (2019) SRI LANKA JUDGES’ INSTITUTE:

Annual Report (2020) OFFICE ON MISSING PERSONS:

Annual Report (2020) OFFICE ON MISSING PERSONS:

Annual Report (2021) NATIONAL AUTHORITY FOR THE PROTECTION OF VICTIMS OF CRIME AND WITNESSES:

Annual Report (2021) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT:

Annual Report (2019) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT:

Annual Report (2020) SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL) CORPORATION LTD.:

Annual Report (2020/2021) ADJOURNMENT MOTION:

Programme for Handling Court Cases within a Specific Time Frame

PRINCIPAL CONTENTS

2023 ජූිම 05

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 ජූලි 05වන බදාදා 2023 யூகல 05, புதன்கிைகம

Wednesday, 05th July, 2023 ______________________

පූ.භා. 9.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අමේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அசபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

2023.06.29වන දින පැවැත්වූ රජමේ මුදල් පිළිබඳ

කාරක සභා රැස්වීමට විුණද්ධා පාර්ශ්වමේ

නායකවරයා සහභාගි වීම 2023.06.29ஆம் திகதி நகடதபற்ற அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுக் கூட்டத்துக்கு எதிர்க்கட்சித் தகலவர்

சமுகமளித்தகம PARTICIPATION OF LEADER OF THE OPPOSITION IN MEETING

OF COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE HELD ON 29.06.2023

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023.06.29 වැනි දින පැවැත්වූ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීමට විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායකවරයා සහභාගි වූ බවත්අ එහිදී එු මාට අදහස් දැක්වීමට ඉල ප්‍රස්තාවක් කබා ශනොදු්ත බවත් විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායකවරයා හා විපක් ශේ ප්‍රධාන සගවිධායකවරයා විසි්තඅ 2023.06.30 වැනි දින පැවැත් වූ පාර්ිමශන්තු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීශනදී සහ 2023.07.01 වැනි දින පාර්ිමශන්තු සභා මර්භශේ දී මශප අවධානයට ශයොමු කරන කද අතරඅ ා පිළිබඳ මශම්ත තීතරණයක් ඉල්කා සිටින කදී.

ශන සනබ්තධශය්ත ස්වාවර නිශයෝම හා පාර්ිමශන්තු සනප්‍රදායය්ත පිළිබඳ මවිසි්ත අධයයනයක් කරන කදී. ා අනුවඅ පාර්ිමශන්තු ශේ කවානායකඅ නිශයෝජය කවානායකඅ නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිඅ සභානායක හා විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායක යන තනු රු සඳහා පාර්ිමශන්තු වුහය ු ළ සහ සභා මර්භය ු ළ සුවිශ වරප්‍රසාද හිමි වී තිශබන බැවි්ත දඅ එම තනු රු දරන මරු ම්තත්‍රීවරු්තට කාරක සභාවක කටයුු පිළිබඳ ශතොරු රු කබා මැනීමට පුළුල් අවකා යක් සහ ඉල කලක් හිමිවන ශහයි්ත දඅ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සභාපති තනු ර සඳහා ස්වාවර නිශයෝම 121(1 ප්‍රකාරව විරුද්ධ පාර් ්වශේ ම්තත්‍රීවරය පත් වී සිටින බැවි්ත දඅ ශමබුන රැස්වීනවකට විරුද්ධ පාර් ්වශේ

නායකවරයා ශහෝ ඉහත සඳහ්ත වමකිව යුු තනු රු දරන අය කැඳවීමට කටයුු කිරීම ශයෝමය ශනොවන අතරඅ ශමී රැස්වීශන ශතොරු රු විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායකවරයා ශවත කබා දීමට සභාපතිවරයා විසි්ත කටයුු කළ යුු බව දැනුන ශදනු කැමැත්ශතමි.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා කිය්තශ්ත විපක් නායකවරයාට ශන පාර්ිමශන්තු ව ු ළ විශ තැනක් නැහැ කියකාද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විශ තැනක් තිශබනවා කියකා ශ්තඅ ශන කිය්තශ්ත. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විශ තැනක් තිශබන නිසා තමයි එු මාට අයිතිය තිශබ්තශ්ත රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සහභාගි ශව්තන. එු මාට ආරාධනාවක් කර තිබුණා; he was invited. - [Interruption.] මට විනාඩියක් ශද්තන. මම වැඩි ශවකාවක් ම්තශ්ත නැහැ.

මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා ද්තනවා ශ්ත. පසුගිය දා ජනාධිපතිු මා ශමු මාශම්ත -මරු විපක් නායකු මාශම්ත- සහශයෝමය ඉල්ලුවා. නමුත් ඔබු මා ශමොකක්දඅ කර්තශ්ත? ශමු මා සහශයෝමය ශද්තන හදනශකොට අ ල් ශහළනවා. ා කිය්තශ්තඅ ජනාධිපතිු මායිඅ ඔබු මායි අතර මැටුමක් තිශබනවාද? [බාධා කිරීමක්] මැටුමක් තිශබනවා. ජනාධිපතිු මා සහශයෝමය ඉල්කනවා අශප්ත; විපක් නායකවරයාශම්ත. ා සහශයෝමය ශද්තන තමයි එු මා එදා කාරක සභාවට ගිශේ. එතශකොට ඔබු මා ාකට අ ල් ශහළනවා නනඅ ඔබු මා ජනාධිපතිු මාට විරුද්ධව වැල කරන පුද්මකශය බවට පත් ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මා ශන නිශේදනය හරිහැටි කියව්තන. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශන තර්කය ශබොශහොම සරකයිඅ මරු කවානායකු මනි. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශනක හරිහැටි කියවා ශත්රුන ම්තන. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හරිහැටි කිශයේවා. [බාධා කිරීන] හරිහැටි කිශයේවා. [බාධා කිරීන]

1523 1524

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ - [බාධා කිරීන]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කවානායකු මනිඅ - [බාධා කිරීන] ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා නනාගරික සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ණණ්ු පාර්ශ්වමේ ප්‍රධාාන සගවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற் சகாலாசானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මරු කවානායකු මනිඅ අපි අද දිනශේ නයාය පත්‍රයට අනුව කටයුු කරශමන යමු. එශහම නැත්නන කාකය නාස්ති ශවනවා. [බාධා කිරීන] ගිය පාර රැස්වීන දිනශේ සිදු වුශ්ඩත් ාකයි. [බාධා කිරීන]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශන සනබ්තධශය්ත රීති ප්‍ර ්නයක් නන්තන ශදයක් නැහැ. කරුණාකර ා මැන ශවනම කවා කර්තන. [බාධා කිරීන] ශවනම කවා කර්තන. [බාධා කිරීන]

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ - [බාධා කිරීන]

II

මපොදු රාජය මණ්ඩීයය පාර්ලිමේන්තු සගගමය නශ්‍රී ලගකා ශාවාව), අන්තර් පාර්ලිමේන්තු සගගමය

නශ්‍රී ලගකා කණ්ඩායම) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිමේන්තු සගග මය නශ්‍රී ලගකා ශාවාව) යන සගගේවල ඒකාබද්ධා විමශේෂ

මහා සභා රැස්වීම தபாதுநலவாயப் பாராளுமன்றச் சங்கம் (இலங்ககக் கிகள), அகனத்துப் பாராளுமன்ற

ஒன்றியம் (இலங்ககக் குழு) மற்றும் ‘சார்க்’ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகள) ஆகியவற்றின் இகைந்த விசசட

தபாதுக்கூட்டம் JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION (SRI LANKA BRANCH), INTER-PARLIAMENTARY UNION (SRI LANKA GROUP) AND

SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION (SRI LANKA

BRANCH) ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනඅ එනන 2023.07.05 දින පස්වරු 3.30ට පාර්ිමශන්තු ශේ අගක 2 දරන කාරක සභා කාමරශේ දී පැවැත්ශවන ශපොදු රාජය ම්ඩලීයය පාර්ිමශන්තු සගමමය (්‍රී

කගකා ාවාව අ අ්තතර් පාර්ිමශන්තු සගමමය (්‍රී කගකා ක්ඩලායම සහ "සාර්ක්" පාර්ිමශන්තු සගමමය (්‍රී කගකා ාවාව යන සගමනවක ාකාබද්ධ විශ මහා සභා රැස්වීමට සහභාගි වන ශකස සියලු මරු ම්තත්‍රීවරු්තට ද්තවා සිටිමි. - [බාධා කිරීන]

ගුණ ණර්.එේ. රගජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ශනකදඅ ප්‍රජාත්තත්‍රවාදය? [බාධා කිරීන] ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා නවිුණද්ධා පාර්ශ්වමේ නායකතුමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මරු කවානායකු මනිඅ - [බාධා කිරීන] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේඅ මරු විපක් නායකු මා? [බාධා කිරීන]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කවානායකු මනිඅ අපට අවස්වාව ශද්තන. [බාධා කිරීන] ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අපට අවස්වාව ශද්තන. [බාධා කිරීන] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම්තකාට ශමොනවාද ශනශක් අවස්වාවක් ශද්තන තිශබ්තශ්ත? [බාධා කිරීන]

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ අවස්වාවක් ශද්තනඅ ශන කාරණය අහ්තන. ඔබු ම්තකා නැති කරපු ශද් මැන කරුණු කියා ශද්තන ඕනෑ. [බාධා කිරීන]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මාශම්ත සභාවට ඉශමන ම්තන ශදයක් තිශබනවා නනඅ කරුණාකර කිය්තන තිශබන ශදයක් කිය්තන. [බාධා කිරීන]

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මට අවස්වාව ශද්තන. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේඅ මරු විපක් නායකු මා.

1525 1526

2023 ජූිම 05

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මාශප- [බාධා කිරීන] ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා තීත්තදුවක් අරශමන ා අනුව කටයුු කර්තන. එශහම නැත්නන ශන සභාශේ කාකය නාස්ති ශවනවා. [බාධා කිරීන]

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මශප තනු ර සඳහ්ත කළ නිසා මට අවස්වාව ශද්තන. [බාධා කිරීන]

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු කවානායකු මනිඅ- [බාධා කිරීන] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකර එක්ශකශනක් කවා කර්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ අද අශේ රශේ තිශබ්තශ්ත අසාමානය තත්ත්වයක්. ශන බගශකොශකොත් රශේ මූකය ප්‍ර ්න රැසක් තිශබන ශමොශහොතකඅ ආර්ථිකඅ සාමාජීය වයසනයක් රශේ ්‍රියාත්මක වන ශමොශහොතක විකල්ප ආ්ඩඩුව හැටියට විපක් යටඅ විපක් ශේ නායකවරයාට ශන රශේ කාරක සභා රැස්වීමකට ගිහි්ත -ශවනත් වල් පල් ශදොලව්තන ශනොශවයි- රශේ තිශබන ආර්ථිකඅ සාමාජීය මැටලු පිළිබඳව බකධාරි්තශම්ත ශතොරු රු විමස්තනට අයිතිය තිශබනවා.

මරු කවානායකු මනිඅ ා වාශපම මම ශන අවස්වාශේදී තවත් කාරණයක් ඔබු මාශප අවධානයට ශමන එ්තන කැමැතියි. Verité Research ආයතනය research එකක් කරකා අනාවරණය කරශමන තිශබනවා ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම - domestic debt restructuring - ු ළ රටට අත් වන පාඩුවඅ වැල කරන ජනතාවට අත් වන පාඩුව රුපියල් ට්‍රිිමයන 12ක් බව. වැල කරන ජනතාවශප රුපියල් ශකෝටි කක් 12ක මුදකක් කේපාදු ශවනවා.

ඉති්තඅ ා කරුණු කාරණා පිළිබඳවයි අපි අහ්තශ්ත. ා කිය්තශ්ත moratorium extension එක සහ coupon clipping මැනඅ එහි ඵක විපාක මැන අහ්තශ්ත. මරු කවානායකු මනිඅ ඇත්තටම රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේදී EPF එශක් සහ ETF එශක් බකධාරි්තශම්ත ප්‍ර ්න විමසනශකොට අපට දැනම්තන පුළුව්ත ශන maturity extension එශක්ත සහ coupon clipping මඟි්ත වැල කරන ජනතාවශප මුදල් ශකොපමණ ප්‍රමාණයක් අඩු ශවනවාද කියන එක. මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා ද්තනවාදඅ රජය ශන ශයෝජනාව ශමනැල්කා තිශබ්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා? අඩු මණශ්ත EPF එශක්අ ETF එශක් බකධාරි්තවත් කිසිම කයතා අධයයනයක් කරකා නැහැඅ වැල කරන ජනතාවශප මුදල් ශකෝචකර අඩු ශවනවාද කියකා. එතශකොට ා මණනය කිරීම සිදු කර්තශ්ත

කවුද? ශන රශේ ශපෞද්මිමක පර්ශේ ණ ආයතනයක් වන Verité Research එක කියනවාඅ රුපියල් ශකෝටි කක් 12ක් - රුපියල් ට්‍රිිමයන 12ක් - වැල කරන ජනතාවශප මුදිම්ත කේපාදු ශවනවා කියකා; එ්චකර මුදකක් අහිමි ශවනවා කියකා කියනවා. මරු කවානායකු මනිඅ විපක් නායකවරයා හැටියට මට රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ගිහිල්කා ප්‍ර ්න අහ්තන අයිතියක් නැද්ද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය කියන නිකධාරි්ත සියලු ශදනාම ඔබු මාශප ක්තශතෝරුවට ශම්තවකා ශතොරු රු විමස්තන ඔබු මාට අයිතිය තිශබනවා. ඔබු මා ා අයිතිය පාවි්චික කර්තනඅ ශන Committeesවක ගිහිල්කා වාඩි ශව්තශ්ත නැතිව.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මට ඕනෑ ඕනෑ ශවකාවට ශන රශේ නිකධාරි්ත ශම්තවනවා ශවනුවට ශපොදුශේ පාර්ිමශන්තු ශේ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව රැස්ශවනශකොට ා කාරක සභාවටඅ -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකද බැරි? ඕනෑම ශවකාවක කිය්තන. ා නිකධාරි්ත ඔබු මා මුණ මැශහ්තන එනවා.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ා කිය්තශ්තඅ ඔබු මා කියන විධියට මට බකයක් තිශබනවාදඅ මශප සභාපතිත්වශය්ත රජශේ සියලුම නිකධාරි්ත පාර්ිමශන්තු වට කැඳවා ප්‍ර ්න කර්තන? මට ා බකය තිශබනවාද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාපතිත්වයක් ශනොශවයි. ඔබු මාට ඕනෑම නිකධාරිශය කැඳවකා ප්‍ර ්න කිරීශන අයිතිය තිශබනවා.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැ්ත ඔබු මා ශන සභාශේදී මට කියනවාඅ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශව්ත පිට පාර්ිමශන්තු කමිටු රැස්වීන ාකාවකදී ශන රශේ නිකධාරි්ත කැඳවා ප්‍ර ්න කිරීශන අයිතිය මට තිශබනවා කියකා. එශහමද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ඔබු මාට ඕනෑම ශවකාවක ා අය කැඳව්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහමද?

1527 1528

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේඅ ා අය ආ ශේ නැත්නන මට කිය්තන. මම ා අය කැඳව්තනන.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ ශබොශහොම ස්ු තියි. මම ාක කර්තනන. හැබැයිඅ විධායකශය්ත - ජනාධිපතිවරයාශම්ත - ේපශදස් කැබිකා ඊළන වතාශේදී ශනක නතර කර්තන හද්තන එපා .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැඅ ඔබු මා ා අයව කැඳවකා ප්‍ර ්න අහ්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශන කියපු විධියටම ාක ්‍රියාත්මක කර්තන. ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මා ා අය කැඳවකා ප්‍ර ්න අහ්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මාශප නි ශයෝමය පරිදි මම ශන රශේ රජශේ නිකධාරි්ත කැඳවනවා. හැබැයිඅ එක කාරණාවක් කිය්තන තිශබනවා. ඔබු මාඅ ා නිකධාරි්තට වමී ශම්ත කිය්තනට ඕනෑඅ ා රැස්වීම කැ ශඳේවාම එ්තන කියකා. ශමොකදඅ ා අය ආශේ නැත්නන මශප වරප්‍රසාද කලවීමක් සිදු ශවනවා. ා නිසා ඔබු මා එහි වමී ම භාරම්තන ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මා ාක කර්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එශහම නනඅ මම කමිටුවක් ස්වාපනය කරකා ා අය කැඳවකා ප්‍ර ්න අහ්තනන. ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කමිටුවක් ශනොශවයි. ඔබු මා ශවනම කැඳව්තන. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශමොකක්ද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මාට ඕනෑම නිකධාරිශයක් කැඳව්තනත්අ අමමැතිු මාට ඕනෑම රාජය නිකධාරිශයක් කැඳවීමටත් අයිතියක් තිශබනවා.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කැඳව්තනන. හැබැයිඅ මම එක ශදයක් කිය්තන ඕනෑ. ජනාධිපතිවරයාශප ශහෝ ආ්ඩඩු ශේ ශහෝ අමාතයවරයාශප ශහෝ කාශප ශහෝ බකපෑනවකට යටත් ශවකා ා අය එ්තශ්ත නැතිව ඉ්තන බැහැ. ා අය ආශේ නැති වුශණොත් මශප වරප්‍රසාද කලවීමක් සිදු ශවනවා. ා අයට එ්තශ්ත නැතිව ඉ්තන බැහැ. [බාධා කිරීන] ා අය එ්තන ඕනෑ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා නිකධාරි්ත ඇවිල්කා ේත්තර ශදයි. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශහොම ශහාාඳයිඅ මම කමිටුවක් හද්තනන. භය ශව්තන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මාශප ප්‍ර ්නවකට ේත්තර ශද්තන බැරි කිසිම නිකධාරිශයක් නැහැ.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ාක ශහොඳට කර්තනන. ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ ජූිම පළමුවැනි ශසනසුරාදා දිනශේත් අපි මූිමක සාක්චඡාව ආරනභ කර්තන ඉස්ශසල්කා ශන විධියටම විනාඩි 40ක කාකයක් නාස්ති කළා. ඊළනට සවස 7.30 ශවන ශකොට ඡ්තදය මැනීමත් ප්‍රමාද වුණා. කරුණාකරකා අද දවශස මූිමක කටයුු අවස්ත කරමු කියා මම ශයෝජනා කරනවා. නැත්නන ශනක විහිළුවක් බවට පත්ශවනවා. [බාධා කිරීන]

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එදා 7.30ට ඡ්තදය තිබ්ශබ් නැහැ.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.]

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

1529 1530

2023 ජූිම 05

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කාශපද point of Order එක?

ඉස්සර ශවකා විපක් ශේ ප්‍රධාන සගවිධායකු මාශප point of Order එක ඉදිරිපත් කර්තන.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ආ්ඩඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සගවිධායකු මා කිේවා ඡ්තදය දු්තනු ශවකාව මැන. පක් නායක රැස්වීශනදී තීත්තදු වුශ්ඩ එදා දවශස රාත්‍රී 7.30 ශවනකන බකකාඅ තව කථිකශයෝ ඉ්තනවා නන ශවකාව දීර්ඝ කරකාඅ ා කථිකය්තටත් අවස්වාව දීකා ඊට පස්ශස ඡ්තදය ම්තනයි. ාක තමයි එකනතාව වුශ්ඩ. මශප ශ ෝ්ත එශක්ත් ාක තිශබනවා. එතශකොටඅ 30වැනි දා තමයි අ්තතිම පක් නායක රැස්වීම තිබුශ්ඩ. දැ්ත දවස් ශදකක් - two full days - අවස්ත ශවකාත් තවම ා රැස්වීශන කාර්ය සටහ්ත - Minutes - හද්තන බැරිශවකා තිශබනවා. ඇයි ා? අපි කියපු ශද් ාශක් තිශබනවා. දැ්ත දවස් ශදකක් ශවනවා. ශකෝඅ කාර්ය සටහ්ත? Where are the Minutes?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මාඅ ඔබු මා නයාය පත්‍රය ශහොඳට කියවකා බක්තන. එදිනට නියමිත නයාය පත්‍රශේ ශයෝජනා අගක 2 කියවා බක්තන. ශන නයාය පත්‍රය හැමදාම පැය 24කට කිම්ත ඔබු ම්තකා අතට කැශබ්තන සකස්වනවා. එතශකොට ශනශක් අඩු පාඩුවක් තිශබනවා නන ඔබු ම්තකාට කිය්තන පුළුව්ත. ා වාශපමඅ ේශද්ට සභානායකු මා ා වාකයය කියවනවා. එතැනදීත් ඔබු ම්තකා නි ් බ්දව හිටියා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම අහ්තශ්තඅ 30වැනිදා පක් නායක රැස්වීශන කාර්ය සටහ්ත - Minutes - ශකෝ? ාක හද්තන බැහැ. ශමොකදඅ අපි කියපු ශද්වල් තමයි ාශක් තිශබ්තශ්ත.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මා එදින නයාය පත්‍රශේ ශයෝජනා අගක 2 කියව්තන. එහි තිශබනවාඅ "පාර්ිමශන්තු ශේ රැස්වීන (අගක 1 අ - පාර්ිමශන්තු ශේ ස්වාවර නිශයෝම 8හි විධිවිධානවක සහ 2023 ශපබරවාරි 21 දින පාර්ිමශන්තු ව විසි්ත සනමත කරන කද ශයෝජනාශවහි මක් සඳහ්තව තිබුණ දඅ අද දින රැස්වීන පැවැත්ශවන කාක ශේකාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 7.30 දක්වා විය යුු ය. අ.භා. 7.30ට කවානායකු මා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ිමශන්තු ව කල් තැබිය යුු ය" කියකා. ාක තමයි මම කශළ . ාක වැරැදියි නනඅ ඔබු ම්තකා කවා කරකා සභාව ඇු ශළ විසඳා ම්තන.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

මරු කවානායකු මනිඅ දැ්ත ඔබු මා කිේවාඅ එදින නයාය පත්‍රය අනුව රැස්වීන පැවැත්ශවන කාක ශේකාව දැක්ශව්තශ්ත පූර්ව භාම 9.30 සිට අපර භාම 7.30 දක්වාය කියකා. එදා මහ ශල්කනු මිය සහ සහකාර මහ ශල්කනු මාත් සභාශේ හිටියා. අපර භාම 7.30ට රැස්වීම අවස්ත කරනවා නනඅ එම ශවකාවට සරිකන ශකස ශල්කනවරු කථික කැයිස්ු ශේ ශවකාව සගශ ෝධනය කර්තන ඕනෑ. ශල්කනවරු ශබොශහොම පැහැදිිමව කිේවාඅ එශහම සගශ ෝධනයක් කර්තශ්ත නැහැඅ විවාදය 9.00 විතර වන කල් යයි කියකා. එශහම නන කථික කැයිස්ු ව සගශ ෝධනය ශනොකශළ ඇයි? ඔබු ම්තකා ාක කිය්තන.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථික කැයිස්ු ව සගශ ෝධනය කිරීශන අයිතිය තිශබ්තශ්ත ඔබු ම්තකාට.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එදා අශේ කථිකශයෝ පස්ශදශන ට කවා කර්තන බැරි වුණා. එක්ශකෝඅ නිකධාරි්තට ා ේපශදස ඔබු මා දු්තශ්ත නැහැ. එශහම නැත්නන නිකධාරි්ත ාක කශළ නැහැ. ශමොකක්දඅ ා කරපු අසාධාරණය? ා වාශප වැදමත් විවාදයක අපට කවා කර්තන බැරි වුණා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මා කියන කාරණය වැරැදියි. කථික කැයිස්ු ව සගශ ෝධනය කිරීශන අයිතිය තිශබ්තශ්ත ඔබු ම්තකාට. කථික කැයිස්ු ව මහ ශල්කනවරියට අයිති නැහැ. කථික කැයිස්ු ව අයිති ඔබු ම්තකාට. ඔබු ම්තකායි එය සගවිධානය කර ම්තන ඕනෑ.

ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.] ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ප්‍ර ්නය තිශබ්තශ්ත කථික කැයිස්ු ව මැන ශනොශවයිඅ අසතය ප්‍රකා කර්තන එපා. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ මම අවස්වාව ඉල්ලුශේ ශමොලක් කිම්ත ශ්ත.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු කමි්තද විශේසිරි ම්තත්‍රීු මා ශපොඩකලක් ඉ්තන. මරු ක්තදිම වීරක්ශකොඩි ම්තත්‍රීු මාශප රීති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

1531 1532

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ මට පැහැදිිම කර මැනීමක් අව යයි. ඔබු මා කිේවාඅ විපක් නායකවරයාට ඕනෑම රාජය නිකධාරිශය කැඳව්තන පුළුව්ත කියකා. පාර්ිමශන්තු ශේ නිශයෝමයක් මතඅ ඔබු මාශප නිශයෝමයක් මත කැශබන ා බකය ු ළ රාජය නිකධාරි්ත කැඳවනශකොට යන නිකධාරිශය ශනොපැමිජ යශහොත් එය වරප්‍රසාද කල කිරීමක් හැටියට සකකනවා ශ්තද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක ආකාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කමිටුශේ කාර්යයක්. ාක එම කමිටුවට ශයොමු කර්තන.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මරු කවානායකු මනිඅ මරු ම්තත්‍රීු ම්තකාට ඕනෑ තරන කාක ශේකාව ම්තනත් පුළුව්තඅ points of Order මු කර්තනත් පුළුව්ත. නමුත්අ ා සඳහා අවස්වාවක් තිශබනවා. නයාය පත්‍රයට අදාළ කාරණයකදී ශනොශවයිඅ ශන points of Order මු ශව්තශ්ත.

ා නිසා මම ඔබු මාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවාඅ නයාය පත්‍රය අනුව කටයුු කරකාඅ පසුව එු ම්තකාට අවස්වාව ශද්තන කියකා. නැත්නන අපට සභාශේ කටයුු හරියට කරශමන ය්තන බැරි ශවනවා. නයාය පත්‍රශය්ත පිට ය්තන ශවනවා. ා නිසා ඔබු මා නයාය පත්‍රයට අනුව කටයුු කර්තන. ශනවා තමයි පක් නායක රැස්වීශනදී ම්තනා තීත්තදු. [බාධා කිරීන] පක් නායක රැස්වීශනදී ම්තනා තීත්තදු මැන සමහර ම්තත්‍රීු ම්තකා දැනුවත් නැහැ. ඔබු මා නයාය පත්‍රය අනුව කටයුු කරකාඅ පසුව මරු ම්තත්‍රීු ම්තකාට අවස්වාව කබා ශද්තනඅ මරු කවානායකු මනි.

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

මරු කවානායකු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම 8හි පාර්ිමශන්තු ශේ රැස්වීන පිළිබඳව පැහැදිිමව සඳහ්ත ශවනවා. ඔබු මා කිේවාඅ "...අපර භාම 7.30ට ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ිමශන්තු ව කල් තැබිය යුු ය" කියකා. ාක හරි. අපි ාක පිළිම්තනවා. ාක තමයි නීතිය. ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා සභාව කල් තැබිය යුු යි. ාක තමයි කවානායකු මා හැටියට ඔබු මා මුකසුශ්ත සිට ්‍රියාත්මක කළ යුු නීතිය. නමුත්අ ඔබු මා කශළ ශමොකක්ද? සභානායකු මාවත්අ ආ්ඩඩු පක් ශේ ප්‍රධාන සගවිධායකු මාවත් කාකය දීර්ඝ කිරීම සඳහා ඉල්ීයමක් කශළ නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. මම ඉල්ලුවා. ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශපොඩකලක් ඉ්තන. ඔබු මා කිේශේ ශමොකක්ද? ඡ්තදය විමසන ශතක් කාකය දීර්ඝ කර්තන ඔබු මා අවසර ඉල්ලුවා. හැ්තසාඩක

වාර්තාශේත් එය සටහ්තව ඇති. මා ළන ා audio එකත් තිශබනවාඅ මරු කවානායකු මනි. ා කිය්තශ්ත ආ්ඩඩු පක් ය විසි්ත කළ යුු ශද් ඔබු මා ශයෝජනා කළා. අ්තන ාකයි වැරැද්ද.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම කාකය ඉල්ලුවාමඅ සභානායකු මා කිේවා ඡ්තද විමසීමට පමණක් කාකය ම්තන කියකා.

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මරු කවානායකු මනිඅ මට ශන කරුණ පැහැදිිම කර්තන ශද්තන. සභානායකු මා කිේවා නන හරි. නමුත්අ ඡ්තදය විමසන ශතක් කාකය දීර්ඝ කර්තන සභාව එකනද කියකා ඇහුශේ ඔබු මා. එතශකොට ඡ්තදය විමසන ශතක් කාකය තිබුණා ශ්තඅ මරු කවානායකු මනි. ඔබු මා මුකසුශ්ත ඉඳශමන ආ්ඩඩුව නිශයෝජනය කරනවා.

මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] අ්තන ාකයි වැරැද්ද.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබු මාශප ා ්‍රියාව තමයි හිරිකිතසහමතව [මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එළිශේ අපි දකි්තශ්ත. ඇයි එශහම කර්තශ්ත? ඔබු මා අ්තන ාකට ේත්තර ශද්තන.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු මාශප කවාව වැරැදියි. ගුණ චමින්ද වි මේසිරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබු මා ආ්ඩඩුශේ වරප්‍රසාද කබනවා. ා වරප්‍රසාද කබන නිසා තමයි ඔබු මා

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරික්කාර් ම්තත්‍රීු මාඅ ශමොකක්ද point of Order එක?

1533 1534

2023 ජූිම 05

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කවානායකු මනිඅ සාමානයශය්ත අශනක් දවස්වකට පාර්ිමශන්තු ව ශවකාවට අවස්ත කර්තන ඕනෑ වුණාම කථිකය්තශප ශවකාව අඩු කරනවා. ා විධියට අශේ ශවකාවත් අඩු කරකා තිශබනවා. එදා සභාශේ කාකය දීර්ඝ කරන බව ශත්රුණාම අපි මහ ශල්කනු මියශම්ත ා පිළිබඳව ඇහුවා. එතශකොට කිේවාඅ පස්වරු 9.00 ශවනකල් රැස්වීම යනවා කියකා.

එශහම කියකා තිබුණු නිසා තමයි අපි ශවකාව අඩු කර ශනොමත්ශත්. එශහම කියකා තිබියදී එකපාරට පස්වරු 7.30ට සභාශේ කටයුු අවස්ත කශළ ඇයි?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක ඔබු ම්තකා එදා සභාශේදී විසඳා මත යුු ප්‍ර ්නයක්. [බාධා කිරීන]

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) නැහැඅ නැහැ. පස්වරු 9.00 ශවනකන සභාශේ කටයුු පැවැත්ශවනවා කියකා අපට දැනුන දු්තනා ශ්ත. ාක හි්තදා ශ්ත අපි හිටිශේ. අශේ ශවකාව අඩු කරම්තන කියකා කිම්ත කිේවා නන අපි ශවකාව අඩු කර ම්තනවා. [බාධා කිරීන] එකපාරට පස්වරු 7.30ට සභාශේ කටයුු නතර කරපු එකයි ප්‍ර ්නය ශවකා තිශබ්තශ්ත. [බාධා කිරීන] අනිකඅ විපක් ශේ ඉ්තන ශහොඳම කථිකය්තශප කවාවකටයි අවස්වාව නැති වුශ්ඩ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එකපාරට ශනොශවයිඅ පස්වරු 7.30ට සභාශේ කටයුු නතර කරනවා කියකා එදින නයාය පත්‍රශේ තිශබනවා.

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කවානායකු මනිඅ අපට ශල්කන ම්ඩලකශය්ත කිේවා ශ්තඅ පස්වරු 9.00 ශවනකන සභාශේ කටයුු පැවැත්ශවනවා කියකා.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) Sir, I rise to a point of Order. මරු කවානායකු මනිඅ කරුණාකරකා ශන කාරණය කිය්තන මට අවස්වාව ශද්තන. ශමොකදඅ ශන කාරණය මාධයවක විකා ය ශවන හි්තදා අද ේශද් වරුශේම විපක් ය ේත්සාහ කරනවාඅ අපි පස්වරු 7.30ට සභාශේ කටයුු නැවැත්වූවාඅ එු ම්තකා ට කවා කර්තන අවස්වාවක් දු්තශ්ත නැහැ කියකා ශප්තව්තන. ාක තමයි ශන දවස් ටිශක්ම ශව්චක කාරණාව. [බාධා කිරීන] මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මාත්අ අප සියලුශදනාත් ද්තනා ආකාරයට අ පක් නායක රැස්වීශනදී තීත්තදු කළා එදින පස්වරු 7.30ට ඡ්තදය ම්තනත්අ යන ශහයකි්ත ඡ්තදය ම්තශ්ත නැත්නන ම්තත්‍රීවරු්තට ඕනෑ තරන ශවකාවක් කවා කර්තන ඉල ශද්තනත්. [බාධා කිරීන] රැස්වීන අවස්ත වන ශවකාව පිළිබඳව එදින නයාය පත්‍රශේ පැහැදිිමව සඳහ්ත ශවනවා. අශේ පැත්ශතනුත් කථිකය්ත හයශදශන ට කවා කර්තන අවස්වාව කැබුශ්ඩ නැහැඅ මරු කවානායකු මනි. ශමොකදඅ පස්වරු 7.30 ශවනශකොට සභාශේ කටයුු අවස්ත කළ යුු ව තිබුණු නිසා. [බාධා කිරීන] මරු

කවානායකු මනිඅ ඔබු මා නීතිය අනුව කටයුු කළා. ා සඳහා ශන සභාශේ අනුමැතිය කැබුණා. [බාධා කිරීන] ා නිසා ශමතැන වැරැදි මතවාදයක් ශමොලනන්තන ශද්තන එපා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්ු තියි.

මීළනටඅ ිමපි ශල්වනාදිය පිළිමැ්තවීම.

ලිපි මල්වනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාකනඅ ස්වශද් කටයුු අ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම 2020 වර් ය සඳහා රාජය භා ා ශකොමි ්ත සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ප්‍රතිස්තධානය සහ ජාතික සමගිය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාකනඅ ස්වශද් කටයුු අ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම 2022 වර් ය සඳහා ආරක් ක අමාතයාග ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ආරක් ාව පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාකනඅ ස්වශද් කටයුු අ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම 2022 වර් ය සඳහා රාජය වයාපාර ශදපාර්තශන්තු ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ආර්ථික අර්බුදශේ බකපෑම සමනය කිරීම පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1535 1536

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාකනඅ ස්වශද් කටයුු අ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම ශර්ගු ආඥා පනශත් (235 අධිකාරය 10 වම්තතිය යටශත් ආනයන තීතරු බදු සනබ්තධ ශයෝජනා සනමතය (2023 මාර්ු 28 දිනැති අගක 2325/07 දරන අති විශ මැසේ පත්‍රය ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ශයෝජනා සනමතය රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2022 අගක 43 දරන විසර්ජන පනශත් 6(1 වම්තතිය යටශත් 2023.05.01 සිට 2023.05.31 දක්වා ජාතික අය වැය ශදපාර්තශන්තු ශේ වැය ය ර් අගක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශස වා සහ හදිසි අව යතා වමී න වයාපිතිය මඟි්ත සිදු කරන කද පරිපූරක ශව්තකිරීන පිළිබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ රාජය පරිපාකනඅ ස්වශද් කටයුු අ පළාත් සභා හා පළාත් පාකන අමාතයු මා ශවනුවට මරු ප්‍රස්තන රණු ගම මහතා] සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ මම පහත සඳහ්ත වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා ජාතික ඉගනේශ්තරු පර්ශේ ණ සහ සගවර්ධන මධයස්වානශේ වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2020 සහ 2021 වර් සඳහා ්‍රී කගකා සාමර වි ්වවිදයාකශේ වාර්ෂික වාර්තා; (iii) 2021 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා ක්ක් ව වි ්වවිදයාකශේ වාර්ෂික

වාර්තාව; (iv) 2021 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා රජරට වි ්වවිදයාකශේ

වාර්ෂික වාර්තාව; (v) 2021 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා විත්තීතය පුහුණු අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (vi) 2021 වර් ය සඳහා නවීන තාක් ණය පිළිබඳ ආතර් සී.

ක්කාක් ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව. ශමම වාර්තා අධයාපනය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ 2022 වර් ය සඳහා පාර්ිමශන්තු ශේ විපක් නායක කාර්යාකශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව විවිත සහ වමකිවයුු රජයක් පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ 2021 වර් ය සඳහා සහාධිපතය කළමනාකරණ අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හා ශභෞතික සැකසුන පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීතිඥ පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණර­ච්චි මහත්මිය නවනජීවී හා වන සේපත් සගරක්ෂත අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் ) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) මරු කවානායකු මනිඅ 2021 වර් ය සඳහා රාජය දැව සගස්වාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව පරිසරයඅ ස්වාභාවික සනපත් හා තිරසර සගවර්ධනය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ඩග්ලස් මද්වානන්දා මහතා නධීවර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நான் பின்வரும் ஒழுங்குவிதிககளச் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

(i) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61(1)(தஎ), (தஏ) மற்றும் (ந)ஆம் பிாிவுகளின்கீழ் கடற் தறாைில் அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2022 டிசம்பர் 15ஆம் திகதிய 2310/37ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்கு விதிகள்;

(ii) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில்

மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 6, 7, 8, 9 மற்றும் 10ஆம் பிாிவுகளுடன் சசர்த்து வாசிக்கப்பட சவண்டிய அச்சட்டத்தின் 61ஆம் பிாிவின்கீழ் கடற் தறாைில் அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2023 தபப்ருவாி 01ஆம் திகதிய 2317/59ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்கு விதிகள்;

(iii) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில்

மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61(1)(தஉ)ஆம் பிாிவின்கீழ் கடற்தறாைில் அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2023 தபப்ருவாி 13ஆம் திகதிய 2319/19 ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்;

(iv) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில்

மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61ஆம்

1537 1538

2023 ජූිම 05

பிாிவின்கீழ் கடற்தறாைில் அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2023 தபப்ருவாி 13ஆம் திகதிய 2319/20ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப் பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்; மற்றும்

(v) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில்

மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61(1)(ப)ஆம் பிாிவின்கீழ் கடற்தறாைில் அகமச்சரால் ஆக்கப்பட்டு, 2023 தபப்ருவாி 13ஆம் திகதிய 2319/21ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்.

இவ்தவாழுங்குவிதிகள் கடற்தறாைில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமன நான் பிசராிக்கின்சறன்.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා නකෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture) මරු කවානායකු මනිඅ 2022 වර් ය සඳහා කිෂිකර්ම ශදපාර්තශන්තු ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කිෂිකර්මය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ සගකාරක හා ඉලන අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම පහත සඳහ්ත වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2015අ 2016අ 2017අ 2018අ 2019 සහ 2020 වර් සඳහා ඉලන ප්‍රතිසගස්කරණ ශකොමි ්ත සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා හා ගිණුන ප්‍රකා න;

(ii) 2022 වර් ය සඳහා ඉලන පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැකසුන ශදපාර්තශන්තු ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව; සහ (iii) 2022 වර් ය සඳහා ඉලන හිමිකන නිරවුල් කිරීශන

ශදපාර්තශන්තු ශේ කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ශමම වාර්තා ආහාර සුරක්ෂිතතාව හා කිෂිකර්මය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ බුද්ධ ාසනඅ ආමමික සහ සගස්කිතික කටයුු අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම (188 වන අධිකාරය වූ 1940 අගක 9 දරන පුරාවස්ු ආඥාපනශත් 46 වම්තතිය සමන කියවිය

යුු 47(1 වම්තතිය යටශත් බුද්ධ ාසනඅ ආමමික හා සගස්කිතික කටයුු අමාතයවරයා විසි්ත සාදන කදුවඅ 2023 මැයි 25 දින ඉදිරිපත් කරන කද නිශයෝම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නිශයෝම බුද්ධ ාසනඅ ආමමික සහ සගස්කිතික කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ මනූෂ නානායක්කාර මහතා නකේකුණ හා විමද්ශ රැකියා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) මරු කවානායකු මනිඅ 2022 වර් ය සඳහා මිනිස්බක හා රැී රක් ා ශදපාර්තශන්තු ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපනය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයු මා ශවනුශව්ත මමඅ 2022 වර් ය සඳහා සමුපකාර ශස වක ශකොමි ්ත සභාශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ජාතික ආර්ථික හා ශභෞතික සැකසුන පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ ක්‍රීලා හා ශයෞවන කටයුු අමාතය සහ වාරිමාර්ම අමාතයු මා ශවනුශව්ත මම පහත සඳහ්ත වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර් ය සඳහා ජාතික තරුණ ශස වා සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2022 වර් ය සඳහා ක්‍රීලා සගවර්ධන ශදපාර්තශන්තු ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.

ශමම වාර්තා මාධයඅ තාරුණයඅ ේරුමය හා ූතතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1539 1540

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ මගවිඳු කුමාරතුගග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ශමවිුන මාරු ගම ම්තත්‍රීු මා.

මරු ම්තත්‍රීු මාඅ කරුණාකර නයාය පත්‍රයට මරු කර්තන ඉශමන ම්තනඅ

ගුණ මගවිඳු කුමාරතුගග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා අද ප්‍රකා යක් කළාඅ විපක් නායකු මා රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට සනබ්තධ වීම මැන. හැබැයිඅ ඊට ශපර මරු ජනාධිපතිු මා ශන පාර්ිමශන්තු සගී ර්ණයටම පැමිණඅ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාශේ සියලු ම්තත්‍රීවරු්ත ශවනම කැඳවාඅ ඊට පස්ශස එම කාරක සභාවට සභාපතිවරශයක් පත් කිරීම සනබ්තධශයනුත් සාක්චඡා කළා. එතශකොට එශහම ශදයක් ශකශර්තශ්ත මක් යටශත්ද? එතැනදී අපි දැක්කාඅ හර් ද සිල්වා ම්තත්‍රීු මාට අවවාදත් කරනවාඅ ජාතය්තතර මූකය අරමුදශල් ශයෝජනාවිමය සනමත ශවකා තිශබන නිසා ඊට විරුද්ධ ශව්තන එපා කියකා. එශහම ශකශර්තශ්ත ශමොන පදනමකි්තද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක පැරජ කාරණයක්. දැ්ත ාක ඉවරයි.

අමාතයාගශ උය ේපමද්ශක කාරක සභා

වාර්තා அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු කවානායකු මනිඅ කිෂිකර්ම කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන කද පහත සඳහ්ත වාර්තා සනබ්තධශය්ත එී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2018 වර් ය සඳහා වී අශකවි ම්ඩලකශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2017 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා ජාතික සාගිනි නිවීශන වයාපාර

ම්ඩලකශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(iii) 2017 වර් ය සඳහා ජාතික පශු සනපත් සගවර්ධන

ම්ඩලකශේ වාර්ෂික වාර්තාව. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ප්‍රසන්න රතවීර මහතා නකුඩා හා මධාය පරිමාත වයවසාය සගවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைவீர - சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranaweera - State Minister of Small and Medium Enterprises Development) මරු කවානායකු මනිඅ කර්මා්තත කටයුු පිළිබද අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාශේ සභාපතිු මා ශවනුශව්ත මමඅ එම කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන කද පහත සඳහ්ත වාර්ෂික වාර්තා හා ගිණුන සනබ්තධශය්ත එී කාරක සභාශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2021 වර් ය සඳහා මැජ ක් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ශේ ණ

හා අභයාස ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ii) 2021 වර් ය සඳහා ජාතික ශිල්ප සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(iii) 2018 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා හස්ත කර්මා්තත ම්ඩලකශේ

වාර්ෂික වාර්තාව;

(iv) 2019 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා ශේ කර්ම සහ ඇනලුන

ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(v) 2021 වර් ය සඳහ ාා ජාතික මැජ ක් හා ස්වර්ණාභරණ

අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(vi) 2020 වර් ය සඳහා ්‍රී කගකා සිශම්තති සගස්වාශේ වාර්ෂික

වාර්තාව හා ගිණුන. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජමේ ගිුේ පිළිබඳ කාරක සභාමේ

වාර්තාව அரசாங்க கைக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்கக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගුණ ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නප්‍රවාහන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - சபாக்குவரத்து இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මරු කවානායකු මනිඅ නවවැනි පාර්ිමශන්තු ශේ සිේවැනි සභාවාරය සඳහා රජ ශේ ගිණුන පිළිබඳ කාරක සභාශේ පළමුවැනි වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

මම විශ ශය්ත ශන කාරණය සඳහ්ත කර්තන ඕනෑ, මරු කවානායකු මනි. 2022.10.20 සිට 2022.12.05 දක්වා වූ කාකයට අදාළව ා අවස්වාශේදී කාරක සභාශේ සභාපතිවරයා ව ශය්ත කටයුු කළ මරු කබීර් හෂීන මැතිු මාශප ේ රධානත්වශය්ත ඉදිරිපත් කරන කද ආයතන ශදකක් -ශද්ය ය ආදායන ශදපාර්තශන්තු ව සහ බස්නාහිර පළාත් මාර්ම සගවර්ධන අධිකාරිය- පිළිබඳ වාර්තා සහ විමණකාධිපතිවරයා විසි්ත ඉදිරිපත් කරන කද විශ වාර්තා හයක් පිළිබඳව විමර් න කටයුු කරකා එහි නිර්ශද් ඇු ළත් වාර්තාව තමයි අද ඉදිරිපත් කරනු කබ්තශ්ත.

1541 1542

2023 ජූිම 05

මම විශ ශය්ත ශන කාරණයත් මතක් කර්තන ඕනෑඅ මරු කවානායකු මනි. මීට ශපර අවස්වා මණනාවකදී අපි රජශේ ගිණුන පිළිබඳ කාරක සභාශේ වාර්තා පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ා සනබ්තධව ඉදිරි ්‍රියාමාර්ම මැනීම පිළිබඳව ඔබු මාශප අවධානය ශයොමු කරන ශකස මම ඉල්ීයමක් කරනවාඅ

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ "එී වාර්තාව මුද්‍රණය කළ යුු ය" යි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රතය ක යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ණගශික අධීක්ෂත කාරක සභා වාර්තා துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ නාලක බණ්ඩාර මකෝට්මට්මගොඩ මහතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார சகாட்சடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මරු කවානායකු මනිඅ බක ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන කද 2021 වර් ය සඳහා වූ ්‍රී කගකා මමනාමමන ම්ඩලකශේ වාර්ෂික වාර්තාව සනබ්තධශය්ත එී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගුණ ලලිත් වර්ත කුමාර මහතා (மாண்புமிகு லலித் வர்ை குமார) (The Hon.Lalith Varna Kumara) මරු කවානායකු මනිඅ මාධයඅ තාරුණයඅ ේරුමය හා ූතතන පුරවැසියා පිළිබඳ ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කරන කද පහත සඳහ්ත වාර්තා සනබ්තධශය්ත එී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2020 වර් ය සඳහා සුමතදාස ජාතික ක් රීලා සගී ර්ණ අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2018, 2019 සහ 2020 වර් සඳහා ජාතික ශයොවු්ත ශස නාගකශේ වාර්ෂික වාර්තා. සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

මපත්සේ மனுக்கள் PETITIONS ගුණ නීතිඥ පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණර­ච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னி ஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ශපොල්මස්ඕවිටඅ පාකාමමඅ අගක 10/සී දරන ස්වානශේ පදිගික යූ.ආර්.ා. වීරසිගහ මහතාශම්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිම්තවමි.

ගුණ ගාමිණී මලොකුමග් මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குசக) (The Hon. Gamini Lokuge) මරු කවානායකු මනිඅ ශදහිවකඅ කළුශබෝවිකඅ ඇළ ඉවුර පාරඅ අගක 107 දරන ස්වානශේ පදිගික එන. ජයශස න ශකොස්තා මහතාශම්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිම්තවමි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු වාසුශද්ව නානායක්කාර මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.] ගුණ නීතිඥ චන්දිම වීරක්මකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ශපෝද්දකඅ අුනරත්විකඅ සූරියදනේවඅ අගක 256/6 දරන ස්වානශයහි පදිගික එ්ත.ලබ්ිමේ.ා. ජයකාල් අමරන්තද ලයස් මහතාශම්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිම්තවමි.

ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ තිස්සමහාරාමඅ ශදබරවැවඅ මනසිරිපුරඅ අගක 499 දරන ස්වානශයහි පදිගික පී.එන. ජය්තත මහතාශම්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිම්තවමි.

ගුණ නීතිඥ මධුර විතානමග් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானசக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනි, ශපොශළෝතනරුව, ශමෝශල් වත්ත, ඇු මල්පිටිය, අගක 144/3 දරන ස්වානශයහි පදිගික එ්ච.එන.එස්.එල්. නවරත්න මහත්මියශම්ත කැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිම්තවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද මපත්සේ මහජන මපත්සේ පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිමයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වාිකක පිළිු රු අශේක් ා කරන ප්‍ර ්න. ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු කවානායකු මනිඅ-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු දයාසිරි ජයශස කර ම්තත්‍රීු මනිඅ කාකය මත වන නිසා ඔබු මාශප කාරණය ඉක්මනි්ත කිය්තන.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු කවානායකු මනිඅ අශේ මරු ශසෞවය ඇමතිු මාත් සභාශේ සිටින නිසා වැදමත් කාරණයක් මු කර්තනයි මම ශන

1543 1544

පාර්ිමශන්තු ව

අවස්වාව ඉල්කා මත්ශත්. මරු ඇමතිු මනිඅ අද ිමයාපිටිය මහ ශරෝහශල් සහ මල්මමුව මහ ශරෝහශල් විතරක් ශනොශවයිඅ ප්‍රශද් මණනාවකම ශරෝහල්වක dialysis ය්තත්‍රවක වි ාක අඩු පාඩුවක් තිශබනවා. මිනිසු්ත මැරි මැරී යනවා. ශන ප්‍ර ්නය ා තරමට ේග්‍ර ශවකා තිශබ්තශ්ත. ශනක වි ාක ප්‍ර ්නයක්. මරු ඇමතිු මනිඅ ශනක ඔබු මාට අදාළ ශපෞද්මිමක ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයිඅ ශසෞවය අමාතයාග ශේ පරිපාකනය හා සනබ්තධ ප්‍ර ්නයක්. දැනට ශන සඳහා tenders call කර තිබුණත් ා සියලු කටයුු ත් වි ාක අර්බුදයක තිශබ්තශ්ත. මාස මණනාවක් තිස්ශස -දිගි්ත දිමටම- ශන ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ා නිසා බඩු ම්තන විධියක් නැහැ. ශනක දැ්ත ශකො ප්‍ර ්නයක් ශවකා තිශබ්තශ්ත. මරු ඇමතිු මනිඅ මට ශත්ශර්තශ්ත නැහැඅ ඔබු මා ශන ප්‍ර ්නයට ශකොශහොමද මැදිහත් ව්තශ්ත කියකා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මාඅ ඔබු මා ඔය කාරණය ශවනම ප්‍ර ්නයක් විධියට අහ්තන.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ඇමතිු මනිඅ එම ේපකරණවක හිනය ශකො ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. මරු බ්තදුක ගුණවර්ධන ඇමතිු මනිඅ මුදල් නැති එක ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය . වසරකට සාමානයශය්ත රුපියල් බිිමයන 200ක් විතර ශසෞවය අමාතයාග යට ශව්ත කරනවා ශ්ත. ව මඩු ශරෝමය හැදුණු මිනිසු්තශප ශල් ටික මාරු කරම්තන අව ය ේපකරණ ටිකත් දැ්ත නැහැ.

ාවා පිටි්ත ශප්තන කියනවා. පිටි්ත ශප්තනත් ා මිනිසු්තට මුදල් නැහැ. කරුණාකර ඔබු ම්තකා ශන මැන ශසොයා බක්තන කියකා තමයි මම ඉල්කා සිටි්තශ්ත. ශන සනබ්තධව ඔබු මාශප අදහස ශමොකක්ද කියකා කිය්තනඅ මරු ඇමතිු මනි. ශමොකදඅ ශනක වි ාක අර්බුදයක්.

ගුණ මකමහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නමසෞවය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශමය ඇසිය යුු ප්‍ර ්නයක්. ශමහි යන ඇත්තක් තිශබනවා. ශන සනබ්තධශය්ත ඇතැන අවස්වාවක අධිකරණශය්ත පවා නිශයෝම කැබී තිශබනවා. යනකිසි බාධා ඇති ශවකා තිශබනවාඅ ා procedure එකට. ශකශස ශවතත්අ අද ශහට වනශකොට ා ප්‍ර ්නය විසශඳන තැනකයි තිශබ්තශ්ත. ඔබු මා කියන කාරණාශේ ඇත්තක් තිශබනවා. අපි ා මැන ශසොයා බකා ඉදිරිශේදී කවා කර්තනන.

ගුණ නවවදය) කවින්ද මහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මරු කවානායකු මනිඅ- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේඅ මරු ම්තත්‍රීු මා? ඉක්ම්ත කර්තන.

ගුණ නවවදය) කවින්ද මහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මරු ඇමතිු මනි, NMRA එශක් ශකො ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවකා තිශබනවාඅ ඖ ධ නියාමනය පිළිබඳව. ා වාශපම වාර්තාව ත් ඉදිරිපත් ශවකා තිශබනවාඅ samples fail වීම මැන. ශන සනබ්තධශය්ත ඔබු මා ම්තනා ්‍රියා මාර්මය ශමොකක්ද කියා මා දැනම්තන කැමැතියි.

ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ- ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු බුද්ධික පතිරණ ම්තත්‍රීු මාඅ ඔබු මාශප ප්‍ර ්නයත් ප්‍ර ්න වාරයකදී අහ්තන.

ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මට විනාඩියක් ශද්තනඅ මරු කවානායකු මනි. ඔබු මාටයි මට ශමය කිය්තන ඕනෑ .

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරිඅ ා මැන මට කිේවා ශ්ත.

ප්‍රශ්නවලට වාචික පිළිතුුණ வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අගක 1 -1579/2023- (1 අ මරු සගජීව එදිරිමා්තන මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.]

ප්‍ර ්න අගක 2 -1618/2023- (1 අ මරු තිස්ස අත්තනායක මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.]

ප්‍ර ්න අගක 3 -1636/2023- (2 අ මරු මිකා්ත ජයතිකක මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.]

ේඳු සහ රට කජු වගාව: මනොමිමල් රක්ෂත

ණවරතයක් உழுந்து மற்றும் நிலக்கடகல சாகுபடி: இலவசக்

காப்புறுதிக் காப்பீடு BLACK GRAM AND PEANUT CULTIVATIONS: FREE

INSURANCE COVERAGE 1678/2023 4. ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා

(மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) කිෂිකර්ම අමාතයු මාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය- (1 :

(අ (i) ්‍රී කගකාශේ කිෂි නි ්පාදන දිරිමැ්තවීම සඳහා වීඅ බල ඉරිඟුඅ මිරිස්අ ශකො ලූනුඅ ශසෝයා සහ අර්තාපල් යන ශබෝම සඳහා ශනොමිශල් රක් ණ

1545 1546

[මරු දයාසිරි ජයශස කර මහතා]

2023 ජූිම 05

ආවරණයක් කබා ශදන අතර ආපදා තත්ත්ව ශහ ු ශව්ත එම ශබෝම විනා වන අවස්වාවකදී කිෂිකර්ම අමාතයාග ය විසි්ත රක් ණ ව්තදි කබා ශදනු කබන බවත්;

(ii) එශහත්අ ේුන සහ රට කජු වැනි ශබෝම සඳහා එශකස රක් ණ ආවරණයක් කබා ශනොදීම ශහ ු ශව්ත එම ශබෝම වමා කරනු කබන ශමොවී්ත ආපදා තත්ත්වවකදී දැඩි දු ්කරතාවට පත් වන බවත්;

එු මා ද්තශ්තද?

(ආ එශස නනඅ ේුන සහ රට කජු වමා සඳහා ශනොමිශල් රක් ණ

ආවරණයක් කබා දීමට කටයුු කර්තශ්තද ය්තන එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද?

கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் விவசாய உற்பத்திககள ஊக்குவிப்பதன் தபாருட்டு தநல், சசாளம், மிளகாய், தபாிய தவங்காயம், சசாயா மற்றும் உருகளக்கிைங்கு ஆகிய பயிர்களுக்தகன இலவசக் காப்புறுதிக் காப்பீடு வைங்கப்படு வதுடன், அனர்த்தங்கள் காரைமாக சமற்குறிப் பிட்ட பயிர்கள் அைிவகடககயில் கமத்ததாைில் அகமச்சு காப்புறுதி இைப்பீடுககள வைங்கு கின்றது என்பகதயும்;

(ii) ஆயினும், உழுந்து மற்றும் நிலக்கடகல சபான்ற பயிர்களுக்தகன இத்தககய காப்புறுதிக் காப்பீடு வைங்கப்படாகமயினால், இப்பயிர்ச் தசய்கக யில் ஈடுபட்டுள்ள விவசாயிகள் அனர்த்தங்களின் சபாது பாாிய சிரமங்களுக்கு உள்ளாகின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில், உழுந்து மற்றும் நிலக்கடகல ஆகிய

பயிர்களுக்தகன இலவசக் காப்புறுதிக் காப்பீட்கட வைங்குவதற்கான நடவடிக்கககய சமற்தகாள்வாரா என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Is he aware that -

(i) there is a free insurance coverage for rice, maize, chillies, big onions, soya and potatoes to promote agricultural products in Sri Lanka and the Ministry of Agriculture pays insurance compensation when the crops get destroyed owing to disasters; and

(ii) farmers who grow black gram and peanuts face severe difficulties as such crops have not been covered by the above-mentioned insurance coverage?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to provide free insurance coverage for black gram and peanuts?

(c) If not, why?

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු කවානායකු මනිඅ එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර ශමශස යි.

(අ (i), (ii) ඔේ.

(ආ කිෂි රක් ණශය්ත ආවරණය ශනොවූ ඉහත ශභෝම සඳහා

ශමොවී්තට ශනොමිශල් රක් ණ සහන සැකසීම නිර්ශද් කර 2023 අය වැය ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළ අතරඅ එම ශයෝජනාව අනුමත කර මැනීමට ශනොහැකි විය. එබැවි්තඅ 2024 අය වැය ශයෝජනා සඳහා ද එම ශයෝජනාවිමය නැවත ඉදිරිපත් කරඅ ේක්ත ශභෝමවකට ද ේපරිමය අක්කර 2.5ක් සඳහා නියනයඅ මගවු ර හා වන අිම්ත සිදු කරන වමා හානි ශවනුශව්ත අක්කරයකට ේපරිමය රුපියල් 40අ000ක් වන පරිදි ශමොවී්තට ව්තදි ශමවීමටත්අ ා සඳහා අදාළ රක් ණ වාරිකය රජශය්ත දැරීමටත් අශේක් ා ශකශර්.

එනමුත්අ ශන වනවිට රටකජු හා ේුන යන ශබෝම සඳහා ශමොවි දායක රක් ණ ශයෝජනා ක්‍රම ්‍රියාත්මක වන අතරඅ වාර මුදල් මඟි්ත එම රක් ණ ශයෝජනා ක්‍රම සඳහා ශමොවී්තට දායක විය හැකිය.

• ශමම රක් ණ වාරිකය වමාව ආරනභ කිරීමට ශපර වමාකරු විසි්ත ශමවිය යුු ය.

• ශමමඟි්ත සියලු ස්වාභාවික විපත්අ ශරෝම හා පිමශබෝධඅ කිමි ේවදුරු හා වන අිම්ත සිදු කරන වමා හානි ආවරණය ශකශර්.

(ඇ අදාළ ශනොශේ. ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி! தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, சசாளம், மிளகாய், தபாிய தவங்காயம், சசாயா மற்றும் உருகளக்கிைங்கு ஆகிய பயிர்களுக்கு உள்ளதுசபால் உழுந்து மற்றும் நிலக்கடகல ஆகிய பயிர்களுக்கும் இலவசக் காப்புறுதிக் காப்பீட்கட வைங்க முடியுமா? என நான் சகட்டிருந்சதன். அதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், 2024ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தின்சபாது அது பற்றிப் பாிசீலிப்பதாகக் கூறியிருந்தார்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எங்களுகடய முல்கலத் தீவு, வவுனியா, மன்னார், கிளிதநாச்சி சபான்ற பிரசதசங் களிலுள்ள விவசாயிகள் அதிகமாக உழுந்து, நிலக்கடகல ஆகிய பயிர்ககளசய ததாடர்ச்சியாகப் பயிாிட்டு வருகிறார் கள். எனினும், அவற்றுக்கு இலவசக் காப்புறுதிக் காப்பீடு இல்லாத காரைத்தால், தற்சபாது அவர்கள் அவற்கறப் பயிாிடுவகதத் தாமதப்படுத்துகிறார்கள் அல்லது அவற்கறப் பயிாிடுவகத விரும்பவில்கல. ஆககயால், நீங்கள் அவற்கற யும் இலவசக் காப்புறுதிக் காப்பீட்டுக்குள் உள்வாங்க சவண்டும் என்பது என்னுகடய கருத்தாக இருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கடந்த காலசபாகத்தில் மன்னார் மாவட்டத்தின் மடுப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவுக் குட்பட்ட பிரசதசங்களிலும் மாந்கத சமற்குப் பிரசதச தசயலகப் பிாிவுக்குட்பட்ட பிரசதசங்களிலும் தநற்தசய்கக அதிகளவில் பாதிக்கப்பட்டிருந்தது. அதன் காரைமாக

ශභෝමය රක් ණ ආවරණය (අක්කරයකට

ේපරිමය

එක් ක්තනයක් සඳහා අක්කරයකට වාරික මුදක

(රක් ණ මුදිම්ත 7%

රටකජු රු. 75අ000 රු. 5අ250

ේුන රු. 30අ000 රු. 2අ100

1547 1548

පාර්ිමශන්තු ව

விவசாயிகளால் ஓர் ஏக்காில் 2 - 3 மூகட அளவு தநல்கலத் தான் அறுவகட தசய்ய முடிந்தது. தகுந்த சநரத்தில் அறுவகட தசய்தபடியால்தான், சமற்குறித்தளவு தநல்கலயாவது அவர் களால் தபற முடிந்தது. விவசாயிகள் அறுவகட தசய்து விட்டார்கள் என்பதால், காப்புறுதி இைப்பீட்கட வைங்க முடியாததன காப்புறுதி நிறுவனத்திலிருந்து வந்தவர்கள் கூறியிருக்கிறார்கள். விவசாயிககளப் தபாறுத்தவகரயில், அவர்கள் பாதிப்புத் ததாடர்பில் கமநல சசகவத் திகைக்கள அதிகாாிகளுக்குத் ததாியப்படுத்திவிட்டுத்தான் தநல்கல அறுவகட தசய்திருக்கிறார்கள். ஆககயால், சமற்குறித்த இரண்டு பிரசதச தசயலகப் பிாிவுகளுக்குட்பட்ட பிரசதசங் களில் பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகளுக்குாிய காப்புறுதி இைப் பீட்கட மிக விகரவில் வைங்க முடியுமா? என்பகத என்னு கடய முதலாவது சமலதிகக் சகள்வியாகக் சகட்க விரும்பு கின்சறன்.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු කවානායකු මනිඅ එු මාශප අු රු ප්‍ර ්නයට පිළිු ර ශමයයි.

මම කිෂිකර්ම අමාතයවරයා විධියට කටයුු කළ අවධිශේ -2018 දී- තමයි බල ඉරිඟුඅ වීඅ මිරිස්අ ශකො ලූනුඅ ශසෝයා සහ අර්තාපල් යන ශභෝමවකට ශනොමිශල් රක් ණ ක්‍රමයක් හුන්තවා දු්තශ්ත. ා සඳහා ශමොවී්තශම්ත දායකත්වයක් කබා මත්ශත් නැහැ. ශහක්ශටයාරයකට රුපියල් කක් යක ව්තදියක් ශමව්තන අපි තීත්තදු කශළ අ ා ශවකාශේ අස්වැ්තන වැඩි කර මැනීශන බකාශපොශරොත්ු ශව්ත. ාශක් ප්‍රතිඵකත් අපට කැබුණා. දැනටත් අපි වාර්ෂිකව සැකකිය යුු මුදකක්අ රුපියල් බිිමයන මණනක මුදකක් ව්තදි විධියට කබා ශදනවා.

මරු කවානායකු මනිඅ මරු ම්තත්‍රීු මා ඉල්ක්තශ්ත තවත් ශභෝම වර්ම ී පයක් ශන රක් ණ ක්‍රමයට ඇු ළත් කර්තන කියකායි. අපි අය වැය ශයෝජනාවකට එම කාරණය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. 2024 අය වැය ශයෝජනාවකටත් අපි ාක ඉදිරිපත් කරනවා. ා සඳහා අනුමැතිය කැබුශණොත් අපි ාවාත් එම රක් ණ ක්‍රමයට ඇු ළත් කරනවා. එහිදී අපි රජශේ තිශබන මූකය තත්ත්වය පිළිබඳත් සැකකිිමමත් ශව්තන ඕනෑ. රජය කිසිදු මාස්ු වක් අය කිරීමකි්ත ශතොරව තමයි ශමොවි ජනතාවට ශන සහන කබා ශද්තශ්ත.

මීට අමතරවඅ සුළු මුදකක් ශමවීම ු ළි්ත රක් ණාවරණයක් කබා ම්තන පුළුව්තකම තිශබනවා. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මම ා පිළිබඳ විස්තර ඔබු මාට ඉදිරිපත් කළා. රුපියල් 4අ000ක්අ 5අ000ක් වාශප දු්තනාම සැකකිය යුු රක් ණාවරණයක් කබා ම්තන පුළුව්ත. ා කටයුත්ත කිරීමට කිෂිකාර්මික හා ශමොවිජන රක් ණ ම්ඩලකය සූදානමි්ත ඉ්තනවා.

මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ා එක්කමඅ ඔබු මා සඳහ්ත කළ වී ශමොවී්තශප අස්වැ්තන අඩු වීම පිළිබඳ කාරණයට පිළිු ර ශනකයි. වී අස්වැ්තන අඩුවීම සනබ්තධ කාරණයත් ශන රක් ණාවරණයට අදාළ ශවනවා නනඅ ා පිළිබඳව ශසොයා බකා ව්තදි ශමවීමට මා කටයුු කර්තනන.

ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிகக் சகள்விகயக் சகட்கின்சறன்.

தநல் பயிாிடப்படும் இடங்களில் தற்சபாது விவசாயிகள் சமட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்கககயச் தசய்கின்றார்கள். அவர் களுக்கு யூாியா பசகளகயப் தபறுவதற்கான voucher வைங்கப் படுவதில்கல. தநல் பயிாிடுபவர்களுக்கு மாத்திரசம அது வைங்கப்படுகின்றது. ஆககயால், தநல் பயிாிடப்படும் இடங்களில் சமட்டுநிலப் பயிர்ச்தசய்கககய சமற்தகாள்கின்ற வர்களுக்கும் அதற்கான voucher வைங்க முடியுமா? எனக் சகட்கின்சறன்.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ දැනට වී ශමොවී්ත සඳහා තමයි ශමය කබා ශද්තශ්ත. ා අනුව ශහක්ශටයාරයකට රුපියල් 20අ000ක් සහ ශහක්ශටයාර ශදකකට රුපියල් 40අ000ක් විධියට වවුකර් පත්‍ර නි ත් කර්තන තමයි අපට අනුමැතිය කැබුශ්ඩ. ඔබු මාශප ඉල්ීයමට අශේ අවධානය ශයොමු කර්තනන. ඔබු මාශප ඉල්ීයම පරිදි ශන වතාශේ එය කබා ශද්තන පුළුව්තකමක් නැහැ. අපට ශව්ත වුණු මුදල් ප්‍රමාණශය්ත බිිමයන 10ක විතර මුදකක් ශන ශවනුශව්ත ශමොවී්තට කබා ශද්තන අපි කටයුු කරනවා. කබන ක්තනයට ශපර මම ශන ශයෝජනාව කැබිනේ ම්ඩලකයට ඉදිරිපත් කර්තනන. ඔබු මාශප ඉල්ීයම සාධාරණයි. මම ාක පිළිම්තනවා. අශනක් ප්‍රශද් විමනුත් ඔය ඉල්ීයම තිශබනවා. ා අනුව ජනාධිපතිු මාශපත්අ කැබිනේ ම්ඩලකශේ සාමානේකය්තශපත් අනුමැතිය කැබුශණොත් අපි ඉදිරිශේදී ා කටයුත්ත ්‍රියාත්මක කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. අපි එම ඉල්ීයම පිළිම්තනවාඅ එය සාධාරණයි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අගක 5අ මරු සම්ත්‍රිය ශහ රත් මහතා.

ගුණ මක්.පී.එස්. කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு சக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) මරු කවානායකු මනිඅ - [බාධා කිරීමක්] ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද ම්තත්‍රීු මා? දැ්ත ා ප්‍ර ්නයට අදාළ අු රු ප්‍ර ්න ශදකම අහකා ඉවරයි ශ්ත. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරකා ඔබු මා ඇමතිු මා මුණමැහිකා ඔය ප්‍ර ්නයට ේත්තරය අහම්තන.

මරු ඇමතිු මනිඅ එු මා අහන ප්‍ර ්නයට ඔබු මා පිළිු රක් කබා ශද්තන.

සුළු හා මධාය පරිමාත සත්ව මගොවිප ුළළුල් කිීමමේ

වයාපෘතිය: විස්තර சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான விலங்குப் பண்கைககள விாிவாக்கும் கருத்திட்டம்: விபரம் PROJECT FOR EXPANSION OF SMALL AND MEDIUM-SCALE

LIVESTOCK FARMS: DETAILS

1759/2023 5. ගුණ සමන්ප්‍රිය මහේරත් මහතා

(மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) කිෂිකර්ම අමාතයු මාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) සුළු හා මධය පරිමාණ සත්ව ශමොවිශපොළ පුළුල්

කිරීශන වයාපිතිය ශන වනවිට ්‍රියාත්මක ව්තශ්තද;

1549 1550

[මරු කාල්ස් නිර්මකනාද්ත මහතා]

2023 ජූිම 05

(ii) එශස නනඅ එම වයාපිතිය යටශත් ශන වනවිට

පුළුල් කර ඇති ශමොවිශපොළ සගවයාව ශකොපමණද;

(iii) එම ශමොවිශපොළ පිහිටා ඇති ප්‍රශද් කවශර්ද;

ය්තන එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ආ (i) ඉහත වයාපිතිශේ වර්තමාන ප්‍රමතිය ප්‍රති තයක් ව ශය්ත කවශර්ද;

(ii) එම වයාපිතිය අවස්ත කිරීමට නියමිත දිනය කවශර්ද;

ය්තනත් එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද? கமத்ததாைில் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிலான விலங்குப் பண்கைககள விாிவாக்கும் கருத்திட்டம் தற்சபாது அமுலில் உள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், சமற்படி கருத்திட்டத்தின்கீழ் இன்றளவில் விாிவாக்கப்பட்டுள்ள பண்கை களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி பண்கைகள் அகமந்துள்ள பிரசதசங் கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி கருத்திட்டத்தின் தற்சபாகதய முன் சனற்றம் சதவீதமாக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி கருத்திட்டம் நிகறவு தசய்யப்படவுள்ள திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the project of expanding small and medium-scale livestock farms is currently in progress;

(ii) if so, the number of farms that have been expanded under the aforesaid project; and

(iii) the areas where the above-mentioned farms are situated?

(b) Will he also inform this House -

(i) the current progress of the said project, as a percentage; and

(ii) the date on which the aforesaid project is due to be completed?

(c) If not, why? ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු කවානායකු මනිඅ එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර ශමශස යි.

(අ (i) ඔේ.

2023 වර් ශේදී ්‍රියාත්මක කරනු කබන සුළු හා මධය පරිමාණ සත්ව ශමොවිශපොළ සගවර්ධනය කිරීශන වයාපිති/ වැලසටහ්ත

(ii) වාර්ෂික අය වැය ප්‍රතිපාදන මඟි්ත සුළු හා මධය පරිමාණ සත්ව ශමොවිශපොළ සගවර්ධනය කිරීශන වයාපිති කිහිපයක් සෑම වසරකදීම ්‍රියාත්මක ශකශර්.

2013 වසශර් සිට 2022 වසර දක්වා කාක සීමාව ු ළ කිෂිකර්ම අමාතයාග ය සහ එවකට පැවති පශු සනපත් වි ය භාර ශර්ඛීය අමාතයාග ය්ත විසි්ත ්‍රියාත්මක කරන කද වයාපිති යටශත් සගවර්ධනය කරන කද ලා හා මධය පරිමාණ සත්ව ශමොවිශපොළ සගවයාව 61අ754කි.

2013 වසශර් සිට 2022 වසර දක්වා කාකය ු ළ සගවර්ධනය කරන කද සත්ව ශමොවිශපොළ පිළිබඳ විස්තර:

(iii) 2013 වසශර් සිට 2022 වසර දක්වා කාකය ු ළ සගවර්ධනය කරන කද සත්ව ශමොවිශපොළ පිහිටි ප්‍රශද් :

අනු අගකය වයාපිතිය

සගවර්ධනය කිරීමට අශේක්ෂිත ශමොවිශපොළ

සගවයාව 1. ලා හා මධය පරිමාණ ළු ශමොවිශපොළ සගවර්ධන වැලසටහන

ළු ශමොවිශපොළ 2අ804

2. මී මව පාකනය වයාපිතිය

මී මව ශමොවිශපොළ 75

3. සූකර සගවර්ධන වැලසටහන

සූකර ශමොවිශපොළ 45

එකු ව ශමොවිශපොළ 2අ924

අනු අගකය ශමොවිශපොළ වර්මය ශමොවිශපොළ

සගවයාව 01. කිරි ශමොවිශපොළ (එළ මව/ මී මව

5,923

02. ළු ශමොවිශපොළ 53,821

03. එළු ශමොවිශපොළ 1,488

04. සූකර ශමොවිශපොළ 522

එකු ව 61,754

පළාත

ශමොවිශපොළ සගවයාව කිරි ශමොවිශපොළ

(එළ මව /

මී මව

ළු එළු සූකර

එකු ව ශමොවිශපොළ

බස්නාහිර පළාත

366 3,313 58 195 3,932

මධයම පළාත 713 7,173 115 23 8,024

ද ණු පළාත 502 5,381 161 16 6,060

ේු රු පළාත 1,195 6,019 333 25 7,572

නැශනනහිර පළාත

437 8,866 414 25 9,742

වයඹ පළාත 1,246 6,186 217 199 7,848

ේු රු මැද පළාත

666 7,313 94 29 8,102

ඌව පළාත 607 5,012 50 5 5 ,674

සබරමමුව පළාත

191 4,558 46 5 4,800

එකු ව 5,923 53,821 1,488 522 61,754

1551 1552

පාර්ිමශන්තු ව

(ආ (i) ඉහත වයාපිති යටශත් සගවර්ධනය කිරීම සඳහා ඉකක්කමත ශමොවිපළ සගවයාශව්ත සගවර්ධනය කරන කද ශමොවිපළ ප්‍රමාණය ප්‍රති තයක් ශකස සියයට 94ක් පමණ ශේ.

(ii) වාර්ෂික අය වැය මඟි්ත ශව්ත කරනු කබන ප්‍රතිපාදන යටශත් ශමම වයාපිති වාර්ෂිකව ්‍රියාත්මක කරනු කැශබ්. ා අනුව එම එක් එක් වයාපිතිය අවස්ත කිරීමට නියමිත දිනය ව්තශ්ත අදාළ වර් ශේ ශදසැනබර් 31 දින ශේ.

(ඇ අදාළ ශනොශේ.

ගුණ සමන්ප්‍රිය මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මරු අමාතයු මනි, විශ ශය්තම ශන ප්‍ර ්නය ඔබු මාශම්ත ඇහුශේ, ඇත්තටම සුළු හා මධය පරිමාණ ශමොවිපළ පුළුල් කිරීශන වයාපිතිය ඉතාම වැදමත් වයාපිතියක් නිසායි. ා වාශපම ඔබු මා කිේවා, එම වයාපිතිය යටශත් පුළුල් කර ඇති ළු ශමොවිපළ සගවයාව 53,821ක් කියකා. වර්තමානය වන විට ශන තිශබන මාෆියාවත් එක්ක පාරිශභෝගිකයාට බිත්තර සනබ්තධශය්ත වි ාක මැටලුවකට මුහුණ පා්තනට සිද්ධ ශවකා තිශබනවා. ා වාශපම අශේ වයඹ පළාත මත්ශතොත්, කිරි ශමොවිපළ සගවයාව 1,246යි. අද තරුණ වයවසායකශයෝ සිටිනවා. මරු අමාතයු මනි, එවැනි තරුණ වයවසායකය්ත ශන වයාපිතියට ඇු ළත් කිරීමට ශන වන විට අමාතයාග ශය්ත පියවර ශමන තිශබනවාද කියන කාරණය මම ඔබු මාශම්ත දැනම්තන කැමැතියි.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන වන විට ළු කර්මා්තතශේ ඇති වී තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව ඔබු මා කියපු කාරණය මම පිළිම්තනවා. අද බිත්තර මිකත් ඉහළ ගිහි්ත තිශබනවා. ළු මස්වකත් මික ඉහළ යෑමක් දකි්තනට තිශබනවා. ළු මස් මික ඉහළ යෑමට ප්‍රධාන ශහ ු ව ශවකා තිශබ්තශ්තඅ ශන අහිතකර කාකගුණ තත්ත්වය නිසා ශන දවස්වක මත්සය නි ්පාදනය අඩු වීම. දැ්ත මාළු කිශකෝවක් රුපියල් 2අ000කඅ 3අ000ක විතර මිකකට ඉහළ ගිහි්ත තිශබනවා. එතශකොට ඔක්ශකොම එ්තශ්ත ළු මස් මිකදී ම්තනයි. නමුත් නි ්පාදනය එක සමාන මේටමකි්ත ශ්ත සිදු ව්තශ්ත. ඉල්ලුම වැඩි ශවනශකොට ා අය අනිසි කාභයක් ම්තනා බව අපට ශපශනනවා. ශන පිළිබඳව අපි දැනටමත් සාක්චඡා ආරනභ කරකා වැල පිළිශවළක් සකස් කර තිශබනවා.

ා වාශපම බිත්තර කර්මා්තතශේ ඇති වුණු ප්‍ර ්නය තමයිඅ පසුගිය ශකොවිඩක වසගමතය කාකශේ ශන කර්මා්තතය සනපූර්ණශය්ත කලා වැටුණ එක. බිත්තර වි ණා ම්තනට බැරිව ශපොළවල්වකට අරශමන ගිහිල්කා රුපියල් 10ටඅ 12ට වික්කා. ා වාශපම මේ සු ්ත ශම්තව්තන ශලොකර් තිබුශ්ඩ නැහැඅ කෑම ශම්තව්තන ශලොකර් තිබුශ්ඩ නැහැ. ශන නිසා ළු ශමොවිපළවල් රාශියක් වැහිකා ගියා. ා වාශපම තව ශමොවිපළවල්වක නි ්පාදනය අලකි්ත අඩු කරකා තිබුණා. නැවත ශකොනක ඉඳකා ශන කටයුු පට්ත ම්තන ඕනෑ. දැ්ත ශන වයාපාරය ක්‍රමානුකූකව වර්ධනය ශවකා තිශබනවා. අපට සත්ව නි ්පාදන හා ශසෞවය ශදපාර්තශන්තු ශව්ත කබාශදන ශතොරු රු අනුව අපි වි ්වාස කරනවාඅ තව මාස ු නක් වාශප කාකයක් ඇු ළත ශන වයාපාරය ශපර තිබුණු තත්ත්වයට පත් ශවයි කියකා. අපට අව ය බිත්තර ශන රට ු ළ නි ්පාදනය කිරීම සිද්ධ ශවනවා.

ා වාශපම මාළුවක අඩුපාඩුව ළු මස්විම්ත සනපූර්ණ කර ම්තනත් ශන වනවිට අව ය පියවර මනිමි්ත සිටිනවා. ඔබු මා සඳහ්ත කළ ආකාරයටඅ තරුණ පිරිස ශන කර්මා්තතය සඳහා ශයොමු කර මැනීශන වැල පිළිශවළකටත් අපි ශයොමු වී තිශබනවා. හැබැයිඅ අපට මූකයමය ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. නමුත්අ අපි ා තත්ත්වය ු ළත් ජනාධිපතිු මා එක්ක ශන පිළිබඳව සාක්චඡා කර තිශබනවා. සත්ව පාකන ක්ශ ත්‍රයට අඩු ශපොිමයක් යටශත් ශවනම ණය ශයෝජනා ක්‍රමයක් හුන්තවා දීම පිළිබඳවත් එු මා අදහසක් දරනවා. ා සනබ්තධව එු මා එක්ක සාක්චඡා පවත්වකා ා තරුණ වයවසායකයි්තට ඉදිරිශේදී ේදවු කිරීමට අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවා.

ගුණ සමන්ප්‍රිය මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய சஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) මරු අමාතයු මනි, මශප ශදවැනි අු රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

කිෂි කර්මා්තතශේ ශයදී සිටින වයවසායකශය ට SAPP එක යටශත් සියයට 6ක් වාශප අඩු ශපොිමයකට ණය මුදකක් කබා මැනීමට පුළුව්ත. නමුත් එතැන ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. අද සිටින ශබොශහෝ රාජය නිකධා රි්ත ා සනබ්තධශය්ත මන මේටශන ඉ්තන අහිගසකඅ දුේපත් ශමොවී්තව දැනුවත් කර්තශ්ත නැහැ. ා වාශපම කිෂිකර්ම අමාතයාග ය මඟි්ත ්‍රියාත්මක කරන වයාපිති සනබ්තධශයනුත් මශන සිටින අහිගසක ශමොවී්ත ු ළ දැනුවත්භාවයක් නැහැ. ඇත්තටම ශන කාකශේ දී සියයට 6ක ශපොිමයක් යටශත් ණය මුදකක් කබා ශමන තම්තශප කිෂි කර්මා්තතය වැඩිදියුණු කර මැනීමටඅ තම්තශප ශමොවිශපොශළ කටයුු වැඩි දියුණු කර මැනීමට කටයුු කරන එක ඉතා ශහොඳ ශදයක්. නමුත් එම වයාපිතිය සනබ්තධශය්ත ශමොවි ජනතාව ු ළ කිසිම අවශබෝධයක් නැහැ. ා සඳහා ඔබු මාශප මැදිහත්වීශම්ත කිෂිකර්ම අමාතයාග ය ශන වනවිට වැල පිළිශවළක් සකස් කර තිශබනවාද කියකා මම දැනම්තන කැමැතියිඅ මරු ඇමතිු මනි.

ගුණ මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) SAPP එක අවසාන අදියරට ප්‍රශේ ශවකා තිශබනවා. ා නිසා සීමිත මුදල් ප්‍රමාණයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. ා වාශපම අපට ඉල්ීයන ශබොශහෝ ප්‍රමාණයක් කැශබනවා. ා ණය කබා දීශන කටයුත්තට බැග සනබ්තධ ශවකා තිශබනවා. බැග ව බකනවාඅ ා අයට ණය ශමවීමට තිශබන හැකියාව සහ ඇපකරුව්ත මැන. ා වා ශපම ා අය ණය ශනොශමවීන සිදු කර තිශබනවාද කියන එක මැනත් සැකකිිමමත් ශවමි්ත තමයි බැග ව ා කටයුු සිද්ධ කර්තශ්ත. ශකශස ශවතත්අ ා කැශබන මුදල් සියල්කම වියදන ශවනවා. ා වාශපම එම ණය ශයෝජනා ක්‍රමය ්‍රියාත්මක ශවනවා. නමුත්අ මුදල් සීමිත වීමයි තිශබන ප්‍ර ්නය. ශන ශවනශකොට එම වයාපිතිය අවසාන අදියරට ළනා ශවමි්ත තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අගක 6 -1802/2023- (1 අ මරු මාරසිරි රත්නායක මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.]

ප්‍ර ්න අගක 7 -1813/2023- (1 අ මරු අනේත් මා්තනේශපරුම මහතා - [සභා මර්භය ු ළ නැත.]

1553 1554

[මරු මහි්තද අමරවීර මහතා]

2023 ජූිම 05

ත්‍රිකුතාමලය දිස්ත්‍රික්කමේ අලි-මිනිස් ගැටුම: විදුලි

වැට ඉදිකිීමම திருசகாைமகல மாவட்டத்தில் யாகன - மனித

சமாதல்: மின்சார சவலி அகமத்தல் HUMAN-ELEPHANT CONFLICT IN TRINCOMALEE DISTRICT:

ERECTION OF ELECTRIC FENCE

2531/2023 8. ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා

(மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) වනජීවී හා වනසනපත් සගරක් ණ අමාතයු මියශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) ත්‍රි ණාමකය දිස්ත්‍රික්කශේ අිම-මිනිස් මැටුන පවතින ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාස සගවයාව ශකොපමණද;

(ii) එම ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාසවක නන කවශර්ද;

(iii) එම ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාසවක විදුිම වැට ඉදිකර තිශබන ප්‍රශද් කවශර්ද;

(iv) එම විදුිම වැටවක මුළු දිම ශකොපමණද;

ය්තන එු මිය ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද? (ආ (i) ඉහත ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාසවක විදුිම වැට ඉදිකර ශනොමැති ප්‍රශද් ;

(ii) එම ප්‍රශද් වක විදුිම වැට ඉදිකිරීම සඳහා මනු කබන පියවර;

(iii) ශන වනවිට ඉදිකර ඇති විදුිම වැට තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීමට ශමන ඇති පියවර;

කවශර්ද ය්තනත් එු මිය ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) திருசகாைமகல மாவட்டத்தில் யாகன - மனித சமாதல் நிலவுகின்ற பிரசதச தசயலகப் பிாிவு களின் எண்ைிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி பிரசதச தசயலகப் பிாிவுகளின் தபயர் கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி பிரசதச தசயலகப் பிாிவுகளில் மின்சார சவலிகள் அகமக்கப்பட்டுள்ள பிரசதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி அகமக்கப்பட்ட மின்சார சவலிகளின் தமாத்த நீளம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்குறிப்பிடப்பட்ட பிரசதச தசயலகப் பிாிவு களில் மின்சார சவலிகள் அகமக்கப்படாதுள்ள பிரசதசங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) அப்பிரசதசங்களில் மின்சார சவலிககள அகமப் பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இன்றளவில் அகமக்கப்பட்டுள்ள மின்சார சவலிககள சமலும் நீடிப்பதற்காக சமற்தகாண் டுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் ததாிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will she inform this House - (i) the number of Divisional Secretaries' Divisions in Trincomalee District where human-elephant conflict prevails; (ii) the names of such Divisional Secretaries' Divisions; (iii) the locations of the said Divisional Secretaries' Divisions where the electric fences have been erected; and (iv) the total length of the said electric fences?

(b) Will she also inform this House - (i) the locations of the said Divisional Secretaries' Divisions where the electric fences have not been erected; (ii) the steps to be taken to erect the electric fence in the said areas; and (iii) the steps taken to extend the already erected electric fence? (c) If not, why?

ගුණ නීතිඥ පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණරච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර ශමශස යි.

(අ (i) 11යි. (ii) ශස රුවිකඅ ක්තතශල්අ ශමෝමර්තකලවකඅ ශමොරවැවඅ ්චකශේිමඅ පදවි්‍රීපුරඅ කි්තනියාඅ මුර්ර්අ තඹකමමුවඅ ශවරුමල්අ නමර හා කලවත්. (iii) ්චකශේිමඅ ඹුරුපිටියඅ තිරියායඅ කල්ක්තපත්ු අ පදවි්‍රීපුරඅ ශත්තනමරගවාඩියඅ අපශබෝපුරඅ දිවුල්මස්වැවඅ සීනිපුරඅ වා්තඇකඅ සූරියපුර 09 කණුවඅ සමනක පාකම 1 සහ 2අ ශවකගමස්මගකලඅ ශසෝමපුර — අරියමගශක්ජ අ සිරිමගමකපුර-අරියමගශක්ජ අ අරියමගශක්ජ -ශදහිවත්තඅ සමගිපුර-නීකශපොකඅ සර්ධාපුරඅ කි්තනියාඅ ආ්තද්ත කමඅ ඉලුේපායි කමඅ ේේපාරුඅ මජීඩකනමර්අ අයිල්අඩිඅ විල්මනශවශහරඅ ශමෝමර්තකලවකඅ ශමොරවැව නාමල්වත්තඅ කළයාණපුරඅ මහදිවුල්වැවඅ පුිමක්ඩඩි කමඅ කිවුශල්කලඅ කජුවත්තඅ රුදුමමඅ ශවශහරවැවඅ ශබල්ිමක්කල. (iv) ඔේඅ කිශකෝමීටර 412.17යි. (ආ (i) ඉහත ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාසවක විදුිම වැට ඉදිකර ශනොමැති ප්‍රශද් :

1555 1556

ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන

ශකොේසාසය ප්‍රශද් ය

්චකශේිම පුල්මුශඩකඅ ා්තතිපුරඅ තිරියාය ප්තසක වටාඅ ඡායානමර්අ ඹුරුපිටිය නැ ශනනහිරඅ ශපරිය කන ශමෝමර්තකලවක ඈපාමම-ශකෝණාබැඳිවැවඅ මැදව්චිකය-බක්මීමමඅ රගගිරිේල්පතඅ නාේල්පතඅ ශමෝරාමමඅ ඔේටි්චක්ත කමඅ මයිකවැවඅ තල්මස්වැව ශමොරවැව කිු ල්ේු වඅ ඇතාබැඳිවැවඅ කිු ල්ේු ව රාජය ශස වක මනමානයඅ ශරොටවැව

ක්තතශල් තඹකමමුව-ක්තතශල් ශකොටස

තඹකමමුව පාකනපටාර්-තඹකමමුව

ශස රුවික ශදහිවත්ත-ශමගශමයි පාකම දක්වාඅ මහි්තදපුර-සුශනධගකරපුර

පාර්ිමශන්තු ව

(ii) එම ප්‍රශද් වක විදුිම වැට ඉදිකිරීම සඳහා මනු කබන පියවර:

(iii) ඔේ. කි්තනියා ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන ශකොේසාසශේ ේේපාරු-මජීඩක නමර් විදුිම වැට දීර්ඝ කිරීම - කිශකෝමීටර 02යි. ශදහිවත්ත - ශමගශමයි පාකම විදුිම වැට කිශකෝමීටර 8කි්ත දීර්ඝ කිරීමට සැකසුන කර ඇත.

(ඇ අදාළ ශනොශේ.

ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) ශබොශහොම ස්ු තියිඅ මරු ඇමතිු මියනි.

தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நான் இந்தக் சகள்விகய சுமார் 2 வருடங்களுக்கு முன்னசர சமர்ப்பித்திருந்சதன். குறிப்பாக, திருசகாைமகல மாவட்டத்தில் யாகன சவலி சம்பந்தமாகப் பல்சவறு பிரச்சிகனகள் காைப்பட்டதன் அடிப் பகடயிசலசய நான் இந்தக் சகள்விகயச் சமர்ப்பித்திருந்சதன்.

என்னுகடய முதலாவது சமலதிகக் சகள்விகயக் சகட்கின்சறன்.

யாகன - மனித சமாதகலத் தடுப்பதற்காக யாகன சவலிகள் அகமக்கப்பட்டு வருகின்றன. அவற்கறக் கவனிப்பதற்கு சபாதியளவு ஊைியர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக் கிறார்களா, எவ்வாறு அந்த ஊைியர்கள் அவற்கறக் கவனிக்கிறார்கள், அவர்கள் அந்த சவகலகயச் சாியாகச் தசய்கிறார்களா என்பவற்கற சமற்பார்கவ தசய்வதற்குச் சாியானததாரு சவகலத்திட்டம் இருக்கிறதா? என்ற சகள்விகய நான் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடம் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

ගුණ නීතිඥ පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණරච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අිම වැට -විදුිම වැට- නලත්ු කර්තන දැනට ශබශහෝ ශවකාවට කගකා රජය සනබ්තධ කර ම්තශ්ත සිවිල් ආරක් ක බකකාශේ නිකධාරි්ත සහ බහුකාර්ය සගවර්ධන කාර්ය

සාධක බකකාශේ ශස වයට බඳවා මත් නිකධාරි්ත. වනජීවී සගරක් ණ ශදපාර්තශන්තු ව ා සනබ්තධශය්ත අධීක් ණ කටයුු කරනවා. ා සඳහා ප්‍රමාණවත් කාර්ය ම්ඩලකයක් අපට ඉ්තනවා නන වලා ශහොඳි්ත එම කටයුත්ත කර්තන පුළුව්ත. අමාතයාග ශය්ත මට කරුණු ඉදිරිපත් කර තිශබන විධියටඅ අිම වැට කිය්තශ්ත අිමයාට තිශබන මානසික බාධකයක් විතරයි. සමහර ශවකාවට අිමය ාා එම බාධකය මණ්ත ම්තශ්ත නැහැ. එය අිමයාට එන ශපොඩි shock එකක්අ මානසිකව එන කනපනයක්. නමුත්අ අපි ා සඳහා ශවනත් ේත්තර ශහොයමි්ත සිටිනවා. අපි අිම-මිනිස් මැටුමට දීර්ඝ කාීයනඅ මධය කාීයන සහ ශකටි කාීයන විසුනන ශසවීම සඳහා ශනොශයක් කටයුු කරනවා. ශමොවි සගවිධානඅ අමාතයාග ඇු ළු ශනොශය ත් ආයතනවකඅ ස්ශේ්චඡා සගවිධානවක අදාළ නිකධාරි්ත කැඳවා ්‍රී කගකා පදනන ආයතනශේ ඊශේත් එක්දින වැලමුළුවක් පැවැත්වූවා. ශමම මැටලුවට ප්‍රතිපත්තියක්අ ්‍රියාමාර්ම හා වැල පිළිශවළක් සකස් කර්තන තමයි අපි ඊශේ ා වැලමුළුවත් පැවැත්වූශේ.

මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අනපාර දිස්ත්‍රික්කශේ point එශක්ත point එකට ඉ්තන නිකධාරි්ත මැන කිය්තන ශන ශවකාශේ මා ළන දත්ත නැහැ. සාමානයශය්ත සිවිල් ආරක් ක බකකාශේ සහ බහුකාර්ය සගවර්ධන කාර්ය සාධක බකකාශේ නිකධාරි්ත තමයි ශන සඳහා ශයොදවා තිශබ්තශ්ත. අිම වැටවක ආරක් ාව සනබ්තධශය්ත ඔවු්ත වි ාක කාර්ය භාරයක් කරනවා. යන තැනක කිසියන දුර්වකතාවක් තිශබනවා නන ඔබු මා මට දැනුන ශද්තන. මම ා මැන බක්තනන. එය අධීක් ණය කිරීමට වනජීවී සගරක් ණ ශදපාර්තශන්තු ශේ ඊට ඉහළ මේටශන නිකධාරි්තට වමී ම පවරා තිශබනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය. ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මරු කවානායකු මනිඅ මම එක අු රු ප්‍ර ්නයයි ශ්ත ඇහුශේ. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිඅ ශදවන අු රු ප්‍ර ්නයත් අහ්තන.

1557 1558

[මරු නීතිඥ පවිත්‍රාශද්වි ව්තනිආර්චික මහත්මිය]

ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන

ශකොේසාසය

මම සමන පිළිසඳර වැලසටහන

යටශත් ශයෝනේත විදුිම වැට

2021 ජාතික විදුිම වැට වයාපිතිය

යටශත් ශයෝනේත විදුිම වැට

2023.05.19 දින විදුිම වැට ඉදිකිරීම ශකෝතත්‍රාත් ප්‍රදානය සිදු කර ශන වන විට ඉදිකිරීන

ආරනභ කර ඇති විදුිම වැට

ඉදිකිරීමට ශයෝනේත වැට

ශමෝමර්තකලවක මැදව්චිකය -බක්මීමම මයිකවැව නා ේල්පත වැට රගගිරි ේල්පත තල්මස්වැව ශමෝරාමම ඔේටි්චක්ත කම

ඈපාමම - ශකෝණාබැඳිවැව මැදව්චිකය-බක්මීමම මයිකවැව නා ේල්පත වැට රගගිරි ේල්පත තල්මස්වැව ශමෝරාමම ඔේටි්චක්ත කම

ඈපාමම - ශකෝණාබැඳිවැව

ශමොරවැව කිු ල්ේු ව මනමානය වටා ඇතාබැඳිවැව

කිු ල්ේු ව මනමානය වටා ඇතාබැඳිවැව

්චකශේිම ා්තතිපුර ශපරිය කන තිරියාය ප්තසක වටා ඹුරුපිටිය නැශනනහිර පුල්මුශඩක මනමානය වටා ඡායානමර් ශපොලවකේටු

ශපරිය කන ා්තතිපුර තිරියාය ප්තසක වටා ඹුරුපිටිය නැශනනහිර පුල්මුශඩක මනමානය වටා ඡායානමර් ශපොලවකේටු

ශස රුවික මහි්තදපුර - සුශනධගකරපුර මහි්තදපුර - සුශනධගකරපුර

ක්තතශල් පාකනපටාර් - ක්තතශල් පාකනපටාර් - ක්තතශල්

2023 ජූිම 05

ගුණ ඉේරාන් මහරූෆ් මහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, என்னுகடய இரண்டா வது சமலதிகக் சகள்விகயக் சகட்கின்சறன்.

குறிப்பாக, யாகனகள் புககயிரதத்துடன் சமாதுகின்ற சம்பவங்கள் அதிகம் இடம்தபறுகின்ற ஓர் இடம்தான் ஹபரை - கந்தளாய் புககயிரதப் பாகத. இவ்வாறான சம்பவங்களால் யாகனகள் இறந்தும் இருக்கின்றன. இவ்வாறான விபத்துக் ககளத் தடுப்பதற்தகன ஏதாவது நவீன ததாைில்நுட்ப முகற காைப்படுகின்றதா? அல்லது ஏதாவது புதிய திட்டங்கள் அகமச்சினால் முன்தனடுக்கப்படுகின்றதா? எனக் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

ගුණ නීතිඥ පවිත්‍රාමද්වි වන්නිණරච්චි මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராசதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ඊශේ සාක්චඡාවටත් අපි දුනරිය ශදපාර්තශන්තු ශේ නිකධාරි්ත කැ ශඳේවා. ශන ප්‍ර ්නය සඳහා දීර්ඝ කාීයන, ශකටි කාීයන සහ මධය කාීයන විසුනන සකස් කිරීම පිළිබඳව එහිදී කවා කළා. මමත් ශන අමාතයාග ය භාරශමන තවම ශකටි කාකයයි මත ශවකා තිශබ්තශ්ත. ශන සනබ්තධශය්ත අපි දිමටම කටයුු කරශමන ගියා. දුනරිය ශදපාර්තශන්තු ශේ නිකධාරි්ත එක්ක ඊශේත් සාක්චඡා කළා. ශකෝකශේ තිශබන දියුණු විසුනන ශමොනවාද, ාවා අශේ රටට දරාම්තන පුළුව්තද කියන කාරණයත් අපි බකනවා. ා සනබ්තධශය්ත අපි කටයුු කරශමන යනවා. ශන සනබ්තධශය්ත ස්ථිරසාර ේත්තරයක් මම ඔබු මාට ඉදිරිශේදී කබා ශද්තනන.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය. ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ ප්‍ර ්නවක ශදවන වටයට ය්තන කිම්ත මට විනාඩියක කාකයක් ශද්තන.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉක්මනට කිය්තනඅ මරු ම්තත්‍රීු මා. ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මාත්අ මමත් ඇු ළු 250අ000ක් පමණ වන මාතර දිස්ත්‍රික්කශේ ජක පාරිශභෝගිකය්ත ශවනුශවනුයි ශන කරුණ කිය්තශ්ත. ඔබු මාත් ද්තනවාඅ මශප ආසනය වන අ රැස්ශස ශපට්‍රල් ශ ඩක එකකි්ත ීසසල් ීයටර 12අ000ක් නිල්වකා මනට එකු ශවකා මහා ස්තතෑසියක් වුණු බව. ා ශව්චක හානිය නිසා ඊට පසුව අපි කිේවාඅ ශවන ඕනෑ තැනක ා ශපට්‍රල් ශ ඩක එක දම්තනඅ එතැන දම්තන එපා කියකා. ඔය ශද් රැයක වුණා නනඅ 250අ000ක් වු ර ශබෝතශ්ත ීසසල් එක්ක. ශන සිද්ධිය දවාකක වුණු නිසා ා හානිය වැළ ණා. පරිසර ඇමතිු මාශම්ත මම ශන ප්‍ර ්නය අහනවා. මාතර ප්‍රශද් ශේ ශකො රාවයක් යනවාඅ මධයම පරිසර අධිකාරිශේ නිකධාරි්ත ු ්තශදශන ට අල්කස් දීකා ආශයත් ා ශපට්‍රල් ශ ඩක එක එතැනම දම්තන යනවා කියකා. ඔබු මා ා

මැන පරීක් ණයක් කරකා ාක නවත්ව්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ ජක සනපාදන හා ජකාපවහන ම්ඩලකශය්ත ශන සඳහා තවම අනුමැතිය දීකා නැහැ. මධයම පරිසර අධිකාරිශය්ත අනුමැතිය මත්ශතොත්අ ශනකට වනිජ ශතල් සගස්වාශව්ත අනුමැතිය ම්තනවා. මරු ඇමතිු මනිඅ ා නිසා ඔබු මා ශන මැන පූර්ණ පරීක් ණයක් කර්තන ඕනෑ. කවුද අල්කස් මත්ශත්අ ශපට්‍රල් ශ ඩක එක අයිති-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයිඅ මරු ම්තත්‍රීු මාඅ- ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ මම හිතන විධියට මම අහපු ප්‍ර ්නයට පරිසර ඇමතිු මා ේත්තරයක් ශදනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ේත්තරයක් ශදනවාද? ගුණ නසීර් අහමඩ් මහතා නපරිසර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நஸீர் அஹமட் - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Naseer Ahamed - Minister of Environment) Yes, Hon. Speaker. I will inquire into that and report. Thank you.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

ප්‍ර ්න අගක 1 -1579/2023- (1 අ මරු සගජීව එදිරිමා්තන මහතා.

ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ මරු සගජීව එදිරිමා්තන ම්තත්‍රීු මා ශවනුශව්ත මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ මුදල්අ ආර්ථික ස්වා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර කබා දීම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අගක 2 -1618/2023- (1 අ මරු තිස්ස අත්තනායක මහතා.

ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මරු කවානායකු මනිඅ මරු තිස්ස අත්තනායක ම්තත්‍රීු මා ශවනුශව්ත මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

1559 1560

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ පරිසර අමාතයු මා ශවනුශවන ් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර කබා දීම සඳහා සති ශදකක කාකයක් ඉල්කා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමමට නිමයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මාර්ග ණරක්ෂාව පිළිබඳ ජාතික සභාව: අනතුුණ

සඳහා ප්‍රතිලාභ வீதிப் பாதுகாப்புத் ததாடர்பான சதசிய சகப:

விபத்துகள் ததாடர்பிலான அனுகூலங்கள் NATIONAL COUNCIL FOR ROAD SAFETY: ACCIDENT

BENEFITS

1636/2023 3. ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා නගුණ මිලාන් ජයතිලක මහතා

මවනුවට) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு மிலான் ஜயதிலக்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Milan Jayathilake) ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ම අමාතයු මාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2 :

(අ (i) මාර්ම ආරක් ාව පිළිබඳ ජාතික සභාව මඟි්ත

වාර්ෂිකව ප්‍රතිකාභ කබා මනු කබන සාමානේකය්ත සගවයාව ශකොපමණද;

(ii) එම ආයතනය මඟි්ත ප්‍රතිකාභ කබා ශදන අනු රු

සනබ්තධශය්ත ජනතාව දැනුවත් කර තිශබ්ද;

(iii) එම ආයතනශය්ත කබා ශදන ප්‍රතිකාභ තවදුරටත් වැඩි කිරීම සඳහා හැකියාවක් තිශබ්ද;

ය්තන එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ආ (i) ඉහත ආයතනය පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා ශමන ඇති පියවර කවශර්ද;

(ii) එම ආයතනය වලාත් ජනතා හිතවාදී ආයතනයක් ශකස පවත්වාශමන යාමට වැල පිළිශවළක් සකස් කර තිශබ්ද;

ය්තනත් එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ඇ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද?

சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) வீதிப் பாதுகாப்புத் ததாடர்பான சதசிய சகபயிலிருந்து வருடாந்தம் அனுகூலங்ககளப் தபற்றுள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) சமற்படி நிறுவனத்தினால் அனுகூலங்கள் வைங் கப்படும் விபத்துகள் ததாடர்பில் மக்கள் விைிப் பூட்டப்பட்டுள்ளனரா என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி நிறுவனத்தினால் வைங்கப்படும் அனு கூலங்ககள சமலும் அதிகாிப்பதற்கான இய லுகம உள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சமற்படி நிறுவனம் ததாடர்பில் மக்ககள விைிப் பூட்டுவதற்காக சமற்தகாண்டுள்ள நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி நிறுவனத்கத சமலும் மக்கள் சநயமிக்க நிறுவனமாகப் சபைிச்தசல்வதற்கு யாசதனும் சவகலத்திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளதா என்ப கதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) the number of members who receive benefits from the National Council for Road Safety; (ii) whether people have been made aware of the accidents for which benefits are provided by that institution; and (iii) whether there is a possibility to increase the benefits given by that institution?

(b) Will he also inform this House - (i) the steps that have been taken to raise awareness among people about the above-mentioned institution; and (ii) whether a course of action has been planned to keep this institution as a more people-friendly institution?

(c) If not, why? ගුණ නණචාර්ය) බන්දුල ගුතවර්ධාන මහතා නප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ ජනමාධාය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குைவர்தன - சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මරු කවානායකු මනිඅ එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර මම සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) ප්‍රතිකාභ කබ්තන්ත සගවයාව වාර්ෂිකව විකකනය ශේ.

2022 වර් ශේදී 93කටදඅ 2021 වර් ශේදී 45කටදඅ 2020 වර් ශේදී 34කටදඅ 2019 වර් ශේදී 52කටදඅ 2018 වර් ශේදී 45කටද ව ශය්ත ප්‍රතිකාභ කබා දී ඇත.

(ii) ඔේ.

ඊට අමතරව දිවයිශ්ත සියලුම ශපොිමස් ස්වානය්තහි පිහිටි රව වාහන අග හරහාඅ හුනනා ශනොමත් වාහනවිම්ත අනු රට කක්වන වි්තදිත පාර් ්වය්ත ඍජුවම දැනුවත් කිරීමටද කටයුු ශකශර්.

(iii) 2022 ජනවාරි මස 01වන දින සිටඅ හුනනා ශනොමත් වාහන අනු රකි්ත බරපතළ ු වාක කැබූ පුද්මකශයක් ශවනුශව්ත එශතක් ශමවූ රුපියල් 100අ000ක්ව පැවැති මුදක රුපියල් 150අ000ක් දක්වාදඅ මරණයට පත් වූ පුද්මකශය ශප යැශප්තන්ත ශවනුශව්ත එශතක් ශමවූ රුපියල් 150අ000ක්ව පැවැති මුදක රුපියල් 250අ000ක් දක්වාද වැඩි කර ඇත.

(ආ (i) ප්‍රධාන ූපපවාහිනී නාළිකා හා සමාජ මාධය ඔස්ශස දඅ පාසල් ළමු්ත හා විවිධ සමාජ ශකොටස් ඉකක්ක ශකොටමත් වැලසටහ්ත ්‍රියාවට නැගවීම ු ළි්තදඅ මූකය සහන ශමවීම සනබ්තධ x පුවරු හා දැ්තවීන දිවයිශ්ත සියලුම ශපොිමස් ස්වාන හරහා ප්‍රදර් නය කිරීම ු ළි්තද ජනතාව දැනුවත් ශකශර්.

1561 1562

2023 ජූිම 05

(ii) මාර්ම ආාාරක් ාව පිළිබඳ ජාතික සභාව ශකොමි ්ත සභාවක් බවට පත් කිරීශන මූිමක පියවර මැනීමටත්අ ආයතනය නිශයෝජනය කිරීම සඳහා දිස්ත්‍රික් හා ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන කාර්යාක මේටමි්ත නිකධාරි්ත පත් කිරීම සඳහා සුදුසු වුහයක් සකස් කිරීමටත්අ ්‍රී කගකාශේ මාර්ම ආරක් ාව සනබ්තධශය්ත ්‍රියාත්මක සියලු ආයතනඅ වි ්වවිදයාක හා ස්ශේ්චඡා සගවිධාන ාකාබද්ධ කරමි්ත "2021-2030 එක්සත් ජාතීත්තශප මාර්ම ආරක් ාව සඳහා වූ ්‍රියාකාරී ද කය" සඳහා වන ශමෝීයය සැකැස්මට අනුකූක වන පරිදි හා එහි ඉකක්ක සපුරා මත හැකි වන පරිදි ජාතික මාර්ම ආරක් ණ වැලසටහනක් නිර්මාණය කිරීමටත් පියවර ශමන ඇත.

(ඇ අදාළ ශනොශේ.

මමොතරාගල දිස්ත්‍රික්කමේ වැේ: ප්‍රතිසගස්කරතය

தமானராககல மாவட்டத்திலுள்ள குளங்கள்:

புனரகமப்பு TANKS IN MONARAGALA DISTRICT: RENOVATION

1802/2023 6. ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා නගුණ කුමාරසිරි රත්නායක

මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Kumarasiri Rathnayaka) වාරිමාර්ම අමාතයු මාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) ශමොණරාමක දිස්ත්‍රික්කශේ ඇති වැේ සගවයාව ශකොපමණද;

(ii) එම එක් එක් වැශේ නම සහ ජක ධාරිතාව ශව්ත ශව්ත ව ශය්ත කවශර්ද;

(iii) ඉහත සඳහ්ත වැේ අතරි්ත 2023 වර් ශේදී පිළිසකර කිරීමට සැකසුන කර ඇති වැේ කවශර්ද;

(iv) ා සඳහා ශව්ත කර ඇති මුදක ශකොපමණද;

ය්තන එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ආ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද?

நீர்ப்பாசன அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) தமானராககல மாவட்டத்திலுள்ள குளங்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி ஒவ்தவாரு குளத்தின் தபயர் மற்றும் நீர்க் தகாள்ளளவு தனித்தனிசய யாது என்பகத யும்;

(iii) சமசல குறிப்பிடப்பட்டுள்ள குளங்களில் 2023 ஆம் ஆண்டில் புனரகமப்புச் தசய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ள குளங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததாகக யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of tanks located in the District of Monaragala;

(ii) separately, the name and the volume of each of the aforesaid tanks;

(iii) the number of tanks that have been planned to be renovated in the year 2023, out of the tanks above-mentioned; and

(iv) the amount of money allocated for the said purpose?

(b) If not, why?

ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ වාරිමාර්ම අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) මහා වාරි වයාපාර (වැේ 22

මීට අමතරව ශමොවිජන ශස වා ශදපාර්තශන්තු ව මඟි්ත පාකනය කරනු කබන ලා වාරි වයාපිති ද ඇත.

(ii) ශමොණරාමක කකාපශේ මහා වාරිමාර්ම වැේ

ශකොේසාස - 04

මුළු වැේ ප්‍රමාණය - 22

අගකය ශකොේසාසය ප්‍රධාන වාරිමාර්ම

වයාපාර (වැේ

MCM ධාරිතා

ව 1 ශමොණරාමක මුු ක්ඩඩිය 30.3

2 ඇතිමශල් 6.8

3 යුදමනාව 1.9

4 ශකොටියාමක 2.6

5 සද්ධාතිස්ස 1.4

6 සුමකාශද්වි 2.9

1 වැල්කවාය හඳපානාමක 18.25

2 අිමශකොටආර වැව 6.5

3 බකහරුව 1.08

4 දශේ වැව 1.4

5 හල්මිල්ක පිල්කෑව 2.5

6 මයිකමම 0.42

7 ශදබර ආර 1.2

8 කරවික 0.42

9 අළුමල්ශප 0.74

10 ශදටමමුව 1.01

1 බිබික බදුළු ඔය 2.7

2 මල්ිමශපොත 0.91

1 ශේිමඔය හනශබමමුව 5.1

2 ක්ඩඩියපිට 1.5

3 කහ රුල්ක්ත පැකැස්ස

0.48

4 මහවැව 0.78

මුළු එකු ව 90.89

1563 1564

පාර්ිමශන්තු ව

(iii)

(iv) * 2023 වර් ය සඳහා ශද් ගුජ ක අවබකපෑන අවම

කිරීශන වැලසටහන (CResMPA) යටශත්අ මහා වාරිමාර්ම යටශත් ඇති ඇළ මාර්මවක හුනනාමත් අලුත්වැඩියාව්ත 53ක් සඳහා සහ සුළු වාරිමාර්ම යට ශත් හුනනාමත් වයාපිති 9ක් සඳහා රුපියල් මිිමයන 425ක ප්‍රතිපාදන ශව්ත වී ඇත.

* එශම්තම ාකාබද්ධ ජක සනපත් හා ජකධාරා

කළමනාකරණ වැලසටහන (IWWRMP) යටශත් මහා වාරිමාර්ම යටශත් ඇති ඇළ මාර්මවක හුනනාමත් සුළු අලුත්වැඩියාව්ත සඳහා වන වයාපිති 48ක සහ සුළු වාරිමාර්ම යටශත් හුනනාමත් වයාපිති 35ක් සඳහා රුපියල් මිිමයන 250ක මුදකක් ශව්ත වී ඇත.

* එශම්තම මහා / මධයම වාරිමාර්ම වයාපාරවක

අතයව ය වාරිමාර්ම පුනරුත්වාපන කටයුු සඳහා රුපියල් මිිමයන 30ක මුදකක් ශව්තව ඇත.

* ශදපාර්තශන්තු වැය ය ර් යටශත් වාරිමාර්ම

නලත්ු කටයුු සඳහා රුපියල් මිිමයන 48ක මුදකක් ශව්තව ඇත.

* ා අනුව 2023 වර් ශේදී පිළිසකර කිරීමට සැකසුන

කර ඇති වැේ සඳහා ශව්ත කර ඇති මුළු මුදක රුපියල් මිිමයන 753කි.

(ආ අදාළ ශනොශේ.

ගල් මකොරි සඳහා නිකුත් කරන ුළුළරත ද්‍රවය:

නියාමනය கற்குவாாிகளுக்கு வைங்கப்படும் தவடிதபாருட்கள்:

ஒழுங்குபடுத்துதல் EXPLOSIVES ISSUED TO QUARRIES: REGULATION

1813/2023

7. ගුණ බුද්ධික පතිරත මහතා නගුණ අජිත් මාන්නප්මපුණම

මහතා මවනුවට) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Ajith Mannapperuma) පරිසර අමාතයු මාශම්ත ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1 :

(අ (i) ශන වන විට ්‍රීකගකාශේ ඇති කළුමල් කැීසශන

වැලබින සගවයාව ශකොපමණද;

(ii) වර් 2020 සිට ශන දක්වා එම වැලබින සඳහා නි ත් කර ඇති පුපුරණ ද්‍රවය ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(iii) එම පුපුරණ ද්‍රවය අස්වානමත වී ඇති බව විමණන වාර්තා මඟි්ත ශප්තවා දී ඇති බව ද්තශ්තද;

(iv) එම තත්ත්වය ජාතික ආරක් ාවට තර්ජනයක් විය හැකි බව පිළිම්තශ්තද;

(v) කළුමල් කැීසශන වැලබින සඳහා නි ත් කරනු කබන පුපුරණ ද්‍රවය නියාමනය කිරීම සඳහා මනු කබන ්‍රියාමාර්ම කවශර්ද;

ය්තන එු මා ශමම සභාවට ද්තව්තශ්තද?

(ආ ශනොඑශස නනඅ ා ම්තද?

சுற்றாடல் அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இன்றளவில் இலங்ககயிலுள்ள கருங்கல் உகடத்தல் சவகலத்தளங்களின் எண்ைிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) 2020ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இதுவகர சமற்படி சவகலத்தளங்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள தவடி தபாருட்களின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(iii) சமற்படி தவடிதபாருட்கள் காைாமல் சபாயுள்ள தாகக் கைக்காய்வு அறிக்கககளினூடாகச் சுட்டிக்காட்டப்பட்டுள்ளகத அறிவாரா என்ப கதயும்;

(iv) சமற்படி நிகலகமயானது சதசிய பாதுகாப் பிற்கு அச்சுறுத்தலாக அகமயக்கூடும் என்பகத ஏற்றுக்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(v) கருங்கல் உகடத்தல் சவகலத்தளங்களுக்கு வைங்கப்படும் தவடிதபாருட்ககள ஒழுங்கு படுத்துவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Environment:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of quarry sites in Sri Lanka at present;

(ii) the amount of explosives that have been issued for such work sites since 2020;

1565 1566

[මරු ප්‍රස්තන රණු ගම මහතා]

අනු අගකය ශකොේසාසය වාරි වයාපාරය

(වැේ

දිස්ත්‍රික් ශල්කන කාර්යාකයට ඉදිරිපත් වූ ශයෝජනා අනුව ඇළ

මාර්ම ඇු ළු අශන ත් ප්‍රතිසගස්කරණය කිරීන සඳහා

එක් එක් වයාපිති යටශත් වාරිමාර්ම අමාතයාග ය ශවත

ඉදිරිපත් කර ඇති වයාපිති

මණන

CResMPA IWWRMP

1 ශමොණරාමක මුු ක්ඩඩිය 5 2

2 ඇතිමශල් 3 2

3 යුදමනාව 2

4 ශකොටියාමක 2 3

5 සද්ධාතිස්ස 2 2

6 සුමකාශද්වි 2 1

7 වැල්කවාය හඳපානාමක 2 5

8 දශේ වැව 1

9 හල්මිල්ක පිල්කෑව

1

10 මයිකමම 1

11 ශදබර ආර 2 1

12 බිබික බදුළු ඔය 2 3

13 ශේිමඔය හනශබමමුව 3 1

14 ක්ඩඩියපිට 3 4

15 කහ රුල්ක්ත 1 2

16 මහවැව 3 3

එකු ව 33 31

2023 ජූිම 05

(iii) whether he is aware that the audit reports have demonstrated that the explosives are misplaced;

(iv) whether he admits that the said scenario might pose a threat to national security; and

(v) the measures taken to regulate the explosives issued to quarry sites?

(b) If not, why? ගුණ ප්‍රසන්න රතතුගග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු කවානායකු මනිඅ පරිසර අමාතයු මා ශවන ා ශව්ත මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිු ර සභාගත* කරනවා.

* සභාමේසය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i) 2023 වර් ශේ මැයි මස 05 දින වන විට වකගගු කැණීන බකපත්‍ර සහ විශ අවසරපත්‍ර විස්තර අනුව ශන වන විට පවතින කළුමල් කැීසශන වැල බින සගවයාව 1අ268ක් වන බව භූ විදයා සමීක් ණ සහ පතල් කාර්යාග ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත. කැණීන බකපත්‍ර කා්ඩල යටශත් සහ දිස්ත්‍රික්ක අතර ශමම සනපූර්ණ අමය ශබදී ශමොස් ඇති ආකාරය -විශ බකපත්‍ර ද ඇු ළුව- ඇමුණුශමහි** දක්වා ඇත.

(ii) ආරක් ක අමාතයාග ශේ නිශයෝජය පාකක (පුපුරණ ද්‍රවය ශවති්ත කබා මත් වාර්තා අනුව 2020අ 2021 හා 2022 වර් ය්තහි ආරක් ක අමාතයාග ශේ පූර්ණ අධීක් ණය හා අනුමැතිය මත පුපුරණ ද්‍රවය බකපත්‍රකාීන්ත ශවත නි ත් කරන කද පුපුරණ ද්‍රවය ප්‍රමාණය්තහි දත්ත සාරාග ය පහත පරිදි වන බව භූ විදයා සමීක් ණ සහ පතල් කාර්යාග ශය්ත

වාර්තා කර ඇත. (iii) පුපුරණ ද්‍රවය අස්වානමත වීම පිළිබඳව සඳහ්ත වී ඇති "හනබ්තශතොටඅ අනුරාධපුරඅ වවුනියාව සහ රුණෑමක යන දිස්ත්‍රික්කය්තහි වනිජ ද්‍රවය (කළුමල් කැණීම සඳහා රජශේ ඉලන බදු දීමඅ පාකනය සහ රාජය භාමය අය කිරීම පිළිබඳ කාර්ය සාධන විමණනය" යන මැශය්ත කැබී ඇති වාර්තාව පිළිබඳව දැනුවත්ය.

(iv) පුපුරණ ද්‍රවය අස්වානමත වීශන සිද්ධී්ත පිළිබඳව විමර් නය කිරීශම්ත පසුව නිමමනයකට එළඹිය යුු ය.

(v) පුපුරණ ද්‍රවය නියාමනය කිරීශන කටයුු පාකක (පුපුරණ ද්‍රවය විසි්ත කරනු කබන අතරඅ ා පිළිබඳ විධිවිධාන 1956 අගක 21 දරන පුපුරණ ද්‍රවය පනත යටශත් කබා දී ඇති බව භූ විදයා සමීක් ණ සහ පතල් කාර්යාග ය විසි්ත වාර්තා කර ඇත.

(ආ පැන ශනොනඟී.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්වාවර නිශයෝම 27 (2 යටශත් ප්‍ර ්නයඅ මරු සනේත් ශප්‍ර මදාස මැතිු මා.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මට අවසරය ශද්තනඅ ස්වාවර නිශයෝම 27 (2 යටශත් ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට ශපර මරු සභානායකු මාට වැදමත් ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කර්තන. ශනකට ඉක්මනි්ත පිළිු රක් අව ය නිසා තමයි මම ශනක හදිසි කාරණාවක් හැටියට ඉදිරිපත් කර්තශ්ත.

මරු සභානායකු මනිඅ ජාතික ශකොතරැයි ම්ඩලකයඅ සගවර්ධන ශකොතරැයි ම්ඩලකය කිය්තශ්ත වැඩි කාභයක් ේපයන ආයතන ශදකක්. නමුත් ශන ශවනශකොට මුදල් අමාතයාග ය විසි්ත රුපියල් 20ක ශකොතරැයි පත -ශකොතරැයි පතක වි ණුන මික- රුපියල් 40 දක්වා වැඩි කර තිශබනවා. මම අහනවාඅ ශන විධියට ශකොතරැයි පතක මික වැඩි කර්තන පදනන වුණු කරුණු ශමොනවාදඅ ශන ආයතනශේ ආදායම අඩු ශවකා නන ආයතනශේ සිදු කරන අනව ය වියදන නතර කර්තශ්ත නැත්ශත් ඇයි කියකා. ේදාහරණයක් ව ශය්ත මත්ශතොත්අ ශන ආයතනවක ශමොලනැඟිල්කක ිමයට රුපියල් කක් 65ක් ශමවනවා. ශන ආයතනය සඳහා අපට විකල්ප ශමොලනැඟිල්කක් නැද්ද? ඕනෑ තරන රාජය ආයතනඅ රාජය ශමොලනැඟිිම තිශබනවා ශ්ත. කාභ කබන ආයතනවක කාභ වැඩි කර්තනට විකල්ප ස්වාන ශහොයා ම්තශ්ත නැතිව රුපියල් කක් 65ක ිමයක් ශමවකා ශන තරන නාස්තියක් සිද්ධ කර්තශ්ත ඇයි කියකා මම අහනවා.

ඊළනටඅ 2018 වසශර්දී ශකොතරැයි අශළවි නිශයෝනේතය්තට ශකොතරැයි පතකට කබා ශදන ශකොමිස් මුදක ත 50කි්ත වැඩි කරන බවට එවකට රජය ශපොශරෝතදු වුණා. එයි්ත ශන වනවිට වැඩි කරකා තිශබ්තශ්ත ත 25යි. ඉතිරි ත 25ක මුදක ශන අශළවි නිශයෝනේතය්තට කබා ශනොශද්තශ්ත ඇයි? මරු සභානායකු මනිඅ මම ඔබු මාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවාඅ අදාළ ඇමතිවරයාට ශන ප්‍ර ්නය ශයොමු කර්තන කියකා. ශහට අනිද්දාම ශකොතරැයි පතක මික රුපියල් 20 සිට රුපියල් 40 දක්වා වැඩි කර්තන යනවා. ඉති්තඅ එවැනි ශමොශහොතක ශන අමාරු දිවි ශපශවතක් මත කරන ශකොතරැයි නිශයෝනේතය්තශප සහ ා අය යටශත් වැල කරන සහකාරය්තශප සුබසාධනය මැන හිතකා කරුණාකරකා ා ඉතිරි ත 25ක ශකොමිස් මුදක කබා ශද්තන කටයුු කර්තන කියාත් මම ඉල්ීයමක් කරනවා.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ විපක් නායකු මා විසි්ත ශයොමු කරන කද ප්‍ර ්නය මුදල් අමාතයාග යටයි අදාළ ව්තශ්ත. මුදල් රාජය අමාතයු මා මඟි්ත එම ප්‍ර ්නයට පිළිු රු කබා ශද්තන මම කටයුු කර්තනන. හැබැයිඅ ශකොතරැයි පතක මික තවම රුපියල් 40ක් කරකා නැහැ. ශමොකදඅ ඊශේ දවශස ත් රුපියල් 20ක මික තමයි තිබුශ්ඩ. නමුත් ශන කාරණය වැදමත් ශවනවා. ශමොකදඅ මහශපොළ ශි යාධාර කබා ශද්තන ශන අරමුදකත් දායක ශවනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු විපක් නායකු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම 27 (2 යටශත් ඔබු මාශප ප්‍ර ්නය දැ්ත අහ්තන.

1567 1568

Year Issued explosive quantity to the metal quarry

Black Powder

(KG)

Safety

Fuse (metres)

Water

Gel (KG)

Normal Detona-

tors (Nos.)

Ammonium

Nitrate

(KG)

Electronic Detonators

(Nos.)

2020 9,760 4,806,500 308,875 2,353,200 2,477,750 1,038,650

2021 11,140 6,076,000 370,700 2, 914,300 3,222,075 1,298,225

2022 6,880 2,673,450 198,875 1,145,400 1,238,700 624,125

————————— ** ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ිමශන්තු ව

මපෞද්ගලිකව දැනුේ දීමමන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජාතික ඖෂධා නියාමන අධිකාරිමේ පවතින ගැටලු

சதசிய மருந்துகள் ஒழுங்குமுகறப்படுத்தும்

அதிகாரசகபயில் நிலவும் பிரச்சிகனகள் ISSUES PREVAILING IN NATIONAL MEDICINES REGULATORY

AUTHORITY

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම 27(2 යටශත් මම ශන ප්‍ර ්නය ශසෞවය අමාතයු මා ශවතටයි ශයොමු කර්තශ්ත.

රට ු ළ අශළවිය සඳහා ඇති ඖ ධීය නි ්පාදනවක ආරක් ාවඅ ගුණාත්මකභාවය සහ කාර්යක් මතාව පිළිබඳ අදාළ ප්‍රමිතීත්ත සපුරාීයම සහතික කරමි්ත මහජන ශසෞවය ආරක් ා කිරීම හා වැඩිදියුණු කිරීම ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ - NMRA එශක් - කාර්යභාරය ශවනවා. නමුත්අ ශන වන විට ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ පාකකයි්ත විසි්ත ආයතනශේ ශස වය කරනු කැබූ අත්දැී න සහිත පුද්මකයි්ත ආයතනශය්ත මුදා හරිමි්ත සිය අක්මතය පරිදි කටයුු කරමි්ත සිටින බවට ශතොරු රු වාර්තා ශවනවා. ප්‍ර ස්ත ඖ ධ නියාමන ්‍රියාවිමයක් ශනොමැති වීම නිසා තත්ත්වශය්ත බාක ඖ ධ ශමරටට ආනයනය කර ඇති බවට ශතොරු රුද පසුගිය කාකශේ වාර්තා වුණා. විශ ශය්තම ශමම ්‍රියාව්තශප ප්‍රතිඵකයක් ව ශය්ත පසුගිය දිනවක ඖ ධවක අහිතකර ප්‍රති්‍රියා - adverse reactions - ඇති වී ඇතැන පුද්මකයි්තට සිය ජීවිත පවා අහිමි වුණු අවස්වාද වාර්තා වුණා. එම නිසා රජය ශන සනබ්තධශය්ත වැඩි අවධානයක් ශයොමු කරමි්තඅ ජනතාවශප ශසෞවය සනබ්තධව අධිකාරිශේ පාකකයි්ත විසි්ත සිදු කරනු කබන ශමවැනි ්‍රියා පාකනය කිරීමට රජය කඩිනමි්ත කටයුු කළ යුු ව තිශබනවා.

මරු අමාතයු මනිඅ ඇත්ත ව ශය්තම අක්‍රමිකතා රැසක් ්‍රියාත්මක ශවනවාය කියන එක මම ශන අවස්වාශේ සඳහ්ත කර්තනට කැමැතියි. රජශේ ඖ ධශේදි්තශප සගමමය ිමඛිතව එම අක්‍රමිකතා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මම ා අක්‍රමිකතා ඉදිරිපත් කර්තනට බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. ා වාශපම මම ා ිමපිය සභාගත* කරනවා.

ඊළනට මම ශප්තවා ශද්තනට කැමැතියිඅ Sri Lanka Medical Association එශක් ප්‍රවීණ සාමානේකයි්ත ු ්තශදශනක් වන Dr. Palitha Abeykoon, Dr. Vinya Ariyaratne, Dr. Ananda Wijewickrama යන අය කියන කාරණයක්. ශමොකක්දඅ ා අය කිය්තශ්ත? "Worried about the quality of medicines". ා කිය්තශ්තඅ ඖ ධවක ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව ශකො මැටලුවක් තිශබනවාය කියනවා. "Lack of confidence in the health sector." ා කිය්තශ්තඅ ශසෞවය ක්ශ ත්‍රයඅ ශසෞවය පද්ධතිය පිළිබඳව තිශබන පිළිමැනීම පළුදුශවකාය කියනවා. එම නිසා අද හදිසි තත්ත්වයක් -emergency situation එකක් - නිර්මාණය ශවකා තිශබනවාය කියනවා. ා වාශපම ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ Pricing Committee එක පත් කර තිශබ්තශ්ත නිවැරදි proceduresවකට අනුව ශනොශවයි කියන එක Dr. Palitha Abeykoon කියනවා. ා වාශපම ඖ ධ නියාමන

අධිකාරිශේ විදයාමාරය - laboratory එක - සම්තවිත විය යුත්ශත් දැනුම සහ පුහුණුව තිශබන අයශම්ත කියන එක මම ශන අවස්වාශේ කිය්තන කැමැතියි.

ා වාශපම Pricing Committee එශක්දි ඖ ධවක මික ස්වාපනය කිරීමඅ මික නියාමනය කිරීම ශකශර්තන ඕනෑ ක්තිමත් සහ දැනුමි්ත ස්තනද්ධ පුද්මකයි්තශම්ත කියන කාරණාවත් මම ශන අවස්වාශේ කිය්තනට ඕනෑ. ා වාශපම Dr. Ananda Wijewickrama ශබොශහොම පැහැදිිමව කියනවාඅ NMRA Board එකට clinical collegesවිම්ත expertsකා appoint කරනශකොටඅ for example, a professor in pharmacology පත් කළ යුු යිඅ ාවා නතර ශවකා තිශබනවාඅ ා appointments කරකා නැහැ කියකා. විශ ශය්තම two nominees from the College of Surgeons and Sri Lanka College of Obstetricians and Gynaecologists have not been appointed. ා අග විම්ත පත් කිරීන කරකා නැහැ. ා වාශපම pharmacology specialistකාවත් තවම පත් කරකා නැහැ. WHO පුහුණුව කබපු පුහුණු pharmacistsකා 23ශදශනක් වහාම ්‍රියාත්මක වන පරිදි ඉවත් කරකා තිශබනවා; මාරු කරකා තිශබනවා.

දැ්ත අලුත් ශසල්කමක් ශවනවා. රජයත්අ ශසෞවය අමාතයාග යත් කිේවා ශ්ත භය ශව්තන එපාඅ Indian Credit Line එක තිශබනවාඅ Asian Development Bank එක තිශබනවාඅ ශකෝක බැග ව තිශබනවා කියකා. President's Media Division එශක්ත හැමදාම එක එක නිශේදන දානවාඅ ඖ ධවකට ශම්චකර ශලොකර් බිිමයන ප්‍රමාණයක්අ ශම්චකර ශලොකර් මිිමයන ප්‍රමාණයක් යනවා කියකා. ශකෝඅ ගුණාත්මකභාවශය්ත ශහබි ශබශහත්-ශහ ත්? ශනක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්අ මරු කවානායකු මනි.

මම විශ ශය්තම ශන අවස්වාශේදී කිය්තන කැමැතියිඅ හදිසි මිකදී මැනීන - emergency purchases - කියකා ගුණාත්මකභාවශය්ත අඩු ශබශහත්-ශහ ත් කබා ම්තන කූට ශකස මුදල් ශහොයනඅ අල්කසඅ දූ ණයඅ වගකාවඅ ශහොරකම රජයන ක්‍රමශේදයක් ්‍රියාත්මක ශවන බව. ඇත්ත ව ශය්තම NMRA එශක් Pricing Committee එක හරියාකාරව ්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ; ාක function ශව්තශ්ත නැහැ. ා වාශපම NMRA එශක් Evaluation Committee එශක් පත් කිරීන ශන වනවිට ්‍රියාත්මක කරකා නැහැ.

ා වාශපම ශන evaluations කරනඅ ඖ ධවක ගුණාත්මකභාවය ස්වාපනය කර්තනට ේදේ කරන ා ප්‍රවීණය්තව අද එක පාරටම Health Ministry එකට මාරු කර යවා තිශබනවා. එතැන ඖ ධ මාෆියාවක් තිශබනවා. ා කිය්තශ්තඅ ගුණාත්මක ඖ ධ රශේ ජනතාවට කබා ශද්තශ්ත නැති මහ බරපතළ ම්තත්‍රණයක් එතැන තිශබනවා කියන එකයි. There is a deliberate attempt; දූෂිතඅ වගකනික ්‍රියාදාමය්ත මණනාවක් ්‍රියාත්මක කර්තන හිතාමතා ේත්සාහ කරනවා.

ා නිසා ශසෞවය ඇමතිු මාට ප්‍රධාන ව ශය්ත මැටලු මණනාවක් ශන අවස්වාශේදී මම ශයොමු කර්තන කැමැතියි.

01. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනතට අනුව අධයක්

ම්ඩලකය සම්තවිය යුු නි ශයෝජනය්ත දැනට සනපූර්ණ කර ශනොමැති බව රජය පිළිම්තශ්තද? එශස නනඅ එම නිශයෝජනය්ත පත් කර්තශ්ත කවදාද? එම නිශයෝජනය්ත කවශර්ද? එම නිශයෝජනය්ත අධයක් ම්ඩලකයට පත් කිරීමට රජය කටයුු ශනොකර්තශ්ත ම්තද? ශමම තත්ත්වය ශමරට ඖ ධ නියාමනය සඳහා කිසිදු බකපෑමක් සිදු ශනොව්තශ්තද?

ශනක බරපතළ මැටලුවක්අ මරු ඇමතිු මා. කවදා ද ශන කටයුු ටික ්‍රියාත්මක කර්තශ්ත?

1569 1570

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 05

02. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ අධයක් ම්ඩලකය

සඳහා ඉදිරිපත් කරන කද අත්දැී න සහිත නිකධරය්තශප නාම ශයෝජනා ප්‍රතික්ශ ප වී ඇති බව වාර්තා ශවනවා. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ පත් කිරීන සිදු කළ යුු අමාතයවරයා ශන පිළිබඳව දැනුවත් ද? එශහම නන ාවා පත් ශනොකර්ත නට ශහ ු කවශර්ද? ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය සඳහා ඉහළ අත්දැී න සහිත සාමානේකය්තශප ශස වාව තවදුරටත් අව ය ශනොව්තශ්තද?

මරු කවානායකු මනිඅ ශබොශහොම විහිළුසහමත කාරණයක් තිශබනවා. කාකයක් තිස්ශස ා ආයතනවක ශස වය කරපු Dr. Palitha Abeykoon වැනි ප්‍රවීණය්ත; දූ ණයටඅ වගකාවට මෑවිකාවත් නැති පුද්මකය්ත නුසුදුස්ස්ත බවට පත් කරකා තිශබනවා. ාක හරි ද? ාක නිවැරැදිද?

03. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනතට අනුව විශ ඥ ඇමැ උන කමිටුවක නිශයෝජනය කළ යුත්ශත් කවුරු්ත ද? අධිකාරිශේ සභාපතිවරයා සහ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරිවරයාද ශමම විශ ඥ ඇමැ උන කමිටුවක සාමානේකය්ත ව්තශ්ත ද? එමඟි්ත ඖ ධ නියාමනය සනබ්තධශය්ත කමිටුව මනු කබන තීතරණවකට බකපෑමක් සිදු ශනොවන බවට රජයට සහතික විය හැකිද?

මරු කවානායකු මනිඅ සභාපතියිඅ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියායි ඇවිල්කා වාඩි ශවනවාඅ expert committees වක; evaluation committeesවක. There is a conflict of interest. ශකොශහොමද එශහම කර්තශ්ත? ාක සනපූර්ණශය්තම වැරැදියි. ාක දූෂිත ්‍රියා මාර්මයක්. ාක අල්කසඅ ශහොරකම නිර්මාණය ශවන ්‍රියා මාර්මයක්. ාක වහාම නතර කර්තන කියකා මම මරු ඇමතිු මාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවා.

04. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය විසි්ත ශන වනවිට ශබ්රුනකරණ කමිටුවක් - Arbitration Committee එකක් - පිහිටුවා තිශබ්ද? එය පනශත් දැක්ශවන අක්යාකනා කමිටුව -Appeals Committee එක- පිහිටුවීමට අදාළව සඳහ්ත කර ඇති විධිවිධානවකට අනුකූකදඅ නැද්ද? පනශත් විධිවිධානවිම්ත බැහැරව ශමවැනි කමිටුවක් පිහිටුවීශන පරමාර්වය මක්ද? එහි ඇු ළත්වන සාමානේකය්ත කවුරු්තද? අධිකාරිශේ සභාපතිවරයා සහ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරිවරයා ශමම කමිටුශේ සාමානේකය්ත ව්තශ්තද? එශස නන එය කබැඳියාව්ත අතර ඝේටනයකට - for a conflict of interest - ශහ ු ශනොව්තශ්ත ද?

ඇත්ත ව ශය්තම Arbitration Committee එකඅ Appeals Committee එක පත් කරකා තිශබ්තශ්ත පනශත් විධිවිධානවකට පටහැනිවයි. එශහම කර්තන එපාඅ මරු ඇමතිු මා. ශනක නිවැරැදි කර්තන.

05. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් සඳහ්ත වම්තති (109 වැනි වම්තතිය ශම්තම අධිකාරිය විසි්ත ඖ ධ ශම්තවීමට අවසරය කබා දීශනදී අනුමමනය කරනු කබන විකල්ප ක්‍රමශේද අවභාවිත කරමි්ත ශමරටට අතයව ය ශනොවන සහ තත්ත්වශය්ත බාක ඖ ධ ආනයනය කරන බව රජය පිළිම්තශ්ත ද? ශමම තත්ත්වය්ත පාකනය කිරීම සඳහා ඖ ධ නියාමන ්‍රියාවිමය කඩිනන කළ යුු ශනොශේද? එශස නනඅ ඖ ධ නියාමන ්‍රියාවිමය කඩිනන කිරීම සඳහා රජය ශමන ඇති පියවර කවශර්ද?

මරු කවානායකු මනිඅ 2015 අගක 5 දරන ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 58වන වම්තතිශේ පැහැදිිමවම සඳහ්ත ශවකා තිශබනවාඅ ඖ ධ ිමයාපදිගික කර්තන ඕනෑ ශකොශහොමදඅ ශමොනවාද ප්‍රතිපත්තිඅ ආරක්ෂිතඅ ගුණාත්මකභාවශය්ත ඉහළ ාවා බවට ප්‍රතයක් වූඅ දරාමත හැකි මිකකට කබාමත හැකි ඖ ධ

ිමයාපදිගික කිරීම කියන කාරණා පිළිබඳව. හැබැයිඅ පනශත් 109 වන වම්තතිශේ තිශබනවාඅ හදිසි අව යතා ශහ ු ශකො ට ශමන 58වන වම්තති යට පටහැනිව හදිසි මිකදී මැනීන ්‍රියාත්මක කර්තන පුළුව්ත කියකා. ා ු ළි්ත ශමොකක්ද ශවකා තිශබ්තශ්ත? ශන හදිසි මිකදී මැනීන ක්‍රමශේදය ු ළ සහ සාමානය ක්‍රමශේදය ු ළත් බාක ඖ ධ අශේ සමාජයට කබා දී තිශබනවා.

මම එක ේදාහරණයක් කිය්තන කැමැතියිඅ මරු කවානායකු මනි. මරු ඇමතිු මනිඅ Bupivacaine කියන නිර්වි්තදන ඖ ධය මැන ද්තනවාද? ඔබු මා ද්තනවාදඅ Bupivacaine කියන නිර්වි්තදන ඖ ධයට ජීවිත ී යක් බිිම ශවකා තිශබනවාදඅ ජීවිත ී යක් අහිමි ශවකා තිශබනවාද කියකා? තවත් බාක ශබශහතක් තිශබනවාඅ Propofol කියකා. ාක නිර්වි්තදන ඖ ධයක්. ාකත් බාක ශබශහතක්. ාකත් බාක ශබශහතක් බවට ඔේපු ශවකා තිශබනවා. ා වාශපම Prednisolone කියන eye drop එක බාක ශබශහතක් කියකා හුනනාශමන තිශබනවා. ශමොකක්දඅ ශන අශේ රශේ ශව්තශ්ත? රට බගශකොශකොත්; රට විනා ශවකා; රශේ ආර්ථිකය කලා වැටිකා. ශසෞවයඅ අධයාපනය ඇු ළු හැම පද්ධතියක්ම සනපූර්ණශය්තම පු කට වැටිකා තිශබද්දීඅ ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය ඖ ධ ශකොමිස් මහනවාඅ ඖ ධ අල්කස් ම්තනවා. බාක ශබශහත් රටට කබා ශදනවා. මරු අමාතයු මනිඅ ශනකට ඉල තිය්තන පුළුව්තද? ශන කරන ශද් හරිද? මම අහ්තන කැමැතියිඅ බගශකොශකොත් රශේ මිනිස්සු්තව බිල්කට ශදන එක හරිද කියකා. මිනිසු්තශප ජීවිත බාක ඖ ධ නිසා නැති කරන එක හරිද? මම ඇමතිවරයාට කියනවාඅ කරුණාකර ශනකට වහාම මැදිහත්ශවකා විනිවිදභාවශය්ත යුක්ත වූ වැල පිළිශවළක් සකස් කර්තන කියකා.

06. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ තත්ත්ව පාකන රසායනාමාරය ු ළ ශකොපමණ ශස වකය්ත සගවයාවක් ශස වය කර්තශ්තද? එය ප්‍රමාණවත්ද? රසායනාමාරය ු ළ ශස වය කරන කද ඉහළ අත්දැී න සහිත ශස වකයි්ත ආයතනශය්ත ශන වනවිට මුදා හැර ඇති බව වාර්තා ශවනවා. ශමය සතයද? එශස නනඅ ඊට ශහ ු ශමොනවාද? ශමවැනි තත්ත්වයක් ු ළ ශමරට ජනතාවට ගුණාත්මකඅ ශසෞවය ආරක් ණ අව යතාවකට ප්‍රතයක් අ ආරක්ෂිත සහ දරාමත හැකි මිකකට ඖ ධ කැශබන බව රජයට සහතික විය හැකිද?

මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ශහොඳි්ත ද්තනවාඅ quality controlවකට laboratory එක ශබොශහොම වැදමත් කියකා. හැබැයිඅ 60ශදශන ඉ්තන ඕනෑ තත්ත්ව පාකන රසායනාමාරශේ - quality control laboratory එශක් - 15ශදනායි ඉ්තශ්ත. ා 15ශදනාශමනුත් 6ශදශන අයි්ත කරකා තම තම්තට ඕනෑ ඕනෑ අය පත් කර මැනීශන ක්‍රමශේදයක් අද ස්වාපනය කර තිශබනවා. ශනක ඉතාම කනමාටුදායක තත්ත්වයක්. ා 15ශදනාශම්ත 6ශදශන අයි්ත කරකා. NMRA එශක් වැල කරපු 23ශදශන ශසෞවය අමාතයාග යට යවකා. ා ශවන ශමොනවාවත් නිසා ශනොශවයි සභාපතිවරයා ශමයිඅ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරිවරයාශමයි ශහොර ජාවාරනඅ ශහොර ශබශහත්අ බාක ශබශහත්අ ඖ ධ මාෆියාව ්‍රියාත්මක කර්තනයි ශන කටයුු කර්තශ්ත. ාක වහාම නතර කර්තන කියකා මම මරු අමාතයු මාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවා.

ා වාශපමඅ මරු කවානායකු මනිඅ දැ්ත ශන Chairman සහ CEO අලුත් නීතියක් දාකා තිශබනවා. එළියට ශතොරු රු ශද්තන තහනන ලු. එළියට ශතොරු රු දු්තශනොත් මාරු කරනවා ලු; suspend කරනවා ලු; interdict කරනවා ලු. ශමශහම බගක ශාාාශකොත් රටක කටයුු කර්තන පුළුව්තද? Evaluation Committee එකක් නැතිව consignments clear කර්තශ්ත ශකොශහොමද? Consignment එකක් clear කර මැනීශනදී expired registrations, import licences පිළිබඳ දැනමැනීම වැදමත්

1571 1572

පාර්ිමශන්තු ව

ශවනවා. ශනවා ඔක්ශකොම කබා ශද්තශ්ත වැරදි ආකාරයට. කිසිම evaluation එකක් නැහැ; කිසිම සුපරීක්ෂිත බවක් නැහැ. ා නිසා ශන රටට ශමශනන ඖ ධ register කිරීශනදීත් මහා මාෆියාවක්අ මහා ශහොරකමක් ්‍රියාත්මක ශවනවා. ා වාශපම තත්ත්ව පාකන රසායනාමාරයට අව ය ා නිසි සකතාවඅ නිපුණතාව තිශබන පුද්මකයි්ත ශනොමැති නිසා බරපතළ ශහොරකමක් සිදු ශවනවා. ා වාශපම මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා ශන කාරණය ද්තනවාද? යහ පාකන කාක වකවානුව ු ළ ඖ ධ මික නියාමනය කිරීශන වැල පිළිශවළක් තිබුණා.

ා මික නියාමනය කිරීශන කමිටුව - Price Control Committee එක - අද ්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ. අද price control කර්තශ්ත කවුද? අද මික තීත්තදු කර්තශ්ත කවුද? ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියා. ශකොශහොමද එශහම කර්තශ්ත? ා සඳහා ක්‍රමශේදයක් තිශබ්තන ඕනෑ; වැල පිළිශවළක් තිශබ්තන ඕනෑ. Price control system එක ්‍රියාත්මක කර්තන සුදුසු නිපුණතාව තිශබනඅ ප්‍ර ස්තභාවය තිශබනඅ ශහොඳ ප්‍රබුද්ධඅ ශහොරකන ශනොකරන ක්ඩලායමක් පත් කර්තන ඕනෑ. ශන වනවිට මික කමිටුව විසුරුවා හැරකා NMRA එශක් Chief Executive Officer මික තීත්තදු කිරීම පිළිබඳව තනි තීත්තදු ම්තනවා. මම මරු ඇමතිවරයාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවාඅ කරුණාකර ශනවා මැන ශහොයා බක්තන කියකා.

ශකොශහොමද Bupivacaine නැමැති බාක නිර්වි්තදන ඖ ධය අශේ රශේ ජනතාවට කබා දු්තශ්තඅ ශකශහොමද Propofol නැමැති බාක ඖ ධය අශේ රශේ ජනතාවට කබා දු්තශ්තඅ ශකොශහොමද Prednisolone eye drop එක අශේ රශේ ජනතාවට කබා ශද්තන කටයුු කශළ කියා ශහොයා බක්තනඅ මරු ඇමතිු මනි. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 58වැනි වම්තතිය මන හැරකා 109වැනි වම්තතිය යටශත් හදිසි අව යතාව කියන එක ේපශයෝගි කරශමන බාක ඖ ධ register කර්තනත්අ register කරපු ඖ ධ ශවශළඳ ශපොළට නි ත් කර්තනත් ශන කූට ජාවාරම ්‍රියාත්මක කර්තශ්ත ඇයි?

Specialized Committees නවයක් තිශබනවා. Medicines Evaluation Committee එක තිශබනවා. Arbitration Committee එක තිශබනවා. ශනවා ස්වාපනය කර්තශ්ත නැතිව ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියාශප තනි මතයටඅ සභාපතිවරයාශප තනි මතයට කටයුු කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා මම දැනම්තන කැමැතියි. Conflict of interest එකක් තිශබන ශමොශහොතක Chairman සහ CEO වැනි නිකධාරි්ත Expert Committee එශක්අ Arbitration Committee එශක් ා වාශප කටයුු කර්තශ්ත ශකොශහොමද? මම ශන කරුණු කාරණා සියල්කක්ම මරු ශසෞවය ඇමතිු මාට ඉදිරිපත් කරනවා.

මරු ඇමතිු මනිඅ අශේ රශේ ශරෝහල් ක්ශ ත්‍රශේ තත්ත්වය ශබොශහොම ශ ෝකනීයයිඅ ශබොශහොම කනමාටුදායකයි. මම ප්‍ර ්නයක් ඇහුවාම ඔබු මා ආ්ඩඩුවටත් warning එකක් දීකා ශබොශහොම පැහැදිිම ප්‍රකා යක් කළාඅ ඔබු මාත් තීත්තදුවක් ම්තනවා කියකා. ඇයි ඔබු මා එශහම කිේශේ? ඔබු මාට ඖ ධ ම්තන සල්ිම ශද්තන ශන රජයට සල්ිම නැද්ද? මහ ශකො වට ශකෝක බැග ශව්ත කැශබනවා කියනවා; ආසියානු සගවර්ධන බැග ශව්ත කැශබනවා කියනවා; චීනශය්ත කැබුණා කියනවා; ඉ්තදියාශව්ත කැබුණා කියනවා; IMF එශක්ත කැබුණා කියනවා; අරශහ්ත කැබුණා කියනවාඅ ශමශහ්ත කැශබනවා කියනවා. එශහම කැබුණා නන ශකොශහොමද ඖ ධ හිනයක් තිශබ්තශ්ත? ඔබු මාට ඖ ධ හිනයට පිළියන සපය්තන බැරි ඇයි?

මරු ඇමතිු මනිඅ ඖ ධ හිනයක් පමණක් ශනොශවයිඅ ේපකරණ හිනය ත් තිශබනවා. ශන ේපකරණ හිනයට ඔබු මාට ේත්තර ශද්තන බැහැ. ඇයිඅ ේත්තර ශද්තන බැරි? ඔබු මාට අව ය ප්‍රතිපාදන ශද්තශ්ත නැහැ.

මම ඔබු මාට කියනවාඅ ශන සනබ්තධශය්ත කරුණාකර තීත්තදුවක් ම්තන කියකා. ශමොකදඅ ශන රශේ ශරෝහල් පද්ධතිය කලා වැශටනවා. මිනිසු්තට ශබ්ත් ශහ ත් නැහැ. මිනිසු්තට ාමසිවකට ගිහිල්කා ශබශහත් ම්තන සිදු ශවකා තිශබ්තශ්ත ගිනි මණ්තවකට. ශන තත්ත්වය ශ ෝකනීයයි! කනමාටුදායකයි! මරු ශසෞවය අමාතයු මනිඅ කරුණාකර ශන තත්ත්වය නිවැරදි කර්තන කියා මා ඔබු මාශම්ත ඉල්කා සිටිනවා.

ගුණ මකමහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නමසෞවය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல - சுகாதார அகமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Health) මරු කවානායකු මනිඅ මරු විපක් නායකු මා විසි්ත ඉදිරිපත් කරන කද ප්‍ර ්නවකට මා ප්‍රවමශය්ත පිළිු රු කබා ශදනවා. එශම්තම ා සනබ්තධශය්ත ්‍රියාත්මක වන වර්තමාන වැල පිළිශවළ මැනත් මා කරුණු ඉදිරිපත් කර්තනන.

ඊට පසුවඅ එු මා ස්වාවර නිශයෝම 27(2 යටශත් අහපු ප්‍ර ්නවකට පරිබාහිරව කළ බරපතළ ශකෝදනා සනබ්තධවත් කරුණු ී පයක් කිය්තන මට අවසර කබා ශද්තන කියා මා ඔබු මාශම්ත ඉල්කා සිටිනවාඅ මරු කවානායකු මනි. [බාධා කිරීමක්] Yes, correct. I will just go through that.

01. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනත ප්‍රකාරව

අධිකාරිශේ අධයක් ම්ඩලකය නිකධාරි්ත දහු ්තශදශන ශම්ත සම්තවිත විය යුු වන අතර ඉ්ත ු ්තශදශන නික බකශය්ත පත් ශේ.

ා අනුව ශසෞවය ශස වා අධයක් ජනරාල්අ භා්ඩලාමාර ශල්කන ශහෝ ඔහුශප නාමිකශය සහ අධිකාරිශේ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියා නික බකශය්ත පත් වන බව මා සඳහ්ත කළ යුු යි. Conflict of interest එකක් ශවකා කියන කාරණය සනබ්තධව කිය්තන තිශබ්තශ්තඅ ඔවු්ත නික බකශය්ත පත් වන බවයි. පනශත් මීට අදාළ ශකොටස ඕනෑ නන මට කියව්තන පුළුව්ත. එහි අදාළ වම්තතිවක සඳහ්ත ශවකා තිශබ්තශ්ත එශස යි.

කායික වවදයශේදයඅ කය වවදයශේදයඅ ළමා ශරෝමශේදය සහ ප්‍රසව හා නාරිශේදය යන ක්ශ ත්‍රය්තශම්ත ස්වී ය විත්තීතමය ආයතන විසි්ත නන කරනු කබ්තනා වූ ශසෞවය අමාතයාග යට අනුයුක්ත විශ ඥ වවදයවරු්ත සිේශදශන අ ඖ ධ වවදයශේදය පිළිබඳ මහාකාර්යවරශය අ ඖ ධශේදය පිළිබඳ මහාකාර්යවරශය ශහෝ ශජය ්ස කථිකාකාර්යවරශය හා පිළිශවළි්ත කළමනාකරණයඅ නීතියඅ මණකාධිකරණයඅ ශසෞවයය යන ක්ශ ත්‍රවක විශ ත්වයක් දක්වා ඇති විත්තිකය්ත සිේශදශන ශම්ත ශමහි අධයක් ම්ඩලකය සම්තවිත විය යුු ශේ. නමුත් ශන වනවිට ප්‍රසව හා නාරිශේදය පිළිබඳ විශ ඥ වවදයවරශය සහ ඖ ධ වවදයශේදය පිළිබඳ මහාකාර්යවරශය පමණක් අධිකාරිශේ අධයක් ම්ඩලකය ු ළ ශනොවන අතර ප්‍රාශයෝගික ශහ ු වක් මත එම පුරේපාඩුව සිදු වී ඇත.

ා සනබ්තධශය්ත කවා කරනශකොට මම ශන කාරණයත් කිය්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ ශන කවාශේ එක පැත්තයි ශන කියැවුශ්ඩ. 2015 අගක 5 දරන ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනත ඉදිරිපත් කළාම ා අවුරුද්ශද් පමණක් එහි වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිබූ අතරඅ ඊළන අවුරුදු 7 වනකල් -අර යහ පාකනය

1573 1574

[මරු සනේත් ශප්‍ර මදාස මහතා]

2023 ජූිම 05

මැන කියපු කාකය ු ළ- කිසිම වාර්ෂික වාර්තාවක් ඔවු්ත ඉදිරිපත් කර තිබුශ්ඩ නැහැ. එය COPE එශක්දීත් ප්‍රකා යට පත් වුණා. ා නිසා නීතයනුකූකවම ඔවු්තට එයි්ත ඉවත් ශව්තන සිදු වුණා. ා තත්ත්වය තමයි එතැන ඇති වුශ්ඩ. ඊට පසුව එතැන සගවිධානාත්මක කටයුත්තක් සිදු වුණා. මරු විපක් නායකු මනිඅ ඔබු මා කියපු එක ඇත්ත. එය ශහොර ගුහාවක් හැටියටයි තිබුශ්ඩ. ශන වනශකොට අපි ාක සනපූර්ණශය්ත ශවනස් කරශමන යනවා.

මරු විපක් නායකු මා ශබො ශහෝ කරුණු ී ශේ "ලුඅ ලුඅ ලු" කියකා. ා නිසා "ලු" කියන එකට අදාළව ස්වාවර තත්ත්වය පැහැදිිම කිරීම මශප යුු කමක්; වමී මක්. ශමොකදඅ "ලුඅ ලුඅ ලු" කියන එශක්ත ශබොශහොම පැහැදිිමව අදහස් ව්තශ්තඅ ා සනබ්තධව නි ්ිකතභාවයක් ශනොමැති බවයි. ාක ශබොශහොම පැහැදිිමව ශපශනනවා.

ශන වන විට එම පුරේපාඩු පිරවීම සඳහා අධිකාරිය විසි්ත අව ය කටයුු සිදු ශකශරමි්ත පවතින අතරඅ හැකි ඉක්මනි්ත සුදුසු නිකධාරි්ත අධයක් ම්ඩලකයට පත් කිරීමට හැකියාව කැශබනු ඇත. ශන සනබ්තධශය්ත දවස් 3කට ඉස්ශසල්කා තවත් ශකශන පත් කළා. ාකට අශේ college එශක්තඅ එශහම නැත්නන අදාළ අග ශය්ත අවසර කබාම්තන ඕනෑ. ා අවසරය කබාශමන ා කටයුත්ත කිරීමට හැකි ශේවි. ශන වනශකොට එක්ශකශන ශප අඩුවක් තිශබනවා.

ශකශස ශවතත්අ අධිකාරිශේ පනත ප්‍රකාරව පිහිටුවා ඇති ඖ ධ ඇම උන කමිටුවටඅ එනන Medicines Evaluation Committee - MEC කියකායි අප එයට කිය්තශ්ත - එශක් ඖ ධ වවදයශේදය පිළිබඳ ශජය ්ස මහාකාර්යවරු්ත 03ශදශන සහ අශන ත් සියලු විත්තීතමය ආයතන - professional colleges - නිශයෝජනය වන පරිදි විශ ඥ වවදයවරශය සහභාගි වන අතරඅ සෑම අවස්වාවකදීම ඖ ධ ිමයා පදිගිකය සඳහා එම විශ ඥ වවදයවරු්තශප තීතරණ අනුව ්‍රියාත්මක ශේ.

02. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ අධයක් ම්ඩලකය

සඳහා ඉදිරිපත් කරනු කැබූ කිසිදු නාම ශයෝජනාවක් ශමශතක් ප්‍රතික්ශ ප කර ශනොමැත. එශම්තම ඉහළ අත්දැී න හා පළපුරුද්ද සහිත විශ ඥයි්ත සෑම විටම පත් කිරීමට අව ය පියවර මනු කබයි.

ා සනබ්තධශය්ත නිර්තතරශය්ත ප්‍රකා කළාඅ ා නාම ශයෝජනා ප්‍රතික්ශ ප කළා කියකා. කිසිම ශකශන ප්‍රතික්ශ ප කරකා නැහැ. හැබැයිඅ එක ශදයක් තිශබනවා. අවුරුදු 7ක් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරපු නැති ක්ඩලායශන ශකශන නැවත ඉදිරිපත් වුණාමඅ ාකට ඉල ශද්තන බැහැ කියන ස්වාවරශේ අපි ඉ්තනවා. ශමොකදඅ සාමූහික වමී ම යටශත් ඔවු්ත ාකට වමකිය්තනට ඕනෑ. COPE එශක් හිටපු සභාපතිඅ මහාකාර්ය කරිත ශහ රත් මැතිු මාශප ප්‍රධානත්වශය්ත එදා ඉතා දැඩි ශකස ිමඛිතව එවා තිශබනවාඅ ා සනබ්තධශය්ත වහාම කටයුු කර්තන කියකා. ා සනබ්තධශය්ත කටයුු කිරීශනදී cartel එකක් හැටියට එතැන ඉඳකා ඉවත් කරපු ශකශන නැවත වරක් එේශවොත් එු මා පත් කර්තන බැරි බව මම ශබොශහොම පැහැදිිමව ප්‍රකා කළා. ාඅ සාමූහික වමී මක් කල කර තිශබන ශකශන නැවත පත් කිරීම වැරැදි ශදයක් වන නිසා.

03. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනතට අනුව ඖ ධ ඇම උන කමිටුව - MEC - ඇු ළු විශ ඥ ඇම උන කමිටු පනත ප්‍රකාර විශ ඥ දැනුම ඇති පුද්මකය්තශම්ත සම්තවිත වන අතරඅ එම කමිටුවක ප්‍රධාන කාර්යය වනුශේ ිමයාපදිගිකය සඳහා ඉදිරිපත් කරන ඖ ධ හා ා හා සනබ්තධ අශන ත් නි ්පාදනවක තාක් ජ ක ඇම උම සිදු කිරීම සහ ා සනබ්තධශය්ත වාර්තාවක් අධිකාරිය ශවත ඉදිරිපත් කිරීමයි.

අධිකාරිශයහි සභාපතිවරයාට සහ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියාට සියලු කමිටු සහ ාවාශේ කාර්යය්ත අධීක් ණය කිරීමට හැකියාව පවතින අතරඅ ශමම විශ ඥ කමිටු මඟි්ත මනු කබන තීතරණ අධීක් ණය කිරීම පමණක් ඔවු්ත සිදු කරනු කබයි.

මරු විපක් නායකු මනිඅ එහි සභාපතිත්වය දර්තශ්ත ශන රශේ ඉතා ී ර්තිමත් මහාකාර්යවරශය වන එස්.ීස. ජයරත්න මැතිු මා බව මා කිය්තන කැමැතියි. ඔහු තම විත්තීතමය කාර්යභාරය ු ළ කිසිම අවස්වාවකඅ කිසිම ශකෝදනාවක් ශනොකබපු පුද්මකශයක්. ා නිසා මම කනමාටු ශවනවාඅ එවැනි අභූත ශකෝදනා ඉදිරිපත් කිරීම සනබ්තධව. ශමොකදඅ ඔවු්තට ශමතැනදී ේත්තර ශද්තන හැකියාවක් නැහැ. එශස තිබියදීත්අ "ශමශහම ලු; අරශහම ලු" කියන පදනම ේල ශකෝදනා කිරීම මා හිත්තශ්ත ා තරන සුදුසු ශදයක් ශනොවන බවයි. එම අධිකාරිශේ සභාපතිවරයා සහ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියා මැන කරපු අභූත ශකෝදනා ශන රශේ රාජය ශස වකය්තට සහ ඔවු්තශප විත්තීතමය දැනුමට කරන අපහාසයක් හැටියට මා සකකනවා.

එශම්තමඅ ඖ ධ නියාමනය සනබ්තධශය්ත කමිටු මේටමි්ත මනු කබන තීතරණවකට අධිකාරිශේ සභාපති හා ප්‍රධාන විධායක නිකධාරි කිසිදු බකපෑමක් සිදු ශනොකරයි.

සහභාගි වීශන අයිතිය ඔවු්තට තිබුණත් ඔවු්ත කිසිම බකපෑමක් කර්තශ්ත නැහැ.

එශම්තම අධයක් ම්ඩලක මේටමි්ත මනු කබන අවස්ත තීතරණයට සහභාගි වීමට සභාපතිවරයාට සහ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරිහට සියලු හිමිකන ශන Act එශක් හැටියට ශබොශහොම පැහැදිිමව තිශබනවා. ඕනෑ නනඅ මම ශන Act එක කියව්තනන.

04. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශතහි 122 වම්තතිය ප්‍රකාරව අධිකාරිය විසි්ත මනු කැබූ යන තීතරණයකි්ත අතිේතියට පත් යන තැනැත්ශත විසි්ත එම තීතරණය නැවත සකකා බැීයම සඳහා අධිකාරිය ශවත ිමඛිත අක්යාකනයක් ඉදිරිපත් කළ හැකි අතරඅ එම අක්යාකනා සකකා බැීයම සඳහා අධිකාරිශේ සභාපතිඅ ප්‍රධාන විධායක නිකධාරි ඇු ළු නිකධාරි්තශම්ත සම්තවිත කමිටුවක් පිහිටුවා ඇත.

එශම්තම ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශතහි 123 වම්තතිය ප්‍රකාරව අධිකාරි කමිටුව විසි්ත එම අක්යාකනා සකකා බැීයශම්ත පසු මනු කබන තීතරණවකට ද යන අක්යාකකශය අතිේතිමත් ව්තශ්ත නනඅ එම අක්යාකනා අසා තීතරණය කිරීම සඳහා අමාතයවරයා විසි්ත පත් කරනු කබන අක්යාකනා කමිටුවට ඉල්ීයමක් කළ හැකි අතරඅ පනත ප්‍රකාරව එම කමිටුව සම්තවිත විය යුු නිකධාරි්ත කවුරු්තද ය්තන මීළනට මා සඳහ්ත කර්තනන.

අක්යාකන කමිටුශේ සභාපතිවරයා විය යුත්ශත් ්‍රී කගකා ශර ්සාධිකරණශේ ශහෝ අක්යාකනාධිකරණශේ විරාම කත් විනි ්කයකාරවරය්ත අතරි්ත පත් කරමනු කබන සාමානේකශයක්.

මරු විපක් නායකු මනිඅ ඔබු මා කරපු ප්‍රකා ය ඉතාම සාවදයයි. ශන පනත සනමත කළ දවශස ඉඳ්ත මම ශන අමාතයාග ය භාරම්තනා ශතක් ශන Appeal Committee එක පත් කර තිබුශ්ඩ නැහැ. එක අවස්වාවකවදීවත් කිසි ශකශන පත් කර තිබුශ්ඩ නැහැ. ා බව ඉතා කනමාටුයි කිය්තන. අර "ලු" කියන කවාව ඇත්ත. ඔබු මාට "ලු" කියන එක නිවැරදි කර ම්තනයි මම ශන අවස්වාව කබා ශද්තශ්ත. ඔබු මා ා මැන ශසොයා බක්තන. 2015 අගක 5 දරන ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනත සනමත කළ දවශස ඉඳ්ත ා අක්යාකනා කමිටුව පත් කරකා

1575 1576

පාර්ිමශන්තු ව

නැහැ. මා අමාතයාග ය භාර මත්තාට පසුව තමයි විශ ශය්ත Supreme Court Judge ශකශන මැනීම සනබ්තධශය්ත එවකට අධිකරණ ඇමතිවරයාව හිටපු මරු අිම සබ්රි මැතිු මාශමනුත් ඊට පසුව මරු විජයදාස රාජපක් මැතිු මාශමනුත් ඉල්ීයමක් කශළ . නමුත් ඔවු්තට තිශබන කාර්ය බහුකත්වය නිසාත්අ එවැනි අය ඉ්තශ්ත කිහිප ශදශන පමණක් වන නිසාත් තවමත් ා සනබ්තධව කටයුු කරශමන යනවා. හැබැයිඅ මතක තියාම්තනඅ 2015 ශන පනත සනමත කළ දවශස ඉඳ්ත ා කමිටුව පත් කරකා නැති බව. මට ාඅ "ලු" කියන කවාවට ේත්තරයක් හැටියට ශද්තන තිශබ්තශ්ත එ්චකරයි.

එම කමිටුශේ අශන ත් සාමානේකය්ත ව්තශ්තඅ ශසෞවය ශල්කනවරයා සහ වවදය ක්ශ ත්‍රශේ විශි ්ට දක් තා ශප්තනුන කර ඇති විරාම කත් විශ ඥ වවදයවරු්ත අතරි්ත පත් කරනු කබන සාමානේකශයක්.

ශන වන විට එම කමිටුව පිහිටුවීම සඳහා ශසෞවය අමාතයවරයා විසි්ත ඉල්ීයමක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතරඅ අදාළ නිකධාරි්ත පත් කළ වහා එම කමිටුව මඟි්ත අක්යාකනා ශබ්රුනකරණය කළ හැකි ශේ. එම කමිටුව ස්වාපිත කර්තන සූදානන කර තිශබනවා. නමුත් මීට ශපර ා කමිටුව කවදාවත් පත් කර තිබුශ්ඩ නැහැ. එය අපහසු වී තිශබ්තශ්ත ා සඳහා ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුවරශය පත් කිරීමයි. අශනක් අය සිටින නමුත් ා කමිටුවට ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුවරශය පත් කර්තන ඕනෑ නිසාඅ ශන සනබ්තධව මරු අධිකරණ අමාතයු මාශමනුත් මා ඉල්ීයමක් කර තිශබනවා.

05. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 109 වම්තතිය යටශත් නියම කර ඇති විශ තත්ත්වය්ත යටශත් Waiver of Registration - WOR - නි ත් කරනු කැබිය හැක. ා අනුවඅ ශසෞවය අමාතයාග ය විසි්ත කරන කද ඉල්ීයමක් මත ශහෝ යන පුද්මකශය ශහෝ සගවිධානයක් විසි්ත කරනු කබන ඉල්ීයමකට අනුව ශසෞවය අමාතයාග ය විසි්ත කරන කද නිර්ශද් යක් මත ශමශකස WOR - Waiver of Registration - නි ත් කළ හැක. එය ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 109 වම්තතිශේ ශබොශහොම පැහැදිිමව සඳහ්තව තිශබනවා.

2022 සහ 2023 වසර ශදක ු ළ රශටහි දරුණු ආර්ථික අර්බුදයක් පැවති අතරඅ දැඩි මූකය පසුබෑමක් පැවැති බැවි්ත රට ු ළ දැඩි ඖ ධ හිනයක් ද මු විය. ශමම ඖ ධ හිනය ශහ ු ශව්ත රශටහි ශරෝගී්ත දැඩි ශකස අසරණ තත්ත්වයට පත් වූ බැවි්ත ශමම ඖ ධ හිනය මන හරවා මැනීම සඳහා පියවර මැනීමට රජයට සහ ශසෞවය අමාතයාග යට සිදු විය. ශන සනබ්තධශය්ත ඉ්තදියාව ඇු ළු විවිධ රටවල් සහ ශපෞද්මිමක පරිතයාමය ීය්ත මානුෂීය ශහ ු ්ත මත ්‍රී කගකාවට සහාය වීමට ඉදිරිපත් විය.

ශමම ්‍රියාවිමශේදී රජයට ඉ්තදියානු ණය - ICL - සීමාව සහ විවිධ ශකෝතශද්සි සහිතව පිරිනැශමන තවත් ශබොශහෝ අරමුදල් මූකාර ශවත ශයොමු වීමට සිදු විය. කාගී ය පුරවැසිය්තශප ජීවිතවකට ඍජුවම බකපාන අර්බුදකාරී තත්ත්වය සහ රට ු ළ ඖ ධ ශනොමැතිවීම යන කරුණු සැකකිල්කට මනිමි්තඅ ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය Waiver of Registration සඳහා ශසෞවය අමාතයාග ය විසි්ත කරන කද ඉල්ීයමට එකන විය.

ශමතැනදී සඳහ්ත කළ යුු තවත් කාරණයක් තිශබනවා. මරු විපක් නායකු මනිඅ විවිධ අවස්වාවකදී ඔබු මා ප්‍ර ්න කර තිශබනවාඅ අපට හනබ ශවන donations පිළිබඳව. Donations ව ශය්ත හනබ ශවන ාවා වරාශේ පල් ශවනවා. අපි වරාය

ඇමතිු මාටත් කවා කළාඅ penalties waive off කර ශද්තන කියකා. ශමොකදඅ ඔය කියන පරීක් ණ මාස ු න-හතරක් ඇු ළත කර්තන බැහැ. ා නිසා මම ශබොශහොම පැහැදිිමව කිය්තන ඕනෑඅ කැශබන donations හිර ශවකා තිබුණු බව. ා සනබ්තධව ශසොයා බැීයමට විශ කමිටුවක් පත් කළා. ශමොකදඅ හුනක් ශවකාවට අපට කැබුණු donations මාස ු නක්අ හතරක්අ පහක් වාශප කාකයක් ු ළ expire ශව්තන තිබුණු ාවා. ා නිසා ාවා වහාම පාවි්චික කළ යුු යි. එතැනදී අශේ නීති රීති අනුව shelf life එකඅ expiry date එක අඩුම මණශ්ත 75 per cent තිශබ්තන ඕනෑය කියන මතය ශවනස් කර්තන සිද්ධ වුණා. එශහම ශනොවුණා නනඅ donations විධියට කැබුණු කක් මණනක් වටිනා ා ශබශහත් සියල්කම Port එශක් පල් ශවකාඅ expiry dates පැනකා ශන රශේ ජනතාවට ඖ ධ හිනයකටඅ අර්බුදයකට මුහුණ ශද්තන සිද්ධ ශවනවා. ා නිසා ා සනබ්තධ ඕනෑම පරීක් ණයකටඅ ඕනෑම ශදයකට මම විවිතයි කියන එකත් ශන අවස්වාශේ දී මතක් කර්තනට ඕනෑ.

06. ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය ු ළ පිහිටුවා ඇති ජාතික

ඖ ධ තත්ත්ව ආරක් ණ පරීක් ණාමාරය රට ු ළ පවතින ප්‍රධාන පරීක් ණාමාරයක් වන අතරඅ ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පිහිටුවන අවස්වාශේ දී ශමම පරීක් ණාමාරය ු ළ ශස වශේ නිරත වූ ඖ ධ වි ්ශල් ක නිකධාරි්තහට පමණක් ශපෞද්මිමක වන ශස ඖ ධ වි ්ශල් ක යන තනු ර ස්වාපිත කර තිබුණු අතරඅ එම නිකධාරි්ත ශස වශය්ත ඉවත්ව යනවාත් සමන එම තනු ර අශහෝසි වන ශකසට අනුමත කර තිබුජ . ශකශස ශවතත්අ 2015 වසශර් සිට ශන දක්වාම පරීක් ණාමාරශයහි යටිතක පහසුකන සහ මානව සනපත් සගවර්ධනය කිරීන ශකශරහි කිසිදු විධිමත් පියවරක් ශමන ශනොමැත. නමුත් ශන වනවිට එම තනු ර ශමම පරීක් ණාමාරය සඳහා අතයව ය බව හුනනා ශමන ඇති අතරඅ ශමම තනු ර ස්ථිරව පිහිටුවන ශතක් ශකෝතත්‍රාත් පදනම මත තනු රු 12ක් කළමනාකරණ ශස වා ශදපාර්තශන්තු ව විසි්ත අනුමත කරන කද අතරඅ ශන වනවිට ඊට බඳවා මැනීම සඳහා අයදුන පත් කැඳවා කටයුු කරමි්ත පවතීත. එශම්තම ඊට සමමාමීව පරීක් ණාමාරය සඳහා අව ය තනු රු හුනනාශමන ඇති අතරඅ ා සඳහා අව ය අනුමැතිය කබා මැනීමට කළමනාකරණ ශස වා ශදපාර්තශන්තු ව ශවත ඉල්ීයම ඉදිරිපත් කර ඇත. එශම්තමඅ ශන වනවිටත් ජාතික ඖ ධ තත්ත්ව ආරක් ණ පරීක් ණාමාරය ු ළ පළපුරුද්ද කත් ශජය ්ස ඖ ධ වි ්ශල් ක නිකධාරි්ත ශස වශේ නිරත ශේ.

ාත් එක්කම මම කිය්තනට ඕනෑඅ කගකාශේ තවම accredited lab එකක් නැති බව. ා නිසා තමයි ශලොකර් මිිමයන හයහමාරක් ශමවා ශන රටට ශපොශහොර නැව ශම්තවූ ශවකාශේ ා සනබ්තධව අපි දීපු වාර්තාව පිළිශනොමත්ශත්. ශන ශවනශකොට ා සනබ්තධව ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශන ශවනශකොට ා specifications හදා තිශබනවා. අපි ාවා ඉදිරිපත් කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවාඅ Expressions of Interest සඳහා. ඊට පසුව අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවාඅ කගකාශේ පළමුවැනි වතාවට accredited lab එකක් පිහිටුව්තන. ශන lab එක අගමසනපූර්ණ lab එකක් ශනොශවයි. ශමශහම lab එකක් තිබුශ්ඩ නැති නිසා තමයි එදා ශපොශහොර නැවට ව්තදියක් ඉල්කනශකොටඅ අපි දීපු සහතිකය පිළිමත්ශත් නැත්ශත්. ා අය කිේවා Singaporeවකඅ එශහම නැත්නන Europeවක තිශබන accredited lab එකකි්ත ශන සහතිකය ම්තන කියකා. නමුත් ා තත්ත්වය නිවැරදි කර මැනීමට ශන වනශකොට අපි කටයුු කර තිශබනවා.

මරු විපක් නායකු මනිඅ ඊට අමතරව මම තව ශදයක් කිය්තන ඕනෑ. ඔබු මා කිම්ත ශස වකයි්ත 23ශදශනක් මැන සඳහ්ත කළා. ඇත්තඅ ා 23ශදනා සනබ්තධව කරුණු මණනාවක් තිශබනවා. ා 23ශදනාට අපි ඉස්ශසල්කාම අවස්වාව දු්තනා.

1577 1578

[මරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ක මහතා]

2023 ජූිම 05

ශමොකදඅ 2015 ශවනශකොට අපට B. Pharm Degree එක කළ අය හිටිශේ නැහැ. ා ශවනුවට තමයි ා අය මත්ශත්. ා අය මත්තාට පසුව අපි ා අයට ිමඛිතව දැනුන දු්තනාඅ "ශමතැන ඉ්තන ඕනෑදඅ එශහම නැත්නන අමාතයාග යට ය්තන ඕනෑද කියකා ඔබු ම්තකාශප අක්කා ය ඉදිරිපත් කර්තන" කියකා. පත්වීන ිමපිය තිශබ්තශ්ත අමාතයාග යටඅ secondment එකක් දීකා තිශබ්තශ්ත. හැබැයිඅ ඔවු්තශප ප්‍රකා ය වුශ්ඩ ශමොකක්ද? ඔවු්ත ාකට Letter of Demand එේවා. Letter of Demand එකක් එවා ඔවු්ත කිේශේඅ ශමතැන තිශබන සනපත් සියල්ක ම්තනත්අ අතැන pension එක ම්තනත් කටයුු කරනවා කියන එකයි. ා නිසා අපිට තීත්තදුවක් ම්තන සිද්ධ වුණා.

මරු විපක් නායකු මනිඅ මම ශන ශවනශකොට ා තිබුණු files සියල්කම film කර තිශබනවා. අවුරුදු පහ හය ඔවු්ත ා files පල් කර-කර ඉ්තනවා. ශන රශේ ඖ ධ මික වැඩිවීමට ප්‍රධානම ශහ ු ව ාකයි. ශමොකදඅ dossiers ු නක් දැනශමොත් එකක් සනමත කරනවාඅ අශනක් ාවා පැත්තක තබනවා. එතශකොට tenders call කරනශකොටඅ registered එක මත්තාමඅ registered එශක් සියයට තිශබන එක දහසට දමනවා. අපිට කර්තන ශදයක් නැහැ. ා නිසා ශනක ශුද්ධ කර්තන ඕනෑ; ශන ක්‍රමය ඉවත් කර්තන ඕනෑ. ශනශක් අරක් මත් ශකොේසාසයක් ඉ්තනවා. එශස අරක් මත් ශකොේසාසය තමයි ඔබු මා සඳහ්ත කළ පිරිස. මම ා අය මැන නන ව ශය්ත කිය්තන කැමැති නැහැ.

ශමොකදඅ ඔවු්තට අපහාස කර්තන කැමැති නැති නිසා. නමුත්අ ා එක විශ ඥශයක් ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ අරක් ශමන ඉඳකා ාශක්ත ඉවත් කළාට පස්ශස කගකාව වශේම කැරිම මහනවාඅ ා ආයතනයට විරුද්ධව. ශමොකක්ද ශහ ු ව? ඔහුට වුවමනාව තිශබනවාඅ නැවත ශකොශහොම හරි ශන ආයතනයට එ්තන. ඔහු ශන ආයතනයට ඇවිල්කා තර්ජනය කරකා ගිහි්ත තිශබනවාඅ "නුඹකා එශකක් හි ශර් යවකා මම මැශර්තන ඉස්ශසල්කා ආශයත් ශන පුටුශේ වාඩි ශවනවා" කියකා. ශන එක්ශකශනක්අ ශද්තශනක් කරන වැල ා තත්ත්වයටඅ පහත් මේටමට වැටිකා තිශබනවා. මරු කවානායකු මනිඅ ා නිසා මම පැහැදිිමවම කිය්තන ඕනෑඅ ශන තත්ත්වය්ත ු ළ ශන කටයුු අගම සනපූර්ණ නැහැඅ ශනක ශරෝස මල් යහනාවක් ශනොශවයි කියන එක. ඉතාම අපහසුශව්ත තමයි ශන ආයතනශේ වැල පිළිශවළ කරශමන ය්තශ්ත. සෑම අවස්වාවකම ශද්තන පුළුව්ත ේපරිම මුදල් ප්‍රමාණය මුදල් අමාතයාග ශය්ත අපට ශදනවා. ා වාශපම අපට අඩු පාඩුත් තිශබනවාඅ නැතිවා ශනොශවයි.

මරු විපක් නායකු මා ශකෝදනා කළාඅ නුවරඑළිශේ ශරෝහල්වක පාවි්චික කළ eye drops පිළිබඳවත්. මම කිය්තන ඕනෑඅ ඔබු මා එශස ශකෝදනා කළාට අවුරුදු 7ක් තිස්ශස ා ශබශහත ශන රශේ පාවි්චික කර තිශබන බව. ාක ිමයාපදිගික ශබශහතක්. එශහම නැතිව අපි බාක ශබශහතක් ශමනැල්කා ශනොශවයි. FDA එශක්ත හරිඅ EU GMP එශක්ත හරි සනමත වුණුඅ එශහම නැත්නන ජපානයඅ සිගමේපූරුව වාශප stringent regulatory authorities තිශබන රටකි්ත සනමත වුණුඅ quality fail ශනොවුණු රටක් ඔබු ම්තකාට කිය්තන පුළුව්ත නනඅ ා වමී ම භාර ම්තන මම සූදානන. ශනක අවුරුදු 7ක් තිස්ශස අපි පාවි්චික කරනඅ රටවල් 53කට export කරන product එකක්.

ඊළනටඅ ශේරාශදජ ශේ වුණු සිදුවීමක් මැනත් ඔබු මා ප්‍ර ්න කළාඅ මරු විපක් නායකු මනි. ඔබු මාට ා මැනත් කිය්තන ඕනෑ. පළමුශව්තම කිේශේ දරුශවෝ ශද්තශනක් මැරුණා කියකා. ඉතාම සාවදය ශකස ශන සිද්ධිය පාවි්චික කරනවා. ශමොකදඅ දරුශවක් මැන කවා කරන එක ඉතාම සගශේදී කරුණක්. ා දරුවා මැරුශ්ඩ ශකොශහොමද කියන එක මැන කත්තදර හදාශමන ශන

රශේ තක්කඩිඅ හක ශද් පාකනය ශවනුශව්ත කටයුු කරනවා. මම ා මැන කනමාටු ශවනවා. මම ා මරණයට ශහ ු කිය්තනන. මම පළමුශව්තම කිය්තන ඕනෑඅ Marcaine Heavy කියන ශබශහත ළමයි්තට පාවි්චික කර්තශ්ත නැති බව. එම නිසා ා ශබශහත නිසා ළමශයක් නැති වුණා කියන එක සාවදය කරුණක්. ා වාශපම ඔය කියන නිර්වි්තදන ශබශහත මැනත් මම කිය්තන ඕනෑ. ා vial එකක් පස්ශදශන ට පාවි්චික කර්තන පුළුව්ත. එදා vials ශදකක් අරශමන දහශදශන ට පාවි්චික කරකා තිශබනවා. ඉ්ත නවශදශන ටම කිසිම ප්‍ර ්නයක් ශවකා නැහැ. එක්ශකශන ට සගකූකතා ආවා. ාක මැන මම ද්තශ්තත් නැහැ. හැබැයි ා මැන මම ශසොයා බකනශකොට දැනමත්තාඅ වවදය විදයාශේදී එවැනි සගකූකතා ඇති ශව්තන පුළුව්ත කියකා.

ා සඳහා මම ඔබු මාට ශහොඳම ේදාහරණයක් ශද්තනන. ඔබු මාත් ද්තනවා ඇතිඅ පසුගිය කාකශේ ශකො සගවාදයක් ඇති වුණු කාරණයක් ශනක. ශපොශළෝතනරුව ඉස්පිරිතාකය ඉස්සරහම පදිගිකව හිටිය දරුශව ට නශයක් ද ්ට කළා. නයා ද ්ට කරකා පැය භාමයක් ඇු ළත ා දරුවා ඉස්පිරිතාකයට ශමනාවා. ඉස්පිරිතාකයට ශමනාවාම කරන පළමුශවනිම ශද් තමයිඅ antivenom පාවි්චික කිරීම. ශමොකදඅ antivenom පාවි්චික කශළ නැත්නන ා දරුවා මැශරනවා. ඉති්ත antivenom පාවි්චික කළා. එහිදී කක් 10කට එකක් ශවන සිද්ධියක් වුණා. ා ළමයාට allergy එකක් ආවා. Antivenom serum එක මත්තාඅ ාකට සගකූකතා ආවාඅ දරුවා නැති වුණා. හැබැයිඅ ාකට vaccine එක ශනොමහා හිටියා නනඅ ාත් දරුවා මැශරනවා. වි සර්පශයක් ද ්ට කළාම එකම විකල්පය තමයිඅ antivenom.

විශ ශය්තම ජීවිතාරක් ක ශබශහත් වර්ම 14ක් තිශබනවා. අපි ා ජීවිතාරක් ක ශබශහත් වර්ම 14ම ශන ශවනශකොට කිසිම අඩුවක් නැතිව තබාශමන ඉ්තනවා. ශමොකදඅ ාවා ඉතාම සගශේදී කාරණාවකට අදාළ ශබශහත්. මම ශනක කිේවාම දැ්ත කවුරු හරි තර්ක කරයිඅ මැශරන එක සාධාරණීකරණය කර්තන හදනවා කියකා. නැහැඅ එශහම ශනොශවයි. නමුත්අ ශන තත්ත්වය්ත ු ළ යන යන සගකූකතා ඇති වීශන ප්‍රවණතාවක් තිශබනවා කියන එක ඕනෑම ශකශනක් ද්තනවා. ඔබ ශහෝ මම ශබශහත් ම්තන ශසෞවය අග යකට ගිශයොත් ශබොශහෝ ශවකාවට අහනවාඅ ශමොනවා හරි ශදයකට allergicද කියකා. ාක සාමානය ශදයක්. අපි කියනවාඅ ද්තනා තරමට නැහැ කියකා. සමහර අවස්වාවක ාවා test කර ම්තන ශවකාවක් නැහැ. එශහම නැත්නන antivenom ා ශවකාශේම මැසිය යුු අවස්වා තිශබනවා. එවැනි සිදුවීන මණනාවක් ශවකා තිශබනවා.

හැබැයි මතක තබාම්තනඅ ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරියට 2015 ඉඳ්ත අරක් මත්තඅ අවුරුදු ු ශන්ත ු නට ා collegesවිම්තම ශනකට දාකාඅ ශනශක්ම ඉඳශමනඅ ශනශක්ම මැශර්තන ේත්සාහ කරන ක්ඩලායමක් ඉ්තන බව. මරු විපක් නායකු මනිඅ ශමතැන අඩුවක් තිශබනවා කියන එකත් යන මේටමකට මම පිළිම්තනවා. ාවා නිවැරැදි කර්තන අපි කටයුු කරනවා. හැබැයිඅ බාහිර බකපෑනවිම්ත අපිව ශහොකව්තනඅ විනා කර්තනඅ එශහම නැත්නන හක ශද් පාකන මතවාද ශමොලනන්තන හදන එකට නන ඉල ශද්තශ්ත නැහැ කියන එකත් මම ප්‍රකා කර්තන ඕනෑ.

මරු කවානායකු මනිඅ ශන අවස්වාව කබා දු්තනා ට ඔබු මාට ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ-

1579 1580

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු විපක් නායකු මනිඅ ශන ප්‍ර ්නයට විනාඩි 45ක් ගියා. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මම ශන විවාදයකට යනවා ශනොශවයිඅ ශනක ඖ ධ පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් නිසා මට යමක් ප්‍රකා කර්තන තිශබනවා. පළමුශව්තම මම මරු ඇමතිු මාට කිය්තන කැමැතියිඅ මම ඉදිරිපත් කළ ප්‍ර ්නශේ කිසිම "ලු" එකක් නැති බව. ාශක් කිසිම "ලු" එකක් නැහැඅ අවිනි ්ිකතභාවශය්ත ශතොරව ස්ථිරවමයි මම ා ශකෝදනා ටික කශළ . ාවාශේ කිසිම "ලු" එකක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැඅ නැහැ. මශප කවාශේ කිසිම "ලු" එකක් නැහැ. කරනවා ලුඅ අරවා ලුඅ ශනොශවයි. ාඅ පළමුවැනි කාරණාව.

මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා කිේවාඅ donationsවකට ශබ්ත්-ශහ ත් කැබිකා තිශබනවාඅ ාවා clear කරම්තන තමයි පනශත් 109වන වම්තතිය පාවි්චික කර්තශ්ත කියකා.

ගුණ මකමහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ශන කිය්තශ්ත donations මැන ශනොශවයිඅ මරු ඇමතිු මනි. මම කිය්තශ්ත මිකදී මැනීන මැනයි. මරු කවානායකු මනිඅ පනශත් 58වන වම්තතිශය්ත කියනවාඅ හරියට මිකදී ම්තන ක්‍රමශේදයඅ හරියට ිමයාපදිගික කරන ක්‍රමශේදය පිළිබඳව. 109වන වම්තතිශේ අතයව ය ශබශහත් කියකා තිශබනවාඅ අතයව ය ශනොවන ශබශහත් කියකා තිශබනවා. හදිසි අවස්වාවකදී 109වන වම්තතිය ේප ශයෝගි කරශමන තමයි කටයුු කර්තශ්ත. මම කවා කශළ donationsවකට කැබුණු ශබ්ත්-ශහ ත් clear කරම්තන එක මැන ශනොශවයි. මම ඔබු මාට අවසාන ව ශය්ත ශදයක් කිය්තන කැමැතියි. දැ්ත ඔබු මා කිේවා ශ්තඅ ශන ශබශහත් ඔක්ශකෝම ගුණාත්මකභාවශය්ත යුු ශබශහත් බවත්අ ා මරණ සගකූකතා නිසා සිදු වූ මරණ බවත්.

මරු කවානායකු මනිඅ ශන අවස්වාශේදී මම සභාගත* කරනවාඅ "Report on Failing Sample" නමි්ත documents ශදකක් සහ Bupivacaine Hydrochloride පිළිබඳ වාර්තා.

ශමොකක්දඅ ශබශහත? Propofol Injection Emulsion USP 500mg/50ml. ශම්තනඅ fail වුණු sample එකක වාර්තාව. සගකූකතා කවාව ශනොශවයිඅ බාක ශබශහත්. ශමොකක්දඅ ශන වාර්තාශේ කියකා තිශබ්තශ්ත? ශන ශබශහත් නුසුදුසුයි කියකා තිශබනවා. Sample test එක fail. ා නිසා ශමතැන කිය්තන එ්තන එපාඅ ශනවා ශන අවුරුදු මණනක් පාවි්චික කරපු ශබ්ත්-ශහ ත් කියකා. ශම්තන failed test වාර්තා. එම වාර්තා ශදකම මම සභාමත කළා අ ඇමතිු මාශප දැනමැනීම සඳහා. පුළුව්ත නන ශනවා අසතයයි කිය්තනශකෝ. ශන අසතය ශනොශවයි. මම ශමතැනට ඇවිල්කා අසතය කිය්තශ්ත නැහැඅ සාක්ෂි සහිතව කවා කර්තශ්ත. මරු කවානායකු මනිඅ ශන sample tests ශදශක්තම

ඔේපු කරකා තිශබනවාඅ ශනවා බාක ශබශහත් කියකා. ශන ශබශහත් ශදශක්ම sample test එක fail ශවකා තිශබනවා. මම ආපසු කිය්තනන. එකක්අ Propofol Injection Emulsion USP 500mg/50 ml. අනික් එකඅ Bupivacaine Hydrochloride in Dextrose Injection USP 4 ml. [බාධා කිරීමක්] ශම්තනඅ වාර්තා.

ගුණ මකමහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මරු කවානායකු මනිඅ එු මා කියපු ශන injections ශදශක්ම batches withdraw කරකා තිශබ්තශ්ත. ඉති්තඅ ඇත්ත. Batch withdrawal සඳහා තමයිඅ ා certificate එක ම්තශ්ත. Certificate එක මත්තාම batch එක withdraw කරනවා. ශනක ශනොද්තනාකමට මට කර්තන ශදයක් නැහැ.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළනටඅ ස්වාවර නිශයෝම 27(2 යටශත් අසනු කබන ශදවන ප්‍ර ්නයඅ මරු (පූජය අු රිමශේ රතන ස්වාමී්ත වහ්තශස .

ුළනර්ජනනීය බලශක්තිය සඳහා මිල සූත්‍රයක්

හඳුන්වා දීම புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்திக்தகன விகலச்

சூத்திரதமான்கற அறிமுகப்படுத்தல் INTRODUCTION OF PRICING FORMULA FOR RENEWABLE

ENERGY

ගුණ නපූජය) අතුරලිමේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මරු කවානායකු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම 27(2 යටශත් අද මා ඉදිරිපත් කර්තශ්ත වැදමත් කාරණයක්. ශන රශේ පවත්නා බරපතළ මූකය අර්බුදයට අපි හැමශදනාම රටක් විධියට ේත්තර ශසොය්තන ප්‍රයත්න දරන අවස්වාවකයි ඉ්තශ්ත. ශන අවස්වාශේදී මා ශමම ප්‍ර ්නය අසනු කබ්තශ්ත රශේ මුදල් වියපැහැදන වන වි ාක ක්ශ ත්‍රයක් වන බක ක්තියට අදාළ කාරණයක් සනබ්තධශය්ත. මරු කවානායකු මනිඅ බක ක්ති ක්ශ ත්‍රය සනබ්තධශය්ත ම්තනා වූ තීත්තදු-තීතරණ අශේ ශන අර්බුදය විසඳා මැනීමට අතිමහත් බකපෑමක් කරනවා. මරු කවානායකු මනිඅ අපි හැමශදනාම ද්තනවා අපට අනගි අවස්වාවක් එළඹ තිශබන බව පුනර්ජනනීය බක ක්තිය කරා ගිහිල්කා ශන බක ක්ති අර්බුදය සඳහා විසුනමක් ශසොයා ම්තන. පසුගිය ආ්ඩඩුශේත්අ 2015දී පැවති ආ්ඩඩුශේත් ශද් පාකන නායකශයෝ බකයට එ්තන කිම්ත තම්තශප ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවක ශන සනබ්තධශය්ත පැහැදිිමව සඳහ්ත කළා. ා අනුව සියයට 70කි්ත පුනර්ජනනීය බක ක්තිය වැඩි කර්තන ශන රජය එකන ශවකා තිශබනවා. සුළග බකයඅ හිරු එළියඅ ා වාශපම දර - dendro power - කියන ශන සෑම ක්ශ ත්‍රයක්ම අද මල් අඟුරුවකට - සානප්‍රදායික බක ක්ති විභවය්තට- වලා කාභදා උ බව ශකෝකය ඔේපු කරකා තිශබනවා. ශමවැනි වාතාවරණයක් යටශත් අපට අනුමාන ව ශය්ත - roughly - කිය්තන පුළුව්තඅ මල් අඟුරු හා ශතල් සඳහා ශලොකර් බිිමයන 3ක් පමණ වියදන ශවනවා කියකා. ආරනභශේදී එය අපට අවම ව ශය්ත සියයට 50කි්ත අඩු කර මැනීශන අවස්වාව තිශබනවා. අපට ඉක්මනි්තම විදුිමය ශසොයා මැනීම සඳහා මහා පරිමාණ විදුිම බකාමාර ඉදිකර්තන අපි ඉ්තදියාවට ඉල කබා දීකා තිශබනවා. ාශක් කිසි වරදක් නැහැ. ා මැන තමයි මම ප්‍ර ්නය අහ්තන ය්තශ්තඅ මරු කවානායකු මනි. ශනක ඉතා වැදමත් ප්‍ර ්නයක්. මරු කවානායකු මනිඅ ශන ු ළි්ත අපට ශලොකර් බිිමයන 2ක් විතර අඩු කර ම්තන -ඉතිරි කර ම්තන- පුළුව්තකම කැශබනවා. සූර්ය බක ක්තිය ඇු ළු පුනර්ජනනීය බක ක්තිය

1581 1582

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 05

මඟි්ත සියයට 70ක ඉකක්කයක් සපුරා මැනීම කරා යන මමනට ප්‍රතිපත්තියක් හදකා තිශබනවා. එශස තිබියදී ා ප්‍රතිපත්තිය සහ ා තීත්තදු ආපසු හැරශවන විධියටඅ ාවා ්‍රියාත්මක කර්තන බැරි විධියට තමයි දැ්ත ප්‍රතිපත්ති හැශදමි්ත පවති්තශ්ත.

මරු කවානායකු මනිඅ අද විදුිම ාකකයක මික රුපියල් 22 සිට රුපියල් 32අ රුපියල් 36අ රුපියල් 38 දක්වා ප්‍රමාණ අනුව ශවනස් ශවකා තිශබනවා. ා විධියට මික ශවනස් ශවනශකොට කිසිම වයාපාරිකශය ට ා මික මණ්තවකට තම වයාපාරික කටයුු කරම්තන අමාරුයි. අපට ශතල් පු්චකකා විදුිම ාකකයක් නිපදව්තන රුපියල් 70ක්අ රුපියල් 100ක් විතර වියදන ශවනවා. ා ආකාරශය්තමඅ විදුිම ාකකයක් සූර්ය බකශය්ත නි ්පාදනය කර්තන වැය වන මුදකත් රුපියල් 38ක් කරකා තිශබනවා.

මා ශයොමු කරන ප්‍ර ්නශේ ඉතා වැදමත් කාරණය ශනකයි. කගකා විදුිමබක ම්ඩලකය දැ්ත දීකා තිශබන නිර්ණායක -තීතරණ පටිපාටිය- අනුව විදුිම ාකකයක මික ශවනස් ශවනවා. ා කිය්තශ්තඅ රුපියල් 38 ශකස තීතරණය කරන විදුිම ාකකයක මික මාස ු න හතරකි්තඅ එශහම නැත්නන අවුරුද්දකි්ත රුපියල් 22ටඅ රුපියල් 30ට නැවත ශවනස් ශව්තන පුළුව්ත කියන එකයි. මරු කවානායකු මනිඅ එවැනි තත්ත්වයක් යටශත් ශද්ය ය ශහෝ විශද්ය ය කිසිම ආශයෝජකශයක් ශන රටට ශලොකර් ශමශන්තශ්ත නැහැ. ා වාශපම ශද්ය ය ආශයෝජකයි්ත තිශබන සල්ිම වියදන කරනවා සූර්ය බක ක්තිය ශවනුශව්ත ආශයෝජනය කර්තශ්ත නැතිව. ා වාශපමඅ තනි-තනි පුද්මකය්තට තම්තශප නිවශස වහකය මත ඉතා පහසුශව්ත හදා ම්තන පුළුව්ත ශදයට tax අඩු කරකාඅ හැකි තරන විවිතභාවයක් ඇති කරකා ා කටයුු කර මැනීමට ක්තිය -දිරිය- කබා ශදන විධියට වැල කර්තශ්ත නැහැ. එශහම කළා නන ා සඳහා රජය මැදිහත් ශව්තන ඕනෑ නැහැඅ මහජනයාම විදුිම අර්බුදයට ේත්තර ශසොයනවා. අහස ේසට ඉහළ යනඅ දරා ම්තන බැරි විදුිම බික අඩු කර ම්තශ්ත ශකොශහොමදඅ මහා ශයෝධ මිකක් වැය ශවන ශතල් සහ මල් අඟුරු මත තවදුරටත් යැශපමි්ත සිටිනශකොට?

මරු කවානායකු මනිඅ ශන රට ා අර්බුදශය්ත ශමොල ම්තන කටයුු කරනශකොට IMF එක මැන කවා කියනවාඅ අතැනි්ත කරනවාඅ ශමතැනි්ත කරනවා කියනවාඅ ශම්චකර ණය කැශබනවා කියනවා. නමුත්අ රශේ පවතින අර්බුදය දවසි්ත දවස ඉතා බරපතළ තත්ත්වයකට පත්ශවමි්ත තිශබනවා. ා වාශපම සාමානය ජනතාව අතිමහත් දුක්වදායක තත්ත්වයකට පත් ශවකා ඉ්තනවා. ශන වනු රු රට කිසිම ප්‍රතිපත්තිමය තීතරණයකට එළැඹිකා නැහැ. ශකො ප්ඩඩිත කවා කිය්තශ්ත නැු වඅ අතයව යශය්තම සහ මූිමකවම කළ යුු ශද් සරක ශකස ්‍රියාවට නැගවීමට රජය කිසිම ්‍රියා මාර්මයක් ශමන නැහැ. අද සූර්ය බක ක්තියඅ සුළග බක ක්තිය තිශබනවා. විශ ශය්තම ශකෝකශේ carbon credit, carbon footprint වැනි නිර්ණායක තිශබනවා. Carbon footprint කිය්තශ්තඅ ශකෝකශේ කාබ්ත විශමෝකනය කළ යුු ප්‍රමාණය පිළිබඳ නිර්ණායකයක්. ා නිර්ණායක සපුර්තශ්ත නැති අය සහ ාවාට වැඩිශය්ත වියදන කරන අය carbon credit සඳහා මුදල් වියදන කර්තන ඕනෑ. ාශක්ත අපට සල්ිම ම්තන පුළුව්ත. නමුත්අ ගිනි කුන වාශප ගිනි ශපොීයකාරය්තශම්ත ණය ම්තන විධිය තමයි අද කවා කර්තශ්ත. බක ක්තිය සඳහා යන වියදමත් අඩු කර ම්තන අව ය ක්‍රම තිශබනවා. පුනර්ජනනීය බක ක්තිය කරා යද්දිඅ අපට සියයට 1ක් වාශප අඩු ශපොිමයක් යටශත් ණය - credit - ම්තන පුළුව්ත. නමුත්අ අපි ා කිසිවක් මැන හිත්තශ්ත නැු ව කටයුු කරමි්ත සිටිනවා.

මා දැ්ත ඉදිරිපත් කර්තනනඅ ඔබු මා ශවත ශයොමු කළ මශප ප්‍ර ්නයඅ මරු කවානායකු මනි. පුනර්ජනනීය බක ක්ති කර්මා්තතශේ කනමාටුදායක තත්ත්වය ශනකයි.

විදුිමබක ක්ශ ත්‍රශේ සැබෑ වර්තමාන තත්ත්වය ශහෝ එය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා කිසියන යවාර්වවාදී සැකැස්මක් තිශබ්ද ය්තන පිළිබඳව විවිධ ශතොරු රු වරි්ත වර ප්‍රකා යට පත් කළද සමස්තයක් ශකස එය කිසිශවක් ශනොදනී. ශකශස ශවතත්අ පසුගිය වසර ශදක ු ළ ශමම සියලු වර්ධනය්තහි වි ාක පසුබෑමක් දක්නට කැබුජ . වත්ම්ත සගවර්ධකයි්ත අපනයනය කරන කද බක ක්තිය සඳහා විදුිමබක ම්ඩලකය විසි්ත ශමවිය යුු රුපියල් බිිමයන 40කට ආස්තන මුදල් ප්‍රමාණයක් ශනොශමවීම ශහ ු ශව්ත දැඩි මූකය දු ්කරතාවකට පත්ව ඇත.

ශමම ස්තදර්භය ු ළ විදුිමබක ම්ඩලකය විසි්ත ප්‍රකා යට පත් කරන කද වලාත්ම ප්‍රාශයෝගික ශනොවන ශමවීන ක්‍රමය ශහ ු ශව්ත ඊටත් වලා වි ාක මැටලුවක් පැන නැඟී ඇති අතරඅ එමඟි්ත විදුිමබක ම්ඩලකයට මූකයමය ව ශය්ත ේපකාරයක් වූ ශද්ය ය ආශයෝජකයි්තඅ ඉගනේශ්තරුව්ත සහ අශන ත් කාර්මික ශිල්පී්තශප ඉතා වැදමත් සකතා වර්ධනය කර ඇති ශමම අග යට කිසිදු ආශයෝජකශය ආකර් ණය ශනොවනු ඇත.

මරු කවානායකු මනිඅ ා වාතාවරණය යටශත්අ පහත කරුණු සඳහා පැහැදිිම පිළිු රු මම බකාශපොශරොත්ු ශවමි.

1. අමාතයාග ශේ මාස්ු සැකසී ශන කමිටුව විසි්ත ශයෝජනා කරන කදඅ ඔවු්ත අනුමත කරන කදඅ වලාත් සගී ර්ණ මණනය කිරීශන ක්‍රමය කැබිනේ ම්ඩලකශේ කිසිම සාමානේකශය ට වැටශහ්තශ්තද?

එය අශේ කැබිනේ ඇමතිවරු්ත කියවා තිශබනවාද? ා මැන දැනුවත් සමහර ඇමතිවරු්ත ඉ්තනවා. ා නිසා කරුණාකරඅ ා මණනය කිරීම මැන පැහැදිිම කිරීමක් කර්තන කියකා මා ඉල්කා සිටිනවා.

2. කගකා විදුිමබක ම්ඩලකය සහ සගවර්ධකයි්ත යන ශදඅග යටම සාධාරණ වීමට විනිමය අනුපාතයඅ ේද්ධමන අනුපාතයඅ ශපොිමය සහ පිරිවැය වැනි වලාත්ම වැදමත් පරාමිතීත්ත ඇු ළත්අ මීට ශපර භාවිත කරන කද සරකඅ විනිවිදභාවශය්ත යුක්ත වූ ශමවීන මණනය කිරීශන ක්‍රමය අනුමමනය ශනොකිරීමට ශහ ු ව මක්ද?

ා කිය්තශ්තඅ ශමශතක් තිබුණු ක්‍රමය ශවනුවටඅ ඉතා සගී ර්ණ ක්‍රමයක් අනුමමනය කර තිශබනවා. ාශක්ත සනපූර්ණශය්ත පුනර්ජනනීය බක ක්තිය කරා යන මමන අලාළ ශවන තත්ත්වයකට අද ඇවිල්කා තිශබනවා.

වර්තමාන ක්‍රමශේදය අනුව පරාමිති වි ාක සගවයාවක් ඇු ළත් වන අතරඅ ාවායි්ත ශබොශහොමයක් අවසාන මික මණ්ත ශකශරහි දක්වන බකපෑම ශනොවැදමත්ය. නමුත්අ එය ඕනෑම අනාමත සගවර්ධකශය ශප මනශසහි ශබොශහෝ සැකය්ත ඇති කිරීමට ශහ ු වන අතරඅ ශමමඟි්ත අව ය වන නීති මණනය කිරීම ශබොශහෝ තර්කවකට ු ඩු ශදනු ඇත. එමඟි්ත අඩු වියදන පුනර්ජනනීය බක ක්තිය එකු ව තවදුරටත් ප්‍රමාද කරමි්ත විදුිම ක්ශ ත්‍රය දැනට වැටී ඇති අමාධය තීතව්‍ර කරනු ඇත.

මරු කවානායකු මනිඅ විදුිමබක ම්ඩලකය විසි්ත රුපියල් බිිමයන 40ක මුදකක් ශමවීමට තිශබන තත්ත්වයක් ු ළඅ එහි වමී ම වලා අඩු ක්‍රමයකි්ත ජනතාව ඇු ළු වයාපාරික ප්‍රජාවට කබා දීකා රටට ශසතක් වන විධි ශේ ක්‍රමයක් අනුමමනය කර්තන ඉලකල තිබියදී ාක සනපූර්ණශය්තම අද අවුල් ජාකයක් බවට පත් කරකා තිශබනවා.

3. සෑම වසරකමඅ සෑම මාස ු නකට ශහෝ හයකට වරක් නැවත මණනය කිරීම මත පදනනව මාස්ු ශවනස් කිරීශන ප්‍රතිපාදන පවතින බැවි්ත -ශමම කාක සීමාව පවා නියම කර

1583 1584

පාර්ිමශන්තු ව

ශනොමැත- වත්ම්ත තීතරු බදු ක්‍රමය කිසිදු ණය ශදන ආයතනයකට කිසිශස ත්ම පිළිමත ශනොහැකි බව අමාතයවරයා ශත්රුන ම්තශ්තද? එබැවි්ත වයාපිතිශේ මුදල් ප්‍රවාහය මැන මාස ු ශන්ත එහාට කිසිශව ට අනාවැකි කිව ශනොහැක.

ා කිය්තශ්තඅ අපි වහකයට සූර්ය පැනක සවි කශළොත් අපට කැශබන මාස්ු ව ී යද කියන එක නි ්ිකත නැහැ. ාක මාස ු ශන්ත ශවනස් ශව්තන පුළුව්ත. ශකොයි ශවකාශේ ශවනස් ශවයිද ද්තශ්ත නැහැ. මණනය කරන හැම ශමොශහොශත්ම ශවනස් ශව්තන පුළුව්ත. ශන වාශප තත්ත්වයක් අද ඇති කරකා තිශබ්තශ්ත ඇයි? ශමවැනි තත්ත්වයක් මල් අඟුරුවකටඅ ශතල්වකට ඇති ශවකා නැහැ.

ා නිසා ශනක ඉතාම අසාධාරණඅ වැරදි පටිපාටියක් බව ශන අවස්වාශේදී මම කිය්තන ඕනෑ. එබැවි්තඅ වයාපිතිශේ මුදල් ප්‍රවාහය පිළිබඳව මාස ු ශන්ත එහාට කිසිව ට අනාවැකි කිව ශනොහැක. යනකිසි ආශයෝජකශයක් ඇවිල්කා ආශයෝජනය කරනවා. හැබැයිඅ මාස ු නකි්ත එහාට ශමොකක්ද ශව්තශ්ත කියකා ද්තශ්ත නැත්නන කිසිම මිනිශහක් ාශක් රැ ශඳ්තශ්ත නැහැඅ මරු කවානායකු මනි.

4. පසුගිය වසශර් ප්‍රකා යට පත් කරන කද මාස්ු ව ද කය ශනොවන බැවි්තඅ කමිටු නිර්ශද් වකට අනුකූක ශනොවන බව වාර්තා වන අතරඅ -කමිටුවක නිර්ශද් අනුව ශනොශවයි ාවා තීතරණය කරකා තිශබ්තශ්ත- සගවර්ධකයි්ත විසි්ත සනපූර්ණශය්තම ප්‍රතික්ශ ප කරන කද බැවි්තඅ -ා කිය්තශ්තඅ දැ්ත ශනක ඉදිරියට ශමනිය්තන බකාශපොශරොත්ු ශව්ත දාපු නීතිය සනපූර්ණශය්තම ප්‍රතික්ශ ප කර තිශබනවා- වත්ම්ත මාස්ු ප්‍රකා යට පත් කිරීමට අමාතයාග ය ට සහ තීතරුබදු කමිටුවට වසර ශදකක කාකයක් මත විය. -ශන මැන තීතරණයක් ම්තන වසර ශදකක් කල් ගියා- විශද්ය ය සමාමනවකට වැඩි බකපෑමක් කළ හැකි වන අතරඅ පුනර්ජනනීය බක ක්ති ප්‍රවර්ධනයට ්‍රී කාගකික සගවර්ධකයි්ත අවධර්යවත් කිරීමට ශමම පියවර ශහ ු වන බව මරු ඇමතිු මා පිළිම්තශ්තද?

5. දැනටමත් කිසිම ශට්තලර් ්‍රියාවිමයකි්ත ශතොරව ඉ්තදියාශේ අදානි සමාමමට කබාදී ඇති සුළග බක වයාපිති ශදශක්ත විදුිමය මිකදී මැනීම සඳහා මාස්ු වක් ප්‍රකා යට පත් කර තිශබ් ද? විශද් මුදිම්ත එවැනි තීතරුබදු ශමවීමට ගිවිසුමක් තිශබ් ද?

ා කිය්තශ්තඅ අපි එම ශකොනපැනියට ශදන මණන ී යද? අපි ශමව්තශ්ත ශලොකර්විම්ත දඅ රුපියල්විම්ත ද? අපි ශලොකර්විම්ත නන ශමව්තශ්ත අශේම හිරු එළිශය්ත නි ්පාදනය කරන විදුිමයට අපි ශමවන ආකාරය අනුව රශේ ශලොකර් ඉතිරි ව්තශ්ත නැහැ. ාක රටට ප්‍ර ්නයක් ශවනවා.

6. 2030 වන විට සියයට 70ක් ශකස renewable energyහි ඉකක්කය සපුරාීයම සඳහා අව ය ේත්පාදන එකු කිරීනවිම්ත සාධාරණ ශකොටසක් ්‍රී කගකා ආශයෝජකයි්තට සහ විශ ශය්තම තාක් ජ ක ශකෝතත්‍රාත් සමාමනවකට කබා දීම සහතික කිරීමට මරු අමාතයවරයා ශයෝජනා කර්තශ්ත ශකශස ද? ා ශයෝජනා කරන ක්‍රමශේදය ශමොකක්ද? ා කිය්තශ්තඅ ශකොයි විධියට ද ශනක කර්තශ්ත කියකා අමාතයු මා කගකාශේ ආශයෝජකයි්තට සහතිකයක් කබා දීකා තිශබනවා ද?

මරු කවානායකු මනිඅ මා ශන ප්‍ර ්න ටික ඉදිරිපත් කශළ අද ශන රශේ දැශවන ප්‍ර ්නවකට තාර්කික ේත්තරයක් ශසොයා මැනීශන අශේක් ාශවනුයි. ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම 27 (2 යටශත් පූජය අු රිමශේ රතන ස්වාමී්ත වහ්තශස විසි්ත ඉදිරිපත් කරන කද ප්‍ර ්නයට විදුිමබක සහ බක ක්ති අමාතයවරයා විසි්ත ඉදිරි දිනයකදී පිළිු රු කබා ශදනවා ඇති.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ මශප ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කරන ශකොට මට එක ශල්වනයක් සභාමත කර්තන බැරි වුණා. ශබශහත් ශදකක sample tests fail වුණු එක සනබ්තධශය්ත වන වාර්තාව මම සභාමත කළා. ු ්තවැනි ශබශහතත්අ අර මම කියපු Prednisolone Acetate Ophthalmic Suspension USP 1% කියන eye drop එකත් බාක ශබශහතක් හැටියට sample tests fail ශවකා තිශබනවා. මරු කවානායකු මනිඅ මම ා වාර්තාවත් සභාගත* කරනවා.

මරු කවානායකු මනිඅ මට විනාඩියක කාකයක් කබා ශද්තන. මම ඔබු මාශමනුත් ඉල්ීයමක් කරනවා. මම ශන ඉදිරිපත් කරන කාරණාවඅ please take it in the spirit of things. මරු කවානායකු මනිඅ විශ ශය්තම ඔබු මා ද්තනවාඅ Parliamentary Business Committee එශක්දී අපි හමු ශවන බව. Parliamentary Business Committee එශක් සාමානේකශයෝ හැටියට අපි පාර්ිමශන්තු ශේ නයාය පත්‍රය මැන සාක්චඡා කරනවා. එශහම සාක්චඡා කළාට පස්ශස අපි හැශමෝටම understanding එකක්; අවශබෝධතාවක් තිශබනවාඅ ා වාශපම අශේ යන එකනතාවක් තිශබනවාඅ අපි ා ප්‍රශේ ශවන එකනතා ා ආකාරශය්තම ්‍රියාත්මක කර්තන. ඔබු මා ද්තනවාඅ පක් නායක රැස්වීමක්-a meeting of the Committee on Parliamentary Business - කබාශදන ශකස මම ඉල්ීයමක් කළ බව. ඔබු මා ා රැස්වීම අනහරුවාදා දවසට දැනමා. හැබැයිඅ අනහරුවාදා දවශස පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ ා Parliamentary Business Committee එක cancel වුණා. ඊට පස්ශස ඔබු මා ා රැස්වීම සි රාදා දිනයට දැනමා. අපි සි රාදා සවස 2.00ට ා රැස්වීශනදී හනබ ශවකා කවා කළා. එදා කවා කරද්දී මම ඔබු ම්තකාශම්ත ඇහුවාඅ ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම පිළිබඳව අප පවත්වන විවාදය දිනයක විවාදයක් දඅ දින ශදකක විවාදයක් ද කියකා. ශමොකදඅ ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම - domestic debt restructuring - කියන එක ශබොශහොම බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශ්ත. මට මතක විධියට සභානායකු මාත් ා අවස්වාශේ හිටියා.

අපිට කියපු ශද් තමයිඅ "ඉරිදා දවශස විවාදය තිය්තන අව ය නැහැ. හැබැයිඅ ඉරිදා දවශස විවාදය පැවැත්වූවා ශස අ එයට සරිකන කාක ශේකාවක් ශසනසුරාදා දින කබාශමන රාත්‍රිය වන කල් විවාදය පවත්වකා අපි ාක අවස්ත කරමු" කියන එක. ාක තමයි අවශබෝධතාව. එතශකොට විමසුවාඅ ී යටද Vote එක ම්තශ්ත කියකා. Vote එක 7.30 p.m. ට මනිමු කිේවා. හැබැයිඅ එක පදනමක් මත. ා තමයිඅ තවත් කථික ම්තත්‍රීු ම්තකාඅ ම්තත්‍රීු මියකා සිටි්තශ්ත නන සභාශේ එකනතාවක් අහ්තන අව ය නැහැඅ Parliamentary Business Committee එශක්

1585 1586

[මරු (පූජය අු රිමශේ රතන හිමි]

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 05

එකනතාව ු ළ කාකය මැනීමට එකන ශවමු කියන එක. ා කිය්තශ්තඅ තවත් කථිකශයෝ ඉ්තශ්ත නන. ශමොකදඅ සමහර ශවකාවට අපි තීත්තදු කරන ශවකාවට කථිකශයෝ නැති අවස්වාත් තිශබනවා. ා නිසාඅ provisionally, අපි ශයොදා මත්තාඅ අ.භා. 7.30ට Vote එක මනිමු කියකා. හැබැයිඅ අපි ශසනසුරාදා වැඩි ශේකාවක් ම්තනවා කිේවා. ශමොකදඅ අපි එකන වුණා ශ්තඅ ඉරිදා debate එක ශනොපවත්ව්තන. ඉරිදා අව ය නැහැයි කිේවා ශ්ත. මම රටටත්අ ජනතාවටත් කිය්තන ඕනෑඅ ඉරිදා debate එක අව ය නැහැයි කිේශේඅ ඉරිදාට යන time එක ශසනසුරාදා රාත්‍රිශේම ශදනවා කියපු නිසා බව.

මරු කවානායකු මනිඅ ශන අවස්වාශේ විශ ශය්තම මම ඔබු මාශප අවධානය ශයොමු කරවනවාඅ Inter-Parliamentary Union එශක් “Parliament and Democracy in the Twenty-First Century: A Guide to Good Practice” කියන ශපොත ශකශරහි. ශනශක් ශබොශහාාම පැහැදිිමව සඳහ්ත කරනවාඅ විශ ශය්තම Speakerශප conduct එක මැනඅ that it has to be above party, that it cannot be prejudicial. ඔබු මා අපක් පාතීත ශව්තනට ඕනෑ; ඔබු මාට පැති ම්තන බැහැ; ඔබු මා අපක් පාතීතව කටයුු කර්තන ඕනෑ. එශහම කිය්තශ්තඅ IPU එක. ඔබු මාත්අ අපිත් හැශමෝම IPU කියකා meetings පවත්වනවා. CPA කියකා meetings පවත්වනවා. ා meetings පවත්වකා අපි කියනවාඅ ා ප්‍රතිපත්තිවකට අපි එකන ශවනවා කියකා. ාවාශය්ත trips යනවා; seminarsවකටත් යනවා. විශද් මම්ත ගිහිල්කා අපි එක එක ේු න ප්‍රජාත්තත්‍රවාදී මූක ධර්ම පිළිබඳව අත්හදා බකනවා; ාවා සකකා බකනවා; ා ඔක්ශකෝම කරනවා.

මරු කවානායකු මනිඅ ඊළනට බක්තන ශන Commonwealth (Latimer House) Principlesවක කියන ශද්. දැ්ත ජනාධිපතිු මා ශබොශහොම ේන්තදුශව්ත Commonwealth (Latimer House) Principles මැන කවා කරනවා. එහි ශමශස සඳහ්ත ශවනවා:

“Parliamentarians must be able to carry out their legislative and constitutional functions in accordance with the Constitution, free from unlawful interference.”

මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා ශහොඳි්තම ද්තනවාඅ අශේ මරු ජී.එල්. පීරිස් මැතිු මාත් අවස්වා මණනාවකදී ශම්තන ශන ේදාහරණය ශප්තවා දී තිශබන බව. ා තමයිඅ පළමුවන කාල්ස් රජු මා ඇවිල්කා පාර්ිමශන්තු ශේ සිදු වන ්‍රියාදාම පිළිබඳව පාර්ිමශන්තු ශේ ශදොරටුවට මහකා තම්තශප විශරෝධතා දක්වනශකොට විිමයන ශක්තතල් කියන කවානායකවරයා කිේවාඅ “Sire, I have neither tongue to speak nor eyes to see or ears to hear, except which this House commands me” කියකා. ා කිය්තශ්තඅ මට කවා කර්තන දිවක් නැහැඅ මට දකි්තන ඇස් නැහැඅ අහ්තන ක්ත නැහැඅ ශන සභා මර්භය ශදන තීත්තදු-තීතරණ හැරුණුශකොට රශේ රජු මා කියන ශදයටවත් සව්ත ශද්තනට මම සූදානන නැහැ කියන එකයි. [බාධා කිරීන] ශනවා මැන ශත්රුමක් නැති අඳබාකශයෝඅ අමශනෝඥශයෝ

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකොේසාසයක් කෑ මහනවා. මම ා ශමොල්ක්තට කියනවාඅ පුස්තකාකයට ගිහිල්කා ශනවා ශපොඩකලක් කියවා බකකා ඉශමන ම්තන කියකා. [බාධා කිරීන] ශනවා මැන ඉශමන ම්තන. දැනුම වර්ධනය කර ම්තන; ශමොළය වර්ධනය කර ම්තන. ඔබු ම්තකාශප ශමොළය නිසා තමයි රට බග ශකොශකොත් ශවකා තිශබ්තශ්ත. ශහොරු 134ක් නිකන ශබොරුවට රිළවු වාශප රනපානවාඅ නරි වාශප

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කෑ මහනවා. ඉශමන ම්තන ශනවා.

මරු කවානායකු මනිඅ මම ඔබු මාට විශ ශය්තම ශන කාරණය කිය්තන කැමැතියි. දැ්ත ඔබු මාත්අ අපිත්අ හැශමෝම කියනවාඅ IPU එක මැන. මම කිම්ත සඳහ්ත කළ “Parliament and Democracy in the Twenty-First Century: A Guide to Good Practice ” කියන ශපොශත් තවදුරටත් ශමශහම කියනවාඅ I quote:

“…procedures and mode of working are inclusive, and give full opportunity to all its members to play their part in its work.”

ා කිය්තශ්ත ශමොකක් මැනද? Fair and inclusive Parliamentary procedures මැන. මම ශනොශවයි කිය්තශ්තඅ ශන IPU එක නි ත් කර තිශබන ශපොශත් තමයි ශනක සඳහ්ත ශව්තශ්ත. මම මරු කවානායකු මාටත් ආරාධනා කරනවාඅ ශන ශපොත කියව්තන කියකා. දැ්ත සිදු ශවකා තිශබන ශද් ශමොකක්ද? බක්තන මරු කවානායකු මනිඅ ශනක ඔබු මාටත් ශහොඳ නැහැ ශ්ත. දැ්ත ශකො කවාවක් නිර්මාණය ශවකා තිශබනවා. ඔබු මායිඅ ඔබු මාශප පුතායි -ශදශදනාම- එක්කහු ශවකා විධායකය දු්තනු විධානයක් ්‍රියාත්මක කරකා; ජනාධිපතිු මාශප ී මට අ.භා. 7.30ට විවාදය නැවැත්වූවා කියකා. බක්තනඅ ාක ශකෝචකර නරකක් ද ඔබු මාට?

ශකෝචකර කරිත ඝාතනයක් ද? It is maligning your character, is it not? ශකෝචකර වැරදිද? අපි එකන වුණු ආකාරයට අ.භා 7.30්ත පසුවත් අශේ කථික ම්තත්‍රීවරු්තටත්අ ම්තත්‍රීවරිය්තටත් කවා කර්තන අවස්වාව දු්තනා නන මැටලුවක් ඇති ව්තශ්ත නැහැ ශ්ත. ඇත්ත ව ශය්තම මට ශපොඩකලක් වැරදුණා. ාක character assassination එකක් ශනොශවයිඅ ාක maligning of your character ශනොශවයිඅ ඔබු මාශප ා ්‍රියාදාමය ු ළ කරිතය පිළිබඳව නිමමන නිර්මාණය වුණා. They came to conclusions because of your action. Now, they are questioning your character, they are questioning your independence. ඔබු මාශප ස්වාධීනත්වයඅ අපක් පාතිත්වයඅ නිර්වයාජභාවයඅ විනිවිදභාවය පිළිබඳව අද මුළු රටම කවා කරනවා. ඇත්ත ව ශය්තමඅ මරු කවානායකු මනිඅ අපට නන Parliamentary Business Committee එකට එ්තන හිශත්තශ්තවත් නැහැ. ඇයි? Parliamentary Business Committee ාශක් එකනතාවක් ඇති වුශණොත් ාක ්‍රියාත්මක ශව්තන ඕනෑ ශ්ත.

දැ්ත අශේ මරු කිරිඇල්ක මැතිු මා කාරණයක් මු කළා. දැ්ත අ්තන ශකො ප්‍ර ්නයක්අ Table Office එකට. ඇයි? එදා පක් නායක රැස්වීශන Minutes තිශබ්තශ්ත අ.භා. 7.30්ත පසුවත් කථිකශයෝ ඉ්තනවා නන පාර්ිමශන්තු විවාදය ඉදිරියට ශමන යනවාය කියකා. ා තීත්තදු-තීතරණ ේල්කගඝනය කිරීම මැන අශේ බකවත් කනමාටුව සහ බකවත් අප්‍රසාදය ශන අවස්වාශේ මම ප්‍රකා කරනවා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සභානායකු මනිඅ ඔබු මා කිේව පරිදි අපි නයාය පත්‍රය අනුව කටයුු කරමු.

මීළනටඅ පනත් ශකටුනපත් පිළිමැ්තවීම.

1587 1588

පාර්ිමශන්තු ව

පනත් මකටුේපත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ධීවර සහ ජලජ සේපත් නසගමශෝධාන) පනත්

මකටුේපත கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES (AMENDMENT) BILL

"1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாைில், நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்கதத் திருத்துவதற்கான ததாரு சட்டமூலம்."

පිළිගන්වන ලද්මද් ධීවර අමාතය ගුණ ඩග්ලස් මද්වානන්දා මහතා විසිනි.

2023 ජූලි 19වන බදාදා මදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රතය ක යුතුයයි ද, අදා ණගශික අධීක්ෂත කාරක සභාව මවත මයොමු ක යුතුයයි ද නිමයෝග කරන ලදී.

கடற்தறாைில் அகமச்சர் மாண்புமிகு டக்ளஸ் சதவானந்தா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 யூகல 19, புதன்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Douglas Devananda; to be read a Second time upon Wednesday, 19th July, 2023 and to be printed;

and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ණයුර්මේද නසගමශෝධාන) පනත් මකටුේපත

ஆயுள்சவதம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

AYURVEDA (AMENDMENT) BILL

"1961 අගක 31 දරන ආයුර්ශේද පනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුනපතකි."

පිළිගන්වන ලද්මද් මසෞවය අමාතයතුමා මවනුවට ගුණ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා විසිනි.

2023 ජූලි 19වන බදාදා මදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුද්‍රතය ක යුතුයයි ද, අදා ණගශික අධීක්ෂත කාරක සභාව මවත මයොමු ක යුතුයයි ද නිමයෝග කරන ලදී.

சுகாதார அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2023 யூகல 19, புதன்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட சவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட சவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட சவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, on behalf of the Minister of Health; to be read a Second time upon Wednesday, 19th July, 2023 and to be printed;

and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ිමශන්තු ශේ ස්වාවර නිශයෝම 8හි විධිවිධානවක සහ 2023 ශපබරවාරි 21 දින පාර්ිමශන්තු ව විසි්ත සනමත කරන කද ශයෝජනාශවහි මක් සඳහ්තව තිබුණ දඅ අද දින රැස්වීන පැවැත්ශවන කාක ශේකාව පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 5.30 දක්වා විය යුු ය. පූ.භා. 10.30ට පාර්ිමශන්තු ශේ ස්වාවර නිශයෝම 8(5 ්‍රියාත්මක විය යුු ය. අ.භා. 5.30ට කවානායකු මා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ිමශන්තු ව කල් තැබිය යුු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්මග් පනත් මකටුේපත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ප්‍රාමද්ය ය සභා නසගමශෝධාන) පනත් මකටුේපත

பிரசதச சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

PRADESHIYA SABHA (AMENDMENT) BILL

ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මරු කවානායකු මනිඅ මා පහත සඳහ්ත පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කරනවා:

“1987 අගක 15 දරන ප්‍රාශද්ය ය සභා පනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුු ය.”

ගුණ සගජීව එදිරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රතය කිීමමට නිමයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 52න6) වන ස්ථාවර නිමයෝගය යටමත් පනත් මකටුේපත රාජය පරිපාලන, ස්වමද්ශ කටයුතු, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා මවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

නගර සභා නසගමශෝධාන) පනත් මකටුේපත

நகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

URBAN COUNCILS (AMENDMENT) BILL ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මරු කවානායකු මනිඅ මා පහත සඳහ්ත පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කරනවා:

1589 1590

2023 ජූිම 05

“(255 වන අධිකාරය වූ නමර සභා ආඥාපනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුු ය.”

ගුණ සගජීව එදිරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රතය කිීමමට නිමයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 52න6) වන ස්ථාවර නිමයෝගය යටමත් පනත් මකටුේපත රාජය පරිපාලන, ස්වමද්ශ කටයුතු, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා මවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

මහ නගර සභා නසගමශෝධාන) පනත් මකටුේපත

மாநகர சகபகள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்

MUNICIPAL COUNCILS (AMENDMENT) BILL ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මරු කවානායකු මනිඅ මා පහත සඳහ්ත පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කරනවා:

“(252 වන අධිකාරය වූ මහ නමර සභා ආඥාපනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුු ය.”

ගුණ සගජීව එදිරිමාන්න මහතා (மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ எதிாிமான்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් සභා සේමත විය. පනත් මකටුේපත ඊට අනුකූලව ප මුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රතය කිීමමට නිමයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 52න6) වන ස්ථාවර නිමයෝගය යටමත් පනත් මකටුේපත රාජය පරිපාලන, ස්වමද්ශ කටයුතු, ප ාත් සභා හා ප ාත් පාලන අමාතයතුමා මවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6) இன்படி தபாது நிருவாக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු කවානායකු මනිඅ අපට දැනම්තන පුළුව්තදඅ මරු ජය්තත කැටශමොල ම්තත්‍රීු මා ශමොකක්ද ශන ඉදිරිපත් කර්තශ්ත කියකා?

ගුණ මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Table එක ේල තිශබනවාඅ බකාම්තන. ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු කවානායකු මනිඅ මරු ජය්තත කැටශමොල ම්තත්‍රීු මා දැ්ත ශපෞද්මිමක ම්තත්‍රී පනත් ශකටුනපත් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක විවාදයට කක් ශවනවා ශ්ත. ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ාක ඇත්ත. මම ද්තනවා. ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාදයට කක් ශවනශකොට ඔය කරුණු කිය්තන. ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශපොඩකලක් ඉ්තනඅ මරු කවානායකු මනි. මට ශපොඩි ශවකාවක් ශද්තන. වැදමත් ප්‍ර ්නයක් ශන අහ්තන හද්තශ්ත.

පළාත් පාකන මැතිවරණය කල් දමකා ශ්ත තිශබ්තශ්ත. දැ්ත පළාත් පාකන ආයතනවක ම්තත්‍රීවරු නැහැ. පළාත් පාකන මැතිවරණය පවත්ව්තන ඕනෑ. මැතිවරණය පවත්ව්තන දිනත් නියම කළා. දැ්ත ශන මරු ම්තත්‍රීු මා ශපෞද්මිමක ම්තත්‍රී පනත් ශකටුනපතක් ඉදිරිපත් කරනවාඅ ා ඉවත් කරපු ම්තත්‍රීවරු නැවත ශමශන්තන කියකා. එශහම කර්තන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේ ශකොශහ වත් ඉලක් නැහැ. ඇයි ශන වාශප ශදයක් කර්තශ්ත? ඔබු මා ශන වාශප ශදයක් entertain කර්තශ්තවත් ඇයි? මම ශන නිකන අහ්තශ්ත. හැබැයිඅ ශනක ප්‍ර ්නයක්.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා පනත් ශකටුනපත් සියල්කම අදාළ අමාතයාග යට ශයොමු කරකා එතැනි්ත වාර්තාවක් ශම්තවා ම්තනවා. ඊට පසුව ශ්තඅ විවාදයට කක් කර්තශ්ත.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ අද රශේ නීතිය අනුවඅ ේත්තරීතර නීතිය අනුවඅ ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාව අනුව පළාත් පාකන මැතිවරණය පැවැත්විය යුු යි. ාක ශබොශහොම පැහැදිිමයිඅ

1591 1592

පාර්ිමශන්තු ව

නමුත් රජය මුදල් නැහැ කියකාඅ රුපියල් බිිමයන 10ක් ශහොයාම්තන බැහැ කියකා මුද්‍රණාකයාධිපතිනියත් සනබ්තධ කරශමනඅ Treasury officialsකාත් සනබ්තධ කරශමන මැතිවරණය කල් දම්තන කූට ශද් පාකන ම්තත්‍රණයක් ්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. අනාමතශේදී ා සියලු නිකධාරි්තට වම කිය්තන සිදු ශවනවා, ශන රශේ ේත්තරීතර නීතිය - supreme law of the land - කල කළා කියකා. දැ්ත ශමොකක්ද ශවකා තිශබ්තශ්ත? දැ්ත කපුටාශප ඉල්ීයම මත ශයෝජනාවක් දමකා තිශබනවාඅ නික කාකය අවස්ත ශව්චක පළාත් පාකන ආයතනවක ම්තත්‍රීවරු්ත ආපහු ශම්තව්තන කියකා. ශනක කපුටාශප ශයෝජනාව. කපුටාශප ාජ්තතවරයායි ශන ශයෝජනාව කර්තශ්ත. මා කිය්තශ්ත ශනකයි. අරමළය ්‍රියාත්මක කශළ කපුටා එළව්තනයි. දැ්ත කපුටාශප ශසවනැල්කඅ කපුටාශප අවතාරය කියනවා ඡ්තදය තිය්තශ්ත නැු ව කල් ඉ ත් වුණු ම්තත්‍රීවරු්ත ශකොශහොම හරි ආපහු කැඳව්තන කියකා. ශමොන විහිළුවක්ද ශනක?

ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මරු කවානායකු මනිඅ- [බාධා කිරීන] මරු කවානායකු මනිඅ 2020- [බාධා කිරීන]

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ජය්තත කැටශමොල ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මා කවා කර්තන. ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) 2020- [බාධා කිරීන] ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ ා ම්තත්‍රීවරු්තශප ර ර කාකය අවස්ත ශවකා තිශබන ශමොශහොතක ශන කරන ප්‍රජාත්තත්‍ර විශරෝධී ්‍රියාවට විරුද්ධව සමගි ජන බකශේමයයිඅ සමගි ජන ස්තධානයයි අධිකරණයට යනවා. [බාධා කිරීන] කපුශටෝ ඉවරයි. නමුත්අ කපුට්තශප ාජ්තතවරු්තඅ කපුට්තශප අවතාර තමයි නැවත වරක් ශන රශේ ප්‍රජාත්තත්‍රවාදය ශකශළස්තන කටයුු කර්තශ්ත. [බාධා කිරීන]

ගුණ ජයන්ත කැටමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த தகட்டதகாட) (The Hon. Jayantha Ketagoda) මරු කවානායකු මනිඅ 2020 වර් ශේදී පාර්ිමශන්තු ව විසුරුවා හැර තිබියදී ශකොවිඩක වසගමත කාකය ු ළ පාර්ිමශන්තු මැතිවරණය කල් දැනමා. ා ශවකාශේ සජබය හිටපු කවානායකු මාට කිේවාඅ පාර්ිමශන්තු ව කැඳව්තන කියකා. මරු විපක් නායකු මනිඅ ඔබු මා කියපු ා කවාශේ voice-cut එකක් අහ්තන ශද්තනද? ඔබු ම්තකා එදා කිේශේ පාර්ිමශන්තු ව කැඳව්තන කියකා. දැ්ත ශමොකද කිය්තශ්ත? [බාධා කිරීන]

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ-

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු විපක් නායකු මා. ගුණ සජිත් මප්‍රේමදාස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු කවානායකු මනිඅ ශකොවිඩක - 19 වසගමත තත්ත්වය ු ළ පාර්ිමශන්තු ව විසුරුවා හැර තිබූ ශමොශහොශත් පාර්ිමශන්තු ව නැවත කැඳව්තන කියකා කිේශේ ශකොවිඩක -19 වසගමතය වැළැක්වීම සඳහාඅ ශකොශරෝනා වයිරසය විනා කිරීම සඳහා අව ය අරමුදල්අ අව ය ප්‍රතිපාදනඅ අව ය නීති රීතිඅ ශරගුකාසි සපයා ශද්තන. [බාධා කිරීන] තකතීතරුව්තට

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශන කාරණය ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. ශමොළයක් නැති තකතීතරුව්තට

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශනක ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. [බාධා කිරීන]

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කවානායකු මනිඅ -

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු එස්.එන. මරික්කාර් ම්තත්‍රීු මා. ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු කවානායකු මනිඅ අපිත් ශපෞද්මිමක ම්තත්‍රී පනත් ශකටුනපත් මණනාවක් දීකා තිශයද්දි ශන ශපෞද්මිමක ම්තත්‍රී පනත් ශකටුනපත්වකට ප්‍රමුවතාව ශද්තන අඩුම මණශ්ත ශනවාට නීතිපතිු මාශප අනුමැතියවත් හනබ ශවකා තිශබනවාද කියන එක මා දැනම්තන කැමැතියි. [බාධා කිරීන] ශන පනත් ශකටුනපත් නීතිපතිු මා අනුමත කරකාද තිශබ්තශ්ත?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ. ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එශහම නනඅ ශන පනත් ශකටුනපත් දැ්ත පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කළා ශ්ත. එතශකොට අපට ේසාවි ය්තන පුළුව්ත ශ්තද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පුළුව්ත. [බාධා කිරීන]

1593 1594

[මරු සනේත් ශප්‍ර මදාස මහතා]

2023 ජූිම 05

ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු කවානායකු මනිඅ ඔබු මා ශන පනත් ශකටුනපත් කියවා බක්තන. ශනවාශේ තිශබ්තශ්ත ඇමතිවරයාට ඕනෑම කාක සීමාවක් සඳහා නැවත නමර සභා සහ ප්‍රාශද්ය ය සභා කැඳව්තන පුළුව්ත කියකා. ාක පුදුම කවාවක් ශ්ත. ශමොකදඅ ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේ තිශබනවාඅ යනකිසි කාකයකි්ත පස්ශස ඡ්තදයක් පවත්ව්තන ඕනෑ කියකා. ඡ්තදයක් පවත්ව්තන ඕනෑ කාකය මැන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේ සඳහ්ත කර තිශබනවා නනඅ ඡ්තදයක් පවත්ව්තන ඕනෑ කියා අප ද්තනවා නන ශමශහම අපභ්‍රග යක් ශමතැනට ශප්තශ්ත ශකොශහොමද?

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු ම්තකා ඔය කාරණය සනබ්තධශය්ත ේසාවි යනවා ශ්ත.

ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නැහැ නැහැ. ේසාවි යන එක ශවනම ශදයක් ශ්තඅ මරු කවානායකු මනි. අශේ ආ්ඩඩුක්‍රව වයවස්වාශේ තිශබන ශදයක් මැන ශ්ත මා කිය්තශ්ත. ශමතැනට ඇවිල්කා කිය්තශ්ත ශකොශහොමදඅ තම්තට ඕනෑම කාකයකි්ත ඡ්තදය ආපස්සට දම්තන ඇමතිවරයාට පුළුව්ත කිය කා? එශහම ශකොශහොමද කර්තශ්ත? ශනක ප්‍රජාත්තත්‍රවාදී රටක් ශ්තඅ මරු කවානායකු මනි.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබු ම්තකා ාක ේසාවිශේදී විසඳාම්තන. ගුණ නණචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශනක රජ ශකශන යටශත් පාකනය ශවන ාකාධිපති ආ්ඩඩුවක් ශනොශවයි ශ්ත.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිනට නියමිත විවාදය පවත්ව්තන තිශබනවා.

දිනට නියමිත ප්‍රධාන කටයුු . නයාය පත්‍රශේ වි ය අගක 1 සිට 8 දක්වා අනුමත කිරීමඅ මරු සභානායකු මා.

ශ්‍රී ලගකා විනිශ්චයකාරවරයන්මග් ණයතනය: වාර්ෂික වාර්තාව න2019) இலங்கக நீதிபதிகள் நிறுவனம்: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) SRI LANKA JUDGES' INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2019) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1971 අගක 38 දරන මුදල් පනශත් අගක 14(3 වම්තතිය යටශත් 2023.02.09 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2019.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් ්‍රී කගකා විනි ්කයකාරවරය්තශප ආයතනශේ 2019 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.04.04 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. " ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ශ්‍රී ලගකා විනිශ්චයකාරවරයන්මග් ණයතනය:

වාර්ෂික වාර්තාව න2020) இலங்கக நீதிபதிகள் நிறுவனம்: வருடாந்த

அறிக்கக (2020) SRI LANKA JUDGES' INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2020) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1971 අගක 38 දරන මුදල් පනශත් අගක 14(3 වම්තතිය යටශත් 2023.03.21 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2020.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් ්‍රී කගකා විනි ්කයකාරවරය්තශප ආයතනශේ 2020 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.04.04 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. "

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අතුුණදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය: වාර්ෂික වාර්තාව න2020)

காைாமல்சபான ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம்: வருடாந்த அறிக்கக (2020) OFFICE ON MISSING PERSONS: ANNUAL REPORT

(2020) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1971 අගක 38 දරන මුදල් පනශත් අගක 14(3 වම්තතිය යටශත් 2023.01.17 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2020.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් අු රුදහ්ත වූ තැනැත්ත්ත පිළිබඳ කාර්යාකශේ 2020 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

1595 1596

පාර්ිමශන්තු ව

(අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.04.04 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. "

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අතුුණදහන් වූ තැනැත්තන් පිළිබඳ කාර්යාලය: වාර්ෂික වාර්තාව න2021)

காைாமல்சபான ஆட்கள் பற்றிய அலுவலகம்: வருடாந்த அறிக்கக (2021) OFFICE ON MISSING PERSONS: ANNUAL REPORT

(2021) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1971 අගක 38 දරන මුදල් පනශත් අගක 14(3 වම්තතිය යටශත් 2023.01.17 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2021.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් අු රුදහ්ත වූ තැනැත්ත්ත පිළිබඳ කාර්යාකශේ 2021 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.04.04 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. " ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අපරාධායක වින්දිතයින් සහ සාක්ෂිකුණවන්

ණරක්ෂා කිීමම සඳහා වූ ජාතික අධිකාරිය:

වාර්ෂික වාර්තාව න2021) குற்றத்தால் பலியானவர்ககளயும் சாட்சியாளர்ககளயும் பாதுகாப்பதற்கான சதசிய அதிகாரசகப: வருடாந்த அறிக்கக

(2021) NATIONAL AUTHORITY FOR THE PROTECTION

OF VICTIMS OF CRIME AND WITNESSES:

ANNUAL REPORT (2021) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1971 අගක 38 දරන මුදල් පනශත් අගක 14(3 වම්තතිය යටශත් 2023.02.22 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2021.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ

ඇු ළත් අපරාධයක වි්තදිතයි්ත සහ සාක්ෂිකරුව්ත ආරක් ා කිරීම සඳහා වූ ජාතික අධිකාරිශේ 2021 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(අධිකරණඅ බ්තධනාමාර කටයුු හා ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා ප්‍රතිසගස්කරණ කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.04.04 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. "

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුකූලතා තක්මසේුණ පිළිබඳ ශ්‍රී ලගකා

ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව

(2019) ஒத்தியல்பு மதிப்பீட்டிற்கான இலங்கக

தராதர அங்கீகார சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT: ANNUAL REPORT

(2019) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2005 අගක 32 දරන අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ප්‍රතීතතන ම්ඩලක පනත යටශත් 2023.01.17 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2019.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී කගකා ප්‍රතීතතන ම්ඩලකශේ 2019 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.03.23 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. " ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුකූලතා තක්මසේුණ පිළිබඳ ශ්‍රී ලගකා

ප්‍රතීතතන මණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තාව

(2020) ஒத்தியல்பு மதிப்பீட்டிற்கான இலங்கக

தராதர அங்கீகார சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2020) SRI LANKA ACCREDITATION BOARD FOR CONFORMITY ASSESSMENT: ANNUAL REPORT

(2020) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

1597 1598

2023 ජූිම 05

"2005 අගක 32 දරන අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී කගකා ප්‍රතීතතන ම්ඩලක පනත යටශත් 2023.02.22 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2020.12.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් අනුකූකතා තක්ශස රු පිළිබඳ ්‍රී කගකා ප්‍රතීතතන ම්ඩලකශේ 2020 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.03.23 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. " ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ශ්‍රී ලගකා රජමේ වාජ ජ නවිවිධා) නීතිගත සගස්ථාව: වාර්ෂික වාර්තාව න2020/2021)

இலங்கக அரச வர்த்தக (தபாது) கூட்டுத்தாபனம்: வருடாந்த அறிக்கக

(2020/2021) SRI LANKA STATE TRADING (GENERAL)

CORPORATION LTD. : ANNUAL REPORT

(2020/2021) ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයු මා ශවනුශව්ත මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1970 අගක 33 දරන ්‍රී කගකා රාජය වාජ ජ පනත යටශත් 2023.01.17 දින ඉදිරිපත් කරන කදඅ 2021.03.31 දිශන්ත අවස්ත වූ වර් ය සඳහා පිළිශයක කරන කද විමණකාධිපතිවරයාශප නිරීක් ණ ඇු ළත් ්‍රී කගකා රජශේ වාජ ජ (විවිධ නීතිමත සගස්වාශේ 2020/2021 වර් ශේ වාර්ෂික වාර්තාව අනුමත කළ යුු ය.

(ශවළඳඅ වාජ ජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා කටයුු පිළිබඳ අමාතයාග උය ේපශද් ක කාරක සභාව විසි්ත 2023.03.23 දින සකකා බකා එී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2023.04.25 දින පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කරන කදී. "

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ "පාර්ිමශන්තු ව දැ්ත කල් තැබිය යුු ය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුව කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ශයෝජනාවඅ මරු නීතිඥ සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මා.

අධිකරත කටයුතු නිශ්චිත කාල රාමුවකට සිදු

කිීමමට වැඩ පිළිමව ක් நீதிமன்ற நடவடிக்ககககளத் திட்டவட்டமான

காலச்சட்டகதமான்றுக்கு அகமய சமற்தகாள்வதற்கான சவகலத்திட்டம் PROGRAMME FOR HANDLING COURT CASES WITHIN A

SPECIFIC TIME FRAME [පූ.භා. 11.44]

ගුණ නීතිඥ සාගර කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මරු කවානායකු මනිඅ මාහට ශමම අවස්වාව කබා දීම සනබ්තධශය්ත පළමුව ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවා. අද දින සභාව කල් තබන අවස්වාශේ මා පහත සඳහ්ත ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"වර්තමානශේ ්‍රී කගකාශේ අධිකරණ පද්ධතිය ු ළ නඩු කල්යාම ඉතාම බරපතළ ප්‍ර ්නයක් වී තිශබ්. ශමය සාමානය ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන තත්ත්වයක් වන අතරඅ ශන නිසා ජනතාවට යුක්තිය කබා මැනීශන ප්‍රමාදයක් සිදු වී එය සමාජ මැටලුවක් බවට ද පත් වී ඇත.

තවදඅ යුක්තිය පසිඳීයම කල්යාම මත ්‍රී කගකාශේ ආශයෝජන හා වයාපාර ඉල ප්‍රස්තා ඉතාමත් පහළ මේටමකට පත්වී ඇති අතරඅ එම නිසා ශදස් විශදස් ආශයෝජකයි්ත ශමරට ආශයෝජනය කිරීමට ඉදිරිපත් ශනොවන තත්ත්වයකට පත්ව ඇත.

ශමී සියලු තත්ත්වය්ත යටශත් ඉතා කාීයන සමාජ ප්‍ර ්නයක් වන නඩු කල්යෑශන තත්ත්වය සාධාරණ හා අපක් පාතීත ශකස යුක්තිය පසිඳීයමට බාධාවක් වන ශහයි්තඅ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක සිට ශර ්සාධිකරණය දක්වා වන සියලුම අධිකරණවක නඩු කටයුු නි ්ිකත කාකරාමුවකට අනුව සිදු කිරීමට වැල පිළිශවළක් සකස් කළ යුු යැයි ශමම සභාවට ශයෝජනා කර සිටී."

ගුණ කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුුණව ගුණ කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමයෝජය කථානායකතුමා [ගුණ අජිත් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ නීතිඥ සාගර කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි, ශමම ශයෝජනාශව්ත මූිමක ව ශය්ත ශකොටස් ශදකක් මැන අවධානය ශයොමු කර තිශබනවා. ඉ්ත පළමුවැනි ශකොටස තමයි, සාමානය ජනතාවට යුක්තිය ඉටු කරවා මැනීශනදී ඇති වී ඇති ප්‍රමාදය මත සිදු වන අපහසුතාව. ශමහි ශදවැනි ශකොටස හැටියට තිශබ්තශ්ත, යුක්තිය පසිඳීයම කල් යෑම මත ආශයෝජන හා වයාපාර ඉල ප්‍රස්තා ඉතා පහළ මේටමකට පත් වී රට ු ළ අලුති්ත ආශයෝජන අවස්වා ඇති ශනොවන තත්ත්වයක් ඇති වීශම්ත මු ව තිශබන මැටලුකාරී තත්ත්වයයි.

1599 1600

පාර්ිමශන්තු ව

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි, අශේ රට අද පත්ව ඇති තත්ත්වය මත මා අදහස් කරනවා, ශමම ශයෝජනාශේ අලගගු වන "ආශයෝජන හා වයාපාර ඉල ප්‍රස්තා ඉතා පහළ මේටමකට පත් වීමට යුක්තිය පසිඳීයම කල්යාම මත ඇති වන බකපෑම" සනබ්තධශය්ත වැඩි අවධානයක් ශයොමු කර්තන. අද අශේ රට ආර්ථික ව ශය්ත බගශකොශකොත්භාවයට පත් වූ රටක් හැටියටයි පවති්තශ්ත. නිදහසි්ත පසුව අශේ රට මුහුණ දු්ත බරපතළම ආර්ථික අර්බුදයට අපි අද මුහුණ ශදමි්ත සිටිනවා. යුද්ධය පැවති සමශේ වුවද ශන රශේ ආර්ථික වර්ධන ශේමය ඍණ අමයක් දක්වා පහළ ගිය අවස්වාවකදීත් ආර්ථිකය ශබ්රා ම්තන අපට හැකියාව කැබුණා. 2014 වර් ය අවස්ත වන විට සියයට 6.38ක්ව තිබූ ආර්ථික වර්ධන ශේමය 2018 වන විට සියයට 2.31ක් දක්වා ද, 2019 වන විට ඍණ සියයට 0.22ක් දක්වා ද පහළ වැශට්තනට ශහ ු වුණු කාරණා පිළිබඳව අප ශවනමම ශසොයා බැිමය යුු ශවනවා. ශකශස වුවද, අප රශේ ආර්ථිකය නැගවීමට නන, අප ශන රශේ ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය කළ යුු ශවනවා. අපි ද්තනවා, ශවනත් රටවකට වාශප අශේ රටට වනිජ ශතල් සනපත් ශහෝ වි ාක ආර්ථික කාභ කබාමත හැකි ශවනත් ස්වාභාවික සනපත් ශනොමැති බව. ශන අනුව අශේ රටට අව ය ආර්ථික නිදහස කබා මැනීමට හැකි ව්තශ්ත මූිමක ව ශය්ත ආශයෝජන ප්‍රවර්ධනය ු ළි්ත පමණයි. නමුත් ඉතාම කනමාටුදායක තත්ත්වය නන, ශන වන විට ්‍රී කගකාශේ විශදස් ආශයෝජන ඉතාම පහළ මේටමකට පැමිණ තිබීමයි.

ා විතරක් ශනොශවයිඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. ශන වනවිට අ ප රශේ ශද්ය ය ආශයෝජකය්ත පවා ශන රශේ තිශබන කර්මා්තත ාකා වසා දමමි්ත ශවනත් රටවක ආශයෝජනය කිරීමට ශපකඹීශන ප්‍රවණතාවක් අපට පසුගිය දවස්වක දැක ම්තන කැබුණා. ශන සනබ්තධශය්ත ජනතාව ඇඟිල්ක දිගු කර්තශ්ත ශන රශේ ශද් පාකනඥය්තටයි. ශද් පාකනඥය්තට මූිමකව ශන වමී ශම්ත මිශද්තනට බැරි වුණත්අ ශද් පාකනඥය්ත පමණක් ශනොව ශන රශේ වමකිව යුු අග රාශියක් ද අද රශේ ශමම තත්ත්වය ඇතිවීම සනබ්තධශය්ත වමී ශම්ත බැ ශඳන බව මම ප්‍රකා කර්තන කැමැතියි.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ඕනෑම වයාපාරිකශයක් රටක යනකිසි ආශයෝජනයක් කරනශකොට මූිමක කරුණු කිහිපයක් පිළිබඳව සැකකිල්ක ශයොමු කරනවා. එහිදී මූිමක ව ශය්ත අදාළ අනුමැතීත්ත කබා මැනීමට ඇති හැකියාවඅ එම රශේ ඇති යටිතක පහසුකන වාශපම ප්‍රධාන ව ශය්තම තම්ත ආශයෝජනය කරන රශේ ගිවිසුමක් බකාත්මක කරවා මැනීම සඳහා එම රශේ නීති පද්ධතිය ශකොතරන කාර්යක් මව කටයුු කරනවාද කියන කාරණයත් ඉතා වැදමත්. ශකෝකශේ පහසුශව්ත වයාපාර කිරීශන දර් කයඅ ශනොඑශස නන අපි ද්තනා Ease of Doing Business Index මඟි්ත එක් එක් රටකඅ ආශයෝජකශය හට වයාපාරයක් පවත්වාශමන යාමට ඇති පහසුව සනබ්තධශය්ත සකකා බකනවා.

2012 වසශර් ශර ජ මත කිරීනවකදී ශමම Ease of Doing Business Index එශක් 83වන ස්වානශේ හිටපු ්‍රී කගකාව ශන වනවිට අවසාන වාර්තා අනුව සිටි්තශ්ත 98වන ස්වානශේ. ශන වන විට අපි තවත් ඉහළට ගිහිල්කා තිශබ්තන පුළුව්ත. ශන අනුව අපට ශපනී ය්තශ්ත අපි රටක් හැටියට පසුපසට මම්ත කර තිශබන බවයි. 2014දී වයාපාර පහසු කිරීශන දර් කයට අනුව අශේ අසල්වැසි ඉ්තදියාව ශකෝකශේ ශර ජ මත කිරීනවක 142වන ස්වානශේ සිටියත්අ ශන වනවිට ඔවු්ත එම ස්වානශේ සිට 63වන ස්වානය දක්වා පැමිණීමට සමත්ව තිශබනවා. ශමම ශර ජ මත කිරීනවකදී අප රට පහළට ය්තනට ශහ ු වූ කාරණා අතශර් එක් මූිමක කාරණාවක් තමයිඅ අප රශේ ගිවිසුමක් බකාත්මක කරවා

මැනීමට ඇති අපහසුතාව. ශමය ප්‍රධාන ව ශය්ත සිදු ව්තශ්ත අධිකරණමය ප්‍රමාදය්ත මතයි. එම නිසා ශමම තත්ත්වය්ත නිවැරැදි කිරීමට අව ය පියවර ශනොමතශහොත්අ අපි 225ශදනාට තවදුරටත් බජ මි්ත අපට තවත් ද ක කිහිපයකදී ජාතියක් හැටියට විනා මුවයට ය්තන පුළුව්ත.

්‍රී කගකාශේ නීති පද්ධතිය ු ළ ගිවිසුමක් බකාත්මක කිරීමට ඇති හැකියාව සනබ්තධශය්ත පසුගිය කාකශේදී අධිකරණ අමාතයාග ය මඟි්ත සිදු කරන කද විමර් නයක ප්‍රතිඵක මම ශන සභාවට ද්තව්තන කැමැතියි. ශමම ප්‍රතිඵක ඉතා තැතිම්තවන සුළුයි. කගකාව ු ළ ගිවිසුමක් බකාත්මක කිරීමට මතවන කාකය සාමානය දින 1අ318ක් ශවනවා. ශමය ආස්තන ව ශය්ත වසර හතරක කාකයක්. ශකෝකශේ රටවල් 183ක් අතරි්ත ගිවිසුමක් බකාත්මක කිරීශන ශර ජ මත කිරීනවක 161වන ස්වානශේ තමයි කගකාව පසුව්තශ්ත. අපට පසුපසි්ත රටවල් 22ක් පමණයි සිටි්තශ්ත.

ඉලන නඩුඅ ශබදුන නඩුඅ ශතස්තශන්තු නඩු ආදී නඩුවක කාක සීමාව සාමානයශය්ත එක් පරපුරකි්ත අශනක් පරපුර දක්වා දිශවනවා. අපරාධ නඩුවක් මුල් අවස්වා අධිකරණයක අසා නිම කිරීමට මතවන කාකය සාමානයශය්ත වසර 9ක් ශකස දක්වනවා. අපරාධ නඩුවක අක්යාකනය සඳහා වසර ු නක සිට හතරක කාකයක් මතවන බව ශන සමීක් ණශේදී ශහොයාශමන තිශබනවා.

මම ශමහිදී මූිමක ව ශය්ත යන කාරණයක් ප්‍රකා කර්තන කැමැතියිඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. ශමම ශයෝජනාව ු ළි්ත සියලු වැරැදි අධිකරණය මත පටවාඅ එය අධිකරණශේ වැරැද්දක් හැටියට දක්ව්තන මා අදහස් කර්තශ්ත නැහැ. ශමම ශයෝජනාශව්ත අපි අදහස් කර්තශ්තඅ රටක් ව ශය්ත අප ු ළ දැනට ඇති සීමිත සනපත් ේපරිම ප්‍රතිඵක මත හැකි ශකස භාවිත කරමි්ත නව ක්‍රමශේදයක් ස්වාපිත කිරීශන අඩිතාකම දමා මැනීමයි. එය තමයි වැදමත් ව්තශ්ත. රටක් හැටියට ආර්ථික ය ඉදිරියට ශමන යාමට නන වාජ ජ කටයුු වකට මුල් තැන දිය යුු බවට අප රට තීතරණය කර්තශ්ත 1996 වසශර්දීයි. ා අනුව ඉතා ශකටි කාකයක් ු ළ වාජ ජ කටයුු වකට අදාළ නඩු විශ ශය්තම වාජ ජ ගිවිසුන බකාත්මක කිරීශන නඩු ප්‍රමාදයකි්ත ශතොරව අවස්ත කිරීම සඳහා වාජ ජ මහාධිකරණ පිහිටුවනු කබනවා. නමුත්අ අද වනවිට වාජ ජ මහාධිකරණශය්ත අශේක්ෂිත ප්‍රතිඵක කැශබනවා ද කියන ප්‍ර ්නයත්අ එම වාජ ජ නඩු බකාශපොශරොත්ු වූ ආකාරශය්ත ඉක්මනි්ත අවස්ත ශවනවා ද කියන ප්‍ර ්නයත් අපට තිශබනවා.

ශමවැනි තත්ත්වයක් යටශත් රටක ආර්ථිකයක් ශමොලනැගවීම පහසු කාරණයක් ශනොශවයි. අපි එකිශනකාට වරද පැටවීම ු ළි්ත ශන තත්ත්වශය්ත මිදීමට ශනොහැකියි. අප විසි්ත සිදු කළ යුත්ශත් වත්ම්ත තත්ත්වය ඉතා පරීක් ාශව්ත ශසොයා බකා සුදුසු පිළියන ශයදීමයි.

මම තවත් කාරණා කිහිපයකට ශන මරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරව්තන කැමැතියිඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. 2019 වසර වනවිට ශර ්සාධිකරණශේ විනිසුරුවරු්ත 11ශදනායි හිටිශේ. වසර 42ක් ු ළ ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුව්තශප වැඩි වීමක් කගකාව ු ළ සිදුවී තිබුශ්ඩ නැහැ. නමුත් විසිවන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා සගශ ෝධනය ු ළි්ත 2020 වසශර්දී ශර ්සාධිකරණශේ විනිසුරුව්ත සගවයාව 11 සිට 17 දක්වා ඉහළ දමනු කැබුවා. එම සගවයාශල්වනවකට අවධානය ශයොමු කිරීම වටිනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ 2020 වසර අවසානය වනවිට ශර ්සාධිකරණශේ ඇසීමට එකු වී තිබුණු නඩු ප්‍රමාණය 4අ610ක්. 2022 වනවිට ශමම නඩු ප්‍රමාණය 5අ482 දක්වා ඉහළ

1601 1602

[මරු නීතිඥ සාමර කාරියවසන මහතා]

2023 ජූිම 05

ශමොස් තිශබනවා. විනිසුරුව්ත ප්‍රමාණය 11 සිට 17 දක්වා වැඩි වුණත් නඩු ප්‍රමාණය 4අ610 සිට 5අ482 දක්වා ඉහළ ශමොස් තිශබනවා. ශමහිදී මම විශ ශය්ත කිව යුු යිඅ අලුති්ත ශමොනු වූ නඩු ප්‍රමාණශේ වි ාක වැඩි වීමක් සිදුශවකා නැති බව. ා වාශපම 2019 වසශර් වාජ ජ මහාධිකරණ ු නක් පමණයි ශන රශේ තිබුශ්ඩ. ඉ්ත පසුව නව වාජ ජ මහාධිකරණයක් අලුති්ත පිහිටුවනු කැබුවා. නමුත් 2019 වසශර්දී වාජ ජ මහාධිකරණ ු නක් තිබූ අවස්වාශේ වාජ ජ මහාධිකරණවක විසඳීමට තිබුණු නඩු ප්‍රමාණය 7අ167ක් ශවනවා. නමුත් වාජ ජ මහාධිකරණ හතරක් පිහිටුවීශම්ත පසුව 2022 වනවිට ශමම නඩු ප්‍රමාණය 8අ378 දක්වා ඉහළ ශමොස් තිශබනවා.

2021දී වාර්ෂිකව ශමොනු ශවන නඩු ප්‍රමාණශේ යන වැඩි වීමක් සිදුවී තිබුණත්අ ශමම නඩු වැඩි වීම අශේ ආර්ථිකයට ඉතා අහිතකර ශකස බකපානවා. වාජ ජ මහාධිකරණය විභාමයට ම්තනා නඩුවක් ශබොශහෝ විට වසරකට අහ්තශ්ත නඩු වාර ශදකක්අ එශහම නැත්නන ු නක් වාශප ප්‍රමාණයක්. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ සිවිල් අක්යාකනාධිකරණවක 2019 වසශර් විසඳීමට නඩු 7අ401ක් තිබුණා. 2022 වනවිට අලුති්ත සිවිල් අක්යාකනාධිකරණ පහක් විවිත කර තිශබන තත්ත්වයක් යටශත් නඩු ප්‍රමාණය 6අ800ක් ශවනවා. යන කිසි අඩුවීමක් තිබුණත්අ එය ප්‍රමාණවත් ශදයක් හැටියට ශපශන්තශ්ත නැහැ.

මහාධිකරණවක තත්ත්වය මීට වලා ශබොශහෝ ශවනස්. 2019 වසර අවස්ත වනවිට මහාධිකරණවක නඩු 28අ522ක් තිබුණාඅ විසඳීමට. 2019්ත පස්ශස නව මහාධිකරණ 12ක් විවිත කරපු තත්ත්වයක් යටශත් 2022 වසර වනශකොට ශන නඩු ප්‍රමාණය 29අ723ක් දක්වා ඉහළ ශමොස් තිශබනවා. ා වාශපම 2019 වසශර් දිසා අධිකරණවක නඩු 245අ080ක් විසඳීම සඳහා නියම ශවකා තිබුණා. නව ේසාවි අටක් 2019 වර් ශය්ත පස්ශස විවිත කරපු තත්ත්වයක් යටශත් 2022 වසර වනශකොට විසඳීමට නියමිත නඩු ප්‍රමාණය 263අ481ක් දක්වා වැඩි වී තිශබනවා. ා වාශපම මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක ඇසීමට ඇති නඩු සගවයාව මත්ශතොත්අ ා ප්‍රමාණය ඉතා දරුණුයි. 2019 වසශර් විසඳීමට තිබූ නඩු ප්‍රමාණය 622අ449යි. 2019 වර් ශය්ත පස්ශස ාකාබද්ධ ේසාවි 35ක් ඇු ළුව නව ේසාවි 48ක් පිහිටුවා තිශබනවා. නමුත් 2022 වසර වනශකොට විසඳීමට තිබූ නඩු ප්‍රමාණය 803අ442ක් ශවනවා. ා කිය්තශ්ත 181අ191ක වැඩි වීමක් ශප්තනුන කරනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ඉග්‍රීසි භා ාශේ ප්‍රකට කියමනක් තිශබනවාඅ "Justice delayed is justice denied" කියකා. එා් කිය්තශ්තඅ "යුක්තිය පසිඳීයම ප්‍රමාදවීම යුක්තිය කබා ශනොදීමට සමානයි" කියන එක. මා ශමශහම කියන ශකොට කවුරු හරි කිය්තන පුළුව්තඅ “Justice hurried is justice buried" කියකා. වකන හරඹ ේල පැටශක්තන ඕනෑ කාකයක ශනොශවයි අපි ඉ්තශ්ත. ශන ඇති ශවකා තිශබන තත්ත්වය ු ළ අපි එකු ශවකා කඩිනන පිළියන ශසොයා මත යුු යි.

මා නැවතත් කියනවාඅ මා ශන කර්තශ්ත කිසියන ශකොේසාසයකට ශහෝ අධිකරණයකට ශදෝ ාශරෝපණය කිරීමක් ශනොවන බව. අශේ නැව ගිශක්තන යනවා නනඅ අප සියලුශදනා එකු ශවකා ාශක්ත ශබ්රීමට අව ය ප්‍රතිකර්ම කළ යුු ව තිශබනවා. ශමහිදී අපට මූිමක ව ශය්ත කාරණා කිහිපයක් පිළිම්තන ශවනවා. පළමුශවනි කාරණය තමයිඅ රශේ ඉ්තන ජනමහනයට සාශේක් ව අශේ රශේ තිශබන අධිකරණ සගවයාව කිසිශස ත්ම ප්‍රමාණවත් ශනොවීම. ා කිය්තශ්තඅ විනිසුරුවරු්තට දර්තන බැරි අධික නඩු ප්‍රමාණයක් අධිකරණවක ශමොල මැසී තිශබනවා. අපි ා තත්ත්වය පිළිශමන ශන සනබ්තධශය්ත කවා කළ යුු ශවනවා.

එා් වාශපම අධිකරණ සහාය කාර්ය ම්ඩලකවක -කඝුශල්වකඅ භා ා පරිවර්තකඅ සුළු ශස වක- දැඩි හිනයක් තිශබනවා. ශන නිසා සාමානය ිමපි ශමොනුවක් ශසොයා මැනීමට අව ය ශස වකය්ත ශනොමැති තත්ත්වයක් තමයි හුනක් අධිකරණවක දකි්තන කැශබ්තශ්ත. ශන ශස වක හිනයත් නඩු ශමොල මැසීමට ඉතාම තදි්ත බකපාන තත්ත්වයක් බව අපි පිළිම්තන ඕනෑ. ා විතරක් ශනොශවයි. අශේ රශේ ජනමහනයට සමානුපාතව ඉ්තන විනිසුරුව රු්ත ප්‍රමාණය සෑශහනවාය කියන කාරණය කිසිශස ත්ම අපි පිළිම්තශ්ත නැහැ. ශන තත්ත්වය යටශත් ශන කටයුු කර්තන බැහැ කියකා ශන විධියට දිගි්ත දිමටම ගිශයොත්අ රටක් හැටියට අප ට තව තවත් අමාධයට ය්තනයි ශව්තශ්ත. එම නිසා අපි හැශමෝටම වමී මක් තිශබනවාඅ අප සු ව ඇති සීමිත සනපත් ු ළි්ත ේපරිම ප්‍රශයෝජන කබා ම්තන. ා ු ළි්ත ඉදිරියට යා හැකිඅ ශමයට පිළියන ශසවිය හැකි නව ක්‍රමශේදයක් ශසොයා ම්තන අව යයි. ා ක්‍රමශේදය ශසොයා මැනීශනදී යන කිසි අඩුපාඩු ඇති ශව්තන පුළුව්ත. නමුත්අ සමස්තයක් හැටියට ශන තත්ත්වයට පිළියන ශයදීම සඳහා කිසියන වූ ක්‍රමශේදයක් ශසොයා මැනීම අතයව යයි. එය සියයට සියයක් සාර්වක ශනොවුණත්අ අඩු තරමි්ත සියයට 80ක් ශහෝ සාර්වක වන යන කිසි ක්‍රමශේදයක් ස ශාාායා මැනීම අතයව ය ශවනවා. එම නව ක්‍රමශේද ්‍රියාත්මක කිරීමට තමයිඅ ශන රශේ ජනතාව මහජන නිශයෝනේතය්ත පත් කරකා පාර්ිමශන්තු වට එව්තශ්ත. ාක නිසා අපට කිය්තන බැහැඅ ශන ශන ප්‍ර ්න තිශබනවාඅ ා නිසා ශනක කර්තන බැහැ කියකා. එශහම කියන එක ශනකට ේත්තරයක් ශනොශවයි. ා නිසා පාර්ිමශන්තු ව හැටියට අපට වමී මක් තිශබනවාඅ ශන ප්‍ර ්නවකට තිශබන සනපත් ු ළ ේපරිමය සිදු කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියන පිළිු ර ශසොයා මැනීමට.

අශේ අධිකරණ ්‍රියාදාමය ු ළ තවමත් ශබොශහෝ කටයුු සිදු ශව්තශ්තඅ මීට අවුරුදු 30කටඅ 40කට ප්‍රවම සිදු වූ ආකාරශය්තමයි. තාක් ණය ශකොතරන දියුණු වුවත් අපට ශනොහැකි වී තිශබනවාඅ නඩු කටයුු සඳහා ඵකදා උ ශකස තාක් ණය භාවිත කිරීමට. විශ ශය්තම මම කිය්තන කැමැතියිඅ සිතාසි ශබදා දීශනදී සහ විශ ඥ සාක්ෂි කබා මැනීශනදී නවීන තාක් ණය භාවිත කිරීම ු ළි්ත වි ාක කාකයක් ඉතිරි කර මැනීමට හැකියාව තිශබන බව. ාත් ා සනබ්තධශය්ත අශේ අවධානය ශයොමු කරකා නැහැ.

සාමානය සිවිල් නඩුවක් ශමොනු කරන අවස්වාශේ සිට විභාමයට ම්තනා අවස්වාව දක්වා අවම ව ශය්ත වසරකට අධික කාකයක් මත ශවනවා. ශකොළඹ දිසා අධිකරණශේ මුදල් සනබ්තධ නඩුවක් ශමොනු කරකා එය විභාමයට ම්තන සාමානයශය්ත වසර ශදකක කාකයක් මත ශවනවා කියකා මට දැනුන දු්තනා. එම නිසා ශන ක්‍රමශේදශේ ශවනසක් ඇති කර්තන අපි ඉතා ඉක්මනි්ත කටයුු කළ යුු ශවනවා.

ශන වන විට ශකොළඹ දිසා අධිකරණශේ පවතින සමහර නඩුවකට ඊළන නඩු දිනය කැශබ්තශ්ත මාස 5ක්අ එශහම නැත්නන මාස 6ක් ඉදිරියට. අපට තිශබන සීමිත සනපත්අ සීමිත විනිසුරුවරු්තඅ සීමිත කාර්ය ම්ඩලකය ේපශයෝගී කරමනිමි්ත ශමම තත්ත්වය මන හරවා මැනීම කළ හැක්ශක් ශකශස ද කියා අප ශසොයා මත යුු ශවනවා.

විශ ශය්තම වාජ ජ මහාධිකරණය ු ළ පිරී පවතින කල්බදු පහසුකන සහ ීය සි්තනක්කර ගිවිසුන සඳහා වන නඩුවකට ශවනම ක්‍රමශේදයක් ඇති කිරීමට අවධානය ශයොමු කළ යුු ශවනවා. මෑතකදී නිවාස ීය ගිවිසුන සනබ්තධශය්ත ශමනා නීති සගශ ෝධනය ඉතා සාර්වක සගශ ෝධනයක්. එවැනි වූ සගශ ෝධන කල්බදු සහ ීය සි්තනක්කර ගිවිසුන සඳහා අදාළ වන ආකාරශය්ත ඉතා ප්‍රබක නීති සකස් කිරීම අතයව ය තත්ත්වයක් ශවනවා.

1603 1604

පාර්ිමශන්තු ව

ා වාශපම සාමානය වාජ ජ ්‍රියාකාරකන අතරට ශන කල්බදුඅ ීය සි්තනක්කර නඩු තබා මත යුු දඅ ශනොඑශස නන එය ශවනම අධිකරණයකට ශයොමු කළ යුු ද කියන ප්‍ර ්නය විශ ශය්ත සකකා බැිමය යුු තත්ත්වයක්.

අශේ රශේ අධිකරණවක නඩු කටයුු ආරනභ කර්තශ්ත ේදෑසන 9.30ටඅ ශනොඑශස නන ේදෑසන 10.00ට. නමුත්අ අධිකරණ කටයුු ආරනභ කළායි්ත පස්ශස දවශස වලාත් ශහොඳි්ත වැල කළ හැකි ඵකදා උ කාක සීමාව වන මුල් පැය ශහෝ පැය එකහමාර අපි මත කර්තශ්ත කැඳවුන නඩු ශවනුශව්ත. එම නිසා අධිකරණවක විභාම නඩු සඳහා ශව්ත කරන කාකශේ අඩුවීමක් ශවනවා. එශහම නැත්නන ා කාකය විනා ශවනවා. ශන අනුව නඩු විභාම කිරීමට ඇති කාකය සීමා ශවන ශමම කැඳවුන නඩුවක කටයුු ශවනත් ආකාරයකට සිදු කිරීමට හැකිද? සමහර රටවක ශරනේස්ට්‍රාර්වරු හරහා ශන කටයුු සිදු කරනවා. ශන සඳහා ශනොශයක් රටවල් ශනොශයක් ක්‍රම අනුමමනය කරනවා. ශන සනබ්තධශය්ත ශසොයා බකා ශවනත් ක්‍රමශේදයක් ශන සඳහා ශයොදා මැනීමට හැකි නනඅ නඩු විභාම කිරීම සඳහා අධිකරණශේ කාකය ඉතිරි කර මැනීමට අපට හැකියාවක් කැශබ්වි. ා වාශපම දැනට තිශබන නඩු කාර්ය පටිපාටිවකට ශවනස්කන ශමන ාමට ශනොහැකිවුවශහොත්අ ශන තිශබන තත්ත්වශය්ත එළියට එ්තන තව අවුරුදු 10කටඅ 20කටවත් අශේ රටට පුළුව්ත ශවයි කියකා මම හිත්තශ්ත නැහැ.

මීට මාසයකට ශපර නුවරඑළිශේ පැවු ණාඅ ජාතික නීති සමුළුව. එම නීති සමුළුශේදී ශර ්සාධිකරණ විනිසුරු මරු ්‍රිය්තත ජයවර්ධන මැතිු මා විසි්ත ප්‍රධාන ශද් නය - keynote address - කළා. එු මා විසි්ත එම ශද් නශේදී ඉතා වැදමත් කරුණු රැසකට නීති ප්‍රජාවශප අවධානය ශයොමු කරනු කැබුවා. ා කාරණා කිහිපයක් මා ශන මරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු කර්තන කැමැතියි. ්‍රිය්තත ජයවර්ධන විනිසුරුු මා අවධානය ශයොමු කළාඅ ්‍රී කගකාශේ ආශයෝජන දිරි මැ්තවීශන අරමුජ ්ත ආරනභ කළ වාජ ජ මහාධිකරණයට විනිසුරුවරු්ත පත් කිරීශනදී වාජ ජ නීතිය ශනොද්තනා විනිසුරුවරු්ත පත් කිරීම ඉතා නුසුදුසු තත්ත්වයක් ශකස. ශමය ප්‍රකා කර සිටි්තශ්ත ශර ්සාධිකරණ මරු විනිසුරුු ශමක්. ා වාශපම එු මා ප්‍රකා කර සිටිනවාඅ සමහර විනිසුරුවරු්තශප හැකියාව්ත පිළිබඳව ඉතා වැදමත් ශකස සකකා බැිමය යුු තත්ත්වයක් ේද්මත ශවකා තිශබනවා කියකා.

ා වාශපමඅ 1995 වසශර්දී වාජ ජ ආරවුල් ශබ්රුනකරණය සඳහා ශමනා ශබ්රුනකරණ නීතිය යටශත් වන ඉල්ීයමක් මහාධිකරණය ශවත ඉදිරිපත් කිරීශම්ත පසු ා සඳහා දීර්ඝ කාකයක් මතවන බව සහ විනිසුරුවරු්ත ා සඳහා අව ය ශනොවන කාර්ය පටිපාටි භාවිත කිරීම මත ශමවැනි තත්ත්වයක් ේද්මත වී ඇති බවත්අ විනිසුරු ්‍රිය්තත ජයවර්ධන මැතිු ම්ත ප්‍රකා කර සිටියා. ා වාශපම එු මා සිය ප්‍රධාන ශද් නය කරමි්ත කියා සිටියාඅ දක් පුද්මකයි්ත විනිසුරුවරු්ත ශකස ශස වය කිරීමට තිශබන ශපළඹවීම අඩු බව. එයට ශහ ු ව ව ශය්ත එු මා දක්වා සිටිශේ විනිසුරුවරු්ත බඳවා මැනීශන ්‍රියාදාමශේ අඩුපාඩුවක්. එු මා ශයෝජනා කළාඅ බුද්ධි පරීක් ණයක් - IQ test එකක් - සහ ිකත්තශේගීය බුද්ධිය සනබ්තධ පරීක් ණයක් - EQ test එකක් - මඟි්ත විනිසුරුවරු්ත බඳවා මැනීම කළ යුු බවත්අ නීතිඥවරු්ත නීතිඥ විත්තියට පැමිණ ඉතා ශකටි කාකයකි්ත ශමය සිදු කළ යුු බවත්. ා වාශපම එු මා ශප්තවා දු්තනාඅ සිගමේපූරුශේ හිටපු අමමැතිවරශය වූ ීය ක්වා්ත යූ මහතා ශන ක්‍රමශේදය ු ළ ඉතා සාර්වකව සිගමේපූරුශේ අධිකරණ පද්ධතිය ඉහළ නැගවීමට කටයුු කළ බව. ඇත්තටම කිය්තන ඕනෑඅ සිගමේපූරුව ආර්ථික ජයග්‍රහණ කැබීශන ප්‍රධාන සාධකය ශමම විනිසුරුවරු්තශප දක් තාව කියකා. ශන අනුව පහළ අධිකරණවක විනිසුරුවරු්ත

ඉහළ අධිකරණවකට පත් කිරීශනදී ශජය ්සත්වය මත පමණක් පදනන වූ ක්‍රමශේදයක් ශවනුවටඅ ඔවු්තශප දක් තාව මත පදනන වූ ක්‍රමශේදයක් සකස් කර මැනීමට පුළුව්ත ශවනවා නනඅ ශන තත්ත්වය වැඩිදියුණු කර මත හැකි ශවනවා. ශන සියලු කරුණු අනුව අපට සාක් ාත් ශව්තශ්ත අපශප ක්‍රමශේදය සාර්වක වී ශනොමැති බව ශනොශේද යන ප්‍ර ්නය අපට නැ ශනනවා.

එම ශද් නශේදී විනිසුරු ්‍රිය්තත ජයවර්ධන මැතිු මා ශර ්සාධිකරණශේ නඩු කල් යෑම සනබ්තධශයනුත් විශ අවධානයක් ශයොමු කළ ාා. එහිදී මු කළ ප්‍රධාන කරුණ තමයිඅ මූිමක අයිතිවාසිකන නඩු සනබ්තධශය්ත ශර ්සාධිකරණශේ ඇති ්‍රියා පටිපාටිය. අශේ ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේ 126වන වයවස්වාව මඟි්ත ශර ්සාධිකරණය ශවත කබා දු්ත විධායක ්‍රියාවක් ු ළි්ත ශහෝ පරිපාකන ්‍රියාවක් මඟි්ත යන තැනැත්ශත ශප මූිමක අයිතිවාසිකන කල කිරීම සනබ්තධශය්ත වූ ශදෝ ාශරෝපණයකදී ා මැන ශසොයා බැීයමට දු්ත අධිකරණ බකය ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේ අදහස් කළ සීමා ු ළ පවතිනවාද ය්තන ඇත්ත ව ශය්ත අපි ශසොයා බැිමය යුු තත්ත්වයක්. අද වනවිට මූිමක අයිතිවාසිකන යටශත් විධායක ්‍රියා හා පරිපාකන ්‍රියා විතරක් ශනොශවයිඅ රාජය ප්‍රතිපත්ති මත මත් තීත්තදු පවා ප්‍ර ්න කිරීමට විනිසුරුවරු්ත ශපළඹී සිටිනවා. ශමය රටකට ඉතාම අහිතකර තත්ත්වයක්.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ 2009දීඅ එල්ටීටීඊ ත්‍රස්තවාදි සගවිධානය යුදමය ව ශය්ත පරාජය කළ ශනොහැකි බවට සමාජ මතයක් ශමොලනනා තිබුණා. නමුත් එවකට තිබූ රජය සහ රාජය නායකයා ප්‍රතිපත්තිමය තීත්තදුවක් මත්තාඅ එල්ටීටීඊ සගවිධානය යුදමය ව ශය්ත පරාජය කළ යුු බවට. එය ප්‍රතිපත්තිමය තීතරණයක්. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීත්තදුඅ තීතරණ මැනීශන අයිතිය විධායකය සු ශවනවා. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීතරණයක් ම්තශ්ත ශබොශහොම සද්භාවශය්ත වුණත්අ එය සාර්වක ශනොවීශන සනභාවිතාවක් සෑම විටම පවතිනවා. නමුත් වර්තමානශේ අශේ ශර ්සාධිකරණය මූිමක අයිතිවාසිකන කල කිරීන ශකස දකින ශන වපසරිය එදා තිබුණා නනඅ එදා රජය කවදාවත් එල්ටීටීඊය යුදමය ව ශය්ත පරාජය කිරීශන තීත්තදුව මනී කියකා මම හිත්තශ්ත නැහැ. ශමොකදඅ එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීත්තදු අධිකරණය විසි්ත ප්‍ර ්න කිරීම සනබ්තධශය්ත ශදවරක් සිතා බකා තීතරණ මත යුු ශවනවා. ප්‍රතිපත්තිමය තීත්තදුඅ තීතරණ මැනීම සඳහා තමයි ජනතාව රජයකට බකය කබා ශද්තශ්ත. එවැනි ප්‍රතිපත්තිමය තීතරණයක් සාර්වක ශනොවුණශහොත් ා මත අධිකරණ ්‍රියාමාර්ම මැනීමට ගියශහොත් මි්ත ඉදිරියට කිසිදු රජයක් නව ප්‍රතිපත්ති ශමන ාමට කටයුු කරන එකක් නැහැ. ශනක රටක දියුණුවට ඉතා අහිතකර තත්ත්වයක්. ා නිසා ශර ්සාධිකරණය ශමම මූිමක අයිතිවාසිකන නඩු සනබ්තධශය්ත යන කිසි සීමා ඇති කිරීශන කාකය එකඹ තිශබනවා.

විනිසුරු ජයවර්ධන මැතිු මා ජාතික නීති සමුළුශේදී කළ කවාශේ තවත් එක් ශකොටසක් ශකශරහි ශමම මරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරව්තනට මම කැමතියි. එු මා ප්‍රකා කර සිටියා නීතිය පසිඳීයශන ්‍රියාවිමයට ප්‍රමුවත්වය කබා දීම සඳහා ශර ්සාධිකරණය දැනට සිදු කරනු කබන පරිපාකනමය කටයුු විම්ත ඉවත් විය යුු බව. එහිදී විනිසුරුු ම්ත අදහස් කරනුශේ අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාවඅ ්‍රී කගකා විනි ්කයකාරවරය්තශප ආයතනය - Sri Lanka Judges' Institute - සහ නීති විදයාකය යන ආයතන දැනට ශර ්සාධිකරණශේ පැවතීතම මතඅ ා සනබ්තධශය්ත කටයුු කිරීම ු ළි්ත ශර ්සාධිකරණශේ නඩු විසඳීමට ඇති කාකය අපශත් යාමත්අ අශනක් ආයතනවකට සාධාරණයක් සිදු ශනොවීමත් යන කාරණා ශදකම සිදු විය හැකි බවයි.

1605 1606

[මරු නීතිඥ සාමර කාරියවසන මහතා]

2023 ජූිම 05

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට තව විනාඩි ශදකක කාකයක් තිශබනවා.

ගුණ නීතිඥ සාගර කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මරු ප්‍රමිත බ්ඩලා ර ශත්තනශකෝ්ත මැතිු මාශප කාකය මට කබා ශදන බවට ප්‍රකා කරකා තිශබනවා. ා නිසා මට අවසර ශදන ශකස ඉල්කා සිටිනවා.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. ගුණ නීතිඥ සාගර කාරියවසේ මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சாகர காாியவசம்) (The Hon. Sagara Kariyawasam, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි, 1994 වසශර් මැයි මාසශේ හයවැනි දා - මීට අවුරුදු 29කට කිම්ත - පාර්ිමශන්තු හැ්තසාඩක වාර්තාශේ 512වැනි තීතරුශේ සඳහ්ත ශවනවා, ස්වාධීන අධිකරණ පරිපාකන අධිකාරියක් පිහිටුවීම - Establishment of a Separate Judicial Administrative Authority - සනබ්තධශය්ත. ශන සනබ්තධශය්ත වන ශයෝජනාව ශමනැවිත් තිශබ්තශ්ත පාර්ිමශන්තු ම්තත්‍රී මරු ්‍රීනාත් කාකක මාරසිගහ මහතා. ආ්ඩඩු පක් ශේ ම්තත්‍රීවරශය ව ශය්ත එු මා එම ශයෝජනාව ශමන එනශකොට එා් අවස්වාශේ එම ශයෝජනාව ස්ථිර කර තිශබ්තශ්ත එදා විපක් ම්තත්‍රීව රශයක් ව ශය්ත සිටිඅ අදටත් ශමම මරු සභාව නිශයෝජනය කරන මරු නිමල් සිරිපාක ද සිල්වා මැතිු මායි. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ 1994 මැයි හයවැනි දා ආ්ඩඩු පක් ශය්ත ඉදිරිපත් කර විරුද්ධ පක් ශය්ත ස්ථිර කරනු කැබූ ශයෝජනාවක් සනබ්තධශය්තඅ ඉ්ත අවුරුදු 29කට පසුව ශන සභාශේදීම කවා කර්තන සිදුවීම ඉතාම කනමාටුදායක තත්ත්වයක්. අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට යාමට කළ යුු සගශ ෝධන ඉතා කඩිනමි්ත ශමන ාමට අශපොශහොසත් වුවශහොත් ශමම පරිපාකන ක්‍රමය බිඳ වැශටන ශතක් අපට බකා සිටීමට සිදුශේවි.

එම නිසා තවත් ප්‍රමාද කිරීමකි්ත ශතාාරව අව ය කටයුා ු ඉතා ඉක්මනි්ත කිරීශන අව යතාව තිශබනවා. අධිකරණය කිය්තශ්ත ශන රශේම ශකොටසක්. අධිකරණය පිහිටුවා තිශබ්තශ්ත විනිසුරුවරු ශවනුශව්තවත්අ නීතිඥවරු ශවනුශව්තවත් ශනොශවයිඅ ශන රට ශවනුශව්ත සහ රශේ සමස්ත ජනතාව ශවනුශව්ත කියන කාරණය අපි මැඹුරි්ත ශත්රුන මත යුු ශවනවා. එම නිසා නඩු කටයුු ඉක්ම්ත කිරීමඅ අධිකරණවක කාර්යභාරය නි ්කය කිරීම ශවනුශව්ත අව ය නිර්ශද් ශමම මරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා හැකි ඉක්මනි්ත පාර්ිමශන්තු විශ කාරක සභාවක් පිහිටුවීමට අව ය පියවර ම්තනා ශකස මා ශයෝජනා කර්තන කැමතියි. මා නැවතත් කියා සිටි්තන කැමතියිඅ වසර තිහක්අ හතළිහක් තිස්ශස ඉටු ශනොකර බකා හිටපු කරුණු දැ්තවත් ඉටු කිරීමට අප කටයුු ශනොකළශහොත් එම අවස්වාව අපට සදහටම මන හැරී ය්තන ඉල තිශබන බව.

මා මීට ශපර අවස්වාවකදී ශමම මරු සභාශේදීම කියපු කවාවක් නැවත වතාවක් ප්‍රකා කර්තන ශන අවස්වාශේදී ඔබු මාශම්ත අවසර ඉල්කා සිටිනවාඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. ශකනාඩක වුල් ් කිය්තශ්ත ඉග්‍රීසි ජාතිකශයක්.

ඔහු කගකා සිවිල් ශස වශේ නිකධාරිශය ශකස 1900 මුල් ද කශේ කටයුු කළා. ඉ්ත පසුව ඔහු නැවත බ්‍රිතානයයට ගිහිල්කාඅ 1913දී “The Village in the Jungle” කියන කිතිය රකනා කළා. එය ඔහු සිවිල් නිකධාරිශය ශකස ්‍රී කගකාශේ මැමි ජීවිතය ු ළ කබා මත් අත්දැී න පදනන කරශමන රකනා කළ කිතියක්. පසු කශකක ශන කිතිය පදනන කරශමන ආකාර්ය ශකස්ටර් ශේනස් පීරිස් මහතා "බැද්ශද්මම" නමැති ිකත්‍රපටය පවා නි ්පාදනය කළා. ශන කවාව ු ළි්ත ශප්තව්තශ්ත යටත් විනේතවාදශේ නිකධාරිවාදයට යට වූ අහිගසක මැමි ජීවිත මැනයි. විශ ශය්තම ශන කවාශේ තිශබනවා, එහි ප්‍රධාන කරිත වන සිිමුන සහ ඔහුශප බෑනා වන බබු්ත අධිකරණය ඉදිරියට යන ආකාරය මැන. ශමහි ඉතාම අනුශේදනීය තත්ත්වය ව්තශ්ත, ශන මැමිය්තශප මානසිකත්වය අනුව අධිකරණශේ සිදු වන කිසිදු ශදයක් පිළිබඳව ශත්රුන මත ශනොහැකි වීමයි. ඉති්ත, මා ී මට ේත්සාහ දර්තශ්ත ශමයයි, මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. 1948දී අපි යටත් විනේතවාදශය්ත මිදුණත් යටත් විනේතවාදය විසි්ත අප මත පැටවූ අධිකරණ ක්‍රමය ු ළ අදටත් හිර වී සිටිනවාද යන කාරණය මැඹුරි්ත සකකා බැිමය යුු යි. එදා යටත් විනේතවාදය විසි්ත අප මත පැටවූ අධිකරණ ්‍රියාදාමය හා නිකධාරිවාදය ු ළි්ත බැට කෑ ්‍රී කාගී ය මැමි ජනතාව -්‍රී කාගකිකයා- අද ඉ්ත මිදී තිශබනවාද, නැද්ද කියන කාරණය අප ඉදිරිශේ ඇති වැදමත් ප්‍ර ්නයක්. ශන තත්ත්වය යටශත් මා ශන මරු සභාශව්ත ඉල්කා සිටි්තන කැමතියි, ශන සනබ්තධශය්ත හැකි ඉක්මනි්ත විශ කාරක සභාවක් පත් ශකොට ශමම නඩු කටයුු ඉක්ම්ත කිරීමට අව ය ශයෝජනා ඉදිරිපත් කර, අව ය නීති රීති සනපාදනය කිරීමට කටයුු කරන ශකස.

ශබොශහොම ස්ු තියි. ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජනාව ස්ථිර කිරීමඅ මරු මර ර විතානශප ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට මිනිත්ු පහශළොවක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.17] ගුණ නීතිඥ මධුර විතානමග් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி மதுர விதானசக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ප්‍රවමශය්ත මම මරු සාමර කාරියවසන මැතිු මා අද දින සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ඉදිරිපත් කළ කාීයනඅ කාශකෝිකත ශයෝජනාව ස්ථිර කරන මම්තම ා සනබ්තධශය්ත අදහස් ී පයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කැමතියි.

අද අශේ රශේ ආර්ථිකයඅ ජාතික ආරක් ාව වාශපම සාමානය ජන ජීවිතය අලාළ ශව්තන ප්‍රධාන ශහ ු විධියට අපි දකිනවාඅ අධිකරණ පද්ධතිශේ ්‍රියාදාම හා යන යන කාරණා. ශන සනබ්තධශය්ත අධිකරණයට පමණක් ඇඟිල්ක දිගු කර්තන බැහැ. රජයක් විධියට රජය විසි්ත කළ යුු යුු කන හා වමී න රාශිය ත් තිශබනවා. මරු සාමර කාරියවසන මැතිු මා ඉතා ඵකදා උඅ හරවත් හා වැදමත් කාරණා ී පයක් ශන මරු සභාව ශවත ඉදිරිපත් කළා. එු මා කිේවා වාශපඅ වයාපාර පහසු කිරීශන දර් කශේ - Ease of Doing Business Indexහි - අපි අද ඉශ්ත ්ත 99වන ස්වානශේ. වයාපාර පහසු කිරීශන දර් කශේ අමය ඉහළ නැගවීම සනබ්තධශය්ත වන විශ කාරක සභාශේ සභාපතිවරයා විධියට මම කාරණා ී පයක් හුනනා ශමන තිශබනවා. මම හිතන විධියට සමහර ශවකාවට රාජය ආයතන හා රාජය ආයතන අතරත් යන යන කාරණා සනබ්තධශය්ත ඝේටන ඇති ශවකා තිශබනවා.

එු මා ශයෝජනා කළා වාශප ශන සනබ්තධශය්ත විශ කාරක සභාවක් පත් කිරීම ඉතාම වැදමත් ශවනවා. මම හිත්තශ්ත

1607 1608

පාර්ිමශන්තු ව

මාස ු නක් ශහෝ හයක් වැනි කාක සීමාවක් ු ළදී කඩිනමි්ත කළ යුු ප්‍රතිසගස්කරණ රාශියක් ශමහි තිශබනවා. ඇත්තටම අපි අශන ත් අමාතයාග මැන කවා කරකා වැලක් නැහැ. අධිකරණ අමාතයාග ශේ රාජය ඇමතිු මනිඅ මනශපොළ ේසාවිය හද්තන 2016දී තමයි විජයදාස රාජපක් මැතිු මා මුල් මක තිබ්ශබ්. හැබැයිඅ ා සඳහා මැසේ කරකා මත්ත ඉලනවකට විරුද්ධවඅ එහි රව මාක සනබ්තධශය්ත ඉලන හිමිශයෝ තවමත් නඩු කියනවා. රව මාකක් ශනොමැති අධිකරණයක් මනශපොළ තිශබ්තශ්ත. ඉති්තඅ අධිකරණය මැන කවර කවාද? අධිකරණශේ ප්‍ර ්න ටිකවත් අධිකරණයට විසඳා ම්තන බැරි ශවකා තිශබනවා. ා වාශප ඉතාම අවාසනාව්තත තැනක තමයි ශන ක්‍රමශේදය තිශබ්තශ්ත.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ඉ්තදියාව තමයි ශකෝකශේ වැඩිම ජනමහනයක් ඉ්තන රට. ා රශේ ජනතාවශම්ත මිිමයනයකට විනිසුරුවරු 21ශදශන ඉ්තනවා. හැබැයිඅ අද අශේ රශේ ජනමහනශය්ත මිිමයනයකට ඉ්තශ්ත විනිසුරුවරු 15ශදනායි. සගවර්ධිත රටවකඅ ජනතාවශම්ත කක් 10කට එශහම නැත්නන මිිමයනයකට දළ ව ශය්ත විනිසුරුවරු 100ත්අ 200ත් අතර ප්‍රමාණයක් ඉ්තනවා. විශ ශය්ත ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ 107ක්අ කැනලාශේ 75ක් සහ එක්සත් රාජධානිශේ 51ක් ඉ්තනවා. ා වාශපම ඉ්තදියාව තම්තශප ආර්ථික ඉකක්ක ශේමවත් කිරීශන අරමුශණ්ත ඉදිරි වසර කිහිපය ු ළදී -විශ ශය්ත ඉදිරි වසර ශදකඅ ු න- ු ළදී ජනමහනශය්ත කක් 10කට විනිසුරුවරු 50ක ඉකක්කයක් සකස් කරශමන යනවා. මම හිත්තශ්ත ා වාශප කඩිනන ප්‍රතිසගස්කරණ අපටත් අව යයි. ශමොකදඅ ශන සමහර කාරණා මම දැක්ශක් අධිකරණයට යන අවස්වාවකදී. ා නිසා විනි ්කයකාරවරු්තශපවත්අ රජශේවත්අ බකධාරී්තශපවත් සිත් රිදවන කාරණා ශනොශවයි මම ඉදිරිපත් කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශව්තශ්ත.

අශේ සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මා කිේවා වාශප අද සමහර ේසාවිවක - ශබොශහෝ ේසාවිවවක - කාර්ය ම්ඩලකය ප්‍රමාණවත් පරිදි නැහැ. ා වාශපම කාර්ය ම්ඩලක පුහුණුවක් නැහැ. කාර්ය ම්ඩලකය ද්තශ්ත නැහැ තම්ත කර්තශ්ත ශමොනවාද කියකා. විශ ශය්තම මාස හයක කාකයක් සඳහා technical education institutesවිම්ත දමන trainee ළමයි තමයි සමහර අධිකරණවක කඝු ශල්ඛිකාශවෝ විධියට වැල කර්තශ්ත. ේසාවිවිම්ත සහතික පිටපතක් ම්තන සමහර ශවකාවට මාස 3,4ක් මත ශවනවා. සමහර නඩු dismiss කර තිශබනවා, සහතික පිටපත දාකා නැහැයි කියකා. එවැනි ප්‍රාශයෝගික මැටලු රාශියක් අධිකරණය ු ළ තිශබනවා.

ා වාශපම විනිසුරුවරු්තට, කාර්ය ම්ඩලකයට යුක්තිය පසිඳීයම පිළිබඳ හැඟීමක් නැහැ. සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මා කිේවා වාශප, විනිසුරුවරු බඳවා මැනීශනදී යුක්තිය පිළිබඳ හැඟීමක්, දැනීමක් - a sense of justice - තිශබන අය ාවාට පත් කර්තන ඕනෑ. සමහර අය එශහම හැඟීමක් නැු ව ඉහළ අධිකරණ - ශර ්සාධිකරණය - දක්වාම යනවා. සමහර අය අවුරුදු 25ක්, 30ක් මත වුණාට පස්ශස ශජය ්සත්වශය්ත යනවා. අපට automatic promotions ශනොශවයි අව ය ශව්තශ්ත. Automatic promotions වැලක් නැහැ. සිගමේපූරුව අද දියුණු වුශ්ඩ ශකොශහොමද? එශහම නැත්නන ශන කකාපය අද දියුණු ශව්තශ්ත ශකොශහොමද? ශබොශහෝ දර් කවක පහළ ස්වානශේ රැඳී සිටින රටවල් අද අපට ශකො තරමකාරීත්වයක් ශදනවා. විශ ශය්තම වයාපාර පහසු කිරීශන දර් කශේ පහළ හිටපු රටවල් අද ඉහළට ඇවිල්කා තිශබනවා. ාකට ප්‍රධාන ශහ ු ව තමයි, ා රටවල් විවිධ අත්හදා බැීයන කර්තශ්ත නැු ව නීතිය සනබ්තධශය්ත ඉතාම කඩිනන ප්‍රතිසගස්කරණ හුන්තවා දී තිබීම. ා නිසා automatic

promotionsවිම්ත ගිහිල්කා නඩු අහන විනිසුරුවරු්තට වලා කාර්යක් මතාශව්ත, දක් තාශව්ත, නිපුණතාශව්ත ශහබි විනිසුරුවරු බඳවා මැනීශන යනකිසි ක්‍රමශේදයක් අපි හදාම්තන ඕනෑ. ාක විනිසුරුවරු්තට පමණක් ශනොශවයි, රජශේ නිකධාරි්තට, ා වාශපම ඇමතිවරු්තටත් ාක අදාළ කරම්තන ඕනෑ. ශමොකද, අවුරුදු 25ක්, 30ක් පාර්ිමශන්තු ශේ හිටියා කියකා පනශපෝරි මැහුවාට වැලක් නැහැ. වැල බැරි ඇමතිවරු නවවැනි පාර්ිමශන්තු ව දක්වාම හිටි බව අපි දැක්කා. ාවාශේ ප්‍රතිඵකත් අපි අද භුක්ති විඳිනවා. ා නිසා කාර්ය සාධනය කියන එක අමාතයවරු්තට, රාජය නිකධාරි්තට, විනිසුරුවරු්තට සහ විධායක බකතක ්‍රියාත්මක කරන සෑම ශකශන ටම අනිවාර්යශය්තම අපි හුන්තවා දිය යුු යි. ශන සනබ්තධශය්ත පත් කරන විශ කාරක සභාශේදී ා පිළිබඳව විශ අවධානයක් ශයොමු කර්තන කියකා මම ඉල්කා සිටිනවා.

ා වාශපම පසුගිය කාකශේ අපි දැක්ක ශදයක් තමයි, නවීන තාක් ණයට ේසාවිය බයයි. සමහර අවස්වාවකදී අපි ඩිනේටල්කරණය හුන්තවා ශද්තන හැදුවා. ා වාශපම record කරකා proceedings ම්තන ක්‍රමශේද හුන්තවා ශද්තන හැදුවා. හැබැයිඅ ේසාවිය ඇු ශළ්තම - අධිකරණ නිකධාරි්තම - ාවාට විරුද්ධ වුණා. සමහර ශවකාවට තම්ත කරන කියන ශද්වල් record වීම පිළිබඳව භය ත් ඇතැන අධිකරණ නිකධාරි්තටඅ ඇතැන විනිසුරුවරු්තට ඇති. ශනක මම සමස්තයක් විධියට සියලුශදනාටම කියන කවාවක් ශනොශවයි.

්‍රිය්තත ජයවර්ධන මැතිතුමා කිේවා වාශප තම්ත කර්තශ්ත ශමොනවාදඅ තම්ත අධිකරණශේ වැල කර්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා අමක් මුකක් ද්තශ්ත නැති විනිසුරුවරු පිරිස ත් ඉ්තනවා. ා අයශමනුත් වි ාක හානියක් ශන සමාජයටඅ රටටඅ ආර්ථිකයට සිද්ධ ශවනවා. ා වාශපම මුහුණ බකකා නඩු තීත්තදු ශදන ක්ඩලායම ත් ඉ්තනවා. ේසාවියට ගියාම තම්ත අකැමැති පිරිස් ඉ්තනවා නනඅ මුහුණ බකකා නඩු තීත්තදු ශදන පිරිස ත් අධිකරණවක නිකධාරි්ත; විනිසුරුවරු අතර ඉ්තනවා. අපි ශන සනබ්තධශය්ත විශ ශය්ත ඉදිරිශේදී විශ කාරක සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ේසාවිවක නඩු ශමොල මැසීම අඩු කර්තන ශකෝකය පුරාම හුන්තවා දීපු කාරණාවක් තමයි සමවකරණය. ශමොකදඅ ඕනෑ නඩුවයිඅ එපා නඩුවයි ඔක්ශකෝම නඩු ටික ගිහි්ත දැනමාම අධිකරණවක නඩු ශමොල මැශහනවා. ඉති්ත නඩු ප්‍රමාද ශවනවා කියකා අපි අධිකරණයට විතරක් ශදොස් කියකා වැල ත් නැහැ. විශ ශය්ත අද දියුණු රටවක සිවිල් අධිකරණයට ඉදිරිපත් ශවන සියලු නඩු ා අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර්තන ඉස්ශසල්කා mediation එකකටඅ එශහම නැත්නන සමවකරණයකටඅ ඉදිරිපත් කිරීමට කටයුු කර තිශබනවා. එශහම සමවකරණයකට ඉදිරිපත් කළාට පස්ශස ශබොශහෝ ප්‍ර ්න ා සමවකරණය හරහා විසඳා ම්තන පුළුව්ත. හැබැයිඅ අද කගකාශේ ශබොශහෝ නීතිඥශයෝ පවා ඉදිරිපත් කරන කරුණක් තමයි සමවකරණයක් කර්තන පුළුව්ත කාරණා සනබ්තධශයනුත් අධිකරණය ු ළ වැල පිළිශවළක් නැහැ කියන එක. විශ ශය්ත දිසා අධිකරණවකට ඉදිරිපත් වන සමහර කාරණා සනබ්තධශය්ත trial එක පට්ත ම්තන ඉස්ශසල්කා සමවකරණයට ශයොමු කරන ක්‍රමශේදයක් නැහැ. සියලු නඩු සනබ්තධශය්ත එශහම සමවකරණය පිළිබඳ ක්‍රමශේදයක් හුන්තවා ශද්තන අපට පුළුව්ත නනඅ ඇත්තටම ශන ේසාවිවක තිශබන නඩුවිම්ත වි ාක ප්‍රමාණයක් ඉවත් කර්තන පුළුව්ත. ශමොකදඅ අද ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ යුශරෝපශේ ශබොශහෝ රටවල් ඉතා සාර්වකව ඔවු්තශප සගවර්ධන ඉකක්ක කරා ය්තන ප්‍රධාන ශහ ු වක් බවට පත්ශවකා තිශබ්තශ්ත ශන කාරණාවක දියුණුවයි. අර කිම්ත කිේවා වාශප විවිධ වාජ ජ කටයුු සනබ්තධශය්තඅ වයාපාර

1609 1610

[මරු නීතිඥ මර ර විතානශප මහතා]

2023 ජූිම 05

කටයුු සනබ්තධශය්ත අද වාජ ජ මහාධිකරණවක මිනිස්සු රස්තියාදු ශවනවා. ශන රටට අද ආශයෝජකශයෝ එ්තශ්ත නැති මේටමට අශේ ratings බහි්තනත් ප්‍රධාන ශහ ු වක් තමයි ශන ශබ්රුනකරණය සහ සමවකරණය පිළිබඳව තිශබන මැටලුසහමත තත්ත්වය. එශහම නැත්නන කඩිනන ප්‍රතිකාර ම්තන බැරිවීශන තත්ත්වය. ශමොකදඅ ශලොකර් බිිමයනයක වි ාක ආශයෝජනයක් අරශමන ශන රටට එන මිනිහාට යන ප්‍ර ්නයක් ඇති වුශණොත්අ එය විසඳා මැනීම සඳහා මාස මණනක් බකාශමන ඉ්තන ශවනවා.

ේදාහරණයක් විධියට 2020දී cable car project එකක් ආවා. වන සගරක් ණ ශදපාර්තශන්තු වයිඅ වනජීවි සගරක් ණ ශදපාර්තශන්තු වයිඅ ්‍රී කගකා සගකාරක ම්ඩලකයයි අතර ා ප්‍ර ්නය විසඳා ම්තන බැරි වුණා. මම හිතනවාඅ දැ්ත නන විසඳිකා ඇති කියකා. ා cable car project එක යූශරෝ මිිමයන 500ක විතර වි ාක ආශයෝජනයක්. අදටත් ා ආශයෝජකයාට බැරි ශවකා තිශබනවාඅ තම්තශප ප්‍ර ්නය විසඳා ම්තන. ශමොකදඅ ශන වාශප රාජය ආයතනවක කඹ ඇදිිම නිසා සහ ශන ප්‍ර ්න සමවකරණය කරකාඅ එශහම නැත්නන ශබ්රුනකරණයකි්ත විසඳා ම්තනඅ එශහම නැත්නන තම්තට ඇතිවන වයාපාර මැටලු විසඳා ම්තන අව ය ක්‍රමශේද හරියට අපි හදකා නැති නිසා. ා නිසා ශකෝචකර වාජ ජ මහාධිකරණ හැදුවත්අ ශකෝචකර වැල පිළිශවළවල් හැදුවත් වැලක් නැහැඅ ශන සනබ්තධශය්ත යනකිසි නියාමනයක්අ ප්‍රමිතියක්අ ජාතය්තතරව පිළිම්තනා ක්‍රමශේදයක් අපි හුන්තවා දු්තශ්ත නැත්නන. එශහම හුන්තවා ශද්තශ්ත නැු ව අපි තවදුරටත් බිල්ඩි්ත හදකාඅ තවදුරටත් මිනිස්සු රස්සාවකට මත්තත් අර වාජ ජ මහාධිකරණයට ශව්චක වැශඩක තමයි අවසානශේ ශව්තශ්ත. විශ ශය්තම නීතිඥවරු ඉල්කා සිටින අර platform එකක් develop කර්තන පුළුව්ත නනඅ සමවකරණය පිළිබඳව ාක ඉතාම වැදමත් ශවනවා. එතශකොට අපට ඕනෑ නඩු ශමොනවාදඅ ඕනෑ නැති නඩු ශමොනවාද කියකා හුනනා ශමන ශේකපහි්තම ශමොලක් ප්‍ර ්නවකට විසුනන ශද්තන පුළුව්ත.

ා වාශපම අර මම කිම්ත කිේවා වාශප අධිකරණ නිකධාරි්තට සහ විනිසුරුවරු්තට ේසස්වීන කබාදීශනදී එශහම නැත්නන බඳවා මැනීශනදී ා බඳවා මැනීන පටිපාටි පිළිබඳ ඉතාම අපැහැදිිම තත්ත්වයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. අශේ සාමර කාරියවසන මැතිු මා ා සනබ්තධශය්ත ේදාහරණ කිහිපයක් මු කළා. ා වාශපම ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුු ම්තකා දක්වපු අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ා අනුවඅ අර මම කිම්ත කිේවා වාශප automatic promotions ශවනුවට දක් තාවඅ නිපුණතාව මත ා අයශප ේසස්වීන ශද්තන පුළුව්ත නනඅ එය ඉතාම වැදමත් ශවනවා. ශමොකදඅ නඩු තීත්තදු ශමොලක් ිමේවාට වැලක් නැහැ. ිමයපු නඩු තීත්තදුවිම්ත ම්තනට පුළුව්ත නඩු තීත්තදු ශදකයි ු නයි නන තිශබ්තශ්තඅ නඩු තීත්තදු 20අ 30ක් ිමේවා කියකා ාක ේසස්වීන ශද්තන සුදුසුකමක් ශව්තශ්ත නැහැ. අද සමහර විනි ්කයකාරවරු වැරදි නීති සිද්ධා්තත මත ශදන නඩු තීත්තදු විශේකනය කර්තනත් අවස්වාවක් ශද්තන ඕනෑ.

ශමොකදඅ මා ද්තනා නඩු තීත්තදු කිහිපයක් තිශබනවාඅ ශන ශකෝකශේ ශකොශහ වත් නැති නීති සිද්ධා්තත මැන සඳහ්ත කර තිශබන. ශර ්සාධිකරණශය්තඅ ා වාශපම මහාධිකරණවිම්ත දීකා තිශබන එවැනි නඩු තීත්තදු තිශබනවා. සමහර විනි ්කයකාරවරු්ත ා අයශප මශනෝ ශකෝකවක තිශබන අදහස් අරශමන ිමයපු නඩු තීත්තදු තිශබනවා. මම සමස්ත අධිකරණ පද්ධතියට අපහාසයක් කරනවා ශනොශවයිඅ ශන. මම වමී ශම්ත ශන කිය්තශ්ත. ා වාශප නඩු තීත්තදු කිහිපයක් මම විශ කාරක සභාවට අරශමන ඇවිල්කා ශප්තව්තනනඅ එම තීත්තදු ශද්තන පාදක ශව්චක නීති සිද්ධා්තත හැටියට දක්වා තිශබ්තශ්ත ශමොනවාද කියකා. අපි ශනවා මැන විශ ශය්ත කවා කර්තන ඕනෑ. එශහම කවා කරකා ශන ප්‍ර ්නවකට විසුනන කබා ම්තන ඕනෑ. ා වාශපම මම කිම්ත කිේවා

වාශප සමහර ශවකාවට හැඟීනබර නඩු තීත්තදු ශදනවා. විනි ්කයකාරවරු්ත එශහම හැඟීනබරව නඩු තීත්තදු ශද්තන අව යතාවක් නැහැ. අදාළ නීති සිද්ධා්තත අනුව කඩිනමි්ත නඩු තීත්තදු කබා දීමයි අව ය ව්තශ්ත.

මම නීතිඥ සගමමශයනුත් ඉල්ීයමක් කර්තන කැමැතියි. අපි දැක්කා පසුගිය කාකශේ නීතිඥ සගමමශේ ඇතැන පුද්මකය්ත නීතිඥ විත්තියට ශනොමැළශපන අයුරි්ත හැසිරුණු ආකාරය. නීතිඥ සගමමශේ සභාපතිු මා ප්‍රධාන ේසස්අ විත්තීතය මේටශන සියලු නීතිඥවරු්තශම්ත මා ඉල්කා සිටිනවාඅ විශ ශය්ත පාර්ිමශන්තු ව විසි්ත පිහිටුවනු කබන විශ කාරක සභාවට සනබ්තධ ශවකා අපට ශන වැල කටයුු කඩිනන කර මැනීමටඅ එනන නීති කටයුු කඩිනන කර මැනීමට අව ය ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරමි්ත ඔබශප විත්තීතයමය දායකත්වය සහ අව ය සහශයෝමය කබා ශද්තන කියකා.

අධිකරණ භූමිශේදී අපරාධකාරයි්තටඅ චූදිතයි්තට මල්මාකා දමකාඅ ේනමා දීකා පිළිශමන ශන රශේ නීතිය බරපතළ ශකස කලා වැශට්තනට සැකැස් වූ ආකාරය අපි පසුගිය වසශර් දැක්කා. එශහම නීතිය කල්තන ශපකඹුණු සමහර අසරණ මිනිස්සු ඉ්තනවා. නීතිය කල්තන ශපොකඹවපු අය මැන ා මිනිස්සු බකාශපොශරොත්ු තැබුවා. ා මිනිස්සු අද අධිකරණවකට යනවා. හැබැයිඅ අර කවුරුවත් දැ්ත ා අය දිහා බක්තශ්ත නැහැ. ා නිසාත් අද අධිකරණවක වි ාක නඩු ප්‍රමාණයක් ශමොල මැසී තිශබනවා. ා නිසා විශ ශය්ත ශන කාරණය මැනත් මම ශන මරු සභාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා.

අපරාධ නඩු සනබ්තධශය්ත පවතින තත්ත්වයත් ශන වාශපම තමයි. විශ ශය්ත නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට ප්‍රමාණවත් පහසුකන සහ නිකධාරි්ත අව ය ශවනවා. සමහර ශවකාවට නඩුවක් පවර්තන ේපශද් ය ශද්තනත් අවුරුදු හතරක් පහක් වාශප කාකයක් මත ශවනවා. ා වාශපමඅ නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශව්ත ශපොීයසියට ේපශදස් ශද්තනත් මාස 9කඅ 10ක පමණ කාකයක් මත ශවනවා. අද බ්තධනාමාරවකත් අනව ය තදබදයක් තිශබනවා. ශමොකදඅ රුපියල් 5අ000ක දලය ශමවා ම්තන බැරි මිනිහා මාස ු නක් බ්තධනාමාරමත කර තබනවා. හැබැයිඅ ා රුපියල් 5අ000 ශවනුවට ඔහු ශවනුශව්ත රුපියල් 50අ000ක විතර වියදමක් රජයට දර්තන ශවනවා. ා නිසා අප ශන මැටලු මැනත් සකකා බකා ශනවාට කඩිනන පිළිු රු කබා දිය යුු යි.

අනව ය ශකස නඩු පිරී තිබීම සහ අව ය නඩුවකට නිවැරැදි තීතන්දු කබා මැනීම ප්‍රමාද වීම කියන මැටලුව නිරාකරණය කරමත යුු යි. මම ශපොඩි ේදාහරණයක් ශද්තනන. 2002 ජනවාරි මාසශේ ාෂිය්ත එක්ස්ප්‍රස් ිමමිටඩක කියන ආයතනයට එදිරිව රුපියල් මිිමයනයක ව්තදියක් ඉල්කා මිනේ ද සිල්වා පදනම නඩුවක් දැනමා. මිනේ ද සිල්වා කිය්තශ්ත ඉතා ී ර්තිමත් මිහ නිර්මාණ ශිල්පිනියක්අ architect ශකශනක්. ා සනබ්තධශය්ත වූ ශපොතක් මුද්‍රණය කිරීම පිළිබඳව තමයි ා මැටලුව මු ශවකා තිබුශ්ඩ. 2002 ජනවාරි දමපු නඩුවට තීත්තදුව හනබ වුශ්ඩ 2022 ශදසැනබර් 16 වැනි දා. ා කිය්තශ්ත අවුරුදු 21කට පසුව තමයි රුපියල් මිිමයනයක ව්තදියක් ඉල්කා දමපු නඩුවට තීත්තදුව හනබ වුශ්ඩ. ා වාශපමඅ අවුරුදු 30දී දික්කසාද නඩුවක් පවරන ශකනාට අවුරුදු 45දී තීත්තදුව දීකා වැලක් නැහැ. එතශකොට ා මනුස්සයාට ආශයත් කසාද බඳි්තන කාකය ත් නැහැඅ දරුව්ත හදාම්තන කාකය ත් නැහැ. ා නිසා විශ ශය්ත ශම්තන ශන වාශප ප්‍රාශයෝගික කාරණා සනබ්තධශය්ත අවධානය ශයොමු කර රශේ ආර්ථිකයට මැළශපන ආකාරයටඅ ජාතික ආරක් ාවට මැළශපන ආකාරයටඅ සාමානය ජන ජීවිතය වලාත් පහසු වන ආකාරයටඅ ා වාශපම ශකෝකශේ තරමකාරීත්වයට මුහුණ ශද්තන පුළුව්ත විධියට අශේ

1611 1612

පාර්ිමශන්තු ව

රශේ නීතිය හරියාකාරව කඩිනමි්ත ්‍රියාත්මක කිරීමට අව ය කටයුු සනපාදනය කිරීම සඳහා මරු සාමර කාරියවසන මැතිු මා අද දින ඉදිරිපත් කළ සභාව කල්තබන අවස්වාශේ ශයෝජනාව ට අදාළව විශ කාරක සභාවක් කඩිනමි්ත පත් කිරීමට අව ය සහශයෝමය කබා ශදන ශකස ශන මරු සභාශව්ත මා ඉල්කා සිටිනවා. ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළනටඅ මරු එස්.එන. මරික්කාර් මැතිු මා. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට මිනිත්ු 13ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.33] ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මශප කවාව ආරනභ කිරීමට කිම්ත පැවසිය යුු කාරණයක් තිශබනවා. පසුගිය ශසනසුරාදා ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම හා සනබ්තධ ශයෝජනා සනමතය පිළිබඳ විවාදශේදී කවානායකවරයා විපක් ශේ කථිකය්තට කාකය කබා ශනොදී අත්තශනෝමතික ශකස කටයුු කළ ා අවිනීත

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ආකාරය පිළිබඳව අශේ විශරෝධය ප්‍රකා කර්තන ඕනෑ.

ශමොකක්දඅ ඊට ශපර දින -සි රාදා- පැවති පක් නායක රැස්වීශනදී ශව්චක එකනතාව? කථිකය්තට කවා කර්තන තවදුරටත් කාකය අව ය නන පස්වරු 7.30්ත පසුවත් පාර්ිමශන්තු ව පවත්වාශමන ය්තන එකන ශවකා තිබුණා. ා කාරණය වහ්තන ඕනෑ නිසා එම රැස්වීශන Minutesවත් එළියට දා්තශ්ත නැහැ. ඇත්ත ව ශය්තම පාර්ිමශන්තු ශේ මහ ශල්කනු මියට වරදක් පටව්තන ශනොශවයි මම ශමය කිය්තශ්ත. එු මියශම්ත අපි ඇහුවාම එු මිය කිේවාඅ "8.45අ 9.00 විතර වනකල් පාර්ිමශන්තු ව යනවා" කියකා. ා කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? ශවන දා වාශප කථිකයි්තශප ශවකාව අඩු ශනොකර ගිශේ අව ය වුශණොත් කාකය දීර්ඝ කිරීශන බකාශපොශරොත්ු ව ඇතිව. එශහම එකනතාවකට ඇවිල්කා තිබියදී එක රාජය අමාතයවරය ත්අ හිටපු කැබිනේ අමාතයවරශය ත් කවානායකවරයාට බකහත්කාරකන කරකා විධායකශේ නිශයෝමයට

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අනුව හැසිරීම මැන අශේ විශරෝධය ප්‍රකා කරනවා. ා වාශපමඅ අපි ශන කාරණය ජාතය්තතර පාර්ිමශන්තු සගමමයටත්අ ශපොදු රාජය ම්ඩලීයය පාර්ිමශන්තු සගමමයටත් ශමනිය්තන ඕනෑ. ා සඳහා අපි විපක් යක් විධියට කටයුු කර්තන ඕනෑ.

ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමතකරණය මැන කවා කරනශකොට වාශපම ශන විවාදශේදී කවා කරනශකොටත්අ කවානායකවරයා ඇු ළු ශන පාර්ිමශන්තු ව

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නීතිය සහ යුක්තිය ශමශකස ශකශකසනවා නන රශේ සාමානය ජනතාව ශකොයි ආකාරයට හැසිශරයිද? ශන රටට ශපොිමස්පතිවරශය නැතිවඅ අදට දවස් 10ක් ශවනවා. ශම්තන ශන වාශප පාකනයක් ශමන යන ේදවිය තමයි කිය්තශ්තඅ "අපි කරන වැලවකට සහශයෝමය ශද්තනඅ එකු ශව්තන" කියකා. ජනාධිපතිු මා කියනවා අපි අහශමනයිඅ "සහශයෝමය ශද්තනඅ එකු ශව්තන" කියකා. ඉති්ත ශමශහම හැසිශරද්දී ශකොශහොමද අපි සහශයෝමය ශද්තශ්ත? සහශයෝමය ශද්තන තියා හිත්තනවත් පුළුව්තද? ා නිසා ා හැසිරීම පිළිබඳව නැවත නැවතත් අශේ විශරෝධය ප්‍රකා කරනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ දැ්ත අපි බක්තන ඕනෑ ශන රටට ණය ප්‍රතිවුහමතකරණයට ය්තන සිද්ධ වුශ්ඩ ඇයි කියන එක. ශන රශේ ණය ප්‍රතිවුහමත කර්තන සිද්ධ වුණු ශහ ු ව මම කිය්තනන. ශම්තන බක්තන මා මාව තිශබනවාඅ අශේ රට අරශමන තිශබන ණය පිළිබඳ chart එක. 2005 ඉඳකා තමයි ණය මැනීම ශරොකේ එශක් ශේමශය්ත ේලට ගිහි්ත තිශබ්තශ්ත. ඇයි ා? ශනළුන ලුන හද්තනඅ Mattala Rajapaksa International Airport එක හද්තනඅ හනබ්තශතොට වරාය හද්තනඅ ශකොමිස් මහ්තන අධිශේගී මාර්ම හද්තනඅ සූරියවැව ක්‍රීලාගමණයට ඇස්තශන්තු කළ මුදක වාශප හය ගුණයක් වියදන කරකා මාටියා මහ්තන ණය මත්තා. ජනතාව ඉල්ක්තශ්ත ශමොකක්ද? ශන ණය මත්ශත් ශහොරා ක්තන නනඅ ා ශහොරා කාපු එවු්ත අල්ක්තනඅ ා ශහොරා කාපු ාවා ශප්තන කියකායි ජනතාව කිේනශ්ත. ා අය අල්කනවා ශවනුවට ා අය ශබ්රමි්තඅ ශහොරා කාපු ාවා ශපනවා ශවනුවට ාවාශේ බර ශන රශේ සාමානය වැල කරන ජනතාවශප ඔළුව මතට දමමි්ත තිශබනවා. ේදාහරණයක් මනිමු. ETF එකට සහ EPF එකට අදාළව සියයට 9ක ශපොිමයක් ශදනවා කියකා ජනාධිපතිු මා කියනවා. කවුරු හරි අවුරුදු 20ක් ශහෝ 30ක් ශහෝ ශපෞද්මිමක අග ශේ වැල කළා නනඅ ඔහු රැකියාශව්ත අයි්ත වන කාකය වනශකොට රුපියශල් වටිනාකම සහ ජීවන ශර්වාව පිළිබඳව අවශබෝධයක් තිශබ්තන ඕනෑ. ා නිසා තමයි ශපොිමයක් එකු කර්තශ්ත. එතශකොට ETF එකට සියයට 9ක් කබා ශදනශකොට ා ශදන සියයට 9ම ඔවු්ත ප්‍රතිකාක්යාට කබා ශද්තශ්ත නැහැ ශ්ත. පරිපාකන වියදන තිශබනවා. ා වාශපමඅ ශමශහයුන කාභයක් තියා ම්තන ඕනෑ. එශහම නනඅ ශන කාවද ශමොනාට අ්තද්තන හද්තශ්ත කියකා අපි අහ්තන කැමැතියි.

ආ්ඩඩුව පැත්ශත් ඉ්තන මහත්ු රු ඔක්ශකෝම "ශන ශයෝජනා සනමතය හරි ප්‍ර ස්තයි" කියනවා. නමත් මාරු කරකා තිශබනවාඅ "ශද්ය ය ණය ප්‍ර ස්තකරණය" කියකා. ප්‍රතිවුහමත කිරීම ශනොශවයි ලු. කවුද ශන කිය්තශ්ත? Bond market එශක් ඉ්තන primary dealersකාඅ ශකොළඹ ඉ්තන ධන ශේරය්ත ශබ්රපු කේටියඅ ශබ්රන කේටියයි ශමශහම කිය්තශ්ත.

දැ්ත මට තවත් කාරණයක් මතක් ශවනවා. මරු වි ජයදාස රාජපක් ඇමතිු මනිඅ බ්තදුක ගුණවර්ධන ඇමතිු මා ගිය මහ මැතිවරණශේදී මහපු ශපෝස්ටරය ශම්තන බක්තන. "මහ දවල් මහ බැග ශේ සිදු වුණු මහා මුදල් මගශකොල්කය ජනමත කළ මශප අගකය ..." කියකායි එහි සඳහ්තව තිශබ්තශ්ත. මම ශනක ශප්තව්තනන. ඕනෑ නන ශනක සභාමත කර්තනත් පුළුව්ත. ශම්තන ශන ශමොල්ක්ත තමයි primary dealersකා ශබ්රනඅ ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම කර්තශ්ත. ා තරන වැඩි ඈතකට ය්තන ඕනෑ නැහැඅ ශරෝහිත අශබ්ගුණවර්ධන මැතිු මා 2022.04.18වන දා කියනවාඅ "රනිල්ට අමමැතිකම ශද්තන අපිට ශමොශළ අමාරුවක් නැහැ" කියකා. දැ්ත ා අය තමයි කිය්තශ්ත රනිල් වික්‍රමසිගහ මහත්තයාශප ශද්ය ය ණය ප්‍ර ස්තකරණය මැන. "මට නි්තද ය්තශ්ත රනිල් හිශර් ගිය දාටයි". කවුද එශහම කිය්තශ්ත? මහි්තදාන්තද අලුත්මමශප මැතිු මා. ශනවා මම කියන ාවා ශනොශවයිඅ පත්තරවක ගිය ාවා. ශන ශමොල්ක්ත තමයි

1613 1614

[මරු නීතිඥ මර ර විතානශප මහතා]

2023 ජූිම 05

ශද්ය ය ණය ප්‍ර ස්තකරණය මැන කවා කරකාඅ "අපට සහශයෝමය ශද්තන" කියකා ඉල්ක්තශ්ත. ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමතකරණය කරකා ශන ශමොල්ක්ත ශන රට ශමොල දා්තන හද්තශ්ත ශකොශහොමද? මහි්තද අමරවීර මහත්තයාශප "අමරවිරු අක්ම්ත 32" අමතමි්ත ජනාධිපතිු මා හනබ්තශතොටදී කළ කවාශේ ශමොකක්ද කිය්තශ්ත? අපි අරශමන තිශබ්තශ්තඅ ශලොකර් බිිමයන 83ක ණය ලු. ාක අවුරුද්දක දළ ශද්ය ය නි ්පාදනය හා සමානයි ලු. ශන කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? ශපොශහොේටුශේ ශන ඉ්තන බයිය්තට

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕවා ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. අපි ශහොඳට ද්තනවා ජනාධිපතිු මා මැන. ශන කර්තන හද්තශ්ත තවත් ශලොකර් බිිමයන 5ක්අ 7ක් ණයට ම්තන. 'ශලොකර් බිිමයන 83ක ණය ප්‍රමාණය 90ක් වුණාම ශමොකද?' කියකායි ණය ම්තන හද්තශ්ත. ශමොකදඅ අප ද්තනා විධියට පසුගිය ආ්ඩඩුව කාකශේත් ශලොකර් බිිමයන 12ක් ණය මත්තා. ණය ම්තනයිඅ වි ණ්තනයි විතරයි ද්තශ්ත.

ශන ආර්ථික ඔස්තාර්කා කියනවාඅ පාඩු කබන ාවා වි ණනවා කියකා. ඊට පස්ශස ා මුදල්විම්ත කනවා ශබොනවා. ඊට පස්ශස නැවත ණය අරශමන තමයි පරණ ණය ශබ්ර්තශ්ත. ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ කලාශමන වැටුණාම වහකා දමනවා ලු. ඔ්තනඅ ආර්ථික ඔස්තාර්කා. ශනවාඅ මාර ආර්ථික theories. ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ කලාශමන වැටුණා නන වහකා දම්තන කියකා මරු ජනාධිපතිු මා කිේවා ශ්ත ශන පාර්ිමශන්තු ශේ දීද ශකොශහ ද. එතශකොට ණය අරශමන තමයි ණය ශමව්තශ්ත. දැ්ත ශන කේටිය කවුරුත් ද්තශ්ත නැහැ ශන ශසල්කන ටික දාකා තිශබ්තශ්ත ශලොකර් මිිමයන 500ක් අරශමන කියකා. ශලොකර් බිිමයන 7කඅ 8ක මහ ශකො ආදායමක් ශමනා ශේ නැහැ. අලුත් ආදායන මාර්ම ආරනභ කශළ ත් නැහැඅ අලුත් වයාපාර ආරනභ කශළ ත් නැහැ. ඔ්තනඅ ඊශේ තව ශලොකර් මිිමයන 250ක් හනබ වුණා ශකෝක බැග ශව්ත. සැේතැනබර් මාසය ශවනශකොට තව ණය අරශමනඅ - දැ්ත ජාතය්තතර මූකය අරමුදශක්ත ම්තශනත් ණය ශ්ත - වැඩිම වුශණොත් ශලොකර් බිිමයනයක් ාවි. ශන ඔක්ශකොම ශසල්කන දා්තශ්ත ණය ශමව්තශ්ත නැතිවයි.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ගිය අවුරුද්ශද් විතරක් ශලොකර් බිිමයන හතරහමාරක් ණය ශමව්තන තිබුණා. දැ්ත අපි කියමුශකෝඅ capital එකට moratorium එකක් හනබ වුණා කියකා. එතශකොට ශලොකර් බිිමයනයක් විතර ශපොීය ශමව්තන සිද්ධ වුණාම ශමොකද ශව්තශ්ත? අශනක් පැත්ශත්තඅ අපනයනය සියයට 20කි්ත විතර අඩු ශවමි්ත පවතිනවා. අවුරුද්දට ශලොකර් බිිමයන 13ක් විතර එන ආදායශම්ත එතශකොට ශලොකර් බිිමයන 2ක් විතර අඩු ශවනවා. ශන ශමොල්ක්ත එතශකොට කියයිඅ "ඔ්තනඅ සගකාරක කර්මා්තතය වැඩි වුණාඅ විශද් රමිකශයෝ එවන මණන වැඩි වුණා" කියකා. වැඩි ශව්චක මණන කිය්තනශකෝ. ශන ණය ශමව්තන පට්ත මත්තාම වැය වන මණනයිඅ ජාතය්තතර මූකය අරමුදකත් එක්ක එකන වූ පරිදි ආනයනය open කළාම ශන රටි්ත එළියට යන ශලොකර් ප්‍රමාණයයිඅ ඇනලුන අපනයන අඩුවන ප්‍රමාණයයි සමපාත කර්තශ්ත ශකොශහොමද? ා ශවනුවට අලුත් ආදායන මාර්ම එකක්වත් හදකා නැහැ.

දැ්ත ඩිනේටල් ආර්ථිකයක් මැන කවා කරනවා. ශතොරු රු තාක් ණය දියුණු කර්තන අය වැශය්ත ශව්ත කරකා තිශබ්තශ්ත රුපියල් මිිමයන 50යිඅ මරු විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මනි. ාශක්ත computers ී යද ම්තන පුළුව්ත? කාවදඅ ශන රවේට්තශ්ත? ඩිනේටල් ආර්ථිකයක් හදනවා නන දම්තනශකෝ ශතොරු රු තාක් ණ ආශයෝජන කකාපඅ මූකය ආශයෝජන කකාප.

දැ්ත ශකොළඹ නමරශේ වු නිවාස 74අ000ක් පමණ තිශබනවා. ාවා අක්කර දහස් මණනක් පුරා විහිදී තිශබ්තශ්ත. ා ජනතාව relocate කරකා ාවාට ආශයෝජන ශමශන්තනශකෝ. හැබැයිඅ අපට ශපශනනවා ශකොළඹ හශත් ඉ්තන ධන ශේරය්තව ශබ්රකාඅ සාමානය මිනිහාශප ශස වක අර්වසාධක අරමුදකට මහ්තනයි ය්තශ්ත කියකා. අශනක් පැත්ශත්තඅ ශරොකේ එකක් යනවා වාශප ශේමශය්ත විදුිම බික වැඩි කරකා. ේද්ධමන අනුපාතය ඉහළ යාම නිසා බඩු මික වැඩිශවකාඅ බදු බරි්ත මිරිකකා ඉ්තන ජනතාවශප පාත්‍රයට තමයි ශකළව්තන හද්තශ්ත කියකා ඕනෑ ශකශන ට ශත්ශරනවා. ශනකටද අපට සහශයෝමය ශද්තන කිය්තශ්ත?

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මා ද්තනා නීතිය අනුව ශන ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමතකරණය කිරීශන ශයෝජනාව පාර්ිමශන්තු වට ශමශන්තන ඕනෑ නැහැ. ාක රාජය මූකය ප්‍රතිපත්තිය. ාක පාර්ිමශන්තු වට ශමනාශේ ශමොකද? "ඔ්තන සමගි ජන බකශේමය සහශයෝමය ශද්තන හදනවාඅ ඊට පස්ශස ේඹකා සමගි ජන බකශේමයට මහපල්කා" කියකා රු අිම පැටවු්තට ේගුකක් දු්තනා. හැබැයිඅ ශමදා පාර ජනාධිපතිු මාශප කපටිකම

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වැරදුණා. ා ගුිමය කාකා රු අිම පැටේ ආශවත් නැහැ. ශනක කශළ විපක් ය ශදකල කර්තනයි. එශහම ශදකල කර්තන බැරි වුණාමඅ ම්තත්‍රණය වැරදුණාම කියනවාඅ "එ්තන සහශයෝමය ශද්තන" කියකා. ාශක් credit එක අරශමනඅ "ඕනෑ නන අපි සනේත් ශප්‍ර මදාසව ජනාධිපති කර්තන සහාය ශද්තනන" කියනවා. ා කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? අහනශබ්ත ජනාධිපති

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශව්චක පුද්මකයා අවසාන ශමොශහොත දක්වාම ාශක් ආතල් එක ේපරිමව ම්තනවා. ා වාශපම එු මා පිළිම්තනවා තමා නැවත වතාවක් ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ක්තශ්ත නැහැඅ සනේත් ශප්‍ර මදාස ජනාධිපතිවරණයට ඉල්ලුවාම යූඑ්තපී එශක් ඉු රු ටිකත් ඇවිල්කා සනේත් ශප්‍ර මදාස මැතිු මා එක්ක එකු ශවනවා කියන එක. ඉති්තඅ ශපොශහොේටුශේ ක්ඩලායමට ශනක ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. එු මා කර්තන යන වැශඩක ශමොකක්ද කියකා ශත්ශර්තශනත් නැහැ.

ඊළනටඅ දැ්ත දූ ණ විශරෝධී පනත් ශකටුනපත ශමනැල්කා තිශබනවා. විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මාට ශන දූ ණ විශරෝධී පනත ශමශන්තන වි ාක වුවමනාවක් තිශබනවා කියකා අපි ද්තනවා. හැබැයිඅ ශන කට අුනරු හස්තය්ත අත දමනවා. අතීතතයට බකපාන පරිදි ශනක ශමශන්තශ්ත නැහැ. The Stolen Asset Recovery Initiative එක මැන ශනකට include කර්තන කිේවාම කියනවාඅ මාර්ු මාසශේ ාක ශමශන්තනන ලු. දැ්ත අපට ආරගික ශවනවා තව තව ශවනස්කන කිහිපයක් කර්තන යනවා කියකා. ාඅ ශන පනත් ශකටුනපතට ශනොශවයිඅ ශමයට සමමාමීව. එශහම කරකා ශමොකක්ද කර්තන හද්තශ්ත? ර ර කාකය ඇු ළත රැකවකාශප කාර්ය භාරය සනපූර්ණශය්තම නිමා කර්තනයි හද්තශ්ත; රැකවකාශප කාර්ය භාරය ශන කාක සීමාව ු ළ නිම කර දම්තනයි හද්තශ්ත. ා නිසා අපි පැහැදිිමව ශන කාරණය කිය්තන කැමැතියි. දැ්ත ශන දූ ණ විශරෝධී පනත ශමනැල්කාඅ ඊට පසු එහි technical කාරණා ටික ශමශන්තන අවුරුද්දක් විතර යනවා. ා ශවනශකොට ශන ආ්ඩඩුව පැවු ශණොත් කියයි තවම ශනක establish කර්තන බැරි වුණාඅ ාක නිසා ශනක හරිය්තශ්ත නැහැ කියකා. අපි ද්තනවා ශ්තඅ ශන වැශඩක. මරු විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මනිඅ ඔබු මාත් අපිත් එක ආ්ඩඩුවක සිටියා ශ්ත.

1615 1616

පාර්ිමශන්තු ව

මහ බැග බැුනනකර මගශකොල්කය සිද්ධ වුණාම ශමොකක්ද කශළ ? සිරිශකොශත් නීතිඥශයෝ දමකා කමිටුවක් පත් කළා. එශහම කශළ නැද්ද? කමිටුවක් පත් කරකා ශබ්ශර්තන හැදුවා. හැබැයිඅ දැ්ත ශපොශහොේටුශේ ඉ්තන ක්ඩලායම එදා ශහොඳ campaign එකක් කරපු නිසා වැශඩක දුරදිම ගියා. ඇත්ත ව ශය්තම මම කිය්තන ඕනෑඅ අශේ වැරැදි නිසා තමයි අද ශන විධියට කර්තශ්ත කියන එක. අද primary dealersකා ඔක්ශකොම ශබ්රනවා. මම මරු බ්තදුක ගුණවර්ධන ඇමතිු මාශම්ත අහ්තන කැමැතියිඅ අර්ජු්ත ඇශකෝසියස්කාට වි ාක මුදකක් ශපොීය අනුපාත ව ශය්ත ශමවද්දිත් ශන ශද්වල්වකට අත ඔසව්තශ්ත ශරද්දක් ඇඳශමනද කියකා. ගිය අවුරුද්ශද් ශපොීය අනුපාත අසාමානය ශකස ඉහළ ගියාමඅ ශකොළඹ ඉ්තන ධන ශේරශයෝ - ා ශමොල්ක්තශප යාළුශවෝ - ටික ඔක්ශකොම primary dealersකා විධියට bond market එශක් ආශයෝජනය කළා. ා අය සත පහක් අඩු කර ශමන නැහැ. ප්‍රාපධනය ශකශස ශවතත් ා ශමොල්ශකෝ කබන ශපොීය අනුපාතයවත් අඩු කර්තන ඕනෑ ශ්ත. ා ශමො ත් කරකා නැහැ. ා ශමො ත් කර්තශ්ත නැු ව මනඃකල්පිත theories ු ළ සිටිමි්තඅ ණය අරශමන ණය ශමවීශන ශ්චතනාශව්ත අලුත් ආදායන මාර්ම ශනොශසොයමි්තඅ අලුත් ආශයෝජන ශනොශමශනමි්ත වි ණාශමන කෑශන බකාශපොශරොත්ු ශව්ත තමයි සනපූර්ණශය්තම ශන වැල පිළිශවළ කරශමන ය්තශ්ත. ා නිසා ශන වි ණාශමන කෑශන වැල පිළිශවළට අපට සහශයෝමය ශද්තන බැහැ.

ගුණ චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ශත්ශර්තශ්ත නැු ව ශමොකක්ද බහුබූතයක් අහ්තනයි ශන මරු ම්තත්‍රීු මා හද්තශ්ත. මට දීපු ශේකාව අවස්ත වන නිසා මශප කවාව අවස්ත කර්තනන. [බාධා කිරීන] ඔය ශමොල්ක්තට රනිල් මහත්තයාව ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. හැබැයිඅ අපට ශහොඳට ශත්ශරනවා. ඔබු ම්තකාට ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. ඔබු ම්තකාට ශවකා තිශබ්තශ්ත ශදන ශද් කාකා ශවන ශද් බකා ශමන ඉ්තන. "අ..." කිේවාම අත ඔසව්තන. ශකොක්කා ශදන ශද් කාකාඅ ශවන ශද් බකාශමන ඉ්තන.

ගුණ චින්තක අමල් මායාදුන්න මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) මරු නි ශයෝජය කවානායකු මනිඅ මරික්කාර් ම්තත්‍රීු මා අද දවශස මාතිකාවට අදාළව ශනොශවයි කවා කර්තශ්ත. ා කිය්තශ්තඅ 91 (ඉ ස්වාවර නිශයෝමයට අනුව ශනොශවයි එු මා කවා කර්තශ්ත.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ප්‍රාශද්ය ය සභාවක ඉඳකා ඇවිල්කාඅ ජනාධිපතිු මා නිසා ය්තතන ජීවිතය ශබ්රා ශමනඅ-

[බාධා කිරීමක්] මම කාශපවත් නම කිේශේ නැහැ. හැගගිකා හිටපු කේටියඅ රනිල් වික්‍රමසිගහ මහත්මයාට එකු ශවකා දැ්ත ය්තතන ඇන ශබ්රාශමන ඉ්තනවා. ශමු ම්තකාට කර්තන තිශබ්තශ්ත ශදන ශද් කාකා ශවන ශද් බකාශමනඅ- [බාධා කිරීන] දැ්තඅ දිස්ත්‍රික් සනබ්තධීකරණ කමිටුශේ සභාපතිට වාහනයක් දීකා තිශබනවා ශ්ත. [බාධා කිරීමක්] ා ටික අරශමන ඉ්තන. දිස්ත්‍රික් සනබ්තධීකරණ කමිටුශේ සභාපතිට කැබිකා තිශබන වාහනයයිඅ ශතල් ටිකයි අරශමන ජනාධිපතිු මා dinner එකක් ශද්තන අඬමැහුවාම ගිහිල්කාඅ කාකා බීකා කට වහශමන ඉ්තන.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට ශව්ත වූ කාකය අවසානයි. ගුණ එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) එු මා කිේවාම අත ඔසව්තන. ඔබු ම්තකාට ප්‍රජාත්තත්‍රවාදයක් නැහැ. ඔබු ම්තකාට ාවා ශත්ශර්තශ්ත නැහැ. මතක තබා ම්තනඅ ඊළන පාර ඔබු ම්තකා ශමදර. හැබැයිඅ අපි දිනනවා. මම ාක භය නැු ව කියනවා. ශහට ඡ්තදයක් තියකා බක්තනඅ අපි දිනනවා. හැබැයිඅ ඔබු මා ශමදර. මම ඔබු මාට අක්ශයෝම කරනවාඅ පුළුව්ත නන දිනකා පාර්ිමශන්තු වට එ්තන කියකා.

ශබොශහොම ස්ු තියි. ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු (ආකාර්ය විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මා. ඔබු මාට මිනිත්ු 30ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.46]

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා නඅධිකරත, බන්ධානාගාර කටයුතු හා ණණ්ු ක්‍රම වයවස්ථා ප්‍රතිසගස්කරත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අද මාතිකාව මැන කවා කර්තන කිම්ත මම ශකටිශය්ත අදහස් ී පයක් ප්‍රකා කර්තන කැමැතියි. මරු මරික්කාර් ම්තත්‍රීු මා ඇහුවාඅ ශද්ය ය ණය ප්‍ර ස්තකරණය සනබ්තධ ශයෝජනාව අපි පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කශළ ඇයි කියකා. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ාක පාර්ිමශන්තු වට ශමනාශේ නැත්නන ඔබු ම්තකා කියයිඅ "අ්තනඅ ජනතාවශප ඇහැට වැිම මහකාඅ ශකොශළ වහකාඅ ජනාධිපතිු මා තනිශය්ත ජනාධිපති ම්තදිරශේ ාක තියාශමන ගිවිසුන මහකා ඔක්ශකොම ඉවර කළා" කියකා.

ශදවැනි කාරණය ශනකයි. අපි ඉදිරිපත් කරපු ණය ප්‍ර ස්තකරණය පිළිබඳ ශයෝජනාව මැන ඔබු ම්තකා පාර්ිමශන්තු ශේදී කිේවාඅ "ාක ශහොඳ නැහැඅ ාක EPF එකඅ ETF එක විනා කරනඅ බැග පද්ධතිය කලා දමන ශයෝජනාවක්" කියකා. එතශකොට අපි කිේවාඅ එශහම නන අශේ ශයෝජනාව අපි හ ළා ම්තනනඅ ඔබු ම්තකා ශයෝජනාවක් ශද්තනඅ අපි ාක සනමත කරකා ශද්තනන කියකා. නමුත් ඔබු ම්තකා එශහම ශයෝජනාවක් දු්තශනත් නැහැ.

1617 1618

[මරු එස්.එන. මරික්කාර් මහතා]

2023 ජූිම 05

ු ්තවැනි කාරණය ශනකයි. අපි දැ්ත ශද්ය ය ණය ප්‍ර ස්තකරණය කර තිශබනවා. ාක ශනොකළා නන බැග පද්ධතියටඅ ETF එකටඅ EPF එකට ශමොකක්ද ශව්තශ්ත කියන එක මැන ඔබු ම්තකා කවුරුවත් කවා කශළ නැහැ ශ්ත. අපට වැදමත් ශව්තශ්ත ා කාරණය ශ්ත. අපි අව යතාවට අනුකූකවඅ නීතියට අනුකූකව ප්‍රජාත්තත්‍රවාදීව තමයි පාර්ිමශන්තු ශේ කටයුු කර්තශ්ත. ා නිසා ා සනබ්තධශය්ත අදහස් ප්‍රකා කර්තන අපි රු අිම්තටත් අවස්වාව කබා දු්තනාඅ ශකොළ අිම්තටත් අවස්වාව කබා දු්තනා. ා විධියට හැම අිමශය ටම අදහස් ප්‍රකා කර්තන අවස්වාව කබා දීපු එක වැරැද්දක්ද? [බාධා කිරීමක්] ඉරා්ත වික්‍රමරත්න ම්තත්‍රීු මාට අවස්වාව කැබුශ්ඩ නැද්ද? ා කිය්තශ්ත ඔබු මා රු අිමයාටවත්අ ශකොළ අිමයාටවත් අයිති නැහැ කියන එක ශ්ත. ා මැන අපි සු ටු ශවනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අද සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ඉදිරිපත් කර තිශබන ශයෝජනාව ඉතා වැදමත් එකක්. මරු සාමර කාරියවසන මැතිු මා නීතිඥ විත්තිශේ ශයශදන අශේ සහිදශයක්. එු මා නීතිය පිළිබඳව මැඹුරු අධයයනයක් කරකා කරුණු ඉදිරිපත් කර තිශබන බව අපි පිළිම්තනවා. අධිකරණවක පවතින නඩු ප්‍රමාදය අපට කිසිශස ත්ම සාධාරණීකරණය කර්තන බැහැ. ා වාශපම අපට ාවා සාධරණීකරණය කර්තන අයිතිය ත් නැහැ.

හැබැයිඅ නඩු ප්‍රමාදය පිළිබඳව ඉතිහාසය මත්ශතොත් ශනක අද-ඊශේ ඇති ශව්චක එකක් ශනොශවයි. ප්‍රජාත්තත්‍රවාදශේ පදනම - foundation එක - දාපු ශල්වනය විධියට අපි සකක්තශ්ත මැපනා කාර්ටා ගිවිසුම. එම ගිවිසුමට ඇු ළත් ව ා ශ්ඩ මීට අවුරුදු 808කට කිම්ත. ා කිය්තශ්තඅ 1215දී. ා ශවකාශේත් ාශක් වම්තතියක තිශබනවාඅ “To no one will we sell, to no one will we deny or delay right or justice” කියකා. ා කිය්තශ්තඅ මීට අවුරුදු 808කට කිම්ත මහා බ්‍රිතානයශේත් ශන ප්‍ර ්නය තිබිකා තිශබනවා. මීට අවුරුදු 50කටඅ 60කට කිම්ත අපි නීතිඥ සගමමශේ journal එකක් අරශමන කියවනශකොටඅ පැවැත්වූ සනම්තත්‍රණයක් බකකා කියනශකොටඅ එතැන අඩුම තරශන මාතිකා කිහිපයක් තිශබනවාඅ නීතිශේ ප්‍රමාදවීම පිළිබඳව. ශනක දිගි්ත දිමටම කාීයනව රටි්ත රටට ශවනස් ශවමි්ත පවතින තත්ත්වයක්.

අශේ රශේ මිිමයනයක -කක් 10ක- ජනතාවකට සිටින විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව 18යි. ාක හරි. අපි පිළිම්තනවාඅ ශකෝකශේ දියුණු රටවල් එක්ක මත්තාම ශන ප්‍රති තය ඉතා පහළ මේටමක් කියකා. මීට වලා වැඩි විනිසුරුවරු්ත ප්‍රමාණයක් අශේ රශේ සිටිය යුු යි කියන කාරණය අපි පිළිම්තනවා. ශන පිළිබඳව අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාවඅ අධිකරණ අමාතයාග ය ඇු ළු අදාළ අග අධයයනයක් කරකා 2022දී අශප්ත ඉල්ීයමක් කර තිශබනවාඅ තව අධිකරණ 174ක් ශන රශේ පිහිටුව්තන ඕනෑය කියකා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ශන රශේ තිබුණු ආර්ථික තත්ත්වයත් එක්කඅ වර්තමානශේ පවතින තත්ත්වයත් එක්ක ා තරන අධිකරණ සගවයාවක් පට්ත ම්තන අපට බැහැ. නමුත්අ අපි මෑතකදී අධිකරණ කිහිපයක් පට්ත මත්තා වාශපම ඉදිරි මාස කිහිපය ඇු ළත තවත් අධිකරණ තිස්මණනක් විතර වැඩි කර්තන ශන ශවනශකොටත් පියවර මනිමි්ත සිටිනවා. ා වාශපමඅ අවුරුදු මණනාවක් තිස්ශස වි ාක වියදමක් දරමි්ත ඉදිකරපු රත්නපුර අධිකරණ සගී ර්ණය ශන මාසශේ 11වැනි දා විවිත කර්තන නියමිතයි. වැිමමලත් අලුති්ත අධිකරණයක් හදකා තිශබනවා. සමහර අධිකරණවක පට්ත මත්ත වැල කරශමන ය්තන අව ය මුදල් නැති නිසා ශබොශහොම අමාරුශව්තඅ ශහමි්ත ශහමි්ත තමයි ාවාශේ වැල කටයුු ශකශර්තශ්ත.

වර්තමානශේ ශන මාතිකාව මැන කවා කර්තන නන ඇත්ත ව ශය්තම අද අධිකරණවක පවතින නඩු සගවයාව ශකොපමණද

කියකා දළ අදහසක් අපි කාටත් තිශබ්තන ඕනෑ. ශර ්සාධිකරණශේ විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව විසිවන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා සගශ ෝධනශය්ත වැඩි කළාට පස්ශස අ ශන වන විට ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුවරු්ත 17ශදශනක් අධිකරණ ාකා 4ක නිර්තතරශය්ත නඩු ඇසීශන කටයුු කරනවා. පවතින නඩු සගවයාව 5අ482යි. එක් ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුවරශය ට නඩු 322ක් විසඳීමට නියමිතව තිශබනවා. අක්යාකනාධිකරණ විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව 20යි. අක්යාකනාධිකරණ 10ක් ්‍රියාත්මක ශවනවා. 2022 වර් ය ඉවර ශවනශකොට පැවති නඩු සගවයාව 3අ423යි. එක් විනිසුරුවරශය ට නඩු 171ක් විසඳීමට නියමිතව තිශබනවා. සිවිල් අක්යාකනාධිකරණ 22ක් තිශබනවා. නඩු සගවයාව 6අ800යි. අලුති්ත පට්ත මත්ත එකත් එක්ක වාජ ජ මහාධිකරණ 4ක් දැ්ත තිශබනවා. තවත් එක් වාජ ජ මහාධිකරණයක් ඉදිරි මාසය ශහෝ ශදක ඇු ළත අපි ආරනභ කරනවා.

සාමර කාරියවසන මැතිු මාත්අ අශේ මර ර විතානශප මැතිු මාත් ශන වාජ ජ මහාධිකරණ පිළිබඳව වැඩි බරක් ඉදිරිපත් කළා. ඇත්තඅ ශන වාජ ජ මහාධිකරණ පිළිබඳව විශ අවධානයක් ශයොමු කිරීම රශේ ආර්ථිකයට ඉතා වැදමත් කාරණයක් ශවනවා. ා අධිකරණශේ තිශබන නඩු සගවයාව 8අ376යි. නමුත්අ ඉ්ත නඩු 5අ808ක්ම තිශබ්තශ්ත ශබ්රුනකරණ තීතරණ ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහායි. එත ශකොට විමසීම සඳහා සාමානය නඩු තිශබ්තශ්ත 2අ568යි. එතශකොට එක් විනිසුරුවරශය ට නඩු 488ක් විසඳීම සඳහා නියමිතයිඅ අර ශබ්රුනකරණ නඩු 5අ808 නැතිව. ඊළනටඅ අපරාධ මහාධිකරණ 48ක් තිශබනවා. එහි තිශබනවාඅ නඩු 29අ723ක්. දිසා අධිකරණ 61ක නඩු 263අ481ක් තිශබනවා. ා වාශපමඅ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක නඩු 803අ642ක් තිශබනවා. ළමා මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක නඩු 1අ108ක් තිශබනවා. කනකරු විනි ්කය සභාවක නඩු 5අ225ක් තිශබනවා.

ා අනුව ශන වන විට අධිකරණවක පවතින සමස්ත නඩු සගවයාව 1අ127අ265ක්. විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව මත්ශතොත්අ ශර ්සාධිකරණශේ ඉඳකා මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ දක්වා විනිසුරුවරු්ත 399ක් ඉ්තනවා. ා අනුව තමයි මම කිේශේඅ අශේ රශේ මිිමයනයක ජනතාවකට සිටින විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව 18යි කියකා.

ශමහිදී අවධානය ශයොමු කළ යුු තවත් කාරණයක් තිශබනවාඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. ා තමයිඅ මහාධිකරණවක පවතින අපරාධ නඩු 29අ723 ු ළ ළමා අපකාර නඩු 5අ550ක් සහ ස්ත්‍රී දූ ණ නඩු 4අ312ක් තිශබනවා. ශන ශදශක් එකු ව 9අ862ක්. ා කාරණය ්‍රී කාගකිකශයෝ විධියට අපි ඇත්තටම කේජා විය යුු අ කනමාටු විය යුු කාරණයක්. ශමොකදඅ මහාධිකරණවක තිශබන නඩුවිම්ත ු ශන්ත එකක් -ා කිය්තශ්තඅ හරියටම සියයට 33ක්- තිශබ්තශ්ත ළමා අපකාර සහ ස්ත්‍රී දූ ණ නඩු. ශකෝකශේ ඕනෑම රටක් ශන දර් ක දිහා බකකා අශේ රශේ ජනතාවශප හැදියාව පිළිබඳව මිනමක් ම්තනවා. එශහම නන ශන අපරාධඅ ශන අපකාර නතර කිරීම සඳහා අපි පියවර මත යුු යි; නීති පැනවිය යුු යි. අපි පසුගිය කාකශේ ශන සනබ්තධශය්ත දැඩි ශකස නීති පැශනේවා. ඔබු මාත් ද්තනවා ඇතිඅ අපි අධිකරණ අමාතයාග යට අදාළ කාරණා යටශත් ශන සනබ්තධශය්ත නීති පැනවූ බව. විශ ශය්තම මත් ද්‍රවය පිළිබඳ නීතිඅ ළමයි්තශප ආරක් ාව පිළිබඳ නීති ඇු ළත්ව අණ පනත් 27ක් පමණ ශන පාර්ිමශන්තු ව ු ළ සනමත කර මත්තාඅ පසුගිය මාස 8කඅ 10ක කාකය ු ළ. තවත් අණ පනත් 30 - 40කට වැඩි ප්‍රමාණයක් ශමම පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිශබනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ඊළනට වැඩිම නඩු ප්‍රමාණයක් තිශබ්තශ්ත මිනී මැරුන සහ මිනී මැරීමට තැත් කිරීන සනබ්තධවයි. එම නඩු ප්‍රමාණය 3අ286ක්. ඊළනට වි මත් ද්‍රවය

1619 1620

පාර්ිමශන්තු ව

සනබ්තධ නඩු තිශබනවාඅ 3අ376ක්. ශන මහාධිකරණශේ විභාම වන නඩු. එතැනත් තිශබනවාඅ නඩු 6අ661ක්. ා කිය්තශ්තඅ අපරාධ නඩුවක සමස්තශය්ත සියයට 22ක් තිශබ්තශ්ත මහාධිකරණවක. එතශකොට ශන සියයට 22යිඅ ළමා අපකාර හා ස්ත්‍රී දූ ණ නඩුයි මත්තාමඅ සියයට 55ක්ම තිශබ්තශ්ත අපරාධ නඩු.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ- ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු කක් ්ම්ත කිරිඇල්ක ම්තත්‍රීු මා. ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු ඇමතිු මනිඅ අධිකරණ අමාතයාග ශය්ත amnesty එකක් දු්තශනොත්අ ශන ශමොලක් නඩු ඉවර ශවනවාශ්ත. ශන ශවනශකොට සුළු වැරැදිවකට සනබ්තධ නඩු වි ාක සගවයාවක් අධිකරණවක තිශබනවා. ඔබු මා කියන නඩුවිම්ත සියයට 50ක්ම සමාවක් - amnesty එකක් - ශද්තන පුළුව්ත නඩු.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ සමාව දීම කියන කාරණය මු ශව්තශ්තඅ ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාව අනුව නඩුවකදී වරදකරුශව ශව්චක ශකශන ට. මරු කක් ්ම්ත කිරිඇල්ක ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මා කියන කාරණය ඉතා වැදමත්. ශන පිළිබඳව අපි මැඹුරු අධයයනයක් කළාඅ වැලමුළු මණනාවක් පැවැත්වූවා. ශන සඳහා විශද්ය ය ේපශද් කයි්තශප සහායත් අපි කබා මත්තා. මරු අමවිනිසුරුු මාඅ මරු නීතිපතිු මා ඇු ළු විනිසුරුු ම්තකා ක්ඩලායමක් සහ නීතිඥ සගමමය විධියට අපිඅ ශන දිනවක ා සඳහා පනත් ශකටුනපතක් සකස් කරශමන යනවා. ාකඅ plea bargaining සනබ්තධශය්ත වූ පනත් ශකටුනපතක්. ා කිය්තශ්ත ආයාකනයක් මඟි්ත ඉදිරිපත් කරනවාඅ සුළු වරදකට සනබ්තධ ශකශන ා වරද පිළිශමන නඩුව ඉවර කර්තන කැමැති බව. ශන ක්‍රමශේදය ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ සාර්වකව ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශන ක්‍රමය යටශත් ා රශේ ශබොශහොමයක් නඩු සමවයකට පත් ශවනවා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ඇශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ plea bargaining ක්‍රමය මඟි්ත අවස්ත වන නඩු සගවයාව සියයට 97ක්. ශමු මාත් ා කාරණය කිේශේඅ එම අදහසි්ත කියකා මම හිතනවා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ශමොකදඅ දැනට තිශබන ක්‍රමය අනුව සුළු වරදක් සනබ්තධව චූදිතශය වරද පිළි ශමන දඬුවන විඳි්තන සූදානන වුණත්අ ා සඳහා ඔහුට බයක් තිශබනවා. ශමොකදඅ ා සනබ්තධශය්ත අපි නිසි ක්‍රමයක් හදකා නැහැ. වරද පිළිමත්තාට පස්ශස ත් යන විනිසුරුවරශයක් අවුරුදු 20ක සිර දඬුවමම කබා ශද්තන පුළුව්ත. එශහම නැත්නන ශවනත් විනිසුරුවරශයක් වරද පිළිමැනීම සකකා බකා අඩු දඬුවමක් ශද්තනත් පුළුව්ත. එශහම ශවකාත් තිශබනවා.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එස්.බී. දිසානායක මැතිු මාට වුණා වාශප.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔේඅ එස්.බී. දිසානායක මැතිු මාට වුණා වාශප. ාක නිසා ශන සනබ්තධශය්ත ජනතාවට කිසි වි ්වාසයක් නැහැ. නීතිඥවරුනුත් බයයිඅ තම ශස වා දායකශය ට ා තත්ත්වයට එ්තන කියකා ේපශදස් ශද්තන. අපි ාකත් පිළිම්තනවා. එම නිසා නිසි පරිදි ා සඳහා අව ය නීතිඅ ප්‍රතිපත්ති හුන්තවා දීම අශේ වමී මක්.

අධිකරණවක විනිසුරුවරු්ත නඩු විමසීන කටයුු කරනශකොට තිශබන අඩු පාඩු මැන අපි කවා කරනවා. නමුත්අ නීතිශේ අඩු පාඩුත් තිශබනවා. විනිසුරුවරු්තට නීති හද්තන බැහැ ශ්ත. ජනතාව නීති හද්තන බකය දීකා තිශබ්තශ්ත පාර්ිමශන්තු ශේ ඉ්තන මහජන නිශයෝනේතය්තට. මහජන නිශයෝනේතය්ත විධියට අපි අව ය ශවකාවට අව ය නීතිය හදකා දු්තශ්ත නැත්නන විනිසුරුවරු්තට සිදු ශවනවාඅ කැමැත්ශත්ත ශහෝ අකැමැත්ශත්ත තිශබන නීතියට අනුව කටයුු කර්තන. ා නිසා පාර්ිමශන්තු වට ම්තත්‍රීවරශය පත් කරන ශකොට ජනතාවශප මුවය පරමාර්වය ශව්තශ්ත රටට අව ය නීති සනපාදනය කිරීම. ා නීති ටික සනපාදනය කර්තශ්ත නැු ව ශමතැන අපි අනික් හැම ශදයක්ම කරනවා. අශේ රශේ මහජන නිශයෝනේතය්ත අඩුශව්තම කරන ශද් තමයිඅ නීති හදන එක. අපි මඟුල් ශමවල්වක යනවා; මළ ශමවල්වක යනවා; ශතොර්ඩ තිශබන තැ්තවකට යනවා; ආ්ඩඩු පක් යයි විපක් යයි ශමතැන මහ ම්තනවා; මල මහ ම්තනවා; ආපහු ශහෝදා ම්තනවා; එා් ඔක්ශකෝම කරනවා. අද ශන ශයෝජනාව මැන කවා කර්තන ඇවිල්කාත් අපි කවා කශළ ශමොනවාද? ණය ප්‍ර ස්තකරණයඅ ශකොශහොමද රට මගශකොල්ක කෑශේඅ කවුද බැග ශකොල්ක කෑශේ කියන ාවා මැන. ඉති්ත ශන පාර්ිමශන්තු ශේම ඉඳ්ත අපි ශදොස් කියනවාඅ විනිසුරුවරු්ත නඩු අහ්තශ්ත නැහැඅ මිනිස්සු රස්තියාදු ශවනවා කියකා. ාක හරිද? ා නිසා පාර්ිමශන්තු ශේ මහජන නිශයෝනේතශයෝ මීට වලා ශන ශද්වල් මැන අවධානය ශයොමු කළ යුු යි.

මම ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ සාමර කාරියවසන මැතිු මාට. එු මා ශමනා ශයෝජනාවට අදාළව අපි පාර්ිමශන්තු විශ කාරක සභාවක් පත් කරමු. විශ කාරක සභාවක් පත් කරකා ශන මැන සාක්චඡා කරමු. ශමොකදඅ විනිසුරුවරු්තට අපි හදකා ශදන නීතිශය්ත පිට ය්තන බැහැ. එශහම ගිය මම්ත ආපහු බජ නවාඅ විනිසුරුවරයා නීතිය ේල්කගඝනය කළා කියකා. විනිසුරුවරශය ශප ්‍රියා කකාපය පිළිබඳව ඉඳකා හිටකා ප්‍ර ්න මු ශවනවා. ාක ශකොයි සමාජය ු ළත් සිදු ශවන ශදයක්.

විනිසුරුවරු්ත සනබ්තධව කරපු එක ප්‍රකා යක් පිළිබඳව මම අදහසක් කිය්තන ඕනෑඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි. සාමානය ව ශය්ත මත්තාම පසුගිය කාකය ු ළ අශේ රශේ නඩු විසඳීම ටිකක් ප්‍රමාද වුණා. අපි ද්තනවාඅ පාස් ඉරිදා ප්‍රහාරශය්ත පට්ත මත්තාට පසුව අවුරුදු හතරක්ම ශන රට ඉතා වයා ක තත්ත්වයක තිබුණු බව. ඊට පසුව ශකොවිඩක වසගමතය නිසා අපට අධිකරණයකට ය්තන බැරිව හිටියා. ඊළනටඅ ශන රශේ ශද් පාකන අර්බුදයක් ඇති වුණා; ආර්ථික අර්බුදයක් ඇති වුණා; අරමළයක් ඇති වුණා. ා කාක සීමා ු ළ ඉතාම අවම මේටශම්ත තමයි අධිකරණවකට කටයුු කර්තන සිදු වුශ්ඩ. දිසා අධිකරණවක 2019 අවුරුද්ශද් පවරපු නඩු සගවයාශව්ත විමසා අවස්ත කරකා තිබුශ්ඩඅ සියයට 77යි. නමුත්අ 2022 වසශර් දිසා අධිකරණවක පවරපු සිවිල් නඩු සගවයාශව්ත සියයට 89ක් අවස්ත කරකා තිශබනවා. ා අනුවඅ සියයට 77අ සියයට 89 ශවකා තිශබනවා. ාක ප්‍ර ස්ත මේටමක්. හැබැයිඅ අවුරුදු හතරක් තිස්ශස ශමොල මැහි්චක නඩු සගවයාවත් එක්ක බකනශකොට එය ප්‍රමාණවත් නැහැ. හැබැයිඅ අපට ා පිළිබඳ වමී ම අධිකරණයට පවර්තනත් බැහැ. අශනක් පැත්ශත්තඅ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක 2019දී විසඳපු නඩු සගවයාව ශමොනු කරන කද නඩු සගවයාශව්ත සියයට 99.7යි.

1621 1622

[මරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආකාර්ය විජයදාස රාජපක් මහතා]

2023 ජූිම 05

2022 ශවනශකොට මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක ා නඩු සගවයාව සියයට 96ක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. ා අනුව සියයට 3ක අඩුවීමක් තිශබනවා. ා සියයට 3ක අඩුවීමට ශහ ු වුණුඅ ා සඳහා බකපෑ කරුණු මණනාවක් තිශබනවා. අශේ අධිකරණ ශස වා ශකොමිසශන තිශබනවාඅ පුරේපාඩු විතරක් 1අ175කට වැඩි ප්‍රමාණයක්. අපි අවුරුදු ශදකක් තිස්ශස ඉල්කකාඅ ා අනුව 250ශදශනක් බඳවාම්තන අපට පහුගිය දිනවක අනුමැතියක් කබා දු්තනා. අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාව ස්වාධීනව ා කටයුු සිද්ධ කරනවා. ාකට අශේ කිසි මැදිහත්වීමක් නැහැ. ාත් තවත් 800කට වැඩි පුරේපාඩු සගවයාවක් තිශබනවා. සුළු ශස වකය්තශප පුරේපාඩුත් තිබුණා. ා ශවනුශව්ත ා බහුකාර්ය ශස වකය්තශම්ත 550කට වැඩි සගවයාවක් අශේ අමාතයාග යට අනුයුක්ත කරම්තන අප කටයුු කළා. ා නිසා ා ප්‍ර ්නය දැ්ත ශබොශහෝදුරට විස ශඳමි්ත පවතිනවා. නමුත් අධිකරණ ශස වා ශකොමිසමට අව ය නිකධාරි්ත සගවයාව බඳවා මැනීම සඳහා ඉදිරි අවුරුද්ශද්දි අපට කටයුු කර්තනට සිද්ධ ශවනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ විනිසුරුවරු්තශප සුදුසුකන මැන තීතරණය කර්තශ්ත අපි ශනොශවයිඅ අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාව. සමහර ප්‍රකා නිසා සමාජයට වැරදි මතයක් යාම වැළැක්වීම අශේ යුු කමක් ශවනවා. අශේ වාජ ජ මහාධිකරණශේ දැනට විනිසුරුවරු්ත හතරශදශනක් ඉ්තනවා. ා හතරශදනාම වි යානුබද්ධ දැනීම තිශබන විනිසුරුු ම්තකා. එයි්ත ප්‍රධාන විනිසුරුු මා ඇු ළු විනිසුරුු ම්තකා ශදශදශන ම ක්තල්ත වි ්වවිදයාකශේ වාජ ජ නීතිය පිළිබඳව ප ්කාත් ේපාධිය කබාශමන තිශබනවා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මහා බ්‍රිතානයය මත්තත්අ අද එහි Commercial High Courts 33ක් ශහෝ 37ක් වැනි වි ාක සගවයාවක් තිශබනවා. අද සමාජය ු ළ තිශබන මනුශදනු සගවයාව වැඩි ශවන නිසාඅ වාජ ජ මනුශදනු වැඩි ශවන නිසා එදා තිබුණු දිසා අධිකරණ නඩු පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරනවා ශවනුවට අද අපට වැඩි අවධානයක් ශයොමු කර්තන සිද්ධ ශවකා තිශබනවාඅ වාජ ජ මනුශදනුඅ වාජ ජ නඩු හබ සනබ්තධව. අපි ා ශවනුශව්ත අලුශත්ත අණපනත් මණනාවක් සනමත කරශමන යනවා. ා අතරු ර ශබ්රුනකරණ පනත් ශකටුනපතක් අලු ශත්ත ශකටුනපත් කර තිශබනවා. ා වාශපමඅ වාජ ජ මැදිහත්වීන - commercial mediation - සඳහා ශබ්රුනකරණ පනත් ශකටුනපතක් සකස් ශවමි්ත පවතිනවා. Investment disputes සඳහා නීතියක් ශමශන්තනත් අපි ශයොමු ශවකා තිශබනවා. ා වාශපමඅ වස්ු භගමත්වය - insolvency - පිළිබඳ පනත් ශකටුනපතක් සනපාදනය කරමි්ත යනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ 2015දී මම අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට පත් වුණු අවස්වාශේදී අපි වි ාක ේත්සාහයක් දැරුවා ශන නීතියඅ යුක්තිය ඉටුවීම ප්‍රමාදවීම වළක්ව්තන. ා අනුව 2015දී සමවකරණය ු ළ සමවය ශවන නඩු සගවයාව සියයට 47ක ප්‍රති තයකයි තිබුශ්ඩ. අපි සමවකරණයට අදාළ මූකය වටිනාකම විධියට තිබුණු රුපියල් කක් 2 1/2 මුදක කක් 5 දක්වා වැඩි කළා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ා සගවයාශල්වන අනුව බැලුවාම ශන සමවකරණය කියන ශහ ු ව නිසා සාමානය ව ශය්ත දිසා අධිකරණයට පැමිජ ය යුු ව තිබුණු නඩු වසරකට 50අ000කි්ත අඩු වුණා. ශන වන විට සමවකරණය සාර්වක නිසා අපි දකිනවාඅ ා ප්‍රති තය සියයට 70කට විතර ඉහළ ශමොස් තිශබන බව. ා එක්කම ශමෝටර් වාහන පනත යටශත් වන සමහර වැරදි මණනාවක් -7ක් ශහෝ 8ක් - spot fine ක්‍රමයට අපි ඉදිරිපත් කළා. ා නඩු සුළු නඩු විධියට සකකකා අධිකරණ පද්ධතිශය්ත ඉවත් කරපු නිසා 2015 ඉඳකා වසරකට මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණයකට එන නඩු සගවයාව දළ ව ශය්ත 50අ000කි්ත අඩු වුණා. ඔය අධිකරණ ශදක විතරක් මත්තත්අ අවුරුද්දකට කක් යක පමණ නඩු ප්‍රමාණයක් අපි එතැනි්ත අඩු කළා. එශහම ශනොවුණා නන ශන ශවන ශකොට කක් 11ක් ශනොශවයිඅ කක් 17ක් විතර නඩු ශමොල මැහිකා තිශබ්තනට ඕනෑ. ා වාශපමඅ මෑතකදී අපි සමවකරණයට අදාළ මූකය වටිනාකම විධියට තිබුණු කක් 5 සීමාව කක් 10 දක්වා වැඩි කළා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු වීරසුමන වීරසිගහ ම්තත්‍රීු මා.

ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මරු ඇමතිු මනිඅ ශන පාර්ිමශන්තු ව ු ළ ඔබු මාත්අ ඔබු මාට පූර්වමාමී අධිකරණ අමාතයවරයා හැටියට හිටපු අිම සබ්රි ඇමතිු මාත් පසුගිය රාජා්ඩඩු කාකශේ ඉඳකාම තිබුණු පනත් වි ාක ප්‍රමාණයක් සගශ ෝධනය කර්තන දැවැ්තත කැප කිරීමක් කළා. ාකට අපි ඔබු ම්තකාට ස්ු තිව්තත ශවනවා. ඔබු මාට කැබිනේ ම්ඩලකශය්ත ශදන පනු ත් තිශබනවා. ඔබු මාට ඕනෑ පනත්වකටත් සගශ ෝධන ශමශනනවා. ඔබු මා වි ය භාර ඇමතිවරයා විධියට ශහොඳ කාර්යභාරයක් කරනවා. ඔබු මා පාර්ිමශන්තු ශේදී සඳහ්ත කළාඅ 2016 දී සගශ ෝධනය කරන කද විශද් විනිමය පනත නිසාශව්ත අශේ රටට අහිමි ශව්චක විශද් විනිමය ආදායම ශලොකර් බිිමයන 53ක් කියකා. අපිත් ා කාරණාව ද්තනවා.

අශේ රශේ විශද්ය ය ණය ප්‍රමාණය ශලොකර් බිිමයන 41යි. අශේ රටි්ත පිට රටට ගිය වි ාක මුදල් ප්‍රමාණයක් නැවත රටට ශමනාශේ නැහැ. ාවා විශද්ය ය බැග වක සහ ශවනත් තැ්තවක තිශබනවා. ඔබු මා ා කාරණාව ශහොඳි්ත ද්තනවා ඇති.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාශප ප්‍ර ්නය ශකටිශය්ත අහ්තන. ගුණ වීරසුමන වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) දැ්ත ශන පනත් කිහිපයක් සගශ ෝධනය කරනවා වාශපමඅ මට මරු ඇමතිු මාශම්ත පැහැදිිම කර මත යුු කාරණයක් තිශබනවා. 2016 දී එවකට හිටපු අයශප ඕනෑකනවකට විශද් විනිමය පනත සගශ ෝධනය වීමක් සිද්ධ වුණා. අද ශන රශේ බරපතළ මූකය අර්බුදයක්අ විශද් විනිමය අර්බුදයක් තිශබන ශවකාශේ ා පනත සගශ ෝධනය කිරීම සනබ්තධශය්ත ඔබු මාට තනිවම තීත්තදුවක් ම්තන හනබශව්තශ්ත නැහැ. එම පනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා කැබිනේ ම්ඩලකය ු ළඅ මුදල් අමාතයාග ය ු ළ සහ ආ්ඩඩු පක් ය ු ළ යන එකනතාවක් හා වැල පිළිශවළක් තිශබනවාද කියන කාරණය මම පැහැදිිම කර ම්තන කැමැතියි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මම ා ප්‍රකා ය ශන පාර්ිමශන්තු ශේදී කළා. එම ප්‍රකා ය පිළිබඳව අශේ මරු ම්තත්‍රීු ම්තකා ශකො ේන්තදුවක් දැක්වුවත්අ ශබොශහෝ මාධය ාවා ප්‍රකාරය කශළ නැහැ. ශමොකදඅ ාවාට අදාළ මනුශදනුකාරයි්තශප

1623 1624

පාර්ිමශන්තු ව

advertisementsවිම්ත තමයි ශබොශහෝ මාධය ආයතන යැශප්තශ්ත. එම නිසා ාක රශේ ජනතාවට හරියට ස්තනිශේදනය වුශ්ඩ නැහැ. ඇත්තඅ මම නැවතත් කියනවාඅ 2006 අවුරුද්ශද් පට්ත මහ බැග ව විසි්ත කළ යුු නිසි නියාමනය සිද්ධ කශළ නැති බව. එදා විනිමය පාකන පනත - Exchange Control Act එක - තිබුශ්ඩ. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට මතක ඇතිඅ සිරිමාශවෝ බ්ඩලාරනායක මැතිනියශප කාකශේ එම විනිමය පාකන පනත යටශත් කිහිපශදශනක් සිරමත වුණ බව. එශස සිරමත වීශම්ත පස්ශස සමහරු හිශර්දී මිය ගියා. ශන පනත යටශත් තිශබන ප්‍රතිපාදන නිසි පරිදි ්‍රියාත්මක ශනොවීමත්අ 2017 දී ශන Exchange Control Act එක ශවනුවට "Control" කියන ශකොටස අයි්ත කරකා Foreign Exchange Act කියකා දඬුවන ිමහිල් කරකා ශමනාපු නිසා කූට වයාපාරිකයි්ත ශන රශේ දුේපත්අ අහිගසක මිනිසු්තශප ශල් දහඩිය කුනළුවිම්ත ඉපයූ ශලොකර් ටික තම්තශප ශපෞද්මිමක සුව විහරණය සඳහා විශද් රටවක තැ්තපත් කරශමන තිශබනවා. එම ප්‍රමාණය ශලොකර් බිිමයන 53.5යි කියකා කිේවත්අ ාක අද දක්වා කවුරුවත් අක්ශයෝමයකට කක් කශළ නැහැ. ා කිය්තශ්ත එය පිළිම්තනවා. එතශකොටඅ ා පිළිබඳව මහ බැග ව අපිව දැනුවත් කළා. මහ බැග ව ප්‍රධානම වයාපාරිකශයෝ සියශදනාශම්ත ප්‍රකා න ඉල්ලුවාමඅ 57ශදශනක් දු්තනා. ාවාශයනුත් සනපූර්ණ විස්තර දීකා නැහැ. ාක නිසා ා නීතිය දුර්වක කරකා තිශබනවා. ා නීතිය අලුති්ත හද්තන ්‍රී කගකා මහ බැග වත්අ මුදල් අමාතයාග යත් එක්ක අපි සාක්චඡා කරකා තිශබනවා. මරු ජනාධිපතිු මාත් ේපශදස් දීකා තිශබනවාඅ ා ශවනුවට අලුත් පනත් ශකටුනපතක් හදමු කියකා. එම නිසා මහ බැග ව ස්වාධීන කිරීමට පනත වාශපම ශන සඳහාත් ඉතා ඉක්මනි්ත අලුත් පනතක් ශප්තන කටයුු කරනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ේු රු නැ ශනනහිර ශදපළාතට; යුද්ධශය්ත පීලාවට පත් වුණු ජනතාව සිටින ප්‍රශද් වකට අපි විශ ඉලන පිළිබඳ සමවකරණයක් හුන්තවා දු්තනා. ේු රු නැ ශනනහිර පළාත්විම්ත එම සමවකරණයට පැමිජ ආරවුල්විම්ත සියයට 70ක් නිරාකරණය වුණා. ාක සාර්වකව සිද්ධ වුණා. නැත්නන ා ජනතාවටත් සාමානය අධිකරණයට ගිහිල්කා අවුරුදු 10ක්අ 15ක් නඩු කිය්තන ශවනවා. ා ක්‍රමය සාර්වක වුණු නිසා ශන ශවනශකොට අපි අශන ත් පළාත්වක දිස්ත්‍රික්ක 6ක ාක පට්ත අරශමන තිශබනවා. අශන ත් දිස්ත්‍රික්කවකටත් ාක වයාේත කර්තන අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. ා ශවනුශව්ත අපට යන දායකත්වයක් කබා ශද්තනත් යුශරෝපා සගමමය ඉදිරිපත් ශවකා තිශබනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ 2015 ශවනශකොට නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේ තිබුණු නඩු ිමපිශමොනු සගවයාශව්ත ා අවුරුද්ද ු ළ අවස්ත වුශ්ඩ සියයට 65ක් විතරයි. සියයට 65ක ප්‍රති තයක් තමයි අවස්ත ශවකා තිබුශ්ඩ. අපි නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව යන කිසි ආකාරයකට ප්‍රතිවුහමත කරකාඅ එහි වැල කටයුු කඩිනන කරකාඅ විශ ශය්තම කා්තතා හා ළමා අපරාධ පිළිබඳ ිමපි ශමොනුවකටත් ප්‍රමුවත්වය කබා දීකා ්‍රියාත්මක කරශමන ගිය වැල පිළිශවළ නිසා සියයට 65ක අමයක තිබුණු නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේ ්‍රියාකාරකම 2017 වර් ය අවසාන ශවනශකොට සියයට 105 දක්වා වැඩි වුණා. ා ශේමශය්ත තව අවුරුදු ු නක් හතරක් ගියා නන නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව ු ළ ශන තරන නඩු ශමොනු ශමොල මැසී තිශබ්තනට ශහ ු වක් නැහැ. නමුත් මම කිම්ත කිේවා වාශප එම ආයතන අවුරුදු 4ක් තිස්ශස ඉතා අමාරුශව්ත කටයුු කර්තශ්ත. ශන ශවනශකොටත් ාවාශේ ඇබෑර්ු 200කට වැඩි ප්‍රමාණයක් පුරව්තශ්ත නැු ව තමයි අපි කටයුු කර්තශ්ත. ා වාශපම පසුගිය දිනවක අපි ඉතා අමාරුශව්ත තමයි 50ශදශනක් බඳවා මැනීම සඳහා අවසර මත්ශත්.

ශන ඔක්ශකෝම බකනශකොට එක් රජශේ නීතිඥවරශය ට දවසකට දර්තන තිශබන බර ඉතා වි ාක ප්‍රමාණයක්. සමහර දවස්වක එක මහාධිකරණයක එක් රජශේ නීතිඥවරශයක් ශහෝ ශජය ්ස නීතිඥවරශයක් නඩු 40කට විතර සූදානන ශව්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ අපරාධ නඩු පමණක් ශනොව ප්‍රතිශ ෝධන නඩුඅ ඇප සනබ්තධ නඩු ඇු ළු හැම ආකාරයකම නඩු එනවා. සමහර අවස්වාවකදී සිවිල් ආරවුල් පිළිබඳ නඩුවකටත් රජශේ එම නීතිඥවරු්තටම තමයි ශපනී සිටි්තනට ශව්තශ්ත.

ා වාශපම 2015දී රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශව්ත ඉල්කා සිටින වාර්තාවිම්ත සියයට 68ක් තමයි කබා ශද්තන පුළුව්තකම කැබුශ්ඩ. වාර්තා කබා දීමට වි ාක ප්‍රමාණයක් එතැන ශමොල මැහිකා තිබුණා. ා අවස්වාශේදී අපි රසායනාමාර - laboratories - 8ක් ISO තත්ත්වයට ේසස් කළා. ා වාශපම KOICA ආයතනශය්ත කබා මත් ආධාර අනුව DNA රසායනාමාරයක් සහ digital forensic රසායනාමාරයක් අරශමන 2018 අවසාන වනශකොට ා අයශප වාර්තා කබා දීශන ශේමය සියයට සියය දක්වා අපි වැඩි කළා. හැබැයිඅ ා ආයතනයටත් පසුගිය කාක ශේ -අවුරුදු 4ක කාක සීමාව ු ළ- ඉතාම අසීරුතා මැදයි කටයුු කර්තන සිදු වුශ්ඩ. සමහර ශවකාවට ාවාශේ කටයුු සඳහා අව ය අමුද්‍රවයඅ ඖ ධ ජාති කබා මැනීමට ශනොහැකි තත්ත්වයක් පැවු ණා. ා අනුව වර්තමානය වනශකොට වාර්තා කබාදීමට වි ාක සගවයාවක් දැ්ත ශමොල මැහිකා තිශබනවා. ාවා අපි ශන වනවිට ක්‍රමානුකූකව අඩු කරශමන යමි්ත පවතිනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අශේ මරු වීරසුමන වීරසිගහ ම්තත්‍රීු මා කිේවා වාශප බ්‍රිතානය සමශේ පට්ත තිබුණු අශේ ශනොතාරිස් ආඥාපනතඅ ශල්වන ිමයාපදිගික කිරීශන පනතඅ අ්තතිම කැමති පත්‍ර පනතඅ ඇශටෝර්නි බකපත්‍ර පනත කියන පනත් පසුගිය කාකශේ අවභාවිත කළා. ශනවා අවභාවිත කශළ ඔේපු ිමයන නීතිඥවරු සහ ශනොතාරිස්වරු. ා නිසා සනපූර්ණ දත්ත අපට නැති වුණත්අ අද අධිකරණවක -අපරාධ අධිකරණවක සහ සිවිල් අධිකරණවක- නඩු 50අ000කටඅ 60අ000කට වලා ශමොල මැහිකා තිශබනවා. ාවා එක්ශකෝ ශහොර ඔේපු ිමයකාඅ එශහම නැත්නන වයාජ ඇශටෝර්නි බකපත්‍රඅ වයාජ අ්තතිම කැමැති පත්‍ර ිමවීම සනබ්තධශය්ත වන නඩු. එශහම ශමොල මැහුණාට පස්ශස ශන හැම නඩුවකටම සනපූර්ණ නඩු විභාමයක් පවත්වකා තමයි තීත්තදුවක් ශද්තශ්ත. වගකනික විධියට ඔේපුවක් ිමේවාම සමහර ශවකාවට ා අත්සන මත විතරයි යැශප්තශ්ත. ා අත්සන තව අත්ස්ත කිහිපයක් සමන සගස්තදනය කරකා බකකා ාක හරියි කියකා රජශේ අත් අ රු විශ ඥයා කිේශවොත්අ-

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු අමාතයු මනිඅ ඔබු මාට තව මිනිත්ු ශදකක කාකයක් තිශබනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ මට තව විනාඩි දහයක් ශද්තන. අපි ශවකාව adjust කර්තනන. ආ්ඩඩු පක් ශය්ත අපි adjust කර්තනන.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු ප්‍රමිත බ්ඩලාර ශත්තනශකෝ්ත රාජය ඇමතිු මාට තිශබන විනාඩි 5ත් ඔබු මාට ම්තන පුළුව්ත.

1625 1626

[මරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආකාර්ය විජයදාස රාජපක් මහතා]

2023 ජූිම 05

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශහොඳයි. ා විනාඩි පහයිඅ අශේ රාජය ඇමතිු මාශප ශවකාශව්ත විනාඩි පහ යි මම ම්තනවා.

සමහර ශවකාවට ාක නිවැරදි තීත්තදුව ශව්තශ්ත නැහැ. විනිසුරුවරු්තටත් ාකට කර්තන ශදයක් නැහැ. සමහර ශවකාවට රජශේ අත් අ රු විශ ඥයා ා අත්සන සමානයි කියනවා. සමහර ශවකාවට සමාන නැහැයි කියනවා. ඇත්තටම ාක හරිදඅ වැරදිද කියකා අපට කිය්තන බැහැ. ා නිසා තමයි අපි පනත් මණනාවක් සගශ ෝධනය කරකාඅ මි්ත ඉදිරියට කූට ශල්වන හද්තන බැරි ශවන විධියට; එය වැළැක්වීම සඳහා නීතිය පැශනේශේ. නීති විශරෝධී ශද්වල් කර්තන ඉල හැරකාඅ ාකට අවස්වාව විවිත කරකා දීකාඅ ඊට පස්ශස අපි නඩු ඉවර කරම්තන දනකන එක ශනොශවයි කර්තන ඕනෑ. වැරදි වැල කරන එක වළක්වා මැනීම සඳහා අව ය නීති සනපාදනය කර මැනීමයි අපි මුිම්තම කර්තන ඕනෑ. මි්ත ඉදිරියට ඔේපු ිමවීශනදීඅ අ්තතිම කැමැති පත්‍ර ිමවීශනදී දාහකි්ත එකක්වත් ශහොර ඔේපුවක් ිමය්තන හනබ ශවයි කියකා මම හිත්තශ්ත නැහැ. හැබැයිඅ එශහම ශහොර ඔේපුවක් ිමේශවොත් අනිව ාාර්යශය්තම ා ිමයපු අයටඅ ා සඳහා සනබ්තධ වුණු අයට දඬුවන කබා දීශන ක්‍රමශේදයත් ා ආකාරයටම ්‍රියාත්මක කරනවා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අධිකරණයකට ගියාම නඩු භා්ඩල ශපශන්තන තිශබනවා ඔබු මාත් දකිනවා ඇති. නඩු භා්ඩල නිසා අධිකරණ භූමියකට ඇු ළු ශව්තන බැහැ. මකකල කාපු වාහන තිශබනවාඅ යු රු පැදි තිශබනවාඅ ශවනත් භා්ඩල තිශබනවා. සමහර අධිකරණවකට ගියාම මම දැකකා තිශබනවාඅ ා භූමිශේ තිශබන නඩු භා්ඩල ටික ශව්තශද්සි කරකා වි ණුශවොත් මිිමයන 500කට වැඩිය ම්තන පුළුව්ත. අපි කාකයක් තිස්ශස ේත්සාහයක් දැරුවා ශනකට අදාළ නීතියක් ශමශන්තන. ශන වනවිට ශර ්සාධිකරණශේ විනිසුරු මරු යස්තත ශකෝදාශමොල මැතිු මාශප ප්‍රධානත්වශය්තඅ එු මාශප සභාපතිත්වශය්ත යුත් කමිටුවක් විසි්ත ශන සනබ්තධව අධයයනය කරකා ශකටුනපතක් සකස් කරශමන යනවා. නඩුව අවස්ත වනශතක් ශන ශද්පළ කා ශප භාරයටද කබා ශද්තන ඕනෑ කියකා මාස ු නකඅ හයක ශහෝ නියමිත කාක සීමාවක් ු ළ විනිසුරුු මාට තීත්තදුවක් ශද්තන හැකියාවක් නැත්නනඅ අපට ා ශද්පළ ශව්තශද්සිශේ වි ණකා නඩුශේ බැරට තැ්තපත් කර්තන පුළුව්ත. අධිකරණය තීත්තදු කශළොත් ඔහු නිදහස් කියකා ා මුදක ඔහුට ශපොිමයත් එක්ක කැශබනවා. හැබැයිඅ ඔහු වරදක් කරකා තිශබනවා කියකා තීත්තදු වුශණොත් ාක රාජ ස්තතක විය යුු භා්ඩලයක් නන ාක ශපොිමයත් එක්කම රජයට අයිති වනවා. ශන ඔක්ශකොම විශද් විනිමය.

මම කිිමශනෝචික ේසාවියට ගිය ශවකාශේ දැක්කාඅ ා භූමිය පුරාම රුපියල් මිිමයන 500කටඅ 600කට වැඩි වටිනාකමකි්ත යුත් ශද්පළ තිශබනවා. ීය භා්ඩලඅ දැවඅ ශකොරිඅ කාර්අ වෑ්තඅ ශමෝටර් සයිකල් වාශප ශද්වල් එතැන තිබුණා. ඉති්ත ාවා වි ණා ආදායමක් කබා ම්තන කටයුු කර්තන පුළුව්ත. ා වාශප ශබොශහෝ ප්‍රතිසගස්කරණ අපි ශන ශවනශකොටත් සිදු කරමි්ත පවතිනවා.

ඊළනටඅ වාජ ජ කටයුු සනබ්තධ මහාධිකරණය මැන කවා කරන ශකොට සාමර කාරියවසන මැතිු මා සඳහ්ත කරපු කාරණය නිවැරදියි. රටක වගකාඅ දූ ණ තිශබනවා නන ා රටට ආශයෝජ කශයෝ එ්තශ්ත නැහැ. අශේ රට වගකාඅ දූ ණ සිදු ශවනවා කියකා වි ාක ව ශය්ත ශකෝකශය්ත ශකෝත ශවකා තිබුණු රටක්.

මට මතකයිඅ 1998-99 කාකශේ එවකට සිටි විශද් කටයුු අමාතය මරු කක් ්ම්ත කදිර්මාමර් මැතිු මා ජපානයට ගිය ශවකාශේඅ breakfast meeting එකකදී ා රශේ වි ාකතම සමාමමක ප්‍රධාන විධායක නිකධාරියා සියලුශදනා ඉදිරිශේ කියකා තිශබ්තශ්ත ශමොකක්ද? "How can we come and invest any money in your country, Hon. Minister? Whenever we go to the BOI, they ask for bribes" කියකා. ක්තද්‍රිකා මැතිනියට ාක කිේවාම එු මිය එවකට හිටපු BOI Chairman ඉවත් කළා. මරු ශජෝ්ත ශසශනවිරත්න හිටපු ඇමතිු මාටත් ාක මතක ඇති.

අපි දැ්ත දූ ණ වළක්ව්තන ඕනෑය කියකා කවා කරනවා. දූ ණ වළක්ව්තන අපි පසුගිය කාකශේ පනතක් ශමනාවා. ජනවාරි මාසශේ ශමනාවාඅ මැතිවරණ වියදන නියාමනය කිරීශන පනත. ාක මැතිවරණ දූ ණ වළක්ව්තනයි ශමනාශේ. අශේ කබීර් හෂීන ම්තත්‍රීු මාත් ා ශවකාශේ ශන සභාශේ හිටියා. ඔබු ම්තකා ශබොශහොම ේන්තදුශව්ත ඉල්කා සිටියාඅ මැතිවරණ දූ ණ වළක්ව්තන පනතක් ශමශන්තන කියකා. අපි ාක ශමනාවා. ා තමයිඅ 2023 අගක 3 දරන මැතිවරණ වියදන නියාමනය කිරීශන පනත. හැබැයිඅ ඔබු ම්තකා ාකට විරුද්ධවයි ඡ්තදය දු්තශ්ත. ඔබු ම්තකා ාකටවත් පක් ව ඡ්තදය දු්තශ්ත නැහැ. දූ ණයටත් විපක් ය විරුද්ධයි. හැබැයිඅ දූ ණය වළක්ව්තන පනතක් ශමශනනශකොට ාකටත් විරුද්ධයි. අශේ ආකාර්ය හරිනි අමරසූරිය මැතිනියත් ඡ්තදය දු්තශ්ත ාකට විරුද්ධව. දූ ණය වළක්ව්තනය කියනවාඅ දූ ණය වළක්ව්තන නීති ශමශන්තන කියනවා. නීති ශමශනන ශකොට ාකට විරුද්ධව අත ඔසවනවා.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අ්තතිම ශමොශහොශත් ශ්තඅ ාක ශමනාශේ. ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) අ්තතිම ශමොශහොශත් ශනොශවයිඅ මැශරන ශමොශහොශත් හරි ශමනාවා නන මරු ම්තත්‍රීු මා - [බාධා කිරීමක්]

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අ්තතිම ශමොශහොශත් ශමනැල්කා සගශ ෝධනවත් -

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) සගශ ෝධන දු්තනාම භාර ම්තන පුළුව්ත ාවා භාර ම්තනවා. බැරි ාවා බැහැ. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ පාර්ිමශන්තු ශේ අ්තතිම ශමොශහොතයිඅ මුල් ශමොශහොතයි කියකා එකක් නැහැ. පාර්ිමශන්තු ව කියන එක ස්‍රියයි ශ්ත. 365 දවසම වැල කර්තන ඕනෑ ආයතනයක්අ ශනක. මැතිවරණයක් ඉකක්ක කරශමන ශනොශවයි අපි ා නීතිය ශමනාශේ. රශේ තිශබන සියලු මැතිවරණවකට අදාළවයි ා පනත ශමනාශේ. ශකොශහොම වුණත් කමක් නැහැඅ ඔබු ම්තකාට අපි ස්ු තිව්තත ශවනවා. ශහට දිනශේ ඔබු ම්තකා අපට පක් ව ඡ්තදය ශදනවා ශ්ත.

එක්සත් ජාතීත්තශප දූ ණ විශරෝධී සනමුතියට අපි 2004 වර් ශේ තමයි අත්ස්ත ශකරුශේ. 2004 ඉඳ්ත දැ්ත අවුරුදු 19ක් මත වුණා. 2015 වර් ශේ අපි ශන සනබ්තධශය්ත වන පනත ශකටුනපත් කර්තන පට්ත මත්තා. 2018 වර් ය ශවනශකොට එය

1627 1628

පාර්ිමශන්තු ව

ශකටුනපත් කර අවස්ත කළා. ඊට පස්ශස මම කැබිනේ ඇමති ර රශය්ත ඉවත් කළා. ා පනත් ශකටුනපත එශහමම තිබුණා. දැ්ත නැවත සැරයක් අපි ාක එළියට අරශමන ඔබු ම්තකා දු්ත සගවයාශල්වන සැකකිල්කට භාජන කළා. ගිය සතිශේ ඔබු ම්තකාත්අ අපිත් එකට වාඩි ශවකා ශ්ත ා සගශ ෝධන කශළ . මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ පනතක් ශමශනන ශකොට ාක ශමශන්තශ්ත ආ්ඩඩුවට ඕනෑ නීති හද්තන ශනොශවයිඅ රටට අව ය නීති හද්තනයි. ජනතාවට අව ය නීති තමයි අපි හද්තශ්ත. දූ ණ විශරෝධී පනතක් ශමන ාම මඟි්ත ආ්ඩඩුවක් ආරක් ා කර්තන හදනවා ද? ජනාධිපති ආරක් ා කර්තන හදනවාද? නැහැ. ශන රශේ ජනතාව බුද්ධිමත්. ශන රශේ දූ ණය වළක්ව්තන ඕනෑ. ාකට නීතියක් ඕනෑ. ා නීතිය ශමොන වාශප එකක් ද කියන එක ජනතාව ද්තනවා. ශන සනබ්තධව ේන්තදුව දක්වපු Transparency International ආයතනය ඇු ළු ආයතන වි ාක මණනාවක් එක්ක අපි සාක්චඡා කළා. ා වාශපම ඔබු ම්තකා එක්ක සාක්චඡා කළා.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අපි නීතියක් හදන ශකොට ආ්ඩඩුවට ඕනෑ නීතියඅ ආ්ඩඩුව රකින නීතිය කියකා නීති ශමශන්තශ්ත නැහැ. එශහම ශවනවා නනඅ එතැන ප්‍රජාත්තත්‍රවාදයක් නැහැ. අපි ශමශන්තශ්ත රටට අව ය නීති. මම හැම දාම කියන කවාවක් තිශබනවා. ා තමයි අපි ශමශනන ාවාට වලා ඔබු ම්තකා ශමශනන ාවා ශහොඳ නන අපි ාක සනමත කරනවා කියන එක.

අධිකරණශේ පවතින නඩු සගවයාව ශමොල මැහුණු කාරණය ඇත්ත. අපට ප්‍රමාණවත් අධිකරණ සගවයාවක් සහ ප්‍රමාණවත් විනිසුරුවරු සගවයාවක් ශනොමැති බව අපි පිළිම්තනට ඕනෑ. ා වාශපම අපි නවීන තාක් ණය මැන කවා කළා. නවීන තාක් ණය අපි ශයොදා ශමන තිශබනවා. අක්යාකනාධිකරණයඅ ශර ්සාධිකරණය ා වාශපම වාජ ජ මහාධිකරණ ශදකක ශහෝ ු නක ා තාක් ණය අනුව සාක්ෂි කබා මැනීශන කටයුු සිදු ශකශරනවා.

ා වාශපම ශහට සනමත කර්තන නියමිත වී තිශබ්තශ්ත අපි 2015දී ශමන ආ අපරාධයක වි්තදිතය්ත සහ සාක්ෂිකරුව්ත හට සහාය දීශන සහ ආරක් ා කිරීශන පනතට - Assistance to and Protection of Victims of Crime and Witnesses Act එකට - අදාළ පනත් ශකටුනපතක්. අපි ාක තවත් නවීකරණය කරකාඅ අලුත් පනත් ශකටුනපතක් විධියට ශමනාවා. ාශක් තිබුණු අඩු පාඩුකන ඉවත් කරකා තාක් ණය වැඩි ව ශය්ත ශයොදා මැනීශන ක්‍රමශේදත් අපි හුන්තවා දී තිශබනවා. ා පනත් ශකටුනපතත් දූ ණ විශරෝධී පනත් ශකටුනපත සමනම ශහට සනමත කර මැනීමටයි අප බකාශපොශරොත්ු ව්තශ්ත.

මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ විනිසුරුවරු්ත පැය අටක රැකියාවක් කරන ක්ඩලායමට ඇු ළත් ව්තශ්ත නැහැ. විනිසුරුවරශය පැය 24ක වමී මක් තමයි දර්තශ්ත. පැය හතරක්අ පහක් විනි ්කය ආසනයක වාඩි ශවකා සිටියාට සමහර ශවකාවට පැය 4ක්අ 5ක් අහපු නඩුශේ නඩු තීත්තදුව ිමය්තන දවස් ශදකක් ු නක් විතර අධයයනය කර්තන සිදු ශවනවා. ා නඩුශේ සාක්ෂි සටහ්ත විතරක් ශනොශවයිඅ ාකට අදාළ නීති තිශබනවාඅ අර්ව නිූපපණය කළ නඩු තීත්තදු තිශබනවා. විශද් රටවක ශකොශහොමද ශන ප්‍ර ්න විසඳා තිශබ්තශ්ත කියකා අධයයනය කර්තනත් ඕනෑ. ශන වාශප සුවිශ ෂි කාර්ය භාරයක් විනිසුරුවරු්ත සිදු කරනවා. එශහත් යන සිදුවීමක් ශදකක් නිසා ශස වය කිරීශනදී එු ම්තකාට යන යන අපහසුතාවකට මුහුණ ශද්තන සිදු වන අවස්වාවනුත් තිශබනවා. නමුත් සමස්තයක්

ව ශය්ත මත්තාම අශේ යුු කම තමයිඅ ශන නඩු කටයුු තවදුරටත් කාර්යක් මවඅ ඉක්මනට අවස්ත කිරීම සඳහා මුිම්තම අව ය නීති ප්‍රතිපත්ති සනපාදනය කර දීම; ශදවනුව යටිතක පහසුකන කබා දීම. රශේ ආර්ථිකය පිරිහුණු නිසා ා යටිතක පහසුකන කබා දීම සනබ්තධව අපට බරපතළ මැටලුවක් තිශබනවා. නමුත්අ නීති සනපාදනය කිරීශන කාර්යශේදී එශහම බරපතළ මැටලු මු ත් නැහැ. මහජනතාව අපි 225 ශදනාම ශන පාර්ිමශන්තු වට එවා තිශබ්තශ්ත නීති හද්තනඅ ප්‍රතිපත්ති හද්තනඅ මුදල් පාකනය කර්තන කියකායි. අපට මූිමක ව ශය්ත කර්තන තිශබ්තශ්ත ඔය කටයුු ශදක ශ්ත. ඉති්තඅ ා කටයුු කරකා ශදන එක අශේ වමී මක්. ශන පිළිබඳ කරුණු ශසොයා බකාඅ නීති ප්‍රතිසගස්කරණ සිදු කිරීමට අව ය ශද්වල් අධයයනය කරකාඅ නිසි පරිදි අණ පනත් ශමශන්තන ශහෝ සගශ ෝධන ඉදිරිපත් කර්තන වි ශ කාරක සභාවක් පත් කිරීම පිළිබඳ අශේ කිසි විශරෝධයක් නැහැ. ා සඳහා අපි එකනතාව පළ කරනවාඅ මරු නිශයෝජය කවානායකු මනි.

ශබොශහොම ස්ු තියි. ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු කාල්ස් නිර්මකනාද්ත ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට මිනිත්ු 16ක කාකයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.24] ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசள, நீதிமன்ற வைக்கு நடவடிக்கககளில் ஏற்படுகின்ற காலதாமதம் ததாடர்பான இன்கறய ஒத்திகவப்புசவகளப் பிசரரகைமீதான விவாதத் தில் கலந்துதகாண்டு, எங்களுகடய பிரசதசத்திலிருக்கின்ற ஒருசில பிரச்சிகனககளக் குறிப்பிடுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களிலுள்ள நீதிமன்றங்களிலிருந்து சமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றத்திற்கு வருகின்ற குற்றவியல் வைக்குக் சகாகவகள் பல்சவறு காரைங்களால் தாமதமகடகின்றன. அதற்குப் பிரதான காரைம், வடக்கு, கிைக்கிலுள்ள நீதிமன்றங்களில் தமிழ் தமாைியில் வைக்குகள் நகடதபறுவதால், அந்த தமாைியிலுள்ள வைக்குக் சகாகவககள ஆங்கில தமாைிக்கு மாற்ற சவண்டியிருப்பதுதான். அவ்வாறு ஒரு வைக்குக் சகாகவகய தமாைிமாற்றம் தசய்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 2 வருடங்கள் எடுக்கின்றன. இவ்வாறு அதிகமான வைக்குகள் வருவதால் இந்தக் காலதாமதம் ஏற்படுகின்றது. ஒன்றில், வடக்கு, கிைக்கிலிருந்து வருகின்ற வைக்குககள சமன்முகற யீட்டு நீதிமன்றத்திலிருக்கின்ற தமிழ் நீதியரசர்களிடம் ஒப்பகடக்க சவண்டும் அல்லது வடக்கு, கிைக்குக்தகன தபாதுவான சமன்முகறயீட்டு நீதிமன்றதமான்கற நிறுவ சவண்டும். அப்படிச் தசய்தால்தான் இந்தக் காலதாமதத்கதத் தவிர்க்க முடியும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நாடு முழுவதிலுமுள்ள நீதிமன்றங்களில் 11 இலட்சத்திற்கும் சமற்பட்ட வைக்குகள் இருப்பதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். அவ்வளவு ததாகக வைக்குகள் இருக்கும்சபாது, இந்த வைக்குக் சகாகவககள தமாைிமாற்றம் தசய்வததன்பது மிகவும் கடினமானததாரு விடயம். சமலும், நீதிபதி ஒருவருக்கு வைக்கு சம்பந்தமான

1629 1630

[මරු ජනාධිපති නීතිඥ (ආකාර්ය විජයදාස රාජපක් මහතා]

2023 ජූිම 05

விடயங்ககளக் கற்றாராய்ந்து, தீர்ப்பு எழுதுவதற்கு 2-3 நாட்கள் சதகவப்படுவதாக நீங்கள் கூறினீர்கள். எங்களுகடய பிரசதசத்திலிருந்து வருகின்ற வைக்குக் சகாகவககள ஆங்கிலத்துக்கு தமாைிமாற்றம் தசய்து, அதகனச் சிங்கள நீதியரசர்களுக்கு -

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Member, I wish to make some clarifications. Normally, judgments are delivered in Tamil language in the Northern and the Eastern Provinces. There are Civil Appellate High Courts, too, established in those provinces and proceedings in those courts are also conducted in the Tamil language. When they make an appeal, not to the Court of Appeal, but to the Supreme Court, this problem arises. At times, when there are Tamil-speaking judges in the Supreme Court, they constitute Benches accordingly. Otherwise, we will have to get translations. There was a special unit set up some time back in the Court of Appeal and the Supreme Court for the purpose of translation of the brief. There has been a shortage of translators during the last few years. Now, we are attending to that matter and are trying to get more translators to accelerate the whole procedure of making appeals to the Supreme Court.

Thank you. ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබොශහොම ස්ු තියිඅ මරු ඇමතිු මා.

ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள! தமாைிதபயர்ப் பாளர்கள் ததாடர்பாக நீங்கள் தசான்னீர்கள். வடக்கு, கிைக்கில் தமிழ் - ஆங்கில தமாைிதபயர்ப்பாளர்கள் ஓரளவுக்கு இருக்கிறார்கள். ஆனால், தமிழ் - சிங்கள தமாைிதபயர்ப் பாளர்கள் மிக அாிதாகசவ இருக்கிறார்கள். தமிழ் - ஆங்கில தமாைிதபயர்ப்பாளர்கசள தமிழ் - சிங்கள தமாைிதபயர்ப்பாளர் களாகச் தசயற்படுகின்ற சந்தர்ப்பங்களும் இருக்கின்றன. ஆககயால், எதிர்வரும் காலங்களில் வடக்கு, கிைக்கிலிருக் கின்ற நீதிமன்றங்களுக்கு தமிழ் - சிங்கள தமாைிதபயர்ப் பாளர்ககள நியமிக்க சவண்டுதமன்றும், அந்த நீதிமன்றங்களி லிருந்து Court of Appealக்கு வருகின்ற வைக்குககளத் தமிழ்

நீதியரசர்கள்மூலம் விசாாித்து காலதாமதத்கதத் தவிர்க்க சவண்டுதமன்றும் நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீதிமன்றங்களில் தாக்கல் தசய்யப்படுகின்ற வைக்குகளில் அதிகமானகவ தபாய்யான வைக்குகளாகசவ இருக்கின்றன. அவ்வாறான என்சார்ந்த வைக்தகான்றும் இருக்கின்றது. கடந்த தபப்ருவாி மாதம் 4ஆம் திகதி யாழ்ப்பாைத்தில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நகடதபற்றது. அந்த ஆர்ப்பாட்டத்தில் தபாது மக்கள், அரசியல்வாதிகள், மதத் தகலவர்கள் எனப் பல்லாயிரக்கைக்கானவர்கள் கலந்து தகாண்டார்கள். எனினும், தபாது மக்களுக்கு இகடயூறு ஏற்படுத்தியதாகக் கூறி, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மூவர், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர், முன்னாள் சமயர் மற்றும் மதத் தகலவர்கள் என 7 சபருக்கு எதிராக மாத்திரம் யாழ். தபாலிஸாாினால் யாழ்ப்பாை நீதவான் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டது. தபாது மக்கள் எவரும் தபாலிஸ் நிகலயம் தசன்று தங்களுக்கு இகடயூறு ஏற்படுத்தி யதாக முகறப்பாடு தசய்யவுமில்கல; சபாராட்டத்தின் சபாது எந்தவிதமான அசம்பாவிதமும் நடக்கவுமில்கல. ஏசதா ஒரு காழ்ப்புைர்ச்சி காரைமாகத்தான் யாழ். தபாலிஸார் எங்கள்மீது வைக்குத் தாக்கல் தசய்திருக்கிறார்கள். தற்சபாது அவ்வைக்கு விசாரகையின் 3 தவகைகள் முடிவகடந்திருக் கின்றன. கடந்த யூன் மாதம் 23ஆம் திகதிகூட, அந்த வைக்கு விசாரகை நகடதபற்றது. அது பாராளுமன்ற அமர்வு நாள் என்பதால், எங்களால் நீதிமன்றத்துக்குச் தசல்ல முடிய வில்கல. இந்த வைக்ககப் தபாறுத்தவகரயில், எந்தவிதமான முகறப்பாடும் இல்கல. முதலில் இவ்வாறான தபாய்யான வைக்குககள -

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Deputy Speaker, it is not that I am objecting to the Hon. Member's speech, but I would like to draw his attention to one matter. This is a Debate where we are discussing about laws' delays, but it does not mean that we have a right to discuss a particular pending case. If you look at Section 3 of the Parliament (Powers and Privileges) Act, you would see that it categorically states that we are not supposed to discuss any matter pending determination by a court of law because it will prejudice the case. Also Standing Order No. 91 (f) categorically states that we are not supposed to discuss any pending case. So, Hon. Member, it is not that I am objecting to your speech, but if you discuss that matter, it will create unnecessary problems.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු ම්තත්‍රීු මාඅ මරු අමාතයු මා සඳහ්ත කරන කාරණය මැන අවධානය ශයොමු කර්තන.

ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீதிமன்றங்களில் அதிக மான வைக்குகள் தபாய்யாகத் தாக்கல் தசய்யப்படு கின்றன என்பகதத்தான் நான் இங்கு கூற வருகின்சறசன ஒைிய, வைக்கு விசாரகையுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்ககளக் கூற

1631 1632

පාර්ිමශන්තු ව

வரவில்கல. நான் சம்பந்தப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வைக்கக உதாரைத்துக்காகத்தான் குறிப்பிட்சடன். அதாவது, தபாய் யான வைக்குககளத் தாக்கல் தசய்வதால், நீதிமன்ற நடவடிக்கககளில் தாமதங்கள் ஏற்படுகின்றன என்றுதான் நான் தசான்சனன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, 15 வருடங்களுக்கும் சமலாகச் சிகறயிலிருக்கின்ற அரசியல் ககதிகளுகடய விடுதகல ததாடர்பாக நாங்கள் உங்களிடமும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடமும் பல தடகவ ககதத்திருக்கிசறாம். அண்கமயில்கூட, புற்றுசநாயால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற 66 வயதுகடய சக. சதவதாசன் என்பவகர மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் தபாது மன்னிப்பின்கீழ் விடுதகல தசய்திருந்தார். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கசள, அதற்கு உங்களுகடய முயற்சியும் இருந்திருக்கிறது. அதற்காக உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறன். அசதசபால், சநாய் வாய்ப்பட்டிருக்கின்ற 69 வயதுகடய எஸ். நவரட்ைம் என்பவர் மகசின் சிகறச்சாகலயிலும் 68 வயதுகடய எம். மதனசசகரம் என்பவர் தவலிக்ககடச் சிகறச்சாகலயிலும் இருக்கிறார்கள். இவர்களுகடய விடுதகல ததாடர்பாகவும் நீங்கள் கூடிய கவனம் எடுக்க சவண்டும். ஏதனனில், கடந்த காலங்களில் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தினூடாகக் ககதுதசய்யப்பட்ட அவர்களிடம் குற்றஒப்புதல் வாக்குமூலம் தபறப்பட்டு, அவர்கள் பல நூறு ஆண்டு காலம் சிகறயில் இருக்கும் வககயில் தீர்ப்புகள் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்களும் இதகன ஏற்றுக் தகாள்வீர்கள். எனசவ, மனிதாபிமான அடிப்பகடயில் சநாக்கி, அவர்ககள விடுதகல தசய்வதற்குாிய நடவடிக்கக ககள எடுக்க சவண்டுதமன நான் உங்ககளக் சகட்டு நிற்கின்சறன்.

15 வருடங்களுக்கும் சமலாகச் சிகறயிலிருக்கின்ற அரசியல் ககதிகளுக்கு எதிராக கடந்த வருடம் புதிதாக வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நான் இந்த விடயத்கத ஏற்தகனசவ உங்களிடம் கூறியிருக்கிசறன். 15 வருடங்களுக்கு முன்னர் நடந்த சம்பவத்திற்காக தவளியில் இருக்கின்றவர்கள் ததாடர்பில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்வததன்பது சவறு விடயம்! ஆனால், ஏற்தகனசவ இவர்களுக்கு எதிராக வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டு, ஒருசில வருடங்களுக்குப் பிற்பாடு, நீதிமன்ற விசாரகைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, அகவ முடிவுறும் தறுவாயில் இருக்கும்சபாது, மீண்டும் இவர்களுக்கு எதிராகப் புதிதாக வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அதன்பிரகாரம், தசல்வராசா கிருபாகரன், எஸ். லக்ஷ்மன் குசர, நசடசன் குகதாசன், தங்கசவலு நிமலன் ஆகிய நான்கு சபருக்கு எதிராக Colombo High Court இல் 3650/22 என்ற வைக்கு இலக்கத்தின் கீழ் புதிதாக வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. இவர்கள் ஏற்தகனசவ 15 வருடங்களாகச் சிகறயில் இருக்கின்ற ககதிகள்! இவ்வாறு ககதிகளாக இருக்கின்றவர்களுக்கு எதிராகசவ மீண்டும் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. அசதசபால், சமற்குறிப்பிட்ட நான்கு சபருக்கும் எதிராக Badulla High Courtஇல் 44/22 என்ற இலக்கத்தின்கீழும் வைக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கடந்த கலந்துகரயாடலின்சபாதுகூட, நான் இது ததாடர்பான சகாாிக்கககய எழுத்துமூலம் உங்களிடம் சமர்ப்பித்திருந்சதன். எதிர்காலத்தில் நீங்கள் இந்த வைக்குகள் ததாடர்பில் கூடிய கவனம் எடுக்க சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

காழ்ப்புைர்ச்சி காரைமாக நீதிமன்றங்களில் புதிது புதிதாகத் சதகவயற்ற வைக்குகள் தாக்கல் தசய்யப்படுகின்ற

சபாது, வைக்குகளின் எண்ைிக்கக அதிகமாகும். அதன் காரைமாக வைக்கு விசாரகைகளுக்கு நீண்ட காலம் எடுக்கும். குறிப்பாக, காைி அல்லது தசாத்துப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் நீதிமன்றத்தில் வைக்குத் தாக்கல் தசய்தால், ஆகக் குகறந்தது 5 வருடங்களுக்குப் பிற்பாடுதான் அதற்குாிய தீர்ப்கப எதிர்பார்க்க முடியும். உடனடியாக அதற்குாிய நீதி கிகடப்பதில்கல. அதனால், காைி அல்லது தசாத்துப் பிரச்சிகனகய நீதிமன்றுக்குச் தசன்று தீர்ப்பதற்கு மக்கள் விரும்புவதில்கல.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எதிர்காலத்தில் வைக்கு ககள வககப்படுத்தி, இன்ன இன்ன வககயான வைக்குககள இவ்வளவு காலத்துக்குள் முடிக்க சவண்டுதமன்று வகரயகற தசய்து, அதற்தகன ஒரு காலச் சட்டகத்கத உருவாக்க சவண்டும். சிவில் வைக்காக இருந்தால், அதகன 2 வருடங் களுக்குள் முடிக்க சவண்டும். தீர்ப்பு வைங்குவதில் தாமதம் ஏற்படுவதால்தான் குற்றச்தசயல்கள் அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்கின்றன. அதாவது, குற்றச்தசயல்கள் ததாடர்ச்சியாக அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்வதற்குப் பிரதான காரைம், தீர்ப்பு வைங்குவதில் ஏற்படுகின்ற காலதாமதசம ஆகும். பிற நாடுககள எடுத்துப் பார்த்தால், அங்கு வைக்குகளுக்குத் தீர்ப்பு வைங்குவதில் இவ்வளவு தாமதம் இருக்காது. அவர்கள் அந்தந்தக் காலப்பகுதியில் வைக்கு விசாரகைககள முடிவு றுத்தி, அதற்குாிய தீர்ப்புககள வைங்கிவிடுவார்கள். வைக்கு களுக்கு உடனடியாகத் தீர்ப்புகள் வைங்கப்படுகின்ற சபாது, குற்றச்தசயல்கள் குகறவகடவதற்கு வாய்ப்புக்கள் இருக்கின் றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீதிமன்றங் களில் வைக்குகளுக்குத் தீர்ப்பு வைங்குவதில் ஏற்படுகின்ற கால தாமதம் ததாடர்பாகவும், அங்கு நிலவுகின்ற ஆளைிப் பற்றாக் குகற ததாடர்பாகவும் கவனத்திதலடுத்து, இனிவரும் காலங் களில் மக்களுக்குத் துாிதமாக நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுக்கக் கூடிய வககயில், நீதித்துகறகயச் சாியாக வைிநடத்துவதற் குாிய முழு முயற்சிககளயும் நீங்கள் எடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக்தகாள்கின்சறன்.

நாட்டு மக்களுக்கு நன்கம பயக்கக்கூடிய சட்டங்கள் உருவாக்கப்படுகின்றசபாது, நிச்சயமாக அவற்றுக்கு எங்களு கடய ஆதரவு இருக்கும். நீங்கள் முன்னர் கூறிய விடயத்துடன் எங்களுக்குச் சம்பந்தம் இல்கல. நீதிமன்ற வைக்கு நடவடிக்கக ககளத் துாிதப்படுத்தி, மக்களுக்கு விகரவாக நீதிகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள சமற் தகாள்ள சவண்டுதமனக் சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC)

නැඟී සිටිමේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මරු විජයදාස රාජපක් මැතිු මා. ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අශේ මරු ම්තත්‍රීු මා මු කරපු කාරණය සනබ්තධශය්ත මම පැහැදිිම කිරීමක් කර්තන

1633 1634

[මරු කාල්ස් නිර්මකනාද්ත මහතා]

2023 ජූිම 05

ඕනෑ. "සිරකරුශවෝ ද මනු යශයෝය" කියන ශත්මාශව්ත ඔබ්බට ගිහි්ත අපි කෲර විධියට කටයුු කර්තශ්ත නැහැ. අශේ මරු අිම සබ්රි මැතිු මා අධිකරණ ඇමති ව ශය්ත හිටපු කාකශේ කමිටුවක් පත් කරකා බ්‍රිතානය සමශේ තිබුණු ශරගුකාසි පද්ධතිය සගශ ෝධනය කරකා නැවත පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කළා. මට මතක හැටියට ා ශරගුකාසි පාර්ිමශන්තු ශේ සනමත කශළ ගිය අවුරුද්ශද් ඔක්ශතෝබර් මාසශේ 23 ශහෝ 24. සිර ශමවල්වක ඉ්තනවාඅ දැඩි ශකස ශරෝමාබාධවකට කක්ශව්චක අයඅ වයස්මත අය. එශකස තම්තශප කටයුත්තක්වත් කර ම්තන ක්තියක් නැති දුර්වක ේදවිය සිර ශමවල්වක ඉ්තන බව අපි දැකකා තිශබනවා. ා නිසා තමයි අපි ා ශරගුකාසිවකට ඇු ළත් කශළ ශසෞවය අධයක් ජනරාල්වරයා විසි්ත පත් කරනු කබන වවදයවරු්ත ු ්තශදශන ශම්ත සම්තවිත panel එකකි්ත ා ශරෝගී්ත පිළිබඳ තත්ත්වය පරීක් ා කරකා ඔවු්තට සමාව ශද්තන කියකා අපට නිර්ශද් කශළොත්අ අපට ඔවු්තව නිදහස් කළ හැකියි කියකා. දැ්ත සිර ශමදර කමිටුවක් තිශබනවාඅ විරාම ගිය අක්යාකනාධිකරණ විනිසුරුු ශම ශප ප්‍රධානත්වශය්ත. ා කමිටුවට ඉදිරිපත් වූ වි ාක සගවයාවක් දැ්ත අපි ශන වවදය ම්ඩලකයට ඉදිරිපත් කරකා තිශබනවාඅ ශන ේදවියට සමාව ශද්තන සුදුසුදඅ නැද්ද කියකා තීතරණය කර්තන. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ අපි එශහම කශළ ා පිළිබඳ තීත්තදු-තීතරණ මත්තා නනඅ ාක ශද් පාකන ්‍රියාවිමයක් ශවන නිසායි. ා නිසා තමයි ා බකය ශසෞවය අධයක් ජනරාල්වරයාට දු්තශ්ත. දැ්ත ා ම්ඩලකයට ඉදිරිපත් කළ ේදවියශප නනවිම්ත 10ක් ශහෝ 12ක් පමණයි අනුමත කරකා තිශබ්තශ්ත. එතැන අපටත් ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. මරු නිශයෝජය කවානායකු මනිඅ ා සිරකරුව්ත අතර සතියකට වරක් ශදවරක් dialysis කරන අයත් ඉ්තනවා. ා අය නිදහස් කිරීමට පවා වවදය ම්ඩලකය අපට අවසර දීකා නැහැ. එම නිසා ා මැන නැවත සකකා බක්තන අපට සිද්ධ ශවනවාඅ සුදුසු ්‍රියාදාමයක් කර්තන.

ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළනටඅ මරු ජය්තත වීරසිගහ මැතිු මා. ඔබු මාට විනාඩි අටක කාකයක් තිශබනවා.

Order, please! ශන අවස්වා ශේදී මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මා මූකාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුුණව ගුණ නිමයෝජය කථානායකතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා [ගුණ අගගජන් රාමනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please commence.

[අ.භා. 1.41]

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ඉතාම වැදමත් මාතිකාවක් පිළිබඳව කවා කිරීමට අවස්වාව කබා දීම මැන

ඔබු මාට මම ස්ු තිව්තත ශවනවා. එශස ම ශන මාතිකාවට ඉතාම අදාළඅ ශබොශහොම වැදමත් කරුණු මණනාවකට මරු අධිකරණ ඇමතිු මා අවධානය ශයොමු කළා. මම ප්‍රධාන ව ශය්ත කවා කර්තශ්ත criminal නඩු සනබ්තධවයි. අවුරුදු 47ක දීර්ඝ කාකයක් criminal නඩු සනබ්තධව කටයුු කරන ශජය ්ස ජනාධිපති නීතිඥවරශය ව ශය්ත මට ශම්තන ශන කරුණු ටික කිය්තන පුළුව්ත.

මම ප්‍රවමශය්තම කිය්තන ඕනෑඅ ශර ්සාධිකරණ විනිසුරුවරු සගවයාව වැඩි කරකාඅ ඇපැල් අධිකරණශේත් විනිසුරුවරු සගවයාව වැඩි කරකාඅ මශහස්ත්‍රාත්වරුඅ මහාධිකරණ විනිසුරුවරුඅ දිස්ත්‍රික් විනිසුරුවරු යන සියලුශදනාශප කාර්ය පටිපාටිය හරියට හැදුශේ ශන රජය බව. ාක කවුරුත් පිළිම්තන ඕනෑ. හැබැයිඅ මරු අධිකරණ ඇමතිු මා කිේවාඅ තව අධිකරණ 174ක් පිහිටුව්තන අව යයි කියකා. හැකි ඉක්මනි්ත ප්‍රතිපාදන ශසොයාශමන ාක කර්තන ඕනෑ.

ශකොළඹ මහාධිකරණය සනබ්තධව මට ශම්තන ශන කරුණ කිය්තන පුළුව්ත. මම හිතනවාඅ ශනක අශනක් හැම මහාධිකරණයකටම වකගගුයි කියකා. ා තමයිඅ ා හැම මහාධිකරණයකම මරු විනිසුරුවරු ශබොශහොම මහ්තසි ශවකා ේශද් ඉඳකා හවස් ශවනකන නඩු ම්තනවාඅ නඩු අහනවාඅ පුළුව්ත තරන ඉවර කරනවා කියන එක. මට දැනම්තන කැබිකා තිශබන විධියට පිට මහාධිකරණවක තත්ත්වයත් ශකොළඹ වාශපමයි.

නන ශනොශවයි. ශන කරුණ ඉතා ශහොඳි්ත පැහැදිිමව මම කිය්තන ඕනෑ.

සමහර අධිකරණවිම්ත නඩුවකට දිනයක් ම්තන අපහසුයි. ශමොකදඅ දිනයක් ඉල්කනවා කිය්තශ්ත නඩුව තවත් කල් යෑමක් නිසා. මම ද්තනවාඅ ශකොළඹ මහාධිකරණවක මරු විනිසුරුු ම්තකා ශබොශහොම මහ්තසි ශවකා වැල කරන බව. හැබැයිඅ ශන නඩු කල් යනවා නන කල් ය්තශ්ත පරීක් ණ ප්‍රමාදවීම මතයි. එතැන තිශබ්තශ්ත ශපොීයසිශේ දුර්වකතාවක්. විශ ශය්ත කිය්තන ඕනෑ නැහැ ශ්තඅ දිශ්ත ් ා ්ටර්ශප ඝාතකය්ත කවුද කියා ශන ශවනකනුත් ශහොයා ම්තන ශනොහැකි ශවකා තිශබනවා ශ්ත. ශමොකදඅ ශපොීයසිශේ ප්‍රමාදයක් තිශබනවා. රස පරීක් ක වාර්තා කබා දීශන ප්‍රමාදයක් තිශබනවා. විදයාත්මක සාක්ෂි අව ය ශවකාවට කබා ම්තන බැහැ. ාකට කිය්තශ්තඅ SOCO unit කියකායි. එතැන ප්‍රමාදයක් තිශබනවා. සමහර විට ා ප්‍රමාදවීන නිසා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේත් යන ප්‍රමාදයක් තිශබ්තන පුළුව්ත. හැබැයිඅ මම ද්තනා විධියට දැ්ත එතැනත් ශබොශහොම ඉක්මනට ා කටයුු ශකශරමි්ත පවතිනවා. ශන සනබ්තධව යන ප්‍රමාදයක් තිශබනවා නනඅ ාකට ශහ ු ව අපට තිශබන ේසාවි සගවයාව ප්‍රමාණවත් ශනොවීමයි. එම නිසා අපි පුළුව්ත තරන ඉක්මනට ප්‍රතිපාදන ශහොයාශමන ේසාවි සගවයාව වැඩි කර්තන ඕනෑ.

මම මරු සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ අද ශන වැදමත් ශයෝජනාව පාර්ිමශන්තු වට ඉදිරිපත් කළාට. ශන සනබ්තධශය්ත දැනට කර්තන යන වැල කටයුු කිහිපයකට අවධානය ශයොමු ශවකා තිශබනවා. ා අතරි්ත ශම්තන ශනවා වැදමත් ශවනවා. එකක් තමයිඅ plea bargaining. මරු විනිසුරුවරශයක් නීතිඥවරශය ට කියනවා නනඅ ඔහුශප ශස වාදායකයා ශවනුශව්ත ශම්තන ශන ආකාරයට කටයුු කශළොත් ශන නඩුව අවස්ත කර්තන පුළුව්ත කියකා අපට ශන නඩු කටයුු ඉක්මනි්ත අවස්ත කර ම්තන පුළුව්ත. විශ ශය්ත සුළු වරදකදී ා වරද පිළිශමන ා නඩුව අවස්ත කර්තන පුළුව්ත. එශහම නැත්නන චූදිතයා තම්ත කරපු වැරැද්ද පිළිමත්ශතොත් ශබොශහෝ විට එම නඩුව අවස්ත කර්තන පුළුව්ත. ශමොකදඅ එතැනදී අපි දකින ශදයක් තිශබනවා. එශහම කළාම ා පුද්මකයා බ්තධනය ශවනවාඅ තව අවුරුදු 10කට ශන වරද ශනොකර්තන.

1635 1636

පාර්ිමශන්තු ව

එතශකොට ශහොඳ කල් ්‍රියාශව්ත ජීවත්වන තව පුරවැසිශයක් සමාජයට යනවා. යන පුද්මකශය හිශර්ට ගිහිල්කා ඔහුශප දරුශවෝ ඇු ළු පවුකම අතරමග ශවනවාට වලා ාක ශබොශහොම ශහොඳයි. මම හිතනවාඅ මරු අධිකරණ ඇමතිු මා ා නීතිය පුළුව්ත ඉක්මනට ශමනාශවොත් ශබොශහොම ශහොඳයි කියකා.

අශනක් කාරණය ශමයයි. මරු අධිකරණ ඇමතිු මා ශප්තවා දු්තනාඅ ශහොර ඔේපු ිමයන එක වළක්ව්තන පියවර ම්තනවා කියකා. ා මැන ශබොශහොම ස්තශතෝ යි. පුළුව්ත නනඅ ා වරදට ඇපත් නැති කරකා දැඩි දඬුවන ශද්තන ඕනෑ. ා වාශප වැරදිවකට දීර්ඝ කාීයනව බකපාන දඬුවන ශද්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ යන කිසි ශකශනක්ට ඉලමක් තිශබනවා නන ා ඉලමට ශහොර ඔේපු හදනවා නන ා කර්තශ්ත ශමොකක්ද? අ්තනඅ ා සඳහා මරු අධිකරණ ඇමතිු මා ්‍රියාමාර්මයක් ම්තනවා නනඅ මම මශප අත්දැී න සහ මශප අදහස් ා සඳහා කබා ශද්තන සූදානන.

මම කිය්තන ඕනෑඅ දැනටමත් ශබොශහෝ නඩු සනබ්තධශය්ත යන කිසි හිරවීමක් තිශබනවා නනඅ නඩු වැඩිවීමක් තිශබනවා නනඅ ාකට කරුණු ඉදිරිපත් කර්තන පුළුව්ත කියන එක. ා මැන අධිකරණ ඇමතිු මාත් කවා කළා. පාස් ප්‍රහාරයඅ ශකොශරෝනා වසගමතය සහ අරමළය ශහ ු ශව්ත ආර්ථික ව ශය්ත අපි යන කලා වැටීමකට කක් වුණා. ශන වාශප තත්ත්ව නිසා තමයි අධිකරණවක පවතින නඩුත් ශමොලමැහුශ්ඩ. අද ශන සභාව කල් තැබීශන ශයෝජනාව ශමනාවාට මරු සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මාට මම නැවතත් ස්ු තිව්තත ශවනවා. ශමොකදඅ ශන ශයෝජනාශව්ත අදහස් කිහිපයක් මු වුණා. එවැනි වැරැදිඅ එවැනි දුර්වකතා තිබිකා නඩු ශමොල මැහුණා නනඅ ාවා ඉක්ම්ත කරකා අවස්ත කර ම්තන ඕනෑ කරන ්‍රියාදාමය දැ්ත මත යුු බව සහ ාවාට අව ය කරන ප්‍රතිපාදන මැන ශන මරු සභාශේදී කියැවුණා. ශන සඳහා අශේත් සනපූර්ණ සහශයෝමය කබා ශදනවා.

අශනක් කාරණය ශමයයි. මම විපක් ශේ ම්තත්‍රීවරු්තශමනුත් බකාශපොශරොත්ු ශවනවාඅ පසුගිය සුමානශේ කවා කරපු ණය ප්‍ර ස්තකරණය මැන අද කවා ශනොකරයි කියකා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute. ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මට තව ශපොඩි ශේකාවක් ශද්තනඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි.

අශේ අධිකරණ පද්ධතිශේ යන යන දුර්වකතා තිශබනවා නන ාවා නැති කිරීමට අව ය කරන ප්‍රතිපාදන කබා දීම මැන කවා කිරීම ශබොශහොම ශහොඳයි. ඉදිරිශේදී එශහම කටයුු කරන පිරිසක් ඔතැනි්ත බිහි වුශණොත් ශහොඳයි කියා මා හිතනවා. දැ්ත අනිවාර්යශය්ත විනිසුරුවරු සගවයාව වැඩි කළ යුු යි. ා මැන වකන ශදකක් නැහැ. කවුරුත් ශප්තවා දු්තනාඅ දැනට ඉ්තන විනිසුරුවරු්ත සගවයාව මදි බව.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ ජයන්ත වීරසිගහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Kindly give me a moment please. I was told that I had 12 minutes and now, it has come down to eight. So, what is the point in getting a chance to speak? Please give me a moment, Sir. I will not take long.

Criminal නඩු කවා කරන නීතිඥවරශය ව ශය්ත මා කියනවාඅ හැම අධිකරණයකම හැම විනි ්කයකාරු මාම අද මහ්තසි ශවකා වැල කරන බව. දුර්වකතා තිශබ්තශ්ත අපට පාකනය කර ම්තන බැරි ශව්චක යන ශහ ු නිසායි. අපි ා ශවනුශවනුත් පියවර මනිමු. අලුති්ත ශමශන්තන යන ශරගුකාසිත් ශබොශහොම ශහොඳයි. එම නිසා පුළුව්ත තරන ඉක්මනට ශන ශවනුශව්ත අව ය කරන තව තවත් සගශ ෝධන සහ ා අව ය ්‍රියා මාර්ම මනීවි කියා අප බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. මට කාකය කබා දීම මැන ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි. හැබැයිඅ කාකය අඩු කිරීම මැන ශපොඩි කකකිරීම ත් තිශබන බව ප්‍රකා කරමි්ත මශප කවාව අවස්ත කරනවා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Vijitha Herath, please. You have eight minutes.

[අ.භා. 1.50] ගුණ විජිත මහේරත් මහතා (மாண்புமிகு விஜித சஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ රටක යුක්තිය පසිඳීයශන ්‍රියාවිමය නිවැරැදිව ඉටු ශව්තන නන ා රශේ ආර්ථිකඅ සමාජ උය හා සගස්කිතික වුහය සාධනීය මේටශන පැවතිය යුු යි. නමුත් අපි කවුරුත් ද්තනවාඅ අද ශවනශකොට අශේ රට ආර්ථික ව ශය්ත බගශකොශකොත් ශවකාඅ ශද් පාකන සගස්කිතිය ශහොඳටම පිරිහිකාඅ ණු ශවකා තිශබන බව. එවැනි තත්ත්වයකදී අධිකරණශය්තඅ නීතිශය්ත පමණක් සාධාරණත්වය හා යුක්තිය බකාශපොශරොත්ු ශව්තන බැහැ.

මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ නීතිය සහ යුක්තිය පසිඳීයශන ්‍රියාවිමය කිය්තශ්ත ශදකක්. අද අශේ රශේ ජනතාවට තිශබන ශකො ම ප්‍ර ්නය තමයි යුක්තිය පසිඳීයශන ්‍රියාවිමය සාධාරණව සිද්ධ ශව්තශ්ත නැතිකම. නීතිය ්‍රියාත්මක කර්තන යන යන ආයතන තිබුණත්අ ාවාශේ ශබොශහෝ අඩුපාඩු තිශබන බව අපි කවුරුත් දකිනවා වාශපම පිළිම්තනවා. හැබැයිඅ ඊට වලා බරපතළ ප්‍ර ්නය ශව්තශ්ත නීති ්‍රියාත්මක කරන ආයතන ශකොයි තරන තිබුණත් ා ආයතන හරහා සාමානය ශපොදු ජනතාවට යුක්තිය හා සාධාරණත්වය ඉ ්ට ශව්තශ්ත නැතිකමයි. ා වාශපම ආර්ථිකශේ සාධාරණත්වය ඉ ්ට ශව්තශ්තත් නැහැ. අශේ රට ආර්ථික ව ශය්ත බගශකොශකොත් ශව්තන ශහ ු විධියට ආ්ඩඩුව පැත්ශත්ත මු කළා ආශයෝජකය්තශප පැමිණීම අඩු ශවකා තිශබනවාඅ අද කගකාවට ආශයෝජකය්ත එ්තශ්ත නැහැඅ එන ආශයෝජකයනුත් කකකිරිකා ආපසු යනවා කියන කාර ණා. හැබැයිඅ ාවා නිකන ඇති වුශ්ඩ නැහැ.

නේනීවා මානව හිමිකන කවු්තසකය ඉදිරිපත් කළ පසුගිය වාර්තාශේ ඉතා පැහැදිිමව සඳහ්ත වුණාඅ කගකාශේ සිද්ධ ශව්චක ශන ආර්ථික අපරාධවකට නිසි පරිදිඅ නි ්ිකතව දඬුවන කබා ශදන

1637 1638

[මරු ජනාධිපති නීතිඥ ජය්තත වීරසිගහ මහතා]

2023 ජූිම 05

විධියට නීතිය ්‍රියාත්මක ශවකා නැහැ කියකා. ආර්ථික අපරාධකරුව්තඅ ආර්ථික ඝාතකය්ත නිදැල්ශල් හැසිශරනවා නන ා රශේ ආර්ථිකයට සාධාරණත්වයක් ඉ ්ට ශව්තශ්ත නැහැ. ආශයෝජකය්ත කගකාවට ආපු මම්ත බක්තශ්ත වගකාශව්තඅ දූ ණශය්තඅ නාස්තිශය්ත හා පමාශව්ත ශතොරව තම්තශප ්‍රියාවිමය සාර්වකව ඉ ්ට කර ම්තන පුළුව්ත ශේවිද කියායි. නමුත් එවැනි අවස්වා සඳහා අත්දැී න හා ේදාහරණ ඕනෑ තරන අශේ රශේ තිශබන බව අපි ද්තනවා.

ක්තතශල් සීනි ැක්ටරිය පිහිටි ඉලම සහ ා ැක්ටරිශේ තිබුණු පරණ යකල හා තඹ මිකදී මැනීම සනබ්තධශය්ත පැවති මනුශදනුශේදී ඉ්තදියානු සමාමමක් ඇවිල්කා ගිවිසුමක් අත්ස්ත කරකාඅ ා ඉලම මිකදී ශමන එතැන අලුත් ආශයෝජනයක් පට්ත ම්තන කටයුු කළා. රුපියල් ශකෝටි 50කට වැඩි වටිනාකමක් සහිත ා පරණ යකල ටික ශකොළඹ ශහෝටකයක මරාජයක් ඇු ශළ තිබියදී ා ශවකාශේදී අහු වුණා. ජනාධිපති කාර්ය ම්ඩලක ප්‍රධානියා ඇු ළු තවත් නිකධාරි්ත ශදු ්ත ශදශන තමයි රුපියල් ශකෝටි මණනක කේපමක් අරශමන ා අවස්වාශේදී අල්කස් ශහෝ දූ ණ ශකෝදනා විමර් න ශකොමිසශන නිකධාරි්තට අහු වුශ්ඩ. ශමවැනි කටයුු නිසා ආශයෝජකය්ත ආපසු කගකාවට ාවිද? කගකාවට ආශයෝජකය්ත එ්තශ්ත නැති එකට ප්‍රධාන ශහ ු ව අ ශේ රශේ තිශබන ශන වගකාවඅ දූ ණයඅ නාස්තිය හා පමාව කියන වැරදි ක්‍රමයි.

පසුගිය කාකශේ ආශයෝජකශයක් එද්දී ඉස්ශසල්කාම බැලුශේ බැසිල් ඉ්තනවාදඅ නැද්ද කියකායි. බැසිල් ඉ්තනවා නන ආශයෝජකයා අශනක් පැත්ත හැරිකා යනවා. එශහම තත්ත්වයක් පසුගිය කාකශේ තිබුණා. ාක ප්‍රකට රහසක්; ශකෝකය පුරාම ආශයෝජකය්ත අතර කවා බහට කක් ශව්චක කාරණාවක්. යන විශද් ආශයෝජනයක් කගකාශේ පට්ත ම්තනවා නනඅ ඔහුශම්ත ශබ්රිකා ා වයාපිතිය පට්ත ම්තන එක ඇත්තටම පුදුම හශත්ත එකක්. එවැනි තත්ත්වයක් තමයි පසුගිය කාකය පුරාවට අශේ රශේ තිබු ශ්ඩ. ා ආර්ථික ඝාතනඅ ා ආර්ථික අපරාධ නිසා තමයි නේනීවා මානව හිමිකන කවු්තසකය ඉතා පැහැදිිමව සිය වාර්තාශේ සඳහ්ත කශළ අ කගකාශේ ආර්ථික අපරාධ සිද්ධ ශවකා තිශබනවා කියකා. ා ආර්ථික අපරාධ සිද්ධ ශවන තත්ත්වය තවම ශවනස් ශවකා නැහැ; ා තත්ත්වය තවමත් හරි ගිහිල්කා නැහැ. අදත් ාවා සිද්ධ ශවනවා. එතශකොට ආශයෝජකය්ත අලුති්ත කගකාවට එ්තශ්ත නැහැ. Port City එක ශනොශවයිඅ ශමොන city එක හැදුවත් වැලක් නැහැඅ ශන ආර්ථිකඅ ශද් පාකන තත්ත්වය ශවනස් කර්තශ්ත නැතිව; ශන ශද් පාකන සගස්කිතිය ශවනස් කර්තශ්ත නැතිව. අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳ ජනතාවට වි ්වාසයක් ඇති ශව්තශ්ත ඇත්තටම ා අධිකරණ ්‍රියාවිමය ස්වාධීනව ්‍රියාත්මක ශවනවා නන පමණයි.

අපි දකිනවාඅ ශද් පාකනඥයි්ත සහ විවිධ බකපුළුව්තකාරය්ත මශහස්ත්‍රාත් ේසාවිශේ වැරදිකරුව්ත ශවන ආකාරය. සමහර ශවකාවට ඔවු්තට මහාධිකරණශය්ත දඬුවන ශදනවා. ශන පාර්ිමශන්තු ශේම ාකට ේදාහරණ තිශබනවා. මිනී මැරුන ශකෝදනාවකට ඉතා පැහැදිිමව මරණීය ද්ඩලනය කබා දු්තනා. කේපන ශකෝදනාවකට ඉතා පැහැදිිමව මහාධිකරණශය්ත ව්තදි ශමව්තන නියම කරකාඅ දල මුදල් ශමව්තනත් නියම කරකාඅ සිර දඬුවන පවා නියම කළා.

හැබැයිඅ විවිධ ේපක්‍රම හරහා ා අය අද නිදහස් ශවකා ශන පාර්ිමශන්තු වත් නිශයෝජනය කරනවා; කැබිනේ ම්ඩලකයත් නිශයෝජනය කරනවා. එතශකොට මුළු ශකෝකශේම ප්‍රසිද්ධ ශවනවාඅ කේපන මත්ත පුද්මකශයක් අශේ කැබිනේ ම්ඩලකය නිශයෝජනය කරනවාඅ නීතිශය්ත ඔහුට කිසිදු දඬුවමක් කැබිකා නැහැඅ යුක්තිය

ඉ ්ට ශවකා නැහැ කියකා. මශන අහිගසක මනුස්සශයක් නැති බැරිකමටඅ දුේපත්කමට ශකශහල් කැනක් කැපුවාම එයාව දඬුකශඳ මහනවා. හැබැයිඅ ඇමතිවරශයක් ශකෝටි මණ්ත කේපන මත්තත් ඔහුට එශරහිව නීතිය ්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ; ම්තත්‍රීවරශයක් මිනිශහක් මැරුවත් ඔහුට එශරහිව නීතිය ්‍රියාත්මක ශව්තශ්ත නැහැ. රශේ නීතිය කලා වැටීම ාශක්ත ඉතා පැහැදිිමයි. අපි ශකොයි තරන පනත් ශකටුනපත් සනමත කළත්අ අධිකරණ සගවයාව වැඩි කළත්අ විනි ්කයකාරවරු සගවයාව වැඩි කළත් වැලක් නැහැ. අද ේශද් ශන සභාවට ඉදිරිපත් කළ සගවයාශල්වන අනුව වාර්තා වුණාඅ අධිකරණ සගවයාව වැඩි කර තිශබනවාඅ විනි ්කයකාරවරු පත්කිරීම වැඩි කර තිශබනවා කියකා. හැබැයිඅ නඩු මණනත් තව වැඩි ශවකා තිශබනවා. ාශක්ත පැහැදිිම ශව්තශ්ත ශන ්‍රියාවිමශේ බරපතළ අඩු පාඩු රැසක් තිශබනවා කියන එකයි.

මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ කනමාටුශව්ත වුණත් මම ශන කාරණයත් කිය්තන ඕනෑ. අධිකරණ පරිපාකන කාර්යාක තවමත් පවත්වාශමන ය්තශ්ත ක්තශේනර් ශපේටි ඇු ශළ . අධිකරණ ්‍රියාවිමය ක්තිමත් ශව්තන නනඅ අධිකරණ පරිපාකන කාර්යාකවක පහසුකනඅ නිකධාරි්ත බඳවා මැනීන ආදියත් ා හා සමා්තතරව ්‍රියාත්මක ශව්තන ඕනෑ. නඩුවක් අවස්ත වුණාට පසුවඅ නඩු වාර්තාව ම්තන සාමානය පුද්මකශය ට මාස හතරක්අ පහක් යනවා. ා වාශපම ාක යු රුිමයනය කරම්තන ශකශනක් නැහැ. ාකට අව ය කරන ේපකරණ ටික නැහැ. නඩුව ඉවර ශවකා වාර්තාව ම්තනම සාමානය පුද්මකශය ට දහ ශදොශළොස් වතාවක් ේසාවිශේ රස්තියාදු ශව්තන සිද්ධ ශවනවා. එවැනි ශේදනීය තත්ත්වයක් තමයි ඇත්තටම තිශබ්තශ්ත. ා වාශපම තමයි කාර්ය ම්ඩලක බඳවා මැනීම. ා කටයුු වකත් ශබොශහෝ අඩු පාඩු තිශබනවා. ා පිළිබඳව අද සාක්චඡා වුණා. විශ ශය්තම ඉහළ අධිකරණවකට විනි ්කයකාරවරු පත් කිරීශනදී විනිවිදභාවශය්ත යුු අ ශද් පාකන බකපෑශම්ත ශතොර සනපූර්ණ ්‍රියාවිමයක් තවමත් අශේ රශේ සිද්ධ ශව්තශ්ත නැහැ. ා පිළිබඳව වි ්වාසයක් රශේ ජනතාවට ඇති ශවකාත් නැහැ; අධිකරණ ක්ශ ත්‍රය ු ළ විනි ්කයකාරවරු්තට ඇති ශවකාත් නැහැ. විනි ්කයකාරවරු ු ළත් මැසිවිිම තිශබ්තශ්තඅ අධිකරණ කටයුු වකට ශද් පාකන අත ශපවීනඅ මැදිහත් වීන තවමත් තිශබනවා කියකායි. සමහර විනි ්කයකාරවරු අවුරුදු දහය ශදොළහ එක තැන ඉ්තනවා. සමහර අය අවුරුද්ශද්ත ශදශක්ත මාරු ශවනවා. එයි්ත ශේ්තශ්තඅ ශන ්‍රියාවිමය සාධාරණව සිද්ධ ශව්තශ්ත නැහැ කියන එකයි. නඩු කටයුු වක තිශබන අඩු පාඩු පිළිබඳවඅ ප්‍රමාදවීන පිළිබඳව සමාශකෝකනය කිරීමක් සිද්ධ ශව්තශ්ත නැහැ. ා නිසා අපි ශයෝජනා කරනවාඅ නඩු කටයුු ප්‍රමාද වීම -කල් යාම- පිළිබඳව සමාශකෝකනය කර්තන සමාශකෝකන කමිටුවක් පත් කර්තන කියකා. හිටපු ශජය ්ස විනි ්කයකාරවරුඅ අධිකරණ නිකධාරි්ත සහ විවිධ පුද්මකය්තශම්ත සම්තවිත ම්ඩලකයක් පත් කරඅ නඩු කටයුු ප්‍රමාද වීමට බකපෑ ශහ ු අ ා වාශපම අඩු පාඩු සිදු වීමට ශහ ු සහ විනි ්කයකාරවරු ශන ්‍රියාවිමය සාර්වකව ඉටු කරනවාද නැද්ද කියකා ා හරහා විමර් නය කර්තන. එවැනි ්‍රියාවිමයක් හරහා තාක් ජ ක ශදෝ අවම කරම්තන පුළුව්ත. හැබැයිඅ මු ශවකා තිශබන ශන අර්බුද සමනය කරම්තන නනඅ ශද් පාකනඅ ආර්ථික ක්‍රමශේදශේ ශවනසක් ඇති කළ යුු යිඅ අධිකරණශේ පද්ධතිශේම ශවනසක් ඇති කළ යුු යි කියන කාරණය අවධාරණය කරමි්ත මා නතර ශවනවා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. M.U.M. Ali Sabry. You have 16 minutes.

1639 1640

(12th Start)

පාර්ිමශන්තු ව

[අ.භා. 1.59] ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ එේ.යූ.එේ. අලි සේරි මහතා නවිමද්ශ කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ாி - தவளிநாட்டு அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ අපි සියලුශදනාම ද්තනවාඅ කගකාශේ අධිකරණ පද්ධතිය නලත්ු කිරීම සඳහා ශයොදවන ආශයෝජනය ප්‍රමාණවත් ශනාාවන බව. මම 2020 වර් ශේදී අධිකරණ අමාතයාග ය භාර ම්තන අවස්වාශේදී ශන සනබ්තධශය්ත කල්පනා කර බකා විශ මුදල් ප්‍රමාණයක් කබා ශමන සිේ වැදෑරුන වැල පිළිශවළක් ඉදිරිපත් කළා. යටිතක පහසුකන වැඩි කර අධිකරණ සගවයාව වැඩි කිරීමටත්අ එයට අමතරව ඩිනේටල්කරණය ්‍රියාත්මක කිරීමටත්අ විනි ්කයකාරවරු වැඩිශය්ත පත් කිරීමටත්අ ා හා සමානවම සිවිල්අ වාජ ජ හා අපරාධ නීතිශේ ප්‍රතිසගස්කරණ රාශියක් සිදු කිරීමටත් තමයි අපි ාශක්ත බකාශපොශරොත්ු වුශ්ඩ. ස්තශතෝ යි කිය්තනඅ පසුගිය කාකය පුරා එවැනි විශ ඥ කමිටු 25කට වැඩි සගවයාවක් මම පත් කළා. ාවාශේ වාර්තා කැබිකා දැ්ත අලුශත්ත නීතිය හැදීශමන යනවා. එවැනි අලුත් නීති සඳහා සගශ ෝධන 80ක් පමණ ා කමිටුවිම්ත ශයෝජනා කරකා තිශබනවා.

ඩිනේටල්කරණය ඉතාම වැදමත්. හැබැයිඅ අපි ශනොශවයි ඉස්ශසල්කාම ඩිනේටල්කරණය පට්ත මත්ශත්. මට ඉස්ශසල්කාඅ තකතා අු ශකෝරක මැතිනියශප කාකශේදී අනේත් ශපශර්රා මැතිු මා සමන එකු ශවකා ඩිනේටල්කරණය පිළිබඳව යන ආරනභයක් ඇති කර තිබුණා. අපිඅ ා කටයුු නවත්වකා ආපස්සට හරව්තන ේත්සාහ කශළ නැහැ. නවත්වපු තැනි්ත පට්ත අරශමන අපි ා කටයුත්ත ඉස්සරහට අරශමන ගියා. මරු තකතා අු ශකෝරක ම්තත්‍රීු මියනිඅ ඔබු මිය්තකා තමයි පත් කරකා තිබුශ්ඩ E & Y ආයතනය. ඔබු මිය්තකා තමයි පත් කරකා තිබුශ්ඩ ICTA ආයතනය. අපි ඔවු්ත එක්ක එකු ශවකා ා කටයුු ඉදිරියට අරශමන ගිහිල්කා අවසාන ව ශය්ත අපි එහි ශට්තලර් එක ප්‍රදානය කළා. නමුත් මුදල් අපහසුතා මත අපට ා කටයුු කර ම්තන බැරි වුණා.

ඩිනේටල්කරණය ඉතාම වැදමත්අ ඕනෑම අධිකරණයක් ්‍රියාත්මක වීම සඳහා. චීනයඅ එස්ශටෝනියාව AI භාවිතශය්ත තමයි ඇශමරිකානු ශලොකර් දස දහසට වලා අඩු වටිනාකන සහිත නඩු විසඳ්තශ්ත. නැත්නන ා නඩු සඳහා කාකය නාස්ති කරන එක ඉතාම අපරාධයක් කියන එක තමයි ඔවු්තශප අදහස. ා අනුව අපි ඉදිරිපත් කරකා දැනට නීතියක් බවට පත් ශවකා තිශබනවාඅ සුළු හිමිකන අධිකරණ. හැබැයිඅ ාශක්ත බකාශපොශරොත්ු වන ප්‍රතිඵක කැබීමට නනඅ ාක ශත්රුන අරශමන නිසි පරිදි ්‍රියාත්මක කර්තනට අව ය ශවනවා. මම හිතනවාඅ ඉදිරිශේදී අශේ ආර්ථික තත්ත්වය යවා තත්ත්වයට පත් වන විට ශන සඳහා සිදු කරන ආශයෝජන වැඩි කළ යුු යි කියන එක. හැබැයිඅ අඩු පාඩු මැන විතරක් කවා කර කර ඉඳකා ශනක විසඳ්තනට බැහැ. ශන තිශබන අඩු පාඩු ු ළි්තම අපි ශකොශහොමද වැදමත් විධියට ශන කටයුු ඉදිරියට අරශමන ය්තශ්ත කියන එක පිළිබඳව සාක්චඡා කර බැිමය යුු යි. නීතිශේ ශවනස්කන ශව්තනට ඕනෑ. වැඩිශය්ත විනි ්කයකාරවරු පත් ශව්තනට ඕනෑ. ා හා සමානව යටිතක පහසුකන දියුණු ශව්තනටත් ඕනෑ. ා හා සමානවම ඩිනේටල්කරණයට අප යා යුු යි. ා සිේවැදෑරුන ක්‍රමශේදශය්ත විතරයි ශන සමස්ත ්‍රියාවිමය ආවරණය කර ම්තනට අපට හැකි ශව්තශ්ත. නමුත් ඩිනේටල්කරණය ඉතාම වැදමත් බව සියලු ශදනාම ද්තනවා. ාක නැවත නැවත ශහොද ශහෝදා මශඩක දානවාට වැඩිය තිශබන තැනි්ත ඉදිරියට අරශමන යෑම ඉතාම වැදමත්.

ඊළනටඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභා සභාපතිු මනිඅ ශන තිශබන තත්ත්වය ු ළ වුණත්අ ආකල්පමය ව ශය්ත වැල කර්තනට අව යතාවක් තිශබනවා නනඅ හැකියාවක් තිශබනවා නනඅ එය ඉතාම වැදමත්. සමහර ශවකාවට අපි දැකකා තිශබනවාඅ සමහර විනි ්කයකාරවරු ඉතාම කැපවීශම්ත තම්තශප වැල කටයුු කරන ආකාරය. සමහර අවස්වාවක එකම දවශස අගක අනුව අපි ශකොළඹ දිසා අධිකරණශේ වැල කළා. එතශකොට ා අගක 2අ 3 ේසාවිවක ඉලන නඩු තිශබනවා. මම ද්තශ්ත නැහැඅ දැ්ත ඉ්තන අය මැන. එකම දවශස දාපු නඩු සමහර නඩුකාරවරු අවුරුද්දකි්ත ඉවර කරනශකොට තව ේසාවිවක නඩුව ඉවර ශව්තන අවුරුදු පහඅ හයඅ දහයත් මත ශවනවා. ා හි්තදා ඉතාම කැපවීශම්ත කටයුු කරන විනි ්කයකාරවරු ඉ්තනා බවත් සඳහ්ත කර්තන අව යයි. ා කැපවීම ඉතා වැදමත් කියන එකත් ඉතාම පැහැදිිමයි.

පිට රටවක විනි ්කයකාරවරු්තශප සගවයාව පිළිබඳ කාරණය මත්ශතොත්අ අපි හැශමෝම වාශප ා පිළිබඳව ද්තනවා. අපි 2020දී ශර ්සාධිකරණ විනි ්කයකාරවරු්තශප සගවයාව 11 සිට 17 දක්වා වැඩි කළා. ා හා සමානවම Court of Appealහි විනිසුරුවරු්තශප සගවයාව 12 සිට 20 දක්වා වැඩි කළා. ඉතිහාසශේ වැඩිම මශහස්ත්‍රාත්වරු පිරිසක් බඳවා මැනීම සිදු කශළ ත් 2021 වර් ශේදී. අපි 47ශදශන බඳවා මත්තා. ාත් අපි බකාශපොශරොත්ු වුණු ශේමයට ා ශද්වල් කර ම්තන බැරි වුණාඅ ආර්ථික ප්‍ර ්නය මු වුණු හි්තදා. නමුත් ා හා සමානව එයි්ත ප්‍රතිකාභයක් මහජනතාවට කැබිකා තිශබනවාද කියන එක මැනත් යන යන ප්‍ර ්න තිශබනවා. ේදාහරණයක් හැටියට සමහර නඩු සනබ්තධශය්ත මත්ශතොත්අ ා නඩු අහකා ශර ්සාධිකරණශේ අවුරුද්දක් ශදකක් ු නක් යනු රුත් නඩු තීත්තදු දීකා නැහැ. ා නිසා මම හිතනවාඅ ශනකට ක්‍රමශේදයක් සකස් විය යුු යි. හැමශද්ම පරිණාමය ශවනශකොටඅ හැම ක්ශ ත්‍රයකම accountability ඉල්කනශකොටඅ එක ක්ශ ත්‍රයක විතරක් accountability නැු ව ඉදිරියට ය්තනට බැහැ. මම හිතනවාඅ අපට අව ය ශවනවා නනඅ ශර ්සාධිකරණ රීති ශවනස් කරකා නඩුවකදී තර්ක කිරීම සඳහා කබා ශදන ශවකාව සනබ්තධශයනුත් ක්‍රමශේදයක් සකස් කර්තන පුළුව්ත. සිගමේපූරුවට ගියාම අපට ශපශනනවාඅ දවස් මානක් අරශමන තර්ක කර්තන ශද්තශ්ත නැහැ. ඇශමරිකාවට ගියාම ශපශනනවාඅ දවස් මානක් අල්කාශමන තර්ක කර්තනට ශද්තශ්ත නැහැ. අනික් තැ්තවක ගියාම interim order එකක් අරශමන අවුරුදු මානක් නඩුව ඇද ශමන ය්තන ශද්තශ්ත නැහැ කියන එක ශපශන්තන තිශබනවා. ා සඳහා කාකපරි්චශේදයක් තිශබනවා. ා කාකපරි්චශේදය ු ළ නඩුව අවස්ත ශව්තනට ඕනෑ. මම හිතනවාඅ අපි ශර ්සාධිකරණ රීති ශවනස් කරකා හරි ිමඛිත ශද් න ශේකපහි්ත ශදපැත්තටම දීකාඅ ශදපැත්තම ද්තනා ශද්වල් දැනශමන කටයුු කර්තන ඉලප්‍රස්තාව කබා දිය යුු යි. ේසාවිය කිය්තශ්ත surprise කර්තන තිශබන තැනක් ශනොශවයි. එකිශනකාශප නඩු පිළිබඳව ශදපාර් ්වයටම අවශබෝධයක් තිශබ්තනට ඕනෑ. එය predictable ශව්තනට ඕනෑ. ා හි්තදා ා ශවකාශේ ඇවිල්කා නීති තර්කයක් ම්තන එක ශනොශවයි වැශඩක. ා පිළිබඳව ශදශමොල්ක්තටම ශහොඳ අවශබෝධයක් තිබිකාඅ ා අවශබෝධය මත නිවැරදි තීත්තදුව කබාදීම ඉතාම වැදමත් ශවනවා. ා හි්තදා මම වි ්වාස කරනවාඅ ා ක්‍රමශේදය ශවනස් කරකා නි ්ිකත කාකපරි්චශේදයක් හා නි ්ිකත රාමුවක් ු ළ ශනක කර්තනට අව ය ඉලප්‍රස්තාව කබාදිය යුු යි කියකා.

ේදාහරණයක් හැටියට දැනට අවුරුදු විසිපහකට විතර ඉස්ශසල්කා වාජ ජ මහාධිකරණයක් අපි හැදුවා. ාශක්ත බකාශපොශරොත්ු වුශ්ඩ වාජ ජ නඩු ඉතා ඉක්මනි්ත අහ්තනයි. සාශේක් ව මත්ශතොත්අ අද වනවිට වාජ ජ මහාධිකරණශේ වැල කටයුු ඉතා ශහොඳි්ත සිදු ශවනවා. නමුත් තිශබන නඩු ප්‍රමාණයත්

1641 1642

2023 ජූිම 05

එක්ක එතැනත් දැ්ත නඩු පිරිකා. ා නිසා වාජ ජ මහාධිකරණශේ සිටින විනි ්කයකාරවරු්තශප ප්‍රමාණයත් වැඩි ශව්තනට ඕනෑඅ එම කටයුු ඩිනේටල්කරණය ශව්තනත් ඕනෑ. ඔවු්තශප registry එකත් අපි නවීකරණය කර්තනට ඕනෑ. ාත් එක්කමඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ එතැනි්ත interim order එකක් ශහෝ final judgment එකක් ශහෝ දු්තනා නනඅ Supreme Court එශක් නඩුව අහ්තන අවුරුදු හය-හතක් යනවා. ා කිය්තශ්ත ශන සනපූර්ණ ්‍රියාවිමයම බි්තදුවට බැහැකා තිශබ්තශ්ත. එතැනි්ත නඩු ඇහුවාට වැලක් නැහැඅ සු්‍රින ේසාවිශේ appeal එකක් දැනමාමඅ appeal එක අහ්තනඅ final appeal එක අහ්තන අවුරුදු පහ-හයක් මත ශවනවා. ා නිසා මම හිතන විධියට දැ්ත කාකය ඇවිල්කා තිශබනවාඅ ා නඩු පිළිබඳව ශවනම dedicated Bench එකක් දීකා ඉක්මනට ා නඩු ටික අහ්තන.

අපි ශයෝජනා කර තිබුණාඅ අපි පත් කරපු Commercial Law Committee එක හරහා විශ Investment Court එකක් හද්තන. මම හිතන විධියට දැ්ත එහි කටයුු අවසාන අදියශර් තිශබ්තශ්ත. ා කාකශේ අපි ශයෝජනා කශළ මිිමයන 100කට වලා වැඩි investments එනවා නන කියකායි; නමුත් අද ශවනශකොට ාක මිිමයන 200ක්වත් ශව්තනට ඕනෑ. අපි target කශළ US Dollars 500,000. නමුත් අද US Dollars 500,000 කියන ශකොට Rs. 150 million විතර යනවා මිනිස්සු්තට. ශමොකදඅ ශනක ශකළි්තම බකපානවා. අපි පිට රටවකට ගිහිල්කා කවා කරනශකොටඅ ඔවු්ත කියනවාඅ "මට නඩුවක් තිශබනවාඅ ා නඩුවට ශම්චකර කාකයක් මත ශවකා තිශබනවා; ශම්චකර මුදකක් වැය ශවකා තිශබනවා." කියකා.

විශද් ආශයෝජකශයෝ ඇවිල්කා අශප්ත අහන ප්‍ර ්න ශදකක් තිශබනවා; ඔවු්ත අශප්ත අහනවා - මම practise කරනශකොට පවා අසා තිශබනවා - ශකෝචකර කාකයක් ශනකට මත ශවයිද කියකා. එතශකොට අපි කියනවාඅ අපි ද්තශ්ත නැහැඅ අවුරුද්දක් ශව්තන පුළුව්තඅ අවුරුදු ශදකක් ශව්තන පුළුව්තඅ අවුරුදු පහක් ශව්තන පුළුව්තඅ අවුරුදු දහයක් ශව්තන පුළුව්ත කියකා. එතශකොට ා ේත්තරය නි ්ිකත නැහැ. ඊළනට අහනවාඅ ශන ශවනුශව්ත ී යක් වියදන ශවයිද කියකා. පළමු ප්‍ර ්නයට ේත්තරයක් නැති නිසා ශදවැනි ප්‍ර ්නයටත් ේත්තරයක් නැහැ. එතශකොට ඔවු්ත ආපසු යනවා. ඊට පසුව ාශමොල්ක්තශප පරනපරාශේ කවුරුවත් ශහෝ ා අය ද්තනා කවුරුවත් ශහෝ කගකාශේ ආශයෝජනයක් කර්තන එ්තශ්ත නැහැ. ශනක ජාතික ප්‍ර ්නයක්.

අපි රටක් හැටියට ඉදිරියට ය්තනට නනඅ ාකට අපි අපනයනය මත පාදක වුණු ආර්ථිකයක් ශමොලනනා ම්තනට ඕනෑ. ා ආර්ථිකය ශමොලනනා ම්තනට නන අපිට අනිවාර්යශය්තම විශද් ආශයෝජකශයෝ ශම්තවා ම්තන සිද්ධ ශවනවා. විශද් ආශයෝජකශයෝ ශම්තවා ම්තනශකොටඅ ඔවු්ත බකන ශදයක් තිශබනවා. ා තමයිඅ World Bank එශක් Doing Business Index එක. ශන දවස්වක ාක defunct ශවකා තිශබනවා. Doing Business Index එශක් අපි දිගි්ත දිමටම 99ත් - 110ත් අතර ස්වානවක ඉ්තශ්ත. ා කිය්තශ්තඅ තවත් රටවල් 99ක් පහුකර ශමන ඇවිල්කා හිශස අමාරුවට කගකාශේ ආශයෝජනය කරනවා වාශමයි. Doing Business Index එක වැඩිදියුණු කිරීශනදී අශේ අධිකරණශේ ්‍රියාදාමය සහ යුහුසුලුභාවය ඉතා වැදමත් ශවනවා.

I think the Sri Lankan justice system, over a period of time, has courageously maintained the independence of the Judiciary on most occasions. We are grateful for that. That is the bastion of rule of law. But, when it comes to its efficiency and efficacy, there is a long way to go. ා නිසා එතැනදී අපි සියලු ශදනාම එකු ශවකා ශන අමාරු කාරණය කර්තනට ඕනෑ. එශහම නැත්නන රශේ සියලු ශදනාට ඉතාම අවාසනාව්තත තත්ත්වයකට මුහුණ ශද්තන ශවනවා.

දිස්ත්‍රික් ේසාවිවක තිශබන සමහර නඩු අවුරුදු 20අ 30 පරණයි. සමහර බූදල් නඩුවකට මම ශපනී ඉඳකා තිශබනවාඅ ාවාශේ කාකය අවුරුදු 70යිඅ 80යි. සමහර partition නඩු තිශබනවාඅ අවුරුදු 40යිඅ 50යි. ශනවා විසඳා මැනීම සඳහා අපි වැල කර්තනට ඕනෑ. ා නිසා අපි එකිශනකාට ඇඟිල්ක දිගු කරකා හරිය්තශ්ත නැහැ. අපි සියලු ශදනාම එකු ශවකා කටයුු කළ යුු යි. මමත් පිළිම්තනවාඅ වයවස්වාදායකය හැටියට අශේ ප්‍රධාන කාර්යය තමයි නීති හදන එක. අලුත් නීති ඉක්මනට ශමශන්තනට ඕනෑඅ කගකාශේ තිශබන සගී ර්ණ ක්‍රමය ු ළ.

ශකොවිඩක වසගමතය ආපු ශවකාශේදී එගමක්තතය ා සනබ්තධව සති හයකි්ත නීතියක් ශමනාවා. සිගමේපූරුව මාස ු නකි්ත නීතියක් ශමනාවා. නමුත් අශේ රශේ අපි පළශවනි දවශස ඉඳකා ේත්සාහ කරකාඅ ේත්සාහ කරකා නීතිය ශමශනනශකොටඅ අවුරුද්දක් විතර මත වුණා. ා නිසා අපි ශන ක්‍රමශේදය සරක කරකාඅ පාරදි ය ආකාරයටඅ අලුත් තාක් ණය ේපශයෝගී කරශමන අදට මැළශපන නීති ඉක්මනි්ත ශමනැල්කා යුක්තිය පසිඳීයශන කටයුු ඉටු කිරීම සඳහා අධිකරණශේ නිකධාරි්තට සහ අධිකරණ විනි ්කයකාරවරු්තට අව ය පසුබිම සකස් කර ශද්තනට ඕනෑඅ අපි ා සඳහා ේදවු කර්තනට ඕනෑ. එය අශේ යුු කමක් ශකස සකකා කටයුු කර්තන ඕනෑඅ අර කියනවා වාශප ශදපැත්තට බැණ බැණ ඉ්තන එක විතරක් ශනොකර.

මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ මම තවදුරටත් ශයෝජනාවක් කරනවා. සමහර ශවකාවට සමහර විනි ්කයකාරවරු ඊළන විනි ්කය අසුනට යනශකොටඅ ා කිය්තශ්ත promote ශවකා යනශකොටඅ හුනාක් judgments ිමය්තශ්ත නැහැ.

හැබැයිඅ ාකට ක්‍රමශේදයක් සකස් කර්තන ඕනෑ. කවුද promote කර්තශ්ත කියන එක පිළිබඳව සියයට 90ක් අවස්වාවක ඔවු්ත හැශමෝම වාශප ද්තනවා. එතශකොට ඔවු්ත තම්තශප නඩු ටික අහකා ඉවර කරකා judgments ිමය්තන ඕනෑ. සමහර judgesකා ඉතාම කැපවීශම්ත හැම සතිශේම වාශප judgments ිමයනවා. හැබැයිඅ අපි ද්තනවා සමහර නඩු argue කරකා අවුරුද්දක්අ ශදකක් ගිහිල්කාත් judgment එක එ්තශ්ත නැති බව. සමහර ශවකාවට judgment එක ශනොිමයා judgesකා retire ශවකා යනවා. ාකත් සාධාරණ නැහැ. ා පිළිබඳත් කල්පනා කර බකකා ක්‍රමශේදයක් සකස් කර ම්තන ඕනෑ. නඩුවක judgment එක ශද්තශ්ත නැතිව විනි ්කයකාරවරයා retire ශවනවා කිය්තශ්ත සනපූර්ණශය්ත නඩුව ආපසු අහ්තන සිදු ශවනවා කියන එකයි.

ශන කාරණය මැන කවා කරද්දී අපි හැශමෝම පිළිම්තනවා ප්‍රමාණවත් යටිතක පහසුකන නැහැ කියන එක; judgesකා සගවයාව අඩුයි කියන එක. අපි ා අඩුපාඩු සනපූර්ණ කර්තන ඕනෑ. හැබැයිඅ තිශබන සනපත්විම්ත ේපරිමය කිරීමත් අප සියලුශදනාශපම යුු කමයි. එතැනදී නීතිඥ ප්‍රජාවටත් වමී මක් තිශබනවාඅ ා හා සමානව තම්තශප යුු කමත් ඉ ්ට කර්තන. සියලුශදනාශපම වමී ම තමයි වලාත් ප්‍ර ස්ත නීති පද්ධතියක් ශන රශේ නිර්මාණය කිරීම සඳහා ේදවු කරන එක.

මරු අධිකරණ අමාතයු මා කියපු විධියට පසුගිය කාකය ු ළ -2019අ 2020 සහ 2022 කාකය ු ළ- අශේ නීති ක්ශ ත්‍රශේ නඩු අහ්තන හුනක් අමාරුකන තිබුණා. විශ ශය්ත ශකොවිඩක වසගමත කාකය ු ළ -ා අමාරු කාකය ු ළ- අමාරු වාතාවරණයක් යටශත්අ අමාරු නඩුඅ හදිසි නඩු සියල්ක ශවනුශව්ත ශකො කැප කිරීමක් කරමි්තඅ ජීවිත අවදානමක් ද අරශමන නඩු අහකා තම්තශප යුු කන පුළුව්ත තරන දුරට ඉටු කිරීම මැන අශේ විනි ්කයකාරවරු්තට ප්‍රසග ා කළ යුු යි. ා කාකය ු ළ ා හා සමානව ඩිනේටල්කරණශේ වි ාක ප්‍රශබෝධයක් ඇති වුණා. හැබැයි

1643 1644

පාර්ිමශන්තු ව

අවාසනාවකට වාශප ශකොවිඩක කාකශේ තිබුණු ඩිනේටල්කරණශේ ප්‍රශබෝධය ආපස්සට හැකිළිකා තිශබනවා. ඩිනේටල්කරණය ඉතාම වැදමත්. අශනක් රටවක - එස්ශටෝනියාවඅ චීනය වාශප ර ටවක - artificial intelligence භාවිත කරකා තමයි ඇශමරිකානු ශලොකර් 10අ000ට අඩු නඩුවක සනපූර්ණ කර්තවය කර්තශ්ත. ා සනබ්තධශය්ත appeal එකක් කරනශකොට විතරයි අව ය ශතොරු රු කබා ශද්තන සිදු ව්තශ්ත. ශමොකදඅ credit card එකක් නනඅ leasing agreement එකක් නනඅ higher purchase agreement එකක් නන - ාකට අපි කියනවා standard form කියකා - standard form එකක් නන නීතිඥවරු එකිශනකා මහ මරාශමනඅ එක එක්ශකනා විත්තිකූඩුවට දාකා පැය මාණක් හරස් ප්‍ර ්න අහ්තන ශදයක් නැහැ. ශමොකදඅ documents මත සනපූර්ණ නඩුව තීත්තදු කර්තන පුළුව්ත. ා හි්තදා තමයි අපි Small Claims Court එක ශමනැල්කා තිශබ්තශ්ත. ා අක්ප්‍රාය ශත්රුන අරශමන ාශක්ත ප්‍රශයෝජනයක් මනීවි කියකා අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවා.

අපි අලුති්ත ශමනාපු තව නීතියක් තමයි Recovery of Possession of Premises Given on Lease Act එක. ාශක්ත අපි බකාශපොශරොත්ු ව්තශ්ත ශමොකක්ද? මිනිස්සු අවුරුදු මාණක් තිස්ශස තම්තශප ශද්ශපොළ වහකා ිමයට ශනොදී ඉ්තනවා. ඇයි? ිමයට දීකා ා ීයකරුවා ශනොගිශයොත් අවුරුදු මාණක් නඩු කිය්තන සිද්ධ ශවනවා. ා නිසා අපි අලුත් නීතියක් ශමනැල්කා තිශබනවා. ා නීතිය හරි හැටියට ්‍රියාත්මක කශළොත්අ නීති විශරෝධීව ඉ්තන ඕනෑම පුද්මකශය මාස 6ක් යනශකොට එළියට දැමීශන හැකියාව තිශබනවා. ා නිසා ශනක හැම දාම සිදු විය යුු ශදයක්. එක තැනකි්ත නවත්ව්තන බැහැ. ශනක continuous evolution එකක්. ා හි්තදා ා සඳහා දායක ශව්තන කියා පාර්ිමශන්තු ශේ සිටින සියලු ම්තත්‍රීවරු්තශම්ත මා ඉල්කා සිටිනවා. අශනක් රටවක සිද්ධ වන ශද්වල්අ අශනක් jurisdictionsවක සිද්ධ වන ශද්වල් පිළිබඳ කරුණු එකු කරශමන අපි වලාත් ප්‍ර ස්ත ක්‍රමයකට ේදවු කරමු. ශන නීතිවිම්ත අපි බකාශපොශරොත්ු ශව්තන ඕනෑ රශේ නීතිය ්‍රියාත්මක කිරීශන හැකියාව වැඩි දියුණු කිරීමඅ කාර්යක් මතාව වැඩි දියුණු කිරීමඅ විනිවිදභාවය වැඩිදියුණු කිරීම මිස එකිශනකාට ඇඟිල්ක දිගු කරකාඅ "අරයයි වම කිය්තන ඕනෑඅ ශමයායි වම කිය්තන ඕනෑ" යනුශව්ත කියාමැනීම ශනොවන බව මා අවධාරණය කරනවා. අපි සියලුශදනාටම එකු ශවකා නීතිය හා යුක්තිය පසිඳීයශන ප්‍ර ස්ත ්‍රියාදාමයක් සඳහා ු ්ත ආකාරයකි්ත දායක ශව්තනට පුළුව්ත. පළමුශවනි කාරණය ඉතාම වැදමත් ශවනවා. ා තමයි නීති හැදීම. ශදවැනි කාරණයත් ඉතාම වැදමත් ශවනවා. ා තමයිඅ ඊට අව ය ආශයෝජනය ා සඳහා ශයොමු කිරීම. ආශයෝජනයක් නැතිව ප්‍ර ස්ත මේටමකට ය්තන අපට බැහැ. ු ්තවැනි කාරණය ශමොකක්ද? ා ආශයෝජනය එනු රු සහ ා නීති හදනු රු අපට බකාශමන ඉ්තනට බැහැ. හැමශදනාමඅ ශන කටයුු වකට සනබ්තධ සියලුශදනාම තම්තශප ේපරිම ප්‍රමාණශය්ත ශන සඳහා දායක ශව්තන ඕනෑ.

එක ේදාහරණයක් විතරක් කියකා මම කවාව අවස්ත කරනවාඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි.

මට මතකයිඅ මම ඩිනේටල්කරණය පිළිබඳ අධයයනය කරනශකොට - විශ ශය්තම මට ඕනෑකම තිබුශ්ඩ ා මැන ඉදිරිපත් කර්තනයි - Kandy මහ ශරෝහශල් වවදයවරය කරපු ්‍රියාවක් මැන. ා කාකශේ තම්තශප ශබශහත් ටික ම්තන මිනිස්සු ේශද් 4.00 ඉඳ්ත ඇවිල්කා එකිශනකා විම කාශමන ා ශරෝහශල් ශපෝිමශන හිටියා. ාක දැකපු වවදයවරශයක් හිු වාඅ ශන ශමොන අපරාධයක්ද කියකා. එශහම හිතකා ා ශමොල්ක්තශප WhatsApp numbers ටික අරශමන ා මිනිසු්තට WhatsApp එශක්ත

message එකක් යැේවාඅ "ඔශබ් ශබශහත් ටික ම්තන ශන ශවකාවට එ්තන" කියකා. ා ශමොල්ක්ත ා කියපු ශවකාවට ගියාම ශබශහත් ටික දු්තනා. බක්තනඅ එක පුද්මකශය ශප ික්තතනශේ ශවනසි්ත කරපු ශදයක වටිනාකම. අශනක් අයටත් එවැනි ශද්වල් කර්තන පුළුව්ත. හැම විනි ්කයකාරවරශය ටම - judge ශකශන ටම - හැම නීතිඥ සගමමයකටම එවැනි ශද්වල් කර්තන පුළුව්ත.

ා නිසා අපිත් ශන සඳහා ප්‍ර ස්ත මේටමි්ත දායක ශවමු කියා ඉල්කා සිටිමි්තඅ ශමවැනි ඉතාම වැදමත් ශයෝජනාවක් පාර්ිමශන්තු වට ශමන ාම පිළිබඳව මරු සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මාට ස්ු තිව්තත ශවමි්ත මම නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Eran Wickramaratne. You have 20 minutes.

[2.17 p.m.] ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Deputy Chairman of Committees, I want to thank the Hon. Sagara Kariyawasam for bringing in this Adjournment Motion because, in my opinion, the biggest problem facing the country is actually this problem in the judicial system. I think even the economy can be fixed, if we fix the judicial system.

The laws' delays are a huge problem. As we all know, justice delayed is justice denied. It is due to the inefficiency of the administration. I am not saying that administrative inefficiency is there only in the judicial system, but it is there across the country with the judicial system included and costs the public both financially, in terms of time, and emotionally. For instance, the case of a young girl who has been sexually abused is heard when she is a grown-up, married or maybe, after having children and you can imagine the emotional cost to that young mother. So, it is not the economy that we need to fix, but the judicial system of this country. I challenge anyone to take an opinion poll on some of the arguments that are coming up in the House today. It is not a criticism of individuals, but a criticism of a system which needs to be changed. I speak today from the perspective of the public of this country. We need a change. I am comforted by the fact that there are people in this profession who are equally not satisfied with how the system works and who actually want to see the necessary changes made.

Sir, if I am to start with two stories, I was visiting Sri Gnanawimala Buddhist Centre in Moratuwa. Ven. Udugama Wimalakiththi Thero is the Chief Incumbent or the chief priest of that temple. He said to me, “I went to court over a case. The case had been postponed for eight years. Finally, it was heard. On the final day, when I went to give evidence, I noticed that 30 cases had been listed for that day. Twenty seven were taken up in the first 30 to 40 minutes just for

1645 1646

[මරු ජනාධිපති නීතිඥ එන.යූ.එන. අිම සබ්රි මහතා]

2023 ජූිම 05

postponement. Ultimately, only three cases were heard, one of which was my case”. He further said, “Each time it was postponed, I paid Rs. 50,000 to the attorneys and it went on and on. I was wondering, why did they postpone 27 cases? Could they not have told those people, because I received justice after 10 years, 'Come after ten years from now. Then, the case will be heard and you will have to pay Rs. 50,000 only once.' " So, that is the view of the public.

Another story I recollect is, when former President Maithreepala Sirisena was in office, he summoned everybody in the judicial system to talk about laws' delays. He called me also and I asked him, “Why am I being called?”. He said, “You are the Acting Minister of Finance. Could you please attend this meeting?” I went for the meeting and all the problems were presented there. Then, President Sirisena asked me, “What can you do about this?” I said to him, “We can provide resources for increasing the Bench, we can provide resources for upgrading the Attorney-General’s Department and we can provide resources for training and human resource. The others might disagree with me, but I must say this. For one thing, we are a poor country with limited resources and when we put our resources to use, we need to be clear where we are going to put our resources to use, and we should invest in human resources.” I further said, "But, I would not invest in infrastructure because I have to make decisions and choices".

Sir, I remember, as a young boy, going to a government school in Colombo and my mother told me one day, "You are not going to go to school at seven in the morning, but one in the afternoon". And, for a year, I actually went to school in the afternoon. I asked my mother, why. She said, "It is a government school and there are not enough classrooms. Therefore, you have to go to school in the afternoon".

Our physical infrastructure is used only for half of the day. We have to think out of the box. Both the Minister of Justice and the former Minister of Justice are here. There are limitations in terms of resources. Therefore, we have to think out of the box, if we are going to resolve this issue. A day is a day in terms of time, but for a court, it could be more than a day's work and I am just putting that as a case. So, if we are going to really resolve this issue in favour of the people of this country, we have to think outside the system. The number of pending cases in 2019 was 763,000 and in 2021, nearly 1.1 million, an increase of 43.6 per cent from 2019 to 2021. I know there was COVID-19, other disruptions and all that and that is why there was this excess. But the fact is, it is a huge excess and it is the information of the statistics unit of the Ministry of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms that I am providing here.

While all that is true, when it comes to speeding up a case, everybody is on it. We had a situation where there was a case of a prospective candidate for the post of IGP in the country. That case was taken up, speeded up, concluded and the judgment was given just a few days ago. But, yesterday - it was very unusual - after the judgment had been given on that case, the attorneys brought in a motion to court requesting that a part of the petition they had filed, particularly the reference to the

present President of the country, be withdrawn from the judgment. It really calls into question the system. This is unprecedented. Professors of law could comment on this more than I could, but it is unprecedented for the petition of a concluded case to be amended. So, you have to ask yourself the questions, "What is the integrity of the system? What is the integrity of the attorneys appearing for the case and the integrity of the judges to even entertain such a thing?" Is there not more to this politically?

Sir, when we talk about laws' delays, often it is said that in every country, there are laws' delays. But, we should not be using that for an excuse. There are many reasons for such delays. Today, we heard about inadequacy of courts and judges, lack of training, all kinds of other deliberate delays, sometimes, on the part of the law enforcement officials, judicial medical officers, forensic experts and analysts, archaic legal procedures and many other issues. As the former Minister of Justice said, we increased the Bench with the Twentieth Amendment to the Constitution. But, in terms of speeding up of cases, there is no visible improvement. Particularly on commercial cases, we are wondering why Sri Lanka has made no investments. It is part of the problem in the judicial system.

Sir, in the Ease of Doing Business Index, Sri Lanka is placed at the 99th position, but in enforcement of contracts, we are placed at the 164th position. Who is going to come here and invest? We set up the Commercial High Court at the beginning, but it has not given the desired results. This was referred to earlier in the keynote address by Supreme Court Justice Priyantha Jayawardena, President's Counsel, at the National Law Conference in June, 2023. Since I do not have much time, with the permission of the Chair, I would like to table* his keynote address only for the reason that there are many recommendations in it on laws' delays and how to actually handle those.

But, if I were to just quote from his keynote address, he says, I quote:

"In my view, the answer is that it is difficult to do business in Sri Lanka. There is no investor-friendly environment, predictability and security for investments…."

"Widespread bribery and corruption are deterrents to getting the business community to invest in Sri Lanka."

"The Commercial High Court was considered a success initially due to the appointment of judges with a firm grasp of commercial matters."

"If one thinks that the judges can learn commercial law and civil law while serving on the Bench it is a big mistake. I believe that the appointment of judges to the Commercial High Court who are not conversant in commercial law has contributed to the present predicament."

1647 1648

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශන්තු ව

These are not my views; these are the views of a Supreme Court Judge. He further says, I quote:

"I wish to now focus on how we have addressed the piling up of cases in the Commercial High Court. At the time of establishing the Commercial High Court, the jurisdiction of the Commercial High Court was to hear matters arising from commercial contracts, where the value was more than Rupees 3 million."

Subsequently, it was increased to Rs. 5 million, then to Rs. 50 million and so forth. He also goes on to say, I quote:

"In my opinion the remedy is to adopt the old practice of appointing learned judges who are conversant in commercial law and to train them to hear commercial cases."

So, there are lots of proposals in it. That is why I tabled it because there is not much time to go into it.

Sir, in addition to those, we have fundamental rights cases. With regard to fundamental rights cases, Article 126 of the Constitution has actually put a time limitation on the Supreme Court. I am going to quote an extract of it - Article 126(3) - very quickly.

“Where in the course of hearing in the Court of Appeal into an application for orders in the nature of a writ of habeas corpus, certiorari, prohibition, procedendo, mandamus or quo warranto, it appears to such Court that there is prima facie evidence of an infringement or imminent infringement of the provisions of Chapter III or Chapter IV by a party to such application, such Court shall forthwith refer such matter for determination by the Supreme Court.”

Then, Article 126(5) - this is what is important - goes on to state, I quote:

“The Supreme Court shall hear and finally dispose of any petition or reference under this Article within two months of the filing of such petition or the making of such reference.”

So, this is what the Constitution of the country actually states in that regard. We say that we are governed by the Constitution of the country, but the Supreme Court hides behind this and says that this is only directory and not mandatory. I think we need to look at it. There is what is called the law and also the spirit of the law. The Constitution makers put the words "two months" - I do not literally mean two months - but the spirit of the law needs to be understood because they wanted a limitation, a limitation on these cases being heard.

Sir, we have unprecedented situations. We are Members of Parliament sitting here and people are questioning whether we are citizens of this country. It is unheard of in any other parliament in the world! We have Members who have crossed over, processes into such matters going on and expellings from parties. Under this provision, such matters need to be determined quickly. Sir, as I said, my argument today is not about individuals, but about the processes. It is fair by those Members of Parliament, if they have not committed an offence, that they are set free immediately. But, if they have committed an offence, then, they must be punished and they must be punished very quickly; we must not delay it.

So, this impinges on the franchise of the people and this - this violation - is one way in which the sovereignty that we have been granted under Articles 3 and 4 of the Constitution is impinged on.

Then, if take the validity of the expulsion of an MP, it is unbelievable. I would like to quote Article 99 (13) (a) as well and actually there are two places in which such expulsion is referred to.

“Where a Member of Parliament ceases, by resignation, expulsion or otherwise, to be a member of a recognized political party or independent group on whose nomination paper (hereinafter referred to as the 'relevant nomination paper') his name appeared at the time of his becoming such Member of Parliament, his seat shall become vacant upon the expiration of a period of one month from the date of his ceasing to be such member:

Provided that in the case of the expulsion of a Member of Parliament his seat shall not become vacant if prior to the expiration of the said period of one month he applies to the Supreme Court by petition in writing, and the Supreme Court upon such application determines that such expulsion was invalid.”

We all agree up to that point, about the one month period and going to the Supreme Court, but it continues further, I quote:

“Such petition shall be inquired into by three Judges of the Supreme Court who shall make their determination within two months of the filing of such petition. Where the Supreme Court determines that the expulsion was valid the vacancy shall occur from the date of such determination.”

So, two-month are stipulated for that by the Constitution of the country, but none of that is actually being followed; neither the letter of the law nor the spirit of the law is being followed. What is the example we are actually setting? So, there are all these issues.

Today, there is general agreement that the exercise of the civil appellate jurisdiction by the High Court has not produced the desired results, considering the large number of cases before the Supreme Court, taking up the much valuable judicial time of the apex court in the country. So, I would ask the Hon. Minister to consider the Courts of Appeal sitting in the provinces taking up civil appeals as well as fundamental rights applications. I am saying that we have to think out of the box, consider these things, if we really want to see changes.

We also see an increase in Bills, almost all the Bills, being challenged by various parties in court. Today, I heard from the Hon. Ministers that they want to bring in more new laws. All those are going to be challenged and therefore, more time of the apex court is going to be spent focusing on them. As a result, other people’s cases are going to get pushed back. That adds up to the delay in disposing of other cases before the Court. Therefore, I would propose something to consider: as a solution, consider setting up a Constitutional Court as has been done in many other countries. In the Constitutional Court, you can have the career judiciary, the private and official bar as well as the legal academia. I am saying, look for out-of-the-box solutions to really solve this issue and we also can restrict the people serving on that court, maybe, to one term so that we can ensure the independence of it.

1649 1650

[මරු ඉරා්ත වික්‍රමරත්න මහතා]

2023 ජූිම 05

Then, I want to move on to the issue of judges and their promotions. I say this very sensitively. I do not know of any profession that does not look at performance and seniority in giving promotions. Performance and seniority, both, are important and certainly for the judicial profession, it is needed. But, the performance indicator should be, as the Minister referred to, the volume of judgments. No judge, who has a large number of judgments pending, should be promoted. Seniority, yes, I stand by that, but, surely, if he is having a large number of judgments pending, then, how can we promote him? We all are professionals. The criteria relating to professionals - performance and seniority - must be applied, I would say, to the Bar as well. The Bar must actually contribute to accelerating this process. They might feel that if cases are disposed of quickly, their income might go down. It would not go down because, then, people would have more confidence to come to courts.

Sir, today’s “Daily Mirror” reports that the All Island Canteen Owners' Association has asked the restaurant owners to, if a politician or whoever eats in a restaurant and does not pay the bill, assualt him.

What kind of crap is that? Then, they should go to court. Why are people talking like this? That is because they have lost confidence in the judicial system of the country.

In closing, I would like to make this final point on judicial administration. As was mentioned before, on the 06th of May, 1994, the Hon. Srinath Lalaka Kumarasinghe brought in a Private Members' Motion for the establishment of a separate Judicial Administrative Authority.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am winding up, Sir.

My plea is, do not delay it. The Hon. Kumarasinghe said that, during that time, even the Hon. Lalith Athulath Mudali was backing that idea and also said that there was no decorum in courts. I would like to say that the Hon. N. Srikantha also spoke about this; he talked about corruption within the system. If I were to quote the Hon. C.V. Gooneratne from Hansard of 06th May, 1994, he said,

“Mr. Deputy Speaker, I am happy to endorse the views of the proposal of this Motion regarding the establishment of a separate Judicial Administrative Authority …….. Sir, the concept of corruption prevailing in the Courts is too well known, but corruption is not confined to the Courts alone….. It is rotten to the very core .……”.

That was in 1994. What is the difference today? Today, people say that corruption is much worse. Therefore, we need to tackle it.

Sir, I back the Motion brought in by the Hon. Sagara Kariyawasam. I would also say that while the Minister looks at changing these situations, a Select Committee on reducing laws' delays and building confidence of both investors and citizens should be formed.

Thank you very much for the time given, Sir. ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Dr.) Susil Premajayantha. You have 15 minutes.

[අ.භා. 2.37] ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා නඅධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ අද සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ශමනා ශයෝජනාවට අදාළ විවාදයට සනබ්තධ වීමට කැබීම පිළිබඳව මම සු ටු ශවනවා.

මම ශන මරු සභාශේ සභානායක බව ඇත්ත. 2000 වර් ශේ ඉඳකා පාර්ිමශන්තු ම්තත්‍රීවරශයක් කියන එකත් ඇත්ත. නමුත්අ මම දැ්ත අධයාපන ඇමතිවරයා. මම ශන ඇමති ර රය භාර මත්ශත්අ ශපට්‍රල් ශපෝිමන තිබුණුඅ දවසට පැය 10අ 12 විදුිමය කපකා තිබුණුඅ මෑස් නැතිව තිබුණු අර්බුදකාරී අවස්වාවකයි. ශකොවිඩක-19 වසගමතය නිසාඅ 2019 වර් ශේ අම භාමශේ සිට 2020 සහ 2021 වර් වකදී ශන රශේ කක් 42ක් පමණ පාසල් දරුව්තට සියයට 50 සිට සියයට 60 දක්වා රජශේ පාසල්වක අධයාපන අවස්වා අහිමි වුණා. ශමහි වැඩිම බකපෑමට කක් වුණු පිරිස තමයිඅ primary students.

මම ේශද් කර්තන තිබුණු කවාව දවල්ට මත්ශත්අ ශන වාර්තාව හැශමෝටම ශප්තව්තන ඕනෑ නිසායි. මම ශන වාර්තාව කබා ම්තන පැයක් පමණ මත කළා. UNICEF එශක්ත 2020අ 2021අ 2022 වර් වකදී ශන රශේ දරුශවෝ 10අ000ක් sample එකක් හැටියට අරශමන survey එකක් කළා. ා survey report එක base කරකාඅ මා ළන තිශබන ශන වාර්තාශේ සගවයා ශල්වන සහ දත්ත ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. මාස 3කට කිම්ත අශේ අමාතයාග යඅ UNICEF, UNDP, KOICA කියන partnersකාත් එක්කඅ පළාත්වක සහ කකාපවක අධයාපන බකධාරි්ත 300ක් කැඳවකා primary education සනබ්තධව workshop එකක් තියකා ශන ප්‍රතිඵක ප්‍රකා යට පත් කළා. ශන තත්ත්වය නිසා පීලනයට පත් ශව්චක Grade 3 දරුව්තශප literacy and numeracy මැන බැලුවාමඅ it is alarming! ා මැන මට ශන සභාශේ කිය්තන අව ය නැහැ. සමහර පළාත්වක Grade 3 දරුව්තශප literacy and numeracy සියයට 17යි. ශනකට එක ශහ ු වක් තමයිඅ ශකොවිඩක-19 වසගමතය නිසා පාසල් වැසීම. තවත් ප්‍රධාන ශහ ු වක් තමයිඅ ප්‍රාවමික අග යට පුහුණු ගුරුවරු ශනොශයදවීම. දැ්ත අපි ශකොහාටද ශන ය්තශ්ත?

අශේ රශේ රජශේ පාසල් 10අ135ක් තිශබනවා. ශන පාසල් පද්ධතියට ශර ජ ධාරි විදුහල්පතිවරු්ත 16අ000ක් ඕනෑ. 16අ000ක් ඕනෑ ශව්තශ්ත ශන ශහ ු ව නිසායි. පාසල් 10අ135ට එක් විදුහල්පතිවරශය මණශ්ත තැබුවත්අ 10අ135ක් අව ය ශවනවා.

1651 1652

පාර්ිමශන්තු ව

දරුව්ත 3අ000ටඅ 4අ000ටඅ 5අ000ට වැඩි ප්‍රධාන පාසල්වක විදුහල්පති හැරුණාම නිශයෝජය විදුහල්පති සහ සහකාර විදුහල්පතිවරු ව ශය්ත ශදු ්ත ශදශන කටුයු කරනවා. ා නිසායි 16අ000ක් අව ය ශව්තශ්ත. අද ශවනශකොට ශන රශේ ඉ්තශ්ත විදුහල්පතිවරු 9අ000යි. 2018 වර් ශේ මැසේ නිශේදනයක් නි ත් කරකාඅ 2019 ශපබරවාරි මාසශේ විභාමයක් පැවැත්වූවාඅ විදුහල්පති ශර ජ ු නට ගුරුවරු්තව promote කර්තන. එම විභාමයට අයදුන කිරීශනදී විදුහල්පති ශස වා වයවස්වාව අනුව සුදුසුකන සපුරා තිශබ්තන ඕනෑ. ේදාහරණයක් හැටියටඅ ා විභාමයට ශපනී සිටීමට අව ය එක් සුදුසුකමක් තමයි ගුරු ශස වශේ අවුරුදු 5ක් ස්ථිර ශස වශේ ගුරුවරශය ව ශය්ත ශස වශේ ශයදී සිටීම. ා ආකාරශය්ත 12අ000කට වැඩි පිරිසක් එම විභාමයට ශපනී සිටියා.

විභාමයට ශපනී හිටපු අයශම්ත ශකොටසකට අපි පත්වීන කබා දු්තනා. හැබැයිඅ විභාමයට ශපනී හිටපු ටික ශදශනක් ඊට පස්ශස අධිකරණයට ගියාඅ ඔවු්තශප මූිමක අයිතිවාසිකන කලවුණා කියකා. ා විධියට ශපත්සන 4ක් ශමොනු කරකා තිබුණා. මම ශන අමාතයාග ය භාර ම්තන කිමනුයි -2022දී- ා නඩු ශමොනු කර තිබුශ්ඩ. මම අමාතයාග ය භාර ම්තනශකොට පාසල් 5අ000ක් සඳහා විදුහල්පතිවරු හිටිශේ නැහැ. ා වාශපම 2022 අවුරුද්ශද් ශදසැනබර් 31 ශවනශකොට වි ාක පිරිසක් එකවරම විරාම ගියා. මරු අග්‍ර විනි ්කයකාරු මා මූකාසනය දැූප විනි ්කයාසනය විසි්ත කබා ශදන කද සමවයට අදාළ පාර් ්වය්ත එකනශවකා විදුහල්පති තනු ශර් පුරේපාඩු 4අ718ක් පිරවීම සඳහා රාජය ශස වා ශකොමි ්ත සභාශේ එකනතාවත්අ අමාතය ම්ඩලකශේ අනුමැතියත් කබා ශමන ා සඳහා අව ය කටයුු සනපාදනය කළා. ා සමවකරණශය්ත මූිමක අයිතිවාසිකන කලවුණා යැයි කියපු ශපත්සනකරුව්තටත් සහනයක් කබා දු්තනා. ාක අධිකරණශය්ත පිටතදී ශව්චක ශදයක් ශනොශවයි. එශහම කර්තන බැහැ ශ්ත. ාක අධිකරණය ු ළ තමයි සිද්ධ වුශ්ඩ. එශකස සමවකරණයක් කබා දීම සනබ්තධව මම ශර ්සාධිකරණයට ස්ු තිව්තත ශවනවා.

මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ විදුහල්පතිවරු 4අ718ක් බඳවා මැනීශන සනමුව පරීක් ණය සඳහා විභාමශය්ත ඉහළම ක ණු කබා මත් පිරිශස්ත 9අ000ක් කැ ශඳේවා. දින 20ක් තිස්ශස panels 20ක ා සනමුව පරීක් ණ කටයුු සිදු කළා. අපට සනමුව පරීක් ණශය්ත තමයි දැන ම්තන පුළුව්ත ශව්තශ්ත විභාමයට වාඩි වුණු අයට මූිමක සුදුසුකන තිබුණාද නැද්ද කියන එක. හැබැයිඅ සනමුව පරීක් ණයට ශපනී හිටපු සමහර අයට අවුරුදු 5ක ශස වා කාකයක් තිබුශ්ඩ නැහැ. එශහම නැති ශකශනක් ගිහිල්කා ශපත්සමක් ශමොනු කළා. ඊට පස්ශස පසුගිය 28වන සි රාදා නැවත තහනන නිශයෝමයක් කබා දු්තනාඅ විදුහල්පතිවරු්ත බඳවා මැනීම තහනන කරකා. මරු නි ශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ාක සමව කරපු නඩුවක්. අපි ා සියලුම ශද්වල් කශළ අධිකරණය කබා දු්ත නිශයෝමයටඅ එකනතාවට මරු කරමි්ත. ශනොවැනබර් මාස ශේ 6වැනිදා තමයි ඊළන නඩු දිනය. අපි ශනොවැනබර් 6වැනිදා ශවනු රු ඉ්තන ඕනෑ -ාක පළමුවැනි වතාවට ේසාවිශය්ත argue කරන ු රු - පාසල් 5අ000කට විදුහල්පතිවරු පත් කර්තන. ා තත්ත්වය ඇති වුශ්ඩ එක ශපත්සනකරුශවක් නිසායි. ා මැන අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාව අනුව අපි මූිමක අයිතිවාසිකන ආරක් ා කර්තන ඕනෑ. ා මැන මැටලුවක් නැහැ. නමුත්අ දරුශවෝ කක් 42කශප අයිතිවාසිකන මැන කවා කර්තශ්ත කවුද? ා නිසා අධයාපන පරිපාකනය සනපූර්ණශය්ත බිඳ වැශටනවා. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ මම එනශකොට මට දුරකවන ඇමු මක් කැබුණාඅ ද ණු පළාත් අධයාපන ශදපාර්තශන්තු ශේ ශල්කනු මාශම්ත. ඔහු කිේවාඅ විදුහල්පතිවරු නැති නිසා පාසල්වක ේද්ශඝෝ ණ කියකා.

ඊළනට ගුරුවරු්තශප හිනය මැනත් කවා කර්තන ඕනෑ. අපි දැ්ත ාකට ශමොකද කර්තශ්ත? අපට තිශබන ප්‍ර ්නය ාකයි. අපි අධිකරණ නිශයෝමයට මරු කරනවා. ා වුණාට ශමශහම ඉ්තශ්ත ශකොශහොමද? දැ්ත වැඩිශය්තම මූිමක අයිතිවාසිකන කලශවකා තිශබ්තශ්ත එක් ශකශන ශපදඅ නැත්නන කක් 42ක් වන දරුව්තශපද? ශකොවිඩක වසගමතය නිසා ා දරුව්තශප literacy and numeracy සියයට 14ට වැටුණා. ාක ඉහළට ශමශන්තන UNICEF, UNDP and KOICA වැනි ආයතනවක සහශයෝමය කබාශමනඅ වි ාක අක්ශයෝම රැසක් මැද්ශද් කටයුු කරන ශකොට අපට ශවකා තිශබන ශද් බක්තන. ා සනබ්තධව මම ඔබු ම්තකාශප අවධානයට ශයොමු කරවනවා. ා වාශපම ා නඩු කටයුු කඩිනමි්ත විසඳා ශද්තන කියකාත් ඉල්ීයමක් කරනවා. ා ු ළි්ත තමයි දරුව්තශප අයිතිවාසිකන ආරක් ා කර්තන පුළුව්ත ව්තශ්ත. කවුරුත් කවා කර්තශ්ත නැහැශ්ත ළමයි කක් 42කශප අයිතිවාසිකන මැන.

ම ාා ළන කරුණු ශමොලක් තිශබනවා. නමුත් මම ා ඔක්ශකෝම මැන කිය්තශ්ත නැහැ. අව ය කරුණු ටික විතරයි මම කිය්තශ්ත. රජශේ පාසල්වකට ගුරුවරු බඳවා මැනීමට ගිය අවුරුද්ශද් රජයට සල්ිම තිබුශ්ඩ නැහැ. ශන අවුරුද්ශදත් අලුති්ත බඳවා ම්තන සල්ිම නැහැ. ා නිසා සගවර්ධන නිකධාරි්ත ශකස බඳවා මත් පිරිසත්අ ේපාධිය -වි ය අනුව ේපාධිය තිශබන- සහ බඳවා මැනීශන සුදුසුකන තිශබන අයත් ගුරුවරු්ත ශකස බඳවා මැනීම සඳහා අපි මැසේ නිශේදනයක් නි ත් කළා. බඳවා මැනීශන පරිපාටිය අනුව ේපාධිධාරි්ත බඳවා ම්තශ්ත වයස අවුරුදු 35ට අඩුශව්ත. නමුත්අ රාජය ශස වා ශකොමි ්ත සභාව ා වයස් සීමාව 40 දක්වා වැඩි කර්තන අවස්වාව කබා දු්තනා. ශමොකදඅ ා අය සගවර්ධන නිකධාරි්ත ශකස බඳවා ම්තන ශකොට ඔවු්තශප වයස අවුරුදු 35ට වලා අඩු වුණාටඅ 2019 ඉඳකා ශන ශවනශකොට අවුරුදු 03ක් මතශවකා තිශබන නිසා ා අය ශප වයස අවුරුදු 38ක් ශවකා තිශබනවා.

අපි මැසේ නිශේදනය නි ත් කළාම ේපාධිධාරි්තශම්ත අයදුනපත් 52අ000ක් ආවා. විභාමය පවත්ව්තන තිබුශ්ඩ මාර්ු 25වැනි දා. ඊට ශපරාු ව ක්ඩලායමක් අධිකරණයට ගියාඅ තම්තශප අයිතිවාසිකන කල ශවනවාඅ වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා ඉල ශද්තන කියකා. මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ රාජය ශස වාවට අවුරුදු 45්ත පස්ශස බඳවා ම්තන බැහැ ශ්ත. එශහම බඳවා මත්ශතොත් අවුරුදු 55්ත විරාම යව්තන බැහැ. අවුරුදු 10ක් ස්ථීර ශස වය තිශබ්තන ඕනෑ. රාජය ශස වා ශකොමි ්ත සභාව කිය්තශ්ත ාක. ා නිසා තමයි අවුරුදු 40 කියන වයස් සීමාව තිය්තන කියකා ේපශදස් දු්තශ්ත. එත ශකොට පිරිසක් අධිකරණයට ගියාඅ වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා ඉල ශද්තන කියකා. මම මරු කරනවා ශර ්සාධිකරණයට; ා ත්‍රිපුද්මක විනි ්කයාසනය එම ශපත්සම ප්‍රතික්ශ ප කළා. ඊට පස්ශස මාර්ු 25වැනි දා විභාමය පවත්ව්තන හැදුවාම තව ක්ඩලායන 4ක් ශපත්සන 4ක් අරශමන ශර ්සාධිකරණයට ගියා. ක්ඩලායන ශදකක් කිේවාඅ වයස් සීමාව අවුරුදු 45 දක්වා ඉල ශද්තන කියකා. කිම්ත එවැනි ඉල්ීයමක් කරපු එක ශපත්සමක් අධිකරණය ප්‍රතික්ශ ප කළා. දැ්ත තව ක්ඩලායන ශදකක් ා ඉල්ීයමම කරනවා. අශනක් ක්ඩලායන ශදක කිේශේ අවුරුදු 45 වයස් සීමාශේ ප්‍ර ්නය මැන ශනොශවයි. අශනක් ක්ඩලායන ශදශක් පිරිසක් පුහුණු ශව්තන කියකා පාසල්වකට දාකා තිශබනවා. ා අයට ගුරුවරු හැටියට කිසිම පත්වීමක් නැහැ. පාසල්වක ගුරුවරු පුහුණු කර්තන බැහැ ශ්ත. ගුරුවරු පාසල්වකට යව්තශ්ත දරුව්තට ේම්තව්තන. ගුරුවරු ශකස පුහුණු කර්තශ්ත ගුරු විදයා පීසවක සහ ගුරු අභයාස විදයාකවක. ා අයට පුහුණුවීන කළ යුත්ශත් පාසල්වක විදුහල්පතිවරු ශනොශවයිඅ ගුරු අධයාපනඥ ශස වශේ අය. ශමොකදඅ ගුරුවරශයක් පුහුණු කිරීශනදී තිබිය යුු ප්‍රධාන වි යයක් තමයි child psychology; දරුව්ත

1653 1654

[මරු නීතිඥ (ආකාර්ය සුසිල් ශප්‍ර මජය්ත මහතා]

2023 ජූිම 05

සනබ්තධශය්ත මශනෝ විදයාව. නැත්නන ේසස් ගුරුවරය ශප මේටමට එ්තන බැහැ. ාක පාසල්වක ේම්තව්තශ්ත නැහැ ශ්ත. හැබැයිඅ ා අය පාසල්වකට දැනමා ේම්තවන හැටි ශකොශහොමද කියකා බකාකියා ම්තන. ාශක්ත අදහස් ශව්තශ්ත නැහැ ා අයට ගුරු පත්වීමක් ශදනවා කියකා. දැ්ත ශන පිරිසත් අධිකරණයට ගිහිල්කාඅ ා අය ශම්ත ශකොටසක් කිේවාඅ වයස් සීමාව අවුරුදු 45 ශවනකන ඉල ශද්තන කියකා. අශනක් ශපත්සනකරුශවෝ ශදපිරිස කියනවාඅ අපිට විභාමවකට ශපනී සිටි්තන බැහැ කියකා. ා අය භය ඇති. "අපට සනමුව පරීක් ණයට ශපනී ඉ්තනත් බැහැ" කියකා ඔවු්ත කිේවා. "අපිව පුහුණු ශව්තන පාසකට දැනමා නන පත්වීම ශද්තන" කියකා ා අය කියනවා. That is a legitimate expectation. ඔය doctrine එක මැන හිටපු ශර ්සාධිකරණ විනි ්කයකාර ප්‍රස්තන ජයවර්ධන මැතිු මා කිම්ත දීපු තීත්තදුවක් තිශබනවා. දැ්ත ඔ්තන තහනන නිශයෝමය දු්තනා ශ්ත. ඊට පස්ශස විභාමය පවත්ව්තන බැරි වුණා. අදටත් ා විභාමය නැහැ. දැ්ත ශමොකක්ද ශව්තශ්ත?

දැ්ත එනශකොට මට telephone call එකක් ආවාඅ ද ශ්ඩ සමහර පාසල්වක ගුරුවරු නැහැ කියකා ශදමේපිය්ත ේද්ශඝෝ ණය කරනවා කියකා. අපි හැදුශේ විභාමය පවත්වකාඅ ක ණු අනුව සනමුව පරීක් ණ තියකා ශන 26අ000ක පිරිස බඳවාශමනඅ ා අයව probation period එකකට යටත් කරකාඅ ා probation period එශක් ඉ්තන මම්ත Postgraduate Diploma in Education කරව්තනයි. එතශකොට තමයි ගුරුවරශයක් ශව්තශ්ත. එයාව අවුරුද්දක් පුහුණු කරනවා; ඉමැ්තවීශන ක්‍රමශේද පිළිබඳවඅ මශනෝ විදයාව පිළිබඳවඅ වි ය පිළිබඳවඅ syllabus එක පිළිබඳවඅ Teacher’s Guide එක අනුව පාලන සටහ්ත හද්තශ්ත ශකොශහොමද කියන එක පිළිබඳව සහ ශකොශහොමද ප්තතිශේ ේම්තව්තශ්ත කියකා ා අයව පුහුණු කරනවා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have two more minutes. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) වැඩිපුර මත වන කාකය මම ආ්ඩඩු පක් ශය්ත කබා ශද්තනනඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි.

ා නිසාඅ එශහම කර්තන හදපු ේත්සාහය වයර්ව වුණා. පසුගිය ශදසැනබර් 31වැනි දා ක්ඩලායන ශදකක් එකවර විරාම ගියා. සාමානයශය්ත අවුරුද්දකට ගුරුවරු 5අ000ක්අ 6අ000ක් විරාම යනවා. නමුත්අ පසුගිය 31වැනි දා 12අ000ක් විරාම ගිහිල්කා තිශබනවා. එතශකොට රාජය ශස වශේ ඉ්තන ේපාධිධාරි්තශම්ත ශන ගුරුවරු බඳවා මත්තාම භා්ඩලාමාරය ශවනම වැටුේ සකස් කර්තන අව ය ශව්තශ්ත නැහැ. ා අයට දැනටත් වැටුේ ශමවනවා. ා නිසා අලුති්ත වැටුේ අව ය නැහැ. අපි ද්තනවා රශේ ආර්ථික ප්‍ර ්නය තිශබන බව. ා 26අ000ක පිරිස බඳවා මත්තා නන ගුරු හිනතාව මන හරව්තනත් තිබුණා. ා අයට මනා පුහුණුවක් කබා දීකා ගුණාත්මක ගුරුවරශයක් ප්තතියට යව්තන තිබුණා. දැ්ත ශන කටයුත්ත අවිනි ්ිකතව කල් ගිහිල්කා තිශබනවා. ශනශක්ත වැඩිම අමතියට පත් ශව්තශ්ත කවුද? ශපත්සනකරුශවෝ ද? ශපත්සනකරුශවෝ දැනටත් රාජය ශස වශේ වැටුේ කබනවා. සමහරු විවිධ ශහ ර්්ත නිසා ගුරු ශස වයට එ්තන කැමැතියි. ඇයි? දින 210යි වැල කර්තන ඕනෑ. පාසල් තිශබ්තශ්ත අවුරුද්ශද් දින 365්ත දින 210යි. ාකත් සතිශේ දින පශහ සවස 1.30 දක්වා විතරයි.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ම්තනා ේත්සාහය මැන අපිට ශකො ශමෞරවයක් තිශබනවා. අපි ශද්තනා ශන මැන මීට ශපරත් කවා කළා. දැ්ත ශන දාකා තිශබන නඩුවත් ඉවත් කරම්තන ා ශමොල්ක්ත සූදානන.

අපි අර කවා කරපු විධියට පාසල්වකට දාකා training එක දීකා තිශබන ක්ඩලායමට විභාමයට ිමය්තන දීකාඅ ක ණු මේටම අනුව කටයුු කශළොත් මරු ඇමතිු මනිඅ ශන ප්‍ර ්නය ඉවරයි. මම ඔබු මාශම්ත ඉල්කනවාඅ අපට ශවකාවක් ශද්තන කියකා. අපි ශන මැන සාක්චඡා කරකාඅ එකනතාවකට එමු.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ බළකා මල්ශක්ත එළියට පැ්තනා. ශන මරු සභාශේත් ඉ්තනවා නීතිඥවරු විධියට අර ශපත්සනකරුව්ත ශවනුශව්ත ශපනී හිටපු අශේ මරු ම්තත්‍රීු ම්තකා.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ද්තනවා ශ්ත. ම්තත්‍රීවරු විධියට විතරක් ශනොශවයිඅ රශේ මිනිසු්තට අසාධාරණයක් වුශණොත් නීතිඥවරු විධියට නඩුවකට ශපනී සිටිශන අයිතිය අපට තිශබනවා. මම ඔබු මාට කිය්තශ්ත ශනකයි. අපි ර්ඩඩු ශව්තන ඕනෑ නැහැ. අපි ශනක ශබ්ර මනිමු.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබු මා හිටපු මහ ඇමතිවරශයක්; වයඹ පළාශත් හිටපු අධයාපන ඇමතිවරශයක්. ඔබු මා ද්තනවා වයඹ පළාශත් තිශබන ගුරු හිනය. අපි එයට කඩිනමි්ත විසුනන ශද්තන ඕනෑ. මම කිය්තශ්තඅ ශමයයි. ඔබු මා ශහටම කැහැස්ති ශව්තන. අපි සූදානන සමවයකට එ්තන. හැබැයිඅ දරුව්තට ගුරුවරු කබා ශදන කටයුත්ත පරක් කර්තන හද්තන එපා.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ඇමතිු මනිඅ මට ශවකාවක් ශද්තන ශකෝ. ශන මැන මම ඔබු මාට දිගි්ත දිමටම කිේවා. මම ශනක පිටු පස ඉ්තශ්ත ශහොඳ ශ්චතනාවකි්ත. නරක ශ්චතනාවකි්ත ශනොශවයි.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අපිත් කටයුු කර්තශ්ත ශහොඳ ශ්චතනාවකි්ත. ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාක තමයි. අපි ශද්තනා එකු ශවකා ශන මැන කවා කරකා ශනක ඉවර කර මනිමු. මට ඔබු මා ශවකාවක් ශද්තන. ඕනෑ ශවකාවක අපට කවා කර්තන පුළුව්ත. කවා කරකා අපි ශනක ඉවර කර මනිමු.

1655 1656

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශමශහ කවා කර්තන බැහැ. ේසාවිශේ කවා කර්තන. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේඅ ශමශහ ශනොශවයි. ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි කවා කරකාඅ ශනක ඉවර කර මනිමු. ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබු ම්තකා අධිකරණශේදී ඔබු ම්තකාශප මතය කිය්තන. අශේ මතය අපි කිය්තනන. එතශකොට විසඳා මත හැකියි.

බක්තනඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ශමු ම්තකා ේසාවි ය්තශ්ත නැු ව ාක ඇවිල්කා අපට කියකා කවා කරකා විසඳා මත්තා නන ශල්සිශය්ත විසඳා ම්තන තිබුණා ශ්ත. එශහම නන ළමයි්තට ශන අසාධාරණය ශව්තශ්ත නැහැ ශ්ත.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ - ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ආශයත් කවා කර්තන බැහැ. ඔබු මාශප ශවකාශේදී කවා කර්තන.

ගුණ දයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ මට අවස්වාව ශද්තන. නැත්නන ශනක වැරදි විධියට අර්ව නිූපපණය වනවා. මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ශමු මා එක දවසක් ේශද් ශන පාර්ිමශන්තු ශේදීම කිේවාඅ "හරිඅ කිසි මැටලුවක් නැහැ. ා අයව අපි ඇු ළට ම්තනවා" කියකා. හැබැයිඅ ඊට පස්ශස ම්තශ්ත නැු ව ගියා. එතැනි්ත පස්ශස තමයිඅ අපට නඩු මනට ය්තන සිදු වුශ්ඩ. ශමොකදඅ ශමු මාශම්ත අහකාඅ සාක්චඡා කරකා ඔක්ශකෝම ඉවර වුණාමඅ මත්ශත් නැහැ. එය ශමු මාශප ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. මම ද්තනවාඅ ාක සිද්ධ වුශ්ඩ පහළ නිකධාරි්තශම්ත කියකා. ා අය කරපු වැරැද්ද. රාජය ශස වා ශකොමි ්ත සභාශවනුත් අවසර දීකා තිබුණා. හැබැයිඅ අධයාපන අමාතයාග ශේ නිකධාරි්ත කිහිප ශදශනක් ශනකට විරුද්ධ වුණා. ශමු මා ාකට සූදානන ශවකා හිටිශේ. ශමු මාව අපහසුතාවට පත් කර්තන මට වුවමනාවක් නැහැ. මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ා නිසා තමයි අපට නඩු මනට ය්තන සිද්ධ වුශ්ඩ. මරු ඇමතිු මනිඅ අපි ශනක විසඳා මනිමු.

ගුණ නීතිඥ නණචාර්ය) සුසිල් මප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிசரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ද්තනවා දැ්ත අධිකරණයට තිශබ්තශ්ත ශපත්සනකරුව්තට අසාධාරණයක් වනවා ද කියකා

බකන එක. හැබැයි ා එක්කම බක්තන ඕනෑඅ ශන කාරණශේදී තවත් පැත්තකි්ත වි්තදිතශයෝ ශව්තශ්ත කවුද කියකා. වි්තදිතශයෝ ශව්තශ්ත කවුරුත් ශනොශවයිඅ දරුශවෝ. ඇමතිවරු අද ඉඳියිඅ ශහට යයි. ඇමති ර ර ශවනස් ශව්තන පුළුව්ත. හැබැයිඅ ා දරුශවෝ අව්ඩලව අවුරුදු 13ක් අධයාපනය කබ්තන ඕනෑ පාසල්වක. ප්‍රාවමික අධයාපනය බිඳ වැටුශණොත්අ literacy සහ numeracy නැති වුශණොත් Grade 3 වනශකොටඅ එතැනි්ත එහාට අධයාපනය ශමන ය්තන බැහැ. ශන අවාසනාව්තත තත්ත්වශය්ත අපි දරුව්ත ශමොල ම්තන ඕනෑ. වි ාක අක්ශයෝමයක අපි ඉ්තශ්ත. ා අක්ශයෝමශය්ත ශමොල ය්තන නන අපට සහායක් අව යයි මරු ම්තත්‍රීවරු්තශමනුත්. දැ්ත පැහැදිිමයිඅ ශපත්සනකරුව්ත ශවනුශව්ත ශමු ම්තකා ශපනී සිටිය බව. ා මැන ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නීතිඥවරු හැටියට ශපනී ඉ්තන පුළුව්ත. ශද් පාකනඥශයෝ හැටියටත් ශපනී ඉ්තන පුළුව්ත. නමුත් මටත් වමී මක් තිශබනවාඅ අධයාපන ඇමතිවරයා හැටියට.

ශන සභාශේදී මරු විපක් නායකු මා ප්‍ර ්න කරමි්ත කිේවාඅ ගුරුවරු 26අ000ක් අඩුයි කියකා. ගුරු සගමනවිම්ත ශකෝදනා කරනවාඅ ගුරු ඌනතාවක් තිශබනවා කියකා. ශදමේපිශයෝ ේද්ශඝෝ ණය කරනවා. ශකොශහොමද පාසල් පරිපාකනය කර්තශ්ත? ශකොශහොමද දරුව්තට ගුරුවරු ටික ශද්තශ්ත? දැ්ත බක්තන මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ 28 වැනි දා තහනන නිශයෝමය දු්තනා. ඊළන දිනය තිශබ්තශ්තඅ ශනොවැනබර් 6. මාස පහක්. විදුහල්පතිවරු 5අ000ක් නැහැ පාසල්වකට. එතශකොට ශමොකද ශව්තශ්ත? වැල ආවරණය කර්තන ගුරුවරශයක් පත් කරනවා. එතශකොට ාශමොල්ක්තට පත්වීන ශද්තන බැහැ. ාශමොල්ශකෝ ේසාවි යනවා. ශනශක් ශකළවරක් නැහැ. අපි මතක තබා ම්තන ඕනෑඅ ආර්ථික අර්බුදයකට පත් ශවකාඅ ශකොවිඩක-19 වසගමතශය්ත බැට කාකාඅ අපි ශන ශමොල එ්තන හදන ශවකාව. ශන කටයුත්තට හැශමෝශපම සහශයෝමය ඕනෑ. මම ා ඉල්ීයම කරනවා.

මශප මිත්‍ර දයාසිරි ජයශස කර ම්තත්‍රීු මා ශපත්සනකරුශවෝ ශවනුශව්ත ශපනී සිටියා නන - එු මා දැ්ත සභාශේදීම එය කිේවා - ශර ්සාධිකරණශේදී එය සමවයකට පත් වනවා නනඅ අපි සූදානන. හැකි ඉක්මනි්ත ා විභාමය තියකාඅ දරුව්තට ගුණාත්මකභාවශය්ත යුත් ගුරුවරශය කබා දීම සඳහා අව ය සහශයෝමය කබා ශද්තන කියකා ඉල්කා සිටිමි්තඅ මශප වකන ස්වල්පය අවස්ත කරනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ මම ා පිළිබඳව ශකටි පැහැදිිම කිරීමක් කර්තන ඕනෑ. 2018දී ශකටි කාකයක් මමත් අධයාපන ඇමතිවරයාව සිටියා. ා ශවකාශේදී ශන ප්‍ර ්නය අපි බරපතළ කාරණයක් විධියට දැක්කා. ා වන විට විදුහල්පති විභාමය සමත් ශව්චක ගුරුවරු හිටියාඅ 3අ800ක් ශහෝ 3අ900ක්. එම පිරිශස්ත ගුරුවරු 1අ900ක් විදුහල්පති ශර ජ යට බඳවා මත්තා. තවත් 1අ800ක් එළිශේ හිටියා. හැබැයිඅ ා 1අ800 විභාමය පාස්. නමුත් සනමුව පරීක් ණශේදීඅ interview එශක්දී ා ශමොල්ක්ත ඇු ළත් කරකා නැහැ. හැබැයි ා සනමුව පරීක් ණශය්ත සමත් ශනොවුණු අය අතර PhD තිශබන අය හිටියා; Master's Degrees තිශබන අය හිටියා; ප ්කාත් ේපාධි කළ වි ාක සගවයාවක් හිටියා. ා ශවනශකොට විදුහල්පති ශස වශේ තිබුණාඅ පුරේපාඩු 4අ000ක්. පුරේපාඩු 4අ000ක් තිශබද්දී තමයි සමත් ශව්චක 1අ800කට පත්වීන ශනොදී හිටිශේ. අපි ා පත්වීන ශද්තන කටයුු කළා. නමුත් ශද් පාකනික ශහ ු නිසා එහාට ශමහාට ශවකා ාක නතර වුණා. ඊට පසුව ා පළමුවැනි නඩුව මම තමයි ශර ්සාධිකරණශේ ශමොනු කශළ . සුදුසුකන තිශබන 1අ800ට දීකාඅ ා vacancies ටික පුරවකාඅ

1657 1658

2023 ජූිම 05

අශනක් vacancies සුදුසු ක්‍රමශේදයකට පුරව්තන කිේවා. එතැනදී මරු ඇමතිු මා නනන ප්‍ර ්නය; තර්කය මැන කියනවා නනඅ දැ්ත ශර ්සාධිකරණශේ අමවිනිසුරුු මා ඉදිරිශේදී ා නඩුව සමවයකට පත් ශවකා තිශබනවා. මශප සහභාගිත්වයක් ාකට තිබුශ්ඩ නැහැ. ශර ්සාධිකරණය සෑමකමකට පත් වුශ්ඩ නැත්නන එශහම සමවයකට ඉල ශද්තශ්ත නැහැ. මම ද්තනවාඅ ාකට පළාත් රාජය ශස වා ශකොමි ්ත සභාශේ අනුමැතිය කබා මත්තා. නීතිපතිු මා ාක අනුමත කළා. ශමතැන මු කරන ප්‍ර ්නය ශනකයි. ශර ්සාධිකරණය ා නඩු තීත්තදුව දීකා ාක ්‍රියාත්මක ශවනශකොට ශර ්සාධිකරණශේම ශවනම Bench එකක්අ ශවනම විනි ්කය ම්ඩලකයක් ාක නතර කර තිශබනවා. අමවිනිසුරුු මාශප නිශයෝමයත් නතර කළාට පස්ශස දැ්ත ශන ප්‍ර ්නයට අධිකරණ ඇමතිවරයා විධියට මට ේත්තර ශද්තන බැහැඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි. ශමොකදඅ ඔක්ශකෝම අධිකරණ ස්වාධීනයි. ා නිසා මම ද්තශ්ත නැහැඅ ශන ප්‍ර ්නයට කවුද ේත්තර ශද්තශ්ත කියකා. හැබැයි එකක් පිළිම්තන ඕනෑඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ශන සියල්ශල් වි්තදිතශයෝ ව්තශ්ත 4අ100අ000ක් වන පාසල් දරුව්ත.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala. You have nine minutes.

[අ.භා. 2.58] ගුණ නීතිඥ තලතා අතුමකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ශමය ඉතාම කාීයනඅ වැදමත් ශයෝජනාවක්. අපි ද්තනවාඅ ශන ප්‍ර ්නය නිසා ශන රශේ මිනිස්සු -සාමානය පුරවැසිය්ත- ශමොන තරන පීලනයකට කක් ශවකා තිශබනවාද කියකා. ා වාශපම ශන නිසා ඇත්තටම වි ාක පිරිසක් ඉතාම අසහනකාරී මානසික මේටමක ජීවත් ශවනවා. ඉති්ත ශන තත්ත්වය හදිසිශේ ඇති වූ තත්ත්වයක් ශනොශවයි. දීර්ඝ කාීයනව ඇති ශව්චක තත්ත්වයක්. මීට බකපෑ ශහ ු රාශියක් තිශබනවා. අලුත් වැරදි හුනනා මැනීමඅ නව නීති සකස් කිරීමඅ ා වාශපම ජනමහනය වැඩි වීම වාශප ශමොලාක් කාරණා ශහ ු කරශමන ඇති ශව්චක තත්ත්වයක්. ා වාශපම පසුගිය කාකශේ අවුරුදු 2ක් විතර -2020-2021 කාකශේදී- ශකොවිඩක වසගමතය ශහ ු ශව්ත "Zoom" තාක් ණය ශයොදාශමන නඩු කටයුු කරශමන ගියා. අධිකරණ කටයුු නවත්ව්තශ්ත නැු ව නවීන තාක් ණය පාවි්චික කරමි්ත ේපරිම ආකාරශය්ත ා කටයුු සිදු කළා. අපි අද නඩු ප්‍රමාදය මැන කවා කළත් ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වාශේම සඳහ්ත කර තිශබන ආකාරයට පහළ ේසාවිවක -මහාධිකරණඅ දිසා අධිකරණ සහ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක- පරිපාකන කටයුු සඳහා අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාවක් පත් කරකා තිශබනවා. ා හරහා ා කටයුු පාකනය ශවනවා වාශපම ා සනබ්තධශය්ත නියමිත අධීක් ණයක් ශකශරනවාද කියන එක මැනත් අපට ශපොඩි සැකයක් තිශබනවා. ශමොකදඅ විනි ්කයකාරු ම්තකාශප ේසස්වීනඅ ා අයශප අශනක් කටයුු සකකා බකද්දී. ා අයශප තීත්තදු සනබ්තධශය්ත ගුණාත්මකභාවයක්අ කාර්යක් මභාවයක් තිශබනවාද කියකා සැකකිල්කට අරශමන කටයුු කරනවා නන ශහොඳයිඅ අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාව. ාකත් ශකො සහනයක් ශවනවාඅ නඩු ප්‍රමාද වීම වළක්වා මැනීමට.

අපි ද්තනවාඅ පසුගිය දවස්වක අක්යාකනාධිකරණශේ විනි ්කයකාරවරු්තශප ප්‍රමාණය වැඩි කළා; ශර ්සාධිකරණශේ විනි ්කයකාරවරු්තශප ප්‍රමාණය වැඩි කළා.

හැබැයි ප්‍ර ්නය තවමත් එතැනමයි. ා වාශපමඅ වාර්තාධිකාරී විනි ්කයකාරු ම්තකා - recorder judges - පත් කරනවා කියා ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. මරු ඇමතිු මනිඅ මා හිතන විධියට අද වනකල් ා සනබ්තධශයනුත් කිසිම කටයුත්තක් ශකරිකා නැහැ.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ මරු ම්තත්‍රීු මිය නනපු ප්‍ර ්නයට මා පිළිු රක් ශද්තන ඕනෑ. Recorder judgesකා පත් කිරීමට අදාළ නීතිඅ ප්‍රතිපත්ති අපි ශන වනශකොට සනපාදනය කරශමන යනවා. අපි කරපු සමීක් ණ අනුවත් ශහළිදරවු ශවකා තිශබනවාඅ මුල් අවස්වා අධිකරණවකඅ විශ ශය්ත මහාධිකරණ වැනි අධිකරණවක විනිසුරුවරු්තශප කාකශය්ත සියයට 30ක්අ 40ක් විතර නාස්ති ව්තශ්ත පරිපාකන කටයුු වකට බව. අපි ශන සානප්‍රදායික ක්‍රමය ඉවත් කර්තන හැදුවත් විනිසුරුවරු්තශප වැඩි කැමැත්තක් තිබුශ්ඩ නැහැ. නමුත් ශන වනශකොට ා තත්ත්වය ශවනස් ශවකා තිශබනවා. ා අනුව recorder judgesකා පත්කිරීශම්ත අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවාඅ විනිසුරුවරු්තට විනිසුරු ර රශේ කටයුු පූර්ණකාීයනව සිදු කිරීමට අවස්වාව කබා ශද්තන.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුමකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ශන මරු සභාශේ සිටිමි්ත පිළිු රු දීම මැන ස්ු තියි.

මා ා කාරණය ඊට වලා ශවනස් ක්‍රමයකට දකිනවා. අධිකරණය හා සනබ්තධ කටයුු කරන ආයතනවක -විශ ශය්තම ශපොීයසිශේ- තිශබන යන යන ප්‍රමාද ශදෝ නිසා නඩු කටයුු එ්තන එ්තන ප්‍රමාද ශවනවා. ශනක අපි කියපු කවාවක් ශනොශවයි. අරමළය පැවති කාකශේ හිටපු ශපොිමස්පතිු මාම කිේවාඅ ශපොීයසිය ශද් පාකනීකරණය ශවකාඅ වැල බැරි ශපොිමස් ස්වානාධිපතිවරු්ත ශද් පාකනඥය්තශප වුවමනාවට පත් කර තිශබනවා කියකා. පරීක් ණ කටයුු කිරීශනදීඅ ේසාවියට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීශනදී ශපොීයසිය පැත්ශත්ත ප්‍රමාදයක් තිශබන නිසාම නඩු කටයුු දිශන්ත දින ප්‍රමාද ශවනවා. සිවිල් ශපොීයසිය පැත්ශතනුත්අ ජාතික ළමා ආරක් ක අධිකාරිය පැත්ශතනුත්අ ්‍රී කගකා විශද් ශස වා නියුක්ති කාර්යාග ය පැත්ශතනුත් එවැනි ප්‍රමාද සිදු වනවා. ා අය මැන නිසි අධීක් ණයක් ශකශරනවාද කියන මැටලුව අපට තිශබනවා. ශමොකක් ශහෝ සිද්ධියකට අදාළව කළ යුු පරීක් ණ කර්තන අව ය ශපොිමස් නිකධාරි්ත ශපොීයසිවක නැහැ.

මරු ඇමතිු මනිඅ නඩු කටයුු ප්‍රමාදය වැළැක්වීම අධිකරණශේ විනි ්කයකාරු ම්තකාශපඅ එශහම නැත්නන ඔබු මාශප කාර්යභාරයක් හැටියට කවුරු හරි හිතනවා නන ාක එශහම ශනොශවයි කියා මා හිතනවා. ්‍රී කගකා ශපොීයසියටත් වමී මක් තිශබනවාඅ තම්තශප පැත්ශත්ත කළ යුු කටයුු ඉක්මනි්ත අවස්ත කර්තන. ේසාවියට ශයොමු කිරීශන කටයුු අවස්ත වුණත් ශපොීයසිය පැත්ශත්ත කළ යුු සමහර පරීක් ණ කටයුු අ අශන ත් වැල කටයුු අවස්ත කර්තන ප්‍රමාද වීම නිසාම නඩු ප්‍රමාද වන තත්ත්වයක් ඇති ශවකා තිශබනවා. ඊශේ ශපශර්දා අශේ කවුරු්ත ශහෝ මරු ම්තත්‍රීවරශයක් - ා කවුද කියකා මට මතක නැහැ- ශන මරු සභාශේදී කිේවාඅ ා ්ටර් නඩුව මැන. ශනක තමයි ඇත්ත කවාව. නඩු කටයුු ප්‍රමාද වීමට බකපාන ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි ්‍රී කගකා ශපොීයසිය පැත්ශත්ත වන ප්‍රමාදය.

1659 1660

පාර්ිමශන්තු ව

ශදවැනි කාරණය තමයිඅ රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව පැත්ශත්ත වන ප්‍රමාදය. මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මාත් ද්තනවාඅ මත් ඩු සනබ්තධශය්ත නවීන තාක් ණය ේපශයෝගී කරශමන කබාමත යුු පැහැදිිම වාර්තා අව ය නඩු ශකෝචකරක් නන ශමොලමැහිකා තිශබනවාද කියා. ා විතරක් ශනොශවයිඅ ා සඳහා ශවනත් කාරණාත් බකපානවා. රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු වට අව ය පහසුකන අඩුකම නිසාත් ප්‍රමාදයක් ඇති ශවනවා. ේසාවියට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර්තන සමහර ශවකාවට මාස මණනක් යනවා.

අශනක් පැත්ශත්තඅ අධිකරණ වවදය නිකධාරි්තශප හිනයත් බකපානවා. අද ා අය ශසෞවය අමාතයාග යට අයිතිත් නැහැඅ අධිකරණ අමාතයාග යට අයිතිත් නැහැඅ ශකොශහ ටවත් අයිති නැහැ. එු ම්තකාත් ශකො අපහසුතාවකට පත් ශවකා ඉ්තනවා. අධිකරණ වවදය නිකධාරි්තශප හිනයට පිළියන ශයොදනවා වාශපම ා අයට අව ය පහසුකන වැඩි කිරීමත් කළ යුු යි. ඉස්ශසල්කා මරණ පරීක් ණයක් කරකා ශ්තඅ මරණ සහතිකය ම්තන ය්තන ඕනෑ. මරු ඇමතිු මනිඅ මරණ පරීක් ණශේ සහතිකය ම්තන සෑශහන ශවකාවක් යනවා. ශමොකදඅ ා මිනිසු්තට ිමය්තන කලදාසි නැහැ. අද ශන හැම එකක්ම එකට සනබ්තධ ශව්චක කාරණා. අද එකපාරට ඇති ශව්චක තත්ත්වයක් ශනොශවයිඅ ශන නඩු ප්‍රමාදය.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගුණ නීතිඥ තලතා අතුමකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) Sir, please give me another two minutes because the Hon. Minister also took time to give explanations. එනිසා මම ඔබු මාශම්ත තවත් විනාඩි ශදකක් ඉල්කා සිටිනවා.

මරු ඇමතිු මනිඅ අද ේසාවිවක තත්ත්වය බක්තන. ා තැ්තවක Photocopy එකක් මහම්තන විධියක් නැහැ. Photocopy machines කැඩිකා. ා තත්ත්වය මැන ඔබු මාත් අපිත් ද්තනවාඅ මරු ඇමතිු මනි. ාවා මැන කවා කරකා වැලක් නැහැ. සහතික පිටපතක්වත් ම්තන බැරුව ශබොශහෝ ශදනා ශකො අපහසුතාවකට පත් ශවකා ඉ්තනවා.

මරු ඇමතිු මනිඅ අවුරුදු 40කට පස්ශස ශහට අනිද්දාට ඔබු මා රත්නපුර අධිකරණ සගී ර්ණය විවිත කරනවා. මරු ඇමතිු මනිඅ ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා දැනට තිශබන අධිකරණ සගී ර්ණය හදපු ශවකාශේ - 1982දී - දීපු මිහ භා්ඩල ටික තමයි ශන අලුත් ශමොලනැඟිල්කටත් ශමන ය්තශ්ත. අපි ශන මැන ඔබු මාට ශමො ත් කිය්තශ්ත නැහැ. රශේ තිශබන තත්ත්වයත් එක්ක ඔබු මාට අනුමත ශව්තන සිදු ශවකා තිශබනවා. හැබැයි මම හිතනවාඅ ාවාට රජය පැත්ශත්ත අව ය පහසුකන මීට වලා ශද්තන ඕනෑ කියකා. විශ ශය්ත යහ පාකන රජය කාකශේ හිටපු මුදල් ඇමතිු මාශප මැදිහත් වීශම්ත විනි ්කයකාරු ම්තකාශප පැත්ශත්ත ශසොයා බකා අව ය පහසුකන සපයා දු්තනා.

ාකාබද්ධ අධිකරණ මැනත් කිය්තන ඕනෑඅ මරු ඇමතිු මනි. ාකාබද්ධ අධිකරණයක් තිශබන එශක්ත ශව්තශ්තඅ නඩු කල් යන එක විතරයි. මරු ඇමතිු මනිඅ මම ඊශේ ශපශර්දා කකවාන ේසාවිය මැන ඔබු මාත් එක්ක කවා කළා. ඉති්ත අඩු මණශ්ත ාවා සනබ්තධශය්තවත් අව ය කටයුු කර්තන. ශවනම අධිකරණයක් හැශදනවාට සමහර නීතිඥ මහත්වරු්ත නන කැමති නැහැ. හැබැයි තිශබන පහසුකන යටශත් වුණත් අදාළ කටයුු කර්තන පුළුව්ත නන ශහොඳයි. ශමොකදඅ දැ්ත ජනමහනය වැඩියි. ජනමහනය වැඩි නිසා වැරදි කරනවා වැඩියිඅ නඩුත් වැඩියි. එම නිසා ා සඳහා අව ය ක්‍රම ්‍රියාත්මක කර්තන අපට සිදු ශවනවා.

මට දැනම්තන කැබුණු විධියටඅ අනපාශර් සහ කෑමල්ශල් Civil Appellate High Courtsවක තිශබ්තශ්ත නඩු 50ක් විතර ප්‍රමාණයක්. මරු ඇමතිු මනිඅ ඔබු මා ශමොකක් ශහෝ සගශ ෝධනයක් කරකා ාවා criminal නඩු සනබ්තධ ේසාවිවකටම ශයොමු කරකා - ශබ්රුනකරණ නඩු, සමුපකාර නඩු වාශප ශපොඩි ශපොඩි අපරාධ නඩු - Civil Appellate High Court එකක අහ්තන

යනකිසි පහසුවක් වනවා. ශමොකද මරු ඇමතිු මනිඅ අද මිනිස්සු අශත් මුදල් තියාශමන ශනොශවයි නඩු කටයුු වකට එ්තශ්ත. එක පැත්තකි්ත නීතිඥ මාස්ු ශමව්තන ඕනෑ. අශනක් පැත්ශත්ත කියන හැම ශකොළයක්ම ශමනිහි්ත ශද්තනත් ඕනෑ. ශන හැම එකක් ශවනුශව්තම ා අයට වි ාක ප්‍ර ්න ශමොලකට මුහුණ ශද්තන සිදු ශවකා තිශබනවා. ඉති්ත නඩු ප්‍රමාදය වළක්වාම්තන සියලු ආයතනඅ ප්‍රධාන ව ශය්ත ශපොීයසියඅ ා වාශපම නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව කටයුු කළ යුු යි. අද රජශේ සමහර නිකධාරි්ත පුරුද්දක් හැටියට ඕනෑම ශදයක් ේපශදස් සඳහා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට යවනවා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගුණ නීතිඥ තලතා අතුමකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துசகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) මට තවත් විනාඩියක කාකයක් ශද්තනඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි.

ප්‍රාශද්ය ය ශල්කනු මා මතයුු තීතරණ එු මා ම්තශ්ත නැහැ. එු මාශප ශල්සියට ාවා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට යවනවා. සමහර මූකස්වාන ශපොිමස් පරීක් කවරු ශබොශහෝ ශද්වල් -ශපොඩි ශපොඩි කාරණා පවා- නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට ශයොමු කරනවා. මම ද්තශ්ත නැහැ ා ශමොන ශහ ු වක් නිසාද කියකා. ා ශහ ු ශව්ත නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේ නිකධාරි්තටත් වි ාක වැල ශකොටසක් කර්තන සිදු ශවකා තිශබනවා.

අද ඉදිරිපත් කරපු සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ශයෝජනාව ඇත්තටම කාශකෝිකත ශයෝජනාවක්. එම නිසා එම ශයෝජනාව ශමනා මරු ම්තත්‍රීු මාට අපශප ස්ු තිය පුද කරනවා. මට ශන කාකය කබා දු්තනාට ඔබු මාටත් ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනි.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is former President Maithreepala Sirisena.

1661 1662

[මරු නීතිඥ තකතා අු ශකෝරක මහත්මිය]

2023 ජූිම 05

[අ.භා. 3.08] ගුණ වමත්‍රීපාල සිරිමසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ විශ ශය්ත අධිකරණ අමාතයාග යට අයත් වි ය ක්ශ ත්‍රයක් සනබ්තධශය්ත තමයි අද අපි සාක්චඡා කර්තශ්ත. මරු ඇමතිු මනිඅ නඩු ප්‍රමාද වීන පිළිබඳ ප්‍ර ්නය තිශබනවා. ශන වන විට කගකාශේ ේසාවිවක කක් 8ක විතර නඩු ප්‍රමාණයක් ශමොල මැසී තිශබනවා. එශහම ශ්තද මරු ඇමතිු මනි?

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) කක් 11ක් පමණ. ගුණ වමත්‍රීපාල සිරිමසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிசசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මරු ඇමතිු මා කියනවාඅ කක් 11ක් පමණ කියකා. නඩු ඉක්මනි්ත ඉවර කර ම්තශ්ත ශකොශහොමද කියන ප්‍ර ්නය තමයි ශමතැනදී හුනක් කවා කර්තශ්ත. නමුත් අපි ය්තන ඕනෑ එතැනට ශනොශවයි. ශන විධියට ේසාවිවක නඩු වැඩි ව්තශ්ත ඇයි සහ ශපොීයසිවිම්ත නඩු එ්තශ්ත ඇයි කියන කාරණයටයි අප ශයොමු ව්තනට ඕනෑ. ාක ආර්ථිකඅ සමාජ උය සහ එක් පැත්තකි්ත ශද් පාකන ප්‍ර ්නත් එක්ක මැට මැසුණු කාරණයක්. පසුගිය ද ක කිහිපශේ සමාජය ු ළ ඇති ශවකා තිශබන බරපතළ කලා වැටීම නිසා විශ ශය්ත තරුණ පිරිස් හා වැඩිහිටි පිරිස් ආධයාත්මික ව ශය්ත පිරිමකමට කක්ශවකා තිශබනවා. ශබෞද්ධ සමාජය ශව්තන පුළුව්තඅ කිු නු සමාජය ශව්තන පුළුව්තඅ ඉස්කාන සමාජය ශව්තන පුළුව්තඅ හි්තදු සමාජය ශව්තන පුළුව්ත ාවා ු ළි්ත දැනට වලා සමාජය යහපත් කිරීශන වැල පිළිශවළක් ඉදිරිපත් වීම අද ශන ර ටට ඉතා අව යයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

අද නඩු පවර්තශ්ත ඇයිඅ නඩු වැඩි ව්තශ්ත ඇයිඅ මිනී මරා ම්තශ්ත ඇයිඅ මහම්තශ්ත ඇයිඅ මගශකොල්ක ක්තශ්ත ඇයිඅ ස්ත්‍රී දූ ණ සිදු ව්තශ්ත ඇයි? ා වාශප ශද්වල් සිදු ව්තශ්ත මන ශහ ු නිසාද? මත් ඩු ප්‍ර ්නය වාශප ශද්වල් මත්තාම ශපශනනවාඅ අද අපරාධ සහ අපරාධ නඩු වැඩි වීමට ාවා දැඩි ශකස බකපා තිශබන බව. ඊශේ ශපශර්දා මම මාධය ු ළි්ත දැක්කා, සිරියාශේ අලුත් මත් ශපත්තක් ශසොයාශමන තිශබන බව. ා මත් ශපත්ත පිළිබඳව ශකෝකශේ රටවල් මණනාවකි්ත සිරියානු ආ්ඩඩුවට විශරෝධය පළ කර තිශබනවා. ශමවැනි කරුණු කාරණා නිසා තමයි නඩු නිර්මාණය ව්තශ්ත; නඩු වර්ධනය ව්තශ්ත. එහි පසුබිම එතැනයි. ා සිද්ධි එක්ක තමයි ශපොීයසියට ය්තශ්ත, ේසාවියට ය්තශ්ත, අශන ත් කාරණා සිදු ව්තශ්ත. මම නීතිඥශයක් ශනොශවයි. තමු්තනා්තශස කා ද්තනවාඅ ශමතැන නීතිඥ මහත්වරු රාශියක් ඉ්තනවා. 1505 ඉඳ්ත 1948 වනශතක් හදපු නීති අශේ නීති ශපොශත් තිශබනවා. චීනයඅ සිගමේපූරුව වාශප රටක නඩුවක් අහ්තන මාස එකහමාරක්අ ශදකක්අ වැඩිම වුශණොත් මාස ු නක් තමයි ය්තශ්ත. ා කාකය ඇු ළත නඩුව අවස්ත ශවනවා.

අ ශේ රශේ තිශබන ප්‍රධාන කාරණයක් තමයි නඩු වැඩි වීම සමන ේසාවිවකදී ඇති වන ප්‍රමාදය. ා වාශපම නඩු ඇති ව්තනට එක් ශහ ු වක් තමයි රශේ තිශබන දුගීභාවය. දුගීභාවය කිය්තශ්ත සමාජ අපරාධ සහ සමාජය කලා වැටීමට දැඩි ශකස බකපාන කාරණයක්. ා නිසා තමයි දුගීභාවයට පත් ශව්චක අයශම්ත වැඩි පිරිසක් ේසාවිවක ඉ්තනවා දකි්තනට කැශබ්තශ්ත. අධිකරණයකට ගිශයොත් ශපොශහොසු ්තඅ ධනවු ්ත ඉතාම අල්ප ව ශය්තඅ ඉතාම සුළු ව ශය්ත තමයි අපට දැක ම්තනට

කැශබ්තශ්ත. ා නිසා දුේපත්කමත් එක්ක ඇති ශව්චක කාරණයක් ශනක. ා නිසා තමයි මම කිේශේ සමාජඅ ආර්ථික සහ ශද් පාකන පසුබිමක් එක්ක තමයි ශන තරන වි ාක නඩු ප්‍රමාණයක් ඇති ශවකා තිශබ්තශ්ත කියකා.

මරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිු මනිඅ ශන තත්ත්වය සැකකිල්කට මත්තාම අග ී පයක් මැන අපි කල්පනා කර්තනට ඕනෑ. ශරෝමවකට ශබශහත් දීකා ප්‍රතිකාර කිරීම ශරෝම සඳහා ප්‍රතිකාර කිරීමයි. ා වාශපම ශරෝම වැළැක්වීම ශරෝම නිවාරණයයි. MOH මහත්වරු, පවුල් ශසෞවය ශස වා නිකධාරි්ත කර්තශ්ත මනවක ශරෝම නිවාරණ කටයුු කිරීමයි. ා කිය්තශ්ත, ශරෝම ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ශමයක් ශමයක් මාශ්ත ගිහිල්කා කටයුු කරනවා. ා විධියට නඩු වැඩි වීම සහ දුගීභාවයත් එක්ක ඇතිවන ශනොශය ත් මැටුන හා සමාජ, ආර්ථික, ශද් පාකන ප්‍ර ්න පිළිබඳව අධයාත්මික ව ශය්ත සමාජය ු ළ යන වැල පිළිශවළක දැඩි අව යතාවක් ඇති ශවකා තිශබනවා. රශේ ජනතාව ස්තසු්ත කිරීම, විනයමරුක කිරීම, හික්මීමක් ඇති කිරීම, ය කාකාරකම ඇති කිරීම, ඉවසීම ඇති කිරීම, සදාකාර වීම කියන ශන කරුණු සනබ්තධශයනුත් යන වැල පිළිශවළක් අව යයි. ා නිසා ශන වාශප කාරණා සනබ්තධශය්ත කටයුු කර්තනට ඕනෑ ශමොන විධියටද කියකා අපි කල්පනා කර්තනට ඕනෑ.

ඉලන නඩු මත්ශතොත්, පරනපරා මණනක් යනශතක් ඉලන නඩුවක් අහනවා. මට වලා ශහොඳි්ත මරු ඇමතිු මා ා මැන ද්තනවා. සමහර ශවකාවට තාත්තා දාපු නඩුවට, ඊළනට පුතාට මැදිහත් ශව්තන සිදු ශවනවා. තාත්තා මැරිකා; ඊළනට පුතාත් මැරිකා; පුතාශප පුතාත් -ු ්තවැනි පරනපරාවත්- සමහර ශවකාවට ා නඩු කියනවා. නමුත්, නඩුව ඉවර ශව්තශ්ත නැහැ. හිර ශමවල්වක තදබදයක් ඇති වීමට ශහ ු වන ප්‍රධාන කාරණාවක් තමයි නඩු ප්‍රමාද වීම හා නඩු දික් මැස්සීම.

ඉති්ත, ශන තත්ත්වය සැකකිල්කට මත්තාම මූිමක ව ශය්තම අපි ශන කරුණු පිළිබඳව ශමොන විධිශේ ඇසකි්ත, ශමොන විධිශේ ශකෝණයකි්ත, ශමොන විධිශේ සගකල්පයකි්ත බැිමය යුු ද කියන කාරණාව මැන හිත්තනට ඕනෑ. ශමතැන හුනක් නීතිඥ මහත්වරු ඉ්තනවා. නීතිඥ මහත්වරු නන කැමැතියි නඩු දික් මැස්ශසනවාට. හැබැයි, අවසානශේ අවුරුදු 10ක්, 15, 20ක් ගිහිල්කා නඩුව ඉවර ශවනශකොට නඩුව ශමොනු කරපු පැමිජ ිමකාරයාත්, විත්තිකාරයාත් ශදශදනාම අ්තත අසරණ ශවකා ඉවරයි. හැබැයි, නීතිඥ මහත්මයා තමයි ශපොශහොසත් ශවකා තිශබ්තශ්ත. ඉති්ත, ශනක තමයි ශන රශේ නඩු දික් මැස්සීශන සහ නඩු ශමොල මැසීශන ප්‍රතිඵකය ශවකා තිශබ්තශ්ත. මා ළන සිටින අශේ පක් ශේ ශන මැතිු ම්තකා ශදශදනාම නීතිඥ මහත්වරු.

සගවයාවත් වැඩි කළා. ාක ශහොඳ ශදයක්. අශේ සමාජශේ විවිධ ක්ශ ත්‍ර සනබ්තධශය්ත ශනොශය ත් සගවිධාන ඇති ශවකා තිශබනවා. සමාජ ශස වා ආයතනඅ සුබසාධන ආයතනඅ ග්‍රාම සගවර්ධන සමිතිඅ කා්තතා සමිතිඅ ශබෞද්ධ සමිතිඅ ශමොවි සගවිධානඅ තරුණ සමිති තිශබනවා. ශන සමාජය ක්තිමත් කරකා විනයමරුක සමාජයක් බවට පත් කිරීම සඳහා අධිකරණ අමාතයාග යට අයත් ශනොවන ශන ආයතන විසි්ත ඉටු කළ හැකි ශබොශහෝ කාර්යභාරක් තිශබනවා. මශන ප්තසශල් හාමුදුරුව්තඅ පල්ිමශේ පියු ම්ත ඉ්තනවා. ා වාශපම අශන ත් ශද්වස්වානවක ප්‍රධානී්ත ශව්තන පුළුව්තඅ හි්තදු ආමමික නායකු ම්තකා ශව්තන පුළුව්ත එු ම්තකාට සමාජය ශවනුශව්ත කළ හැකි වැදමත් කාර්යභාරයක් තිශබනවා. හි්තදු ආමම මත්ශතොත් භමවත් ගීතාවඅ කිු ණු ආමම මත්තාම බයිබකයඅ ශබෞද්ධ ආමම මත්තාම ත්‍රිපිටකය තිශබනවා. ශනවාශේ සඳහ්ත කරුණු විනයමරුක සමාජයකට විශ ශය්තම බකපානවා.

1663 1664

පාර්ිමශන්තු ව

ශන තත්ත්වශය්ත අපි මිශද්තශ්ත ශකොශහොමද කියන කාරණාව මැනයි මම හිත්තශ්ත.

මම තව එක කාරණයක් කිය්තනන. රශේ තිශබන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක බැග විම්ත ණය මැනීම සහ වාහන lease කරන එක ඉතාම දු ්කර ශවකා තිශබනවා. මරු ඇමතිු මනිඅ ප්‍රධාන ව ශය්තම වාහන lease කරන ආයතන හැසිශරන ආකාරය බක්තන. ා අය හැමදාම එශහමයි. දැ්ත ා තත්ත්වය වැඩියි. ා ශමොල්ක්තටත් ආර්ථික අර්බුදයක් තිශබනවා කියනවා. ඔවු්ත මගශකොල්කකෑමක් වාශප ශදයක් තමයි කර්තශ්ත. ාක නිසා leasing ආයතනවිම්ත leasing පහසුකන කබා ම්තනා අය ශවනුශව්ත තිශබන නීතිරීති පිළිබඳව යන සරකභාවයක් ඇති කිරීම අව යයි. රශේ ඇති වී තිශබන ආර්ථික අර්බුදයත් එක්ක හැම ශකශන ටම ශන තත්ත්වය බකපා තිශබනවා. අපි එවැනි ශද්වල් අඩු කර මැනීම අව යයි. අශනක් කාරණය තමයිඅ බැග ණය මත්ත අයශප ශද්පළ ශව්තශද්සි කිරීම. අද තිශබන ආර්ථික අර්බුදය නිසා ශද්පළ ශව්තශද්සි කිරීශනදී යනකිසි කාකසීමාවක් දීකා ා කටයුු කිරීම ඉතා අව ය ශදයක්.

සිර ශමවල් පිරී තිබීම සහ මම කියපු අශන ත් කාරණා මත් විට ප්‍රධාන ව ශය්තම නව සගකල්ප සහ නව අදහස් එක්ක අලුති්ත හිතකා ා පිළිබඳ වැල පිළිශවළක් හද්තන ඕනෑ. නඩු ශමොලමැසීම කියන කාරණයට අධිකරණ අමාතයාග ශය්තම දිය යුු තීත්තදුවඅ තීතරණය ශමොකක්ද කියන කාරණයට වලාඅ අධයාපන ක්ශ ත්‍රයඅ රාජය පරිපාකන සහ අශන ත් අමාතයාග අ ආමමික සගවිධාන හරහා එයට විසුනන කබා දීම අව යයි කියන කාරණය ප්‍රකා කරමි්ත මශප කවාව අවස්ත කරනවා.

ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. G. G. Ponnambalam. You have nine minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. S.M.M. Muszhaaraff to the Chair?

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, I propose that the Hon. S.M.M. Muszhaaraff do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවත් වුමයන්, ගුණ එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Ponnambalam, please commence your speech.

[3.18 p.m.]

ගුණ ජී.ජී. මපොන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I was originally allotted 12 minutes. It has now been cut down to nine. The lost time is almost a fourth of the time allotted. So, I think that is quite unfair, but anyway, I will try to conclude my remarks within that time frame.

Sir, I completely agree with the Adjournment Motion that has been moved today, which we are debating. The Hon. Member who proposed the Motion, himself being a lawyer, stated very correctly that given the economic situation the country faces and if the country is to come out of it, one of the most important aspects will be to bring in foreign investments. For that purpose, if the Judiciary and the legal structure in the country is not improved, particularly with regard to the matter we are discussing today, with regard to the immense amount of time wasted when a matter goes before courts, I think investors will find other more attractive locations. There is no doubt about it. So, when you are literally scraping the barrel, if you do not, at least, try to get your house in order, then, once again, it will be a case of Sri Lanka missing the bus. So, in that respect, I think this particular Motion is very timely and we, our party, will fully cooperate with whatever steps that the Government chooses to take in that regard.

Sir, I was here for both the proposer’s speech and the seconder’s speech, but I do not know whether the Hon. Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms spoke soon after. I missed his remarks. In fact, I wanted to check it. So, I checked the Parliament channel to see whether his speech has been uploaded, but, unfortunately, it is not. So, I do not know what he had said, if he had spoken.

Sir, I wish to bring up one important matter, particularly with regard to the constituency we represent, which is the North and the East. Whilst, generally speaking, the judicial system has to be improved to a point where we cut down on the time we spend in court, when you talk about it in terms of civil matters, which is what the proposer was primarily talking about, it is totally different to when you talk about criminal matters. It is because when it concerns a criminal matter, a person’s liberty is at stake. More often than not, on occasions when such people are in remand custody, it takes years and years. So, generally speaking, when it comes to criminal matters where one's liberty is curtailed, there is an added reason to have those matters expedited so that some sort of finale, a closure can be brought to the person concerned.

But, the point that I want to specifically mention about, when it comes to these criminal matters, is with regard to the PTA.

The Tamil Members of Parliament in particular, who represent the North and the East, have consistently been

1665 1666

[මරු වමත්‍රීපාක සිරිශස න මහතා]

2023 ජූිම 05

talking about this issue. We have had several meetings both with previous Governments and with the present Government and the Ministers concerned. We have gone to the Attorney-General’s Department in our own capacity, spoken to the Hon. Attorney-General himself on several occasions and have been urging that the cases filed under the PTA be brought to a close. We say that for the reason that the moment the Government itself had accepted, not only domestically but internationally, that the PTA is a draconian law, it is an unjust law and must be repealed, then, the fact that those cases are outstanding becomes completely untenable, Sir. The onus is on the Government, therefore, to prove otherwise. I believe the Government has, on several occasions, made commitments with regard to a moratorium on the use of the PTA and of course, that moratorium is being observed in the breach. But still, when the Government, not only this Government, but even the previous Government, has gone to the extent of admitting internationally that the PTA must be repealed and new, more humane laws must, if at all, be brought in, then, it becomes imperative that the Government takes up the question of Tamil political detainees as a political issue. You cannot just leave it to the Attorney-General because, naturally, ideally he is not a political personality and must not decide on policy. Policy is something that this House must decide; it is the Government that must decide on those things. So, when the Government, not only this Government, but even the previous Government, had accepted that the PTA is a draconian law and must be repealed, then, it is our view and we will urge very strongly that all those detainees be released immediately. My figures would suggest that, today, there are 19 individuals who are to be convicted. Also, I think there are around seven convicted individuals, who also have more cases ongoing. So, a total of 19 cases are outstanding. Among the people in remand with their cases ongoing, you have Selverajah Kirupakaran, Thambiah Piragash, Nadesan Kugathasan, Subramaniam Surenthiran, Yogarajah Nirojan, Kanagaratnam Aathithan and Karthigesu Sivaji. The cases of the last three I mentioned, that is Surenthiran, Nirojan, Aathithan, have been due for judgment today. Today is the day for judgment and again, for the third occasion, those have been postponed. Then, Navaratnam, Sanmugalingam Suriyakumar, Sanmugarajan, Selvathurai Kirupaharan, Ramachandran, Valentino and Mathenasegaran are convicted individuals and you have another five people on appeal: Sivakumar, Partheepan, Ananda Suthakaran, Nimalan Thangavel and Umar Kathaas. Sir, see how unreasonable the case of the very first person I mentioned, Selverajah Kirupakaran. His case was carried over for 11 years and at the end of it, the Court found that it was on a forced confession and ruled the confession out; he was acquitted. Then, the AG’s Department goes and files two new cases against him on the same confession!

So, when a court has already rejected that confession saying that it is not voluntary, for the Attorney-General's Department to, thereafter, file two new cases based on the same confession is a very unjust step, Sir. It might be completely correct when you look at the law and the rules, but these are just blatantly unfair and unjust actions.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ගුණ ජී.ජී. මපොන්නේබලේ මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Sir.

So, it is on that basis that I ask the Hon. Minister to look into this. I think the President, when he made a visit to the UK, made various commitments to the Tamil diaspora saying that he will look into this matter and, in fact, release all those political prisoners. Look, now, it has been 15 years since the war ended. Normally, Sir, political prisoners are released when that project, which might have been seen as a crime, comes to an end. When that project does not exist, to carry on by keeping them under custody is completely unfair. I think the Government and the Hon. Minister must intervene in this regard and not try again to release just a few individuals at a time, but must take a policy decision and release all of them.

Thank you, Sir. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mohan Priyadarshana De Silva. You have seven minutes.

[අ.භා. 3.28]

ගුණ නීතිඥ මමොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා නකෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கமத்ததாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ නඩු කටයුු වක සිදුවන ප්‍රමාදය සහ ාවාට බකපාන ශහ ු පිළිබඳව සභාව කල් තබන අවස්වාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජනාව ශවනුශව්ත මට කවා කර්තන අවස්වාව කබා දීම මැන ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවා.

අපි කවුරුත් ද්තනා කාරණයක් තමයිඅ ශන රශේ අධිකරණ පද්ධතිය පිළිබඳව රශේ ජනතාවශප ශකො වි ්වාසයක් තිශබන බව. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ නමුත් අධිකරණයකට තනියම යුක්තිය පසිඳක්තන බැහැ. යුක්තිය පසිඳකනශකොට නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේඅ ශපොීයසිශේඅ නීතිඥ ප්‍රජාවශප සහශයෝමය වාශපම ා නඩුවක පාර් ්වකරුව්තශප සහශයෝමයත් මරු අධිකරණයට කබා ශද්තන ඕනෑ. ා අයශප සහශයෝමය නිසියාකාරව කැශබ්තශ්ත නැත්නන අධිකරණයට පහසු ශව්තශ්ත නැහැ ා කාර්යභාරය ඉ ්ට කර්තන. හැබැයිඅ ශමතැන තිශබන මූිමකම ප්‍ර ්නය තමයි කවුරු හරි යුක්තිය හා සාධාරණය කබා ම්තන මරු අධිකරණය ඉදිරියට ගියාම ා ශකනාට සාධාරණයක් ඉ ්ට කර ම්තන සමහර ශවකාවට ශබොශහෝ කාකයක් බකාශමන ඉ්තන ශවන එක. අධිකරණ කටයුු වක ඵකදා උතාව සහ කාර්යක් මතාව මැන කවා කරන ශකොට ඇත්තටම ශනක බරපතළ මැටලුවක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා.

1667 1668

පාර්ිමශන්තු ව

මරු අධිකරණ ඇමතිු මා කිේවාඅ ශන වන විට අධිකරණවක නඩු කක් 11කට ආස්තන ප්‍රමාණයක් ශමොලමැහිකා තිශබනවා කියකා. මශප අශත් තිශබන සගවයාශල්වන ඊට වලා ශවනස්. මම එු මා කියන කාරණය පිළිම්තනවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ 2022.06.30වන දා වනශකොට මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක නඩු 750අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ දිසා අධිකරණවක නඩු 264අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ මහාධිකරණවක නඩු 30අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ වාජ ජ මහාධිකරණශේ නඩු 8අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ සිවිල් අක්යාකන මහාධිකරණවක නඩු 7අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ කනකරු විනි ්කය සභාවක නඩු 5අ543කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ ශර ්සාධිකරණශේ නඩු 5අ000කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ අක්යාකනාධිකරණශේ නඩු 3අ506කට ආස්තන ප්‍රමාණයක්අ ළමා මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණශේ නඩු 1අ600කට ආස්තන ප්‍රමාණයක් සහ විශ මහාධිකරණශේ නඩු 03ක් තිශබනවා කියකා තමයි සගවයාශල්වනවක තිශබ්තශ්ත.

ශනක බරපතළ සමාජ තත්ත්වයක් කියන කාරණය කිය්තන ඕනෑ. ශනකට සාධාරණය ඉ ්ට කර්තන ශකො කාකයක් මත වනවා. ශනකට බකපාන බරපතළ ශහ ු මණනාවක් තිශබනවා. විශ ශය්තම එක ශහ ු වක් තමයිඅ විනි ්කයකාරවරු්ත සගවයාව ප්‍රමාණවත් ශනොවීම. අපි ස්ු තිව්තත ශව්තන ඕනෑඅ අශේ හිටපු අධිකරණ ඇමතිු මාට. එු මා එවකට ශමෝසාභය රාජපක් මැතිු මාශප ආ්ඩඩුව කාකශේ විනි ්කයකාරවරු සහ අධිකරණ සගවයාව වැඩි කළා. ා කාක ශේ අශේ රශේ මිිමයනයකට විනි ්කයකාරවරු 15ශදනයි හිටිශේ. දැ්ත ආස්තන ව ශය්ත මත්ශතොත් මිිමයනයකට විනි ්කයකාරවරු්ත 18ක් ඉ්තනවා. අපි ද්තනවාඅ දියුණු රටවක මිිමයනයකට විනි ්කයකාරවරු 50කට ආස්තන සගවයාවක් සිටින බව. ා වාශපම අධිකරණ සගවයාවත් වැඩි විය යුු යි. ශන තත්ත්වය ශවනස් කර්තන අධිකරණ ඇමතිු මා කටයුු කරාවි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ේසාවි මණන වැඩි කර්තන ගියාම ාකට අශේ නීතිඥ සගමන විරුද්ධ ශවනවා. මම ද්තනවාඅ සමහර ප්‍රාශද්ය ය නීතිඥ සගමන තම්තශප අධිකරණ බකසීමාව අඩු ශවන එකට විරුද්ධ බව. ශමතැනදී නීතිඥවරු හැටියට අපි බැිමය යුත්ශත් අප මැන ශනොශවයිඅ අශේ ප්‍රජාව මැනයි. ා සනබ්තධව අධිකරණ ඇමතිු මා අවධානය ශයොමු කරාවි කියන වි ්වාසය අපට තිශබනවා.

නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට යුක්තිය පසිඳීයශන කාර්යය ශවනුශව්ත වි ාක කාර්යභාරයක් තිශබනවා. නමුත්අ නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේත් නිකධාරි්තශප හිනයක් තිශබන බව අපි ද්තනවා. ා ශකොශහොම වුණත් නඩුවකටඅදාළව නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශව්ත ේපශදස් ඉල්ලුවාම ා ේපශදස් කැශබ්තන ඉතා දීර්ඝ කාකයක් මත වන බව අපි ද්තනවා. ශන තත්ත්වය තවමත් ශවනස් ශවකා නැහැ. මට මතකයිඅ මම ශන මරු සභාශේත් ශනක කිේවා. බකපිටිය ේසාවිශේ නඩුවක් තිශබනවා. ාක ඉතාම පැරජ නඩුවක්. තවම ා නඩුවට නීතිපති ේපශදස් කැබිකා නැහැ. ශන සනබ්තධශය්ත අධිකරණ ඇමතිු මාශප අවධානය ශයොමු කළ යුු යි. නීතිපති ේපශදස් ඉල්කා යවපු නඩු පිළිබඳ ශසොයා බැීයමක් කරකා ඉතා ඉක්මනි්ත නීතිපති ේපශදස් කබා මැනීමට අව ය කටයුු කර ශද්තන කියන ඉල්ීයම අපි කරනවා.

ා වාශපමයි ශපොීයසිය. ශපොීයසිය තමයි ශමතැනදී මූිමකම කාර්යභාරය ඉ ්ට කර්තශ්ත; මූිමක විමර් න කටයුු කර්තශ්ත ශපොීයසිශය්ත. ''බී" වාර්තාඅ "ා" වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි්ත අදාළ කාරණා ේසාවියට ඉදිරිපත් කර්තශ්ත ශපොීයසිශය්ත. දැ්ත

ශපොීයසිශේ තිශබන මූිමක ප්‍ර ්නයක් තමයි දක් අ පළපුරුදු නිකධාරි්තශප හිනකම. සමස්තයක් හැටියට මත්තාම ශපොිමස් නිකධාරි්තශප බරපතළ හිනයක් තිශබනවා. නමුත්අ දක් අ පළපුරුදු නිකධාරි්තශප හිනය නිසා සමහර අපරාධ වස්ත වීශන තත්ත්වයක් තිශබනවා. ා නිසා විමර් න කටයුු කඩිනමි්ත ඉ ්ට කළ හැකි ආකාරයට ශපොිමස් ශදපාර්තශන්තු ව ක්තිමත් කළ යුු යි කියන ඉල්ීයම අපි කරනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අශනක් පැත්ශත්ත ශන කාරණාවකදී ශපොීයසියට තිශබන පහසුකන ප්‍රමාණයත් බකපානවා. පසුගිය කාකශේ ශපොීයසිශේ ශකො මහත්මයාටවත් ය්තන ශපොීයසිශේ වාහනයක් ශනොතිබුණු බව. කාශප ශහෝ වාහනයක නැනකා තමයි ය්තශ්ත. එශහම නැත්නන ත්‍රී වීකර් එකක යනවා. එතශකොට ා කටයුු නිසි පරිදි කර්තන කැශබ්තශ්ත බැහැ. ශමහිදී අපි මහජන ආරක් ක ඇමතිු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ ශකටි කාකයක් ඇු ළත එු මා ශපොීයසියට ජීේ රව සහ ශමෝටර් සයිකල් සගවයාවක් කබා දී තිශබන එක මැන. ාශක්ත යන සහනයක් කැශබනවා. ශන සභාශේ අධිකරණ ඇමතිු මාත් ඉ්තන නිසා එක කාරණයක් මම කිය්තන ඕනෑ.

අපි අධිකරණවකදී දැක තිශබනවාඅ සමහර ශපොිමස් නිකධාරි්ත මරු විනි ්කයකාරු මාශම්ත ඉල්ීයමක් කරනවාඅ "අදාළ නඩුව නීතිපති ේපශදස් සඳහා යව්තන" කියකා. එතශකොට මරු

යව්තන කියකා ේපශදස් තිශබ්තශ්ත" කියකා. ශපොීයසිශය්ත කියනවාඅ ශන පිළිබඳ ශපොිමස්පතිු මාශප කක්‍රශල්වයක් තිශබනවා කියකා. එතශකොට විනි ්කයකාරු මා කියනවාඅ "මම බැඳිකා ඉ්තශ්ත අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාශේ කක්‍රශල්වවිම්ත විතරයිඅ ශපොිමස්පතිු මාශප කක්‍රශල්වවිම්ත බැඳිකා නැහැ" කියකා. ශන කාරණය ශකශරහි අධිකරණ ඇමතිු මාශප අවධානය ශයොමු කර්තන ඕනෑ. අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ශන ප්‍ර ්නය අධිකරණ ශස වා ශකොමි ්ත සභාවඅ ශපොීයසිය සහ නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව එකු ශවකා විසඳිය යුු කාරණයක්. මම හිතන විධියට ශමය ඉතා කඩිනමි්ත විසඳිය යුු කාරණයක්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, your time is over. ගුණ නීතිඥ මමොහාන් ප්‍රියදර්ශන ද සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මට විනාඩි 10ක් තිශබනවා කිේවා. ාක විනාඩි 8ක් කළාඅ දැ්ත විනාඩි 7ට අඩු කළා. ඔබු ම්තකා මූකාසනශේ ඉ්තනශකොට අපි මැනත් බක්තන ඕනෑ. ම්තත්‍රීවරු කවා කරන ශවකාවට ඔබු ම්තකා ඕනෑ තරන කවා කර්තන අවස්වාව ශදනවා. ඊට පස්ශස අශේ ශවකාශව්ත තමයි ා කාකය අඩු කරශ්ත ්ත. එශහම කර්තන එපා.

ඊළනටඅ රස පරීක් ක වාර්තාඅ ඇඟිිම සක ණු වාර්තා කැශබනශකොට කල්මත වනවා. ශනවා පිළිබඳ අපි වැඩි සැකකිල්කක් දක්ව්තන ඕනෑ. ා වාශපම අමතියට පත් පාර් ්වය නඩුශේදී සමහර ශවකාවට නිසි සහශයෝමයක් කබා ශදශ්ත ්ත නැහැ.

විශ ශය්තම අපි දකිනවා ස්ත්‍රී දූ ණ නඩුවක දීඅ ිමගගික අපරාධ නඩුවකදී ා අය ඉදිරියට ඇවිල්කා සාක්ෂි කබා ශද්තන යන මැළිකමක් දක්වන බව. ා නිසා මම හිත්තශ්ත ශන සනබ්තධ

1669 1670

[මරු නීතිඥ ශමොහා්ත ්‍රියදර් න ද සිල්ව මහතා]

2023 ජූිම 05

නීති ශවනස් කර්තන ඕනෑ කියකායි. අපි වි ්වාස කරනවා ශන තත්ත්වය මනහරව්තන අධිකරණ ඇමතිු මා සාධනීය වැල පිළිශවළක් කරශමන යන බව. එු මා කරශමන යන වැල පිළිශවළට අපශප සනපූර්ණ සහාය කබා ශදනවා කියන කාරණය ප්‍රකා කරනවා.

මට ශබොශහෝ ශද්වල් කවා කර්තන තිබුණත් ාවා කවා කර්තශ්ත නැහැ. ශමොකදඅ ඔබු මාට මම මරු කර්තන ඕනෑ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

ශන කල්තැබීශන ශයෝජනාව මරු සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳ සාමර කාරියවසන මැතිු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) V. Radhakrishnan. You have seven minutes.

Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Madhura Withanage to the Chair?

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, I propose that the Hon. Madhura Withanage do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ එස්.එේ.එේ. මුෂාරෆ් මහතා මූලාසනමයන් ඉවත් වූමයන්, ගුණ මධුර විතානමග් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு மதுர விதானசக அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[பி.ப. 3.36] ගුණ නණචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්තන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இந்த நாட்டினுகடய நீதிமன்ற நடவடிக்ககமுகறச் சட்டத்தில் விசசஷ அவதானத்கதச் தசலுத்தும்வககயில் தகௌரவ சாகர காாியவசம் அவர்களால் இன்று தகாண்டுவரப்பட்ட சகப ஒத்திகவப்பின் சபாதான பிசரரகைக்கு ஒத்ததாக நான் இங்கு ஒருசில விடயங்ககளச் தசால்ல முயல்கின்சறன். இன்று நீதிமன்றங்களில் வைக்குககள முடிவுறுத்தக் காலதாமதமாவதற் குப் பல்சவறு காரைங்கள் இருக்கின்றன. ஆயினும், இதன் மூலமாக ஏற்படுகின்ற தீகமககளப் பற்றி நான் இங்சக தசால்லலாம். வைக்கிகனக் காலதாமதம் தசய்வதால், குற்றவாளிகள் குற்றங்களிலிருந்து தப்பித்துக்தகாள்கிறார்கள், சாட்சிகள் மாறிப்சபாகின்றன, சான்றுப் தபாருட்கள் அைிவகடந்துசபாகின்றன. சில சமயங்களில் குற்றவாளிகள், சாட்சிக்காரர்கள், வைக்கிகனத் தாக்கல் தசய்பவர்கள் இறந்துசபாகிறார்கள். அதுசபால், வைக்குககளத் தாக்கல்

தசய்பவர்களுக்கும் சாட்சிக்காரர்களுக்கும் அச்சுறுத்தல்கள் இடம்தபறுவதற்கான வாய்ப்புக்களும் இருக்கின்றன. இதனால் தபாதுமக்கள் பல்சவறு பிரச்சிகனகளுக்கு முகங்தகாடுக்க சவண்டியதாக இருக்கின்றது. குறிப்பாக வைக்குகளின் தவகை தள்ளிப்சபாவதால் வைக்கறிஞர் களுக்குக் காசு தகாடுப்பதிலான பை விரயம் மற்றும் கால விரயம் ஏற்படுகின்றது என்பகத நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன்.

அடுத்து, எமது மாவட்டத்திலுள்ள பல்சவறு பிரச்சிகனகள் பற்றி நான் இங்கு தசால்லசவண்டிய அவசியம் இருக்கின்றது. தற்சபாகதய சூழ்நிகலயில் மகலயகப் பகுதிகளில் வசிக்கின்ற தபருந்சதாட்ட மக்கள் பல்சவறு இன்னல்களுக்கு முகங் தகாடுத்துக் தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய வருமானம் குகறவாக இருக்கின்றது. அத்துடன், வாழ்க்ககச் தசலவுகள் அதிகாித்திருப்பதனால் அவர்கள் தங்களுகடய வாழ்க்கககயக் தகாண்டு நடாத்தமுடியாது இருக்கின்றததாரு சூழ்நிகலயில், அவர்களுக்கிகடயில் மதுப் பைக்கத்கத அதிகமாக உண்டாக்குவதற்கான முயற்சிககள அரசாங்கம் எடுத்துவருகின்றது என்ற விடயத்கத நான் இங்கு சுட்டிக் காட்ட சவண்டியதாக இருக்கின்றது. இன்று நுவதரலியா மாவட்டத்தில் நுவதரலியாப் பகுதியிசல 48 barsஉம் ஹட்டன் பகுதியிசல 64 barsஉமாக தமாத்தம் 102 bars இருப்பகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இதனால் தபருந் சதாட்டப் பகுதிகளிசல தங்களுகடய வாழ்க்ககச் தசலகவ ஈடுதசய்ய முடியாத இக்கட்டான சூழ்நிகலயிசல வசிக்கின்ற மக்கள், தமக்குக் கிகடக்கும் குகறந்த வருமானத்தில் ஒரு பகுதிகயத் தங்களது சுய திருப்திக்காக மதுபானச்சாகல களுக்குச் தசலவைிக்கக்கூடியததாரு நிகல ஏற்பட்டிருக் கின்றது.

இந்த நிகலயில் சில அரசியல்வாதிகளினுகடய அனுசரகைசயாடு கடந்த வாரத்தில் டயகம பிரசதசத்தில் புதிதாக ஒரு barஐ உருவாக்குவதற்கான நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதகன எதிர்த்து அங்குள்ள மக்கள் சபாராட்டம் தசய்திருக்கிறார்கள். இந்த டயகம பிரசதசத்கதப் பற்றி நான் இங்கு ஒருசில விடயங்ககளச் தசால்லசவண்டும். அப்பிரசதசமானது நான்கு கிராம சசகவயாளர் பிாிவுககளக் தகாண்ட 16,713 மக்கள் வசிக்கின்ற ஒரு பகுதியாகும். இந்தப் பகுதியிசல மக்கள் மருந்து வாங்குவதற்தகன்று ஒசரதயாரு pharmacy தான் இருக்கின்றது. ஆனால், அங்கு மூன்று மதுபானச்சாகலகள் இருக்கின்றன. தற்தபாழுது சமலதிகமாக ஒரு மதுபானச்சாகலகய அங்கு உருவாக்குவதற்கான அனுமதிகய அரசாங்கம் வைங்கியிருக்கின்றது. அதற்காக அந்தத் சதாட்டத்தில் இருக்கின்ற காைிகய அங்குள்ள சதாட்ட superintendent தகாடுத்திருக்கின்றார். தலவாக் ககலப் பிரசதச சகபயானது இப்தபாழுது புதிதாக உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதனூடாக மக்களுகடய பல்சவறு இன்னல்கள் குகறக்கப்பட்டு, சமலதிகமான சசகவககள வைங்குவதற்கு வசதிகள் ஏற்படுத்தப்படும் என்று நாங்கள் எதிர்பார்த்திருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்திசல, இப்தபாழுது அந்தப் பிரசதச சகபயானது முதன்முதலாக மதுபானச் சாகலகய அகமப்பதற்கான அனுமதிகய வைங்கியிருக்கிறது. இந்த bar அங்கு திறக்கப்படுவதன்மூலமாக அங்குள்ள மக்களுகடய வருமானம் பாதிக்கப்படுவதுடன், பாடசாகலகள், சகாயில்கள் இருக்கின்ற இடத்திசல அகத அகமப்பதன்மூலமாக எமது கலாசாரம் அைிந்துவிடுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல ஏற்படும் என்பகதயும் நான் இந்தச் சகபக்குத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். அசதசபால, அதற்குப் பக்கத்திலிருக்கின்ற -

1671 1672

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගුණ නණචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්තන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) Sir, while the Chair was changing, one minute passed. Therefore, I have three more minutes.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I am sorry, I cannot allow that. ගුණ නණචාර්ය) වී. රාධාාක්‍රිෂ්තන් මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ. இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) அக்கரப்பத்தகனப் பகுதியிசல இப்தபாழுது 8 கிராம சசவகர் பிாிவுகள் இருக்கின்றன. அங்கு 31,725 மக்கள் வசிக்கின்றார்கள். அங்சக ஏற்கனசவ 4 மதுபானசாகலகள் இருக்கின்றன. இப்தபாழுது அங்சகயும் புதிதாக மதுபான சாகலகள் திறக்கப்படுவதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப் பட்டிருக்கின்றன. இப்தபாழுது அரசாங்கத்திசல புதிதாகச் சசாோ்ந்துள்ள கட்சிகள் ஒவ்தவான்றுக்கும் இவ்விரண்டு bar வீதம் வைங்கப்பட்டு நுவதரலியாவில் 10 bars ஆரம்பிப் பதற்கான ஏற்பாடுகள் தசய்யப்பட்டிருப்பதாக நாம் அறிகின்சறாம். ஆனால், நாங்கள் மகலயகத்துக்கு - நுவதரலியா மாவட்டத்துக்கு - சகட்டது பல்ககலக்கைகசம தவிர, இந்த bars இல்கல என்பகத நீங்கள் ததாிந்துதகாள்ள சவண்டும். ஆகசவ, இவற்கற மூடுவதன்மூலமாகத்தான் அங்கு ஒரு கலாசார விடிவு ஏற்படும் என்பதகனயும் நாங்கள் ததாிவித்துக்தகாள்கின்சறாம்.

அசதசபால, இன்று ராககலப் பிரசதசத்திசல, middle division என்ற பகுதியிசல, பச்கசத்தண்ைி மாாியம்மன் என்று தசால்கின்ற சதாட்டத்திசல ஒரு லயன் குடியிருப்பிலிருந்த 22 வீடுகள் தீக்கிகரயாகி, அங்கிருந்த மக்கள் இப்தபாழுது எந்தவிதமான வசதி, வாய்ப்பும் இல்லாமல் இருப்பகத நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அகதயும் இந்தச் சகபக்கு நான் இந்த சநரத்திசல ததாிவித்துக்தகாள்ள சவண்டும். அசதசபால, இன்று ஏற்பட்ட சீரற்ற காலநிகல காரைமாக கலஹா பிரசதசத்திசல தநல்லிமகல என்ற பகுதியிசல சவகலக்குச் தசன்ற ஒரு தபண்மைி இறந்திருக் கின்றார் என்பகதயும் இந்தச் சகபக்கு நான் இந்த சநரத்திசல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். ஆகசவ, இங்கு நிலவுகின்ற சீரற்ற காலநிகல மற்றும் பல்சவறு பிரச்சிகனகளுக்கு மத்தியிசல, சமுர்த்திக் தகாடுப்பனவு இல்லாமல், ‘அஸ்தவசும’ திட்டத்திசல உள்வாங்கப்படாமல், பல்சவறு சிக்கல்களுக்கு மத்தியிசல வாழ்கின்ற இந்த மக்களுக்கு இந்த bar என்பது அவசியமில்கல, அதகன முற்றுமுழுதாக ஒைிக்கசவண்டும் என்பகதக் கூறி, என்னுகடய சபச்கச நிகறவுதசய்கின்சறன். நன்றி.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ලබ්ිමේ.ීස.ශේ. ශසශනවිරත්න මැතිු මා. ඔබු මාට විනාඩි හතක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.43]

ගුණ නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.சஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි, ඇත්තව ශය්තම ශන රශේ දීර්ඝ කාකයක් තිස්ශස සියලුශදනාශපම අවධානයට ශයොමු ශව්චක නීතිශේ පමාව, ේසාවි කටයුු පමාවීම මැන ශන මරු සභාශේ මීට ශපරත් කිහිප වරක් සාක්චඡා කළා කියකා මම හිතනවා. අද ශන ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම මැන මරු සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මාට අපි ස්ු තිව්තත ශවනවා. ශමොකද, තවමත් ශන ප්‍ර ්නශය්ත ශන රශේ ජනතාව බැටකන නිසා. නමුත් මම කිය්තනට ඕනෑ, 1984 ඉදිරිපත් කළ යුක්තිය පසිඳීයශන පනති්ත ආරනභ ශව්චක නීතිය ්‍රියාත්මක වීශන නැත්නන ේසාවිවක වැලකටයුු කාර්යක් ම කිරීශන වැල පිළිශවළ හැම රජයක්ම දිගි්ත දිමටම ්‍රියාත්මක කළ බව. හැම ආ්ඩඩුවක්ම අලුති්ත ේසාවි ඇති කළා; විනි ්කයකාරවරු්තශප සගවයාව වැඩි කළා. ශර ්සාධිකරණශේ විනි ්කයකාරු ම්තකාශප, අක්යාකනාධිකරණ විනි ්කයකාරු ම්තකාශප සගවයාව වැඩි කළා. ා වාශපම නව ේසාවි ඇති කළා. එදා දිස්ත්‍රික් ේසාවියක නඩුවක් ඇහුවාම අක්යාකනය ය්තශ්ත අක්යාකනා ේසාවියට. ා අතර මැද මහාධිකරණ ඇති කරකා, තවත් ේසාවි සගකල්පයක් ඇති කරකා ාවායි්ත නඩු අහ්තනත්, නඩු අවසාන කිරීම ඉක්ම්ත කර්තනත් කටයුු කළා. සමහර සගකාරක ේසාවි ස්ථිර මශහස්ත්‍රාත් ේසාවි බවට පත් කළා. ා වාශපම මශහස්ත්‍රාත් ේසාවි, දිස්ත්‍රික් ේසාවි සමන එශහම නැත්නන සිවිල් නඩු කටයුු කිරීමට පුළුව්ත වන ආකාරයට combined ේසාවි බවට පත් කළා. ශන ප්‍ර ්නය විසඳීමට ශන වාශප වැල කටයුු රාශියක් පසුගිය කාකය ු ළ පැවැති හැම ආ්ඩඩුවක්ම කළා. නමුත් තවමත් ා ප්‍ර ්නශය්ත රශේ ජනතාව තැශවනවා.

මරු ම්තත්‍රීු ම්තකා කිහිප ශදශන ශන මරු සභාශේ ප්‍රකා කළා වාශප අධිකරණ කටයුු වකට අදාළ වන අතිශර්ක අග තිශබනවා. යුක්තිය පසිඳීයශන වැල කටයුු වකට සහභාගි වනඅ එයට ආධාර කරන යන යන ආයතන තිශබනවා. රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව අධිකරණ කටයුු වකදී වැදමත් කාර්යභාරයක් ඉටු කරනවා. ා අය අධිකරණයට වාර්තා කබා දීශනදී හුනක් පමා ශවනවා කියකා අපි ද්තනවා. ා පමාවීම නිසා නඩු කල් යනවා. අපි කටයුු කරන කාකශේත් සමහර ශවකාවට එක නඩුව හත්අට වතාවක් කල් යන අවස්වා තිබුණු බව අපි ද්තනවා. නඩුව කැශඳේවාම කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? රස පරීක් ක වාර්තාව කැබිකා නැහැ කියනවා. තව මාසයකි්ත ශදකකි්ත නඩු දිනය ආවත් කිය්තශ්ත රස පරීක් ක වාර්තාව ඇවිත් නැහැ කියකායි.

ශන සනබ්තධව මට අධයයනයක් කර්තන අවස්වාව කැබුණාඅ මරු අධිකරණ ඇමතිු මනි. අපි ආගශික අධීක් ණ කාරක සභාව ඉදිරියට රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශේ නිකධාරි්ත කැ ශඳේවා. කැඳවකා ා අයශම්ත ශන මැන අහකාඅ ා කාශපත් අවධානය ශයොමු විය යුු කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. යුක්තිය පසිඳීයශන වමී ම ඉටු කරන අධිකරණ ක්ශ ත්‍රයට හා නීතිය ්‍රියාත්මක කරන අශන ත් ාකකවකට ඉදිරිපත් කරන වාර්තාවක පමාව නිසා ශන තත්ත්වය ඇති ශවනවාඅ එහි පළමුවැනි තැන දර්තශ්ත රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව කියන කාරණය අපි ඉදිරිපත් කළාමඅ ා අය ාක පිළිමත්තා. ශන අසීමිත පමාවීම නිසා අධිකරණවකටඅ ආයතනවකට හා පුද්මකය්තට ඇති වන අශ්තක විධ ප්‍ර ්න පිළිබඳව අපි දිගි්ත දිමටම ා අයශම්ත ප්‍ර ්න කළා. ා අය අධිකරණ වවදය විදයාව හා ආහාර විදයාව අනුව ේපශද් ක ශස වා ේසාවිවකට පමණක් ශනොවඅ ශවනත් ආයතනවකටත් සපයන බව පිළිමත්තා. ශන කරුණුවිම්ත පැහැදිිම ශව්චක මුිමක

1673 1674

2023 ජූිම 05

කරුණු කිහිපයක් තිශබනවා. එකක් තමයි ා අය මුහුණ ශදන ප්‍ර ්න මණනාවක් තිශබන බව. මම ඉතාම සු ටු ශවනවාඅ මරු අධිකරණ ඇමතිු මා ශන ස්වානශේ රැඳී සිටීම මැන. එම ප්‍ර ්නවිම්ත කිහිපයක් මම කිය්තන කැමැතියි. ආ්ඩඩුශේ රස පරීක් කශප වාර්තා ප්‍රමාද වීම මත නඩු කල් දැමීම ශහ ු ශව්ත සැකකාර පාර් ්වයට දීර්ඝ කාකයක් රිමා්තඩක බ්තධනාමාරමත වීමට සිදුවීමත්අ එය බ්තධනාමාරය ු ළ අනව ය තදබදයක් ඇතිවීමට ශහ ු වන බවත් ඔබු මා පිළිමනීවි කියකා මම හිතනවා. ආ්ඩඩුශේ රස පරීක් කශප වාර්තා ිමයා පදිගික තැපෑශක්ත අදාළ ේසාවිය ශවත යැවීශනදී යන යන අඩු පාඩුකන වි ාක ව ශය්ත සිද්ධ ශවනවා.

ශමොකදඅ ශන වාර්තා ිමයා පදිගික තැපෑශක්ත යවනශකොට මනදි ා වාර්තා නැති ශවනවා. රස පරීක් ක වාර්තාව ිමයා පදිගික තැපෑශක්ත යැේවා කියකා ා අය වාර්තා කළාටඅ එය කැබුශ්ඩ නැහැ කියා අධිකරණශය්ත කියනවා. එය හුනක් ේසාවිවිම්ත වාර්තා කරන ශදයක්. ශමවැනි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ශන මැන අපි ශසොයා බක්තන ඕනෑ. ා වාශපම එවැනි වාර්තාවක් යැේවාම එහි පිටපත අදාළ ශපොීයසියට යවනවා. එතශකොට ශපොිමස් නිකධාරි්ත ළනත් ා වාර්තාව තිශබනවා. සමහර ශවකාවට ශපොීයසිශය්ත ා වාර්තාව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර්තශ්ත නැහැ. ශමොකදඅ ා අයටත් සමහරවිට නඩුව කල් දා ම්තනයි ඕනෑ. නඩුව විභාම කරකා අවස්ත කර්තන ා අයත් ේන්තදු ශව්තශ්ත නැහැ. ශමවැනි තත්ත්වයක් තිශබනශකොට රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු වත් අපහසුතාවට පත් ශවනවා. ා අය කියන ශදයක් තමයිඅ සමහර විට ශපොීයසියත් එකු ශවකා අතරමනදී ශන ිමයුම ශහොරකන කිරීශන වැල පිළිශවළක් ්‍රියාත්මක ශව්තන පුළුව්ත කියන එක. එහිදී ඉදිරිපත් වූ කාරණය තමයිඅ එශහම නන එය රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශේ සනබ්තධයක් ඇතිව සිදු වන ශදයක් විය හැකියි කියන එක. ශමොකදඅ ිමයුම තැපැල් ශවන ශකොටමඅ ිමයුම රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශව්ත පිටත් ශවනශකොටම ා මැන දැනම්තන කැශබ්තන ඕනෑ ශහොරකන කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවන අයට. ා ශමොල්ක්ත ාක දැන ශමන තමයි ශකොයි විධියකි්ත ශහෝ ශන ිමයුම අස්වානමත කර්තශ්ත. ශන ශදපාර්තශන්තු ශේ ශමවැනි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ශනවා මැන අපි ශහොයා බකා කටයුු කර්තන ඕනෑ.

ඊළනටඅ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශේ වාර්තා පමා ශව්තන ශහ ු වන ප්‍රධානම කාරණය තමයි එතැන තිශබන නිකධාරි හිනය. ා ශදපාර්තශන්තු ශේ cadre එශක් නිකධාරි්ත 350ක් ඉ්තනවා. Cadre එශක් 350ක් හිටියාටඅ ඇත්තව ශය්තම 113ශදන ශප පුරේපාඩු සහිතවයි ා අය වැල කර්තශ්ත. එයි්ත 25ශදශන විදයාත්මක ශස වශේ ශයශදනවා. සාමානය අය ශයොදවා ා ශස වය කර්තනට බැහැ. ශමොකදඅ අපි ද්තනවා රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව විදයානුකූකව කටයුු කළ යුු තැනක් බව. එවැනි ස්වානයක විදයාත්මක ශස වශේ ශයශදන නිකධාරි්ත නැතිව වැල කර්තන බැහැ. ා ශදපාර්තශන්තු ශේ නිකධාරි්ත 113ක හිනයක් තිශබනවා කිය්තශ්ත ශස වක සගවයාශේ වි ාක අඩුවක්. ා අඩුව තිශබන නිසා ශන ශදපාර්තශන්තු ශේ ශස වය හරියාකාරව ඉ ්ට කර්තන බැරි තත්ත්වයක් තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට ශව්ත කර ඇති කාකය අවසානයි. ගුණ නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.சஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) මට තව විනාඩි ශදකක් කබා ශද්තනඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ම්තත්‍රීු මාඅ අද වැඩිපුර ශවකාව ශද්තන අමාරු තත්ත්වයක් තමයි තිශබ්තශ්ත. ා නිසා කවාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ නීතිඥ ඩේලිේ.ඩී.මේ. මසමනවිරත්න මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி டபிள்யு.டி.சஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශම්තන ශන කියපු කරුණුවකට නිසියාකාරව අවධානය ශයොමු කශළොත් ශන කටයුු අපට ඉක්ම්ත කර ම්තන පුළුව්ත කියන කාරණය මතක් කරමි්ත මශප වකන ස්වල්පය අවස්ත කරනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මරු ශජෝ්ත ශසශනවිරත්න මැතිු මා රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව මැන මු කරපු ප්‍ර ්නය පැහැදිිම කර්තන ඕනෑ. ඇත්තව ශය්තම රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශේ ඇබෑර්ු 100කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේත් ඇබෑර්ු 120කට වැඩි ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. ා නිසා ශබොශහොම අසීරු තත්ත්වයක ඉඳශමන තමයි ා ශමොල්ක්ත ා කටයුු කරශමන ය්තශ්ත. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මා කියපු විධියට රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ශේ වාර්තා පිළිබඳ අපටත් බරපතළ ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශන අවුරුද්ශද් -2023- මුල් භාමශේ එවපු වාර්තා තිශබනවාඅ වි මත්ද්‍රවය ග්‍රෑන 5 සිට ග්‍රෑන 10 දක්වා සනබ්තධශය්ත වන. ශපොීයසිශය්ත එවපු 3අ776ක වාර්තා අතරි්තඅ ග්‍රෑන 5කට වැඩි වාර්තා 3ක් විතරයි තිශබ්තශ්ත. ා එක්කමඅ කිසිදු මත්ද්‍රවයයක් අලගගු නැති සානපක 209ක් එවකා තිශබනවා. ා ප්‍රමාණය ප්‍රති තයක් විධියට සියයට 5.5ක්. ශමය වි ාක ප්‍රමාණයක්.

රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු වට එවැනි පරීක් ණයක් කර්තන දළ ව ශය්ත රුපියල් 20අ000ක පමණ වි ාක වියදමක් දර්තන ශවනවා. අප නිරීක් ණය කර තිශබන ආකාරයට සමහර ශපොිමස් ස්වාන හිතා මතාම කිසිදු මත් ද්‍රවයයක් අලගගු නැති සානපක එවනවාද කියකා අපට සැකයක් තිශබනවා. කිසිදු මත් ද්‍රවයයක් අලගගු නැති සානපක මත්ශතොත්අ ශකොළඹ ප්‍රශද් ශේ කඩුශවක ශපොීයසිශය්ත සානපක 58ක්අ පෑිම ය ශමොල ශපොීයසිශය්ත සානපක 49ක්අ ශබොරැල්ක ශපොීයසිශය්ත සානපක 47ක්අ මරදාන ශපොීයසිශය්ත සානපක 43ක්අ සපුමස්ක්තද ශපොීයසිශය්ත සානපක 36ක් ව ශය්ත කැබිකා තිශබනවා. ශනක වි ාක ප්‍රමාණයක්. ා නිසා ශන මත් ද්‍රවය ප්‍රවාහනය කිරීශනදීත්අ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු වට ශමනැවිත් බාර දීශනදීත් ශපොීයසිය නිසි ක්‍රමයක් අනුමමනය කරනවාද කියන මැටලුව අපට තිශබනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අශනක් කාරණය ශමයයි. දැ්ත රජශේ ආයතනඅ විශ ශය්ත ශපොීයසියඅ ාශමොල්ක්තට විසුනමක් ශද්තන පුළුව්ත කාරණා සනබ්තධශය්ත වුණත්අ සාමානය ශය්ත ා අය ද්තනා කාරණා සනබ්තධශය්ත වුණත්අ කල් දැමීමක් කර්තන ඕනෑ නනඅ කල් මැරීමක් කර්තන ඕනෑ නන ා හැම එකක්ම නීතිපති ේපශදස් ම්තන කියා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට යවනවා. එතශකොට ාවා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශේ ශමොල මැශහනවා. සමහර ශවකාවට මරු මශහස්ත්‍රාත්ු ම්තකාත් ා වැශඩකම කරනවා. එතැනදී තීත්තදු ම්තන පුළුව්ත ාවාත් නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට යවනවා. ා නිසා නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වට ඔශරොත්ු ශද්තශ්ත නැති ිමපි ශමොනු සගවයාවක් දැ්ත ඇවිත් තිශබනවා.

1675 1676

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනටඅ මරු මය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට විනාඩි හතක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.52] ගුණ ගයන්ත කුණතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ රට හැටියට මත්තත්අ ජනතාව හැටියට බැලුවත් වි ාක මැටලුවක් ව ශය්ත තිශබන කාරණයක් මැනයි අද සභාව කල් තැබීශන ශයෝජනාව ශකස ඉදිරිපත් කර තිශබ්තශ්ත. ේසාවිවක පවතින නඩු ප්‍රමාදය මැන කවා කරද්දී අපි හැම ශකශනක්ම ද්තනවාඅ සිවිල් හා අපරාධ නඩු යන අග ශදකටම ශන ප්‍රමාදය එක ශකස බකපා තිශබන බව. අපරාධ නඩුවක් අවස්ත කිරීමට ශබොශහෝ ශවකාවට අවුරුදු 10කට වැඩි කාකයක් මත වන බව අපි අන්තතවත් දකිනවා.

මට කැබී තිශබ්තශ්ත සීමිත ශවකාවක් නිසා මා කැමතියිඅ සිවිල් අධිකරණවක පවතින නඩු ප්‍රමාදයට බකපාන කාරණාවකට ඔබු ම්තකාශප අවධානය ශයොමු කරව්තන. විශ ශය්තම ඔබු මා ශන කාරණය ද්තනවාඅ මරු විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මනි. අශේ රශේ සිවිල් ේසාවිවක පවතින නඩුවිම්ත වැඩි හරියක්ම තිශබ්තශ්ත ඉලන නඩු. ශපොිමස් පැමිජ ිම ශපොතක් බැලුශවොත් ාශක් වැඩිශය්තම සටහ්ත ශවකා තිශබ්තශ්ත ඉලන ආරාවුල් පිළිබඳ කත්තදර. මනබද ම්තත්‍රීවරු්ත වන අපි දකිනවාඅ වැශේඅ මායිශන ආරාවුල් වාශපමඅ සැකැස්මක් නැතිව බකපත්‍ර හා ඔේපු කබා දීශනදී මු වන ප්‍ර ්න මහ ජනයා ඉස්ශසල්කාම ශපොීයසිවකට ගිහි්ත විසඳා ම්තන ේත්සාහ කරන බව. ශපොීයසිශය්ත ා කටයුත්ත කර ම්තන බැරි වුණාම රජශේ ඉලමක් නන ඔවු්ත මහජන දිනයට ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන කාර්යාකයට ගිහි්ත ා ප්‍ර ්නය විසඳාම්තන බකනවා. අදටත් මහජන දිනය දාට ප්‍රාශද්ය ය ශල්කන කාර්යාකවකට වැඩිපුරම ශසනන එ්තශ්ත ඉලන ආරාවුල් පිළිබඳ ප්‍ර ්න අරශමන. ශන හැම තැනකි්තම විසුනමක් කැබුශ්ඩ නැති විට අ්තතිමට මහ ජනයාට සිදු ශවනවා ා ඉලන ආරාවුකට විසුනමක් ම්තන ේසාවිශේ පිහිට පත්තන. ා වාශපම අපි දකිනවාඅ අශේ රශේ ඉලන නඩුවකට පැටලුණාම ඊට විසුනමක් ේසාවියකි්ත අවුරුද්දකි්තඅ ශදකකි්ත කබා ශද්තශ්ත ශබොශහොම කකාු රකි්ත බව. සමහර ඉලන නඩු විසුනමක් නැතිව වසර මණනාවක් ඇශදනවා. සමහර ශබදුන නඩු තිශබනවාඅ තීත්තදුව කැශබන ශකොට නඩුව දාපු පැමිජ ිමකාරයා මිය ගිහිල්කා. සමහර ශවකාවට විසුනම කැශබන ශකොට පැමිජ ල්ක දාපු ශකනාශප ු ්තවන පරනපරාශේ ශකශන ට තමයි විසුනම කබා ම්තන ශව්තශ්ත. විශ ශය්ත ඉලන නඩුවක ප්‍රමාදයට බකපාන තවත් කාරණයක් හැටියට මා දකිනවාඅ දිස්ත්‍රික් ේසාවිවක පවතිනඅ මිනි්තශදෝරුව්තශප දැඩි හිනය. අශේ පළාත්වකත් තිශබන හැම ේසාවියකම මිනි්තශදෝරුව්තශප හිනය දැ්ත තදි්ත බකපා තිශබනවා. ඇල්පිටියඅ බකපිටියඅ බද්ශද්මමඅ ේඩුමමඅ මාල්ක ආදි හැම ේසාවියකම පාශහ විශ ශය්ත ඉලන නඩුවකදී මිනි්තශදෝරුව්තශප හිනය බරපතළ ප්‍ර ්නයක් ශවකා තිශබනවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන සඳහා ඉක්ම්ත විසුනමක් කබා දීමට පුළුව්තකමක් කැබුශණොත් ඉලන නඩුවක ප්‍රමාදය කියන මැටලුව යන ප්‍රමාණයකි්ත ශහෝ විසඳා ම්තන පුළුව්ත ශවයි කියා අපට හිශතනවා.

මරු ඇමතිු මනිඅ ශන ඉලන නඩුවක ප්‍රමාදය නිසා දරුව්ත සහ ශදමේපිය්ත අතර ප්‍ර ්න ඇති ශවනවාඅ සශහෝදරකන පවා නැති ශවනවාඅ පවුල් ආරාවුල් ඇති ශවනවා කියා ඔබු මා ද්තනවා. ා අය මහ මරාශමන ශරෝහල් මතවන අවස්වා අපි අන්තතවත්

දකිනවා. සමහර ාවා මිනීමැරුනවිම්ත ශකළවර වන හැටිත් අපි අන්තතවත් දැක තිශබනවා. ා නිසා ඉලන නඩුවක ප්‍රමාදයට බකපාන මිනි්තශදෝරු හිනයට කඩිනන විසුනමක් කබා දීමට අවධානය ශයොමු කර්තන කියා ශන ශවකාශේ මා ඉල්කා සිටිනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ නඩු ප්‍රමාදයට විශ ශය්ත බකපාන තවත් කාරණයක් තිශබනවා. මීට කිමනුත් ා සනබ්තධශය්ත කිහිප ශදශනක්ම අදහස් ප්‍රකා කරනවා මම දැක්කා. පරිමණක යු රුිමයන කටයුු කරන ේදවිය වැනි පුහුණු කාර්ය ම්ඩලකවක ඌනතාවක් තිශබනවා. සුළු ශස වකය්ත එක එක ඇමතිවරු්තශම්තඅ එක එක පළාත්විම්තඅ ා ා කාකවක පුරවා තිබුණත්අ පුහුණු ශස වක ශස විකාව්ත නැතිකම -විශ ශය්ත යු රු ශල්ඛිකාව්තශප හිනය- ශන තත්ත්වයට බකපානවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ේසාවි කටයුු වකට සනබ්තධ වන මිනි්තශදෝරුව්ත හුන්තව්තශ්ත "ේසාවි ශකොමසාරිස්වරු" කියකා. ා බව ඔබු මාත් ද්තනවා. ා අය තමයි ා නඩුවකට අදාළ ඉලනවකට ගිහි්තඅ ා ඉලන මැනකාඅ පිඹුරුපත් සකස් කරකා ේසාවියට ඉදිරිපත් කර්තශ්ත. ා අයශම්ත ා plan එක කැශබනු රු විශ ශය්ත ඉලන නඩුවකට අදාළව නඩු විභාමය ආරනභ ව්තශ්ත නැහැ. ා නිසා නඩු ප්‍රමාදය මැන කවා කරද්දීඅ ඉලන නඩුවකට විශ ශය්ත බකපා තිශබන මිනි්තශදෝරුව්තශප හිනය සහ පුහුණු රමිකය්තශප හිනය කියන ප්‍ර ්න විසඳීමට ඔබු ම්තකාශප අවධානය ශයොමු කර්තන කියා මා ඉල්කා සිටිනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මට තවත් විනාඩි ී යක් තිශබනවාද?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබු මාට තවත් විනාඩි ශදකක කාකයක් තිශබ්තශ්ත. ගුණ ගයන්ත කුණතාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) අවසාන විනාඩි ශදශක්දී මා තවත් කාරණයක් මතක් කර්තන ඕනෑ.

විශ සමව ම්ඩලක ක්‍රමයක් මැන අත්හදා බැලුවා. මට මතක විධියටඅ ේු රු නැ ශනනහිර පළාත්විම්ත තමයි ාක පට්ත මත්ශත්. ා වාශපම තවත් දිස්ත්‍රික්කවකත් එය පට්ත මත්තා. නමුත්අ ාක සාර්වක වුශ්ඩ නැහැ. ාක ශහොඳ ක්‍රමයක්. හැබැයිඅ ශද් පාකන පත්වීන කබා ශදනඅ තම්තට හිතවත් අයට තනු රු කබා ශදන තැනක් බවට ාවා පත් කර මත්තා. පිළිමැනීමක් තිශබනඅ ී ර්තියක් තිශබන ප්‍රභූවරශය අ එශහම නැත්නන වි ය පිළිබඳ දැනුමක් තිශබන ශකශන පත් කරශමන කටයුු කළා නන ශබොශහෝ ශවකාවට මිනිසු්තට ාශක්ත ප්‍රශයෝජනයක් කැශබනවා. ේසාවි මණශ්ත රස්තියාදු වන කාකයත්අ ධනයත් එමඟි්ත ඉතිරි ශවනවා. ා වාශපම ේසාවිවක නඩු ශමොල මැශහන එකත් නවත්වා ම්තන පුළුව්ත. ා නිසා එවැනි ක්‍රමයක් ්‍රියාත්මක කිරීම මැනත් අවධානය ශයොමු කශළොත්අ විධිමත් විධියට ා පත්වීන සිදු කශළොත් වලාත් ශහොඳයි කියන කාරණය මා ප්‍රකා කරනවා.

ශපොීයසිය විසි්ත විමර් න කටයුු කඩිනමි්ත සිදු ශනොකිරීමත් නඩු ප්‍රමාදයට ප්‍රධාන ශහ ු වක් ශවකා තිශබනවා. රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව මඟි්ත ගිනි අවිඅ පුපුරණ ද්‍රවයඅ මත්ද්‍රවය සනබ්තධශය්ත විදයාත්මක සාක්ෂි හා විශ ඥ සාක්ෂි කබා දීශනදී දැඩි ප්‍රමාදයක් සිදු වන බව ශබොශහෝ ශදශනක් ශප්තවා

1677 1678

2023 ජූිම 05

දු්තනා. ා වාශපම ජනමහනයට සාශේක් ව අශේ රශේ පවතින ේසාවි සගවයාව ප්‍රමාණවත් ශනොවීමත් නඩු ප්‍රමාදයට විශ ශය්ත බකපාන බව අපට ශපශන්තනට තිශබනවා. නඩුවකට සාශේක් ව විනිසුරුව්තශප අඩුවක් තිශබන බවත් අපට දකි්තන තිශබනවා. ා නිසා ශන කාරණා මැන අවධානය ශයොමු කර්තන කියා මා ඉල්කා සිටිනවා.

අශේ පළාත්වක තිශබන ඉලන නඩු පිළිබඳ මැටලු තමයි මම ශන ශකටි ශවකාව ු ළ ඔබු ම්තකාශප අවධානයට ශයොමු කශළ . මිනි්තශදෝරුව්තශප හිනයටත් කඩිනමි්ත විසුනමක් කබා ශද්තන පුළුව්ත නන හුනක් ප්‍රශයෝජනවත් ශවයි කියා ප්‍රකා කරමි්තඅ ශබොශහෝ කථිකය්ත සිටියදී විනාඩි 7ක් ශහෝ මට කබා දීම මැන ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවමි්ත මශප වකන ස්වල්පය අවස්ත කරනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මම පැහැදිිම කිරීමක් කර්තන ඕනෑ. මරු මය්තත කරුණාතිකක මැතිු මා සඳහ්ත කළාඅ විශ සමව ම්ඩලක අසාර්වක වුණා කියකා. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ාවා අසාර්වක වුශ්ඩ නැහැ. ාවා ේු රු නැ ශනනහිර ශදපළාශත් ඉතාම සාර්වක විධියට ්‍රියාත්මක වුණා. සියයට 70ක් විතර නඩු ාවා ු ළි්ත සමව වුණා. ා සාර්වක වීම නිසාම අපි දිස්ත්‍රික්ක 6ක අලුති්ත එවැනි ආයතන පට්ත ශමන තිශබනවා. ාවාශේ කිසිම ශද් පාකන පත්වීමක් නැහැ. ාත් එක්කම EU - European Union - එශක්ත අපට ා සඳහා ආධාරය ත් කැබී තිශබනවා. අපි ා ක්‍රමය මුළු රශේම වයාේත කර්තනයි බකාශපොශරොත්ු ව්තශ්ත.

ගුණ නණචාර්ය) සුමර්න් රාඝවන් මහතා නේසස් අධායාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசரன் ராகவன் - உயர் கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Sir, the Hon. Gayantha Karunatilleka mentioned about the Survey Department. We have taken action in that regard. So far, only 30 to 35 students have been taken in by that Department for its needs. But, now, we are going to internationalize that institution under the Ministry of Higher Education, whereby, A/L students and foreign students also can come and train themselves as surveyors and achieve international qualifications.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ශප්‍ර නනාත් සී. ශදොකවත්ත ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට විනාඩි 9ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.01] ගුණ නීතිඥ මප්‍රේේනාත් සී. මදොලවත්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி பிசரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මට කැබී ඇති කාකශය්ත විනාඩි ශදකක් මරු සිසිර ජයශකොඩි රාජය අමාතයු මාට කබා ශද්තන. මම විනාඩි 7ක් කවා කරනවා.

කිම්ත ඉඳකාම ඔබු මාත්අ මමත් -අප ශදශදනාම- එකම

විත්තියක තමයි නියැශළ්තශ්ත. ා තමයි නීතිඥ විත්තිය. අදටත් මම ඉල කද සෑම අවස්වාවකම ශකොළඹ ප්‍රශද් ශේ තිශබන අධිකරණවක නීතිඥවරය හැටියට ශස වය කරනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශකෝකය පුරා තාක් ණය දියුණු ශවකා පැවු ණාටඅ වර්තමානය වනු රුත් ඩිනේටල්කරණ තත්ත්වයට අශේ අධිකරණ පත් කර ම්තනට අපට හැකියාවක් කැබිකා නැහැ. අශේ අධිකරණ ඩිනේටල් කර්තන පුළුව්ත නනඅ එය ප්‍රධාන ව ශය්තම ශන තිශබන වි ාක මැටලුවකට එක පහසුවක් ශවයි කියා මම හිතනවා. ාක අපි ශකොශහ්ත හරි පට්ත ම්තන ඕනෑ. අපි ශන පිළිබඳව කවා කර කර හිටියාටඅ අපට හරි පාරට ශන කටයුත්ත ශමනිය්තන බැහැ. ශමොකද අද ජනමහනය වැඩියි; ප්‍ර ්න වැඩියි. ා එක්කම විනි ්කයකාරවරු ශබොශහොම අඩු ප්‍රමාණයක් ඉ්තශ්ත. ා වාශපම ශබොශහොම අඩු ේසාවි ප්‍රමාණයක් තිශබ්තශ්ත. අධිකරණවක නඩු වි ාක ප්‍රමාණයක් තිශබන බව අපි දකිනවා. සමහර අධිකරණවක එදිශනදා කැඳවන නඩු ටික කවා කරකා ඉවර ශවනශකොටත් සාමානයශය්ත ශපරවරු 10.30 - 11.00 විතර ශවනවා. සාමානයශය්ත අධිකරණයක මරු විනි ්කයකාරවරශය ට එක දිනයකදී නඩු ු න හතරක් තමයි විභාම කර්තන පුළුව්ත ශව්තශ්ත. ා නිසා ශකොශහොම හරි කරකා ශන විනි ්කයකාරවරු්තශප ප්‍රමාණය හා ේසාවි ප්‍රමාණය වැඩි කර්තනට අව යයි. විසිවන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා සගශ ෝධනය ු ළි්ත අපට හැකියාව කැබුණාඅ අක්යාකනාධිකරණ සහ ශර ්සාධිකරණ විනි ්කයකාරවරු්ත වැඩි කර්තන. ශන තිශබන තත්ත්වය ු ළ අධිකරණ ප්‍රමාණය වැඩි කශළ නැත්නනඅ අපි ශකොශහොම කවා කළත් ශන ප්‍ර ්නශය්ත අපට මිශද්තන පුළුව්තකමක් කැශබ්තශ්ත නැහැ. නඩු අහ්තන විනි ්කයකාරවරු අතයව යයි. ා ප්‍රමාණය වැඩි කර්තශ්ත නැු වඅ අලුත් අධිකරණ පිහිටුව්තශ්ත නැු වඅ ශන කටයුත්ත ඉස්සරහට ශමනි්චකාටඅ ාවා ශකෝචකර කළත් ඔශරොත්ු ශද්තශ්ත නැහැ. සමහර කාරණා පිළිබඳව ශකොතරන දුරට කවා කළත්අ නඩුවක් අහ්තන පුළුව්ත ශේකාව ප්‍රාශයෝගිකව ඉතාම අඩු ශවකා තිශබනවා. අපි ඔය කවා කරන රස පරීක් ක වාර්තාඅ මිනි්තශදෝරු වාර්තාඅ සාක්ෂිකාරශයෝඅ නීතිඥවරු්තශප සූදානම යන සියල්කම සපුරා තිබිකාත් සමහර අවස්වාවක නඩු කල් යනවා. ාකට එකම ශහ ු වඅ මරු විනි ්කයකාරු මාට තිශබන කාක ප්‍රමාණය මඳ වීම. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ නඩු විභාම සඳහා පුහුණු විනි ්කයකාරවරු්තශම්ත සැදුනකත් ශවනම අධිකරණ ්‍රියාවිමයක් ආරනභ කරනවා නනඅ ශන තිශබන වි ාක නඩු ප්‍රමාණය අඩු කර ම්තන හැකියාව කැශබයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ා එක්කම නීතිඥය්ත හැටියට අපි ද්තනවාඅ නඩු ප්‍රමාදයට ඇති ශහ ු . මම ා සනබ්තධශය්ත කාටවත් ඇඟිල්ක දිගු කර්තන ඉස්ශසල්කාඅ සමහර ශවකාවට නීතිඥවරුත් නඩු ප්‍රමාදයට වම කිව යුු යි කියන කාරණය කිය්තනට අව යයි. ශමොකද ශහ ු වඅ අපි සමහර අවස්වාවක අනව ය ශකස නඩුවකට දින ම්තනවා. හැබැයිඅ අතයව ය අවස්වාවකදී නීතිඥවරු්තට දින ම්තනට සිදු ශවනවා. ා කාරණය මැන මූිමක ව ශය්ත කරුණු ප්‍රකා කරකා ඊළන අඩුපාඩු මැන කවා කරන එක සුදුසුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව මත්ශතොත්අ ඔවු්තට තිශබන වැල ක්තදරාව එක්කත් ශන නඩු ප්‍රමාදය සිදු වනවා. ා නිසා අපට නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ව ක්තිමත් කර්තන පුළුව්ත නන එය ඉතා වැදමත්. දිස්ත්‍රික්ක ව ශය්ත අරශමන ශදපාර්තශන්තු ව ක්තිමත් කරකාඅ ා අයට වැඩි ප්‍රමාණයක කාර්ය ම්ඩලක කබාදීකා කටයුු කිරීම හරහා ශන නඩු කල් යෑම වළක්ව්තන පුළුව්ත නනඅ ාක තමයි ප්‍රාශයෝගිකව කළ යුු කාර්යය ව්තශ්ත. ා හරහා ශන මැටලුවකට අපට වි ාක පිළියමක් කර්තන පුළුව්ත. සමහර අවස්වාවකදී අනව ය ශකස සිදු වන අධිකරණ ්‍රියාවිමය නිසාම රශේ සගවර්ධන ්‍රියාවිමය ඇනහිටපු අවස්වා තිශබනවා.

1679 1680

පාර්ිමශන්තු ව

රශේ ප්‍රමමනයට අව ය කාරණයකදී අධිකරණශය්තම ඊට බාධා ශව්චක සමහර අවස්වා තිශබනවා. ක්‍රීලාව පැත්ශත්ත බැලුශවොත්අ අද ක්‍රීලා සගමන හැම එශක්ම වාශප නඩු.

ා එක්කමඅ මනශපොළ අධිකරණ සගී ර්ණය බක්තන. මනශපොළ අධිකරණ සගී ර්ණය ශමොලනැඟීම සනබ්තධශයනුත් නඩු. අපි ශන කාරණාවිම්ත ශව්ත ශවකා රශේ සගවර්ධන ්‍රියාවිමය ශවනුශව්ත ඉදිරියට ශමන ය්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා මම ද්තශ්ත නැහැ. ශන රශේ ඉදිරි පැවැත්ම මැන කවා කරනශකොටඅ ශමවැනි අධිකරණ ්‍රියාවිම ු ළි්ත ඔබ්බට ගිහිල්කා ශන ප්‍ර ්න විසඳාශමන ඉස්සරහට ය්තශ්ත ශකොශහොමද කියන මැටලුව අපි හැශමෝටම තිශබනවා.

ඊළනටඅ විශ ශය්තම රක් ණ ක්ශ ත්‍රයට සනබ්තධ කාරණා තිශබනවා. අපි ද්තනවාඅ හැම ශකශනක්ම වාහනයක් ශමදරි්ත එළියට දානශකොට රක් ණයක් ම්තන ඕනෑ. හැබැයිඅ මට තිශබන ප්‍ර ්නය ශමයයි. අපි ද්තනවාඅ රව වාහන අනු රු සිදු ශවන බව. හැබැයිඅ ා අනු රුවිම්ත ව්තදි ම්තන තිශබන එකම පිළිශවත තමයි දිසා අධිකරණයකට ගිහිල්කා අදාළ ව්තදි මුදක ම්තන ශවනම නඩුවක් පවත්වාශමන යෑම. මශහ ස්ත්‍රාත් අධිකරණ ු ළි්ත සුළු ව ශය්ත ා ව්තදි කබා මැනීම සිද්ධ ශවනවා. ශන රක් ණ සමාමන කිය්තශ්ත ශබොශහොම ප්‍රබක සමාමන. හැබැයිඅ ක කක් අහිමි ශව්චක අයඅ අතක් අහිමි ශව්චක අයඅ බරපතළ ු වාක කැබූ අයඅ කකත්‍රයා ශහෝ තම්තශප මවඅ පියා මිය ගිය අය දිසා අධිකරණශේ නඩුවක් පැවරුවාට පස්ශස ා අදාළ ව්තදි මුදක ශර ්සාධිකරණශය්ත ශමහා කවදාවත් ම්තන පුළුව්තකමක් කැශබ්තශ්ත නැහැ. ශමොකදඅ ා සමාමන ශබොශහොම බරපතළ බකපරාක්‍රම තිශබනඅ monopoly එකක් තිශබන සමාමන. ඉති්තඅ දිසා අධිකරණශය්ත ව්තදි ශමව්තනට නිශයෝමය කැබුණාමඅ ා ශමොල්ක්ත අක්යාකනාධිකරණවකට ගිහිල්කා අක්යාකනා කර කර ඉ්තනවා.

විශ ශය්තමඅ ා වාශප අවස්වාවකදී අදාළ ව්තදි මුදක අධිකරණශේ තැ්තපත් කිරීමට ක්‍රමයක් සකස් කිරීම සඳහා අපි ශන පාර්ිමශන්තු ශව්ත ශයෝජනාවක් ශමශන්තන ඕනෑ කියා මා හිතනවා. ශමොකදඅ අක්යාකනා කිරීමට ඇති අවස්වාවට පුළුව්ත තරන ා අය මැළි කළ යුු යි. ා වි ාක සමාමනවකට අක්යාකනා ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා ඇති අවස්වාවට යන ආකාරශේ බාධාවක් පනව්තන ඕනෑ. එශහම ශනොවුශණොත් පවුශල් ශකශන අහිමි වුණු අවස්වාවක ා අහිගසක මිනිස්සු්තට ව්තදියක් කබා මැනීමට දීර්ඝ කාකයක් ේසාවි ය්තන සිදු ශවනවා. ා සමහර කාරණා අපි නීතිශය්තම ශවනස් කර්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ ා සමාමනවක තිශබන බකය ප්‍රකාරවම ා අය නිර්තතරශය්ත අක්යාකනාවකට යනවා. ා නිසා ක කක් අහිමි වුණුඅ අතක් අහිමි වුණු මනුස්සශය ට යන ව්තදියක් කබා ම්තන සමහර ශවකාවට ද ක ශදකක් පමණ මත ශවනවා. ශමවැනි කාරණා දිහා බැලුවාමඅ විශ ශය්තම නව තාක් ණය ශයොදා මැනීශන ්‍රියාවිමය සිදු කර්තනම ශවනවා කියා මට හිශතනවා. එශහම නැති වුශණොත් ශන අධිකරණ පද්ධතිය ු ළ නඩු වාර්තාවක් ම්තන ගියාමඅ ා කියන කාරණා සමන නඩුවට අදාළ ශල්වන ම්තන ගියාමඅ වි ාක ව ශය්ත මැටලු ඇති ශවනවා. නමුත් අද වනවිට ාවා computerize කරකා තිශබනවා. ා අනුව අපි ක්‍රම-ක්‍රමශය්ත ශවනස් ශවමි්ත පවතින බවත් සඳහ්ත කළ යුු යි.

අද ශවනශකොට ශ ස්බුක් වැනි සමාජ මාධය ජාකඅ වීඩිශයෝ තාක් ණය ආදී ශන සියල්කම තිශබන බව අපි දකිනවා. ා නිසා ශන කාරණා සියල්කම වීඩිශයෝමත කරකාඅ ා වීඩිශයෝ පට සියලු පාර් ්වවකට කබා ම්තන පුළුව්ත විධියට අවස්වාව කබා දීකාඅ

ශබොශහොම පාරදි ය ක්‍රමයකට ය්තන අපි ශවනස් ශව්තන ඕනෑ; ශවනස් ක්‍රමයකට ය්තන ඕනෑ. එශහම නැු ව හැම දාම පරණ ක්‍රමයටම ගිශයොත්අ ශන ශමොල මැසී තිශබන නඩු ක්තදරාව අවස්ත කරකාඅ නිසි පරිදි එදිශනදා අව යතාවකට අනුව නඩු අහකාඅ සාධාරණඅ අසාධාරණකන ශසොයා බකාඅ මිනිස්සු්තශප ප්‍ර ්නවකට ේත්තර ශද්තන අපට කවදාවත් පුළුව්තකමක් කැශබ්තශ්ත නැහැ.

මට අවසාන ව ශය්ත කිය්තන තිශබ්තශ්ත ශමයයි. ශමතැනදී සඳහ්ත කළ ශසසු කාරණා සියල්කත් එක්ක නඩු කටයුු වකදී නව තාක් ණය ේපශයෝගි කර මැනීශන අව යතාව පිළිබඳව පැහැදිිම කර්තනට ඕනෑ.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මට කබා දී තිබුණු කාකශය්ත විනාඩි ශදකක් මරු සිසිර ජයශකොඩි රාජය අමාතයු මාට කබා ශදමි්ත මශප කවාව අවස්ත කරනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනටඅ මරු කවි්තද ශහ ා්ත ජයවර්ධන මැතිු මා. මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට විනාඩි හතක කාකයක් ශව්ත කර තිශබනවා.

[අ.භා. 4.09] ගුණ නවවදය) කවින්ද මහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන රශේ නීතිය මැන කවා කරනශකොටඅ ේසාවි මැන කවා කරනශකොටඅ ශන සියලු ශද් මැන කවා කරනශකොටඅ ප්‍රධාන ව ශය්තම කල්පනා කළ යුු ශදයක් තමයි අපට ජීවත් ව්තනට රටක් තිශබ්තනට ඕනෑය කියන කාරණය. අපට සුරක්ෂිත රටක් තිශබ්තනට ඕනෑ. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ විශ ශය්තම මම ශන මරු සභාශේ අවධානයට ශයොමු කරනවාඅ අද අශේ රශේ ශසෞවය ක්ශ ත්‍රය සනපූර්ණශය්තම කලා වැටී තිශබන බව. අද ශසෞවය ක්ශ ත්‍රශේ සිටින වවදයවරු්තඅ ශහදිය්ත රට හැර යන තත්ත්වයට පත් ශවකා තිශබනවා. අද ශරෝහල්වක පවතින ඖ ධ හිනයත් එක්ක ශරෝගී්තට ශපෞද්මිමක ාමසිවිම්ත ශබශහත් ම්තන ශවකා තිශබනවා. විශ ශය්තම අද වනවිට කයාමාරවකට අව ය surgical equipment නැති නිසා ශරෝගී්ත අ්තත අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවකා තිශබනවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ තත්ත්වය ශමශස තිබියදීඅ ශන රශේ ශසෞවය අමාතයාග යත්අ ා වාශපම ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරියත් - NMRA - ශම්තවන ඖ ධ නිසා අද අශේ රශේ මිනිස්සු මැශරන තත්ත්වයක් ඇති ශවකා තිශබනවා. එමනිසා අපි ශන ශමොන ශද්වල් මැන කවා කළත් වැලක් නැහැඅ අශේ රශේ ජනතාවට සුරක්ෂිත රටක් ශමොලනන්තන බැරි නන. ශන ශහ ු ව නිසා දැ්ත වනවිට මරණ පහක් සිදු ශවකා තිශබනවා. නිර්වි්තදන එ්තනතක් කබා දීමත් එක්ක අශප්‍ර ල් මාසශේ මැබිනි මවක් මරණයට පත් වුණා; මැයි 25වැනි දා අවුරුදු ශදකක ලා දරුශවක් ජීවිතක් යට පත් වුණා. එතශකොට ශනවාට වම කිය්තශ්ත කවුද? මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ පැහැදිිමවම ශනවා මිනී මැරුන. ශන රශේ ශසෞවය අමාතයාග ය වර්තමානශේ දී සල්ිමවකට මිනී මරන තත්ත්වයට පත් වුණු ශසෞවය අමාතයාග යක් බවට පත් ශවකා ඉවරයි. ශන ශමොන අපරාධයක්ද? ා මැරුණු අය ශවනුශව්ත ව්තදි ශදනවා කියකා ඇමතිවරයා කිේවා. අවුරුදු ශදකක ලා දරුවා මරා දමපු මිනිසු්තශම්ත ා අහිගසක අනමාටඅ තාත්තාට ව්තදි අරශමන දීකා වැලක් තිශබනවාද?

1681 1682

[මරු නීතිඥ ශප්‍ර නනාත් සී. ශදොකවත්ත මහතා]

2023 ජූිම 05

ශන නිර්වි්තදන ඖ ධය කගකාවට ශමශන්තශ්ත ඉ්තදියාශේ Divine Laboratories Private Limited කියන ආයතනශය්ත. ශනවා කගකාවට ශම්තවන කගකාශේ register කර තිශබන ශකොනපැනිය තමයි Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Limited කියන ශකොනපැනිය. අපි දැක්කාඅ ශන ආයතනය සනබ්තධශය්ත සමාජ මාධයවක පළ වුණු පුවත්. කාශපශදෝ නගගි ශකශන ශප පුශතක් තමයි ශන නිර්වි්තදන ඖ ධය ශමනාශේ කියකා සමාජ මාධයවක පළ වුණා. එතශකොට ශන රශේ හරියට ිමයාපදිගික - register - කර නැති ඖ ධයක් රටට ශමශන්තන ශසෞවය අමාතයාග ශය්තඅ NMRA එශක්ත ඉල දු්තශ්ත ශකොශහොමද කියන කාරණය අපි අහ්තන කැමැතියි.

ා විතරක් ශනොශවයි. මා ළන "Report on Failing Sample" නැමැති document එකක් තිශබනවා. Bupivacaine Hydrochloride කියන injection එක මැන පරීක් ණ කරකා Director, National Medicines Quality Assurance Laboratory පැහැදිිමවම ප්‍රකා කරකා තිශබනවාඅ ශන sample එක fail ශවකා තිශබනවා කියකා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන අවස්වාශේ ා Report එක මම සභාගත* කරනවා.

ිමයාපදිගික - register - ශනොකරපු ඖ ධඅ එ්තනත්අ නිර්වි්තදන එ්තනත් ශන රටට ශප්තන ඉල දු්තශ්ත කවුද? ශන මිනී මැරුනවකට වම කිය්තශ්ත කවුද? ා වාශපමඅ Slim Pharmaceuticals (Pvt.) Limited එශක්ත Bupivacaine කියන එ්තනත ZUPIVAC-H කියන brand එශක්ත තමයි ශන රටට ශමනැල්කා තිශබ්තශ්ත. එතශකොටඅ ප්‍රමිතිශය්ත ශතොර නිර්වි්තදන ඖ ධ ශමනැල්කා තිශබනවා. ා වාශපම ශට්තලර් පටිපාටිශය්ත බැහැරවයි ශන කටයුත්ත කරකා තිශබ්තශ්ත. වවදය සම්ත රත්නායක කියන පුද්මකයා පිළිබඳව පරීක් ණ කර්තන ඕනෑ. ා වාශපම ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිශේ නිකධාරි්ත 23ශදශනක් අයි්ත කරකාඅ Expert Committee එක අයි්ත කරකා ශමොකක්ද ශන අල්කන ජල්ිමය? ශහොරකමටඅ වගකාවට පුරුදු ශව්චක ක්ඩලායමක් ශන රශේ ඉ්තන අහිගසක මිනිස්සු්තශප ශල් මති්ත ශන අපරාධ කරනවා. ශනවා ශහණ මහන අපරාධ. ා අයශප දරුව්තටඅ පවුල්වකට ක්තන ශද්තශ්ත ශහොරකන කරකාඅ මිනී මරකා හනබ කරපු සල්ිමවිම්ත බව අපි ශන මරු සභාශේදී මතක් කර සිටිනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ NMRA එකට විරුද්ධව ඔබු මාත් නඩුවක් දැනමා. ා නඩුව දාපු මම්ත ශමොකක්ද වුශ්ඩ? Data ටික delete වුණා. ශන සනබ්තධශය්ත ඔබු මාටත් සාක්ෂි තිශබනවාඅ ා නිසා ඔබු මාත් ශන මැන ද්තනවා ඇතිඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ශසෞවය අමාතයාග යත්අ NMRA එකත් එකු ශවකා මහ ජාවාරමක් තමයි දැ්ත සිදු කරමි්ත ය්තශ්ත. එශහම ශහොරු තමයි ශනවාශේ ඉ්තශ්ත. ශන රශේ මිනිස්සු දැ්ත ශමොන තරන දුගී දුේපත්අ අසරණ තත්ත්වයට පත් ශවකා තිශබනවාද? හැබැයිඅ ා මිනිස්සු්තට ශපන ශබශහත් ටිශකනුත් යටිමඩි මහ්තනයි ශන අය ේත්සාහ ම්තශ්තඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. කේජයි!අද ශවනශකොට මැබිනි මේවරු ශද්තශනක් ජීවිතක් යට පත් ශවකා තිශබනවා.

මා ළන තිශබනවාඅ antibiotic එකක් වි වීම සනබ්තධශය්ත 2023.07.01 දින "Daily Mirror" පුවත් පශත් පළ වූ article එකක්. එහි ශමශස සඳහ්ත ශවනවා:

"A 23-year-old girl was reported dead after the use of an antibiotic at the Colombo North Teaching Hospital in Ragama, an official said."

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශසෞවය අමාතයාග යත්අ NMRA එකත් ශන රශේ මිනිස්සු බල්ශකෝඅ බළල්ලු වාශප මැශරන තත්ත්වයට කටයුු කරශමන යනවා. ශනවා දැක්කාම අපට ශබොශහොම කනමාටුයි.

ජාතික ඖ ධ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 54ශවනි වම්තතිය යටශත් කියනවාඅ ශන රටට ඖ ධයක් ශපනවා නන අනිවාර්යශය්තම එය ිමයාපදිගික කර්තන ඕනෑ කියකා. හැබැයිඅ ා පනශත් 109ශවනි වම්තතිය භාවිත කරකා ශන නිකධාරි්ත ශමොකක්ද කර්තශ්ත? දිගි්ත දිමටම ිමයාපදිගික ශනොවුණු ඖ ධ සහ ාවාට භාවිත කරන අමුද්‍රවය ශපනවා. පැහැදිිමවම ාවා කගකාශේ ිමයාපදිගික කරකා නැහැ. නමුත්අ ාක තමයි දිගි්ත දිමටම සිදු ශව්තශ්ත මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ශන රශේ මිනිස්සු මරන මහා අපරාධයක් ශන කර්තශ්ත. අපි ඖ ධ ම්තශ්ත ඇයි? අපි ඖ ධයක් ම්තශ්ත ශකලක් සුව කර ම්තන. අර අවුරුදු 2ක ළමයා ඉස්පිරිතාකයට අරශමන ගිශේ ක ශල් කයකර්මයක් කර්තනයි. නමුත්අ ා ළමයාශප මළකඳ තමයි ශමදරට ශමනාශේ. ශන ශමොන අපරාධයක්ද? ඇයි ආ්ඩඩුව නි ් බ්දඅ ඇයි ආ්ඩඩුශේ ඇමතිවරු නි ් බ්ද? ශන ආ්ඩඩුව කවුරු්තද ආරක් ා කර්තශ්තඅ කාශප නගගිශප පුතාද ශන ආ්ඩඩුව ආරක් ා කර්තශ්ත කියන එක අපි අහනවා. මාධයශේදිශයක් ශන මැන ඇමතිු මාශම්ත ප්‍ර ්නයක් අහනවා. ඇමතිු මා ේත්තරය දීකා අහ්තශ්ත දැ්ත සු ටුද කියකායි. මිනී මරකා සු ටු ශව්තන පුළුව්තද මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි? ශමොන කේජා නැති වැලක්ද? ශන පාර්ිමශන්තු වට අපි ඇවිල්කා ඉ්තශ්ත ශන රශේ ජනතාව නිශයෝජනය කර්තන. ශන පාර්ිමශන්තු වට අපි ඇවිල්කා ඉ්තශ්ත ජනතාවශප ඡ්තදශය්ත. ා ඡ්තදශය්ත ආපු මැති ඇමතිවරු සහ ශන රශේ රාජය නිකධාරි්ත පඩි ම්තශ්ත අහිගසක මිනිස්සු්තශප බදු මුදල්විම්ත. ා පඩි ම්තන නිකධාරි්ත ශන විධියට රශේ මිනිස්සු මරමි්ත ා මිනිස්සු්තශප ජීවිත ශසල්කමකට අරශමන තිශබනවා. ශන රශේ අහිගසක දරුශව ශප අසනීපයකට ඖ ධ ටිකක් ම්තන ශරෝහකකට අරශමන ගියාම අ්තතිමට ශමදරට ශප්තන ශව්තශ්ත මළ කඳක්. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශම්තන අද රශේ ශසෞවයයට ශවකා තිශබන ශද්!

අශේ රශේ වවදයවරු රට අත්හැරකා යනවා. ශන ශවනශකොට අපට හිටිය එකම paediatric radiologist කගකාව අත්හැරකා ගිහි්ත තිශබනවා. 600කට ආස්තන වවදයවරු පිරිසක් ගිය අවුරුද්ද සහ ශන අවුරුද්ද ඇු ළත රට අත්හැරකා ගිහි්ත තිශබනවා. අද ශවනශකොට ශසෞවය ක්ශ ත්‍රය කලාශමන වැටිකා තිශබනවා. රජශේ ශරෝහල් ටික කලාශමන වැටිකා තිශබනවා. තව ටික දවසකි්ත ශපෞද්මිමක අග ශේ ශරෝහල් ටිකත් කලාශමන වැශටනවා. එතශකොට අපට ශබශහත් ටිකක් ම්තන ය්තන තැනක් නැති ශවනවා. අවම ව ශය්ත පැනශලෝල් ශපති ශදකක් ම්තනවත් තැනක් නැති ශවනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනටඅ මරු සිසිර ජයශකොඩි මැතිු මා. ඔබු මාට විනාඩි 15ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.17]

ගුණ නීතිඥ සිසිර ජයමකොඩි මහතා නමද්ය ය වවදය රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகாடி - சுசதச கவத்திய இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law - State Minister of Indigenous Medicine) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන අවස්වාව කබා දීම පිළිබඳව ඔබු මාට ශබශහවි්ත ස්ු තිව්තත ශවනවා.

1683 1684

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ිමශන්තු ව

විශ ශය්තම වර්තමානශේ ්‍රී කගකාශේ අධිකරණ කටයුු සහ නඩු කල් යෑම පිළිබඳව දීර්ඝ සාක්චඡාවකට කක්ශවකා තිශබන ශන අවස්වාශේඅ ශන ශයෝජනාවත් සමනම ශන කරුණුවකට සනබ්තධ අශේ නීතිඅ පනත් යාවත්කාීයන විය යුු යි කියකා අපි වි ්වාස කරනවා. ා නිසාම ආයුර්ශේද ශදපාර්තශන්තු ව පැත්ශතනුත්අ ශද්ය ය වවදය රාජය අමාතයාග ය විධියටත් අපි වි ්වාස කරනවාඅ අශේ රශේ තිශබන අණ පනත් වර්තමාන යට මැළශපන ශකස අලුති්ත සගශ ෝධනය කළ යුු යි කියකා. ා අනුව අද ශන මරු සභාවට ඉදිරිපත් කළාඅ 1961 අගක 31 දරන ආයුර්ශේද පනත සගශ ෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුනපත. ශන සගශ ෝධනය පිළිබඳව ඊශේ මරු විපක් නායකු මා ප්‍රකා යක් කළාඅ කඩිමුඩිශේ ශමන එන පනතක් මඟි්ත පාරනපරික වවදය ක්‍රමය නැති කර්තන යනවා කියකා. ශන රශේ අවුරුදු 2අ500කට වලා වැඩි කාකයක් ශහළ ශවදකමඅ පාරනපරික වවදය ක්‍රමය පැවු ණා. ශද්ය ය වවදය අමාතයාග ය විධියට අපි අශේ රශේ ඉතිහාසයටඅ සානප්‍රදායික දැනුන පද්ධතියට හැම දාම මරු කරනවා. ා නිසා අප සිටින කාකය ු ළ පාරනපරික වවදය ක්‍රමයට කිසිදු අසාධාරණයක් ශව්තන කිසිශස ත්ම ඉල ශද්තශ්ත නැහැ කියන ප්‍රතිඥාව පළමුශව්තම මා කබා ශදනවා. ශනක කඩිමුඩිශේ ඉදිරිපත් කරපු සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපතක් ශනොශවයි. මීට වර් එකහමාරකට ප්‍රවම ශන මරු සභාශේ ශන මූකාසනය ඉදිරිශේම අවස්වා ු නකදී අපි කිේවාඅ වර්තමානයට මැළශපන පරිදි ආයුර්ශේද පනත සගශ ෝධනය කළ යුු යි කියකා. ා කරුණු මූිමක කරශමනඅ ා ඔස්ශස තමයි ශන ආයුර්ශේද සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපත ඉදිරිපත් ශවකා තිශබ්තශ්ත.

අපි ද්තනවාඅ දීර්ඝ කාකයක් තිස්ශස අශේ රශේ ආයුර්ශේද වවදය ක්‍රමයට දැඩි ශස බකපාන මැටලුවක් තිබුණු බව. ආයුර්ශේද වවදය ක්‍රමය කියකා අපි අදහස් කර්තශ්තඅ පාරනපරික සහ ආයුර්ශේද කියන ක්‍රම ශදකම. සමස්තයක් ව ශය්ත ශද්ය ය වවදය ක්‍රමවකට බකපා තිශබන ඖ ධ හිනය මැල පැවැත්වීම සඳහා ඖ ධ වමා කිරීම සඳහා අලුත් වනතික ප්‍රතිපාදන පැවතිය යුු යි. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාත් ද්තනවා ඇතිඅ අශේ රශේ ආයුර්ශේද ඖ ධ නි ්පාදනය කර්තන වවදයවරු්තට බකය දීකා තිශබන බව. හැබැයිඅ වමා කර්තන බකය කබා ශද්තශ්ත නැහැ. කගසා ආශ්‍රිත නි ්පාදන කර්තන බකය කැශබනවා. හැබැයිඅ ාවා වමා කර්තන අවසර ශද්තශ්ත නැහැඅ අශේ පාරනපරික ශවද මහතාටවත්අ ආයුර්ශේද වවදයවරයාටවත්. ා නිසා නි ්පාදනයත් එක්ක වමාව කියන වකනයත් ශන සගශ ෝධන පනතට අපි ඇු ළත් කරකා තිශබනවා. ාක ශන රශේ පාරනපරික වවදයවරුත්අ ආයුර්ශේද වවදයවරුත් දීර්ඝ කාකයක් තිස්ශස කරපු ඉල්ීයමක්. ා වාශපමඅ අපි මුහුණ දීකා තිශබන ආර්ථික අර්බුදයට පිළියමක් ශකස විශද් විනිමය ේත්පාදනය කිරීම සඳහාඅ නව ආශයෝජන සඳහාඅ අපනයන ආදායම වැඩි කර මැනීම සඳහා ආයුර්ශේදය මූිමක කර මත්ත වමාව සහ නි ්පාදනය කිරීමට අව ය අවසරය තමයි ශන පනත් ශකටුනපශත්ත අපි කබා ශද්තශ්ත. මරු විපක් නායකු මා ශනොමන ගිහිල්කා තිශබ්තශ්ත. වැරැදි අදහසකි්ත තමයි එු මා ා ප්‍රකා ය කශළ .

ශන පනත් ශකටුනපශත් මුවය පරමාර්ව කිහිපයක්ම තිශබනවා. දීර්ඝ කාකයක් ආයුර්ශේද ශදපාර්තශන්තු ව විසි්ත එහි පරිපාකන වුහශේ යන සගවිධානමත කිරීමක් පිළිබඳව ඉල්ීයමක් කළා. ා නිසා "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස්" ය්තන "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා" ශකස ශවනස් කිරීමටත්අ එමඟි්ත ආයුර්ශේද ශදපාර්තශන්තු ව කාකානුූපපව යාවත්කාීයන කරකා සගවිධානමත කිරීශන වැල පිළිශවළ තමයි ශන පනත් ශකටුනපති්ත සිද්ධ කරකා තිශබ්තශ්ත. "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස්වරයා" ශවනුවට "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා" ව ශය්ත ශවනස් වීම

අනුව අනුාකක රාශිය ත් පත් ශවනවා. ශනක පරිපාකන ශවනස්කමක්. දීර්ඝ කාකයක් තිස්ශස ආයුර්ශේද වවදයවරු විසි්ත කරන කද ඉල්ීයමක් අනුව තමයි ශන කටයුත්ත සිද්ධ කශළ . ශන සගශ ෝධනශේ මූිමක කරුණු හයයි තිශබ්තශ්ත. පළමු කාරණයඅ ඖ ධ ාක වමා කිරීම සඳහා අව ය බකය කබා මැනීම. ශදවැනි කාරණයඅ "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස්වරයා" ය්තන "ආයුර්ශේද ශකොමසාරිස් ජනරාල්වරයා" බවට පත් කර පරිපාකන වුහශේ ශවනසක් ඇතිවීම. ු ්තවන කාරණයඅ අශේ වි ්වවිදයාක පද්ධතියට අලුති්ත එක් ශව්චක පීසවක නිශයෝනේතය්ත වවදය සභාව සඳහා ඇු ළත් කිරීම.

ශම්තන ශන කියන කාරණය ඉතා විවාද සනප්තන කාරණයක්. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ 1961 අගක 31 දරන ආයුර්ශේද පනතට 1977දී ඇති වුණු සගශ ෝධනයත් මඟි්ත එවකට කගකාශේ ශද්ය ය වවදය විදයායතනය හැටියට පැවු ශ්ඩ ශබොරැල්ක ආයුර්ශේද විදයායතනය පමණයි. ඉ්ත පසුව එය ශකොළඹ වි ්වවිදයාකයත් එක්ක අනුබද්ධ වුණා. ආයුර්ශේද වවදය සභාව නික ව ශය්ත නිශයෝජනය වුශ්ඩ එම ආයතන ශේ අධයක් කවරයා පමණයි. නමුත්අ ශන අලුත් පනත් ශකටුනපත මඟි්ත අලුති්ත ඇති ශවකා තිශබන වි ්වවිදයාකවක නිශයෝනේතශයක් ා වවදය සභාවට ඇු ළත් කර තිශබනවා. ේදාහරණයක් කිේශවොත්අ ා සඳහා මනපහ වික්‍රමාර්චික වි ්වවිදයාකය ඇු ළත් කර තිශබනවා. ා වි ්වවිදයාකශේ ේපාධිධාරියාට වවදය විත්තිශේ ශයශද්තන අව ය ිමයා පදිගිකය වවදය සභාශව්ත කබා ශදනවා නනඅ ා වි ්වවිදයාකශේ නිශයෝනේතශයක් සභාශේ සිටීම වනතික ව ශය්තම සිදු කළ යුු ශදයක්. ඔවු්තට ා අවස්වාව ශද්තන ඕනෑ. ශමොකදඅ සමස්ත වි ්වවිදයාකය සඳහාම එක නිශයෝනේතශය ට පමණයි දැනට ා අවස්වාව කබා ශද්තශ්ත. ා අනුව මනපහ වික්‍රමාර්චික වි ්වවිදයාකශේ නිශයෝනේතශයක් සභාවට ඇු ළත් කර තිශබනවා. මම ා සගශ ෝධනය දැ්ත කියව්තනන:

ආයුර්ශේද (සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපශතහි 11වන වම්තතිශේ (2 (ඇ හි ශමශස සඳහ්ත වනවා:

"්‍රී කගකාශේ ශකොළඹ වි ්වවිදයාකශේ ශද්ය ය වවදය විදයා පීසශේඅ ආයුර්ශේද සහ යුනානි අග සහ ්‍රී කගකාශේ මනපහ වික්‍රමාර්චික ශද්ය ය වවදය වි ්වවිදයාකශේ ශද්ය ය වවදය විදයා පීසශේඅ ්‍රී කගකාශේ යාපනය වි ්වවිදයාකශේ සිද්ධ වවදය එා්කකශේ සහ ්‍රී කගකා නැශමනහිර වි ්වවිදයාකශේ සිද්ධ වවදය ාකකශේඅ එම එක් එක් ාකකය ශහෝ ආයතනය විසි්ත ශතෝරා පත් කර මත් එක් ශජය ්ස කථිකාකාර්යවරය ඇු ළු සාමානේකය්ත පස් ශදශන ;"

ා ආකාරයට ශකොළඹ වි ්වවිදයාකශේ ශද්ය ය වවදය විදයා පීසශේ ආයුර්ශේද සහ යුනානි අග වකත්අ මනපහ වික්‍රමාර්චික ශද්ය ය වවදය වි ්වවිදයාකශේ ශද්ය ය වවදය විදයා පීසශේත්අ යාපනය සහ නැ ශමනහිර වි ්වවිදයාකවක සිද්ධ වවදය ාකකවකත් නිශයෝනේතය වවදය සභාවට ඇු ළත් විය යුු යි. ා වා ශපම මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ා කරුණ මත අශේ පාරනපරික වවදය ක්‍රමශේ ිමයා පදිගිකයට අදාළව කිසිම සගශ ෝධනයක් සිදුකර ශනොමැති බව ඔබු මාට ඉතාම ඕනෑකමි්ත සඳහ්ත කර සිටිනවා. ශනක විවාද සනප්තන කාරණයක්. ාක පසුගිය දවස් ටිශක් පාරනපරික ශවද මහත්වරුත්අ විපක් නායකු මාත් මු කරපු කාරණයක්. අපි පිළිම්තනවාඅ පාරනපරික වවදයවරු්තශප ිමයා පදිගිකය පිළිබඳව යන යන මැටලු පැවු ණු බව. අද ශවනශකොට අපි ා මැටලු විසඳමි්ත පවතිනවා.

අවුරුදු 45ට වැඩි පාරනපරික වවදයවරයාට ශමශතක් කකක් තිබුශ්ඩ ිමඛිත විභාමයක්. වවදය සභාවට කැශබන නිර්ශද් අනුව දැ්ත පවත්වනු කබ්තශ්තඅ -විශ ශය්තම අමාතයවරයාට

1685 1686

[මරු නීතිඥ සිසිර ජයශකොඩි මහතා]

2023 ජූිම 05

වවදය සභාවට නිර්ශද් ඉදිරිපත් කර්තන පුළුව්ත- වාිකක පරීක් ණයක්. ා වාිකක පරීක් ණය පවත්ව්තශ්ත පාරනපරික ශවද මහත්වරු විසි්ත. ශන ආයුර්ශේද වවදය සභාශේ ඉ්තන පාරනපරික ශවද මහත්වරු කවුද? මක්ත නිළශන ශවද මහත්මයා කිය්තශ්ත කගකාශේ කැඩුන බිුනන පිළිබඳ පාරනපරික වවදයවරශයක්. ධර්මවිජය ශවද මහත්මයාඅ මනපහ වික්‍රමාර්චික වි ්වවිදයාකශේ ආකාර්යවරශයක්. වවදය පතිරාජ කකයාජ මැතිනියඅ සර්ප වි පිළිබඳව කගකාශේ පාරනපරික වවදයවරියක්.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන පනත් ශකටුනපශත්ත අමාතයවරයාට බකතක දීකා තිශබනවාඅ වවදයවරු ශනොවන අය පත් කර්තනට. අපි ා විධියට පත් කර තිශබ්තශ්ත කවුද? ශන රශේ පාරනපරික වවදය ක්‍රමයට මරු කරන අය තමයි අපි පත් කර තිශබ්තශ්ත. පූජය ශබගමමුශේ නාකක ස්වාමී්ත වහ්තශස අ ශන රශේ ශද්ය යත්වය ශවනුශව්තඅ ජාතිකත්වය ශවනුශව්තඅ ශද්ය ය වවදය ක්‍රමය ශවනුශව්ත කටයුු කරනවා වාශපමඅ පාරනපරික වවදය සගමමශේ සභාපති ශකස කටයුු කරනවා. ේ්ත වහ්තශස වවදය සභාවට පත් කළා. ා වාශපම ශන්තසිරි ජයතිකක මැතිු මාඅ ශකොළඹ වි ්වවිදයාකශේ ජාතික ික්තතන වැලසටහන සනබ්තධශය්ත කටයුු කරන ශකශනක්. මාධයශේදී සනපත් බ්ඩලාර මහතාඅ ඈත මනවක ඉ්තන පාරනපරික වවදයවරු 300 ශදශන ශප පමණ ශතොරු රු ාකරාශි කරපු තැනැත්ශතක්. ා නිසා අපි එු මා වවදය සභාවට පත් කළා. අපි සරක ශකස පාරනපරික වවදයවරු්තට මැටලුවක් ඇති ශනොවන විධියට තමයි වවදය සභාශේ සගයුතිය හදකා තිශබ්තශ්ත. හැබැයිඅ ශතෝරාමත් වි ්වවිදයාක පද්ධතිශේ නිශයෝනේතය්ත අනිවාර්යශය්තම වවදය සභාවට ඇු ළත් වීම අව ය අගමයක් ශවනවා. ාක ඔවු්ත විසි්ත දීර්ඝ කාකයක් තිස්ශස කරනු කබන ඉල්ීයමක්. ා නිසා විපක් නායකු මා ඇු ළු විපක් ය වැරැදි අදහසක් සමාජමත කර්තනට ේත්සාහ මැනීම පිළිබඳව අපි කනමාටු ශවනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අද සභාවට ඉදිරිපත් කළ පනත් ශකටුනපත මඟි්ත අපි තවත් කටයුත්තක් සිදු කර තිශබනවා. ා අනුව ශබොරැල්ශල් පිහිටි ආයුර්ශේද මධයම ශරෝහශල් නමඅ "ආයුර්ශේද ජාතික ශරෝහක" ශකස ශවනස් කර තිශබනවා. අපට ජාතික ශරෝහකක් අව ය නිසා එම මධයම ශරෝහකඅ ජාතික ශරෝහකක් ශකස නන කර තිශබනවා. ාක අශේ පාරනපරික වවදය ක්‍රමයටවත් ශවන ශදයකටවත් බකපා්තශ්ත නැහැ.

ා වාශපමඅ ශන සගශ ෝධනශය්ත තව කරුණක් ශකශරනවා. ශද්ය ය ව ශයනුත්අ ජාතය්තතර ව ශයනුත් අශේ රශේ ආදායන ේත්පාදනය කිරීශන පැත්ශතනුත් අපි සගශ ෝධනයක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ආයුර්ශේද වවදය සභාශේ ිමයා පදිගික විත්තිකය්ත අතරටඅ -ා කිය්තශ්ත වවදයවරු කියන තනු ර ශනොශවයි- ආයුර්ශේද විශ ඥ වවදයවරු කියකා ක්ඩලායමක් හුන්තවා දීකා තිශබනවා. ා වාශපමඅ ආයුර්ශේද සනබාහකඅ සනබාහිකාව්ත එකු කරකා තිශබනවා.

ගුණ ගාමිණී වමල්මබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, I rise to a point of Order.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අද අපි විවාද කර්තශ්ත අධිකරණ පද්ධතියට අදාළව ඉදිරිපත් කරපු සගශ ෝධන පිළිබඳවයි. දැ්ත මම අහශමන හිටියාඅ අශේ සිසිර ජයශකොඩි රාජය ඇමතිු මා එක දිමටම අද සගවාදයට ම්තශ්ත නැති ආයුර්ශේද සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපත පිළිබඳව සනපූර්ණ විග්‍රහයක් කරනවා. ා නිසා අපට ශන අවස්වාශේ මැටලුවක් පැන නඟිනවාඅ ශකොශළ වහකා

ශන පනත් ශකටුනපත සගශ ෝධනය කරකාඅ ශන පිළිබඳව විද්වත් කතිකාවකි්ත ශතොරව ශනකත් අද සවස ශවනශකොට සනමත කර මනීවි ද කියකා. ා නිසා මම දැනම්තන කැමැතියිඅ අද ශන පනත් ශකටුනපත පිළිබඳවත් වාද කරනවා ද කියකා. ා මැන වාද කරකා අද සවස සනමත කර්තන ශන ආයුර්ශේද පනත් ශකටුනපතත් ඇු ළත් ද කියන කාරණය මම දැනම්තන කැමැතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ා පනත් ශකටුනපත සනමත කර්තන කටයුු කරකා නැහැ. ගුණ නීතිඥ සිසිර ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන සනබ්තධ මැටලු තිශබන සියලු ම්තත්‍රීු ම්තකාට අ මැති ඇමතිු ම්තකාට දැනුවත් කිරීශන වැලසටහනක් ශහට සවස 3.00ට පැවැත්ශවනවා. අපි ඔබු ම්තකාට විවිතව ආරාධනා කරනවා ා වැලසටහනට සහභාගි ශව්තන කියකා. නමුත්අ ඊශේ සවස විපක් නායකු මා විසි්ත ඉදිරිපත් කරපු කාරණයට අදාළව අපි පිළිු රු සැප උමක් තමයි කශළ . මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ තර්කානුකූකව ශන සාක්චඡාව මම ආරනභ කශළ ම පනත් ශකටුනපත් යාවත්කාීයන ශනොකිරීමත් නඩු කල්යෑමට ශහ ු වක් බව කිය්තනයි. ඉති්ත ශන පනත් ශකටුනපත් යාවත්කාීයන කර්තන ඕනෑ. ා ා යුමයට මැළශපන පරිදි අලුත් ශවනස්කන තිශබනවා නන ා ශවනස්කන ඇති කර්තන ඕනෑ. ආයුර්ශේද සනබාහක හා සනබාහිකාව්ත කියකාඅ-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු රාජය ඇමතිු මාට තවත් විනාඩි ශදකක කාකයක් පමණයි තිශබ්තශ්ත.

ගුණ නීතිඥ සිසිර ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) ශහොඳමයි.

ා නිසා ශමවැනි සගශ ෝධන කශළ නැත්නන නඩු පමාශවන එකඅ නඩු කල් යන එක අහ්තන ශදයක් ශනොශවයි.

ගුණ ගාමිණී වමල්මබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මම මු කළ ප්‍ර ්නයට ේත්තර හනබ වුශ්ඩ නැහැ. මරු රාජය ඇමතිු මනිඅ ශන පනත් සගශ ෝධනය කිරීම පිළිබඳව පිළිබඳව අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත්අ මම අහ්තශ්ත අශේ නයාය පත්‍රයට ඇු ළත් කරපු නැති පනත් ශකටුනපතක් මැන අද විවාද කරනවා ද කියකායි. කථික කැයිස්ු ශේ අශේ නන තිබියදී පසුගිය ශසනසුරාදා රාත්‍රී 7.30 ශවනශකොට ඡ්තදය කැඳවකා වැශඩක ඉවර කළා වාශපඅ ඔබු මාශප ශන පනත් ශකටුනපතත් "අද ශම්තන විවාද කළා " කියකා සවස සනමත කර ම්තන පනතක් බවට පත් කර මැනීශන කූට ේපක්‍රමයක් තිශබනවා ද කියකා අපට සැකයක් තිශබනවා. ා නිසායි අප ා ශන මැන විමස්තශ්ත. අද නයාය පත්‍රයට ඇු ළත් කරපු නැති කාරණාවක් මැන රාජය ඇමතිවරයා විධියට ඔබු මා කරුණු ඉදිරිපත් කර්තශ්ත ඇයි කියකායි මම අහ්තශ්ත.

1687 1688

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ නීතිඥ සිසිර ජයමකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி சிசிர ஜயதகாடி) (The Hon. Sisira Jayakody, Attorney-at-Law) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ස්වාවර නිශයෝම ශනොද්තනාකමට අපට කර්තන ශදයක් නැහැ. ඔබු මා පැහැදිිමව ද්තනවාඅ ස්වාවර නිශයෝම අනුව පනත් ශකටුනපතක් පළමුවර කියවීමඅ ශදවැනි වර කියවීමඅ ු ්තවැනි වර කියවීම කියකා ශයශද්තශ්ත ශකොශහොමද කියකා. එම නිසා එවැනි සනමත කිරීමක් සඳහා ශනොශවයි මා ා මැන සඳහ්ත කශළ . විපක් නායකු මා ඊශේ සඳහ්ත කරපු කාරණයට පැහැදිිම කිරීමක් පමණයි කශළ . යුමශය්ත යුමයට මැළශපන පරිදි නීති ශවනස් ශනොකශළොත් නඩු කල් යනවා. මම ශකෝචකර තර්කානුකූක ද? නඩු කල් ය්තන ශහ ු ව පනත් ශකටුනපත්අ නීති ා ා යුමයට මැකශපන පරිදි ශවනස් ශනොකිරීමයි. ා වාශපම අපි නීතිඥවරු විධියට ද්තනවාඅ අද ශකෝදනා කරන ශන කාරණාවකට අමතරව නීතිඥවරු විසි්තම නඩු කල් දැමීශන ්‍රියාදාමයත් සිදු වන බව. එම නිසා ාකත් සාක්චඡා කළ යුු කාරණයක්. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මාට ශමෞරව කරමි්ත මා නිහඬ ශවනවා.

ශබොශහොම ස්ු තියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනටඅ පූජය අු රිමශේ රතන ස්වාමී්ත වහ්තශස . ඔබවහ්තශස ට විනාඩි 6ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.09] ගුණ නපූජය) අතුරලිමේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ සිසිර ජයශකොඩි රාජය ඇමතිු මා කියපු කාරණය මැන කියනවා නන ශන පනත අලුත් කර්තන ඕනෑ බව ඇත්ත. නමුත්අ ශද්ය ය ශවදකම පිළිබඳව ශද්ය ය වවදයවරු්තශප වි ාක විශරෝධයක් තිශබන බව ා අය මා සමන සාක්චඡා කරකා තිශබනවා. ා නිසා ඔබු මා ශහට දවශස කරන සාක්චඡාශේදී අපි කරුණු ඉදිරිපත් කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අද අධිකරණය මැන අධිකරණ සගශ ෝධන මැන සාක්චඡා ශවනවා. මම කිය්තනට ඕනෑඅ විජයදාස රාජපක් මැතිු මා අමාතයවරයා හැටියට අධිකරණ ක්ශ ත්‍රය මැන අද ේශද් සවිස්තරාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමක් කළ බව. ා කවාව පාර්ිමශන්තු ශේ සියලු ම්තත්‍රීවරු සැකකිල්කට අරශමන ශන විවාදය කළා නන අද විවාදය වලාත් ගුණාත්මක ශව්තන තිබුණා. මට ශව්තශවකා තිශබ්තශ්ත ශබොශහොම පුගික කාකයක්. ා නිසා ා මැන පුළුල් සාක්චඡාවක් කර්තන විධියක් නැහැ. පළමුශව්තම එු මා කියපු කාරණයක් මැන අවධ ාානය ශයොමු කරමි්ත මශප අදහස් දැක්වීම කර්තනන.

එු මා කිේවාඅ තිශබන නඩුවිම්ත ු ශන්ත එකක් ස්ත්‍රී දූ ණ ශකෝදනා සනබ්තධ නඩු කියකා. තවත් සියයට විසි මණනක් මත් ද්‍රවය ආශ්‍රිත මැටලු සනබ්තධ නඩු තිශබන බව කිේවා. ා කිය්තශ්තඅ අධිකරණශේ නඩුවිම්ත සියයට 50ක් තිශබ්තශ්ත රශේ සගස්කිතික ප්‍ර ්නයක් නිසා මිස ශහොරකමඅ මැරකම නිසා ශනොශවයි. එශහම නන ශන අධිකරණ පද්ධතිශේ ඇති ශවකා තිශබන ප්‍ර ්නයට අද අපි කර්තන ඕනෑඅ අධිකරණ පුළුල් කිරීම ශහෝ තව අධිකරණ හැදීම ශහෝ ශනොශවයි. සගස්කිතික ප්‍ර ්නයක් රශේ ඇති ශවකා තිශබනවා. ාකට ේත්තරයක් ශසොයා මැනීමට අපට කාකය ඇවිල්කා තිශබනවා.

වුහාත්මකව මශප අදහස් දැක්වීශනදී මම කිය්තන කැමැතියිඅ අශේ සමව ම්ඩලක අද අවධර්යවත් ශවකා තිශබනවා කියන එක. ා වාශපම අශේ ප්‍රාශද්ය ය සභා විකාරයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවාඅ ා පනත්අ අණ පනත් සියල්ශක්තම. අශේ පැරජ මනසභා ක්‍රමය තමයි ප්‍රාශද්ය ය සභාව දක්වා වර්ධනය වුශ්ඩ. මම හිතනවා අශේ සරක මනසභා ක්‍රමය ක්තිමත් කරකාඅ විශ ශය්තම ා මශන නඩු අහපු ක්‍රමය ක්තිමත් කිරීම ශමහිදී ඉතා වැදමත් වනවා කියකා. ඉ්තදියාශේ සගස්කිතික ව ශය්ත පවතිනඅ ජනතාව මත පදනන වූ "පගකායත්" ක්‍රමය ඉතාම සාර්වක ක්‍රමයක් හැටියට ශකෝකශේ ඉතාම ඉහළ ඇමැ උමකට පාත්‍ර ශවකා තිශබනවා. ා නිසා එක ග්‍රාම නිකධාරි වසමකඅ ඕනෑ නන ග්‍රාම නිකධාරි වසම තව ලා ාකක බවට පත් කරකා ඊටත් අඩු ග්‍රාම ාකක හැටියට සකස් කරකා මශන ප්‍ර ්න මශන විසඳන විධියට යනකිසි අධිකරණ ක්‍රමයක් ඇති කිරීම ඉතාම වැදමත් වනවා. සාමානයශය්ත දික්කසාද නඩුඅ -ස්ත්‍රී දූ ණ සහ ළමා අපකාර සනබ්තධ කාරණා ශනොශවයි මම කිය්තශ්ත- විශ ශය්තම ිමගගික මැටලු සනබ්තධශය්ත ස්වාමි පුරු ය්ත සහ භාර්යාව්ත අතර ඇති වන මැටලු වාශප ශද්වල් ශබොශහොම පහසුශව්ත ශන වාශප ම්ඩලකයක් ු ළි්ත විසඳා ම්තන පුළුව්ත.

ඊළනටඅ ශබ්බදුකමට අදාළව පියවර මැනීම සඳහා ග්‍රාමීය වැටක් තිබිය යුු යි. අද අපට ශපශනනවාඅ ශපොීයසි ශයොදකා ා කටයුු කරන ආකාරය. ඩුබායි ගිහිල්කා "මදූ ්" අල්කාශමන ආවා. බරපතළ ශකෝදනා තිශබන මිනිසු්ත ටික ආපහු පැනකා ගියා. ා මැන කිසි ශකශනක් ප්‍ර ්න කශළ නැහැ. මදූ ් මැරුන කෑවා. ා මැරුණ හැටි කවුරුත් ද්තනවා. ාවා මැන දීර්ඝව කවා කර්තන තිශබනවා. නමුත් දැ්ත ඊට ශවකාව ශනොශවයි.

අපි ද්තනවා "බැද්ශද්මම" නව කවාව. ාක නඩුවක් සනබ්තධශය්ත වන නව කවාවක්. බබු්ත මුහුණ දු්තන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද? ඉලන සනබ්තධශය්ත මැටලු ඇති වනවා. අ්තතිශනදී සිිමුන ශවඩි තියකා ා පුද්මකයා මරනවා. හැබැයිඅ බබු්තටත්අ සිිමුනටත් මරණීය ද්ඩලනය හිමි වනවා. ශකනාඩක වුල් ් කිේවාඅ "ශනක මශප සතය අත්දැී නවිම්ත ිමයපු නව කවාවක්" කියකා. එදා බ්‍රිතානයය යුමශේ නඩු ඇහුශේ ඉග්‍රීසිශය්ත. අශේ රාජය භා ාව සිගහක වුණාට අද නඩු අහ්තශ්ත ශකොශහොමද?

ශමොණරාමක ශව්චක එක සිද්ධියක් මම කිය්තනන. ශමොණරාමක ප්‍රශද් ශේ නියරක් සනබ්තධශය්ත මැටුමක් ඇති ශවකා තාත්තා මැරුණා. ා මරණය වන ශවකාශේ පුතාත් එතැන හිටියා. පුතා ඉස්ශකෝශල් යන අවුරුදු 16ක ළමශයක්. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අවුරුදු හතරක්අ පහක් නඩු අහකා ා ළමයාට මරණීය ද්ඩලය නියම වුණා. ා ළමයා ශමශකෝ හසරක් ද්තශ්ත නැහැ. අදත් ා ළමයා හිර ශප ඇු ශළ ඉ්තනවාඅ මරණීය ද්ඩලය නියම ශව්චක ශකශන හැටියට; ්ස ශරෝම පවා හැදිකා තිශබනවා. දැ්ත අවුරුදු 19කඅ 20ක ශකොල්ශකක්. ශකොශහොමද ා අධිකරණ තීත්තදුව හනබ වුශ්ඩ කියකා ශහොය්තන ශකශනක් නැහැ.

ක් ජ ක ශකෝපය මත ්‍රියා කිරීම නිසා මරණීය ද්ඩලනය නියම ශව්චක කා්තත ාාව්ත වි ාක පිරිසක් අද හිර ශමවල් ඇු ශළ ඉ්තනවා. ඔවු්තට ජීවිත කාකයටම - lifetime - බකපාන ශස අධිකරණ තීත්තදු හනබ ශවකා තිශබනවා. මරු ඇමතිු මා ශන අවස්වාශේ මරු සභාශේ ඉ්තනවා. මරු ඇමතිු මනිඅ මම ඔබු මාශප කවාව අමය කරනවා. ඔබු මා කරුණු සහිතව කගකාශේ අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේ තිශබන ප්‍ර ්නය පැහැදිිම කළා. දැ්ත අපට තිශබ්තශ්ත ප්‍ර ්නයට ේත්තර ශහොයා ම්තන එක. මශප

1689 1690

2023 ජූිම 05

අදහස නන අධිකරණ ක්‍රමශේදීඅ විශ ශය්තම නීතිඥයා සහ ශර ්සාධිකරණයඅ මහාධිකරණයඅ දිසා අධිකරණය ව ශය්ත තිශබන අධිකරණ පද්ධතිශේ තිශබන සැකසුශන ඉඳකාම යළි සාක්චඡාවක් ඇති ශව්තන ඕනෑ බවයි. ා වාශපම ද්ඩල නීති සගග්‍රහය පිළිබඳවඅ ළමා අපකාර හා ශවනත් කාරණා සනබ්තධශය්ත වන දඬුවන ක්‍රම පිළිබඳ නව සාක්චඡාවක් අව යයි.

ඊළනට මම විශ ශය්තම කිය්තන කැමැතියිඅ නඩු කල් යෑම පිළිබඳව. ාක වළක්ව්තන පුළුව්ත ශව්තශ්ත මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මම මුිම්ත සඳහ්ත කරපු ග්‍රාමීය අධිකරණ ක්‍රමයඅ එශහම නැත්නන විකිති කරපු අශේ ප්‍රාශද්ය ය සභා ක්‍රමය යළි මනසභා ක්‍රමයට ශමනියකාඅ Panchayat system එක වාශප මම ඇු ශළ මිනිසු්තශප ප්‍ර ්න මිනිසු්ත විසඳනඅ මශන ආර්ථික වුහාත්මක ශවනසක් එක්ක යන අධිකරණ ක්‍රමයක් අපි හුනනා මැනීම ු ළි්ත. ාකට දැ්ත කාකය ඇවිල්කා තිශබනවා. එදා ශමොණරාමක සිිමුන කියන තරුණයා මුහුණ දු්තන ප්‍ර ්නයම අදත් අශේ රශේ මිනිසු්තට අධිකරණ පද්ධතිශය්ත විඳි්තන සිද්ධ ශවකා තිශබනවා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබවහ්තශස ට ශව්ත කර ඇති ශවකාව අවසානයි. කවාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ නපූජය) අතුරලිමේ රතන හිමි (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிசய ரதன சதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ශන නිසා සාමානය ශමොවී්තටඅ සාමානය කනකරුව්තට වි ාක ප්‍ර ්නවකට මුහුණ ශද්තන සිද්ධ ශවකා තිශබනවා. නඩු කල් යෑම නිසා අධික මුදකක් වැය කර්තන වනවා වාශපමඅ මිනිසුශප ජීවිත කාකක්ඩජ ශවකා තිශබනවා. විශද් රටවකට ය්තන ඉ්තන අයටඅ ඉශමන ම්තන අයටඅ ා කටයුු කර ම්තන බැරි ශවකා තිශබනවා. ශනක බරපතළ ප්‍ර ්නයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මා මට දු්ත නිශයෝමය අනුව මට කවාව අවස්ත කර්තන සිදු වනවා. එශහමයි ශ්තදඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ා නිසා මම කවාව ඉක්මනි්ත අවස්ත කර්තනන.

විනාඩි හයකි්ත මශප කවාව අවස්ත කර්තන බැරි වුණත්අ සමස්තයක් විධියට මා සාරාග කරකා කිය්තන කැමැතියිඅ ශන කාරණාශේදී වුහාත්මක ශවනසක් ඇති කිරීම සඳහා සැකිල්ක හුනනා මැනීම ඉතා වැදමත් බව. සගවයාශල්වනඅ ශතොරු රු සහිතව ප්‍ර ්නය මැන වි ්ශල් ණාත්මක විග්‍රහයක් මරු ඇමතිු මා කරකා තිශබනවා. ශන මැටලු සඳහා ඉක්ම්ත කතිකාවකි්ත විසුනමක් ශසොයා ම්තන ඕනෑ. අධිකරණයට යනවාය කියන එක හිශර් ශනොගිහි්ත හිශර් යනඅ ධනය අධික ශකස විනා ශවනඅ අහිගසක මැමිය්ත දුක් විඳින කාරණයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා. ශන අධිකරණ ප්‍ර ්නය ු ළ හුදු අධිකරණ ප්‍ර ්නයක් විතරක් ශනොශවයිඅ වි ාක සගස්කිතික ප්‍ර ්නය ත් තිශබන බව මරු ඇමතිු මාශප කවාශව්ත පැහැදිිම වුණා. ා නිසා අපි ාකට ේත්තරයක් ශසොයා ම්තන ඕනෑ.

ශබොශහොම ස්ු තියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු නිම්ත බ්ඩලාර ජයමහ ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට විනාඩි 11ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.37] ගුණ නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අධිකරණ ඇමතිු මාත් සභාශේ ඉ්තන ශවකාශේ අදහස් දක්ව්තන කැබීම මැන මා සු ටු ශවනවා. ශන රශේ නඩුවකට මත ශවන කාකය අද වන විට බරපතළ සමාජ කාරණාවක් බවට පත් ශවකා තිශබනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. නඩුවකට අවුරුදු 10ක්අ 15ක් කාකය මත ශවනවාය කියන එශක්ත වි්තදිතයාට ශවන අසාධාරණය මණනය කර්තන බැහැ. ාශක් වාසිය කැශබ්තශ්ත චූදිතයාට. ශපා ද්මිමකව මමත් ශනශක්ත බැට කනවාඅ මරු ඇමතිු මනි. 2011දී වූ රුපියල් මිිමයන 21ක වගකාවක් සනබ්තධශය්ත වන නඩුව තවමත් විභාම ශවනවා. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ දැ්ත ාකට අවුරුදු 13කට ආස්තන කාකයක් ශවනවා. එදා ා වටිනාකම රුපියල් මිිමයන 21යි. නමුත් අද වන විට රුපියල් මිිමයන 5කට විතර ා වටිනාකම බැහැකා තිශබනවා. ඉති්ත ශමවැනි ශද්වල් නිසා ශන රශේ වි ාක ජනතාවක් අපහසුතාවට පත් ශවකා ඉ්තනවා. ඉලන නඩු ශව්තන පුළුව්තඅ ස්ත්‍රී දූ ණ නඩු ශව්තන පුළුව්තඅ එක එක නඩුවකට එක එක ආකාරශය්ත ශන කරුණු බකපානවා. ස්ත්‍රී දූ ණ නඩුඅ ළමා අපකාර නඩු විභාම කිරීම ප්‍රමාද ශවනවා. ා සමහර අය බැඳකා ා අයටත් ළමයි ඉ්තනශකොට තමයි නඩුව අහ්තන ම්තශ්ත. ා හරහා මම හිතන හැටියට තවත් සමාජ අසාධාරණයක් ශවනවා. ඉති්ත ශන නඩු කටයුු වකට මත ශවන කාකය ශේමවත් කර්තන නීතිඥය විධියට අධිකරණ ඇමතිු මාට යන කිසි ්‍රියාමාර්ම ම්තන පුළුව්ත වුශණොත්අ ාක වි ාක සමාජ විේකවයක් විධියට මා දකිනවා. ා වාශපම ශන පිළිබඳව අපට තිශබන වි ්වාසයත් අද අල්ප ශවකා තිශබනවා.

අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ දැ්ත ශන දවස්වක අපි නිතර කවා කරනවා ශ්තඅ ශන පාර්ිමශන්තු ශේ ඉ්තන ම්තත්‍රී ශනෝනා ශකශන ශප නඩුවක් මැන. පැහැදිිමවම පුරවැසිභාවයකි්ත ශතොර ම්තත්‍රීවරියක් ශන පාර්ිමශන්තු ශේ ඉ්තනවා. එු මියට තිශබන නඩුවත් කල් යනවාඅ මාසශය්ත මාසයට. ඉති්ත අපි බකා ශපොශරොත්ු ශවනවා අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඊළන නඩු දිනශේදීවත් ාකට තීත්තදුවක් කැශබයි කියකා; ශමොකක් හරි තීත්තදුවක්. එශහම ශ්තදඅ මය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීු මනි? ාකට තීත්තදුවක් කැශබ්තන එපායැ. ා විනිසුරුවරුත් අපහසුතාවට කක් ශවකා වාශප අපට ශපශනනවා. ඉති්ත ශකොශහ්ත හරි එන අදිසි හස්තයකි්ත ාවා ්‍රියාත්මක ශවනවාද කියන සැකය අප ු ළ තිශබනවා.

ා වාශපම මම අධිකරණ ඇමතිු මාට ශන කාරණයත් කියනවා. රුණෑමක නමරාධිපතිවරයාට විරුද්ධව හිටපු ආ්ඩඩුකාරවරයා ශබොශහොම වැදමත් තීත්තදුවක් මත්තා. ශකොමිසමක් පත් කරකා ඔහු වැරදිකරුශව බවට පත් කරකා තිශබනවා. එකකි්ත ශනොශවයිඅ කරුණු කාරණා ු න-හතරකි්ත ඔහු වැරදිකරු බවට පත් ශවකා තිශබනවා. ඊට එශරහිව දැ්ත ඔහු නඩුවක් දාකා තිශබනවාඅ අක්යාකනයක් ඉදිරිපත් කරකා. හැබැයි දැ්ත ාකට නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශව්ත නීතිඥවරු ඉදිරිපත් කරකා නැහැ. ඔබු මා ශපොඩකලක් ශහොයකා බක්තන ශමොකක්ද එතැන තිශබන අඩු පාඩුව කියකා. ා නඩුවට නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශව්ත නීතිඥවරු ඉදිරිපත් කරකා නැහැ. හිටපු ආ්ඩඩුකාරවරයා දැ්ත නැහැ. දැ්ත ඉ්තශ්ත අලුත් ආ්ඩඩුකාරවරශයක්. දැ්ත අපට ආරගික විධියට ා නඩුවට ආ්ඩඩුකාරයා ශවනුශව්ත එන නීතිඥයාත්අ විත්තිය පැත්ශත්ත එන නීතිඥයාත් එකම වාහශ්ත නැමකා ඇවිල්කා තමයි අධිකරණයට එ්තශ්ත. වැශඩක fix කරකා තිශබනවා කියකා තමයි

1691 1692

පාර්ිමශන්තු ව

දැ්ත ආරගිකයඅ අලුත් ආ්ඩඩුකාරවරයාශප ආය ර්වාදය අරශමන. අපි දැක්කාඅ අලුත් ආ්ඩඩුකාරවරයා වැල භාර ම්තනා දවශස ත් ා චූදිතයා ශබොශහොම කඩිමුඩිශේ ා කටයුු වකට සනබ්තධ ශවකා හිටියා. ා විධියට දූෂිතශයෝ ආරක් ා කර්තනද ආ්ඩඩුකාරවරු ශවනස් කශළ අ නීතිපති ශදපාර්තශන්තු ශව්ත නීතිඥ සහාය කබා ශනොශදමි්ත කටයුු කර්තශ්ත කියන බරපතළ සැකය අපට තිශබනවා.

ා වාශපම කිය්තන ඕනෑඅ පසුගිය ශසනසුරාදා ශන රශේ ඉතාම වැදමත් දිනයක්අ තීතරණාත්මක දිනයක් බව. මම දකින විධියට ාක කළු දිනයක්. ා කළු දිනශේදී අපට පාර්ිමශන්තු ශේ කවා කර්තන බැරි වුණා. ා කවා කර්තන බැරි වුණු ම්තත්‍රීවරු කිහිපශදනා අතර මමත් හිටියා. ා නිසා අද මට ා මැන ටිකක් කවා කර්තන ශවනවා.

IMF එකට ය්තන ඕනෑඅ IMF එශක් සහාය ඕනෑ කියන එක තමයි සමගි ජන බකශේමශේ අපි හැමදාම දක්වපු අදහස හා අ ශේ ප්‍රතිපත්තිය වුශ්ඩ. හැබැයිඅ අද අපි පැහැදිිමවම කියනවාඅ IMF එකත් එක්ක ශන ආ්ඩඩුව මැහුශේ වැරදි එකනතාවක් කියකා. ාක IMF එශක් වැරැද්දක් විධියට අපි දකි්තශ්ත නැහැ.

ඔබු ම්තකා දකි්තන ඇතිඅ ආ්ඩඩුව ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීශනදී ශ ොේ එක දු්තශ්ත කාටද කියකා. ශන ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීශනදී අවධානය ශයොමු කළ යුු ව තිබූ ප්‍රධාන අග ශදකක් තිශබනවා. එයි්ත එකක් වන EPF එකට සහ ETF එකට ආ්ඩඩුව ශ ොේ එක දු්තනා. රුපියල් ට්‍රිිමයන 12ක කපා හැරීමක් හා සමානයි ශස වක අර්වසාධක අරමුදකට එල්ක කළ ප්‍රහාරය. ා කිය්තශ්ත ශමොකක්ද? අපි වි ්වාස කරන හැටියට නය ්ටික අවි ප්‍රහාරයක් වාශප ප්‍රහාරයක් තමයි ETF එකටඅ EPF එකට එල්ක කශළ .

අශනක් පැත්ශත්තඅ ආ්ඩඩුවට අත තිය්තන පුළුව්ත තවත් තැනක් තිබුණා. ා තමයි බැුනනකර. ශන රශේ බැුනනකර මික දී මත්ු අය ඕනෑනන 100ක්අ 200ක් ඇති මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. මම වි ්වාස කරනවා ඔබු මා බැුනනකර හිමිශය ශනොශවයි කියකා. ා ක්තිය තිශබන 100ක්අ 200ක් බැුනනකර අරශමන ඇති.

EPF එක රශේ කක් 25කටඅ 30කට ආස්තන ප්‍රමාණයක මිනිසු්තශප දහඩියඅ කුනළු එක්ක හැදුණු අරමුදකක්. වු කරශේ මිනිස්සු කහට එක බීකාඅ පා්ත කෑල්ක කාකාඅ ශරොටිය කාකාඅ කූලැල්ක්තශම්ත බැට කාකා අමාරුශව්ත ේපයන දවශස වැටුශප්ත එකු වුණු මුදශල් දායකත්වයක් ා අරමුදශල් තිශබනවා. ශපෞද්මිමක අග ශේ ශස වකශයෝ බස් එශක් නැනකාඅ ශකෝ්චිකශේ නැනකාඅ දහඩිය ශපරාශමනඅ බත් මුල් අරශමන හතර අති්ත ශන ශකොළඹ නමරයට එනවා. ා අයශප දායකත්වයත් ශන EPF එශක් තිශබනවා. ශන රශේ garment factoriesවක ඉ්තනවා අශේ ප්‍රශද් වක කා්තතාශවෝඅ දැරිශයෝ. ා අය අශේ රටට ශලොකර් වි ාක ප්‍රමාණයක් ශපනවා. ා අයශප දායකත්වයත් ශන EPF එශක් තිශබනවා. ශන රශේ වැල කරන මිනිසු්තශප දායකත්වශය්ත තමයි EPF එක හැදිකා තිශබ්තශ්ත. ාකට අද වැල කරන අයඅ කිම්ත වැල කරපු අයඅ වැල කරකා මිය ගිය අය -ා සියලුශදනාශප- ක්තියඅ දායකත්වය තිශබනවා. ා නිසා ාශක්ත කැශබන ශපොිමයඅ ාශක් වරප්‍රසාද කැශබ්තන ඕනෑ ා අරමුදකට දායක වුණු මිනිසු්තට. ආ්ඩඩුව අත තැබුශේ අ්තන ා වැල කරන ප්තතිශේ මිනිසු්තශප දහඩියඅ කුනිම්ත එකු වුණු අරමුදකට. හැබැයි ආ්ඩඩුව අත තැබුශේ නැහැඅ ශන රශේ 150ක්අ 200ක් වන බැුනනකර හිමිය්තශප බැුනනකරවකට. ඇයි එශහම වුශ්ඩ? ාකට

ශහ ු ව තමයි ශන සුපිරි ශපළැ්තතිශේ තීත්තදු තීතරණ; ශකොළඹ හශත් තීත්තදු තීතරණ; එකනතා; ීසල්. ා එකනතාඅ ීසල් හි්තදා ා බැුනනකර හිමිය්තශප බැුනනකර ආරක් ා වුණා. අශේ අහිගසකඅ වැල කරන ජනතාවශප අරමුදකට ශ ොේ එක වැදුණා. ාකට නය ්ටික අවි ප්‍රහාරයක් එල්ක වුණා වාශප බරපතළ පහරක් වැදුණා.

ශස වක අර්වසාධක අරමුදශක්ත රුපියල් ට්‍රිිමයන 12කට ආස්තන අඩුවීමක්අ කපා හැරීමක් සිදු ශවකා තිශබනවා කියන කාරණය පිළිබඳව Verité Research ආයතනය පැහැදිිම කිරීමක් කර තිශබනවා අපි දැක්කා. ශම්තන ශන ආ්ඩඩුශේ තීත්තදු තීතරණ. ශනවාඅ රාජපක් පාකනය රනිල් වික්‍රමසිගහ මැතිු මා ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කරකා හදපු ආ්ඩඩුශේ තීත්තදු තීතරණ. සමඟි ජන බකශේමය විධියට අපි සූදානන EPF, ETF අරමුදල්වක ආරක් ාව ශවනුශව්ත සට්ත කර්තන. එශහම නනඅ අපි රශේ ජනතාවටත් කියනවාඅ ා සඳහා සූදානන ශව්තන කියකා. ශන වැහි සමය අවස්ත වුණාට පසුව කුනකරශේ වැල කරන අශේ වු කනකරු ජනතාවත් එක්ක අපි සූදානන පාරට බහි්තන. ා ශමොල්ක්ත එක්ක පාරට බැහැකා ශන අරමුදකට ශව්චක අසාධාරණය ශවනුශව්ත කර්තන පුළුව්ත ේපරිම සටන අපි ්‍රියාත්මක කරනවා. හරිනන කර්තන ඕනෑඅ EPF එක සු ව තිශබන කාභාග එම අරමුදශල් හිමිය්ත වන වැල කරන අය අතරඅ ා සාමානේකය්ත අතර ශබදා හැරීමයි. අපි ද්තනවාඅ EPF එකත් අවභාවිත කරපු අය ඉ්තන බව. ා අරමුදශල් මුදලුත් වැරදි ආශයෝජනවකට ශයොදා තිශබන අය කවුද කියකා අපි ද්තනවා. ා අයට කිසිම දඬුවමක් නැහැ. ාවා කාබාසිනියා කරපු අය ශයශහ්ත වැජශඹනවා. ා අයත් සමහර විට බැුනනකර අරශමන ඇති. දැ්ත ශව්තන ඕනෑඅ ාවාත් අත්පත් කරශමන ා EPF, ETF සාමානේකය්තට වැඩිපුර කාභාග කබා දීම සහ ශපොිමය කබා දීමයි. හැබැයි ාශක් අශනක් පැත්ත තමයි දැ්ත කරකා තිශබ්තශ්ත.

විපක් ය විධියට අපි අද පැහැදිිමවම නිවැරදි තැන හිටශමන ඉ්තනවා. විපක් නායකවරයා විධියට මරු සනේත් ශප්‍ර මදාස මැතිු මා ා තීත්තදුව අරශමන තිශබනවා. අපි ශන සටන අත් හරි්තශ්ත නැහැ. අපට ා ජයග්‍රහණය කබා ශදනකල්අ ඔය තීත්තදුව ආපස්සට හරවනකල් අපි ශන සටන දිමටම ්‍රියාත්මක කරනවා. ා නැතත් ආ්ඩඩු ශපරළියක් ු ළි්ත පත් වන නව ආ්ඩඩුවකි්ත අපි අනිවාර්යශය්ත ා තීත්තදුව ආපස්සට හරවනවා. ාක තමයි අශේ බකාශපොශරොත්ු වඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ශමොකදඅ ශන රශේ හැම දාම බැට කෑශේ අහිගසක මිනිහාඅ දුේපත් මිනිහා. ාක හරියට නියර මිටි තැනි්ත වු ර මකා යනවා වාශප වැලක්. රශේ අර්බුදයක් ශව්තන පුළුව්තඅ ශේදවාකකයක් ශව්තන පුළුව්තඅ වයසනයක් ශව්තන පුළුව්තඅ ා හැම එශක්තම බැට කෑශේ ශපොඩි මිනිහා. ශපොඩි මිනිහා තමයි බැට කෑශේ.

ශ ොේ එක ේලට වැදුශ්ඩ නැහැ. අ ණු සැර වාශප පහර වදි්තශ්තම ශපොඩි තැනට. ශන ආ්ඩඩුව පකවා හැරීමට ශහ ු වන කාරණාව බවට පත් ව්තශ්තත් EPF එකට කරපු ශම්තන ශන අසාධාරණය තමයි. කවානායකවරයා එදා මත් තීත්තදුව ඊට වලා ශකො අසාධාරණයක් හැටියට අපි විශේකනය කර්තන ඕනෑ. කථිකය්තට අවස්වාව ශනොදී රාත්‍රි 7.30ට ඡ්තදය මත්තා. එදා විපක් යට තවත් කවා 5ක් තිබුණා. ා නිසා ශන නිකධාරි්ත කිේවාඅ ශවකාව අඩු කර්තශ්ත නැහැ කියකා. විවාදය අවස්ත වන ශතක් කාකය දීර්ඝ කරනවා කියකා කවානායකවරයා නිශේදනය කර තිබියදීත් එක පාරටම රාත්‍රි 7.30ට ඡ්තදය මත්තා. අද කවානායකවරයා කටයුු කර්තශ්ත පඹශයක්

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1693 1694

[මරු නිම්ත බ්ඩලාර ජයමහ මහතා]

2023 ජූිම 05

විධියට කියකායි අපි දකි්තශ්ත. අපි විතරක් ශනොශවයිඅ ශන රශේ පුරවැසිශයෝත් එශහම දකිනවා. කවානායකවරයා කටයුු කශළ පඹශයක්

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශපයි. එු මා කටයුු කරපු ආකාරය ශන පාර්ිමශන්තු වත් හෑල්ලුවට කක් කිරීමක්. විධායකය විසි්ත ශමශහයවනඅ විධායකශේ අණට ී කරු කවානායකවරශයක්

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද පාර්ිමශන්තු ශේ ඉ්තනවා කියකායි අපි දකි්තශ්ත. ශබොශහොම කනමාටුශව්ත වුණත් ාක කිය්තන ශවනවා. කවානායකවරයා මම ශපෞද්මිමකව ඉතා ්‍රිය කරන ශකශනක්. නමුත්අ එු මා එදා මත් තීත්තදු තීතරණ අපි තරශේ ප්‍රතික්ශ ප කරනවා. ාක ශන පාර්ිමශන්තු ව හෑල්ලුවට කක් කිරීමක්

[මූලාසනමේ අත පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විධියට තමයි අපි දකි්තශ්ත.

වර්තමාන රජය ශද්ය ය ණය ප්‍රතිවුහමත කිරීම සනබ්තධශය්ත මත් ශමම තීත්තදුව ශඵතිහාසික වරදක් විධියට අපි දකිනවා. ා ශඵතිහාසික වරද නිසා අශේ රශේ වැල කරන මිනිස්සු අද වි ාක අසහනයකට පත්ශවකා ඉ්තනවා. ශමොකදඅ හැමදාම ා ශමොල්ක්තට තමයි පහර වැදුශ්ඩ. හැමදාම ා ශමොල්ශකෝ තමයි රශේ බර ඇද්ශද්. මුිම්තම ශමෝසාභය රාජපක් ආ්ඩඩුව රශේ ශකෝටිපති වයාපාරිකය්තශම්ත VAT එක කපා හැරියා. ාශක්ත බිිමයන මණනාවක් පාඩු වුණා. ා සහනය දු්තශ්තත් රශේ සිටින ධනපතිය්තට. ජාවාරනකාරශයෝ සීනිවිම්ත ශහොරකන කළා; සුදු ලූනුවිම්ත ශහොරකන කළා; ශපොල්ශතල්විම්ත ශහොරකන කළා. ා කාටවත් කිසිම දඬුවමක් නැහැ. ා අය ශහොඳි්ත ඉ්තනවා. ා අයට දඬුවන ශද්තන වැල පිළිශවළ ත් නැහැඅ ය්තත්‍රණය ත් නැහැඅ වුවමනාව ත් නැහැ. හැමදාම දඬුවන විඳි්තශ්ත ශපොඩි මිනිහා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ආ්ඩඩුව හිතනවා නන පසුගිය ශසනසුරාදා ජයග්‍රහණය කබා මත්තාඅ ආ්ඩඩුශේ ඉකක්කයට විදමත්තා කියකාඅ ාක පුස්සක්. ඉකක්කයට විදමත්ශත් නැහැඅ ආ්ඩඩුවටම තමයි විදමත්ශත්. ශනක දැ්ත ශබෝනබයක් බවට පත් ශවමි්ත යනවා. වැල කරන මිනිසු්තට ශව්චක අසාධාරණයට විරුද්ධව EPF, ETF හිමිශයෝ සට්ත කර්තන සූදානන. ා සඳහා නායකත්වය ශද්තන අපි සූදානන.

වර්තමාන ආ්ඩඩුශේ තවත් වි ාක දුර්වකතාවක් කිය්තන ඕනෑ. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඉතිහාසශේ ප්‍රවම වතාවට දැ්ත අපට ශපොිමස්පතිවරශයක් නැහැ. ශපොිමස්පති පත් කිරීශන ප්‍ර ්නය ඉවර කර්තශ්ත කවදාද කියකා මම ද්තශ්ත නැහැ. මමත් නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අමාතයාග ශේ නිශයෝජය අමාතයවරයා විධියට ටික කාකයක් වැල කළා. ශපොීයසිශේ නිකධාරි්ත අහනවාඅ අපි දැ්ත කාශම්තද නිශයෝම ම්තශ්ත කියකා. මා ද්තනා විධියට වැල බකන ශපොිමස්පති ශකශනක්වත් නැහැ. ආ්ඩඩුවට ශපොිමස්පතිවරශය පත් කර ම්තන බැරුවඅ අශනක් පත් කිරීන මැන ශමොන කවාද? හැබැයි කවානායකවරයා පාර්ිමශන්තු ශේ ඉඳශමන එක එක ආකාරයට කටයුු කරනවා. රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට විපක් නායකවරයා එනශකොට එක විධියක්අ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවට ජනාධිපතිවරයා එනශකොට තව විධියක්. ාක හරියට කැකිල්ශල් තීත්තදු වාශප. කාරක සභාවකදී ජනාධිපතිවරයා දඅ විපක් නායකවරයා ද කියකා නැහැඅ නීතිය නන කාටත් එක සමාන ශව්තන ඕනෑ.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අපි වි ්වාස කරනවා කවානායකවරයා ශන පාර්ිමශන්තු ශේ ශමෞරවය ආරක් ා කර්තන පුළුව්ත විධියට කටයුු කිරීම වැදමත් බව. ා කාරණයත් මතක් කරමි්තඅ මට කවා කර්තන අවස්වාව කබා දීම පිළිබඳව ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළනටඅ මරු මාමිණී වශල්ශබොල ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට විනාඩි 6ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.51] ගුණ ගාමිණී වමල්මබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි, මට ශන අවස්වාව කබා දු්තනාට ස්ු තියි.

මා මුිම්තම සඳහ්ත කළ යුු යි, අද ඉදිරිපත් කර තිශබන ආයුර්ශේද (සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපත අශේ අවධානයට කක් ශවකා තිශබන බව. ශන රශේ මිිමයන මණනක් වූ මිනිසු්තශම්ත ශකශන ශප අතක් පයක් කැඩුණාම, සර්පශය ද ්ට කිරීමට කක් වුණාම, එශහම නැත්නන ගි්තදර ටිකකට, ේණුවු ර ටිකකට පි්චචුණාම වවදය ප්‍රතිකාර කර්තශ්ත මශන සිටින ශවද මහත්මයා, එශහම නැත්නන ශවද ශනෝනා. අශේ ශද්ය ය වවදයවරු ශන රශේ මිිමයන මණනකට ශද්ය ය ශවදකම අනුව ප්‍රතිකාර කරනවා. නමුත්, ා වවදයවරු්තට ා ප්‍රතිකාර කළ ශනොහැකි ආකාරශේ සගශ ෝධන මණනාවක් ආයුර්ශේද පනතට ශමනැවිත් තිශබන සගශ ෝධන පනත් ශකටුනපතට ඇු ළත් ශවකා තිශබන බව අපට නිරීක් ණය ශවකා තිශබනවා.

ා පනත පිළිබඳවත් සාක්චඡා කරපු නිසායි මම ශන කාරණය සඳහ්ත කර්තශ්ත. ා සගශ ෝධන වහාම ඉවත් කරකා මශන ඉ්තනඅ සානප්‍රදායික ශද්ය ය වවදය ක්‍රමය අනුමමනය කරන වවදයවරු්තට ා කර්තවය කරශමන ය්තන පුළුව්ත විධියටඅ ා තිබුණු අවස්වාව ා විධියටම සකසන සගශ ෝධන ඇු ළත් කර්තන කියකා මම ඉල්කා සිටිනවා. ශමොකද අපි ද්තනවාඅ ආර්ථිකය කලාශමන වැටිකා තිශබන අවස්වාවක බටහිර වවදය ක්‍ර මශේම පිහිට කබමි්ත ප්‍රතිකාර කබා මැනීමට සියලුශදනාට ආර්ථික හැකියාවක් නැහැයි කියකා. ශබොශහෝ ජනතාවට පිහිට වන ශන ආයුර්ශේද ක්‍රමය තවදුරටත් ආරක් ා කර ම්තන ා පනශත්ත ඉලකල සැකසිය යුු යි. ා සඳහා අවධානය ශයොමු කර්තන කියකා මා ඉල්කා සිටිනවා.

අද විවාද කරන කරුණ මත්තාමඅ අධිකරණ පද්ධතිය ු ළ තිශබන ශබොශහෝ දුර්වකතා නිවැරදිව හුනනාශමන තිබීම සු ටට කරුණක්අ අධිකරණ ඇමතිු මනි. ා කරුණු නිරාකරණය කර ම්තන අශේ පැත්ශත්ත සිද්ධ ශව්තන ඕනෑ කාර්යභාරය පිළිබඳව මීට කිමනුත් අපි දිගි්ත දිමටම ශප්තනුන කරනු කැබුවා. මම ේදාහරණ ී පයක් ශමශන්තනන. ප්‍රධානම කාරණාවක් තමයි අධිකරණවක නඩු කටයුු කල් යෑම ු ළි්ත සිද්ධ වන අමතිය. ශන අමතිය සිදු ව්තශ්ත ශකෝදනාවකට කක්වන අයට විතරක් ශනොශවයිඅ පැමිජ ිමකරුව්තට විතරක් ශනොශවයි. සමස්ත සමාජය පුරා විහිදී යන ආකාරශේ කල් මැරීන ශන අධිකරණ පද්ධතිය ු ළ සිද්ධ ශවන බව අපට ශපශනනවා. ේදාරණයක් විධියට කියනවා නනඅ කගකාශේ වයාපාර කිරීමට පහසුකන සැකසීශන දර් කය - Ease of Doing Business Index - මැන කවා කරනශකොට ප්‍රධාන ව ශය්තම ශද්ය යඅ විශද්ය ය ආශයෝජකය්තට බකපාන කාරණාවක් තමයි නියමිත කාක ශේකාවට නීතිය ඉ ්ට ශනොවීම. ශන Index එශක් අශේ රශේ තත්ත්වය ඉතා නරක අතට ශමොල නැශන්තන ශහ ු ශවකා තිශබන කාරණාවක් තමයි ශනක.

1695 1696

පාර්ිමශන්තු ව

මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ා වාශපම මම තව එක කාරණයක් ශප්තවා ශද්තන කැමැතියි. බදු පිළිබඳව මත්ශතොත් ශද්ය ය ආදායන ශදපාර්තශන්තු ව විතරක් පනවා තිශබන අතිශර්ක බදු පිළිබඳ අක්යාකනා කරකා අධිකරණයටඅ High Court එකට අරශමන ගිය නඩු 38ක් තිශබනවා. අක්යාකනාධිකර ණශේ තිශබනවා නඩු 301ක්. ශර ්සාධිකරණශේ තිශබනවාඅ නඩු 89ක්. ශන මුළු නඩු ප්‍රමාණය 428ක්. ශන නඩු 428 හරහා රජයට අය කරම්තන තිශබන බදු මුදක රුපියල් බිිමයන 78.9ක්. ආස්තන ව ශය්ත මත්ශතොත් රුපියල් බිිමයන 79ක්. අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ රුපියල් මිිමයන 79අ000ක් අය කර ම්තන බැරිව හිර ශවකා තිශබනවා. රුපියල් ශකෝටි 7අ900ක්! අධිකරණ පද්ධතිය ු ළ නඩු කටයුු ප්‍රමාදවීම නිසා ශන කියපු මුදක අය කර ම්තන බැරිව හිර ශවකා තිශබනවා. අපි ද්තශ්ත නැහැඅ ශමොන කාරණාවක් නිසා එශහම වුණාද කිය්තන. ාකට සාධාරණ ශහ ු තිශබ්තනත් පුළුව්තඅ සාධාරණ ශනොවන ශහ ු තිශබ්තනත් පුළුව්ත. හැබැයිඅ වර් මණනාවක් තිස්ශස ශන විධියට බදු මුදල් එකු කර ම්තන බැරි වුශණොත් ශමොකද ශව්තශ්ත? අපි හිතමුඅ රුපියල් බිිමයනයක් ශමව්තන තිශබන ශකශනක් නඩුවක් පවරකා අවුරුදු 5ක් ා නඩුව ඇදශමන ගියා කියකා. එතශකොටඅ අවුරුද්දකට සියයට 20 මණශ්ත හරියටම තව රුපියල් බිිමයනයක ආදායමක් ඔහුට ේත්පාදනය කර ම්තන පුළුව්ත. ශන බදු මුදල් ශනොකැශබන නිසා සමාජ සුබසාධන වැල පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කර්තන බැරි තත්ත්වයකට රජය පත් ශවනවා. ා වාශපම ශන ු ළි්ත සාමානය ජනතාව අමතියට පත් ශවකාඅ බදු ශමවන ජනතාවත් අමතියට පත් ශවනවා. ා නිසා ශන පිළිබඳව විශ අවධානයක් ශයොමු කර්තන කියකා මා ඉල්කා සිටිනවා.

අධිකරණ අමාතයු මා සිටින අවස්වාශේ තව කාරණාවක් පැහැදිිම කර්තන අව යයි. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ අධිකරණ පද්ධතිශේ කාර්යක් මතාව සැකසීම සඳහා අධිකරණ ්‍රියාදාමයට ප්‍රශේ ශව්තන තිශබන ඉලකල සකසා ශදන එකත් ඉතාම අව ය කාරණාවක්. කාකයක් තිස්ශස අපි ඉල්ලුවාඅ බකගශමොල අධිකරණ කකාපයට මහාධිකරණයක් ඇති කර්තන කියකා. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කය මත්තාම මහාධිකරණ කකාප ශදකක් තිශබනවා. ා රත්නපුර සහ ඇඹිිමපිටිය. බකගශමොල ප්‍රශද් ශේ බදුල්ක මායිශන ඉඳකා රත්නපුර ේසාවිශේ තිශබන නඩුවකට එ්තන අඩු තරමි්ත කිශකෝමීටර් 70ක්අ 80ක් මම්ත කර්තන ශවනවා. ේශද් ේසාවිය පට්ත ම්තන ශවකාවට එ්තන නන පා්තදර 3.00ට ශමදරි්ත පිටත් ශව්තන ඕනෑ. ජනමහන සගයුතිය මත්තාමඅ නඩු ප්‍රමාණය මත්තාමඅ ා වාශපම ප්‍රාවමික අධිකරණශය්ත මහාධිකරණයට ශයොමු වන නඩු ප්‍රමාණය මත්තාමඅ ශන කියන ස්වානශේ මහාධිකරණයක් පිහිටු වීම සඳහා ඕනෑ කරන සියලු පහසුකන ටික සහ අධිකරණ කකාපය පිහිටු වීම සඳහා ඕනෑ කරන සියලු නිර්ණායක තිශබනවා. නමුත්අ එය තවම ඉටු කර ශද්තන බැරි වුණා. ා නිසා ා පිළිබඳව පිළිශයක කරපු සමස්ත වාර්තාවක්අ කයතා අධයයනයක් තිශබනවා. මම ශන කයතා අධයයනය තමු්තනා්තශස ට ශන අවස්වාශේ කබා ශදනවා. ා වාශපම ශමම වාර්තාව හැ්තසාඩක වාර්තාවට ඇු ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මම සිද්ධි මණනාවක් අධයයනය කරකා බැලුවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ 2000 වර් ශේදී පවරපු නඩුවක් තවම අහනවා. 2000 වර් ශේදී විත්තිකාරය විධියට නන කරකා නඩුව පවරන ශකොට ඔහුශප වයස අවුරුදු 20යි. දැ්ත වයස අවුරුදු 43යි. ඔහුට

රජශේ රැකියාවකට ය්තන විධියක් නැහැ. ඔහුට ශපෞද්මිමක අග ශේ රැකියාවකට ය්තන විධියක් නැහැ. ශමොකදඅ ා නඩුව නිමාවට පත් ශව්තශ්ත නැහැ. ඔහුශප ජීවිතශේ ශහොඳම කාකය නඩුවක විත්තිකාරය විධියට ශමවකා දා්තන සිදු ශවකා තිශබනවා. දැ්ත ඔහුට නඩුශේ තීත්තදුව දු්තනත් එකයිඅ නැතත් එකයි. ා නඩුව නිසා ඔහු ජීවිතශය්ත ව්තදි ශමවකා ඉවරයි.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශමවැනි කරුණුවකට පිළිු රු ශසොයන ක්‍රමයක් ශන සගශ ෝධන හරහා සිදු ව්තන අව යයි කියන කාරණාව රජය විසි්ත ශත්රුන මැනීමත්අ ා සඳහා අධිකරණ ඇමතිු මා විසි්ත ප්‍රශේ යක් කබා මැනීමත් ඉතා කාශකෝිකත කාරණාවක් කියන එක සඳහ්ත කරනවා. නඩු ප්‍රමාදය වැළැක්වීම ු ළි්ත වි ාක ධනයක්අ වි ාක රම පැය ප්‍රමාණයක් ඉු රු කර ම්තන පුළුව්ත. අධිකරණය ඉදිරියට එන මිනිසු්තශප විනා ශවන රම පැය ප්‍රමාණය එක දිනකට රම පැය මිිමයන මණනක් ශවනවාඅ අධිකරණ ඇමතිු මනි.

පරිමණක පද්ධති හරහා කිත්‍රිම ඥානය පාවි්චික කරකා ශහොඳ පරිමණක වැලසටහනක් හදකා හවස 2.00ට අහන නඩුවට මිනිසු්ත ේශද් අටට ශම්තවා ම්තශ්ත නැු වඅ මිනිස්සු රස්තියාදු කර්තශ්ත නැු වඅ එදා ශේක කාකා ජීවත් ශව්තන බැරිව ඉ්තන මිනිස්සුඅ එදා ශේක ශහොයාම්තන බැරිව ඉ්තන මිනිස්සුඅ ා පද්ධතිය හරහා රස්තියාදු කරන එක නතර කරන ක්‍රමයකට ගිහිල්කා නිවැරැදි පරිපාකන පද්ධතියක් අධිකරණය ු ළ හද්තන කටයුු කර්තන. අධිකරණශය්ත නීතිශේ සාධාරණත්වය ඉ ්ට ශවනවා කියකා අපි වි ්වාස කරනවා. හැබැයිඅ ා ඉ ්ට වන සාධාරණය ඉතා කඩිනමි්ත සහ කාර්යක් මවඅ විනිවිදභාවශය්ත ඉ ්ට කර්තන පුළුව්ත ක්‍රමයක් ස්වාපනය කර්තන කියකා ඉල්කා සිටිමි්තඅ මට ශන කාකය කබා දීම පිළිබඳව මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මාට ස්ු තිව්තත ශවමි්ත මා නිහඬ ශවනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ එු මා මු කශළ වැදමත් කාරණයක්. ශද්ය ය ආදායන ශදපාර්තශන්තු වට අය විය යුු ව ඇතිඅ අය කර ශනොමත් මුදක රුපියල් බිිමයන 905ක් කියකා මණ්ත බකකා තිශබනවා. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ එතැනදී නීතිශේ ප්‍රධාන මැටලු කිහිපයක් තිශබනවා. ශද්ය ය ආදායන පනත යටශත් ශකොමසාරිස්වරයා ශදන තීතරණයට එශරහිව කරන අක්යාකනයක් විභාම කර්තනට ශකොමසාරිස් ජනරාල්ු මාට පුළුව්ත. දීර්ඝ කාක පරතරයක් එතැන තිශබනවා. ශකොමසාරිස් ජනරාල්ු මා ශදන තීතරණයට එශරහිව බදු අක්යාකනා ශකොමිසමට අක්යාකනයක් කර්තන පුළුව්ත. ා ශකොමිසම කටයුු කර්තශ්තඅ අපි නීතිය හදකා බකාශපොශරොත්ු වූ විධියට ශනොශවයි. ා ශකොමිසම අලුති්තම ා නඩු අහ්තන පට්ත අරශමන තිශබනවා; සාක්ෂි කැඳව්තන පට්ත ශමන තිශබනවා. ා නිසා ා නීතිය හදකා අපි බකාශපොශරොත්ු වූ අරමුණට ගිහිල්කා නැහැ. මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ඊට වැඩිය කනමාටුදායක ශදයක් තිශබනවා. 2022 අවුරුද්ද ු ළ බදු අක්යාකනා ශකොමිසම එක නඩුවකවත් තීත්තදුවක් දීකා නැහැ. අපි අවුරුද්දක් තිස්ශස ශකොමිසම නලත්ු කරනවා. විරාම ගිය ේදවිය තමයි එහි සාමානේකය්ත විධියට ඉ්තශ්ත. ශකොමසාරිස් ජනරාල්ු මා අපට කබා දු්ත ශතොරු රු අනුවඅ 2022 අවුරුද්ද ු ළ එක නඩුවක්වත් අහකා නැහැ; එක අක්යාකනයක් අහකා තීත්තදුවක් දීකා නැහැ.

ඔවු්ත කබා ශදන නිශයෝමයට එශරහිව අක්යාකනාධිකරණයට අක්යාකනයක් කර්තනත් පුළුව්ත. එතැනත් නඩු 200කට ආස්තන ප්‍රමාණයක් ශමොල මැහිකා තිශබනවා. ා නිසා අපි එම නීතිය ශවනස් කර්තන කටයුු කර්තන කියකා දැනටමත් ේපශදස් දීකා තිශබනවා. ශන බදු අක්යාකනා ශකොමිසම අශහෝසි කරකා

1697 1698

[මරු මාමිණී වශල්ශබොල මහතා]

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 05

ශකොමසාරිස් ජනරාල්වරයාශප නිශයෝමයට එශරහිව අක්යාකනාධිකරණයට යනවා නනඅ ශමවිය යුු මුදශක්ත යනකිසි මුදකක් තැ්තපත් කරකා අක්යාකනාධිකරණයට අක්යාකනයක් ඉදිරිපත් කර්තන පුළුව්ත විධියට ා නීතිය ළනදීම අපි සගශ ෝධනය කර්තන කටයුු කරනවා.

නිම්ත බ්ඩලාර මැතිු මාඅ රුණෑමක පුරාවස්ු පිළිබඳ ප්‍ර ්නයක් මු කළා; නීතිපතිවරයාට යන ශකෝදනාවක් කළා. මම පැහැදිිමව කියනවාඅ නීතිපතිවරයාට කාශම්තවත් බකපෑමක් නැහැ කියකා. ඔහු ා නීති කටයුු අව ය පරිදිඅ අව ය ශවකාවට කරශමන යනවා. ඔහුශප ප්‍රමාදයක් නැහැ. මෑතක තමයි ා නඩු ශමොනු ඇවිල්කා තිශබ්තශ්ත.

ඊළනට මශේ්තද්‍ර මාර් ශපෝතනනබකන මැතිු මා මු කළාඅ එල්ටීටීඊ එකට සනබ්තධ හතර ශදශනක් -ශපොිමස් නිකධාරිශය ත් ඇු ළුව - නිදහස් කළාට පස්ශස ඔවු්තට නැවතත් අධිශකෝදනා - indictments - දාකා නැවත හිර කරශමන තිශබනවා කියකා. ා සිදුවීම ඇත්ත. ශජයරාේ ප්‍රනා්තදුපුල්ශල් මැතිු මා ඝාතනය කිරීම පිළිබඳව නඩුශේ දී ා හතරශදනා නිදහස් වුණා. හැබැයිඅ ා හතරශදනාටම තව නඩු ශදකක් තිශබනවා. ඔවු්ත මරු මහි්තද රාජපක් ජනාධිපතිු මා ඝාතනය කර්තන ශකොළඹ දී ේත්සාහයක් කරකා තිශබනවාඅ බදුල්ශල් දී තවත් ේත්සාහයක් කරකා තිශබනවා.

ාක නිසා ශවනම නඩු ශදකක් පවරා තිශබනවා. එශහම නැතිව ාවා පළිම්තන දමපු නඩු ශනොශවයි. සමමාමීව සිද්ධ ශව්චක කාරණා මත අධි ශකෝදනා පත්‍ර ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ගුණ ගාමිණී වමල්මබොඩ මහතා (மாண்புமிகு காமினி வசலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි, මම ශපොඩි ශයෝජනාවක් කර්තනන. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනි, බදු අක්යාකනා ශකොමිසශම්ත ශහෝ එශහම නැත්නන ශකොමසාරිස් ජනරාල්ශප hearing එශක්ත පසුව ශහෝ යන කිසි බදු ශමව්තශනක් ශද්ය ය ආදායන ශදපාර්තශන්තු ව ශහෝ ්‍රී කගකා සුරාබදු ශදපාර්තශන්තු ව ශහෝ ්‍රී කගකා ශර්ගුව ශහෝ තක්ශස රු කළ බද්දට එකන නැතිව අධිකරණ ්‍රියාමාර්මවකට යනවා නනඅ තක්ශස රු කර තිශබන බදු මුදිම්ත සියයට 75ක මුදකක් -අඩු තරමි්ත සියයට 50ක මුදකක්වත්- රජශේ බැග වක තැ්තපත් කරකා ඉ්ත පසු ඉදිරි අධිකරණ ්‍රියාමාර්මවකට යෑමට හැකි වන පරිදි කරුණාකර ශන නීතියට සගශ ෝධනයක් ශමන එ්තන කියකායි මම ශයෝජනා කර්තශ්ත. ශමොකදඅ ශන රශේ සනපත් පාවි්චික කරකාඅ රශේ ජනතාවශම්ත එකු කරම්තනා සනපූර්ණ මුදල් ා වයාපාරිකය්තශප සාක් වට දමාශමනඅ බදු අයකර ම්තන කටයුු කරන නිකධාරි්තට විරුද්ධවඅ රජශේ ආයතනවකට විරුද්ධව ේසාවිවකට යනවා. නමුත්අ ා මුදල් ආශයෝජනය කරකා ම්තන මුදිම්ත සියයට 10ක්වත් ඔවු්තට ා නඩුවකට වියදන ශව්තශ්ත නැහැඅ අධිකරණ ඇමතිු මනි. එම නිසා ඉතා වි ාක මගශකොල්කකෑමක් ශමතැන සිද්ධ ශවනවා.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ාකම තමයි ශමතැන ශයෝජනා කරකා තිශබ්තශ්ත. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ේදයන කිරිඳිශමොල ම්තත්‍රීු මා. ඔබු මාට විනාඩි 6ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.03]

ගුණ ේදයන කිරිඳිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) මට ශන අවස්වාව කබා දීම පිළිබඳව ඔබු මාට ශබොශහොම ස්ු තියිඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. මරු ඩිකා්ත ශපශර්රා මැතිු මාශප කාකයත් කබා මැනීමට මට අවසර කැබී තිශබනවා.

කාීයන මාතිකාවක් මැන තමයි අද අපි සාක්චඡා කර්තශ්ත. හැබැයිඅ ශන සනබ්තධශය්ත අපි ශන පාර්ිමශන්තු ශේ -නවවැනි පාර්ිමශන්තු ශේ- අවස්වා මණනාවකදී ඉතා දීර්ඝව සාක්චඡා කරකා තිශබනවා. ාවා සඳහා යන සාධනීය විසුනන පාර්ිමශන්තු ව විධියටඅ නීති සනපාදකය්ත විධියට අපි ශමනැල්කාත් තිශබනවා. අපි හැම දාම දැකපු ශදයක් තිශබනවා. ා තමයිඅ ශන නඩු ප්‍රමාදයත් එක්ක මුිම්තම ශකෝදනාවට කක් ශව්තශ්ත නීතිඥ ප්‍රජාව බව. මම ාකට එකන ශව්තශ්ත නැහැ. මරු අධිකරණ ඇමතිු මාත්අ අධිකරණ රාජය ඇමතිු මාත් නීතිඥවරු්ත විධියට ද්තනවාඅ ප්‍රාශයෝගිකව අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේ තිශබන මැටලුත් එක්ක තමයිඅ ශන නඩු ප්‍රමාදය ශබොශහෝදුරට සිදු ශව්තශ්ත කියකා. මම කියපු නීතිඥ ප්‍රජාව වාශපම විනි ්කයකාරවරුඅ අධිකරණ කාර්ය ම්ඩලක වාශපම අධිකරණවකට අනුබද්ධිත ශස වා සපයන ආයතන වන ශපොීයසියඅ ඇඟිිම සටහ්ත හුනනා මැනීශන ශරනේස්ට්‍රාර් කාර්යාකය වැනි ආයතන වාශපම සිවිල් අධිකරණවකට සනබ්තධ අධිකරණ ශකොමසාරිස්වරුඅ එී නඩුවකට සාක්ෂිකරුව්ත ව ශය්ත එන පිරිස් සහ ශස වාදායකය්ත යන සියලු ශකොටස් මඟිනුත් අධිකරණවක නඩු කටයුු ප්‍රමාදයට යන යන ආකාරශය්ත දායකවීමක් සිද්ධ ශවනවා. ශනක අපි එකිශනකාට ඇඟිල්ක දිගු කරමත යුු අවස්වාවක් ශනොශවයි. නමුත්අ ශන තිශබන අඩුපාඩු වාශපම ශන තිශබන මැටලු හරියට හුනනා මත්ශතොත්අ ශන නඩු ප්‍රමාදය වළක්ව්තන සාධනීය විසුනමක් ඉදිරිපත් කර්තන හැකියාව කැශබ්වි.

විශ ශය්ත නඩු ප්‍රමාදශය්ත සාක්ෂිකරුව්තට සිදුවන හානිය පිළිබඳව සකකා බැීයමක් අපි නිරු රුව කරනවා. ා වාශපම එකම සිද්ධියක් සනබ්තධශය්ත අවස්වා මණනාවකදී ශපොීයසිය ඉදිරිශේ කටේත්තර දීකාඅ අධිකරණය ඉදිරිශේ සාක්ෂි දීකා නැවත නැවතත් ඔවු්තශප ජීවිතවකට ප්‍ර ්න ඇති වීමඅ නැවත නැවතත් ා කටුක සිදුවීන ස්මරණය කර්තනට සිදුවීමඅ අධිකරණය ඉදිරිශේඅ ප්‍රජාව ඉදිරිශේ ා අයශප මැටලු පිළිබඳව නිරු රුව ප්‍ර ්න කිරීනවකට කක් වීම මානුෂීය ව ශය්ත විසඳාමත යුු තත්ත්වයක්. මීට පූර්වශය්ත අපි ශමනා සගශ ෝධනය ු ළ යන කිසි සාධනීය තත්ත්වයක් තිබුණාඅ සාක්ෂිකරුව්තට වන අමතිය අවම කර මැනීම සඳහා ශකොමසාරිස්වරු පත් කිරීම ු ළි්ත. මරු අධිකරණ අමාතයු මනිඅ ශන නඩු ප්‍රමාදයට විසුනන තිශබනවාඅ අධිකරණ පද්ධතිය ු ළත්අ නීති පද්ධතිය ු ළත්. හැබැයිඅ සමහර ශවකාවට අපි ාවා පාවි්චික කර්තශ්ත නැහැ.

ා සඳහා මට ශහොඳ ේදාහරණයක් ශද්තන පුළුව්ත. ා තමයිඅ 1979 අගක 44 දරන ප්‍රාවමික අධිකරණ නඩු විධාන පනත. ශන පනත ු ළි්ත බුක්තිය පිළිබඳව සාක්චඡා වුණා. අද වනශකොට අධිකරණවකට ශන පනශත් 66වන වම්තතිය යටශත් සඳහ්ත වන නඩු ශනොඑන මේටමටම පත් ශවකා තිශබනවා. මහනුවර තමයි කගකාශේ අවසාන ප්‍රාවමික අධිකරණය පැවතිශේ. ාකත් ශබොශහොම අමාරුශව්ත අපි අවුරුදු මණනක් තිස්ශස දනකකාඅ සට්ත කරකා තමයි කබා මත්ශත්. නමුත්අ දැ්ත ාක නැත්තටම නැති ශවකා තිශබනවා. 66වන වම්තතිය යටශත් නඩු ශමොනු කිරීමට ශපොීයසිය මැළිකමක් දක්වනවා. මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඔබු මාත් ද්තනවාඅ 66 වම්තතිය යටශත් පවරන නඩු සමව කිරීමට මරු විනි ්කයකාරු මා ේපරිම ේත්සාහයක් මත යුු යි කියන එක.

1699 1700

පාර්ිමශන්තු ව

ශන ු ළි්ත දිසා අධිකරණයට එන නඩු වි ාක ප්‍රමාණයක් නවත්වා මැනීශන හැකියාව තිබුණා. හැබැයිඅ සාමය කලවීශන තත්ත්වයක් ු ළඅ ශන පනශත් 66වන වම්තතිය යටශත් අද වන විට කිසිදු ආකාරයකි්ත අධිකරණයට පුද්මකය්ත ඉදිරිපත් කර්තශ්ත නැහැ. ා නිසා නැවත දිසා අධිකරණවකට ගිහිල්කාඅ අවසානශේ ා අධිකරණ නිශයෝම අනුව ශකොමසාරිස්වරු ශයොදා ශමන අදාළ මැනුන කර්තන අවුරුදු මණනාවක් තිස්ශස ේසාවිය ු ළ රස්තියාදු වීශන ප්‍රවණතාවක් දකි්තන තිශබනවා. ශමොකදඅ 66වන වම්තතිය යටශත් එන නඩුවක් මාස 6ක කාක සීමාවක් ු ළ අවස්ත කර්තන ඕනෑ. ා ු ළ සමවකරණයට අවස්වාව තිශබනවා. ා අනුව ස්වාන පරීක් ණයට ගිහිල්කා නඩුව අවස්ත කිරීශන හැකියාව තිශබනවා. ා නිසා මම හිත්තශ්ත ශන සනබ්තධශය්ත විශ අවධානයක් ශයොමු කළ යුු යි. ශමොකදඅ ශන ක්‍රමය ්‍රියාත්මක ශනොවීම දිසා අධිකරණවක නඩු ප්‍රමාදයට සියයට 30ක විතර දායකත්වයක් තිශබන බව මා දකිනවා.

ා වාශපම ශන අධිකරණ පද්ධතිය නවීකරණය කිරීශන අව යතාව ඉතා වැදමත්. ශන සඳහා අව ය ශව්තශ්ත ශමොලනැඟිිම ඉදි කිරීම පමණක් ශනොශවයිඅ යටිතක පහසුකන කබා දීම පමණක් ශනොශවයි. මරු අධිකරණ අමාතයු මනිඅ තාක් ණය අධිකරණ ක්ශ ත්‍රයට ශමන ාශන දැඩි වැදමත්කමක්අ අව යතාවක් තිශබනවා. ශමොකදඅ තවමත් අපි අධිකරණ කටයුු කර්තශ්ත paper-based ක්‍රමයක් ු ළ. දියුණු ශව්චක රටවල් එක්ක බකනශකොට කලදාසිවිම්ත ශතොර අධිකරණ කටයුු අව යයි. විශ ශය්ත නඩු ශමොනු කිරීශන කටයුු online ක්‍රමයට කළ යුු යි. ා කාරණා එක්ක ශන නඩු ප්‍රමාදය වළක්වා මැනීමට ශකො අවකා යක් තිශබනවා. අපි හැම ශවකාශේම ඩිනේටල්කරණය ශකශරහි දැඩි අවධානයක් ශයොමු කර්තන ඕනෑ. පූර්වමාමී අධිකරණ අමාතයු මාශප කාකය ු ළ ශන සඳහා දැඩි ේන්තදුවක් දැක්වූවා; ේත්සාහයක් දැක්වූවා. නමුත්අ රශේ තිශබන ආර්ථික ප්‍ර ්න සහ අශන ත් සියලු ප්‍ර ්න නිසා ශන කටයුු ප්‍රාශයෝගිකව නැවතිකා ශහෝ ප්‍රමාද ශවමි්ත තිශබන බවක් අපි දකිනවා. නමුත්අ දැඩි අවධානයක් ශයොමු කරකා ශන කටයුු ඉක්ම්ත කළ යුු යි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ා වාශපම case management system එකත් ශබොශහොම වැදමත්. මරු අධිකරණ අමාතයු මනිඅ මා නිශයෝජනය කර්තශ්ත මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය. මහනුවර තිශබන දිසා අධිකරණය ේදාහරණයකට මත්ශතොත් ඔබු මාටත් මතක ඇතිඅ අලුත් අධිකරණ සගී ර්ණය පිහිටුව්තන කිම්ත ශබොශහොම ශපොඩි ඉලක වුවත්අ අධිකරණ හතරක් ්‍රියාත්මක වූ බවත්අ මීට වැඩිය ඉක්මනට ජනතාවට යුක්තිය ඉටු වූ බවත්. අද ශවනශකොට අධිකරණ ප්‍රමාණය වැඩි ශවකා තිශබනවාඅ තාක් ණය ඇවිල්කා තිශබනවාඅ ශස වකශයෝ වැඩි ශවකා තිශබනවා. හැබැයිඅ ශබොශහෝදුරට නඩු ප්‍රමාද වන බව අපි ප්‍රාශයෝගිකව අත්දකිනවා. මම හිත්තශ්ත ශනකට තිශබන විසුනම case management system එක සහ ශන cases prioritize කිරීමයි. එම නිසා ප්‍රමුවත්වය කබා දීම පිළිබඳ ක්‍රමයක් ශමන ාශන යුු කමක් අපට තිශබනවා. ශමොකදඅ නැත්නන විනි ්කයකාරවරු පවා වි ාක අපහසුතාවකට පත්වන අවස්වා තිශබනවා.

ා වාශපම විකල්ප ආරවුල් විසඳීශන ක්‍රම තිශබනවා. විශ ශය්ත අපි සමවකරණය සඳහා 1988 අගක 72 දරන සමව ම්ඩලක පනත ු ළි්ත ්‍රියාත්මක ශවනවා. ා වාශපම ශබ්රුනකරණයත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. නමුත්අ ශබ්රුනකරණය කිය්තශ්ත high-cost වැලක්. අපි ගිවිසුමක සඳහ්ත කළාටඅ ශබ්රුනකරණ ්‍රියාවිමය ු ළ නැවතත් -මරු අධිකරණ අමාතයු මනිඅ ඔබු මා මීට කිම්ත මරු මාමිණී වශල්ශබොල

ම්තත්‍රීු මාට ේත්තර දු්තනා වාශප- නඩු ඇමකශන සනපූර්ණ ්‍රියාපටිපාටියක් සිදු ශවනවා නනඅ අපි බකාශපොශරොත්ු ශව්චක ශබ්රුනකරණය කබා මැනීශන හැකියාවක් නැහැ. ශන සඳහා වියදනවීමත් එක්ක ශස වාදායකය්ත ශබ්රුනකරණ ක්‍රමය හරහා සහන කබා මැනීමට ශයොමුවීශන ප්‍රවණතාව අඩු ශවකා තිශබනවා. ා නිසා ශන නඩු විසඳීම සඳහා නැවතත් අධිකරණවකට විශ බරක් ඇතිශවමි්ත පවතිනවා.

ා වාශපම විශ අධිකරණ පද්ධති පිහිටුවිය යුු යි. අපි දැනටමත් සුළු හිමිකන අධිකරණ පිහිටුවා තිශබනවා. ා හා සමානව සිතමි්ත අලුත් විධියට විශ අධිකරණ පිහිටුවීශන අව යතාවක් තිශබනවා.

මරු අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ මම ඔබු මාට ශමෞරවශය්ත තවත් කාරණයක් මතක් කර්තන ඕනෑ. ඇත්තටම ම්තත්‍රීවරශය ශකස පාර්ිමශන්තු වට ආ දවශස ඉඳකා මම කරන ඉල්ීයමක් තිශබනවා. මම හිටපු මරු අධිකරණ ඇමතිු මාශමනුත් ශමම ඉල්ීයම කළාඅ මහනුවරට වාජ ජ මහාධිකරණයක - Commercial High Court - අව යතාව ද්තවමි්ත. ශනක දැඩි ශකස සට්ත කර්තනට ඕනෑ ප්‍ර ්නයක් බවට දැ්ත පත් ශවකා තිශබනවා. මශප පාර්ිමශන්තු කාකය ු ළ අවුරුදු 3ක් තිස්ශස ශමය මා කරන ඉල්ීයමක්. ඇත්තටම ශන වාශප ශද්වල් මහනුවරට පමණක් ශනොශවයිඅ commercial transactions වැඩිපුර තිශබන ප්‍රශද් බකකා තවත් වාජ ජ මහාධිකරණ ශදකක්අ ු නක්වත් ශමන එනවා නනඅ ශන නඩු ප්‍රමාදයට විසුනමක් කබා මැනීමට හැකියාවක් කැශබනවා. එශහම වුශණොත් ා සනබ්තධශය්ත විශ ඥ හැකියා තිශබන විනි ්කයකාරවරු බිහි ශවනවා. විශ ඥ හැකියා තිශබන නීතිඥවරු බිහි ශවනවා. මම හිතන විධියට ා ු ළි්ත ශන නඩු ප්‍රමාදයට යන කිසි සාර්වක විසුනමක් කබා දීශන හැකියාව තිශබනවා.

ා වාශපම cybercrimes කිය්තශ්ත එක දිමට වැඩි වර්ධනය ශවමි්ත යන ශදයක්. තව අවුරුද්දක් ශදකක් යනශකොට අධිකරණ ඇමතිු මාටම හිශත්තන පුළුව්ත ා සඳහා විශ අධිකරණයක් ශමන ආ යුු යි කියන එක. ශන cybercrimes කියන එකටත් විශ ඥ හැකියාව තිශබන විනි ්කයකාරවරු බිහි කර්තනට ඕනෑ; නීතිඥවරු බිහි කර්තනට ඕනෑ; විශ අධිකරණ බිහි කර්තනට ඕනෑ කියන ශයෝජනාව මම ශන අවස්වාශේ කරනවා.

ා වාශපම continuous education කියන එකත් නඩු ප්‍රමාදය වළක්ව්තන ඉතා වැදමත් ශවනවා. ා වාශපම විනි ්කයකාරවරු පුහුණු කිරීමත් ඉතා වැදමත්. දිස්ත්‍රික්ක 25 විනි ්කයකාරවරු එකම ක්ශ ත්‍රය දිහා බකන විධි 25ක් තිශබ්තනට පුළුව්ත. නමුත් ා basics ටිකඅ ා වාශපම නඩු විසඳීශනදී ශයොදා මත යුු ක්‍රමය පිළිබඳ ඔවු්තශප ප්‍රවීණතාව වර්ධනය කිරීම සඳහා අපි කටයුු කරනවා හා සමානවඅ නීතිඥ ප්‍රජාව සඳහාත් continuous education නීතිඥ සගමමය ු ළි්ත ශබොශහෝ දුරට කරශමන යනවා. අලුත් ක්ශ ත්‍ර පිළිබඳ විශ අවධානයකි්ත යුක්තව කටයුු කිරීම ශන රශේ නඩු ප්‍රමාදය වළක්වා මැනීමට තවත් එක් පියවරක් ශවනවා කියන තැන ඉඳශමනයි මම කවා කර්තශ්ත.

ා වාශපම අපි අවුරුදු සිය මණ්ත පරණ නීති රීති පද්ධති ශවනස් කරමි්තඅ පාර්ිමශන්තු ව ු ළි්ත අලුත් හුන්තවාදීන කරමි්තඅ අලුත් නීති ශමන එමි්තඅ සගශ ෝධන කරමි්ත කටයුු කරශමන යනවා හා සමානව ා නීති පද්ධතිය ශන රශේ ්‍රියාත්මක වීම ආරනභ වුණාට පස්ශස ා සනබ්තධශය්ත evaluation එකක් කළ යුු යි. එශහම නැත්නන ශන නීති ශවනස් කිරීම ු ළ කැබිය යුු වූ ප්‍රතිඵකය රටට කැබුණාදඅ ා ු ළි්ත නැවතත් ප්‍රාශයෝගික මැටලු ඇති වුණාද කියකා විශ ඇමැ උමක් කිරීශන වැදමත්කමක් තිශබනවා. පූර්ව විමසීන ක්‍රමය - pretrial -

1701 1702

[මරු ේදයන කිරිඳිශමොල මහතා]

2023 ජූිම 05

ආරනභ කළාට සමහර අධිකරණවක සමහර නීතිඥවරු ශකෝදනා කරනවාඅ පැරජ ක්‍රමය තිබුණා නන මීට වලා දවස් මණනකට කිම්ත නඩුව ඉවර කර ම්තන පුළුව්ත තත්ත්වයක් තිබුණා කියකා. මම ශන මැන ප්‍රාශයෝගිකව ද්තශ්ත නැහැ. නමුත් එවැනි තත්ත්වයක් තිශබනවා. අපි හුන්තවා ශදන නව නීති රීති සහ ක්‍රම පිළිබඳ නිසි ඇමැ උමක් කරකා අඩු පාඩු ශමොනවාද කියකා හුනනා ශමන නැවත සකස් කළ යුු යි කියන එක මම විශ ශය්ත කිය්තනට ඕනෑ.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අධිකරණය සමන සනබ්තධව පවතින රාජය ආයතනඅ සියලු stakeholdersකා අතර සනබ්තධතාව වැඩි වර්ධනය කිරීශන වැදමත්කම සහ ා සඳහා ඩිනේටල්කරණ ප්‍ර ශේ ශේ වැදමත්කම මම ශන අවස්වාශේ අවධාරණය කරනවා. ශන ු ළි්ත ඇත්තටම වැරදි සිදුවීම අවම කර්තන පුළුව්ත; නඩු විසඳී ශන කාර්යය පුළුව්ත තරන ඉක්ම්ත කර්තනට පුළුව්ත. සමහර ශවකාවට ා ක්ශ ත්‍ර ු ළ හිතා මතා කරන වැරදිඅ අඩු පාඩු පවා හුනනාශමන ාවාට විසුනන කබා ශද්තනත් පුළුව්ත. ා නිසා ශන කාීයන මාතිකාව ු ළ අපි කළ යුු ව්තශ්ත නීතිය වර්ධනය කිරීමඅ නීති ක්ශ ත්‍රය වර්ධනය කිරීම සහ ජනතාව ශපශළන ප්‍ර ්න අවම කිරීමයි. නඩු ඉක්මනට අවස්තවීම ු ළ තමයි නීතිඥවරු්තට නැවතත් නඩු කැශබ්තශ්ත. අද ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ු ළම අපට පැහැදිිමව ශේනවාඅ අවුරුද්ශද්ත අවුරුද්ද අලුති්ත ශමොනු කරන නඩු ප්‍රමාණශේ අඩු වීමක් තිශබන බව. ශන නඩු ප්‍රමාදයත් එක්ක සමාජය පුළුල් කථිකාවකට යෑම නිසා අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේ නඩු ශමොනු වීශන අඩුවීමක් දකි්තන කැශබනවා. ා අඩුවත් එක්ක තිශබන නඩු ටික ඉක්මනට අවස්ත කර මැනීශන හැකියාව වැඩි වර්ධනය කිරීම සඳහා අධිකරණ ඇමතිු මාට අව ය සගශ ෝධන කර්තන ක්තිය කැශබ්වා කියා මා ප්‍රාර්වනා කරනවා. අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඔබු මාශප වි ය සනබ්තධ කාරණයක් සාක්චඡා කරනවිට ඉ්තන පුළුව්ත හැම අවස්වාශේම ශන සභා මර්භය ු ළ සිටීම සනබ්තධශය්ත ඔබු මට මශප ස්ු තිය ප්‍රකා කරමි්ත මම නවතිනවා. ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ ජනාධිපති නීතිඥ නණචාර්ය) විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ සුළු ශවකාවක් අරශමන එු මාට ේත්තරයක් ශද්තන ඕනෑ. මම ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ අශේ මරු ේදයන කිරිඳිශමොල ම්තත්‍රීු මාට. ඔබු මා කියපු කාරණයට අදාළව මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ වාජ ජ මහාධිකරණයක් ආරනභ කිරීමට අපි සියලු කටයුු සූදානන කළා. නීතිඥ සගමමය කැඳවකා සාක්චඡාවක් පවා පැවැත්වූවා. ඊළනට අපි ශසොයා බැලුවාඅ අපි මහනුවර වාජ ජ මහාධිකරණයක් ඇති කශළොත් ශකොපමණ නඩු සගවයාවක් ඉදිරිපත් ශවයිද කියකා. ා අනුව අපි පවතින නඩු 200ක විතර නියැඳියක් අරශමන බැලුවාමඅ නඩු හයක විතර ප්‍රමාණයක් තිශබ්තශ්තඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි.

අපි එවැනි අධිකරණයක් පිහිටුවා අවුරුද්දක් විතර වනශකොට අඩු මණශ්ත නඩු 200ක්අ 300ක්වත් ඉදිරිපත් ශනොවුශණොත් ා වාශප අධිකරණයක් නලත්ු කරන එක අපට ශකො බරක්. ප්‍රමාණවත් නඩු සගවයාවක් තිශබනවා නන ඇත්ත ව ශය්තම මහනුවර වාජ ජ මහාධිකරණයක් හද්තන අපි කැමතියි. ඉ්ත පස්ශස තමයි අපි තීතරණය කශළ පස්වැනි වාජ ජ මහාධිකරණයත් ශකොළඹ ආරනභ කරනවා කියකා.

ා වාශපම ඔබු මා ප්‍රාවමික අධිකරණ සනබ්තධශයනුත් කිේවා. 1979 අගක 44 දරන ප්‍රාවමික අධිකරණ නඩු විධාන පනශත් බරපතළ මැටලුවක් තිශබනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ඊට ශහ ු ව ශන ප්‍රාවමික අධිකරණවකට ය්තශ්ත බුක්තිය

සනබ්තධ නඩු නිසායි. එතැනදී අයිතිය බක්තශ්ත නැහැඅ මශහස්ත්‍රාත්ු මා ශහෝ ප්‍රාවමික අධිකරණශේ විනිසුරුු මා. පසුගිය මාස ශදශක් බුක්තිශේ හිටි ශේ කවුද කියායි බක්තශ්ත. එවැනි නඩු තීත්තදුවක් ශදන ශකොට ා තීත්තදුශේ අනිවාර්යශය්තම කියනවාඅ නිසි බකය ඇති අධිකරණයකට ශමොස් හිමිකම පිළිබඳව තීතරණයක් කබා ම්තන කියකා. එතශකොට ා පාර් ්වයට දිසා අධිකරණයට ය්තන පුළුව්තඅ නඩුවක් පවර්තන අයිතිය කබා ම්තන. ා අතරු ර අතිේතියට පත් ශව්චක පාර් ්වය ප්‍රතිශ ෝධන ඉල්ීයමක් මඟි්ත මහාධිකරණයට යනවා. එතශකොට මහාධිකරණශය්ත ශදන තීත්තදුව මක් වුණත් ාක අක්යාකනාධිකරණශේදී අවසාන අක්යාකනයකට යටත් ශවනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. It is an appealable right. ාක අක්යාකනාධිකරණයටත් යනවා. අක්යාකනාධිකරණය ාකට විරුද්ධව නඩු තීත්තදුවක් දු්තනාට පස්ශස ශර ්සාධිකරණයටත් යනවා. මම ශපනී හිටපු එවැනි නඩු තිශබනවා. මෑත කාකශේදීත් එවැනි නඩුවකට මා ශපනී හිටියා. ා නඩුවකට ශන ශවනශකොට අවුරුදු 15කට වැඩි කාකයක් මත ශවකා තිශබනවාඅ මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනි. ාවා ශර ්සාධිකරණශේ තිශබ්තශ්ත. තාවකාිමකව මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණ නිශයෝමයක් ම්තනවා ශවනුවටඅ නිසි බකය ඇති අධිකරණයකි්ත හිමිකමත් එක්ක ශකටි කාීයනව නඩු තීත්තදුවක් ම්තන තිශබනවා නනඅ මා හිත්තශ්ත ාක තමයි වලාත්ම සාර්වක ක්‍රමය.

අනික් කාරණය ශමයයි . Cybercrimes මැනත් එු මා සඳහ්ත කළා. ා වාශපම තමයි සමාජ මාධය. සමාජ මාධය විසි්ත කරනු කබන අපරාධ සනබ්තධව එකු කර මත්ත ශතොරු රුවකට අනුව ශපොිමස් පරිමණක අග යට පසුගිය අවුරුදු ු ශ්තදී පැමිජ ිම දහදාහකට වැඩි ප්‍රමාණයක් කැබී තිශබනවා. ා නිසා ශපොීයසියටත් පැවශරන රාජකාරි එ්තන එ්තනම වැඩි ශවනවා. ශන සමාජ මාධය අවභාවිත ශවන තරමට ශපොීයසිශේ කාර්යභාරයත් අසීරු තත්ත්වයකට පත් ශවමි්ත පවතිනවා.

ශබොශහොම ස්ු තියි.

ගුණ ේදයන කිරිඳිමගොඩ මහතා (மாண்புமிகு உதயன கிாிந்திதகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) අධිකරණ ඇමතිු මනිඅ ඇත්තටම ඔබු මා කියපු කාරණය හරි. ා නිසා අධිකරණශේ සහාය කබා මැනීශනදී High Court එශක් revision application එකකට යෑශන ශහෝ එශහම නැත්නන නැවත දිසා අධිකරණයට යෑශන discretion එක පිළිබඳව තීත්තදුවක් මැනීශන හැකියාව ශස වාදායකයාට තිශබනවා.

අපි දැ්ත නියැදියක් ව ශය්ත ශන කාරණය අරශමන බකමු. ශමශතක් ශර ්සාධිකරණය දක්වා ගිය නඩු ශකෝචකර තිශබනව ාාදඅ ශන රශේ ප්‍රාවමික අධිකරණය ු ළ තිබුණු නඩුවිම්ත ශකෝචකර නඩු ප්‍රමාණයක් දිසා අධිකරණයටත් ය්තශ්ත නැතිව විසුනණාද කියකා අපි නිසි නිමමනයක් අනුව පරීක් ණයක් කර බැලුවා නනඅ මා හිතන හැටියට ශන කටයුු තවදුරටත් ප්‍රාශයෝගිකවඅ අව ය සගශ ෝධන සහිතව අපට කර ම්තන පුළුව්ත. ශමොකදඅ ජනතාවට ඉතා අඩු මුදකකි්තඅ ශකටි කාකයක් ු ළ තම්තශප බුක්තිය පිළිබඳ ප්‍ර ්න විසඳා මැනීශන හැකියාව තිශබන බව මා දැක තිශබනවා. අයිතිය පිළිබඳ ප්‍ර ්නයට දිසා අධිකරණශේ ශදොරවල් විවිතයි. ා වාශපම මහාධිකරණය revision application එකකට දැ්ත ම්තශ්තත් ශවන remedy එකක් නැහැ කියා prove වුශණොත් විතරයි. ශන තත්ත්වය ු ළ මා හිතනවාඅ ප්‍රාවමික අධිකරණ නඩු විධාන පනශත් 66වන වම්තතිය යටශත් තිශබන නඩුඅ අව ය සගශ ෝධනත් කරකා ඉදිරියට ශමන යනවා නන නඩු කල් දැමීම වළක්වා මැනීම සඳහා එය ශහොඳම අවස්වාවක් ශවයි කියා.

1703 1704

පාර්ිමශන්තු ව

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු අනුරාධ ජයරත්න රාජය ඇමතිු මා. ඔබු මාට විනාඩි 15ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.20]

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න මහතා නඅධිකරත හා බන්ධානාගාර කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ මට ශන අවස්වාව කබා දීම ශවනුශව්ත මා ඔබු මාට ස්ු තිව්තත ශවනවා. අශේ මරු සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මාට විශ ශය්ත මා ස්ු තිව්තත ශවනවාඅ ශමවැනි කාශකෝිකත ශයෝජනාවක් ශන මරු සභාවට ශමන ාම මැන. ා වාශපම පක් -විපක් ම්තත්‍රීවරු ශබොශහෝශදශන අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේදී අපි සැකකිල්කට මත යුු ශයෝජනා හා අදහස් පිළිබඳව අද ශන විවාදශේදී ශබොශහෝ වැදමත් කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. ා නිසා සාමර කාරියවසන ම්තත්‍රීු මා ඇු ළුවඅ අදහස් හා ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරපු පක් -විපක් සියලු මරු ම්තත්‍රීු ම්තකා සහ මරු ම්තත්‍රීු මිය්තකාට අශේ ස්ු තිය ශන ශවකාශේදී පුද කරනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ විශ ශය්තම මා ශන කාරණයත් සඳහ්ත කර්තන ඕනෑ. අධිකරණය හැටියට ඉටු කළ යුු කටයුු ටික අශේ ජනතාව බකාශපොශරොත්ු ශවන ආකාරයට ඉටු කර්තශ්ත නැත්නන රටක් හැටියට අපි ශමොන තරන ප්‍රතිපත්ති හැදුවත්අ ශමොන තරන සැකසුන හැදුවත් වැලක් ශව්තශ්ත නැහැ. නීතිශේ ආධිපතය සුරක්ෂිත ශව්තශ්ත නැති සමාජයක නීතිය ශකශරහි වි ්වාසය තිය්තන බැරි නන අපි කියන අනික් කාරණා ටික සනපූර්ණ කර්තන පුළුව්ත ශේවි කියා අප වි ්වාස කර්තශ්ත නැහැ.

ා නිසා ා කාරණයට අද පාර්ිමශන්තු ශේ අවධානය ශයොමු ශවකා තිශබනවා. ශන සාක්චඡාශේ වැදමත්කමත් ාකයි. අපි රටක් හැටියටත්අ ආර්ථික ව ශයනුත් කලා ශමන වැටිකා තිශබනවා. ා සියලු අර්බුද ටික ඉවත් කරශමන නැවත නැඟිටිනශකොට නීතිශේ ආධිපතය ආරක් ා වනඅ වලාත් ක්‍රමවත්අ වලාත් ඉක්ම්තඅ ජනතාවට වි ්වාසයක් තිය්තන පුළුව්ත ක්‍රමයක් ශමොල නැඟුශ්ඩ නැත්නන අශනක් කාරණා ශමොන තරන සාර්වක වුණත් රටක් හැටියට අපට ඉදිරියට ය්තන පුළුව්තකමක් කැශබයි කියකා මා වි ්වාස කර්තශ්ත නැහැ.

ශන ශවනශකොට ශර ්සාධිකරණශේ තිශබන සමස්ත නඩු ප්‍රමාණය මත්ශතොත් 5අ482ක්. ා අනුව එක් විනිසුරුවරශය ට විසඳ්තන නඩු 322ක් තිශබනවා. සිවිල් අක්යාකනා මහාධිකරණයඅ වාජ ජ මහාධිකරණයඅ විශ මහාධිකරණය මත්තාම ාවාශේ විනිසුරුවරු 92ක් ඉ්තනවා. ා එක් විනිසුරුවරශය ට එන නඩු ප්‍රමාණය 488ක්. ා වාශපම දිසා අධිකරණයඅ මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණයඅ ළමා මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණය ු ළ සිටින විනිසුරුවරු සගවයාව 241ක්. ා එක් විනිසුරුවරශය ට එන නඩු ප්‍රමාණය 4අ432ක්. ා අනුවඅ එක් විනිසුරුවරශය ට තිශබන නඩු ප්‍රමාණශේ සාමානය - average - මත්තාම ාක සුළු පටු ප්‍රමාණයක් ශනොශවයි. අපි ශමොන විධියට තර්ක විතර්ක කළත් රජයක් හැටියට -පවතින ඕනෑම රජයක්- ශන නඩු කටයුු වකට අව ය සහශයෝමය කබා දු්තශ්ත නැත්නනඅ අව ය කාරණා ා ශවකාශේදී ඉටු කශළ නැත්නන අපි බකාශපොශරොත්ු ශවන ඉකක්කවකට ය්තන පුළුව්තකමක් කැශබ්තශ්ත නැහැ.

ශන නඩු ප්‍රමාණය සැකකිල්කට ශමන පසුගිය කාකය පුරාම අධිකරණ අමාතයාග ය විසි්ත ශර ්සාධිකරණශේ නඩු කටයුු ඉක්ම්ත කිරීම සඳහා මත්තා වූ කඩිනන ්‍රියා මාර්ම කිහිපය ත් තිශබනවා.

විසිවන ආ්ඩඩුක්‍රම වයවස්වා සගශ ෝධනයත් එක්ක ශර ්සාධිකරණශේ විනිසුරුවරු සගවයාව 11 සිට 17 දක්වා වැඩි වුණා; අක්යාකනාධිකරණශේ විනිසුරුවරු සගවයාව 12 සිට 20 දක්වා වැඩි වුණා. ාවාශේ ප්‍රතිඵකත් අපට ශබොශහෝ විට දකි්තන පුළුව්තකම කැශබනවා. ප්‍රති තයක් ව ශය්ත මත්තාම සමහර කාරණාවකට අදාළ නඩු සියයට 15කි්ත පමණ අඩු ශවකා තිශබනවා. අක්යාකනාධිකරණශේ තිශබන නඩු ප්‍රමාණය සියයට 15කි්ත අඩු ශවකා තිශබනවා. 2019 සිට 2022 දක්වා වන සගවයාශල්වන ටික සගස්තදනය කළාම මශහස්ත්‍රාත් අධිකරණවක සහ දිසා අධිකරණවක තිශබන නඩු ප්‍රමාණය සියයට 50ක් වාශප වි ාක අමයකි්ත වැඩි ශවකා තිශබනවා. ශමහිදී සැකකිය යුු කාරණා කිහිපයක් තිශබනවා. 2019 වර් ශේ පැවැති ශකොවිඩක අර්බුදයත් එක්ක රට සනපූර්ණශය්තම වසා දැමූ නිසා රශේ කටයුු අකර්මණය වුණා. ා අවස්වාශේ අධිකරණ ක්ශ ත්‍රයත් හරියට ්‍රියාත්මක වුශ්ඩ නැහැ. ා සඳහා යන යන කාරණා බකපෑවා. 2021 වර් ය මත්තත් එශහමයි. ශන වර් ශදක ු ළ බකපෑවා වූ විවිධ කාරණාත් එක්ක යන නඩු ප්‍රමාණයක් එකු වූ බව ශන සගවයාශල්වන ටික අධයයනය කරනශකොට ශබොශහෝ විට අපට දකි්තන පුළුව්තකම කැශබනවා. ා වාශපම තමයි සමව ම්ඩලක පිහිටුවීම සහ සමව මූක ම්ඩලක හුන්තවා දීම. ා සඳහා රුපියල් මිිමයනය දක්වා කබා දී ා කටයුු කිරීමට අව ය අවස්වාව කබා දු්තනා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ 2022 සහ 2023 වසශර් පනත් ශකටුනපත් 25ක් ශන මරු සභාවට ඉදිරිපත් කර්තන අපට හැකියාව කැබී තිශබනවා. පසුගිය කාක වකවානුව මත්තාම වැඩිම අණ පනත් ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වූ වර් තමයි 2022 සහ 2023. විශ ශය්තම ා ශවනුශව්ත අධිකරණ අමාතයාග ශේ නිකධාරි්ත ඇු ළු සියලුශදනාට අපි ස්ු තිව්තත ශවනවා. ශමොකදඅ ශන ේත්තරීතර සභාව හරහා සනමත කරම්තනා නීති-රීති එක්ක තමයි අධිකරණශේ විනිසුරුවරු්තට අධිකරණ කටයුු කඩිනන කරකාඅ ක්‍රමවත් කරකා ඉදිරියට ශමනය්තන පුළුව්තකම කැශබ්තශ්ත. හැබැයිඅ ශන තිශබන නීති-රීති යල් පැන ගිය ාවා නනඅ ාවාට අව ය සගශ ෝධන ටික එකු ශව්තශ්ත නැත්නන අපි ශමතැන ශමොන තරන කවා කළත්අ ා අධිකරණ කටයුු කාර්යක් ම කරම්තන පුළුව්තකමක් කැශබ්තශ්ත නැහැ. ා අති්ත අපි සු ටු ශවනවාඅ 2022 සහ 2023 වර් දිහා බැලුවාම. ශන වර් ු ළ සනමත කර මැනීමට හැකි වූ ා පනත් ශකටුනපත් 25 සනබ්තධශය්ත වන විස්තර සහිත ශල්වනය ශන අවස්වාශේදී මම සභාගත* කරනවා.

අධිකරණ කටයුු ටික තවත් කාර්යක් ම කිරීම සඳහා එා්වා මඟි්ත සුවි ාක ක්තියක් කැබුණාය කියකා අපි වි ්වාස කරනවා. පසුගිය කාකය මත්තාම -මම හිත්තශ්ත 2019 වර් ශේදී- අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේ ාකාබද්ධ ේසාවි - combined courts - ටික සඳහා ශවනම විනිසුරුවරු 26ශදන පත්කර තිශබනවා.

ේසාවි මත්තාමඅ අලුති්ත ේසාවි 17ක් ඉදි කරකා තිශබනවාඅ combined courtsවකට අලුති්ත විනි ්කයකාරවරු 26ශදන පත් කරකා තිශබනවා. ශන ප්‍රමාණශේ සාමානය - average - මත්තත්අ එය ශහොඳ තත්ත්වයක්. ශමොකදඅ අද දියුණු රටක තිශබන නඩු

1705 1706

————————— * ුළස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ජූිම 05

ප්‍රමාණයට අනුව බැලුශවොත්අ ජනමහනය කක් 10 කට 19 - 20 - 21ක අතර මැශනන සාමානයයකට අශේ විනිසුරුවරු්තශප ප්‍රමාණය ශප්තන පුළුව්තකම කැබිකා තිශබනවා. මම හිතන හැටියට විවිධ බාධකඅ අර්බුද සියල්ක මැද ශන මේටමට ශහෝ ශන අධිකරණ ක්ශ ත්‍රශේ කටයුු අරශමන එ්තන අපට පුළුව්තවීම එක්තරා විධියක භාමයයක්.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු රාජය ඇමතිු මනිඅ සභාශේ වැලකටයුු අවස්ත කිරීමට තව විනාඩි 3ක කාකයක් තිශබ්තශ්ත. කතාව අවස්ත කර්තන.

ගුණ අනුරාධා ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ අශේ මරු ම්තත්‍රීු ම්තකා ඉදිරිපත් කරපු කාරණාවක් තමයි ශන අධිකරණ පද්ධතිය digitalize කර්තන ඕනෑය කියන එක. ශනක අද අපට තිශබන සුවිශ ෂී අව යතාවක්. ශමොකදඅ ශන කියන අලුත් තාක් ණය හුන්තවා දීමක් කර්තශ්ත නැු වඅ අශේ තිශබන ක්‍රම ඉක්ම්ත කර ම්තශ්ත නැු වඅ අපට ඉදිරිය පිළිබඳ බකාශපොශරොත්ු තිය්තන අමාරුයි. ා නිසා ශන ශවනශකොට digitalize කිරීශන ක්‍රමය පිළිබඳ සාක්චඡා කරමි්ත තිශබනවා. ඇත්තටම කිම්ත e-court system එක ්‍රියාත්මක ශේශමන ආවා. එහිදී දැනට අව ය modules කිහිපයක් අරශමන කටයුු කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. ශමොකදඅ ශන සමස්ත පද්ධතියම එකපාර digitalize කරනවාය කියකා අපි කිේවාටඅ එය ශකශහසි පහසු කාර්යයක් ශනොශවයි. ශමොකදඅ අපි ද්තනවාඅ ශද්ය ය ආදායන ශදපාර්තශන්තු ව බිිමයන 14අ 15ක් වියදන කරකා RAMIS කියන digitalize කරන system එක අලුති්ත ශමනැල්කා අද ශවනු රුත් ්‍රියාත්මක කර ම්තන බැරුව ඉ්තන බව. ා නිසා සගී ර්ණ පද්ධතියක අතයව ය කාරණාවකට ඕනෑ කරන කරුණු පමණක් හුනනාශමනඅ ා කියන කරුණු ටික digitalize කර්තන අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවා. ා වාශපම ා මනුශදනු කරනඅ ා කටයුු කරන පිරිසත් එක්ක ා කටයුු සනබ්තධ කර්තනත් අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ කවා කර්තන වැඩි කාකයක් නැහැ. නමුත් අද ශන කාරණා ඉදිරිපත් කරන ශවකාශේ විශ ශය්තම අශේ මරු මය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීු මා සඳහ්ත කළ මිනි්තශදෝරුව්ත පිළිබඳ කාරණය මැන කිය්තන අව යයි. මරු මය්තත කරුණාතිකක ම්තත්‍රීු මනිඅ ඔබු මා ඉදිරිපත් කළ ා කාරණය ඇත්ත. ඔබු මා ශහොඳ ශයෝජනාවක් කශළ . මරු විජයදාස රාජපක් ඇමතිු මාත්අ අපිත් කවා වුශ්ඩඅ අධිකරණ ශස වා ශකොමිසමත් සමන ශන මැන සාක්චඡා කරකාඅ අමාතයාග ය සමනත් සාක්චඡා කරකා ා අය ශවනුශව්ත කරන ා ශමවීන ප්‍රමාණය වැඩි කශළ නැත්නන තවදුරටත් ශන ක්ඩලායන ඔබු මා කියන විධියටම කාර්යක් ම කර්තන පුළුව්තකමක් නැති

බවයි. ා වාශපම අධිකරණ වවදයවරු සනබ්තධශයනුත් ා කාරණාවම පවතිනවා. අපි බකාශපොශරොත්ු ශවනවාඅ ා ශවනුශවනුත් කඩිනමි්ත සාක්චඡාවක් පවත්වා ඔවු්තට කරන ශමවීනවකත් යනකිසි සගශ ෝධනයක් කර්තන. ාක කශළොත් ඔබු මා කියාපු ඉකක්කයට ය්තන පුළුව්තකම අපට තිශබනවා.

මූකාසනාූපඪ මරු ම්තත්‍රීු මනිඅ ශන කටයුු සනබ්තධශය්ත අපි විනිසුරුවරු්තටඅ අධිකරණවකට පමණක් ඇඟිල්ක දිගු කරකා හරි ය්තශ්ත නැහැ. ශමොකදඅ ශන හා සනබ්තධ ශව්චක ආයතන මණනාවක් තිශබනවා. ශන කටයුු සාර්වක ශව්තන ශපොීයසියඅ නීතිපති ශදපාර්තශන්තු වඅ රජශේ රස පරීක් ක ශදපාර්තශන්තු ව යන සියලු ආයතනවක වැල පිළිශවළ කාර්යක් ම ශව්තන ඕනෑ. එශහම කාර්යක් ම වුශ්ඩ නැත්නන විනිසුරුවරු ශමොන තරන කඩිනමි්ත ා කාර්යය ඉදිරියට ශමනය්තන ේත්සාහ කළත්අ මම වි ්වාස කර්තශ්ත නැහැ නියම තැනට ා කටයුු ශමනිය්තන පුළුව්තකම කැශබයි කියකා. අමාතයාග ය හැටියට අපි අධිකරණ ක්ශ ත්‍රයට පමණක් ශනොශවයිඅ විනිසුරුව්තට අව ය පහසුකන ටිකත් සපයනවා හා සමානවඅ ා අව ය පහසුකන එකු කරනවා හා සමානවඅ ශන කටයුු වකට සහසනබ්තධ ශව්චක ආයතනඅ ශදපාර්තශන්තු ා වාශපම ශස වා සපයන ආයතන -ශන සියල්ක- එක හා සමානව අරශමන යන සගවර්ධනයකට කක් කර්තන අව යයි. එශහම කශළොත් තමයි අපි බකාශපොශරොත්ු ශවන ඉකක්කයට මම්ත කර්තන පුළුව්තකම තිශබ්තශ්ත. ා මඟි්ත අධිකරණ කටයුු ටික අපි බකාශපොශරොත්ු ශවන ඉකක්කයට -නඩු කඩිනමි්ත අවස්ත කිරීම සඳහා- ශමන යෑම ශවනුශව්ත අව ය කටයුු ්‍රියාත්මක කර්තන බකාශපොශරොත්ු ශවනවාය කියන එකත් විශ ශය්තම සඳහ්ත කරනවා.

ා වාශපම අශේ මරු අග්‍රවිනි ්කයකාරු මා ඇු ළු සියලු විනිසුරුවරුඅ අධිකරණ ශස වා ශකොමිසශන අශේ ශල්කනු මා ප්‍රධාන සියලුශදනාඅ අධිකරණ අමාතයාග ශේ ශල්කනු මිය ප්‍රධානව අමාතයාග ශේ සියලුශදනා ශන කටයුු වකට ශදන ක්තිය සහ සහශයෝමයට ස්ු තිව්තත ශවමි්ත මා නිහඬ ශවනවා.

එකල්හි මේලාව අ. භා. 5.30 වූමයන් මූලාසනාරූඪ ගුණ මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශ්නය මනොවිමසා පාර්ලිමේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2023 ජූලි 06වන බ්‍රහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන මතක් කල් ගිමේය.

அப்தபாழுது, பி. ப. 5.30 மைியாகிவிடசவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2023 யூகல 06, வியாைக்கிைகம மு. ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m.., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 06th July, 2023.

1707 1708

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වී ය කවාවක නිවැරදි කළ යුු තැ්ත දක්වනු රිසි ම්තත්‍රී්ත මි්ත පිටපතක් ශමන

නිවැරදි කළ යුු ආකාරය එහි පැහැදිිමව ක ණු ශකොටඅ පිටපත කැබී ශදසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සගස්කාරක ශවත කැශබන ශස එවිය යුු ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකො ඹ 5, මපොල්මහේන්මගොඩ, කිුණ පන පාර, අගක 163 දරන ස්ථානමයහි පිහිටි

රජමේ ප්‍රවෘත්ති මදපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජමේ ප්‍රකාශන කාර්යාගශමයන්

මිල දී ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී කගකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශන්තු ශේ මුද්‍රණය කරන කදී.