පාර්ලිමේන්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) ஧ளபளளுநன்஫ யழயளதங்கள்

(லன்சளட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதழகளப அ஫ழக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශලෝධිත පිටඳත /஧ழகம தழருத்தப்஧டளதது /Uncorrected)

242 ඼න කහණ්ඩඹ - 7 ඼න කරහඳඹ ததளகுதழ 242 - இ஬. 7 Volume 242 - No. 7

2016 පඳඵය඼හරි 09 ඼න අඟවරු඼හදහ 2016 த஧ப்ருயளழ 09, தசவ்யளய்க்கழமகந

Tuesday, 09th February, 2016

ප්‍රතිඳ඲හ඼ ඙රු ඙හර්දිශවේ඼හ ඿යත් චන්ද්‍රරහ් ශෂොන්ශ඿ේ඗හ භවතහ නිපේදන

ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම් ) ඿ංශලෝධන) ඳනත්

ශ඗ටුම්ඳත : ශරේ඾සධහධි඗යේශත රණයේඹ ශඵෞද්ධ විවහය ශද්඼හර඙ම්)඿ංශලෝධන) ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත :

ශරේ඾සධහධි඗යේඹ ට ශඳත්඿ම් ආංශි඗ අධීක්඾ේ ඗හය඗ ඿බහ ඼ළඩ මුළු඼ ප්‍රලසන඼ර ඼හචික පිළිතුරු

අන්තර්ගත ප්‍රධහන කරුු

஧ழபதள஦ உள்஭டக்கம்

AFFIRMATION: Hon. Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka ANNOUNCEMENTS:

Local Authorities Elections (Amendment) Bill:

Determination of the Supreme Court Buddhist Temporalities (Amendment) Bill: Petitions to

the Supreme Court Workshop on Sectoral Oversight Committees

PRINCIPAL CONTENTS

உறுதழப்஧ழபநளணம் : நளண்நெநழகு களர்தழஹலயள சபத் சந்ப஬ளல் த஧ளன்ஹசகள அ஫ழயழப்நெகள்: உள்ளூர் அதழகளபசக஧கள் ஹதர்தல்கள் (தழருத்தம்)

சட்டந௉஬ம் : உனர் ஥வதழநன்஫த் தவர்ப்நெ த஧஭த்த அ஫஥ழக஬னங்கள் (தழருத்தம்) சட்டந௉஬ம் :

உனர் ஥வதழநன்றுக்கு நந௃க்கள் துக஫சளர் ஹநற்஧ளர்கயக் குள௃ப் ஧னழற்சழப் ஧ட்டக஫

පඳෞද්ගලික඼ දළනුම් දීපභන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ ඼කු඙ඩු ජහ඼හයභ ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීභ (඿ංපලෝධන) ඳනත්

පකටුම්ඳත ශද඼න ඼ය ඿ව තුන්඼න ඼ය කිඹ඼හ ඿ංශලෝධන ඿හිත඼

඿ම්භත ඗යන රදි.

யழ஦ளக்களுக்கு யளய்ந௉஬ யழகடகள் த஦ழ அ஫ழயழத்தல் ந௉஬ யழ஦ள: சழறு஥வபக ஹநளசடி யர்த்தகம்

உள்ளூர் அதழகளபசக஧கள் ஹதர்தல்கள் (தழருத்தம்) சட்டந௉஬ம் : இபண்டளம், ந௉ன்஫ளம் நைக஫கள் நதழப்஧ழடப்஧ட்டு

தழருத்தப்஧ட்டயளறு ஥ழக஫ஹயற்஫ப்஧ட்டது

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Kidney Racket

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS

(AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended

2016 ශඳඵය඼හරි 09

ඳහර්ලිපම්න්තු඼ ஧ளபளளுநன்஫ம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 පඳඵය඼හරි 09 ඼න අඟවරු඼හදහ 2016 த஧ப்ருயளழ 09, தசவ்யளய்க்கழமகந

Tuesday, 09th February, 2016 _______________________

අ. බහ. 1.00 ඳහර්ලිපම්න්තු඼ රැ඿ස විඹ. කථහනහඹකතුභහ [ගරු කරු ජඹස෕රිඹ භවතහ] මූරහ඿නහර෕ඪ විඹ.

஧ளபளளுநன்஫ம் ஧ழ.஧. 1.00 நணழக்குக் கூடினது. ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் [நளண்நெநழகு கரு ஜனசூளழன] தக஬கந

யகழத்தளர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ප්‍රතිඳාහ඼ ගරු ගහර්ිහපව ඼හ ඿යත් නන්්‍රරහ්

පෂොන්ප඿ කහ භවතහ உறுதழப்஧ழபநளணம்: நளண்நெநழகு களர்தழஹலயள சபத் சந்ப஬ளல் த஧ளன்ஹசகள

AFFIRMATION: HON. GARDIHEWA SARATH

CHANDRALAL FONSEKA

ගහර්ිහපව ඼හ ඿යත් නන්්‍රරහ් පෂොන්ප඿ කහ භවතහ ීතතිඳ ප්‍රකහය ප්‍රතිඳාහ඼ දී පම්඿ඹ භත තිඳබ෕ පඳොපති අත්඿න් කපශ ඹ.

நளண்நெநழகு களர்தழஹலயள சபத் சந்ப஬ளல் த஧ளன்ஹசகள சட்டத்தழ஦ளல் ஹயண்டப்஧ட்டயளறு உறுதழப்஧ழபநளணம் தசய்து ச஧ளந௅டத்தழலுள்஭ நெத்தகத்தழல் ககதனளப்஧நழட்டளர்.

Mr. Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka made and subscribed the Affirmation required by law and signed the Book at the Table.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුභහට ඳහර්මේශම්න්තුශශ භාබහශිං඿න පුද ඗යන඼හ.

නිපේදන அ஫ழயழப்நெகள் ANNOUNCEMENTS

I ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම් (඿ංපලෝධන)

ඳනත් පකටුම්ඳත පර ඾සධහකරකයණප තීයණඹ உள்ளூர் அதழகளபசக஧கள் ஹதர்தல்கள் (தழருத்தம்)

சட்டந௉஬ம்: உனர் ஥வதழநன்஫த் தவர்ப்நெ LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL:

DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ 121.(1) ඼ය඼඿සථහ඼ ්‍ර඗හය඼ ශරේ඾සධහධි඗යේඹ ඉදිරිශත අයෝශඹෝ඙ඹට රක් ඗යන රද “ඳශහත්

ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම් (඿ංශලෝධන)” නළභළති ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත පිළිඵ඲ ශරේ඾සධහධි඗යේශත රණයේඹ භහ ශ඼ත රළ ඇති ඵ඼ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට දන්඼නු ඗ළභළත්ශතමි.

ඳනත් ශ඗ටුම්ඳශතහි 4඼ළනි ඼඙න්තිඹ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ 12.(1) ඼ය඼඿සථහ඼ ඿භ අනනුක෕ර ඼න ඵළවින් අධි඗යේඹ විසින් ශඹෝජනහ ඗ය ඇති ඳරිදි එභ ඼඙න්තිඹ ඿ංශලෝධන කිරීශභන් අනනුක෕රතහ඼ ඉ඼ත් ඗ශ වළකි ඵ඼ ශරේ඾සධහධි඗යේඹ විසින් රණයේඹ ඗ය ඇත.

ත඼දුයටත්, ඳනත් ශ඗ටුම්ඳශතහි අශනකුත් විධිවිධහන ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ඼ ඿භ අනනුක෕ර ශනො඼න ඵ඼ද එහි සිංවර වහ ඉංග්‍රීසි පිටඳත්඼ර 2 ඼ළනි ඼඙න්තිශත ඇති ත තිශඵන අනනුක෕රතහ඼ ඗හය඗ ඿බහ අ඼඿සථහශශදී නි඼ළයදි ඗ශ වළකි ඵ඼ද ශරේ඾සධහධි඗යේඹ විසින් රණයේඹ ඗ය ඇත.

ශරේ඾සධහධි඗යේශත රණයේඹ අද දින ඗හර්ඹ ඿ටවන් දළක්ශ඼න නිර ඼හර්තහශශ මුද්‍රේඹ ඗ශ ුතතු ඹි භභ නිශඹෝ඙ ඗යමි.

පර ඾සධහකරකයණප තීයණඹ உனர் ஥வதழநன்஫த் தவர்ப்நெ: Determination of the Supreme Court:

593 594

ඳහර්මේශම්න්තු඼ 595 596

[඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභහ]

———————————

* පභභ ඇමුුභ පු඿සතකහරප ද තඵහ ඇත.] [இந்த இகணப்நெ நூல் ஥ழக஬னத்தழலும் கயக்கப்஧ட்டுள்஭து] [This annex is also placed in the Library.]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

II

පඵෞද්ධ විවහය පද්඼හරගම් (඿ංපලෝධන) ඳනත්

පකටුම්ඳත පර ඾සධහකරකයණඹ පඳත්඿ම් த஧஭த்த அ஫஥ழக஬னங்கள் (தழருத்தம்) சட்டந௉஬ம்:

உனர் ஥வதழநன்றுக்கு நந௃க்கள் BUDDHIST TEMPORALITIES (AMENDMENT) BILL: PETITIONS

TO THE SUPREME COURT ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ 121.(1) ඼ය඼඿සථහ඼ ්‍ර඗හය඼ “ශඵෞද්ධ විවහය ශද්඼හර඙ම් (඿ංශලෝධන)” නභළති ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඿ම්ඵන්ධශඹන් ශරේ඾සධහධි඗යේඹ ශ඼ත ඉදිරිඳත් ඗යන රද ශඳත්඿ම් ශද඗඗ පිටඳත් භහ ශ඼ත රළ ඇති ඵ඼ ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ අං඗ 50.(2)(අ) ඹටශත් ඳහර්මේශම්න්තු඼ට දන්඼නු ඗ළභළත්ශතමි.

III

ආංශික අධීක්඾ණ කහයක ඿බහ ඼ළඩ මුප඼ துக஫சளர் ஹநற்஧ளர்கயக் குள௃ப் ஧னழற்சழப் ஧ட்டக஫

WORKSHOP ON SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඳහර්මේශම්න්තුශශ අයෝන඼ශඹන් ආයම්බ ඗යන රද ආංශි඗ අධීක්඾ේ ඗හය඗ ඿බහ඼ර ඗ටුතතු ඳ඼ත්඼හශ඙න ඹෆභ ඿඲වහ වූ ඗හර්ඹහ඼මේඹ පිළිඵ඲ විශලේ඾ඥඹන්ශේ ඿වහඹ ඇති඼ ඳහර්මේශම්න්තු භන්ත්‍රී඼රුන් දළනු඼ත් කිරීශම් ඼ළඩ මුළු඼ක් 2016 ශඳඵය඼හරි භ඿ 15, 16 ඿ව 17 ඹන ශතදින තුශ ශඳය ඼රු 9.00 සිට ඳ඿ස ඼රු 4.00 දක්඼හ ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඗හය඗ ඿බහ ඗හභය අං඗ 1හිදී ඳළ඼ළත් තභට ඗ටුතතු ශඹොදහ ඇති ඵ඼ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼නු ඗ළභළත්ශතමි.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, - ගරු භන්ත්‍රී඼රු (நளண்நெநழகு உறுப்஧ழ஦ர்கள்) (Hon. Members) භන්ත්‍රීතුභහ ඉ඲ ඙න්න, ඉ඲ ඙න්න. [ඵහධහ කිරීම්] ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු විභ් තය඼ංල භන්ත්‍රීතුභහ.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත් ඉදිරිඳත් ඗යද්දී මීට ශඳය තිබුණු ඼ළඩ පිළිශ඼ශ අනු඼, උඳශද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ඼රදී ඿හ඗ච්ඡහ කිරීශභන් ඳසු඼ි එභ ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත් ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශශේ. ඒ ඵ඼ ඔඵතුභහත්

පිළි඙න්න඼හ ඇති. ඒ නි඿හ ඿ෆභ භන්ත්‍රී඼යශඹකුටභ ප෕ර්඼ අ඼ශඵෝධඹක් රළබුේහ, ඒ ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත්඼ර තිශඵන අන්තර්඙තඹ ඙ළන. නමුත් දළනට උඳශද්ල඗ ඗හය඗ ඿බහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න්ශන්ත් නළවළ. ඒ ශ඼නු඼ට එන න඼ ඼යුවඹ ත඼භ ඳේ ඙ළන්විරහත් නළවළ. ඒ නි඿හ භන්ත්‍රී඼රුන්ට අ඿හධහයේඹක් ශ඼න඼හ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි. ශභො඗ද, ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත් පිළිඵ඲ ප෕ර්඼ ඿හ඗ච්ඡහ඼ ශම් ඗හරඹ තුශ අඳට නළති ත තිශඵන නි඿හ. ඒ නි඿හ අලුත් ඼යුවඹ එන්න ්‍රභහද ශ඼න඼හ නම්, අඩුභ තයමින් ඒ඗ට වි඗්ඳඹක් ඇති ඗යන්න කිඹන ඉ්ලීභ තභි ඔඵතුභහශ඙න් ඗යන්ශන්.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඵොශවොභ ඿සතුතිි භන්ත්‍රීතුභහ.

ලිපි ප්ඛනහිහඹ පිළිගළන්වීභ சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட ஧த்தழபங்கள்

PAPERS PRESENTED

2014 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ අනුයහධපුය දි඿සත්‍රික් ශ්඗ම් ඗හර්ඹහරශත ඗හර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼ ඿ව ඼හර්ෂි඗ ගිණුම්. - [඿ස඼ශද්ල ඗ටුතතු අභහතයතුභහ ශ඼නු඼ට ඙රු ඙ඹන්ත ඗රුේහතිර඗ භවතහ]

඿බහපම්඿ඹ භත තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී. ச஧ளந௅டத்தழல் இருக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2013 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ශ්‍රී රං඗හ ශක඾඗ර්භ ඿ව ඇ ලුම් ආඹතනශත ඼හර්ෂි඗ ඼හර්තහ඼.- [඗ර්භහන්ත වහ ඼හණිජ ඗ටුතතු අභහතයතුභහ ශ඼නු඼ට ඙රු ඙ඹන්ත ඗රුේහතිර඗ භවතහ] ඿බහපම්඿ඹ භත තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී. ச஧ளந௅டத்தழல் இருக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

2013 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ජහති඗ ඼ළවිමේ ඗ශභනහ඗යේ ආඹතනශත ඼හර්ෂි඗ ඼හර්තහ඼.- [඼ළවිමේ ඗ර්භහන්ත අභහතයතුභහ ශ඼නු඼ට ඙රු ඙ඹන්ත ඗රුේහතිර඗ භවතහ] ඿බහපම්඿ඹ භත තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී. ச஧ளந௅டத்தழல் இருக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table. 2014 ඼ර්඾ඹ ඿඲වහ ඳරි඼හ඿ වහ ශභහයක්඾඗ ශ඿ේ඼හ ශදඳහර්තශම්න්තුශශ ඼හර්ෂි඗ ඗හර්ඹ඿හධන ඼හර්තහ඼.- [඙රු චන්ද්‍රහනි ඵණ්ඩහය භවත්මිඹ] ඿බහපම්඿ඹ භත තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී. ச஧ளந௅டத்தழல் இருக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පඳත්඿ම් நந௃க்கள் PETITIONS ගරු වරින් ප්‍රනහන්ු භවතහ (විු ලි ඿ංපද්ල වහ ිජිට ් ඹටිතර ඳවසුකම් අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு லளழன் ஧ர்஦ளந்து - ததளக஬த்ததளடர்நெகள் நற்றும் டிஜழட்டல் உட்கட்டகநப்நெ யசதழகள் அகநச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දිඹතරහ඼, ශවර඼ත්ත, අං඗ 297 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි ශක්.ඒ.ටී.අි . ශ඗ොඩිතු඼ක්කු භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

597 598

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු අපලෝක් අපේසංව භවතහ (ප්‍ර඼හවන වහ සවි් ුව඼න් ප඿ ඼හ නිපඹෝජය අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு அஹசளக் அஹ஧சழங்க - ஹ஧ளக்குயபத்து நற்றும் சழயழல் யழநள஦ச் ஹசகயகள் ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශ඙ො඗රැ්ර, ඼හශ඙ෝර඼ත්ත, අං඗ 47 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි එම්.ජී.එම්. මි්ර඼හන භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

ගරු භි න්ද ඹහඳහ අපේ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு நலழந்த னளப்஧ள அஹ஧யர்த஦) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ ඳවත ඿඲වන් ශඳත්඿ම් ශද඗ පිළි඙න්඼මි.

(1) අකුරැ඿ස඿, ශඳෝයම, ශදනිඹහඹ ඳහය, අං඗ 216/1 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි එම්.ජී. ශේවිේ අකපුවහමි භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ; ඿ව

(2) ඼ළමේ඙භ, ජඹවිකුම්඙භ, අං඗ 60 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි පී.එච්. ගුේඳහර භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ. ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ ඳවත ඿඲වන් ශඳත්඿ම් ශද඗ පිළි඙න්඼මි.

(1) ඇවළමේඹශ඙ොඩ, ශ඗ළින් තදිඹ, අං඗ 277/ඒ දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි එම්.ටී.ඒ. භන්ස෕ර් භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ; ඿ව

(2) ශදහිඕවිට, අ්ශ඙ොඩ, "දළවළමි ශ඿඼න", අං඗ A 58 - 2 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි ඩබ්මේශ. ජඹන්ත තයසිරි භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ. ගරු පයෝි ත අපේුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு ஹபளலழத அஹ஧குணயர்த஦) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ ඳවත ඿඲වන් ශඳත්඿ම් තුන පිළි඙න්඼මි.

(1) ඼හද්දු඼, ශඳොශවොද්දයමු්ර, ඙හලු ඳහය ඹන මේපිනශඹහි ඳදිංචි ඒ.එ඿ස. ඗භ් ශඳශර්යහ භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ;

(2) ඗ළුතය දකුේ, අයමේඹ උඹන, ජඹ භහ඼ත, අං඗ 41, "තයං඙හ" ඹන මේපිනශඹහි ඳදිංචි ශේ.එ඿ස.ඩබ්මේශ. සි්඼හ භවත්මිඹශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ; ඿ව

(3) ඗ළුතය උතුය, ඳන්඿ර ඳහය, අං඗ 34 දයන ඿සථහනශඹහි පිහිටි තය඼ර්ධනහයහභශඹහි ඼හ඿ඹ ඗යන ප෕ජය ඳහත඗ඩ විභරඤහේ හිමිඹන්ශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භ. ගරු පක්.පක්. පිඹදහ඿ භවතහ (நளண்நெநழகு ஹக.ஹக. ஧ழனதளற) (The Hon. K.K. Piyadasa ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, වළටන් (වයවහ) ශභොයශවේශන්඙භ, කිරි඼ළ්හීන්න඙භ, අං඗. 95/2 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි ඒ.එම්. ඙හමිණී රක්඾සභන් භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු බුද්ධි඗ ඳතියේ භවතහ - ඳළමිේ නළත.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගභපේ භවතහ (நளண்நெநழகு ஆ஦ந்த அலுத்கநஹக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, නහ඼රපිටිඹ, ශබ්මේඳහය, අං඗. 54 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි එ඿ස.එ්. ඳහතිභහ රිඹහනහ භවත්මිඹශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

ගරු නහරක ප්‍ර඿හද් පකොපරොන්පන භවතහ (நளண்நெநழகு ஥ள஬க்க ஧ழபசளத் தகளத஬ளன்ஹ஦) (The Hon. Nalaka Prasad Colonne) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශඳොශශොන්නරු඼, ත්ශඳොත, .ඕ.පී 317, අං඗ 13 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි ඩබ්මේශ.ඒ. ශවේභකුභහය භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

ගරු මුිටබුර් යහුභහන් භවතහ (நளண்நெநழகு நைஜழநெர் பலஶநளன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙්කි඿ස඿, ඙හලු ඳහය, අං඗. 259/3 දයන ඿සථහනශඹහි ඳදිංචි ඒ.ශක්. ඿ි රික් භවතහශ඙න් රළබුණු ශඳත්඿භක් භභ පිළි඙න්඼මි.

ඉිහරිඳත් කයන රද පඳත්඿ම් භවජන පඳත්඿ම් පිළිඵ඲ කහයක ඿බහ඼ ඳළ඼රිඹ යුතු ඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

சநர்ப்஧ழக்கப்஧ட்ட நந௃க்கக஭ப் த஧ளதுநந௃க் குள௃வுக்குச் சளட்டக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රලසන඼ර ඼හචික පිළිතුරු யழ஦ளக்களுக்கு யளய்ந௉஬ யழகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

"අයි - පයෝඩ්" ඼යහඳිතිඳඹ වි඿සතය

஍-ஹபளட் கருத்தழட்டம் : யழ஧பம்

"i-Road" PROJECT: DETAILS 2. ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ

(நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) උ඿඿ස අධයහඳන වහ භවහභහර්඙ අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1) :

(අ) භහර්඙ ඿ං඼ර්ධන අධි඗හරිශඹහි අධීක්඾ේඹ ඹටශත් අි - ශයෝේ (i -Road) ඹනුශ඼න් විශලේ඾ ඼යහඳිතිඹක් ක්‍රිඹහත්භ඗ වූ ඵ඼ එතුභහ දන්ශනහිද?

(ආ) (i) ශභභ ඼යහඳිතිඹ ඿඲වහ ේඹ මුද් ඿ළඳ ව විශද්යඹ ම෕රය ආඹතන;

(ii) එභ ආඹතන ඿භ ේඹ ගිවිසුම් අත්඿න් ඗ශ දිනඹ;

(iii) ඊට අදහශ ශ඗ොන්ශද්සි;

඗඼ශර්ද ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) අි -ශයෝේ ඼යහඳිතිඹ ඿඲වහ,

(i) ශතෝයහ඙ත් භහර්඙;

(ii) එකී භහර්඙ ශතෝයහ඙ත් දිනඹ;

599 600

2016 ශඳඵය඼හරි 09

(iii) එක් එක් භහර්඙ඹ ඉදිකිරීශම් ශ඗ොන්ත්‍රහත් ආඹතනඹ;

(iv) අදහශ ඉදිකිරීම් ආඹතන ඿භ඙ ගිවිසුම්඙ත වූ දිනඹ;

(v) එකී ගිවිසුම්඼රට අනු඼ ඉදිකිරීම් අ඼඿න් ඗ශ ුතතු

දිනඹ;

(vi) 2015.11.01 දින ඼නවිට ඉදිකිරීම් ඗ටුතතු අ඼඿න් ඗ශ භහර්඙;

඗඼ශර්ද ඹන්න එක් එක් ්‍රහශද්යඹ ඿බහ඼ අනු඼ ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් එතුභහ ඿බහ඙ත ඗යන්ශනහිද?

(ඈ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

உனர்கல்யழ நற்றும் த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) வீதழ அ஧ழயழருத்தழ அதழகளபசக஧னழன் கண்களணழப்஧ழன்

கவழ் ஍-ஹபளட் (i-Road) ஋ன்஫ த஧னளழல் யழஹசட கருத்தழட்டதநளன்று ஥கடநைக஫ப்஧டுத்தப்஧ட்டது ஋ன்஧கத அயர் அ஫ழயளபள?

(ஆ) (i) ஹநற்஧டி கருத்தழட்டத்தழற்கு கடன் யமங்கழன தய஭ழ஥ளட்டு ஥ழதழ ஥ழறுய஦ங்கள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

(ii) ஹநற்஧டி ஥ழறுய஦ங்கஹ஭ளடு கடன் உடன்஧டிக்ககக஭ழல் ககச்சளத்தழடப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧கதநோம்;

(iii) அதற்குளழன ஥ழ஧ந்தக஦கள் னளகயதனன்஧கத நோம்;

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) ஍-ஹபளட் கருத்தழட்டத்தழற்களக,

(i) ததளழவு தசய்னப்஧ட்ட வீதழகள் னளகயதனன்஧கத நோம்;

(ii) அவ்வீதழகள் ததளழவு தசய்னப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧கதநோம்;

(iii) எவ்தயளரு வீதழகனநோம் ஥ழர்நளணழப்஧தற்கள஦ எப்஧ந்த ஥ழறுய஦ம் னளததன்஧கதநோம்;

(iv) சம்஧ந்தப்஧ட்ட ஥ழர்நளணழப்நெ ஥ழறுய஦த்துடன் உடன்஧டிக்கக தசய்துதகளள்஭ப்஧ட்ட தழகதழ னளததன்஧கதநோம்;

(v) ஹநற்஧டி உடன்஧டிக்ககக஭ழன் ஧ழபகளபம் ஥ழர்நளணழப்நெப் ஧ணழகள் நேர்த்தழ தசய்னப்஧ட ஹயண்டின தழகதழ னளததன்஧கதநோம்;

(vi) 2015.11.01ஆம் தழகதழன஭யழல் ஥ழர்நளணழப்நெப் ஧ணழகள் நேர்த்தழ தசய்னப்஧ட்ட வீதழகள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

எவ்தயளரு ஧ழபஹதச சக஧ யளளழனளக த஦ழத்த஦ழனளக அயர் சக஧னழல் சநர்ப்஧ழப்஧ளபள?

(ஈ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that a special project titled “i-Road” was implemented under the supervision of the Road Development Authority?

(b) Will he inform this House-

(i) the foreign financial institutions which

provided loans for this project;

(ii) the date on which loan agreements were

signed with the said institutions; and

(iii) the relevant conditions?

(c) Will he table separately in respect of each Pradeshiya Sabha as regards the “i-Road” project-

(i) the roads selected;

(ii) the date on which the said roads were

selected;

(iii) contractor for the construction of each road;

(iv) the date on which agreements were entered

into with the relevant construction institutes;

(v) the date on which the construction should

be completed as per the said agreements; and

(vi) the roads of which constructions were

completed as at 01.11.2015?

(d) If not, why?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (උ඿඿ස අධයහඳන වහ භවහභහර්ග අභහතයතුභහ ඿ව ඳහර්ලිපම්න්තුපේ ඿බහනහඹකතුභහ) (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬ - உனர்கல்யழ நற்றும் த஥டுஞ்சளக஬கள் அகநச்சரும் ஧ளபளளுநன்஫ச் சக஧ நைதல்யரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුරු ශදන඼හ.

(අ) ඔශ. එභ ඼යහඳිතිඹ ඼ර්තභහනශතද ක්‍රිඹහත්භ඗ ශශ.

(ආ) (i) ආසිඹහනු ඿ං඼ර්ධන ඵළංකු඼.

(ii) 1඼න අදිඹය 2014.11.05

2඼න අදිඹය 2015.05.28

3඼න අදිඹය 2015.12.11

(iii) ේඹ ගිවිසුම්඼ර පිටඳත් ඇමුණුභ 1හි අමුේහ ඇත.

(ඇ) (i) ්‍රහශද්යඹ ශ්඗ම් ශ඗ොඨාධහ඿ අනු඼ ඇමුණුභ 2හි අමුේහ ඇත.

(ii)

ඳශහත් ඿බහ඼ භහර්ග පතෝයහපගන ඳශහත් ඿බහ඼ ඿භඟ අ඼පඵෝධතහ ගිවිසුභ එශඹුු ිහනඹ දකුේ ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.05.16 ඿ඵය඙මු඼ ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.09.16 භධයභ ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.09.16 ඼ඹම ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.09.16 උතුරු භළද ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.09.25 ඵ඿සනහහිය ඳශහත් ඿බහ඼ 2014.09.24

601 602

ඳහර්මේශම්න්තු඼

(iii) ඇමුණුභ 3හි ඿඲වන් ඗ය ඇත. ඇමුණුම් සිඹ්ර

඿බහගත* ඗යමි.

(iv)

඼ඹම, උතුරු භළද වහ ඵ඿සනහහිය ඳශහත් ඿඲වහ ශම් ඼න ශතක් ශටන්ඩර් ඗ළ඲඼හ ශනොභළත.

(v)

ඉදි කිරීම් අ඼඿න් කිරීශභන් ඳසු අවුරුදු 03඗ නඩත්තු ඗හරඹක්ද ගිවිසුභට ඇතුශත් ශශ.

(vi) නළත.

(ඈ) ඳළන ශනොනඟී. ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු ඇභතිතුභනි, (ඇ) (vi) ශ඗ොට඿ට පිළිතුය ශභො඗ක්ද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔඵතුභහ අවන්ශන්, ඉදි කිරීම් අ඼඿න් ඗ශ ුතතු දිනඹද?

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) 2015.11.01 දින ඼න විට ඉදිකිරීම් ඗ටුතතු අ඼඿න් ඗ශ භහර්඙ ඗඼ශර්ද ඹන්නි භභ අවන්ශන්.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) එඹට පිළිතුය, "නළත" ඹන්නි .

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ කිඹන්ශන්, එ඗ භහර්඙ඹක්඼ත් ඉදි ඗ය අ඼඿න් නළවළ කිඹන එ඗ද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ත඼භ ඒ඼හ වදහශ඙න ඹන඼හ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුරු ්‍රලසනඹ ශභඹි . ඿භවය ගිවිසුම්඼රට එශඹිරහ ඗ටුතතු ආයම්බ ඗ය තිශඵන්ශන් 2014දීි . නමුත් ශම් දක්඼හ අි -ශයෝේ ඼යහඳිතිශත එ඗ භහ඼තක්඼ත් අ඼඿න් ඗යරහ නළවළ. ඒ නිඹමිත ඗හර සීභහ඼ තුශදී අ඼඿න් ඗ශශේ නළත්නම් ඊශ ට ඙න්නහ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ ශභො඗ක්ද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගිවිසුම් අනු඼ ඗හර සීභහ඼ක් දීරහ තිශඵන඼හ. ඒ අනු඼ අපි ඗ටුතතු ඗යන඼හ. භහ ඔඵතුභහට භතක් ඗යන්න ඗ළභළතිි , තමුන්නහන්ශ඿ේරහශේ ඗හරශතදී දි඿සත්‍රික්඗ වතයක් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ආසිඹහනු ඿ං඼ර්ධන ඵළංකුශ඼න් අත්඿න් ඗ය තිබුණු ගිවිසුම් cancel ඗ශ ඵ඼. ශභො඗ද, ඿භවය අඹට ඳහය඼් වතක්, ඳහය඼් අටක් දීරහ තිබුේහ. ඒ඼හ cancel ඗යරහ නළ඼තත් ශටන්ඩර් ඗ළ඲඼හ award ඗යන්නි ඉන්ශන්.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) භශේ ්‍රලසනඹට අදහශ඼ ශනොශ඼ි උත්තයඹ රළබුශණ්, ඙රු ඇභතිතුභනි.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශඵොශවෝ ඳහය඼් අ඼඿හන ශ඗ොට඿ට ඇවි්රහ තිශඵන඼හ. ඔඵතුභහට ඕනෆ නම් ඒ ඗ය තිශඵන ඼ළඩ ්‍රභහේශත සිඹඹට ඙ේන භහ රඵන ඿තිශත දන්඼න්නම්.

603 604

[඙රු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ]

ඉිහ කිරීම් ආඹතනඹ ගිවිසුම්ගත වූ

ිහනඹ දකුණ ඳශහත 1. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.) Limited 2015.05.15 2. K.D.A. Weerasinghe & Company (Pvt.)

Limited

2015.05.14

3. R.R. Construction (Pvt.) Limited 2015.05.15 4. CML-MTD Construction Limited 2015.05.19 ඿ඵයගමු඼ ඳශහත 1. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.) Limited 2015.11.26 2. R.R. Construction (Pvt.) Limited 2015.11.26 භධයභ ඳශහත 1. Sierra Construction (Pvt.) Limited 2015.11.11 2. Edward & Christie 2015.11.11 3. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.) Limited 2015.11.17 4. CML-MTD Construction Limited 2015.11.12

ඉිහ කිරීම් ආඹතනඹ

ගිවිසුභ අනු඼ ඉිහ කිරීම් අ඼඿න්

කශ යුතු ිහනඹ දකුු ඳශහත

1. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.)

Limited

2017.05.15

2. K.D.A. Weerasinghe & Company (Pvt.)

Limited

2017.05.14

3. R.R. Construction (Pvt.) Limited 2017.05.15 4. CML-MTD Construction Limited 2017.05.19 ඿ඵයගමු඼ ඳශහත 1. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.)

Limited

2017.11.25

2. R.R. Construction (Pvt.) Limited 2017.11.25 භධයභ ඳශහත 1. Sierra Construction (Pvt.) Limited 2017.11.10 2. Edward & Christie 2017.11.10 3. K.D. Ebert & Sons Holdings (Pvt.)

Limited

2017.11.16

4. CML-MTD Construction Limited 2017.11.11

————————— * පු඿සතකහරප තඵහ ඇත. * நூ஦ழக஬னத்தழல் கயக்கப்஧ட்டுள்஭து. * Placed in the Library.

2016 ශඳඵය඼හරි 09

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) භහ හිතන වළටිඹට ඔඵතුභහට අභහතයහංලශඹන් අං඙ ඿ම්ප෕ර්ේ උත්තයඹක් දීරහ නළවළ. ඒ අර්බුදඹි ශභතළන තිශඵන්ශන්. ගිවිසුම්඙ත඼, නිභ කිරීභට නිඹමිත඼ තිබුණු දින ඳහු වුණු ඒ ශ඗ොන්ත්‍රහත්඗රු඼න් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඙න්නහ වූ ඹම් රණන්දු඼ක් ඇති ශන්.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) දින ඳහු ශ඼රහ නළවළ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දින ඳහු ශ඼රහ.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) දින ඳහු ශ඼රහ නළවළ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එ඗඗඼ත් දින ඳහු ශ඼රහ නළද්ද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) දින ඳහු ශ඼රහ නළවළ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) භහ හිතන වළටිඹට ඒ ්‍රලසනඹට අ඼ලය උත්තයඹ රළශඵන්ශන් නළවළ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) දින ඳහු ශ඼රහ නළවළ. ඇභතිතුභහ වළටිඹට භහ කිඹන්ශන් දින ඳහු ශ඼රහ නළවළ කිඹරහි .

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එ඗඗඼ත්?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ත඼ ඗් තිශඵන඼හ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඗඼දහ දක්඼හද ඗් තිශඵන්ශන්?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ඳහශර් වළටිඹටි . ඳහශර් දි඙ ්‍රභහේඹ අනු඼ ඗් දීරහ තිශඵන඼හ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) උදහවයේඹක් විධිඹට, අශක භහතය දි඿සත්‍රික්඗ඹ ඙ත්ශතොත් -

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ඗ package එශ඗න් package එ඗ට ශ඼න඿ස ඼න඼හ. ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භට කිසිභ අ඼ලයතහ඼ක් නළවළ, ශඳෞද්඙මේ඗඼ ඇභතිතුභහ අඳවසුතහ඼ට ඳත් ඗යන්න.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) නළවළ, නළවළ. කිසිභ අඳවසුතහ඼ක් නළවළ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔඵතුභහ ඼඙ කීශභන් ුතතු඼ ඿඲වන් ඗යන඼හද?

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) එතුභහ විසින් ඿ස඼ඹං඼ අනතුශර් ඹන඼හට භට ඗යන්න ශදඹක් නළවළ. භට වු඼භනහ඼ක් තිබුශණ් නළවළ.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) නළවළ, නළවළ. භට කිසිභ අඳවසුතහ඼ක් නළවළ. ඔඵතුභහ අඳවසුතහ඼ක් ඇති ඗යන්න වළදු඼හට ඒ඗ සිද්ධ ඼න්ශන්ත් නළවළ. ශ඗ොන්ත්‍රහත් ඗හරඹ අ඼඿න් ශ඼රහත් නළවළ. ඒ අඹට ත඼ ඗හරඹ තිශඵන඼හ. ඒ අඹ ්‍රභහද වුශේොත් අපි ඒ අඹට දඩඹක් නිඹභ ඗යන඼හ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ්‍රලසනඹ ඒ඗ ශනොශ඼ි . ඿භවය ඳහය඼් ආයම්බ ඗යරහ තිශඵන඼හ. අවුරුදු ශද඗ක් ති඿සශ඿ේ ඒ ඳහය඼්඼ර ඙භනහ඙භනඹ ඗යන්න ඵළරි ශ඼රහ තිශඵන඼හ. ඒ ආ඗හයශත අං඙ ඿ම්ප෕ර්ේ ශනොවුණු ඳහය඼්඼ර මිනිසුන්ශේ ඙භනහ඙භනඹට තිශඵන අඳවසු තත්ත්඼ඹ ඙ළන භභ අලුශතන්භ ඳළවළදිමේ ඗යන්න අ඼ලය නළවළ. ශම් ඙ළන දළන ඙න්න අ඼ලය ශ඼රහ තිශඵන්ශන් ඒ නි඿හි . එශවභ නළති඼ ශ඼නත් ඗හයේඹක් නි඿හ ශනොශ඼ි .

605 606

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඿඲වහ ඉක්භන් ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹක් ඙ළම භ ඿඲වහ ඙රු අභහතයතුභහශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ශ඼රහ තිශඵන඼හ ශන්ද? [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,- [ඵහධහ කිරීම්] ඩර඿ස අරවකශඳරුභ භළතිතුභහශේ- [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) - ශභඹ ඉක්භන් කිරීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන්.[ඵහධහ කිරීම්] ගරු ගඹන්ත කරුණහතිඳරක භවතහ (ඳහර්ලිපම්න්තු ප්‍රතිඳ඿ං඿සකයණ වහ ජනභහධය අභහතය ඿ව ආණ්ු ඳක්඾ප ප්‍රධහන ඿ංවිධහඹකතුභහ) (நளண்நெநழகு கனந்த கருணளதழ஬க்க - ஧ளபளளுநன்஫ நறுசவபகநப்நெ நற்றும் தயகுச஦ ஊடக அகநச்சரும் அபசளங்கக் கட்சழனழன் நைதற்ஹகள஬ளசளந௃ம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ඳහශර් ශනොශ඼ි ්‍රලසනඹ තිශඵන්ශන්.

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ භන්ත්‍රීතුභහ ඉන්ශන් ශ඗ොශම. ඒ නි඿හ ඙ම්඼ර ශ඼න ශද්඼් ශභතුභහ දන්ශන් නළවළ.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙රු අභහතයතුභහ ඒ ඙ළන අධයඹනඹක් ඗ය ශනොභළති ඵ඼ භට ශත්ශයන඼හ. එභ නි඿හ ඙රු අභහතයතුභනි, ඔඵතුභහ අඳවසුතහ඼ට ඳත් ශනො඼න ඳරිදි, ශභභ ඗රුේට අදහශ ශනොවූ඼ත්, ඔඵතුභහශේ වි඾ඹට අදහශ ඼න අධිශශගී භහර්඙ඹ ඙ළන ඉතහභත්භ ඵයඳතශ ඗හයේහ඼ක් භහශේ තුන්඼න අතුරු ්‍රලසනඹ විධිඹට භභ භතු ඗යන්නද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශභො඗ක්ද? ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) දක්ෂිේ අධිශශගී භහර්඙ඹ දිගු කිරීභ පිළිඵ඲඼ ශම් ශභොශවොශත් භවජනතහ඼ට ඉතහභත් ඵයඳතශ විධිඹට ඵරඳහන ්‍රලසනඹක් තිශඵන඼හ. භශේ ්‍රධහන ්‍රලසනඹට අදහශ ශනොවුේත්, තුන්඼න අතුරු ්‍රලසනඹ විධිඹට භහ එඹ භතු ඗යන්නද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) අධිශශගී භහර්඙ඹ ඙ළන ඔඵතුභහ අවරහ නළවළ ශන්.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නළවළ, අවරහ නළවළ. භභ නිවතභහම ඼ි කිශශශ. ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔඵතුභහ අධිශශගී භහර්඙ඹ ඙ළන ශ඼නභ ්‍රලසනඹක් අවන්න. එතශ඗ොට භභ උත්තය ශදන්නම්.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඔඵතුභහ කිඹන්ශන්, දළන් එඹ භතු ඗යන්න එඳහ කිඹරහද?

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශවභ අවන්න ඵළවළශන්. ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඿හම්්‍රදහඹඹක් තිශඵන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නළවළ. නළවළ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි- ගරු කථහනහඹකතුභහ நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර අභහතයතුභහ එ඗ නළත්නම් ඼ළඩක් නළවළශන්. [ඵහධහ කිරීම්] ඩර඿ස අරවකශඳරුභ භළතිතුභනි, එතුභහ ඒ ඿඲වහ එ඗ ශනො඼න නි඿හ ඒ ඙ළන ශ඼නභ ්‍රලසනඹක් අවන්න.

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඿හම්්‍රදහඹට එ඗ ශ඼මින් ශම්- ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) නළවළ. නළවළ. ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඙රු අකිර වියහේ ඗හරිඹ඼඿ම් ඇභතිතුභහශ඙න් භභ එදහ එ඼ළන්නක් ඇහු඼හභ එතුභහ ඒ ඿඲වහ ඉඩ දුන්නහ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර ඇභතිතුභනි, ඔඵතුභහ ඗ළභළති නම් ඳභේක්-

ගරු ඩර඿ස අරවප්පඳරුභ භවතහ (நளண்நெநழகு ட஬ஸ் அமலப்த஧ருந) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ ඼හශේ, ඔඵතුභහත් ඗ළභළති නම් ඳභේක් අවන්නම්.

607 608

2016 ශඳඵය඼හරි 09

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශවභ ඵළවළ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) He is not willing. ශවො඲ි . ශඵොශවොභ ඿සතුතිි . ්‍රලසන අං඗ 3-236/'15-(1), ඙රු සුනි් වඳුන්ශනත්ති භවතහ. ගරු සුනි් වඳුන්පනත්තිඳ භවතහ (நளண்நெநழகு சு஦ழல் லந்துன்த஦த்தழ) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ එභ ්‍රලසනඹ අවන඼හ. ගරු ගඹන්ත කරුණහතිඳරක භවතහ (நளண்நெநழகு கனந்த கருணளதழ஬க்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿භහජ ඿විඵර඙ළන් තම් වහ සුබ඿හධන අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භභ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුරු දීභ ඿඲වහ ඿ති ශද඗඗ ඗හරඹක් ඉ්රහ සිටින඼හ.

ප්‍රලසනඹ භතු ිහනකදී ඉිහරිඳත් කිරීභ නිපඹෝග කයන රදී. யழ஦ளகய நற்த஫ளரு தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

ඳහතිඳභහ අ඿සයහ ශි඾යහ඼පේ භයණඹ ඼න්ිහ நளணயழ ஧ளத்தழநள அஸ்பளயழன் நபணம் : இமப்ந௅டு

DEATH OF STUDENT FATHIMA AZRA: COMPENSATION

249/’15 4. ගරු එම්. එච්. එම්. ඿්භහන් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ம்.஋ச்.஋ம். சல்நளன்) (The Hon. M.H.M. Salman) ආඳදහ ඗ශභනහ඗යේ අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1) (අ) 2015.10.15 දින ඳ඿ස඼රුශශ අධි඗ ඼ළසි ඿හිත ඗හරගුේඹක් ඳ඼තිද්දී, භවනු඼ය, ඗ටු඙඿සශතොට ්‍රශද්ලශත අනහයක්ෂිත ඗හණු඼඗ට ඼ළටීශභන් භව / ඵදිුතද්දීන් භවමුද් ඵහමේ඗හ විදුවශ් උ඿඿ස ශඳශ ඳන්තිශත ඉශ඙නුභ රළබූ ඳහතිභහ අ඿සයහ ශි඾යහ඼ මිඹගිඹ ඵ඼ එතුභහ දන්ශනහිද? (ආ) අනශකක්ෂිත ශර඿ සිදුවූ අනතුයකින් මිඹගිඹ එභ

ශි඾යහ඼ශේ ජීවිතඹ අහිමි තභ නි඿හ විශඹෝ඼ට ඳත්඼ සිටින ඇඹශේ ශදභශපිඹන්ට, ඼න්දි මුදරක් පිරිනළමීභ ඿඲වහ අ඼ලය පිඹ඼ය ඙න්ශන්ද ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද? (ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

அ஦ர்த்த நைகளகநத்துய அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள: (அ) 2015.10.15ஆம் தழகதழ ஧ழற்஧கல் கடும் நகமநோடன்

கூடின கள஬஥ழக஬ ஥ழ஬யழன ஹயக஭னழல், கண்டி கட்டுகஸ்ஹதளட்கட ஧ழபஹதசத்தழல் ஧ளதுகளப்஧ற்஫ யடிகளலில் வீழ்ந்ததளல் க/஧தழநோதவன் நலந௉த் நக஭ழர் யழத்தழனள஬னத்தழல் உனர்தப யகுப்஧ழல் கல்யழ கற்஫ நளணயழ ஧ளத்தழநள அஸ்பள நபணநகடந்தகத அயர் அ஫ழயளபள? (ஆ) ஋தழர்஧ளபளத யழதநளக ஥ழகழ்ந்த யழ஧த்தழல் நபண நகடந்த ஹநற்஧டி நளணயழனழன் ஧ழளழயளல் துனபத்தழல் ஆழ்ந்துள்஭ இயபது த஧ற்ஹ஫ளருக்கு இமப்ந௅ட்டுத் ததளககதனளன்க஫ யமங்குயதற்குத் ஹதகயனள஦ ஥டயடிக்கககக஭ ஹநற்தகளள்யளபள ஋ன்஧கத அயர் இச்சக஧னழல் அ஫ழயழப்஧ளபள? (இ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Disaster Management:

(a) Is he aware that a girl named Fathima Azra, who

studied in the Advanced Level class at K/ Badiudeen Muhmud Girls School died after falling into an unprotected drain in Katugastota area in Kandy amidst bad weather with heavy rains in the afternoon of 15.10.2015?

(b) Will he inform this House whether necessary action will be taken to pay compensation to the bereaved parents of the aforesaid girl who died in that unexpected accident?

(c) If not, why?

ගරු අනුය ප්‍රිඹදර්ලන ඹහඳහ භවතහ (ආඳදහ කශභනහකයණ අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு அநுப ஧ழளழனதர்ர஦ னளப்஧ள - அ஦ர்த்த நைகளகநத்துய அகநச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ශදන඼හ.

(අ) ඔශ.

(ආ) නළත.

අනහයක්ෂිත ඗හණු඼඗ට ඼ළටීශභන් භයේඹට ඳත් වූ ඳහතිභහ අ඿සයහ ශි඾යහ඼ ඿඲වහ ජහති඗ අඹ඼ළඹ චක්‍රශ්඘ 152(1) ඹටශත් ඼න්දි මුද් රඵහදීභ ඿඲වහ ඵරඹක් ශනොභළත. එභ චක්‍රශ්඘ඹ අනු඼ ඵරඹ ඳළ඼රී ඇති අ඼භං඙රයහධහය ශ඙ තම් ඼ලශඹන් රුපිඹ් 15,000඗ මුදරක් රඵහ දී ඇති නමුත්, එභ මුදර ශි඾යහ඼ශේ පිඹහ විසින් ්‍රතික්ශ඾ේඳ ඗යන ඵ඼ මේපිඹක් භඟින් දළනුම්දී ඇත.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) අතුරු ්‍රලසන නළද්ද ඙රු භන්ත්‍රීතුභහ? ගරු එම්. එච්. එම්. ඿්භහන් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ம்.஋ச்.஋ம். சல்நளன்) (The Hon. M.H.M. Salman) අතුරු ්‍රලසන නළවළ.

ඇඳ ඿ව ජනහකරඳතිඳ ඿භහ඼ රඵහ ු න් ත්‍ර඿සත඼හදී

඿ළකකරු඼න් වි඿සතය ஧ழகண நற்றும் ச஦ளதழ஧தழ நன்஦ழப்நெ யமங்கழன

஧னங்கபயளத சந்ஹதக ஥஧ர்கள் : யழ஧பம் TERRORIST SUSPECTS BAILED OUT AND GRANTED

PRESIDENTIAL PARDON: DETAILS

276/’15 5. ගරු උදඹ ප්‍රබහත් ගම්භන්පිර භවතහ (நளண்நெநழகு உதன ஧ழப஧ளத் கம்நன்஧ழ஬) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila)

අධි඗යේ අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1):

(අ) 2015.01.09 දින සිට 2015.10.31 දින දක්඼හ ඗හර

඼඗඼හනු඼ තුශ ම තිඳති඼යඹහශේ උඳශද඿ස භත,

(i) ඇඳ රඵහදුන් ත්‍ර඿සත඼හදි ඿ළ඗඗රු඼න් ඿ං඘යහ඼;

609 610

ඳහර්මේශම්න්තු඼

(ii) ඇඳ රඵහදුන් ත්‍ර඿සත඼හදි විත්ති඗රු඼න් ඿ං඘යහ඼;

(iii) ජනහධිඳති ඿භහ඼ රඵහ දුන්, ත්‍ර඿සත඼හදි ක්‍රිඹහ඼න්ට ඼ළයදි඗රු඼න් වූ ඿ං඘යහ඼; ශ඼න් ශ඼න් ඼ලශඹන් ඗඼ශර්ද ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ආ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

஥வதழ அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) 2015.01.09ஆம் தழகதழ நைதல் 2015.10.31ஆம் தழகதழ

யகபனள஦ கள஬ப்஧குதழக்குள் சட்டநள அதழ஧ளழன் ஆஹ஬ளசக஦னழன் ஹ஧ளழல்,

(i) ஧ழகண யமங்கப்஧ட்ட ஧னங்கபயளத சந்ஹதக ஥஧ர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋த்தக஦தனன்஧கத நோம்;

(ii) ஧ழகண யமங்கப்஧ட்ட ஧னங்கபயளத ஧ழபதழயளதழ க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋த்தக஦தனன்஧கதநோம்;

(iii) ச஦ளதழ஧தழ நன்஦ழப்நெ யமங்கப்஧ட்ட ஧னங்கபயளத ஥டயடிக்கககளுக்குத் தய஫ள஭ழக஭ள஦யர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋த்தக஦தனன்஧கதநோம்;

த஦ழத்த஦ழஹன அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயளபள?

(ஆ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Justice:

(a) Will he inform this House separately -

(i) the number of terrorist suspects bailed out;

(ii) the number of terrorist defendants, bailed out; and

(iii) the number of perpetrators of terrorist

activities who were granted with the Presidential Pardon? on the advice of the Attorney General during the period from 09.01.2015 to 31.10.2015?

(b) If not, why?

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් ්‍රලසනශත පුංචි අඩු ඳහඩු඼ක් තිශඵන඼හ. (ආ) (ii) "විත්ති඗රු඼න්" කිඹන ඼චනඹ "චූදිතඹන්" ඹනුශ඼න් ශ඼න඿ස ශ඼න්න ඕනෆ. ඒ඗ ඵරපු ඙භන් ඙රු ඇභතිතුභහට ශත්රුම්඙න්න පුළු඼න් ශ඼න්න ඇති. ඒ඗ නි඼ළයදි ඗යශ඙නභ උත්තය ශදන්න පුළු඼න් නම් ශ඙ොඩක් ඼ටින඼හ.

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (අකරකයණ වහ බුද්ධලහ඿න අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ - ஥வதழ அகநச்சரும் நெத்தசளச஦ அகநச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe - Minister of Justice and Buddhasasana) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ශදන඼හ.

(අ) ඔශ.

(i) 2015 ජන඼හරි 09඼ළනි දින සිට 2015 ඔක්ශතෝඵර් 31 දින දක්඼හ ඙රු ම තිඳතිතුභහශේ උඳශද඿ස භත භශව඿සත්‍රහත් අධි඗යේශඹන් ඇඳ රඵහ දුන් ත්‍ර඿සත඼හදී ඿ළ඗඗රු඼න්ශේ ඿ං඘යහ඼ 12ි .

(ii) 2015 ජන඼හරි 09඼ළනි දින සිට 2015 ඔක්ශතෝඵර් 31 දින දක්඼හ ඙රු ම තිඳතිතුභහශේ උඳශද඿ස භත භවහධි඗යේශඹන් ඇඳ රඵහ දුන් විත්ති඗රු඼න් ඿ං඘යහ඼ 2ි .

(iii) 2015.01.09 දින සිට 2015.10.31 දින දක්඼හ ඙රු ම තිඳතිතුභහශේ උඳශද඿ස භත ත්‍ර඿සත඼හදී ක්‍රිඹහ඼න්඼රට ඼ළරැදි඗රු඼න් වූ඼න්ට ජනහධිඳති ඿භහ඼ දී ශනොභළත.

(ආ) ඳළන ශනොනඟී.

඙රු භන්ත්‍රීතුභනි, ඔඵතුභහ කිඹපු ඳරිදි භශව඿සත්‍රහත් අධි඗ය ේශඹන් ඇඳ රඵහ දුන් අඹ ත්‍ර඿සත඼හදී ඿ළ඗඗රු඼න් ඼ලශඹනුත්, භවහධි඗යේශඹන් ඇඳ රඵහ දුන් අඹ විත්ති඗රු඼න් ඼ලශඹනුත් භභ ඿඲වන් ඗යරහ තිශඵන඼හ. ගරු උදඹ ප්‍රබහත් ගම්භන්පිර භවතහ (நளண்நெநழகு உதன ஧ழப஧ளத் கம்நன்஧ழ஬) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුරු ්‍රලසනඹ ශභඹි . 2015.10.31 දිශනන් ඳසු඼ ශම් දක්඼හ ජනහධිඳති ඿භහ඼ රළබුණු ත්‍ර඿සත඼හදී ඿ළ඗඗රු඼න්ශේ ඙ේන කීඹද කිඹරහ කිඹන්න ඔඵතුභහ ශ ශතොයතුරු තිශඵන඼හද?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) භට ඒ ්‍රභහේඹ නිලසචිත඼ කිඹන්න ඵළවළ. නමුත් භභ දන්න විධිඹට අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහ඼ කහතනඹ ඗යන්න ඉදිරිඳත් වුණු ත්‍ර඿සත඼හදී චූදිතශඹක් ශනො඼, ඼ය ද඗රුශ඼ක් වුණු ශ඗ශනකුට ඿භහ඼ දීභක් සිදු ඗ශහ.

ගරු උදඹ ප්‍රබහත් ගම්භන්පිර භවතහ (நளண்நெநழகு உதன ஧ழப஧ளத் கம்நன்஧ழ஬) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) භශේ ශද඼ළනි අතුරු ්‍රලසනඹ ශභඹි , ඙රු අභහතයතුභනි. ඉදිරිශතදී ත්‍ර඿සත඼හදී ඿ළ඗඗රු඼න් ත඼දුයටත් නිදව඿ස කිරීභට ම තිඳති උඳශද඿ස ඵරහශඳොශයොත්තුශ඼න් සිටින඼හද, එශවභ නළත්නම් දළනට එභ උඳශද඿ස රඵහදී අ඼඿න්ද?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) දළනට විශලේ඾ භවහධි඗යේඹක් භඟින් එභ නඩු ඗ඩිනම්඼ වි඿ඳීභ ඿඲වහ ඗ටුතතු ඗යශ඙න ඹන඼හ. ඒ අනු඼ ඇඳ දීශම් ක්‍රිඹහ඼මේඹක් භතු ඼න එ඗ක් නළවළ කිඹහ භභ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ.

ගරු උදඹ ප්‍රබහත් ගම්භන්පිර භවතහ (நளண்நெநழகு உதன ஧ழப஧ளத் கம்நன்஧ழ஬) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශඵොශවොභ ඿සතුතිි , ඙රු ඇභතිතුභනි.

විවහය඿සථහන ඿ං඼ර්ධනඹ ඼ළඩ පිළිප඼ශ யழகளகபகள் அ஧ழயழருத்தழ : ஹயக஬த்தழட்டம் DEVELOPMENT OF TEMPLES: COURSE OF ACTION

284/’15 6. ගරු එ඿ස.එම්. භරික්කහර් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ஸ்.஋ம். நளழக்களர்) (The Hon. S.M. Marikkar)

බුද්ධලහ඿න අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1):

611 612

[඙රු උදඹ ්‍රබහත් ඙ම්භන්පිර භවතහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

(අ) (i) ශ඼ශවය විවහය඿සථහන ඿ං඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වහ අභහතයහංලඹ ඿තු ඼ළඩ පිළිශ඼ශක් තිශබ්ද;

(ii) එශ඿ේ නම්, එභ ඼ළඩ පිළිශ඼ශ ඗඼ශර්ද;

(iii) ශ඼ශවය විවහය඿සථහන ඿඲වහ මුද් ශ඼න් කිරීශම් ක්‍රභශශදඹ ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ඿඲වන් ඗යන්ශනහිද?

(ආ) (i) ශ්‍රී රං඗හශශ සිටින දවම් ඳහ඿් ගුරු඼රුන් ඿ං඘යහ඼ ශ඗ොඳභේද;

(ii) දවම් ඳහ඿් ගුරු඼යශඹක් ඿඲වහ ශ඙඼නු රඵන දීභනහ඼ ශ඗ොඳභේද;

(iii) එභ මුදර ්‍රභහේ඼ත්ද;

(iv) එශ඿ේ ශනොශශ නම්, එභ මුදර ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ඗ටුතතු ඗යන්ශන්ද;

(v) එශ඿ේ නම්, එභ දිනඹ ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

நெத்த சளச஦ அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) யழகளகபகக஭ அ஧ழயழருத்தழ தசய்யதற்கள஦ ஹயக஬த்தழட்டதநளன்று அகநச்சழடம் உள்஭தள ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) ஆதந஦ழல், அந்த ஹயக஬த்தழட்டம் னளததன்஧ கதநோம்;

(iii) யழகளகபகளுக்கு ஥ழதழ எதுக்குகழன்஫ நைக஫கந னளததன்஧கதநோம்; அயர் கு஫ழப்஧ழடுயளபள?

(ஆ) (i) இ஬ங்ககனழல் இருக்கழன்஫ அ஫த஥஫ழப் ஧ளடசளக஬ ஆசழளழனர்க஭ழன் ஋ண்ணழக்கக னளததன்஧கதநோம்;

(ii) அ஫த஥஫ழப் ஧ளடசளக஬ ஆசழளழனர் எருயருக்கு யமங்கப்஧டும் தகளடுப்஧஦வு ஋வ்ய஭தயன்஧ கதநோம்;

(iii) அப்஧ணத்ததளகக ஹ஧ளதுநள஦தள ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) அவ்யள஫ழன்ஹ஫ல், அப்஧ணத்ததளகககன அதழகளழக்க ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதநோம்;

(v) ஆதந஦ழல், அத்தழகதழ னளததன்஧கதநோம்;

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Buddhasasana:

(a) Will he state- (i) whether the Ministry has a course of action

to develop temples and viharas; (ii) if so, what that course of action is; and (iii) the methodology for allocating funds for

temples and viharas?

(b) Will he inform the House-

(i) the number of dhamma school teachers in

Sri Lanka;

(ii) how much is a dhamma school teacher paid

as allowance;

(iii) whether that allowance is adequate;

(iv) if not, whether he will take steps to increase

the amount paid as allowance; and

(v) if he will, the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ශදන඼හ.

(අ) (i) නළත. විවහය඿සථහන ඿ං඼ර්ධනඹ කිරීම් ඒ ඒ විවහය඿සථහන඼ර දහඹ඗ පිරි඿ස විසින් සිදු ඗යනු රඵි . ඉඳළයණි ඓතිවහසි඗ ඼ටිනහ඗ම් ඇති සීමිත විවහය඿සථහන ඿ං඘යහ඼ක් ප෕ජහ මිමි ශර඿ ඳත්඗ය ඿ංයක්඾ේඹ කිරීභ බුද්ධලහ඿න අභහතයහංලශඹන් වහ පුයහවිදයහ ශදඳහර්තශම්න්තු඼ විසින් සිදු ඗යනු රඵි . (ii) අදහශ නළත. (iii) එ඼ළනි ක්‍රභශශදඹක් ශනොභළත. එශවත් ඳසු ගිඹ යජඹ දළඹට කිරුශ ඿ං඼ර්ධන ඼යහඳිතිඹ ඹටශත් ශනොදිුතණු විවහය඿සථහන ඿඲වහ ආධහය මුදරක් ශ඼න් ඗ය තිබූ අතය එභ මුදර ඳසු ගිඹ ඼඿ ශර් විවහය඿සථහන඼රට රඵහ දී ඇත. (ආ) (i) දවම් ඳහ඿් ගුරු඼රුන්ශේ ඿ං඘යහ඼ 126,093කි. (ii) ඼හර්ෂි඗඼ පු඿සත඗හර ශඳොත් රඵහ඙ළම භ ශ඼නුශ඼න් එක් ගුරු඼යශඹක් ශ඼නුශ඼න් රුපිඹ් 2,000඗ දීභනහ඼ක් ඿ව 2015 ජ෕මේ භ඿ සිට භහසි඗඼ රුපිඹ් 200඗ ඙භන් විඹදම් දීභනහ඼ක් රඵහශදනු රළශබ්. (iii) ්‍රභහේ඼ත් ශනොශශ. (iv) ඒ ඿඲වහ මුද් ්‍රතිඳහදන ශනොභළත. (v) අදහශ නළත.

(ඇ) අදහශ නළත.

ගරු එ඿ස.එම්. භරික්කහර් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ஸ்.஋ம். நளழக்களர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භශේ ඳශමු඼ළනි අතුරු ්‍රලසනඹ ශභඹි .

඙රු ඇභතිතුභනි, ශ඼ශවය විවහය඿සථහන ඿ං඼ර්ධනඹ කිරීභ ඿඲වහ ඼ළඩ පිළිශ඼ශක් අභහතයහංලඹට නළවළ කිඹහ ඔඵතුභහ කිශ඼හ. අඳ දන්න඼හ, ශ඼ශවය විවහය඿සථහන -විශලේ඾ශඹන්භ ඿ංකහ඼හ඿ ඿ව දහන ලහරහ- ඒ ඼හශේභ විවහය඿සථහන඼රට පිවිශ඿න භහර්඙඼ර ඳ඼තින ඙ළටලු නි඿හ ශ඙ොඩක් ඿ස඼හමීන් ඼වන්ශ඿ේරහ ලහ඿නඹත් එක්඗ දි඙ටභ ඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහ ඉඳීශම් ඙ළටලු඼ක් භතු ශ඼රහ තිශඵන ඵ඼. ඙රු ඇභතිතුභනි, බුද්ධලහ඿න අභහතයහංලඹ වළටිඹට ශම් ඿඲වහ ඙න්නහ පිඹ඼ය ශභො඗ක්ද?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ ශ඼නුශ඼න් දළනටභත් අඳ අයමුදරක් පිහිටු඼හ තිශඵන඼හ. යජඹ ඳභේක් ශනොශ඼ි , දහනඳතින්ශේ ශඳෞද්඙මේ඗ ඿වශඹෝ඙ඹත් රඵහශ඙න විශලේ඾ශඹන්භ ශනොදිුතණු ඳන්඿් න හසිටු තභ ඿඲වහ ඼ළඩ පිළිශ඼ශක් ආයම්බ ඗යන්න අඳ දළනටභත් ඗ටුතතු ඿඗඿ස ඗ය තිශඵන඼හ.

613 614

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු එ඿ස.එම්. භරික්කහර් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ஸ்.஋ம். நளழக்களர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශම් අවුරුද්ද තුශ ඒ ඗ටුතත්ත ශ඗ශයන඼හද? ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඉදිරි භහ඿ තුන වතය ඼හශේ ඗හරඹ තුශ ඒ ඼ළඩ පිළිශ඼ශ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්න අඳ ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ.

ගරු එ඿ස.එම්. භරික්කහර් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ஸ்.஋ம். நளழக்களர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භශේ ශද඼ළනි අතුරු ්‍රලසනඹ ශභඹි . ඼ර්තභහනශත දවම් ඳහ඿් ගුරු඼යශඹකුට වම්ඵ ඼න්ශන් රුපිඹ් 2,000ි . දශ ඼ලශඹන් භහ඿ඹ඗ට රුපිඹ් 166ි . ඿තිඹ඗ට රුපිඹ් 41.50ි . ඒ ගුරු඼රිඹ඗ට මුළු අවුරුද්දටභ වම්ඵ ඼න්ශන් එ඗ ඿හරිඹි . ගුරු඼යශඹකුට නම් එ඗ ඗මේ඿ම් ශයද්දකුි , ඾ර්ඨා ශයද්දකුි වම්ඵ ශ඼න඼හ. ශම්඗ ්‍රභහේ඼ත්ද? ශම් ්‍රභහේ ඼ළඩි ඗යන්න අභහතයහංලඹ පිඹ඼ය ඙න්න඼හද?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) ඒ඼හ රඵහ ශදන්ශන් ඼ළටුඳක් විධිඹට ශනො඼, පු඿සත඗හර දීභනහ඼ක් විධිඹටි . එඹ උත්තයශතභ අන්තර්඙ත වුේහ. එඹ ්‍රභහේ඼ත් නළවළ. ඔවුන් ඿඲වහ ඼ළටුක රඵහ දීශම් ක්‍රභශශදඹක් තිශඵන඼හ නම් ශවො඲ි . නමුත්, ම෕රය අඳවසුතහ භත ශම් දක්඼හ එ඼ළනි ක්‍රභශශදඹක් අපි ඳටන් ශ඙න නළවළ.

ගරු එ඿ස.එම්. භරික්කහර් භවතහ (நளண்நெநழகு ஋ஸ்.஋ம். நளழக்களர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ඙රු ඇභතිතුභනි, අවුරුදු 30඗ට ඼ළඩිඹ දවම් ඳහ඿් ගුරු඼යඹකු වළටිඹට ඗ටුතතු ඗යපු අඹට ඳසු ගිඹ ඗හරශත ඿හභදහන විනිලසචඹ඗හය තනතුය රඵහ දීශම් ඿ම්්‍රදහඹක් තිබුේහ. ඙රු මභත්‍රීඳහර සිරිශ඿ේන භළතිතුභහ කිශ඼හ, "අවුරුදු 10඗ට ඼ඩහ ශ඿ේ඼ඹ ඗යපු දවම් ඳහ඿් ගුරු඼රුන්ට ඿හභදහන විනිලසචඹ඗හය තනතුය රඵහ ශදන඼හ" කිඹරහ. ඒ඗ ශම් අවුරුද්ද ඇතුශත ඔඵතුභහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන඼හද?

ගරු (ආනහර්ඹ) විජඹදහ඿ යහජඳක්඾ භවතහ (நளண்நெநழகு (க஬ள஥ழதழ) யழஜனதளற பளஜ஧க்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe) එඹ ශම් අවුරුද්ද ඇතුශත ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්න ඗ටුතතු ස෕දහනම් ශ඼මින් ඳ඼තින඼හ.

ඇඹිලිපිටිඹ, ජනහකරඳතිඳ විදයහරඹ දරු඼න් ඇතුශත්

කය ගළීතපම් අක්‍රමිකකතහ ஋ம்஧ழலிப்஧ழட்டின ச஦ளதழ஧தழ யழத்தழனள஬னம்: ஧ழள்க஭கள் அந௃நதழனழ஬ள஦ நைக஫ஹகடுகள் PRESIDENT'S COLLEGE, EMBILIPITIYA: IRREGULARITIES IN

ADMISSION OF STUDENTS

314/’15 7. ගරු පව ඾හ විතහනපේ භවතහ (நளண்நெநழகு ஹலசள யழதள஦ஹக)

(The Hon. Hesha Withanage) අධයහඳන අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) ඇඹිමේපිටිඹ, ජනහධිඳති විදයහරශත ඳශමු ඼඿යට දරු඼න් ඇතුශත් ඗ය ඙ළම ශම්දී අක්‍රමි඗තහ සිදු ත ඇති ඵ඼ත්;

(ii) විදුව්ඳති඼යඹහ ඒ ඿඲වහ ඿ිජු඼භ ඿ම්ඵන්ධ ත ඇති ඵ඼ත්; එතුභහ පිළි඙න්ශනහිද?

(ආ) (i) ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ජහති඗ ඳහ඿ළ් අධයක්඾ විසින් ඳරීක්඾ේ ඳ඼ත්඼හ තිශබ්ද;

(ii) එශ඿ේ නම්, ඳරීක්඾ේ ඳළ඼ළත්වූ දිනඹ ඗඼ශර්ද;

(iii) එභ ඳරීක්඾ේ඼ර ්‍රතිපර ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) (i) අක්‍රමි඗තහ ඿඲වහ ඿ම්ඵන්ධ ත ඇති විදුව්ඳති඼යඹහ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඙නු රඵන පිඹ඼ය ඗඼ශර්ද;

(ii) ශභභ විදුවශ් අනහ඙තඹ ශ඼නුශ඼න් ඙න්නහ ඉදිරි ක්‍රිඹහභහර්඙ ඗඼ශර්ද; ඹන්නත් එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඈ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

கல்யழ அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) ஋ம்஧ழலிப்஧ழட்டின ச஦ளதழ஧தழ யழத்தழனள஬னத்தழல் நைத஬ளம் ஆண்டுக்குப் ஧ழள்க஭கக஭ அந௃நதழப் ஧தழல் நைக஫ஹகடுகள் இடம்த஧ற்றுள்஭து ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) அதழ஧ர் இதழல் ஹ஥படினளக சம்஧ந்தப்஧ட்டுள்஭ளர் ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் ஌ற்றுக்தகளள்யளபள?

(ஆ) (i) இது ததளடர்஧ளக ஹதசழன ஧ளடசளக஬கள் ஧ணழப்஧ள஭ர் யழசளபகணகக஭ ஥டத்தழநோள்஭ளபள ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) ஆதந஦ழல், யழசளபகண ஥டத்தப்஧ட்ட தழகதழ னளது ஋ன்஧கதநோம்;

(iii) ஹநற்஧டி யழசளபகணக஭ழன் த஧றுஹ஧று னளது ஋ன்஧கதநோம்

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) (i) நைக஫ஹகடுகளுடன் ததளடர்நெகடன அதழ஧ர் சம்஧ந்தநளக ஹநற்தகளள்஭ப்஧டும் ஥டயடிக்கககள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) ஹநற்஧டி யழத்தழனள஬னத்தழன் ஋தழர்கள஬ம் ததளடர்஧ளக ஹநற்தகளள்ளும் ஋தழர்கள஬ ஥டயடிக்கககள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஈ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he accept that -

(i) irregularities have been caused in connection with student admission to Grade One in the President‟s College, Embilipitiya; and

(ii) the principal had directly engaged in the

aforesaid malpractices?

615 616

2016 ශඳඵය඼හරි 09

(b) Will he inform this House-

(i) whether an investigation has been conducted by the Director, National Schools in this regard;

(ii) If so, the date on which it was conducted;

and

(iii) the outcome of the aforesaid investigation?

(c) Will he also inform this House-

(i) the measures that would be taken against

the principal who had engaged in the aforesaid irregularities;

(ii) the measures that would be taken with regard to the future of the aforesaid school?

(d) If not, why? ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ම් භවතහ (අධයහඳන අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு அக்கழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம் - கல்வி அமைச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ශභශ඿ේි .

(අ) (i) ඔශ. 2015 ඼ර්඾ඹට අදහශ඼ සිසුන් ඇතුශත් කිරීශම් ඗ටුතතු පිළිඵ඲ ඳළමිණිමේ රළ ඇත. (ii) ඔශ. (ආ) (i) ජහති඗ ඳහ඿් අංලඹ වහ අධයහඳන අභහතයහංලශත අබයන්තය වි඙ේන අංලඹ ඳරීක්඾ේඹක් ඳ඼ත්඼හ ඇත. (ii) 2015.08.07 (iii) එභ ඳරීක්඾ේ඼ර නිර්ශද්ලඹන්ට අනු඼ විදුව්ඳතිශ඙න් නිදව඿ට ඗රුණු විභ඿හ ඇත. (ඇ) (i) නිදව඿ට ඗රුණු විභ඿හ ඇති ඵළවින් ඒ පිළිතුරු අනු඼ විනඹහනුක෕ර඼ පිඹ඼ය ඙නු රළශබ්. (ii) ශභභ ඳහ඿ශ් අනහ඙ත ඗ටුතතු ක්‍රභ඼ත්඼ ඳ඼ත්඼හ ඙ළම භට අ඼ලය ඗ටුතතු වහ උඳශද඿ස අභහතයහංලඹ ශ඼තින් රඵහ ශදනු රළශබ්.

(ඈ) අදහශ ශනොශශ.

ගරු පව ඾හ විතහනපේ භවතහ (நளண்நெநழகு ஹலசள யழதள஦ஹக) (The Hon. Hesha Withanage) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අභහතයතුභහ පිළිතුය රඵහ ශදන්ශන් 2015 ඼඿යට ශමුන් ඇතුශත් ඗ය ඙ළම භ ඿ම්ඵන්ධ඼ි . නමුත්, ්‍රලසනඹ අවරහ තිශඵන්ශන් 2014 ඙ළනි . 2014 ඼ර්඾ශතදීත් ඳරීක්඾ේඹක් ඗ශහ. ඒශ඗න් රණන්දු඼ක් රළබුේහ, ශම් විදුව්ඳති඼යඹහ ඿ම්ප෕ර්ේ ඼ළරැද්දක් ඗යරහ තිශඵන ඵ඼ට. නමුත් 2015 ඼඿ශර්දීත් ශම් ක්‍රිඹහ඼ සිදු ශ඼රහ තිශඵන඼හ. එතශ඗ොට දළන් අවුරුදු ශද඗ක් ති඿සශ඿ේ ශම් ්‍රලසනඹ තිශඵන඼හ. ඙රු ඇභතිතුභනි, ඳසු ගිඹ දිශන඗ භභ ජහති඗ ඳහ඿් අධයක්඾තුභහ වමු වුණු අ඼඿සථහශශදී එතුභහත් ඒ඗ පිළි඙ත්තහ. ශම් විදුව්ඳති඼යඹහ ත඼භත් ශම් විදයහරශත ඉන්න඼හ. ශම් ්‍රලසනඹ ත඼භත් අ඼඿න් ශ඼රහ නළවළ.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ම් භවතහ (நளண்நெநழகு அக்கழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඙රු භන්ත්‍රීතුභනි, 2015 ඼ර්඾ඹට අදහශ඼ි භභ පිළිතුරු දුන්ශන්.

ගරු පව ඾හ විතහනපේ භවතහ (நளண்நெநழகு ஹலசள யழதள஦ஹக) (The Hon. Hesha Withanage) ඙රු ඇභතිතුභනි, ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ශදභශපිශඹෝ උද්ශකෝ඾ේ ඗ශහ. ඒ඼හ දිගින් දි඙ටභ ජනභහධය඼ර ්‍රචහයඹ වුේහ. ශද්ලඳහරන හිත඼ත්඗ම් භත ඿ව මුද් රඵහ දීභ භත ශභි න් ඇතුශත් ඗ය ඙ත්තහ කිඹරහ ශදභශපිඹන් විලහර ඼ලශඹන් උද්ශකෝ඾ේ සිදු ඗ශහ. ඔඵතුභහ අධයහඳන අභහතය඼යඹහ විධිඹට ඳත් වුණු ශ඼රහශශභ ශම් ්‍රලසනඹට උත්තයඹක් රඵහ ශදන඼හ කිඹරහ කිුත඼හභ අපි ඒ උද්ශකෝ඾ේ නතය ඗ශහ. නමුත් ත඼භත් ඒ ඿඲වහ නිසි පිළිතුයක් රළ නළවළ.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ම් භවතහ (நளண்நெநழகு அக்கழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඙රු භන්ත්‍රීතුභනි, ශම් ඳරීක්඾ේ඼ර නිර්ශද්ල ත඼භ රළලාරහ නළවළ. විදුව්ඳති඼යශඹක් ඿ම්ඵන්ධශඹන් රණයේ ඙ළම ශම්දී අනු඙භනඹ ඗ශ ුතතු ක්‍රිඹහ ඳටිඳහටිඹක් තිශඵන඼හ. නළත්නම් FR අනු඼ ඗ටුතතු ඗යන්න ගිශඹොත් එශවභ ්‍රලසනඹක් ඇති ශ඼න඼හ. අපි ශම් ්‍රලසනඹ වඳුනහ ශ඙න තිශඵන඼හ. එතළන ඙ළටලු඼ක් තිශඵන඼හ. අපි ඒ ඿඲වහ අ඼ලය පිඹ඼ය ඙න්න඼හ. ශම් ඳහ඿ශ් විතයක් ශනොශ඼ි , ඳහ඿් ඙ේනහ඼඗ ශම් ්‍රලසනඹ තිශඵන඼හ. ඒ ආ඗හයශඹන් ක්‍රිඹහත්භ඗ වුශේොත් එශවභ, විදුව්ඳති඼රුන් අතශශො඿ස඿ක් තභි ඉතුරු ඼න්ශන්. ඒ ඙ළටලු඼ තිශඵන඼හ. අපි ඒ ඿඲වහ අ඼ලය ක්‍රිඹහභහර්඙ ඙න්න඼හ. ඳසු ගිඹ ඗හරශත ඼ළඩ ඵළලීශම් ඳදනභ භත, විවිධ ආ඗හයශත අඹථහ ක්‍රභ඼රටත් විදුව්ඳති඼රුන් ඳත් ඗යරහ තිශඵන඼හ.

ගරු පව ඾හ විතහනපේ භවතහ (நளண்நெநழகு ஹலசள யழதள஦ஹக) (The Hon. Hesha Withanage) ඙රු ඇභතිතුභනි, භභ භහශේ අ඼඿න් අතුරු ්‍රලසනඹ අවන්න ඗ළභළතිි . ශම් විදුව්ඳති඼යඹහත් ඼ළඩ ඵරන විදුව්ඳති඼යශඹක්. භභ හිතන විධිඹට රුපිඹ් රක්඾ ඙ේනක් විඹදම් ඗යරහ ශම් විදුවරට පිහිනුම් තටහ඗ඹක් - swimming pool එ඗ක්- රඵහ දුන්නහ. දළන් ඒශක් වයක් නහන඼හ, ඵ්ශරෝ නහන඼හ; අඳයහශද් විනහල ශ඼රහ ඹන඼හ. ඒ නි඿හ භභ කිඹන඼හ, ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් දළඩි අ඼ධහනඹක් ශඹොමු ඗යන්න කිඹරහ. ශම් විදුව්ඳති඼යඹහශේ ක්‍රිඹහ ඗රහඳඹ තුශ ඒ ඳහ඿ර විනහල ශ඼න඼හ. ්‍රශද්ලශත තිශඵන ්‍රධහනභ ඳහ඿ර එඹි . ඔඵතුභහ ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඉක්භන් රණන්දු඼ක් ඙න්න කිඹරහ ඉ්රහ සිටින඼හ.

ගරු අකිර වියහජ් කහරිඹ඼඿ම් භවතහ (நளண்நெநழகு அக்கழ஬ யழபளஜ் களளழனயசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් ඳහ඿ර ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඳභේක් ශනොශ඼ි , ඿ෆභ ඳහ඿රක් ඿ම්ඵන්ධශඹන්භ එකින් එ඗ ඿ර඗හ ඵරහ අ඼ලය පිඹ඼ය අපි ඙නිමින් ඹන඼හ. නමුත්, ඿භවය පිඹ඼ය ඉතහ ශශ඙ශඹන් ඙න්න ඵළවළ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි. ඒ ඿඲වහ ඗හරඹක් අ඼ලයි . ඒ ඼හශේභ ඳසු ගිඹ ඗හරශත විභර්ලන ඒ඗඗඼ර ක්‍රිඹහත්භ඗බහ඼ඹ ඉතහභත්භ අඩඳේ ශ඼රහි තිබුශණ්. ඒ ශ඿ේ඼඗ඹන් පිළිඵ඲ ්‍රලසනත් තිශඵන඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රලසන අං඗ 8-323/’15-(1), ඙රු (ම඼දය) නමේන්ද ජඹති඿ස඿ භවතහ.

ගරු (ව඼දය) නලින්ද ජඹතිඳ඿ස඿ භවතහ (நளண்நெநழகு (கயத்தழன க஬ள஥ழதழ) ஥஭ழந்த ஜனதழஸ்ற) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹ අවන඼හ.

617 618

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු ගඹන්ත කරුණහතිඳරක භවතහ (நளண்நெநழகு கனந்த கருணளதழ஬க்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශ඿ෞ඘ය, ශඳෝ඾ේ වහ ශද්යඹ ම඼දය අභහතයතුභහ ශ඼නුශ඼න් භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුරු දීභ ඿඲වහ භහ඿ඹ඗ ඗හරඹක් ඉ්රහ සිටින඼හ.

ප්‍රලසනඹ භතු ිහනකදී ඉිහරිඳත් කිරීභ නිපඹෝග කයන රදී. யழ஦ளகய நற்த஫ளரு தழ஦த்தழற் சநர்ப்஧ழக்கக் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද඼න ඼ටඹ.

ජහතයන්තය මුහුු කරහඳප භසුන් ඇ්ීමභ වි඿සතය

சர்யஹதச கடற்஧பப்஧ழல் நவன்஧ழடித்தல்: யழ஧பம்

FISHING IN INTERNATIONAL WATERS: DETAILS

69/’15 1. ගරු ඒ. ඒ. විපජ්තුංග භවතහ (ගරු බුද්කරක ඳතිඳයණ භවතහ

ප඼නු඼ ) (நளண்நெநழகு ஌.஌. யழஹஜதுங் க - நளண்நெநழகு நெத்தழக ஧தழபண சளர்஧ளக) (The Hon. A. A. Wijethunga on behalf of the Hon. Buddhika

Pathirana) ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත් ඿ං඼ර්ධන අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) ඉන්දිඹන් ඿හ඙යශත ජහතයන්තය මුහුදු ඗රහඳශත භසුන් ඇ්ලීභට චීන ඹහත්‍රහ඼රට අ඼඿ය රඵහ දී තිශබ්ද;

(ii) එශ඿ේ නම්, එභ අ඼඿යඹ රඵහ දී ඇති ඹහත්‍රහ ඿ං඘යහ඼

ශ඗ොඳභේද;

(iii) එභ ඹහත්‍රහ වහ ශ්‍රී රං඗හ඼ අතය ඇති ගිවිසුභට අදහශ ඵළඳීම් ඗඼ශර්ද;

(iv) ශභශර඿ අ඼඿ය රඵහ දීභ තුළින් අශකක්ෂිත ඼හර්ෂි඗ ආදහඹභ ශ඗ොඳභේද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ආ) (i) ජහතයන්තය මුහුශද් භසුන් අ්රන ශ්‍රී රහංකි඗ ඹහත්‍රහ ඿ං඘යහ඼ ශ඗ොඳභේද;

(ii) චීන ඹහත්‍රහ ශවේතුශ඼න් ශ්‍රී රහංකි඗ ධී඼යි න්ට සිදු඼න අ඿හධහයේ භළඬලීභට ශ඙න ඇති පිඹ඼ය ඗඼ශර්ද;

(iii) චීන ඹහත්‍රහ ඿඲වහ අ඼඿ය රඵහදීභ ශ඼නු඼ට ශ්‍රී රහංකි඗ඹන්ට විලහර ධී඼ය ඹහත්‍රහ රඵහ ඙ළම භ ඿඲වහ උඳ඗හය ශනොකිරීභට ශවේතු ඗඼ශර්ද;

(iv) ශ්‍රී රහංකි඗ඹන්ට ජහතයන්තය මුහුශද් ධී඼ය ඗ටුතතු කිරීභ ඿඲වහ විලහර ධී඼ය ඹහත්‍රහ වහ න තන තහක්඾ණි඗ ශභ඼රම් ඿භ඙ අ඼ලය ඳවසු඗ම් රඵහදීභට ඿ළරසුම් ඗ය තිශබ්ද;

(v) එශ඿ේ නම්, ඒ ශ඗ශ඿ේද; ඗඼ය දිනඹ඗ සිටද;

ඹන්නත් එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

கடற்த஫ளமழல் நற்றும் ஥வபக ய஭ந௉஬ அ஧ழயழருத்தழ அகநச் சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) இந்து சநைத்தழபத்தழன் சர்யஹதச கடற்஧பப்஧ழல் நவன் ஧ழடிப்஧தற்கு சவ஦ப் ஧டகுகளுக்கு அந௃நதழ யமங்கப்஧ட்டுள்஭தள ஋ன்஧கதநோம்;

(ii) ஆதந஦ழல், அந்த அந௃நதழ யமங்கப்஧ட்ட ஧டகுக஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋த்தக஦ தனன்஧கதநோம்;

(iii) ஹநற்஧டி ஧டகுகளுக்கும் இ஬ங்ககக்கும் இகடனழ ஬ள஦ உடன்஧டிக்கக ததளடர்஧ள஦ ஥ழ஧ந் தக஦கள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) இவ்யளறு அந௃நதழ யமங்கப்஧டுயதன் ந௉஬ம் ஋தழர்஧ளர்க்கப்஧டும் யருடளந்த யருநள஦ம் ஋வ்ய஭வு ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் இச்சக஧னழல் அ஫ழயழப்஧ளபள?

(ஆ) (i) சர்யஹதச கடலில் நவன் ஧ழடிக்கும் இ஬ங்ககப் ஧டகுக஭ழன் ஋ண்ணழக்கக ஋த்தக஦ தனன்஧கதநோம்;

(ii) சவ஦ப் ஧டகுக஭ழன் களபணநளக இ஬ங்கக நவ஦யர்களுக்கு ஌ற்஧டுகழன்஫ அ஥வதழகன எமழப்஧தற்கு ஋டுக்கப்஧ட்டுள்஭ ஥டயடிக்கக னளததன்஧கதநோம்;

(iii) சவ஦ப் ஧டகுகளுக்கு அந௃நதழ யமங்குயதற்குப் ஧தழ஬ளக இ஬ங்ககனர்களுக்கு ஧ளளழன நவன்஧ழடிப் ஧டகுகக஭ப் த஧ற்றுக்தகளள்யதற்கு உதயழ யமங்கப்஧டளகநக்கள஦ களபணங்கள் னளகய ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) இ஬ங்ககனர்களுக்கு சர்யஹதச கடலில் நவன்஧ழடினழல் ஈடு஧டுயதற்கள஦ ஧ளளழன நவன்஧ழடிப் ஧டகுகக஭நோம் ஥வீ஦ ததளமழல்நுட்஧ உ஧கபணங்கக஭நோம் ஹதகயனள஦ யசதழகக஭ நோம் யமங்கத் தழட்டநழடப்஧ட்டுள்஭தள ஋ன்஧ கதநோம்;

(v) ஆதந஦ழல், அது ஋வ்யளறு ஋ன்஧கதநோம்; ஋த்தழகதழனழலிருந்து ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் இச்சக஧னழல் அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether Chinese vessels have been permitted to engage in fishing in the international maritime zone of the Indian Ocean;

(ii) if so, of the number of vessels to which the

aforesaid permission has been granted;

(iii) the conditions relevant to the agreement

between those vessels and Sri Lanka; and

(iv) the annual income expected from providing

permission in this manner?

619 620

2016 ශඳඵය඼හරි 09

(b) Will he also inform this House -

(i) the number of Sri Lankan vessels engaged

in fishing in the international waters;

(ii) the steps that have been taken to remedy the

injustice faced by Sri Lankan fishermen as a result of Chinese vessels;

(iii) the reasons for not supporting Sri Lankans

to purchase large fishing vessels instead of providing permission for Chinese vessels;

(iv) whether it has been planned to provide large

fishing vessels and required facilities including modern technical tools enabling Sri Lankans to engage in fishing in the international waters; and

(v) if so, how and from which date?

(c) If not, why? ගරු භි න්ද අභයවීය භවතහ (ධී඼ය වහ ජරජ ඿ම්ඳත් ඿ං඼ර්ධන අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு நலழந்த அநபவீப - கடற்த஫ளமழல் நற்றும் ஥வபக ய஭ந௉஬ அ஧ழயழருத்தழ அகநச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ඿බහගත* ඗යන඼හ.

* ඿බහපම්඿ඹ භත තඵන රද පිළිතුය * ச஧ளந௅டத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

(අ) (i) නළත.

(ii) අදහශ ශනොශශ.

(iii) අදහශ ශනොශශ.

(iv) අදහශ ශනොශශ.

(ආ) (i) 1,361කි.

(ii) අදහශ ශනොශශ.

(iii) අදහශ ශනොශශ.

(iv) ඔශ.

(v) 2015 ඼ර්඾ශත සිට ඹහත්‍රහ අධීක්඾ේ උඳ඗යේ 1,460 ඿වි කිරීභට ඗ටුතතු ඗ය ඇත. ත඼ද, 2016 ඼ර්඾ශත ජහතයන්තය මුහුශද් ධී඼ය ඗ටුතතු ශ඼නුශ඼න් ඳවත ඿඲වන් ඿ළරසුම් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභට ද අශකක්඾හ ශ඗ශර්.

i. ඵහුදින ධී඼ය ඹහත්‍රහ නළංග෕යම්ඳශ 2ක් ඉදි කිරීභ.

ii. භශ ඹහත්‍රහ රඵහදීභ.

iii. මීටර් 24ට ඼ළඩි ඹහත්‍රහ වඳුන්඼හදීභ.

iv. ඹහත්‍රහ ඿඲වහ සිසිරන ඳද්ධති වඳුන්඼හදීභ.

v. භසුන් ඒ඗යහශි කිරීශම් ඇටවුම් රඵහදීභට ඗ටුතතු

කිරීභ.

vi. ඙ර඼හ ඙ළම ශම් ඹහත්‍රහ වඳුන්඼හදීභ.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී.

ග඼ කුය වහ මුඛ පයෝගඹ ඳහරනඹ நளட்டுக்குகப நற்றும் ஹகளநளளழ ஹ஥ளய்:

கட்டுப்஧டுத்தல் BOVINE FOOT AND MOUTH DISEASE: CONTROL

70/’15 9. ගරු ඒ. ඒ. විපජ්තුංග භවතහ (ගරු බුද්කරක ඳතිඳයණ භවතහ

ප඼නු඼ ) (நளண்நெநழகு ஌.஌. யழஹஜதுங்க - ைாண்புைிகு புத்திக பதிரண

சளர்஧ளக) (The Hon. A. A. Wijethunga on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana) ග්‍රහමීඹ ආර්ක ඗ ඗ටුතතු පිළිඵ඲ අභහතයතුභහශ඙න් ඇස෕ ්‍රලසනඹ - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී රං඗හ඼ පුයහ ඙඼ කුය වහ මු඘ ශයෝ඙ඹ ඉතහ සීඝ්‍රශඹන් ඳළතිශයමින් ඳ඼තින ඵ඼ත්;

(ii) ඿ත්ත්඼ නි඾සඳහදන වහ ශ඿ෞ඘ය ශදඳහර්තශම්න්තු඼ ඿තු඼ ශභභ ශයෝ඙ඹ ඼ළශළක් තභට දිඹ ුතතු එන්නත් ්‍රභහේ඼ත්඼ ශනොභළති ඵ඼ත්;

(iii) එභ ශයෝ඙ඹ ඳහරනඹ කිරීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන් උක්ත ශදඳහර්තශම්න්තු඼ භඟින් නිකුත් ඗ශ චක්‍රශ්඘ශත ශඵොශවෝ ඗රුණු අ඼රංගු ඗ය තිශඵන ඵ඼ත්;

(iv) එශ඿ේ කිරීභ ශවේතුශ඼න් එභ ශයෝ඙ඹ ඳහරනඹ කිරීභට ශනොවළකි ත ඇති ඵ඼ත්;

එතුභහ පිළි඙න්ශනහිද?

(ආ) (i) ඿ත්ත්඼ නි඾සඳහදන වහ ශ඿ෞ඘ය ශදඳහර්තශම්න්තු඼

භඟින් නිකුත් ඗ශ චක්‍රශ්඘ශඹන් ඉ඼ත් ඗ශ ඗රුණු ඗඼ශර්ද;

(ii) එභ ඗රුණු ඉ඼ත් කිරීභට ශවේතු ඗඼ශර්ද;

(iii) නළ඼ත එභ ඗රුණු ඇතුශත් කිරීභට ඗ටුතතු ඗යන්ශන්ද;

(iv) ඙඼ කුය වහ මු඘ ශයෝ඙ඹ ඳහරනඹ කිරීභට අ඼ලය ඖ඾ධ හි ඹකින් ශතොය඼ රඵහ දීභට ඙නු රඵන පිඹ඼ය ඗඼ශර්ද;

(v) එභ ශයෝ඙ඹ නි඿හ විනහල ඼න ඙඼ ඿ම්ඳත ශඵෝ කිරීභට ඙න්නහ ඗ඩිනම් ක්‍රිඹහභහර්඙ ඗඼ශර්ද;

ඹන්න එතුභහ ශභභ ඿බහ඼ට දන්඼න්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශ඿ේ නම්, ඒ භන්ද?

கழபளநழனப் த஧ளரு஭ளதளப யழயகளபங்கள் ஧ற்஫ழன அகநச்சகபக் ஹகட்ட யழ஦ள:

(அ) (i) நளடுகளுக்கு ஌ற்஧டும் நளட்டுக்குகப நற்றும் ஹகளநளளழ ஹ஥ளய் நழகத் தவயழபநளக இ஬ங்கக நேபளவும் ஧பயழச் தசல்கழன்஫ததன்஧கதநோம்;

(ii) களல்஥கட உற்஧த்தழ நற்றும் சுகளதளப தழகணக் க஭த்தழல் ஹநற்஧டி ஹ஥ளகனத் தடுப்஧தற்கு யமங்கப்஧டும் தடுப்நேசழ ஹ஧ளதழன஭யழல் இல்க஬தனன்஧கதநோம்;

(iii) ஹநற்஧டி ஹ஥ளகனக் கட்டுப்஧டுத்துதல் ததளடர் ஧ளக கு஫ழப்஧ழட்ட தழகணக்க஭த்தழ஦ளல் தய஭ழனழடப்஧ட்ட சுற்஫஫ழக்ககனழன் ஧஬ யழடனங்கள் இபத்துச் தசய்னப்஧ட்டுள்஭஦ ஋ன்஧கதநோம்;

621 622

ඳහර්මේශම්න්තු඼

(iv) அவ்யளறு தசய்ததன் களபணநளக ஹநற்஧டி ஹ஥ளகனக் கட்டுப்஧டுத்த நைடினயழல்க஬ ஋ன்஧கதநோம்;

அயர் ஌ற்றுக்தகளள்யளபள?

(ஆ) (i) களல்஥கட உற்஧த்தழ நற்றும் சுகளதளபத் தழகணக்க஭த்தழ஦ளல் தய஭ழனழடப்஧ட்டுள்஭ சுற்஫஫ழக்ககனழலிருந்து அகற்஫ப்஧ட்ட யழடனங்கள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

(ii) ஹநற்஧டி யழடனங்கள் அகற்஫ப்஧ட்டகநக்கள஦ களபணங்கள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

(iii) நவண்டும் ஹநற்஧டி யழடனங்கக஭ உள்஭டக்க ஥டயடிக்கக ஋டுப்஧ளபள ஋ன்஧கதநோம்;

(iv) நளடுகளுக்கு ஌ற்஧டும் நளட்டுக்குகப நற்றும் ஹகளநளளழ ஹ஥ளகனக் கட்டுப்஧டுத்தத் ஹதகயனள஦ ஔடதங்கக஭ ஧ற்஫ளக்குக஫னழன்஫ழப் த஧ற்றுக் தகளடுக்க ஋டுக்கப்஧டும் ஥டயடிக்கக னளததன்஧கதநோம்;

(v) ஹநற்஧டி ஹ஥ளனழ஦ளல் அமழயகடநோம் களல்஥கட ய஭த்கத இ஦ப்த஧ருக்கம் தசய்யதற்கு ஹநற்தகளள்஭ப்஧டும் துளழத ஥டயடிக்கககள் னளகயதனன்஧கதநோம்;

அயர் இச்சக஧க்கு அ஫ழயழப்஧ளபள?

(இ) இன்ஹ஫ல், ஌ன்?

asked the Minister of Rural Economic Affairs:

(a) Will he admit that-

(i) bovine foot and mouth disease is spreading

throughout Sri Lanka very rapidly;

(ii) the Department of Animal Production and

Health does not possess a sufficient stock of vaccines given to prevent this disease;

(iii) many items contained in the Circular issued

by the said Department in relation to controlling that disease have been cancelled; and

(iv) it has not been possible to control that

disease as a result of such cancellation?

(b) Will he inform this House-

(i) the items that have been removed from the

Circular issued by the Department of Animal Production and Health;

(ii) the reasons for removing those items;

(iii) whether action will be taken to include

those items again;

(iv) the steps taken to provide without shortage,

the medicine required to control the bovine foot and mouth disease; and

(v) the measures taken to breed the cattle resource destroyed owing to that disease?

(c) If not, why?

ගරු පී. වළරි඿න් භවතහ (ග්‍රහමීය ඹ ආර්ක ක ක යුතු පිළිඵ඲ අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு ந௅. லளழசன் - கிராைியப் பபாருளாதார அலுயல்கள் ஧ற்஫ழன அகநச்சர்) (The Hon. P. Harrison - Minister of Rural Economic Affairs) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ එභ ්‍රලසනඹට පිළිතුය ඿බහගත* ඗යන඼හ.

* ඿බහපම්඿ඹ භත තඵන රද පිළිතුය * ச஧ளந௅டத்தழல் கயக்கப்஧ட்ட யழகட : * Answer tabled:

(අ) (i) දළනට ශ්‍රී රං඗හශශ ඙඼ කුය වහ මු඘ ශයෝ඙ඹ ඼යහකත තභක් ශනොභළත. (ii) ඿ත්ත්඼ නි඾සඳහදන වහ ශ඿ෞ඘ය ශදඳහර්තශම්න්තු඼ ඿තු඼ ශභභ ශයෝ඙ඹ ඼ළශළක් තභට අ඼ලය එන්නත් ්‍රභහේ඼ත්඼ ඇත. (iii) ශභභ ශයෝ඙ඹ ඳහරනඹ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ශදඳහර්තශම්න්තු චක්‍රශ්඘ඹක් ශනො඼, අ඼ලය භහර්ශ඙ෝඳශද්ල ඿ව උඳශද඿ස නිකුත් ඗ය ඇති අතය, ඒ඼හ කිසි඼ක් අ඼රංගු ඗ය ශනොභළත. (iv) එ඗ ශනොශ඼මි. ශභභ ශයෝ඙ඹ දනට ඳහරනඹ ඗ය ඇත.

(ආ) (i) ඗රුණු ඉ඼ත් ඗ය ශනොභළත.

(ii) ඳළන ශනොනඟී.

(iii) ඳළන ශනොනඟී.

(iv) ඖ඾ධ හි ඹක් ශනොභළත.

(v) ඳළන ශනොනඟී.

(ඇ) ඳළන ශනොනඟී. ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) මීශ ට ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23(2) ඹටශත් ්‍රලසනඹ, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භවතහ.

පඳෞද්ගලික඼ දළනුම් දීපභන් ඇස෕ ප්‍රලසනඹ

த஦ழ அ஫ழயழத்தல் ந௉஬ யழ஦ள QUESTION BY PRIVATE NOTICE

඼කුගු ජහ඼හයභ சழறு஥வபக ஹநளசடி யர்த்தகம்

KIDNEY RACKET

ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23(2) ඹටශත් ශභභ ්‍රලසනඹ ඉදිරිඳත් කිරීභට අ඼඿සථහ඼ රඵහ දීභ පිළිඵ඲඼ ඔඵතුභහට ශඵශවවින්භ ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ.

ඳසු ගිඹ දින඼ර භවත් ආන්ශදෝරනඹට රක්වූ ඼කු඙ඩු ජහ඼හයභට ශ්‍රී රං඗හශශ ශ඿ෞ඘ය ක්ශ඾ේත්‍රඹ ඿ම්ඵන්ධ ඵ඼ට ඳශවූ ්‍ර඼ිත්ති පිළිඵ඲඼ ශභභ ඿බහශශ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗යනු ඗ළභළත්ශතමි.

ඳසු ගිඹ දින඼ර ම තිවිශයෝධී ඼කු඙ඩු ජහ඼හයභක් පිළිඵ඲ ශතොයතුරු ඉන්දිඹහනු ශඳොලීසිඹ විසින් අනහ඼යේඹ ඗යශ඙න තිබුේහ. එභ ශතොයතුරු඼රට අනු඼ ඊට අදහශ ඼කු඙ඩු ලරය඗ර්භ සිදු ඗ය තිබුශණ් ශ්‍රී රං඗හශශ ශයෝව් තුශ වහ ශ්‍රී රං඗හශශ ම඼දය඼රුන් ඿ම්ඵන්ධ ඗යශ඙නි .

623 624

[඙රු ඒ. ඒ. විශේතුං඙ භවතහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

ඊට රං඗හශශ ශඳෞද්඙මේ඗ ශයෝව් වතයකුත්, ම඼දය඼රුන් වඹ ශදශනකුත් ඿ම්ඵන්ධ ත ඇති ඵ඼ට භහධය ඼හර්ථහ ඗ය තිබුේහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ඗ අශක යශඨා ම඼දය ඼ිත්තිඹටත්, ඒ ඼හශේභ අශක යශඨා ශ඿ෞ඘ය ක්ශ඾ේත්‍රඹටත් ඇති ත තිශඵන විලහරතභ ඗ළු ඳළ්රභක්. ශම් පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵරහ ඼හර්තහ කිරීභට ශ඿ෞ඘ය අභහතය඼යඹහ විසින් ඳශමු඼ ත්‍රිපුද්඙ර ඗මිටු඼ක්ද, ඳසු඼ ඳංච පුද්඙ර ඗මිටු඼ක්ද ඳත් ඗යනු රළබූ඼හ. එභ අ඼඿න් ඗මිටුශශ ඼හර්තහ඼ ඳසු ගිඹ 5ශ඼නි දහ අභහතය඼යඹහට පිළි඙න්඼හ ඇති ඵ඼ ඼හර්තහ වුේහ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භභ දළක්඗හ, ඒ ඼හර්තහ඼ අභහතය඼යඹහට පිළි඙න්඼න඼හ.

පුද්඙රඹන් කහතනඹ ඗ය ලරීය ශ඗ොට඿ස විකිණීශම් ජහ඼හයභක් ඗ර඗ සිට ඉන්දිඹහශශ ඳළ඼ති අතය, භෆත ඗හලීන඼ ඉන්දිඹහනු යජඹ ශම් පිළිඵ඲඼ ම ති දළඩි ඗ය තිශඵන඼හ. එශ඿ේභ රං඗හශශ ඳ඼තින ම තිඹ අනු඼ද කිසිදු ලරීය ශ඗ොට඿ක් විකිණීභ තවනම් ඼න අතය, ඵද්ධ කිරීභ ඿඲වහ අ඼ඹ඼ රඵහ ඙ත වළක්ශක් ශනොමිශ්ි . ඒ඗ තභි අශක යශඨා ඳ඼තින ම තිඹ.

ශභභ ඼හතහ඼යේඹ තුශ ඉන්දිඹහනු ජහ඼හයම්඗රු඼න් ම ති විශයෝධී ඵද්ධ කිරීම් ඿඲වහ රං඗හ඼ ශතෝයහශ඙න ඇති ඵ඼ භහධය ඼හර්තහ ඗ශහ. ශම් ආ඗හයශත ම ති විශයෝධී ඼කු඙ඩු ජහ඼හයම් පිළිඵ඲඼ 2012, 2013 ඼඿ය඼ර ආන්ශදෝරනහත්භ඗ තත්ත්඼ඹක් ඳළන නළඟුේහ.

මීට ඼඿ය ශද඗඗ට තුන඗ට ඗මේනුත් විලහර ශර඿ ශම් පිළිඵ඲඼ ඿හ඗ච්ඡහ඼ට ඵඳුන් වුේහ; ්‍ර඼ිත්ති මේඹළවුේහ. ඉන් ඳසු඼ එ඼඗ට ශ඿ෞ඘ය අභහතය඼යඹහ ඒ පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵළලීභ ඿඲වහ ඗මිටු඼ක් ඳත් ඗ශද, එහි අ඼඿හන ඼හර්තහ඼ට සිදු වූ ශදඹක් දළන ඙න්නට රළබුශණ් නළවළ.

භහ දළක්඗හ, භහධය඼ර ඼හර්තහ ඗යරහ තිශඵන඼හ, ඗මිටු඼ක් ඳත් ඗ශහ කිඹරහ. නමුත් අපි දන්ශන් නළවළ, ඒ ඗මිටු඼ දුන්නු ඼හර්තහ඼ ශභො඗ක්ද, ඒ඗ට සිද්ධ වුශණ් ශභො඗ක්ද කිඹරහ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿භවය ශතොයතුරු තිබුේහ, ඒ ශ඼රහශශ ඹම් ඹම් ක්ශ඾ේත්‍ර඼ර අඹශේ නම් ශවළිදයවු තභ ඼ළශළක් තභ ශ඼නුශ඼න් එභ ඼හර්තහ ඹට ඙ළහු඼හද කිඹරහ ඿ළ඗ඹක් භතු ශ඼රහ තිබුණු ඵ඼ට.

දළනටභත් ශභ඼ළනි ඼කු඙ඩු ජහ඼හයම් උඩයට ඼තු඗යඹ තුශ සිදු ශ඼න ඵ඼ට එහි ශද්ලඳහර඗ඹන් විසින්ද ශවළිදයවු කිරීභ සිදු ඗ය තිශඵන඼හ. ඳ඼තින ආර්ක ඗ දු඾ස඗යතහ වමුශශ තභන්ශේ අ඼ඹ඼ අශශවි ඗යන අඹ වමු තශම් පුදුභඹක් නළවළ. එශවත් ශභඹ ඳළවළයශ඙න ශ඙ො඿ස ලරීය ශ඗ොට඿ස රඵහ ඙න්නහ තළනට ඹහ ශනොවළකි ඹළි කිසි඼කුට කි඼ ශනොවළකිි .

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් නි඿හ අ඼඿හනශතදී ඳහශර් ඹන මිනිසුන් ඳ඼හ ඳළවළය ශ඙න ශ඙ො඿ස අ඼ඹ඼ විකිණීශම් ජහ඼හයභක් ඵ඼ට ශම් තත්ත්඼ඹ ඳත් තශම් අනතුයක් තිශඵන඼හ. එශ඿ේභ යටක් ශර඿ ශ්‍රී රං඗හශශ ශ඿ෞ඘ය ක්ශ඾ේත්‍රඹත් අඳකීර්තිඹට ඳත් වූ ශභභ ඼කු඙ඩු ජහ඼හයම් ඿ම්ඵන්ධ඼ ඿තයඹ ශභභ ඙රු ඿බහ඼ දළන඙ත ුතතුඹළි අඳ විලස඼හ඿ ඗යන඼හ. අභහතය඼යඹහ විවිධ අ඼඿සථහ඼ර භහධය඼රට ඹම් ඹම් ්‍ර඗හල ඗යරහ තිබුේහට, අභහතය඼යඹහ කිසිභ අ඼඿සථහ඼඗ ශම් පිළිඵ඲඼ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට තභන්ශේ ඳළත්ශතන් අදව඿ක් ඉදිරිඳත් ඗යරහ තිබුශණ් නළවළ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ නි඿හ ශම් තත්ත්඼ඹ තුශ ඳළන නඟින ඳවත ඙ළටලු඼රට පිළිතුරු අභහතය඼යඹහ විසින් ඿බහ඼ වමුශශ තඵනු ඇතළි අශකක්඾හ ඗යන඼හ. භභ අභහතය඼යඹහශ඙නුි ශම් ්‍රලසනඹ ඇහුශශ.

01. 2012, 2013 ඼඗඼හනුශශ ඼කු඙ඩු ජහ඼හයම් පිළිඵ඲඼ ශ඿ොඹහ ඵළලීභට ඳත් ඗යන රද ඗මිටුශශ ඼හර්තහ඼ට සිදු වූශත කුභක්ද? දළනට ශ඿ෞ඘ය ක්ශ඾ේත්‍රඹ වදරහ තිශඵන උත්තයඹ තභි , "එශවභ ඗මිටු඼ක් ඳත් ඗ශශේ නළවළ" කිඹන එ඗. ඒ඗ තභි ඙ළරශ඼න්න තිශඵන ශවො඲භ උත්තයඹ කිඹරහ භභ හිතන඼හ. එි න් සිදු ඗යන රද ශවළිදයශ කිරීම් ඗඼ශර්ද? එශවභ නම් ඒ ඗හරශත ඒ ඳළ඼ළත්වූ භහධය ඼හර්තහ අ඿තයද? ශ඿ෞ඘ය අභහතය඼යඹහ විසින් ඒ භහධය ඼හර්තහ අ඿තය ඵ඼ කිසිශ඿ේත්භ ්‍ර඗හල ඗යරහ තිබුශණ් නළවළ. නමුත් දළන් අභහතයහංලඹ පිළිතුයක් ඿඗඿ස ඗යන්න උත්඿හව ඗යන඼හ, එ඼ළනි ඗මිටු඼ක් ඳත් ශනො඗ශ ඵ඼ට. 02. ඳසු ගිඹ 5඼ළනි දහ අභහතය඼යඹහ අතට ඳත් ඗යන රද ඗මිටු ඼හර්තහශශ සිදු ඗ය ඇති ශවළිදයශ කිරීම් ඗඼ශර්ද? එභ ඼හර්තහ඼ ඿බහ඙ත ඗යන්ශන්ද? දළන් අභහතය඼යඹහට ශම් ඼හර්තහ඼ රඵහ දීරහ තිශඵන඼හ. ඒශක් නිර්ශද්ලඹන් ශභොන඼හද කිඹරහ දශ ඼ලශඹන් අපි දළන඙න්න ඗ළභළතිි . අභහතය඼යඹහ විසින් ඒ ඼හර්තහ඼ ශම් ඿බහ඼ වමුශශ තඵන඼හද කිඹරහ භහ දළන඙න්න ඗ළභළතිි . 03. ශභ඼ළනි ජහ඼හයම් නතය කිරීභ ඿඲වහ ඙න්නහ වූ ශ඗ටි ඗හලීන වහ දිගු ඗හලීන ක්‍රිඹහ භහර්඙ ඗඼ශර්ද කිඹරහ ඙රු ඇභතිතුභහශ඙න් භහ දළන඙න්න ඗ළභළතිි .

ශඵොශවොභ ඿සතුතිි , ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි.

ගරු ෂයි඿හ් කහසම් භවතහ (ප඿ෞඛය, පඳෝ඾ණ වහ පද්ීයඹ නිපඹෝජය අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு க஧றளல் களசழம் - சுகளதளபம், ஹ஧ளசகண நற்றும் சுஹதச நருத்துய ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. Faizal Cassim - Deputy Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) Hon. Speaker, I would like to answer that Question.

With regard to the first question he asked, I would like to mention that in 2012/ 2013 there was no committee appointed to probe into the kidney racket.

The answer to the second question is, the Five-Member Committee had given its report to the Hon. Minister on the 05th of February, 2016. Since the investigation is still going on, we are unable to submit the report to Parliament.

In reply to the third question, I would like to say that to correct the shortcomings in the kidney transplant procedure, as a short-term measure, we are going to strengthen the methodology of the Ethical Committee. One of the long-term measures is, we are going to review the Transplantation of Human Tissues Act, No. 48 of 1987, because there are a lot of lapses in the present procedure and we have to bring in new regulations. The other is, we have to handle this issue diplomatically because it is between India and Sri Lanka; both countries have to decide on healthcare provisions and as to how we are going to regulate it.

For a kidney patient they bring down a donor too. We do not know whether the donor is a genuine donor or a money-paid donor. Presently there are committees at

625 626

ඳහර්මේශම්න්තු඼

private hospitals in the country. When the chairman of that committee approves the affidavit they have given, the private hospital performs the kidney transplant. So, to regulate this, very soon we are going to bring in new regulations to the law and bring this under control.

Hon. Anura Dissanayake, are you satisfied with that reply?

ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නළඟී සටිප ඹ. ஋ள௃ந்தளர். rose.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,- ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු අනුය කුභහය දි඿හනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුභහට අ඼඿සථහ඼ දීරහ, ඔඵතුභහ ඊට ඳසු඼ ඗ථහ ඗යන්න.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඿සථහ඼ය නිශඹෝ඙ 23 (2) ඹටශත් ඿හ඗ච්ඡහ඼ක් ශදන්ශන් නළවළ ශන්.

ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඿හ඗ච්ඡහ඼ක් ඙න්ශන් නළවළ. නමුත්, දළන් ඙ළටලු඼ක් ඳළන නළඟිරහ තිශඵන඼හ. ඙රු නිශඹෝජය ඇභතිතුභහ රඵහ දීපු පිළිතුය අ඿තයඹි . ශභො඗ද, ශ඿ෞ඘ය අභහතයහංලශඹන් මීට ශඳය එ඼ළනි ඗මිටු඼ක් ඳත් ඗යපු ඵ඼ට ඕනෆ තයම් ඿හධ඗ තිශඵන඼හ. ඒ නි඿හ ඳශමුශ඗ොටභ ශම් ඗මිටු඼ට ශඳය, මීට ශඳය ඳත් ඗යන රද ඗මිටු පිළිඵ඲඼ ඼හර්තහ඼ක් ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශ ුතතු඼ තිශඵන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම්඗ ශ඿ෞ඘ය අභහතයහංලඹට ඳභේක් අදහශ ඗හයේඹක් ශනොශ඼ි . මිනිසුන් ඳළවළයශ඙න ඹෆභක් සිදු ඼න඼හ නම්, ඼කු඙ඩු ජහ඼හයභක් සිද්ධ ශ඼රහ තිශඵන඼හ නම්, ඒ඗ ශ඿ෞ඘ය අභහතයහංලශඹන් ඔබ්ඵට ඹන ජහති඗ ඗ර්ත඼යඹක් ශර඿ ඿ර඗හ විභර්ලන ක්‍රිඹහ඼මේඹක් ආයම්බ විඹ ුතතුි .

ඒ඗ට ඿ම්ඵන්ධශ඼රහ තිශඵන්ශන් ශදො඿සතයරහ ශ඼න්න පුළු඼න්, ඼ළශේ ශ඼රහ තිශඵන්ශන් ඉ඿සපිරිතහශර඗ ශ඼න්න පුළු඼න්. ඒ නි඿හ ශම්඗ ශ඿ෞ඘ය අභහතයහංලශත ඗හර්ඹඹක් කිඹරහ ඳළත්ත඗ට දභන්න ඵළවළ. ශම් පිළිඵ඲඼ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗යමින්, ශම්඗ ජහති඗ ඗ර්ත඼යඹක් ශර඿ ඿ර඗හ ඗ටුතතු ඗යන඼හද කිඹරහ භභ ආණ්ඩුශ඼න් දළන඙න්න ඗ළභළතිි . ඙රු ඿බහනහඹ඗තුභහ ශවෝ-

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙රු අනුය දි඿හනහඹ඗ භන්ත්‍රීතුභහශේ ඒ ශඹෝජනහ඼ අනු඼ අපි ඉදිරිශතදී ඹම්කිසි පිඹ඼යක් ඙න්න උත්඿හව ඗යන඼හ. අපි ශභශතක් ඳරීක්඾ේ ඳළ඼ළත්වූශත ශ඿ෞ඘ය අභහතයහංලඹ ඳළත්ශතන් ඳභේි .

ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත්, ඒ඗ ශ඼න්න ඕනෆ එශවභ ශනොශ඼ි . ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) දළන් ඔඵතුභහ කිඹන඼හ නම්, "ශම්඗ ජහති඗ ්‍රලසනඹක් ඼ලශඹන් ඿ර඗හ ඗ටුතතු ඗යන්න" කිඹරහ, අපි ඒ඗ ඗යන්න ස෕දහනම්.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භන්ත්‍රීතුභහ. ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනඹ ්‍ර඗හය඼, ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ විසින් ම තිඳති඼යඹහ ඳත්කිරීභ ඿ම්ඵන්ධ඼ 2016 ජන඼හරි භ඿ 29඼ළනි දහ ඳහර්මේශම්න්තුශශදී භභ ඔඵතුභහශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗ශහ. එඹ වළන්඿හේ ඼හර්තහශශ ඇතුශත් ඼න඼හ. එඹ කිඹ තභට භහ අදව඿ස ඗යන්ශන් නළවළ. ඒ අනු඼, ම තිඳතිතුභහශේ ඼ළඩ ඵළලීශම් ඗හරඹ ඿ති ශද඗ක් දිගු ඗ය ඇති ඵ඼ ඔඵතුභහ ්‍ර඗හලඹට ඳත් ඗ශහ. දළන් ඒ ඿ති ශද඗඗ ඗හරඹ වභහයි . ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඿හභහජි඗ භන්ත්‍රී඼යශඹක් ඊශත යහත්‍රිශත ජනභහධයශඹන් ්‍ර඗හලඹක් ඗යන඼හ අපි ඇහු඼හ, ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඊශත රැ඿සවුේ ඵ඼. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඊශත රැ඿ස ත තිශදශනකුශේ නම් ඿ර඗හ ඵරහ, ඒ අඹශ඙න් ශ඗ශනකු ඳත්඗ය එ඼න ශර඿ ජනහධිඳතිතුභහට දළනුම් දීභක් ඗ශ ඵ඼ට එතුභහ ්‍ර඗හල ඗ශහ. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඗ටුතතු ජනභහධයශඹන් අඳට ආයංචි වුණු ඳශමු඼න ඼තහ඼ ශභඹි . ඔඵතුභහ ඗ය ඇති ්‍ර඗හලඹකුත්, ඔඵතුභහ ශනො඗යන රද ්‍ර඗හලඹකුත් පිළිඵ඲඼ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඿හභහජි඗ ඙රු භන්ත්‍රී඼යශඹක් ්‍ර඗හලඹක් ඗යන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹරහ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඳත්කිරීභට ප෕ර්ේ ඿වශඹෝ඙ඹ රඵහ දුන් භන්ත්‍රී඼රු වළටිඹට අපි දළන ඙න්න ඗ළභළතිි . අපි දන්නහ විධිඹට එඹ යව඿යබහ඼ඹ යකින උත්තරීතය ඿බහ඼ක්.

The Constitutional Council, if it had met yesterday, I guess, would have kept whatever the decisions as confidential. How can a Member of the Constitutional Council address the media and say, “We met; we discussed and we agreed that His Excellency the President should be addressed by the Constitutional Council to name only a single person to be the Attorney-General of this country.”?

Hon. Speaker, I would like to get a Ruling on that because it is not a positive procedure to adopt. You, as the Speaker and as the Chairman of the Constitutional Council could make a statement at any moment to the House, which is provided in the Nineteenth Amendment.

I would like to bring Article 41G of the Constitution to your notice, which states, I quote:

41උ. (1) ඿බහ඼ විසින් ඿ෆභ භහ඿ තුන඗ට ඼යක් ඊට ශඳයහතු඼ වූ භහ඿ තුන තුශ එහි ඗ටුතතු පිළිඵ඲඼ ඼හර්තහ඼ක් ජනහධිඳති඼යඹහ ශ඼ත ඉදිරිඳත් ඗ශ ුතත්ශත් ඹ.

627 628

[඙රු ෂි ඿හ් ඗හසිම් භවතහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

නමුත්, අපි නම් එශවභ ඼හර්තහ඼ක් දළ඗රහ නළවළ.

(2) ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශ඼න් ශවෝ ශ඼නත් ඹම් මේිතත ම තිඹකින් ඳන඼නු රළලාඹ වළකි ඳරිදි වූ ශවෝ ඳ඼යනු රළලාඹ වළකි ඳරිදි වූ ශ඼නත් ඗හර්ඹ ඿ව ඗ර්ත඼ය ඿බහ඼ විසින් ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ ද ඉටු කිරීභද ඗යනු රළලාඹ ුතත්ශත් ඹ.

(3) ඿ස඼කීඹ ඗හර්ඹ වහ ඗ර්ත඼ය ක්‍රිඹහත්භ඗ කිරීභ ඿ව ඉටු කිරීභට අදහශ඼ රීති ඿ෆදීභට ඿බහ඼ට ඵරඹ ඇත්ශත් ඹ. එකී සිඹලු රීති ඙ළ඿ඨා ඳත්‍රශත ඳශ඗යනු රළලාඹ ුතතු අතය එකී ඳශ කිරීශභන් භහ඿ තුනක් ඇතුශත ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශ ුතත්ශත් ඹ.

එශවත් අද දක්඼හ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට එශවභ ශදඹක් ඉදිරිඳත් ඗ය නළවළ. ඳහර්මේශම්න්තු඼ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඳත් ඗ය භහ඿ ඳවක් ඙ත ත තිශඵන඼හ. එ඼ළනි ඙ළ඿ඨා නිශශදනඹක් ඗ය තිශඵන඼හ නම් ශවෝ එඹ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ය තිශඵන඼හ නම් ඒ ඙ළන අපි දළන ඙න්න ඗ළභළතිි . ඒ ඼හශේභ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ රැ඿ස ත ශභ඼ළනි ඳත් තම් ඗යන්ශන් එ඼ළනි රීති ඇති ඗ය ශ඙නද නළද්ද කිඹහත් අපි දළන ඙න්න ඗ළභළතිි . එ඼ළනි රීති ඇති ඗ය ශ඙න තිශඵන඼හ නම් ඒ඼හ ඙ළ඿ඨා ඳත්‍රශත ඳශ ඗ශ ුතතු ඵ඼ටත්, එකී ඳශ කිරීශභන් භහ඿ තුනක් ඇතුශත ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශ ුතතු ඵ඼ටත් දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනඹ ඳනශත් 8 ඼න ඼඙න්තිශත 41උ.(3)හි ඿඲වන්඼ තිශඵන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඔඵතුභහ තභි ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඿බහඳතිතුභහ. ඒ රීති ඿හදහ ඙ළ඿ඨා ඳත්‍රශත ඳශ කිරීශභන් අනතුරු඼ ඒ඼හ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗ශ ුතතු ඵ඼ කිඹහ තිලාඹදීත්, එශ඿ේ ඉදිරිඳත් ඗ය නළත්නම් -එ඼ළනි රීතිඹක් නළත්නම්- ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඗ටුතතු ඗යන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹන එ඗ ඙ළන අඳට ඉතහභ ඗න඙හටුදහඹ඗ ඿ළ඗ඹක් භතු ශ඼න඼හ. ඒ ඗න඙හටුදහඹ඗ ඿ළ඗ඹ ඉ඼ත් ඗ශ ුතතුි . ශම් අ඼඿සථහශශ අ඙භළතිතුභහත් ශම් ඙රු ඿බහශශ සිටින඼හ. ඒ නි඿හ ඳශමුශ඼න්භ ඗ශ ුතතු ඼න්ශන් රීති ඿඗඿ස ශ඗ොට ඙ළ඿ඨා ඳත්‍රශත ඳශ ශ඗ොට ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් කිරීභි . ඉන් අනතුරු඼ තභි , ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඹම් ඹම් ඳත් තම් ශවෝ පුයකඳහඩු පිය තම් ඗ශ ුතත්ශත්. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් ්‍රලසනඹ ඵයඳතශ ්‍රලසනඹක්.

Hon. Speaker, I would like to quote an article which appeared in the “Sunday Island” of 7th February, 2016, titled, “The Constitutional Council Fiasco” by Dr. Nihal Jayawickrama - an eminent legal expert who had served as an Attorney-General of the country and as a Secretary to the Ministry of Justice. In his long article he submits that if the relevant Gazette Notification has not been issued and if it has not been placed before Parliament, the Constitutional Council ceases to function - it becomes defunct.

I may quote only the last section of the article as a reference:

“The failure of the Constitutional Council to perform its initial function, namely, to determine the procedures for the performance of its duties, has eroded its legitimacy. Any inconsistency in the performance of its duties will raise doubts about its integrity. While any recommendation or approval of the Council cannot be questioned in court even on the ground of procedural irregularity, the Constitution now enables an appointment made by the President, based on such recommendation or approval, to be challenged by way of a fundamental rights application on the ground, for example, of discriminatory treatment in the appointment process. Therefore, it is imperative that the rules relating to the performance of its duties and functions are formulated and published in the Gazette for public scrutiny, and placed before Parliament. Transparency and accountability demand that this be forthwith done.”

Now, this is a big lacuna and we would like to get a Ruling or a Statement from you today in the House. If this has not been done, first it has to be done before any more appointments are made. I guess all will agree, any legal luminary will agree, that that should be the position. We, in Parliament cannot be led into situations which have arisen because of a lacuna.

Hon. Speaker, in addition to that, I may once again request you to keep the House informed whether the Constitutional Council has considered the appointment of the Attorney-General. Yesterday, according to an Hon. Member who made a statement to the media, this matter was considered. Even the Bar Association has made a request that the most senior member of the Attorney-General‟s Department who is acting and whose acting appointment the Constitutional Council has extended twice or thrice be appointed. Is he going to be appointed or whether there is going to be any other decision made to the contrary? Secondly, whether a decision is going to be taken in any manner before this Gazette Notification is made public and placed before Parliament? These are the two requirements that are very much embedded in the Nineteenth Amendment.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශභඹ ඉතහ ඵයඳතශ ඗හයේඹක් නි඿හි භහ කිඹන්ශන්. ම තිඳතිතුභහ ඳත් කිරීභ ශද්ලඳහරන ශවේතු඼ක් ඵ඼ට ඳත් ඗ය ඙න්න එඳහ. භහ එදහත් ශම් ඗හයේඹ කිශ඼හ. සුදුසු඗ම් තිශඵන, ඼ඩහත්භ ශජය඾සධ පුද්඙රඹහ ඳත් ඗ශ ුතතුි . ඔහු විලස඼හ඿ද, නළද්ද කිඹන ඗හයේඹ භතුශ඼රහ තිශඵන ඵ඼ට දළන් යහ඼ඹක් ඳ඼තින඼හ. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඹම් ඿යෝ඗ශඹක් අවරහ තිශඵන඼හ, ශභොහු ශ඗ශයහි විලස඼හ඿ඹක් තළලාඹ වළකිද, නළද්ද කිඹරහ. භහ අ඙භළතිතුභහශ඙න් ශම් ්‍රලසනඹ අවන්ශන් නළවළ. ශභො඗ද, එතුභහ යව඿යබහ඼ඹ යකින නි඿හ. ශභඹ ඊශත යහත්‍රිශත වළභ තළනභ ඳළතිය ගිඹ පු඼තක්. [ඵහධහ කිරීභක්] ඔඵතුභහ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඿හභහජි඗ඹකු ශනොශ඼ි ශන්. ඒ ඿බහශශ ඿හභහජි඗ඹකු ශනො඼න ශ඗නකු ඒ ඙ළන දන්ශන් ශ඗ො ශවොභද? ඒ නි඿හ ඕනෆ නළති ශද්඼රට ඗ට දභන්න එඳහ. අ඙භළතිතුභහ ශඵොශවොභ දක්඾ ශර඿ පිළිතුයක් ශදි . ඒ඗ ශනොශ඼ි , ්‍රලසනඹ. පිළිතුය ශනොශ඼ි , ්‍රලසනඹ. දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනඹ තුළින් ශ඗ොමි඾න් ඿බහ ඇති ඗ශශේ ඿ස඼හධීනත්඼ඹ ඼ඩහ තවවුරු කිරීභටත්, ඒ ඼හශේභ ශදඳහර්තශම්න්තු඼ර ඉන්න, ඉ඼ත් ශ඼රහ ගිශත නළති, ශ඗ශ඿ේ ශවෝ අ඼඿හනඹ දක්඼හ ශදඳහර්තශම්න්තුශශ ඉන්න ශජය඾සධ අඹට ශද්ලඳහරම ඗යේඹකින් ශතොය඼, ඹහළු මිත්‍ර඗යේඹකින් ශතොය඼ ඉවශට ඹන්න තිශඵන අ඼඿සථහ඼ පිළිඵ඲඼ ඿ළරකි්රක් දළක් තභටත් කිඹරහි එදහ ්‍ර඗හල ඗ශශේ.

අපි විඳක්඾ නහඹ඗තුභහට ඿සතුති඼න්ත ඼න඼හ, ඊශත ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශදී එතුභහ ශඵොශවොභ ඼ළද඙ත් අදව඿ස යහශිඹක් ්‍ර඗හල කිරීභ ඙ළන. ඒ ඿බහශශ සිටි අශනක් ඿යෝ඗ඹනුත් ශම් ඙රු ඿බහශශ ඉන්න඼හ. ඕනෆ නම් එතුභන්රහට නළඟිටරහ කිඹන්න පුළු඼න්, තභනුත් අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗ශහද, නළද්ද කිඹරහ. අපි ඒ඼හ ඙ළන අවන්න ඹන්ශන් නළවළ. නමුත් ඊශත ජන භහධයශඹන් රං඗හ඼ට කිඹපු ඗ථහ඼ කිඹන්න ඔඵතුභහ අ඼඿යඹක් දීරහ තිශඵන඼හ. ශම් ඗හයේහ තුන ඙ළන අපි දළන ඙න්න ඗ළභළතිි , ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි.

629 630

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ශවො඲ි . ශඵොශවොභ ඿සතුතිි , ඙රු භන්ත්‍රීතුභනි. ශම් ඗රුණු ඿඲වන් කිරීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඔඵතුභහට ඿සතුති඼න්ත ඼න඼හ. අපි ඊශත ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ රැ඿ස වුේහ. ඒ ඼හශේභ අපි ඼ය඼඿සථහනුක෕ර඼ විටින් විට ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ රැ඿ස ශ඼න඼හ. අපි ඊශත රැ඿ස වුශණ් විශලේ඾ශඹන්භ ඇටර්නි ජනයහ් ඳදවිඹ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඿හ඗ච්ඡහ කිරීභටි . නමුත් ඊශත අඳට රළබුණු නම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහශ඙න් ඹම්කිසි ඳළවළදිමේ කිරීභක් අ඼ලය වුේහ. ශභො඗ද, ඼ය඼඿සථහනුක෕ර඼ එක් නභක් ඳභේි රළලාඹ ුතත්ශත්. නමුත් නම් කිහිඳඹක් රළ භ නි඿හ ඒ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඳළවළදිමේ කිරීභක් ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න඼හ. අපි ශවට නළ඼ත ඼යක් ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඿හ඗ච්ඡහ ඗යරහ රණයේඹක් ඙න්න ඵරහශඳොශයොත්තු ඼න඼හ. ශම් ඙රු ඿බහ඼ට භහ කිඹන්න ඗ළභළතිි , කිසිභ විධිඹ඗ ශද්ලඳහරන ඵරඳෆභක් එතළනදී ඇති ඼න්ශන් නළවළි කිඹරහ. ශම් ්‍ර඗හල ඗වුරු ඗ශහද කිඹරහ භභ දන්ශන් නළවළ. ශභො඗ද, අඳ කිසිභ විධිඹ඗ ්‍ර඗හලඹක් භහධයඹට නිකුත් ඗ශශේ නළවළ. භහධයඹට ්‍ර඗හල නිකුත් කිරීභට අඳට අි තිඹක් නළවළ. ඉදිරිඳත් වූ ශඹෝජනහ පිළි඙ළම භ ශවෝ ශනොපිළි඙ළම භ ඗ශහට ඳසු඼ අඳට තිශඵන්ශන් ඒ පිළිඵ඲඼ ජනහධිඳතිතුභහට මේිතත඼ දළනුම් දීභි . අපි අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහට -

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, -

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) භශේ ්‍ර඗හලඹ අ඼඿න් ඗යන්න ඉඩ ශදන්න. අපි ඒ පිළිඵ඲඼ ජනහධිඳතිතුභහට මේිතත඼ දළනුම් දීශභන් ඳසු඼, එභ ඗ටුතත්ත ශවට අ඼඿න් ඗යන්න ඵරහශඳොශයොත්තු ශ඼න඼හ. අපි ඳසු ගිඹ ඼඗඼හනු඼ට අදහශ඼ ඼හර්තහ඼ක් අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහට ඉදිරිඳත් ඗යරහ තිශඵන඼හ. ඉදිරිශතදී එභ ඼හර්තහ඼ ඙රු ඿බහ඼ට ඉදිරිඳත් ඗යන඼හ.

අපි criteria ඿ම්ඵන්ධශඹන් 2002 ඼඿ශර්දීත් ඉතහභත් ශවො඲ ක්‍රභඹක් අනු඙භනඹ ඗ය ඗යරහ තිශඵන඼හ. ඒ අනු඼ තභි අපි දළනුත් ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න්ශන්. ඒ නි඿හ අපි කිසිභ විධිඹකින් ඵරඳෆභක් ඇති තභට ඉඩ ශදන්ශන් නළවළ.

඙රු විභ් තය඼ංල භන්ත්‍රීතුභහ දළන් ඗ථහ ඗යන්න.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභහ ශම් අ඼඿සථහශශ දී ඗රුණු ඙ේනහ඼ක් ඔඵතුභහශේ අ඼ධහනඹට ශඹොමු ඗ශහ. එ඗ ඗හයේඹක් තභි , ම තිඳති ධුයශත තිශඵන ශභභ පුයකඳහඩු඼ පිය තභට අදහශ඼ ඙ත් ක්‍රිඹහභහර්඙ඹ. ඔඵතුභහ කිඹන විධිඹට නම් 3ක් නිර්ශද්ල ඗යරහ ජනහධිඳතිතුභහට ඹ඼රහ තිශඵන඼හ, එ඗ නභක් ශතෝයරහ ශදන්න කිඹරහ. ඒ අදව඿ තභි -

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) නළවළ, නළවළ. අපි නිර්ශද්ල ඗ශශේ නළවළ.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඙රු විජිත ශවේයත් භන්ත්‍රීතුභහ ඊශත දිනශතදී භහධයඹට එ඼ළනි ්‍ර඗හලඹක් ඗ශහ. ඒ ්‍ර඗හලඹ අනු඼ තභි අඳට ශභභ ්‍රලසනඹ ඳළන නළගුශණ්.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) නළවළ. නළවළ. ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඊශ ්‍රලසනඹ තභි , ශම් ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඔඵතුභන්රහ වදපු නිර්ේහඹ඗ ශභොන඼හද කිඹන එ඗. නිර්ේහඹ඗ඹක් වදන්ශන් නළති඼ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ අඹට තභන් ඗ළභළති ආ඗හයශත නම් ශඹෝජනහ ඗යන්න ඵළවළ ශන්. ඿ස඼හධීනත්඼ඹ කිඹරහ කිඹන්ශන් ඒ඗ ශනොශ඼ි ශන්. නමුත් නිර්ේහඹ඗ඹක් වදන්ශන් නළති඼; ඒ නිර්ේහඹ඗ඹට අනු඼ රණයේ ඙න්ශන් නළති඼, එහි ඿හභහජි඗ඹන්ශේ අයෝරහලඹන්ට අනු඼ රණයේ ඙න්න තත්ත්඼ඹක් ශභතළන ඇති ශ඼රහ තිශඵන඼හඹ කිඹන එ඗ි අඳට ශඳශනන්ශන්.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුභනි, ඔඵතුභහශේ අදව඿ භභ නි඼ළරැදි ඗යන්නම්. නිර්ේහඹ඗ඹ වදරහ තිශඵන඼හ. ඒ නිර්ේහඹ඗ඹ අනු඼ තභි අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහ නම් එශශශ. නමුත් අඳට අ඼ලය ඼න්ශන් එ඗ නභි . නිර්ේහඹ඗ඹ වදරහ ඒ අනු඼ තභි අඳ ක්‍රිඹහ ඗යන්ශන්. [ඵහධහ කිරීම්] අපි ශඹෝජනහ ඗ශශේ නළවළ, එතුභහි නම් එශශශ.

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (අග්‍රහභහතයතුභහ ඿ව ජහතිඳක ප්‍රතිඳඳත්තිඳ වහ ආර්ක ක ක යුතු අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க - ஧ழபதந அகநச்சரும் ஹதசழன தகளள்கககள் நற்றும் த஧ளரு஭ளதளப அலுயல்கள் அகநச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඿ස඼හධීන ශ඗ොමි඿භ ආයක්඾හ ඗යන්න විඳක්඾ඹ ඉදිරිඳත් තභ ඙ළන භභ ඿න්ශතෝ඾ ශ඼න඼හ. ඒ඗ ඗හරඹක් අභත඗ වුේහ. ඗හරඹක් අභත඗ ශ඼රහ දළන් ආඳසු භතක් ශ඼රහ තිශඵන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ඗ට තභි ඉංග්‍රීසි බහ඾හශ඼න් කිඹන්ශන් “born again” කිඹරහ. ඹළි ඉඳදිරහ තිශඵන඼හ. ගුේදහ඿ අභයශ඿ේ඗ය භවත්භඹහශේ, "ඹළි උඳන්ශනමි" ඗ිතිඹ ඼හශේ. ඊට ඼ඩහ ශදඹක් නළවළ. ශ඗ශ඿ේ ශවෝ අඳට එඹ ශවො඲ ආදර්ලඹක්. අපි ඳශමුශ඼න්භ රණයේඹක් ඙ත්තහ, ශභභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ 2002 ඼඿ශර් රැ඿ස වූ අ඼඿සථහශශදී ක්‍රිඹහත්භ඗ වූ එභ රීති ඿ංශලෝධනඹ ඗යන ශතක් ඒ඼හභ ශම් අ඼඿සථහශශදීත් ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යමු කිඹරහ. 2002 ඼඿ශර්දී භන්ත්‍රී඼යශඹක් ඗ථහ ඗ශහද නළද්ද කිඹරහ භභ දන්ශන් නළවළ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අපි ඳශමුශ඼න්භ ශභඹට ශඹෝජනහ ඗ශශේ ඙රු ඗ථහනහඹ඗ තුභහ, අ඙භළතිතුභහ ඿ව විඳක්඾නහඹ඗තුභහ විතයි . එතශ඗ොට ඗ථහ ඗යන්න සිටින භන්ත්‍රී ඿ං඘යහ඼ අඩු ශ඼න඼හ. භන්ත්‍රී ඿ං඘යහ඼ ඼ළඩි වුේහභ ඿භවය විට ඼ළඩිඹ ඗ථහ ඗යන්න ඉඩ තිශඵන඼හ. ශම් ඙ළන අශක අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗යන්නම්.

විශලේ඾ශඹන් භභ ත඼ ඗හයේඹක් කිඹන්නම්. අපි ඗වුරු඼ත් ශම් ්‍රලසන දිවහ ශද්ලඳහරන ඼ලශඹන් ඵරන්ශන් නළවළ. ම තිඳති ශදඳහර්තශම්න්තුශශ භට වතුශයෝත් නළවළ; මිතුශයෝත් නළවළ කිඹන

631 632

2016 ශඳඵය඼හරි 09

එ඗ භභ කිඹන්න ඕනෆ. අපි දළන් ඒශ඗න් පිටශ඼රහ සිටින්ශන්. එශවත් ම තිඳති ශ඗ශනකු ඳත්කිරීශම්දී විවිධ ඗රුණු ඿ර඗හ ඵළමේඹ ුතතු඼ තිශඵන඼හ. ඒ ඗රුණු ශද඿ ඵරහ රණයේ ඙න්න එ඗ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ුතතු඗භක්. ඇතුශශන් ශ඗ශනක් ඙න්න඼හද, නළත්නම් ශභොවහන් පීරි඿ස ඙ත්තහ ඼හශේ පිටින් ශ඗ශනක් ශ඙ශනන඼හද කිඹන ඒ එ඗ක් ඙ළන඼ත් අපි ත඼භ රණයේඹ ඗යරහ නළවළ. ශභොවහන් පීරි඿ස ඼හශේ සුදුසු අඹ සිටින඼හ නම්, ම තිඳති වළටිඹට ඒ අඹ඼ ඳත්඗යන එ඗ ඙ළනත් ඿භවය ශ඼රහ඼ට අඳට සිතහ ඵරන්න පුළු඼න්, ඙රු ජනහධිඳතිතුභහ ශඹෝජනහ ඗යන඼හ නම්. භභ නම් හිතන්ශන් ශම්඗ ශවොද ශ඼රහ඼ක්.

ශම් යශඨා ම තිඳති, අග්‍රවිනිලසචඹ඗හය඼යඹහ ඼හශේ තනතුරු඼රට ඳත් කිරීශම්දී විවිධ ඿ම්්‍රදහඹන් තිබුේහ. ඒ ඿ම්්‍රදහඹන් ඳසු ගිඹ දල඗ඹ තුශදී ඗ඩහ ඼ළටුේහ. ඿භවයවිට අපි ඒ ඳළත්තටත් අශක අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗ ශශවොත් ශවො඲ි කිඹරහි භභ හිතන්ශන්. නළත්නම් වළභදහභ පුද්඙රඹහ දිවහ විතයක් ඵරරහ ඗ටුතතු ඗යන්න ඉඩ තිශඵන඼හ. අපි රීති දභනශ඗ොට ඿ම්්‍රදහඹක් තිබුේහ. ඒ ඿ම්්‍රදහඹ ඙ළනත් අඳට ටි඗ක් හිතන්න ශ඼න඼හ. ජනහධිඳතිතුභහ නභක් එශ඼හභ ඒ ඙ළන ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ට රණයේඹක් ඙න්න පුළු඼න්. ශභතළන ශ඗ොි පුද්඙රඹහ ඙ළන වුේත්, ඇතුශශන් ඙න්න ශඹෝජනහ වුේත්, නළත්නම් පිටින් ඙න්න ශඹෝජනහ඼ක් ආ඼ත් අඳට තිශඵන්ශන් ඒ ඙ළන හිතන්න ශනොශ඼ි . ජනහධිඳතිතුභහ නභක් එශ඼හභ, අශක ඿ම්්‍රදහඹන් ඿ව රීති අනු඼ ඒ අඹට සුදුසු඗ම් තිශඵන඼හද නළද්ද කිඹරහ ශ඿ොඹහ ඵරන එ඗ි අඳට තිශඵන්ශන්. විඳක්඾ නහඹ඗තුභහත් ඒ ඙ළන අඳ ඿භ එ඗ ශ඼න඼හ ඇති කිඹහ භහ හිතන඼හ.

ඔඵතුභහත් කිඹපු ආ඗හයඹට භභ ශම් අ඼඿සථහශශදී ඵළලුශශ තනතුය ඙ළන ශනොශ඼ි , ශම් ක්‍රිඹහදහභඹ ඙ළනි . අපි ශම්඗ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹන එ඗ත් විශලේ඾ශඹන්භ ඿඲වන් ඗යන්න ඕනෆ. ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ක්‍රිඹහත්භ඗ ශ඼න ශ඗ොට අඩුඳහඩු඗ම් තිශබ්වි. අපි එඹ "නළවළ" කිඹරහ කිඹන්ශන් නළවළ. ඙රු දින්඾ස ගුේ඼ර්ධන භන්ත්‍රිතුභහත් කිඹපු විධිඹට අපි ශම් ඿ම්ඵන්ධ඼ ඼හර්තහ඼ක් ශදන්නට ඕනළ. ඼හර්තහ඼ක් දීරහ අපි විනිවිද බහ඼ශඹන් ඼ළඩ ඗යන්නට ඕනෆ. ඒ඗ ශවො඲ි . ශම් ඿බහ඼ තිශඵශන් අපි ඒ ඼ළඩ ඗ටුතතු වරිඹට ඗ශහද, නළද්ද කිඹරහ ඳරීක්඾හ ඗යන්නි . ඒ ඙ළන කිසිභ ්‍රලසනඹක් නළවළ.

භහ දන්නහ වළටිඹට එභ ඿බහශශ ඿හභහජි඗ඹන් භන්ත්‍රි඼රුන් වුේත්, පිට අඹ වුේත් ශම් ්‍රලසනඹ ඙ළනත්, අශනකුත් ්‍රලසන ඙ළනත් හු හක් ඗හරඹ ශඹොමු ඗යරහ තභි රණයේ ඙න්ශන්. ඇත්ත ඼ලශඹන්භ අශක ඳයේ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඿ස඼හධීන භළති඼යේ ශ඗ොමි඿ශම් ඿බහඳති ඙ළන භහ඿ ඙ේනක් හිටපු ජනහධිඳතිතුමිඹ එක්඗ මේපි හු඼භහරු ඗ශහ, භට භත඗ි . ඿හභහනයශඹන් එ඼ළනි ඗හයේහ කිහිඳඹක් තිශඵන඼හ. ඒ඼හ ඙ළනත් ඿ර඗හ ඵරහ අපි ඼ළඩ ඗ටුතතු ඗යශ඙න ඹන඼හඹ කිඹමින්, විශලේ඾ශඹන්භ ඔඵතුභහ කිශ඼ ඗ථහ඼ ඿නහථ ඗යන්න ඗ළභළතිි .

ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නළඟී සටිප ඹ. ஋ள௃ந்தளர். rose. ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්඗හය භන්ත්‍රීතුභහ.

ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඙රු අ඙භළතිතුභහ ඗ශ ්‍ර඗හලඹ ඉතහභ ඼ළද඙ත්. එතුභහ කිඹන඼හ, ශම්඼හට ම ති-රීති තිශඵන්නට ඕනෆ, අපි ශම්඼හ ඿ම්්‍රදහඹ අනු඼ ශ඙ොඩන හ ඙න්න ඕනෆ, ශම් ඿ම්්‍රදහඹඹන් තවවුරු ඗යන්න ඕනෆ කිඹරහ. දළන් ශම් ඔක්ශ඗ෝභ ශද්඼් කිරීභ ඿඲වහ ඿බහ඼ විසින් ඹම් ඗හර්ඹ ඳටිඳහටිඹක් වදහ඙ත ුතතුි . ඒ ඗හර්ඹ ඳටිඳහටිඹ අනු඼ තභි ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ ඗ටුතතු ඗ශ ුතතු ඼න්ශන්. එ඼ළනි ඗හර්ඹ ඳටිඳහටිඹක් නළතු඼ ඒ ඿බහ඼ ශ඗ොශවොභද ඗ටුතතු ඗යන්ශන් කිඹන ්‍රලසනඹ තභි අපි ශම් භතු ඗යන්ශන්. ඒ නි඿හ ඔඵතුභහශ඙න් අපි ඉ්රහ සිටින්ශන්, ඳශමු඼ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඗හර්ඹ ඳටිඳහටිඹ පිළිඵ඲඼ අඳ඼ දළනු඼ත් ඗යරහ, ශම් යට දළනු඼ත් ඗යන්න කිඹන එ඗ි . ඼ය඼඿සථහ඼ භඟින් නිඹභ ඗ය තිශඵන විධිඹට ක්‍රිඹහත්භ඗ ශනොවුශේොත් ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ක්‍රිඹහදහභඹන් සිඹ්ශ්භ ඼රංගුතහ඼ක් නළති ඵ඼ ඔඵතුභහට ශ඙ෞය඼ශඹන් ඿ළර඗ය සිටින඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුභහ, නිර්ේහඹ඗ වදරහ තිශඵන඼හ. 2002 දී වදපු ඉතහභත්භ ඼ටිනහ නිර්ේහඹ඗඼රට අනු඼ තභි අපි ක්‍රිඹහ ඗යන්ශන්. ඒ඼හ තභි අපි ජනහධිඳතිතුභහට ඹ඼රහ තිශඵන්ශන්.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඔඵතුභහ කිඹන්ශන් 2002 වදරහ තිශඵන එ඗ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන඼හ කිඹරහි .

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔශ, ඔශ. ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නමුත් 2002 දී වදරහ තිශඵන එ඗ ශනොශ඼ි දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනශඹන් ඇති ඗ශශේ. දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනශඹන් අලුත් එ඗ක් ඇති ඗ශශේ. ඒ නි඿හ 2002 දී වදපු එ඗ ඼රංගු ශ඼න්ශන් නළවළ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) නළවළ, ඒ නිර්ේහඹ඗ඹ ඼රංගුි . ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 2002 දී වදපු එ඗ ඼රංගු ශ඼න්ශන් නළවළ. ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි කිඹන්ශන් නිර්ේහඹ඗ඹ.

633 634

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ඼හ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗යන්න ඕනෆ. ඒ඼හ එ඗ක්඼ත් ශ඼රහ නළවළ, ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි. ඒ඗ි අපි ශම් ්‍රලසන න න්ශන්.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඿ස඼හධීනත්඼ඹ ආයක්඾හ කිරීභ ඿඲වහ ඒ නිර්ේහඹ඗ඹන් ඼රංගුි .

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නළවළ, එශවභ ආයක්඾හ ශ඼න්ශන් නළවළශන්. ඳහර්මේශම්න්තු ඼ ඔඵතුභහ ඇතුළු ඗න්ඩහඹභක් ශම් ඿඲වහ ඳත් ඗ශශේ ශම් අනු඼ ඗ටුතතු ඗යන්නි . නමුත් ඔඵතුභන්රහ ඿ම්භත ඗යපු දවන඼ ඼න ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿ංශලෝධනශත ඼ය඼඿සථහ උ්රංකනඹ ඗යමින් ඗ටුතතු ඗යන්න ඵළවළ කිඹන එ඗ි අපි ඔඵතුභහට ශ඙ෞය඼ශඹන් කිඹන්ශන්.

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 2002න් ඳ඿සශ඿ේ ඒ ශ඗ොමි඿භ නළති වුේහට ඒ නිර්ේහඹ඗ඹන් නළ඼ත අයශ඙න තහ඼඗හමේ඗ - transitory provisions - වළටිඹට තභි දළනට ශඹොදහ඙න්ශන්. ශම් ඿බහ඼ ඒ පිළිඵ඲඼ ත඼දුයටත් වි඼හද ඗යරහ අදව඿ස රඵහදුන්නහට ඳ඿සශ඿ේ අඳට ඒ඗ ඿ංශලෝධනඹ ඗යන්න පුළු඼න්. විශලේ඾ශඹන්භ ඿ස඼හධීන ශ඗ොමි඾න් ඿බහ ඙ේනහ඼ක් ඳත් ඗යන්න අඳට වු඼භනහ඼ තිබුේහ. ඒ නිශඹෝ඙ අලුතින් ඿඗඿ස ඗යන්න අපි ඉ඿සශ඿්රහ ඗ටුතතු ඗ශහ නම්, ඇත්ත ඼ලශඹන්භ ඿ස඼හධීන ශ඗ොමි඾න් ඿බහ ත඼භ පිහිටු඼න්න ඵළරි ශ඼න඼හ. We took what was there as transitory. Now we can discuss it with Party Leaders and others and look at what amendments are needed and carry on. Otherwise, we would not have a single Independent Commission functioning.

ඒ඼හ ඙න්නත් ටි඗ක් ඗් ගිඹහ. අපි දන්න඼හ, ශ඗ොඳභේ ඗් ගිඹහද කිඹරහ. ඿ස඼හධීන ශ඗ොමි඾න් ඿බහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යන්න භහ඿ කීඳඹක් ගිඹහ. ජහති඗ ශඳොමේ඿ස ශ඗ොමි඾න් ඿බහ඼, යහජය ශ඿ේ඼හ ශ඗ොමි඾න් ඿බහ඼ කිඹන සිඹ්රභ අඩු ඙ේශන් දළන් ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න඼හ. 2002 තිශඵන procedure එ඗ අනු඼ අපි ඒ඼හ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗ශහ. ඒ඗ ඿ංශලෝධනඹ ඗යන්න වු඼භනහඹ කිඹරහ භභත් පිළි඙න්න඼හ. භභ කිඹන්ශන් ශම් ශද්඼් තහ඼඗හමේ඗඼ තිශඵන඼හඹ කිඹන එ඗ි . එශවත් ඒ඼හ දළනට ක්‍රිඹහත්භ඗ ඗යරහ ඒ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ශම් ඿බහශශ අදව඿ස තිශඵන඼හ නම්, ඒ අදව඿ස ද රඵහශ඙න අ඼඿හනශත ඿ම්ප෕ර්ේ එ඗ක් ඿඗඿ස ඗යන්න අඳට පුළු඼න්. විශලේ඾ශඹන්භ ම තිඳති ඳත් කිරීභ වහ ඿ම්ඵන්ධ ඗හයේඹ පිළිඵ඲඼ත් අපි රණයේඹක් ඙ත්තහට ඳ඿සශ඿ේ ත඼ත් ඉදිරිඹට ඼ළඩ ඗ටුතතු ඗යන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹරහ ඿බහශශ අදව඿ස රඵහ ඙න්න ද඼඿ක් ශදන එ඗ ශවො඲ි .

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඿බහ඼ දළනු඼ත් ඗යන්න ඗ටුතතු ඗යමු. ඙රු විජිත ශවේයත් භළතිතුභනි, ඔඵතුභහට ඗ථහ ඗යන්න අ඼ලයද?

ගරු විිටත පව යත් භවතහ (நளண்நெநழகு யழஜழத ஹலபத்) (The Hon. Vijitha Herath) ම තිඳති඼යඹහ ඳත් කිරීභ පිළිඵ඲඼ නිර්ේහඹ඗ මීට ඗මේන් අ඼඿සථහ඼ර ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ වදරහ තිශඵන඼හ. ඒ නිර්ේහඹ඗ ජනහධිඳතිතුභහ ශ඼ත දළනුම්දීරහත් තිශඵන඼හ. එඹ තභි ඊශත ඿හ඗ච්ඡහ඼ට රක් වුශණ්. ඒ ඼හශේභ ජනහධිඳති඼යඹහ විසින් ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහ඼ට නම් තුනක් එ඼නු රළබු඼හ. එඹ ශම් යශඨා ජනතහ඼ට වං඙න්න ශදඹක් නළවළ. වං඙න්න ඕනෆත් නළවළ. අපි වං඙න්ශන්ත් නළවළ. ඒ නි඿හ ඼රශ඼රට ඼඙ කිඹන ශද්ලඳහරනඹක් ශනොශ඼ි අපි ඗යන්ශන්. [ඵහධහ කිරීම්] ශම් යශඨා ජනතහ඼ට ඼඙ කිඹන ශද්ලඳහරනඹකුි අපි ඗යන්ශන්. අපි ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ කිසි ශදඹක් වං඙න්ශන් නළවළ. ශම් ය ශඨා ජනතහ඼ට ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඗ටුතතු විනිවිද ශඳශනන්න ඕනෆ. එශර඿ ශම් ශද්඼් විනිවිද ශඳශන න ආ඗හයඹට අපි ජනතහ඼ දළනු඼ත් ඗යන඼හ. එශවභ නළති඼ ඼රශශශ ඼ශං ශවෝදරහ ඼රශ඼ට ඼඙ කිඹන ශද්ලඳහරනඹක් අශක නළවළ. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ ඿බහශශ ඗ටුතතු ශම් යශඨා ජනතහ඼ට දළන඙න්න පුළු඼න් ඼න විධිඹට අපි ජනතහ඼ දළනු඼ත් ඗යන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) වඑන්පීශත ඳන්දභ. නහඹ඗ඹන්඼ භළරු඼හ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධහන ඗ටුතතු ආයම්බශතදී ශඹෝජනහ.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු විභ් තය඼ංල භවතහ.

ගරු විභ් වීය඼ංල භවතහ (நளண்நெநழகு யழநல் வீபயங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අපි අද ඔඵතුභහත් එක්඗ ඿හ඗ච්ඡහ කීඳඹක් ඳළ඼ළත්වූ඼හ. ඒ ඼හශේභ ඳක්඾ නහඹ඗ඹන් ඿භ ත් ඿හ඗ච්ඡහ ඳළ඼ළත්වූ඼හ. ඒ එ඗කින්඼ත් අශක ්‍රලසනඹට වි඿ඳුභක් රළබුශණ් නළවළ. ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභහ ්‍රධහන අපි ඉ්ලුශශ "ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹ" ඿ස඼හධීන ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ළම ශම් අ඼ලයතහ඼; ඒ අනු඼ අි ති඼හසි඗ම් රඵහ දීශම් අ඼ලයතහ඼.

අද ඗හරඹ ශ඼න් ඗යද්දී ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹට ්‍රභහේ඼ත් ඗හරඹක් රළශඵන්ශන් නළවළ; අි ති඼හසි඗ම් රළශඵන්ශන් නළවළ. අඳ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙න්න කිඹරහ භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ අත්඿න් ඿හිත මේපිඹකින් තමුන්නහන්ශ඿ේට දන්඼රහ තිශඵන඼හ. නමුත්, ඔඵතුභහ භහ඿ වඹ඗ ඳභේ ඗හරඹක් ති඿සශ඿ේ ශම් ්‍රලසනඹ ඇදශ඙න ඹන඼හ. ඒ නි඿හ නිලසචිත රණයේඹක් අඳට ශදන්න. එශවභ නළති඼, ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ භන්ත්‍රී඼රුන් 52ශදශනකුට අ඿හධහයේ විධිඹට ඿ර඗න඼හ නම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ ්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹක් රැශ඗න්ශන් නළවළ. ඒ නි඿හ, ඗රුේහ඗යරහ ශම් ්‍රලසනඹ ඙ළන අඳට ඿සක ය඿හය, නි඼ළයදි වි඿ඳුභක් රඵහ ශදන්න කිඹන එ඗ අපි ඉතහ ඕනෆ඗මින් ඔඵතුභහ ශ඙න් ඉ්රන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

635 636

2016 ශඳඵය඼හරි 09

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹ වළටිඹට - [ඵහධහ කිරීම්] ශඳොේඩක් ඉන්න ශ඗ෝ! We have no objection to that, but - ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ශත ඙රු භන්ත්‍රී ඗ණ්ඩහඹභ අත්඿න් තඵරහ ඔඵතුභහට මේපිඹක් බහය දුන්නහ, අශක ඗ණ්ඩහඹභ පිළිශ඙න භන්ත්‍රී඼රුන් වහ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ හිමි ඼ය්‍ර඿හද රඵහ ශදන්න කිඹරහ. ඔඵතුභහ ශම් ඙ළන අඳත් ඿භ ඿හ඗ච්ඡහ ඼හය තුනක් ඳළ඼ළත්වු඼හ. අද දි නශතත් උශද් ඿හ඗ච්ඡහ඼ක් ඳළ඼ළත්වු඼හ. ඒ ඼හශේභ, අද දව඼් ත඼ත් ඿හ඗ච්ඡහ඼ක් ඳළ඼ළත්වු඼හ. ශම් ්‍රලසනඹ වි඿඲න්න කිඹහ අඳ ඔඵතුභහශ඙න් ඉතහභ ශ඙ෞය඼ශඹන් ඉ්රහ සිටිඹහ. ශම් යශඨා ඳහර්මේශම්න්තු ඿ම්්‍රදහශත විඳක්඾ශත ඗ණ්ඩහඹම් පිළිශ඙න තිශඵන඼හ. අපි විඳක්඾ඹ ඵ඼ ඉතහ ඳළවළදිමේ඼ ඔකපු ඗ය තිශඵන඼හ. ඒ඗ ඔඵතුභහත් පිළි඙න්න඼හ; ඿බහ඼ත් පිළි඙න්න඼හ. අපි විඳක්඾ශත භන්ත්‍රී඼රු. අපි [ඵහධහ කිරීම්] පිළි඙න්ශන් නළති඼ ඉන්න පුළු඼න්. ඗වුද පිළි඙න්ශන් නළත්ශත්? [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභනි, ඗ථහ ඗යන්න. ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, විඳක්඾ශත භන්ත්‍රී඼රු වළටිඹට අපි පිළි ශ඙න තිශඵන ශද් ඼න්ශන්, ඿ං඘යහත්භ඗඼ ඵළලු඼ත් විඳක්඾ශත ඼ළඩිභ භන්ත්‍රී ඿ං඘යහ඼ක් සිටින්ශන් අඳට ඵ඼ි . ඒ නි඿හ, ඳහර්මේශම්න්තු඼ තුශ ඗ටුතතු කිරීශම්දී අඳට හිමි ඼ය්‍ර඿හද රඵහ ශදන්න කිඹරහි ඉ්රන්ශන්. ශම් ්‍රලසනඹට වි඿ඳුභක් නළති඼ ඳහර්මේශම්න්තු඼ ශ඙න ඹහභට ශනොවළකිි . භව ජන නිශඹෝජිතඹන් වළටිඹට ඳත්඼ ඇවි්රහ තිශඵන අපි, ආණ්ඩු඼ විශශචනඹ ඗යන඼හ. නමුත්, ආණ්ඩුශශ ශ඗ොමිටිඹ඗ට යවශ඿ේ අපි ඿වබහගි ශ඼න්ශන් නළවළ. එශවභ ඿වබහගි ශනො඼න එ඗භ ඗ණ්ඩහඹභත් ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹ ඳභේි . [ඵහධහ කිරීම්] ඒ නි඿හ, අපිි ඿ළඵෆ විඳක්඾ඹ ඼න්ශන්. [ඵහධහ කිරීම්]- නමුත් ඿ළඵෆ විඳක්඾ඹ ශර඿ අපි- [ඵහධහ කිරීම්]-

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) Let him speak.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ''හ෕'' තිඹන්න. ත඼ත් ''හ෕'' තිඹන්න. ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රීතුභහට ඗ථහ ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ රඵහ ශදන්න. ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ''හ෕'' තිඹරහ ශභෝඩ඗භ ්‍රදර්ලනඹ ඗යන්න. අපි විරුද්ධ ඳක්඾ශත නහඹ඗තුභහටත් ඉතහ ඳළවළදිමේ඼ ශම් ඗හයේඹ කිඹරහ තිශඵන඼හ. ''඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ ඗ටුතතු ඗යන්න අඳට පිළි඙ළම භ

රඵහ ඙ත ුතතුභි '' කිඹරහ විරුද්ධ ඳක්඾ශත නහඹ඗තුභහට අපි කිඹරහ තිශඵන඼හ. වළභ ඳහර්මේශම්න්තු඼඗භ, ආණ්ඩුශශ සිට විඳක්඾ඹට ඗ණ්ඩහඹභක් ආ඼හ නම්, ඒ ඗ණ්ඩහඹභ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ පිළිශ඙න තිශඵන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඉතින් අපි ඔඵතුභහශ඙න් ඉතහ ඕනෆ඗මින් ඉ්රන඼හ, ශම් ඳහර්මේශම්න්තු ඿ම්්‍රදහඹත්, ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඳන඿සශදශදශනකු ඼න අඳ ඗ණ්ඩහඹභ ඔඵතුභහට මේිතත඼ දී තිශඵන ඗රුණු වහ ඉදිරිඳත් ඗ය තිශඵන ඗රුණුත් අනු඼ අඳ විඳක්඾ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ පිළිශ඙න එඹට හිමි සිඹලු ඼ය්‍ර඿හද අඳට රඵහ ශදන්න කිඹහ. ඙රු විභ් තය඼ංල භන්ත්‍රීතුභහත් ඿඲වන් ඗ශශේ එඹි . [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු වරින් ප්‍රනහන්ු භවතහ (විු ලි ඿ංපද්ල වහ ිජිට ් ඹටිතර ඳවසුකම් අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு லளழன் ஧ர்஦ளந்து - ததளக஬த்ததளடர்நெகள் நற்றும் டிஜழட்டல் உட்கட்டகநப்நெ யசதழகள் அகநச்சர்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Telecommunication and Digital Infrastructure) එතුභන්රහ ඉ්රන්ශන් ඼ය්‍ර඿හද. [ඵහධහ කිරීම්] ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද අඳ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ ඳක්඾ නහඹ඗ රැ඿ස තභටත්- ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) භශේ ඿සථහ඼යඹ ඳළවළදිමේ ඗යන්නද? ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) භභත්, ඙රු ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්඗හය භන්ත්‍රීතුභහත්, ඙රු විභ් තය඼ංල භන්ත්‍රීතුභහත්, ඙රු ඩර඿ස අරවකශඳරුභ භන්ත්‍රීතුභහත් විශලේ඾ශඹන් අද ඳක්඾ නහඹ඗ රැ඿ස තභටද ඗ළ ශ඲ශ඼හ. ඳළමිණි ඗හයේඹ අපි ඉතහ ඳළවළදිමේ඼ ඿඲වන් ඗ශහ. ඒ පිළිඵ඲ රණයේඹක් රඵහ ශදන්න කිඹහ අපි ඉතහභ ඕනෆ඗මින් ඉ්රන඼හ. අශක භන්ත්‍රී඼රුන් ඳන඿සශදශනකුට ඼ළඩි පිරි඿඗ශේ ඼ය්‍ර඿හද ඹටඳත් කිරීභ තුශ ඳහර්මේශම්න්තුශශ ්‍රජහතන්ත්‍ර඼හදඹක් නළති ඵ඼ අපි කිඹන඼හ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඹළිත් -ශම් අන්තිභ ශභොශවොශත්දීත්- අපි ඔඵතුභහශ඙න් ඉ්රහ සිටින඼හ, රණයේඹක් ශදන්න කිඹහ. රණයේඹක් ශනොදී ඉන්න එඳහ. ඔඵතුභහ රණයේඹක් ශදන්න. එඹි ඼ළද඙ත් ඼න්ශන්.

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නළඟී සටිප ඹ. ஋ள௃ந்தளர். rose.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ. [ඵහධහ කිරීම්] Order, please! [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ.

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භට ශඳශනන වළටිඹට ශභතළන ්‍රලසන කීඳඹක් තිශඵන඼හ. ඒ඼හශඹන් එ඗ක් තභි , "ශභො඗ක්ද

637 638

ඳහර්මේශම්න්තු඼

විඳක්඾ඹ?" කිඹන එ඗. ඳහර්මේශම්න්තු ඿ම්්‍රදහඹ අනු඼, ඳක්඾ වළටිඹට තභි ආණ්ඩු ඳක්඾ඹද, විඳක්඾ඹද කිඹන ඗හයේඹ ශද඿ ඵරන්ශන්. ඒ ඒ ඳක්඾඼ර සිටින ඿ං඘යහ඼, ඒ ඒ ඳක්඾ ශදන ඿වශඹෝ඙ඹ අනු඼ි එඹ රණය ේඹ ඗යන්ශන්. ජහති඗ ආණ්ඩු තිශඵන඼හ; ඿බහ඙ ආණ්ඩු තිශඵන඼හ; ඵහුතයඹක් තිශඵන ආණ්ඩු තිශඵන඼හ; සුළුතයඹක් තිශඵන ආණ්ඩු තිශඵන඼හ. ඒ඗ ඳහර්මේශම්න්තු ක්‍රභඹි . Westminster ක්‍රභඹ විතයක් ශනොශ඼ි . ඿සඳහඤසඤ ඼ය඼඿සථහශශ තිබුේහ, අ඙භළති ශ඼න්න ඵහුතයඹක් වු඼භනහි කිඹරහ. නමුත් එ඗ ඳක්඾ඹ඗ට඼ත් ඵහුතයඹක් වම්ඵ වුශණ් නළවළ. ඼ළඩිශඹන්භ ආ඿න තිබුශණ් හිටපු අ඙භළති නිශඹෝජනඹ ඗ශ ඳක්඾ඹට. ඵහුතයඹ ශ඿ොඹන්න ඵළරි නි඿හ දළන් අ඿හ තිශඵන඼හ ඿භහජ඼හදි ඳක්඾ශත අඹට පුළු඼න්ද කිඹරහ. ඹම්කිසි ක්‍රභශශදඹක් අනු඼ තභි වළභ ඳහර්මේශම්න්තු඼ක්භ ශ඙න ඹන්ශන්. ඒ අනු඼ තභි අපි අශක ඳක්඾ පිළි඙න්ශන්. අපි ඳහර්මේශම්න්තු ඿ම්්‍රදහඹට අනු඼ ඗ටුතතු ඗යන්න ඕනෆ. එශවභ නම්, ආණ්ඩු ඳක්඾ඹද විඳක්඾ඹද කිඹහ ශතෝයහ඙න්ශන් ඳක්඾ අනු඼ි . ඵහුතයඹක් තිශඵන, එශවභ නළත්නම් ඼ළඩිභ ඿වශඹෝ඙ඹ තිශඵන ඳක්඾ඹ තභි ආණ්ඩු ඳක්඾ඹ ඼න්ශන්. ඊට ඳසු඼ ඼ළඩි ඿ං඘යහ඼ක් හිමි ඳක්඾ඹ තභි විඳක්඾ඹ ඼න්ශන්.

1956දී භවජන එක්඿ත් ශඳයමුේට ඼ඩහ ඼ළඩිශඹන් ඡන්ද තිබුශණ් එක්඿ත් ජහති඗ ඳක්඾ඹටි . එශවත් ඿ං඘යහ඼ අනු඼ ඼ළඩිපුය හිමි඼ තිබුශණ් ඿භ඿භහජ ඳක්඾ඹටි . ඒ නි඿හ එන්.එම්. ශඳශර්යහ භළතිතුභහ විඳක්඾ නහඹ඗ඹහ ඗ශහ. 1977 වඑන්පී එ඗ට ඳසු඼ ඼ළඩිශඹන්භ ඡන්ද තිබුශණ් ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ඹටි . එශවත් ඼ළඩිශඹන්භ ආ඿න තිබුශණ් ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ඹට ශනො඼, ද්‍රවිඩ එක්඿ත් විමුක්ති ශඳයමුේට නි඿හ ද්‍රවිඩ එක්඿ත් විමුක්ති ශඳයමුේ විඳක්඾ඹ වළටිඹට පිළි඙ත්තහ. ශභඹ ඿ම්්‍රදහඹඹ අනු඼ි ඹන්ශන්.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, විශලේ඾ශඹන්භ ඔඵතුභහ ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ විඳක්඾ නහඹ඗තුභහ පිළි අයශ඙න අ඼඿න්. ඒ, විඳක්඾ඹ ඹටශත් තභි ඔක්ශ඗ොභ ඼ළඩ ඗යන්ශන්. විවිධ ඳක්඾ තිශඵන්න පුළු඼න්.

Sir, our Constitution states, under the Constitutional Council, I quote Article 41A.(1)(c):

“(c) The Leader of the Opposition in Parliament;”

So, there can only be one Leader of the Opposition and one Opposition.

ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹි , විඳක්඾ඹි කිඹරහ ශද඗ක් ශභතළන නළති ඵ඼ි භභ කිඹන්ශන්. [ඵහධහ කිරීම්] එ඗ විඳක්඾ඹක් තභි තිශඵන්ශන්. එඹ එ඗ ඗හයේඹක්. ඒ නි඿හ ඒ඗ පිළි඙න්න. - [ඵහධහ කිරීම්] Wait, till I finish. භභ භශේ ඗ථහ඼ අ඼඿න් ඗යන්නම්. Let me finish. [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භන්ත්‍රීතුභනි, භභ ඔඵතුභහ කිඹපු ශද්඼් අවශ඙න හිටිඹහ. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) අ඙භළතිතුභහට ඗ථහ ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ ශදන්න. ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ, - [ඵහධහ කිරීම්] Let me finish. භට භශේ අදව඿ස ්‍ර඗හල කිරීභ අ඼඿න් ඗යන්න ඉඩ රඵහ ශදන්න.

After that, you can reply. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ 98 ඿ව 99 ඼ය඼඿සථහ ඹටශත් අපි ශද්ලඳහරනඹට එන්ශන් අනුඳහත ක්‍රභඹ ඹටශත්ි . ඳක්඾ අනු඼ අනුඳහත ක්‍රභඹ කිඹන්ශන් ඒ඗ි . අනුඳහත ක්‍රභඹක් අනු඼ තභි ශභඹ ඿඗඿ස ඗යරහ තිශඵන්ශන්. ඒ අතයතුය ශභතළන ්‍රලසනඹකුත් තිශඵන඼හ. භභ එඹ නළවළ කිඹහ කිඹන්ශන් නළවළ. එක්඿ත් ජනතහ නිදව඿ස ඿න්ධහනශත ඿භවය අඹ කිඹන඼හ, ඒ අඹට ඗ථහ ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ ඕනෆඹ කිඹරහ. එඹ ශම් ඙රු ඿බහශශ තිශඵන ්‍රලසනඹක් ශනොශ඼ි . වළභ ශ඗නහටභ තභන්ශේ අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ රඵහ ශදන්න ඕනෆඹ කිඹහ භභ හිතන඼හ. ඒ ඗හයේඹ ඙ළන භභ ඳසු඼ ඗ථහ ඗යන්නම්. ඊට ඉ඿සශ඿්රහ ශ඼නභ ඳක්඾ඹක් වළටිඹට පිළි඙න්න පුළු඼න්ද කිඹන එ඗, - [ඵහධහ කිරීම්] ඔඵතුභහශේ ශ඼රහශශදී කිඹන්න. [ඵහධහ කිරීම්] නළවළ. භභ අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗ශහට ඳ඿සශ඿ේ, ඔඵතුභහ කිඹන්න එශ඿ේ නළවළ කිඹරහ. [ඵහධහ කිරීම්] භභ කිශශශ පිළි඙ළම භ ඙ළනි .

අශන඗, ශ඼රහ඼ ශ඼න් ඗යන්න ඕනෆ. විශලේ඾ශඹන්භ අපි ඗හයේහ ශද඗ක් ශඹෝජනහ ඗යරහ තිශඵන඼හ. එ඗ ඗හයේඹක් තභි , ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ සිටින ශ඼රහ඼ ඼ළඩි කිරීභ. දළනට ඗යන ඼ළඩ ඗ටුතතු ශද඿ ඵළලු඼හභ ශඳශනන඼හ, ද඼඿ස අටක් ද඼් ඼රුශශ ඳභේක් වමු තභ භදි ඵ඼. භභ ඒ ඗හයේඹ පිළි඙න්න඼හ. අනික් ඗හයේඹ ශභඹි . ඿න්ධහනශත ඿භවය ඿හභහජි඗ි න් ඇභති඼රු වළටිඹට ඉන්න නි඿හ එතුභන්රහට ශ඼නභ ශ඼රහ඼ රඵහ ශදන්න ඕනෆ. එතශ඗ොට ඿න්ධහනශත ඇභති඼රු ශනො඼න අඹට ශ඼රහ඼ ශදන්ශන් ශ඗ොශවොභද? ඒ ්‍රලසනඹ තිශඵන඼හ. අඳ නළවළ කිඹන්ශන් නළවළ. ඒ ්‍රලසන වි඿඲න්න ඕනෆ. ඿න්ධහනශත ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ඹට අි ති නළති අඹටත් ශ඼රහ඼ ශදන්ශන් ශ඗ොශවොභද කිඹන එ඗ ඵරන්න කිඹහ ජනහධිඳතිතුභහ භට කිශ඼හ. භභ හිතන විධිඹට ඿න්ධහනඹ ඇතුශශේ ජනහධිඳතිතුභහ එක්඗ ඿හ඗ච්ඡහ ඗යරහ වි඿ඳුභ඗ට එන්න පුළු඼න්. අඳ වි඿ඳුභ඗ට එන්න ඵළරි තළන඗ නළවළ. භභ කිඹන්ශන් ඗හරඹ ඼ළඩි ඗යන්න ඕනෆ නම් ඗හරඹ ඼ළඩි ඗යන්න කිඹහි .

අනික් ඗හයේඹ ශම්඗ි . අඳ දළන් ඗හය඗ ඿බහ ක්‍රභඹට ගිඹහභ හු ක් අඹට ඒ ඗හය඗ ඿බහ භහර්඙ශඹන් ශම් ඼ළඩ඗ටුතතු ඗යන්න පුළු඼න්. එතළනදී ඗හට඼ත් තනතුරු ශනොදී ඉන්න වු඼භනහ නළවළ. අඳත් රළවළ඿සතිි , ඒ ඙ළන හිතහ ඵරරහ ක්‍රිඹහ ඗යන්න. වළභ ශ඗ශනක්භ ඿වබහගි ඗ය඼හ ඙න්න වු඼භනහි කිඹහ භභ කිඹන඼හ. වළභ එක්ශ඗නහටභ අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ තිශඵන්න ඕනෆ. ඒ නි඿හ තභි ශම් ඳවසු඗ම්, ශම් committees ඔක්ශ඗ොභ තිශඵන්ශන්. ශභතළන එ඗ ්‍රලසනඹි තිශඵන්ශන්. ශභශවභ වුශේොත්, ඳහර්මේශම්න්තුශශ විඳක්඾ඹි , ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹි කිඹහ ඳහර්මේශම්න්තු඼ ඇතුශශේ අඳට කිඹන්න ඵළවළ. ඔඵතුභන්රහ පිට ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ශත ඗වුරු එක්඗ ගිඹහද කිඹහ භහ දන්ශන් නළවළ. ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ විඳක්඾ඹ ඇතුශශේදි ඿න්ධහනශත ඿භවය භන්ත්‍රී඼රුන්ට ශ඼රහ඼ ශදන එ඗ි , ඿ම්ප෕ර්ේ ඗හරඹ ශදන එ඗ි ඙ළන මුමේන්භ ඿න්ධහනඹ තුශ ඗ථහ ඗ය඙න්න. ඊට ඳසු඼ අඳට ඒ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්න පුළු඼න්. ඗වුරු඼ත් ඒ඗ට විරුද්ධි කිඹහ භහ හිතන්ශන් නළවළ.

ඔඵතුභන්රහ සිඹලුශදනහභ හිටිශත ඿න්ධහනශත ඵ඼ භහ දන්න඼හ. එතළනට ඗හරඹ ශ඼න් ඗යරහ අඳ වදන්නම්. භට තිශඵන ්‍රලසනඹ ඳහර්මේශම්න්තු඼඗ ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹි , ශ඼න විඳක්඾ඹකුි ශ඗ොශවොභද ඗ටුතතු ඗යන්ශන් කිඹන එ඗ි . එ඗ විඳක්඾ඹක් ශර඿ ඼ළඩ඗ටුතතු ඗යමු. [ඵහධහ කිරීම්] ඳහර්මේශම්න්තු ක්‍රභශත ආණ්ඩු ක්‍රභඹි , විඳක්඾ඹි තිශඵන඼හ. ඗වුද විඳක්඾ශත ඉන්ශන්? ඗වුද ආණ්ඩු ක්‍රභඹ කිඹහ ඉන්ශන්? අනි඗, ඿හභහනයශඹන් අඳට ්‍රලසනඹක් තිශඵන඼හ නම් අශක ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ඼ි , ඿ම්්‍රදහඹි තුශ ඉ඲ශ඙න වි඿ඳුභක් ශවොඹන්න ඵරමු. ශම් අඹ ශ඼න් ඗යරහ, ඗ථහ ශනො඗ය ඉන්න ශදන්න එඳහ කිඹහ භහ නම් කිඹන්ශන් නළවළ. අපි ඿හ඗ච්ඡහ ඗යමු. ඔඵතුභන්රහ ඳක්඾ඹ

639 640

[඙රු යනි් වික්‍රභසිංව භවතහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

එක්඗ ඗ථහ ඗යරහ ආ඼හට ඳසු඼ අඳ රළවළ඿සතිි , ශම් ඙ළන ත඼ත් ඿හ඗ච්ඡහ ඗යන්න. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එශවභ ඗ටුතතු ඗යන අතශර්, ශඳෝ ඙වන්න ඕනෆ නම් ශඳෝ ඙වරත් අපි ්‍රලසන වි඿඲හ ඙නිමු. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු ඵන්දුර ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභහ. [ඵහධහ කිරීම්] Order, please! එතුභහට ඗ථහ ඗යන්න ඉඩ ශදන්න.

ගරු ඵන්ු ර ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ ඿඲වන් ඗ශ ඳරිදි අඳ ශ඼නභ ඳක්඾ඹක් ශර඿ පිළි඙න්න කිඹහ ඉ්රන්ශන් නළවළ. අඳ ඉ්රන්ශන් ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ශත සිටින අඳ ඳන඿ස ඙ේන - [ඵහධහ කිරීම්] ශඳොේඩක් ඉන්න, භභ කිඹනතුරු. ශ඗ොට඿ක් ඿ස඼හධීන ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ පිළි඙ළම ශම් ඿ම්්‍රදහඹක් තිබුේහ. ඙රු අග්‍රහභහතයතුභනි, ඔඵතුභහත් දන්න඼හ එදහ -1989දී- ශදෝ඾හයෝශඹෝ඙ශඹන් ඳසු඼ එක්඿ත් ජහති඗ ඳක්඾ශත රමේත් ඇතුරත්මුදමේ භළතිතුභහ ඇතුළු ඗ණ්ඩහඹභ විඳක්඾ශත ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ එදහ ඒ ඳහර්මේශම්න්තු඼ පිළි඙ත් ඵ඼. අපි එතළන හිටිඹහ. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු නවින් ිහ඿හනහඹක භවතහ (඼ළවිලි කර්භහන්ත අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு ஥யழன் தழறள஥ளனக்க - த஧ருந்ஹதளட்டக் ககத்ததளமழல் அகநச்சர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries)

නළඟී සටිප ඹ. ஋ள௃ந்தளர். rose.

ගරු ඵන්ු ර ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு ஧ந்து஬ குணயர்த஦) (The Hon. Bandula Gunawardane) එතළනදි පිළි ඙ත්තහ. [ඵහධහ කිරීම්] පිළි ඙ත්තහ. එතශ඗ොට ඙රු ඙හමිණී දි඿හනහඹ඗ භළතිතුභහ විඳක්඾ශත පිටුඳ඿ ආ඿නඹ඗ හිටිඹහ.

ඊශ ට, එක්඿ත් ජනතහ නිදව඿ස ඿න්ධහනශඹන් ජනතහ විමුක්ති ශඳයමුේ ශ඼න් ශ඼රහ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ පිළි ඙ත්තහ. ඳසු ගිඹ ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඙රු අජිත් කුභහය භන්ත්‍රීතුභහ ඿ස඼හධීන වූ භන්ත්‍රී඼යඹකු ශර඿ පිළි ඙ත්තහ. අපි කිඹන්ශන් අඳත්, ඒ ඳේ඿සශදනහත්, ඒ ඿ම්්‍රදහඹ අනු඼ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ විඳක්඾ඹ පිළි ඙න්නඹ කිඹන එ඗ි . අපි විඳක්඾ නහඹ඗඗භ ඉ්රන්ශන් නළවළ. අපි ඉ්රන්ශන්, ශම් විඳක්඾ශත ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ ඉඳීශම් අි තිඹ ඳභේි . ඒ නි඿හ විඳක්඾ නහඹ඗඗භ ඙රු ඿ම්ඳන්දන් භවත්භඹහට දීරහ අඳට ඇත්ත විඳක්඾ශත මිමි඗හ඼ ඉ඾සට ඗යන්න ඉඩ ශදන්න. "එශවි " ශනොකිඹන, හීරෆ ශනොවුණු විඳක්඾ඹ඗ට ඉඩ ශදන්නඹ කිඹන එ඗ි අපි ඉ්රහ සිටින්ශන්.

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 1989 ඇති වූ තත්ත්඼ඹ ඙ළන භහ කිඹන්නම්. ඒ ඳහර්මේශම්න්තු඼ තුශදි ඙රු ඙හමිණී දි඿හනහඹ඗ ඇභතිතුභන්රහ ශ඼නභ පිළි ඙ත්ශත් නළවළ. එතුභහ, ඙රු රමේත්

ඇතුරත්මුදමේ භළතිතුභහ, ශ්‍රේභචන්ද්‍ර භළතිතුභහ, තය඼න්නි භළතිතුභහ ඇතුළු ඒ සිඹලු ශදනහභ ඳක්඾ශඹන් ශනයපු඼හ. ඒ නි඿හ ඒ ශ඙ෝරන් කිශ඼හ, "ඒ ශ඙ෝරන්ට ශ඼නභ ශශරහ඼ක් ශදන්න" කිඹරහ. අපි කිශ඼හ, "ඳක්඾ශඹන් ශ඼රහ඼ ශදන්න ඵළවළ" කිඹරහ. දළන් ඒ තත්ත්඼ඹ ශභතළන ඇවි්රහ තිශඵන඼හ ද කිඹරහ භහ දන්ශන් නළවළ. භහ ශනොශ඼ි , ඕ඗ කිශශශ. ඙රු ඵන්දුර ගුේ඼ර්ධන භන්ත්‍රීතුභහි කිශශශ. ඔඵතුභන්රහ ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ශත ඿හභහජි඗ි න් ශනොශ඼ි නම් ඇවි්රහ කිඹන්න. එතශ඗ොට ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභහට තිශඵන඼හ ්‍රලසනඹක් වි඿඲න්න. භහ ඕ඼හ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්න ආශශ නළවළ. භට වු඼භනහ වුශණ් නළවළ ඔඹ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්න. ඒ ඗හරශත අපි ඔක්ශ඗ෝභ පිළි ඙ත්තහ, ශම් ඙රු භන්ත්‍රී඼රු වත් , අට ශදනහ එක්඿ත් ජහති඗ ඳක්඾ශත ශනොශ඼ි කිඹරහ. ඒත් ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඗ථහ ඗යන්න ඕනෆ නි඿හ ඒ අඹට ඉඩ ශදන්න. ශරේ඾සධහධි඗යේඹ රණයේඹ ඗යහවි, ඒ ශ඙ෝරන් ශනයඳන්න පුළු඼න්ද, ඵළරිද කිඹරහ. [ඵහධහ කිරීම්] ශරේ඾සධහධි඗යේඹ රණයේඹ ඗යහවි, ඒ ශ඙ෝරන් ශනයඳන්න පුළු඼න් කිඹරහ.

ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,- ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්඗හය භන්ත්‍රීතුභහ. [ඵහධහ කිරීම්] Order, please! ඗රුේහ඗ය, ඳහර්මේශම්න්තු඼ තුශ ඗ථහ ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ ශදන්න.

ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ කිඹපු ශද්඼් ආශඹත් කිඹන්ශන් නළවළ. භහ ශම් භතු ඗යන්න වදන්ශන් ඉතහ ්‍රහශඹෝගි඗ ්‍රලසනඹක් ඙ළනි . ශම් ඙ළන ඿ම්්‍රදහඹක් නළත්නම් අපි ඿ම්්‍රදහඹක් වදහ ඙න්න ඕනෆ. දළන් ඙රු අ඙භළතිතුභහභ කිශ඼හ, ඿ම්්‍රදහඹන් වදහශ඙න අපි ඹන්න ඕනෆි කිඹරහ. භභ ශනොශ඼ි කිශශශ. ඙රු අ඙භළතිතුභහ කිශ඼හ, අපි අලුත් අත්දළකීම් වයවහ ඹන඼හ නම් ඿ම්්‍රදහඹන් වදහ ශ඙න ඹන්න ඕනෆි කිඹරහ. භහ අවන්ශන් ශම්඗ි . අඳ ඳේ඿සශදශනකු එ඗තු ශ඼රහ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼ලශඹන් විඳක්඾ඹක් වළටිඹට ඗ටුතතු ඗යන ශ඗ොට ඔඵතුභන්රහට පුළු඼න්ද, ඒ඗ විඳක්඾ඹක් ශනොශ඼ි කිඹරහ ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ අන්ධශඹෝ ඼හශේ ඉන්න. එශවභ ඉන්න පුළු඼න් ද? එශවභ ඉන්න පුළු඼න්ද? විඳක්඾ඹ කිඹන්ශන් ඗වුද කිඹන එ඗ ඙ළන දළන් ශභතළනදී විග්‍රව ඗ශහ. [ඵහධහ කිරීම්] ඇහුම්඗න් ශදන්න. එක්තයහ ආ඗හයඹ඗ට ශද්ලඳහරන විදයහශශ ම෕මේ඗ ්‍රලසනඹක් ශම් භතු ඼න්ශන්. [ඵහධහ කිරීම්] අපි ඗වුරුත් දන්නහ ආ඗හයඹට ආණ්ඩු ඳක්඾ඹ වළශදන්ශන් ඿භවය විට එ඗ ඳක්඾ඹකින්; එශවභ නළත්නම් ඳක්඾ කිහිඳඹක් එ඗තු ශ඼රහ. එතශ඗ොට ඒ඗ ආණ්ඩු ඳක්඾ඹ. නමුත් විඳක්඾ඹක් එශවභ වළශදන්ශන් නළවළ ශන්. විඳක්඾ඹක් වළශදන්ශන් විඳක්඾ශත ඉන්නහ වූ උදවිඹ ක්‍රිඹහත්භ඗ ඼න ආ඗හයඹ අනු඼ි . ආණ්ඩු඼ක් ඼හශේ ශනොශ඼ි . දළන් එතශ඗ොට ශේ තපී එ඗ි , ශදභශ ජහති඗ ඿න්ධහනඹි එ඗ ත්඼ ඹක් ඇතු඼ එ඗ට එ඗තු ශ඼රහ විඳක්඾ඹක් වදරහද තිශඵන්ශන්? අපි අද ශත්රුම් ඙න්න ඕනෆ, - [ඵහධහ කිරීම්] භභ ශම් ඳහර්මේශම්න්තු ඗ටුතතු පිළිඵ඲඼ - [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඔඵතුභහට තිශඵන ඵයඳතශ ඗හයේඹ ඙ළන ඵරන්න. ඔඵතුභහට ඒ඗ ශත්ශයන඼හ. ආණ්ඩු ඳක්඾ශත ඿ව විඳක්඾ශත ඹම් එ඗ ත්඼ඹක් භත ශන් ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ ඳ඼ත්඼හ ශ඙න ඹන්ශන්. ඉතින් ඔඵතුභහ නිතයභ විඳක්඾ශත අි ති඼හසි඗ම්

641 642

ඳහර්මේශම්න්තු඼

යකින්ශන්ත් ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඗ටුතතු඼රට අදහශ඼ ශම් එ඗ ත්඼ශත යහමු඼ වදහ ඙න්නි . ඉතින් අපි ඳන඿ස ශදශනක් ඵළවළය ඗යරහ ඔඵතුභහ ශ඗ොශවොභද, ඒ එ඗ ත්඼ඹ වදහ ඙න්ශන්?

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රී඼රුනි, එශවභ නම් ඗රුණු කිහිඳඹක් පිළිඵ඲඼ ඳළවළදිමේ කිරීභ ඿඲වහ භටත් අ඼඿සථහ඼ක් ශදන්න.

ගරු ඼හසුපද්඼ නහනහඹක්කහය භවතහ (நளண்நெநழகு யளசுஹதய ஥ளணளனக்களப) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අපි඼ ඵළවළය ඗යරහ ඔඵතුභහ ඗ටුතතු ඗යන඼හ නම්, ඊට ඳ඿සශ඿ේ අපිත් ඵළවළය ඗යපු අඹ වළටිඹට ක්‍රිඹහ ඗යන඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු ඿බහනහඹ඗තුභහ. ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් අඹට ඼ළඩිශඹන් ශ඼රහ඼ ශදන්න කිඹරහ එක්඿ත් ජනතහ නිදව඿ස ඿න්ධහනඹ කිඹන඼හ නම්, අපි ඒ඗ට ස෕දහනම්. [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අශනක් එ඗ ඔඵතුභහ ඿ෆහීභ඗ට ඳත් ඼න්න ඕනෆ, ශම් ඒ඗හඵද්ධ විඳක්඾ඹ කිඹන ඗ණ්ඩහඹභ ඇත්ත ඼ලශඹන්භ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක්ද කිඹන එ඗ ඙ළන. [ඵහධහ කිරීම්] ශම් අඹ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඼හඩි ශ඼න්න ඕනෆ කිඹරහ ඉ්ලු඼හට, ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ශත රැ඿ස තම්඼රට ශම් ශ඙ෝරන්ශ඙න් සිඹඹට 90ක් ඹන඼හ. ඙රු භන්ත්‍රී඼රුනි, අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහ රැ඿ස තභක් ඗ළ ශ඲ශ඼හභ ඔඵතුභන්රහ ඹන්ශන් නළද්ද? අශක අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහ රැ඿ස තභක් ඗ළ ශ඲ශ඼හභ ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ශත භන්ත්‍රී඼රුන් ඒ඗ට ඹන්ශන් නළද්ද? [ඵහධහ කිරීම්] ඒ රැ඿ස තභට ඹන඼හ නම්, ශ඼නත් ඗ණ්ඩහඹභක් කිඹරහ කිඹන්ශන් ශ඗ොශවොභද? [ඵහධහ කිරීම්]

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අ඙භළතිතුභහ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට කිශ඼හ, ්‍රලසනඹක් තිශඵන඼හ කිඹරහ. ්‍රලසනඹ වි඿ ශ඲න්ශන් නළති඼ භහ඿ 5ක් ඙තවුේහ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ඗ තභි භභ ඳළවළදිමේ ඗යන්න වදන්ශන්. භට ඳළවළදිමේ ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ක් ශදන්ශන් නළවළ ශන්.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ්‍රලසනඹ වි඿඲න්ශන් නළති඼ භහ඿ 5ක් ඙තවුේහ. ඔඵතුභහට දිඹ වළකි උඳරිභ ඿වශඹෝ඙ඹ ඙රු භන්ත්‍රීතුභන්රහ දුන්නහ. අඹ ඼ළඹ ශ්඘නඹ වි඼හද වුණු ඗හරශතත්

අපි දුන්නහ. ඒ ශශරහශශ඼ත් අපි ශම් ඗ටුතතු අවු් ඗යන්න ශවෝ අර්බුදඹක් ඇති ඗යන්න වළදුශශ නළවළ. නමුත්, ඹථහර්ථඹ තභි , ආණ්ඩු඼ට විරුද්ධ඼ අපි ඡන්දඹ ඳහවිච්චි ඗යමින්, අශක අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗යමින් ආණ්ඩුශශ ඼ළද඙ත් ශදඹක් ශඹෝජනහ ශ඼න඼හ නම්, එඹට ඿වශඹෝ඙ඹ රඵහ දීරහ, ඼඙කීභක් ඇති විඳක්඾ඹක් වළටිඹට ශම් භන්ත්‍රී ඗ණ්ඩහඹභ ඼඙කීශභන් ඗ටුතතු ඗යරහ තිශඵන඼හ. ඔඵතුභහ ඿භ ත් ඗ටුතතු ඗යරහ තිශඵන඼හ. ඔඵතුභහ රඵහ දුන්නු ඿වශඹෝ඙ඹට අපි ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ. නමුත් අපි ත඼දුයටත් භන්ත්‍රී ඗ණ්ඩහඹභක් ශනොශ඼ි කිඹරහ ආණ්ඩු඼ කිඹන්න වදන඼හ නම්, ඒ඗ ශත්රුම් ඗ය ඙න්න ඵළරි ශදඹක්. ආණ්ඩු඼ට ඕනෆ අඹ විතයි නම් විරුද්ධ ඳක්඾ශත ඉන්න ඕනෆ, ඒ඗ ආණ්ඩු඼ වදහ඙න්න ඕනෆ ම තිඹක්. අපි ආණ්ඩු඼ට ඕනෆ ඗තහන්දය කිඹන, ආණ්ඩු඼ කිඹන විධිඹට ඗ටුතතු ඗යන විඳක්඾ඹක් ශනොශ඼ි . ඒ඗ ඉතහ ඳළවළදිමේ඼ අපි කිඹන඼හ. ඒ ඼හශේභ අපිට අති඙රු ජනහධිඳතිතුභහ වමු඼න්න ඕනෆ නම්, යජශත නහඹ඗ඹහ වළටිඹට ජනහධිඳතිතුභහ වමු ශ඼න඼හ; අග්‍රහභහතයතුභහ වමුශ඼න්න ඕනෆ නම්, අග්‍රහභහතයතුභහ වළටිඹට වමුශ඼න඼හ. ඒ඗ යශඨා ආණ්ඩු ක්‍රභශත තිශඵන තනතුරු එක්඗ ඗යන ඙නු ශදනු඼ක්. නළති඼ ශද්ලඳහරන ඙නු ශදනු඼ක් ශනොශ඼ි . ඒ ඼හශේභ භභ ඔඵතුභහට භතක් ඗යන඼හ, ඳත් ශ඼රහ ආපු ඳක්඾ඹ කිඹරහ කිඹන ඗ථහ඼ නම්, අ඙භළතිතුභහ කිශ඼හ, ඳක්඾ශඹන් අි න් ඗ශහභ ශ඙දය ඹන්න ඕනෆ කිඹරහ. වරි, ඒ඗ ශ඼නභ ්‍රලසනඹක්. අපි ඒ඗ පිළි඙න්න඼හ. නමුත් ඳක්඾ශඹන් අි න් ඗යන්ශන් නළතිනම්, අපි ඙ත්ත රණයේ අනු඼, භවජන ඡන්දශඹන් ඳත් වූ ඳහර්මේශම්න්තු භන්ත්‍රී඼රු වළටිඹටි , අපි ශභතළන ඗ටුතතු ඗යන්ශන්. අපි විරුද්ධ඼ ඡන්දඹ ශදන඼හ.

ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිතුභහ එක්඿ත් ජහති඗ ඳක්඾ශඹන් තය඙ ඗යරහ, එක්඿ත් ජහති඗ ඳක්඾ශඹන් ඉ඼ත් ශ඼රහ, විරුද්ධ ඳක්඾ඹට ආ඼හ. එතුභහශේ හිටිශත සුළු ඗ණ්ඩහඹභක්. භන්ත්‍රී඼රු තුන්ශදනහි හිටිශත. නමුත්, එතුභහ඼ ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ත්තහ.

අපි දන්න඼හ, ශච්඼නහඹ඙ම් භළතිතුභහ ආණ්ඩුශ඼න් ඉ඼ත් ශ඼රහ ඇවි්රහ, ටළමි් ශක්‍රොංග්‍ර඿ස එශ඗න් ඉ඼ත් ශ඼රහ, ශෂඩය් ඳක්඾ඹ වළදු඼හ. එතුභහ඼ ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ත්තහ. [ඵහධහ කිරීම්] නළවළ, නළවළ, ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ත්තහ. 1970දී,- [ඵහධහ කිරීම්] භට ඗ථහ ඗යන්න ශදන්න. ශභො඗ද, අපි කිඹන ඗හයේහ඼ ඿ළරකි්රට ඙ළම භට.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුභහට ඗ථහ ඗යන්න ශදන්න. එතුභහශේ අදව඿ස ්‍ර඗හල ඗යන්න අ඼඿සථහ඼ ශදන්න.

ගරු ිහපන්඾ස ුවණ඼ර්ධන භවතහ (நளண்நெநழகு தழஹ஦ஷ் குணயர்த஦) (The Hon. Dinesh Gunawardena) 1956දී පිමේක ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභහ ඗ණ්ඩහඹභක් විධිඹට වළදිරහ විඳක්඾ඹට ආපු ශශරහශශ, එතුභහ ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ත්තහ. 1960 ඙ේන්඼රත් ඒ ඳළමිණි ඗ණ්ඩහඹම් පිළි඙ත්තහ. ඿භගි ශඳයමුණු ආණ්ඩු඼ අයශ඙න ඵරන්න. ශේ.ආර්. ජඹ඼ර්ධන භළතිතුභහ විඳක්඾ නහඹ඗ඹහ. නමුත්, ආචහර්ඹ එන්.එම්. ශඳශර්යහ භළතිතුභහ, ශ඗ොමිුතනි඿සඨා ඳක්඾ශත භන්ත්‍රී඼රු ඇවි්රහ විඳක්඾ශත ඉ඲඙ත්තහභ, නන්ද එ්රහ඼ර භන්ත්‍රීතුභහ, සුඵසිංව භන්ත්‍රීතුභහ ඼ළනි භන්ත්‍රී඼රු හිටපු ඳක්඾ශඹන් ඗ඩහශ඙න ඇවි්රහ විඳක්඾ශත ඉ඲඙ත්තහභ, ඗ථහනහඹ඗තුභහ ශවෝ ශේ.ආර්. ජඹ඼ර්ධන විඳක්඾ නහඹ඗තුභහ කිශශශ නළවළ, ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙න්න එඳහ කිඹරහ. ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට පිළි඙ත්තහ. අද අපි ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට ශ඼නභ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹ඗, ශ඼නභ ඼඙කීභක් ඇති ජනතහ නිශඹෝජනඹක් ඇති භන්ත්‍රී ඗ණ්ඩහඹභක් වළටිඹට ඗ටුතතු ඗යන඼හ.

643 644

[඙රු ඼හසුශද්඼ නහනහඹක්඗හය භවතහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

඙රු අ඙භළතිතුභනි, ඒ නි඿හ අද අපි ඉ්රහ සිටින්ශන් ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ ශම් තත්ත්඼ඹට ඳත් ඗යන්නට එඳහ කිඹරහි . ඔඵතුභහ දන්න඼හ, ඉන්දිඹහශශ ශරෝක් ඿බහ඼ ශරෝ඗ශත ශරොකුභ ඳහර්මේශම්න්තු඼ ඵ඼. ඉන්දිඹහශශ ශරෝක් ඿බහශශ විඳක්඾ නහඹ඗ ශර඿ පිළි඙න්ශන් සිඹඹට 10ක් භන්ත්‍රී඼රුන් ඒ ඳක්඾ඹට ඉන්න඼හ නම් ඳභේි . ඒ නි඿හ තභි ශ඿ෝනිඹහ ඙හන්ධි භළතිනිඹට විඳක්඾ නහඹ඗඗භ නළතු඼ ඉන්න ශ඼රහ තිශඵන්ශන්. නමුත් අශනක් ඳක්඾ ඿භ විරුද්ධ ඳක්඾ශඹන් එතුමිඹ පිළි අයශ඙න තිශඵන඼හ, ඗ණ්ඩහඹම් නහඹ඗ශඹක් වළටිඹට. ශභතළනදී අපි ඗ථහ ඗යන්ශන් නළවළ, විඳක්඾ නහඹ඗තුභහට සිඹඹට 10ක් භන්ත්‍රී඼රුන් ඉන්඼හද කිඹන ඗හයේඹ. අපි කිඹන්ශන් අශක ඗ණ්ඩහඹභ විඳක්඾ශත ඗ණ්ඩහඹභක් ශර඿ පිළිශ඙න, එඹට හිමි ඼ය්‍ර඿හද රඵහදීශම් ඗ර්ත඼යඹ ඳහර්මේශම්න්තු඼ පිළි඙ත ුතතුි කිඹරහි .

඙රු අග්‍රහභහතයතුභනි, විරුද්ධ ඳක්඾ශත නහඹ඗඗භ ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ ශ඗ොට඿ක් ශනොශ඼ි . ඔඵතුභහත් කිඹ඼හ ඵරන්න, ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහ඼. ආණ්ඩුක්‍රභ ඼ය඼඿සථහශශ "විඳක්඾ නහඹ඗" කිඹරහ කිසිභ තළන඗ ඿඲වන්඼ නළවළ. [ඵහධහ කිරීභක්]

No, no, that is under the Nineteenth Amendment to the Constitution. But, in reference to Parliament, there is no "Leader of the Opposition" in the Constitution. You read the Constitution. If you read the Constitution you can see that there is no "Leader of the Opposition". It is a convention that Parliament has adopted where the Speaker recognizes the Leader of the Opposition. That is a different position. Here, the position is that we are canvassing that we be recognized as a group in the Opposition which the Hon. Speaker could do. Sir, if you say, "I will give you more time", that is because we are not getting more time as a group; if you say, “You should be seated together," then you have recognized that we are a group. That is why we are seated together. I can give you such examples from the last six months. But, the final issue is whether you are going to recognize us as a group in the Opposition or not. Otherwise, it is very difficult for us to co-operate in the day-to-day Business of Parliament. The Hon. Prime Minister accepts that there is an issue which has to be solved, but it has not been solved for the last six months.

So, Hon. Speaker, we have canvassed and we would like to get a decision from you.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු භන්ත්‍රී඼රුනි, ශඵොශවොභ ඿සතුතිි . ආණ්ඩු඼ට ඿වශඹෝ඙ඹ ශනොශදන ශ්‍රී රං඗හ නිදව඿ස ඳක්඾ශත භන්ත්‍රී඼රුන් 39ක් ඿ව ත඼ත් භන්ත්‍රී඼රුන් 11ක් එ඗තු ඗යශ඙න භන්ත්‍රී඼රුන් 50 ශදශනකු ශ඼නභ ඗ටුතතු කිරීභට, -විශලේ඾ශඹන්භ ඳසු ගිඹ අඹ ඼ළඹ ශ්඘නශඹන් ඳසු඼- ඳටන් ඙ළම ශභන් ඳසු඼ අපි දළක්඗හ, ඹම්කිසි අ඿හධහයේඹක් ශ඼රහ තිශඵන඼හ කිඹරහ. ශභො඗ද, අපි සිඹලු ශදනහභ පිළි඙න්න඼හ තමුන්නහන්ශ඿ේරහට ඗ථහ කිරීභට ඇති අි තිඹ. ශභො඗ද, භට භත඗ි , ඙රු දිශන්඾ස ගුේ඼ර්ධන භළතිතුභහ ආණ්ඩු ඳක්඾ශත ්‍රධහන ඿ංවිධහඹ඗඼යඹහ ශ඼රහ සිටින විට ශඵොශවොභ අභහරුශ඼න් ඿ටන් ඗යරහ තභි අපිටත් ශ඼රහ඼් ඙න්න පුළු඼න් වුශණ් කිඹන එ඗. භභ ශම් අ඼඿සථහශශදී ඒ඗ත් භතක් ඗යන඼හ. අපි පිළි඙න්න඼හ, ඹම්කිසි අ඿හධහයේඹක් ශ඼රහ තිශඵන ඵ඼. ඒ ඙ළන කිසිභ ්‍රලසනඹක් නළවළ. ඒ අනු඼ භභ ඙රු

අ඙භළතිතුභහත්, ඙රු විඳක්඾ නහඹ඗තුභහත් ඿භ ඗ථහ ඗ශහ. ශභො඗ද, අඳටත් වද඼තින්භ ශම් ්‍රලසනඹ වි඿඲හ ඙න්නට ඕනෆ. ශම්඗ වළභදහභ ශම් විධිඹට ඗යන්නට ඵළවළ කිඹන භතඹත් අපි පිළි඙න්න඼හ.

ත඼ ඗රුණු කිහිඳඹක් ශ඗ශයහිත් අපි අ඼ධහනඹ ශඹොමු ඗යන්නට ඕනෆ. ශභො඗ද, භන්ත්‍රී඼රුන් 50 ශදශනකු එ඗ ඳළත්ත඗ සිටින විට භට ත඼ භන්ත්‍රී඼රුන් 175 ශදශනකුශේ අදව඿ස඼රටත් ඇහුම් ඗න් ශදන්නට ශ඼රහ තිශඵන඼හ. භට තනි රණයේ ඙න්නට ඵළවළ; ඒ඗හධිඳතිශඹක් ඼ලශඹන් ක්‍රිඹහ ඗යන්නට ඵළවළ. භව භළති඼යේශඹන් ඳසු඼, -අපි ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඇතුළු ශ඼න විට- ශද්ලඳහරන ඳක්඾ 6ක් ඳභේි පිළිශ඙න තිබුශණ්. නමුත් භභ හිතන විධිඹට ඳහර්මේශම්න්තු඼ තුශ ශද්ලඳහරන ඳක්඾ 17ක් සිටින඼හ. ඒ ඼හශේභ ඔඵතුභන්රහ ඉ්රන඼හ ඼හශේ ඿න්ධහනශත ත඼ත් ශ඗ොඨාධහ඿ඹක් ඇවි්රහ ශභශවභ ශ඼නභ පිළි඙න්නහ ශර඿ට ඉ්ලීභක් ඗ශහ. ඒ඗ ඗යන්න අභහරුි . ඒ ශ඗ශ඿ේ වු඼ත් ඗රුණු කිහිඳඹක් ඿ම්ඵන්ධශඹන් භහශේ අ඼ධහනඹ ශඹොමු ශ඼රහ තිශඵන඼හ. විශලේ඾ශඹන් ඔඵතුභන්රහශේ එක් දුක්඙ළනවි්රක් තභි ඔඵතුභන්රහට ඗හරඹ ශ඼න් කිරීභ ඿ම්ඵන්ධ ඗හයේඹ.

උදහවයේඹක් ඼ලශඹන් අද දිනශත ඗හරඹ ශ඼න් කිරීභ ඙ළන ඵරන්න. භභ දිනඳතහභ ඼හශේ ශම් ඗හරඹ ශ඼න් කිරීභ ඙ළන ඵරන඼හ. අද ඗හරඹ රඵහ දීශම්දී ඿න්ධහනඹට විනහඩි 40ක් දීරහ තිශඵන඼හ. ඔඵතුභන්රහට විනහඩි 41ක් දීරහ තිශඵන඼හ. ත඼භ ඗ක ඗ඹන් ඗වුරු඼ත් නම් ඉදිරිඳත් ඗යරහ නළවළ. අද ඔඵතුභන්රහට විනහඩි 41ක් ඗හරඹ රඵහ දීරහ තිශඵන඼හ. අශනක් අඹට රඵහ දී තිශඵන්ශන් විනහඩි 40ි .

ඳක්඾ඹක් තුශ ඗ණ්ඩහඹම් තිශඵන්න පුළු඼න් වුේත්, ඗ණ්ඩහඹම් අතශර් ඳක්඾ කිහිඳඹක් තිශඵන්න ඵළවළ. අපි ඉතිවහ඿ඹ ඙ළන ශ඿ොඹහ ඵළලු඼හ. දළන් ඙හමිණී දි඿හනහඹ඗ භළතිතුභහ ඙ළන ඿඲වන් ඗ශහ. එදහ ඒ අඹත් ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් විධිඹට පිළිඅයශ඙න තිබුශණ් නළවළ. ඒ ඵ඼ අග්‍රහභහතයතුභහත් ඿඲වන් ඗ශහ. ඒ ඼හශේභ ඙රු විභ් තය඼ංල භළතිතුභහශේ ඗හයේහ඼ ඙ළන භට භත඗ි . එතුභහ ආණ්ඩුශශ ඉ඲රහ විඳක්඾ඹට ගිඹහභ විඳක්඾ඹත්, ආණ්ඩු඼ත් ඒ඗භති඗඼ එ඗ ශ඼රහ තභි එතුභහට ඒ අ඼඿සථහ඼ රඵහ දුන්ශන්. ඒ඗ අ඼඿සථහනුක෕ර඼ සිදුවුණු ඗හයේඹක් මි඿ ඒ඗ ඿ම්්‍රදහඹක් ඼ලශඹන් පිළි඙න්න ඵළවළ.

ඳසු ගිඹ ආණ්ඩුශශදීත් සිදු වුණු ආ඗හයඹ ඙ළන භභ ශ඿ොඹහ ඵළලු඼හ. ඒ ආණ්ඩු඼, සුළුතය ආණ්ඩු඼ක්. සුළුතය ආණ්ඩු඼ක් නි඿හ විඳක්඾ශත ඿භවය භන්ත්‍රීතුභන්රහට අ඼඿සථහ඼ රළබුේහ. ‍රිතහනය ඿ම්්‍රදහඹ ඙ළන අපි ඵළලුශ඼ොත්, 1980දී ‍රිතහනයශත ඗ම්඗රු ඳක්඾ශත ශඵදීභක් ඇති වුේහ. ඒ ඳක්඾ඹ ශද඗ඩ වුණු අ඼඿සථහශශදී එ඗ ඳක්඾ඹක් ඳභේි පිළිශ඙න තිශඵන්ශන්. ශ඗ශ඿ේ ශවෝ ශශ඼හ භභ පිළි඙න්න඼හ, ඔඵතුභන්රහට ඗හරඹ ශ඼න් කිරීශම්දී අ඿හධහයේඹක් වුේහ කිඹරහ. ඒ඗ට අපි ඗ටුතතු ඗යන්නම්. ඒ ඼හශේභ ඔඵතුභන්රහ ඿඲වන් ඗ශහ, "ශ඗ෝක" ඼ළනි ඗හය඗ ඿බහ඼රට ඳත් කිරීශම්දී ඿හධහයේඹක් ඉ඾සට වුශණ් නළවළ කිඹරහ. භභ ඒ ඙ළන ක්‍රිඹහ ඗යන්නත් බහය ඙ත්තහ.

඿භවය අ඼඿සථහ඼රදී අශක ඙රු භන්ත්‍රීතුභන්රහශේ passports ඿ම්ඵන්ධ ඗හයේහ඼රදී, ශඳොලීසිඹ භඟින් ඗යන ්‍රලසන කිරීම් ඼හශේ ශද්඼් ඿ම්ඵන්ධශඹන් භභ ඗ථහ ඗ශහ. ශභො඗ද ඳහර්මේශම්න්තු භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ, -[ශකෝ඾හ කිරීම්] ශඳොේඩක් ඉන්න. භභ කිඹන්ශන් ශ඼න ඗හයේඹක්. භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ ඙රුත්඼ඹ ආයක්඾හ කිරීභ ඿඲වහ අ඼ලය පිඹ඼ය භභ අයශ඙න තිශඵන඼හ. මීට ඳ඿සශ඿ේ ඗වුරු ශවෝ ඙රු භන්ත්‍රී඼යශඹක් අත් අඩංගු඼ට ඙න්න඼හ නම් ඗ථහනහඹ඗඼යඹහ දළනු඼ත් ඗යන්න ඕනෆ. කිසිභ භන්ත්‍රී඼යශඹකුට විරුද්ධ඼ එශවභ ඗යන්න අ඼ලයතහ඼ක් නළවළ. ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ සිටින ඿ෆභ

645 646

ඳහර්මේශම්න්තු඼

භන්ත්‍රී඼යශඹක් ඙ළනභ භට ඼඙ කිඹන්න පුළු඼න්. Criminal charges වළය අශනක් ඒ඼හ ඿ම්ඵන්ධශඹන් භට ඼඙ කිඹන්න පුළු඼න්. ඒ ඼඙ කීභත් භභ බහය ඙න්න ඗ළභළතිි .

ශඳොලීසිඹ භඟින් ඗යන ්‍රලසන කිරීම්඼රදී භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ ශ඙ෞය඼ඹ ආයක්඾හ ඼න විධිඹට ඗ටුතතු ඗යන්න කිඹහ අපි දන්඼හ තිශඵන඼හ. අපි වළකි ඿ෆභ විධිඹකින්භ භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ ඙රුත්඼ඹ ආයක්඾හ ඗යන්න ක්‍රිඹහ ඗යන඼හ.

අනික් ඗හයේඹ ඙ළන අදත් භභ ඿඲වන් ඗ශහ. ඒ තභි , ඔඵතුභන්රහ ඿න්ධහනශත භන්ත්‍රී඼රුන්. ඿න්ධහනඹ විනහල කිරීශම් ඳහඳ ඗ර්භඹට භට වවු් ශ඼න්න ඵළවළ. ඒ ඙ළන භට ශරොකු වළඟීභක් තිශඵන඼හ. [ශකෝ඾හ කිරීම්] අද අපි ඗ථහ කිරීශම්දීත්, ඿න්ධහනශත අශනක් අඹ ඔඵතුභන්රහ ශ඼නභ ඗ණ්ඩහඹභක් විධිඹට පිළි඙ත්ශත් නළවළ. This is a domestic issue. ඗රුේහ඗යරහ ශම් ්‍රලසනඹ ඿න්ධහනඹ ඇතුශශේ වි඿඲හ ශ඙න අඳ඼ දළනු඼ත් ඗යන්න. අඳට වළකිනම්, අශනක් ඗රුණු ඿ම්ඵන්ධශඹන් අ඼඿සථහ඼ රඵහ ශදන්නම්. ඔඵතුභන්රහට අ඼ලය ඗හරඹ රඵහ ශදන්නම්. අශනක් ඗ටුතතු ඔක්ශ඗ෝභ නි඼ළරැදි ඗යන්නම්. නමුත් ඒ පිළි඙ළම භ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඿න්ධහනඹ ඿භ ඿හ඗ච්ඡහ ඗ය රණයේඹ඗ට එන්න. ඒ඗ි භශේ ඿සථහ඼යඹ. ඔඵතුභන්රහශේ භතශත අපිත් ඉන්න඼හ. විඳක්඾ශත සිටිඹදී අපිත් ඔඹ ඼හශේ පීඩහ වි඲පු අඹ. [ශකෝ඾හ කිරීම්]

[පම් අ඼඿සථහපේ විරුද්ධ ඳහර්ලස඼ප භන්ත්‍රී඼රු පිරි඿ක් ඿බහ ගර්බඹ භළද ඳළමිකණ පඝෝ඾හ කයන්න වූව.]

[இச்சந்தர்ப்஧த்தழல் ஋தழர்க்கட்சழ உறுப்஧ழ஦ர்கள் சழ஬ர் ச஧ளநண்ட஧த்தழன் நத்தழக்கு யந்து ஹகளரதநள௃ப்஧ழ஦ளர்கள்.]

[At this stage, some Members of the Opposition walked into the Well of the House and created an uproar.]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ශඹෝජනහ පිළිඵ඲ දළනුම් දීභ ඿ව දිනට නිඹමිත ඗ටුතතු. ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත. [ශකෝ඾හ කිරීම්]

ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම්

(඿ංපලෝධන) ඳනත් පකටුම්ඳත உள்ளூர் அதழகளபசக஧கள் ஹதர்தல்கள்

(தழருத்தம்) சட்டந௉஬ம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL

පද ඼න ඼ය කිඹවීපම් නිපඹෝගඹ කිඹ඼න රදී. இபண்டளம் நதழப்஧ழற்கள஦ கட்டக஭ யளசழக்கப்஧ட்டது. Order for Second Reading read.

[අ.බහ. 2.31]

ගරු යනි් වික්‍රභසංව භවතහ (අග්‍රහභහතයතුභහ ඿ව ජහතිඳක ප්‍රතිඳඳත්තිඳ වහ ආර්ක ක ක යුතු අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு பணழல் யழக்கழபநசழங்க - ஧ழபதந அகநச்சரும் ஹதசழன தகளள்கககள் நற்றும் த஧ளரு஭ளதளப அலுயல்கள் அகநச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

අද අපි ශද඼න ඼ය කිඹළ තභ ඿඲වහ ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗යන්ශන් ශම් යශඨා ඗හන්තහ඼න්ට ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර නිශඹෝජනඹ ඼ළඩිපුය රඵහ ශදන්නටි . [ඵහධහ කිරීම්] භභ හිතුශශ නළවළ, ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි ඗යන එ඗ ඙ළන ශභච්චය ඿ං඘යහ඼ක් විරුද්ධ ශ඼ි කිඹරහ. [ඵහධහ කිරීම්] ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳතට විරුද්ධ ඼න්ශන් ඇි කිඹරහ භභ දන්ශන් නළවළ. [ඵහධහ කිරීම්] ශභශතක් ඗් අඳට ඵළරි වුේහ, ඗හන්තහ඼න්ට ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර නිශඹෝජනඹ ඼ළඩිශඹන් රඵහ ශදන්න.

1931දී ඳශමු඼ළනි ඼තහ඼ට ශම් යශඨා ඗හන්තහ඼ක් යහජය භන්ත්‍රේ ඿බහ඼ට ඳත් වුේහ. එදහ ඉ඲න් අපි රඵහ තිශඵන ්‍ර඙තිඹ ශභො඗ක්ද? [ඵහධහ කිරීම්] 1956දී ඗හන්තහ඼ක් ඇභති඼රිඹක් වළටිඹට ඳත් වුේහ. 1960දී ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹ ශරෝ඗ශත ඳශමු඼ළනි ඗හන්තහ අ඙භළතිනිඹ වළටිඹට ඳත් වුේහ. [ඵහධහ කිරීම්] දළන් ශම්ශ඙ෝශරෝ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹට විරුද්ධ඼ත් ඗ෆ඙වන඼හ; ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹටත් ඵණින඼හ. ඇි ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹට ඵණින්ශන්? භභ එතුමිඹට ්‍රලං඿හ ඗යන඼හ. අපි එතුමිඹට විරුද්ධ වුේහට ශරෝ඗ශත ඳශමු඼ළනි අ඙භළතිනිඹ වළටිඹට එතුමිඹ රං඗හ඼ට විලහර කීර්තිඹක් රඵහ දුන්නහ. [ඵහධහ කිරීම්] නළ඼තත් 1994දී චන්ද්‍රි඗හ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ කුභහයතුං඙ භළතිනිඹ ශම් යශඨා අ඙භළතිනිඹ වුේහ. ඒ අනු඼ රං඗හශශ ඗හන්තහ අ඙භළතිනිඹන් ශදශදශනක් ඳත් වුේහ. [ඵහධහ කිරීම්] නළ඼තත් 1994 ශනො඼ළම්ඵර් භහ඿ශත චන්ද්‍රි඗හ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ කුභහයතුං඙ භළතිනිඹ ජනහධිඳතිනිඹ වළටිඹට දිවුරුම් දීරහ ශම් යශඨා ජනහධිඳතිනිඹ වළටිඹට ඳත් වුේහ. [ඵහධහ කිරීම්]

අද අපි ශම් ඙රු ඿බහශශ ඿වශඹෝ඙ඹ ඉ්රන්ශන් ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි ඗ය ශදන්නි . [ඵහධහ කිරීම්] ඵරහ ශ඙න ඉන්න වළභ එක්ශ඗නහභ දන්න඼හ -[ඵහධහ කිරීම්] ඗රුේහ඗යරහ ඗හන්තහ඼න් ඵරහ ඙න්න ඕනෆ ඒ඗ට ඳක්඾ ඗වුද, විරුද්ධ ඗වුද කිඹරහ. ශම් යශඨා ඗හන්තහ඼න්ට නිශඹෝජනඹ ඼ළඩිපුය රඵහ ශදන්නි , අද අපි ශම් ඳශහත් ඳහරන ඡන්ද විභසීම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඉදිරිඳත් ඗ය තිශඵන්ශන්.

භභ පුදුභ ඼න්ශන් ඗හන්තහ඼න් ශම්඗ට විරුද්ධ ඼න එ඗ ඙ළනි . ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩිශඹන් රඵහ ශදන එ඗ ඙ළන අශක ඳවිත්‍රහ ඼න්නිආයච්චි භන්ත්‍රීතුමිඹ විරුද්ධ ඼න්ශන් ඇි ? [ඵහධහ කිරීම්] ඳවිත්‍රහ භන්ත්‍රීතුමිඹ ඒ඗ට විරුද්ධි . අද ශම් අඹ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි ඗ය ශදන ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඿ම්භත ඗ය ඙ළම භ ඗ඩහ඗කඳ් ඗යන්න වදන්ශන් ඇි ? ඔඵතුභන්රහට ඿හධහයේ විධිඹට ඗හර ශශරහ඼ ශ඼න් ඗ය ශදන්න රළවළ඿සතිි කිඹරහ අපි කිශ඼හ. [ඵහධහ කිරීම්] ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි ඗ය ශදන එ඗ ඗ඩහ඗කඳ් ඗යන්න ඗ටුතතු ඗යන එ඗ අපි ඿ම්ප෕ර්ේශඹන්භ ශවශහදකින඼හ. ශම් යශඨා ඿භවය අංල඼ර ඗හන්තහ඼න් ඙ළන, ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඙ළන ඵළලුශ඼ොත්, ඗හන්තහ඼ක් ශම් යශඨා අග්‍ර විනිලසචඹ඗හයතුමිඹ ශ඼රහ හිටිඹහ. අද ඗හන්තහ඼න් ශදශදශනක් ශරේ඾සධහධි඗යේශත විනිලසචඹ඗හය඼රිඹන් ඼ලශඹන් සිටින඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

අශක ම තිඳති ධුයශත ඗හන්තහ඼ක් හිටිඹහ. අශක ශ඿ොමේසිටර් ජනයහ් වළටිඹට ඗හන්තහ඼ක් හිටිඹහ. අශක ශ්඗ම් ධුය඼ර ඗හන්තහ඼න් ඉන්න඼හ. අශක විලස඼විදයහර඼ර උඳකුරඳති ධුය඼ර ඗හන්තහ඼න් ඉන්න඼හ. ඒත් භභ එ඗ක් අවන්න ඗ළභළතිි . [ඵහධහ කිරීම්] ඗හන්තහ඼න්ට ඵරඳහන සිඹලුභ ්‍රලසන අපි වි඿඲හ දී තිශඵන඼හද? ඗හන්තහ඼න්ට ඵරඳහන ්‍රලසන ඙ේනහ඼ක් අද තිශඵන඼හ. ඒ තභි , ඗හන්තහ හිං඿නඹ; ඗හන්තහ඼න්ට එශයහි඼

647 648

[඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභහ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

තිශඵන ්‍රචණ්ඩත්඼ඹ. ඒ඼හ අඳට නළවළ කිඹන්න ඵළවළ. එ඗ ඗හරඹ඗ ්‍රහශද්යඹ ඿බහ඼඗ ඿බහඳති඼යශඹක් කිශ඼හ, "භභ ඗හන්තහ඼න් සිඹඹක් ද෕඾ේඹ ඗ශහ"ඹ කිඹරහ. [ඵහධහ කිරීම්] එදහ ඗හන්තහ඼න් ආයක්඾හ ඗යන්න ඗ටුතතු ඗ශශේ නළවළ. තං඙්ශ් ශවෝටරඹ඗දී විශද්යඹ ඗හන්තහ඼ක් ද෕඾ේඹ ඗යන්න ගිහින් අන්තිභට සිද්ධ වුශණ් ශභො඗ක්ද? විශද්ශි඗ශඹක්඼ භයහ දළම්භහ. එදහ ම තිභඹ පිඹ඼ය අය඙ත්ශත් නළවළ. එදහ ඗හන්තහ඼න්ශේ දිුතණු඼ට විරුද්ධ වුේ අඹ අද ශභතළනට ඇවි්රහ ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ශ඙ශනන එ඗ට විරුද්ධ඼ ක්‍රිඹහ ඗යන඼හ.

ශම් ඙රු ඿බහශශ තිශඵන඼හ, ඗හන්තහ වඩ. ශම් ඙රු ඿බහශශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ තිශඵන඼හ. ආණ්ඩු ඳක්඾ඹ ඳළත්ශත් ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ තිශඵන඼හ. විඳක්඾ඹ ඳළත්ශත් ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ තිශඵන඼හ. අද ඗හන්තහ ම෕මේ඗ ඳවු්඼ර ්‍රලසන තිශඵන඼හ. අද ඵරන්න ඗හන්තහ ම෕මේ඗ ඳවු්඼ර තිශඵන ්‍රලසන. උතුරු ඳශහත නිශඹෝජනඹ ඗යන අශක ශම් භන්ත්‍රීතුමිඹන්රහශ඙න් අපි ඇහුශ඼ොත්, ුතද්ධශඹන් ඳ඿සශ඿ේ ඒ ඳශහශත් ඼ළන්දඹු඼න්ට තිශඵන ්‍රලසන ශභොන඼හද කිඹහ -[ඵහධහ කිරීම්] ඒ ඔක්ශ඗ෝභ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්නි -[ඵහධහ කිරීම්] එදහ පුත්තරශම් ඗හන්තහ඼න් දේ ඙ළ඿සසු඼ වළටි අඳට භත඗ි . ඒ඼හ ඙ළන භභ පුදුභ ශ඼න්ශන් නළවළ. භභ ශම් භන්ත්‍රීතුභන්රහශ඙න් දළනුත් ඉ්රන඼හ, ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳතට ඿ම්ප෕ර්ේ ඿වශඹෝ඙ඹ ශදන්න කිඹහ. ශම් වි඼හදඹ ඉදිරිඹට ශ඙න ඹන්න ඕනෆ නම්, ත඼ දිනඹක් ශදන්න අපි ඗ළභළතිි . ඒ ඿හ඗ච්ඡහ඼ අපි ශභතළන ආයම්බ ඗යමු.

඗හන්තහ඼න්ට ඵරඳහන ්‍රලසන අපිට ශ඼නභ ශ඗ොමි඾න් ඿බහ ඳත් ඗යරහ වි඿඲න්න ඵළවළ. ඗හන්තහ඼න්ට ඵරඳහන ්‍රලසන වි඿඲න්න නම් ඗හන්තහ඼න්ට නිඹභ නිශඹෝජනඹක් ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ ඇතුශශේ අපි රඵහ ශදන්න ඕනෆ. ශද්ලඳහරනඹ ඳළත්ශතන් නිශඹෝජනඹක් රඵහ ශදන්න ඕනෆ. ඒ නි඿හ තභි -[ශකෝ඾හ කිරීම්] විශලේ඾ශඹන්භ අපි ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ රඵහ ශදන්න කිඹරහ ඳශහත් ඿බහ඼ර සිඹඹට 25ක් ශ඼න් ඗ශශේ. [ශකෝ඾හ කිරීම්] ඳශහත් ඿බහ඼ර අ඼භ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට 25ක් තිශඵන඼හ. වු඼භනහ නම් ඒ ඿ං඘යහ඼ ඼ළඩි ඗ය ඙න්න පුළු඼න්. ඒ සිඹඹට 25 සීභහ඼ අඩු ඗යන්න අපි ඉඩ ශදන්ශන් නළවළ.

අපි එදහ ජනහධිඳති඼යේශතදී ශඳොශයොන්දු඼ක් දුන්නහ; මභත්‍රිඳහර සිරිශ඿ේන ජනහධිඳතිතුභහ ශඳොශයොන්දු඼ක් දුන්නහ. [ශකෝ඾හ කිරීම්] ඒ අනු඼ි ඗හන්තහ඼න්ට ඼ළඩිපුය නිශඹෝජනඹක් රඵහ ශදන්න විශලේ඾ශඹන්භ ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඉදිරිඳත් ඗යරහ තිශඵන්ශන්. [ශකෝ඾හ කිරීම්] ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඙ළන අපි ඼හද ඗යන්න ඹන්ශන් නළවළ. [ඵහධහ කිරීම්] ඗රුේහ඗යරහ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ශ඙ශනන ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඗ඩහ඗කඳ් ඗යන්න එඳහ.

අපි ඔඵතුභන්රහශේ ්‍රලසන අවන්න රෆ඿සතිි ; ඔඵතුභන්රහට ශ඼රහ඼ රඵහ ශදන්න රෆ඿සතිි ; ඔඵතුභන්රහශේ ්‍රලසනඹ ඙ළන ජනහධිඳතිතුභහ එක්඗ත් ඗ථහ ඗යන්න රෆ඿සතිි . ඒ නි඿හ භභ ශභතළන සිටින භන්ත්‍රී඼රුන්ට කිඹන඼හ, ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභට ශ඙න එන ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඗ඩහ඗කඳ් ඗යන්න එඳහ කිඹරහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, අශක ඗හන්තහ වහ ශභහ ඗ටුතතු ඇභති චන්ද්‍රහනි ඵණ්ඩහය භවත්මිඹට ඗හන්තහ඼න් ශ඼නුශ඼න් ඗ථහ කිරීභට ඉඩ ශදන්න කිඹහ භභ ශම් අ඼඿සථහශශ ඉ්රහ සිටින඼හ. [ඵහධහ කිරීම්]

ප්‍රලසනඹ ඿බහිමමුඛ කයන රදී. யழ஦ள ஋டுத்தழனம்஧ப்த஧ற்஫து. Question proposed.

[අ.බහ. 2.39]

ගරු නන්්‍රහනි ඵණ්ඩහය භවත්මිකඹ (කහන්තහ වහ ශභහ ක යුතු අභහතයතුමිකඹ) (நளண்நெநழகு (தழருநதழ) சந்தழபளணழ ஧ண்டளப - நக஭ழர் நற்றும் சழறுயர் அலுயல்கள் அகநச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara - Minister of Women and Child Affairs) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳශහත් ඳහරන අඹතන඼ර ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට 25කින් ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ වූ ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ශද඼න ඼ය කිඹළ තභ ඿඲වහ ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ශ඙න එන ශම් අ඼඿සථහශශදී ඗ථහ කිරීභට රළ භ ඙ළන විශලේ඾ශඹන්භ භභ ඿තුටු ශ඼න඼හ.[ඵහධහ කිරීම්] ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට 25කින් ඼ළඩි ඗යන්න ඉ්රහ සිටින ශම් අ඼඿සථහශශදී විශලේ඾ශඹන් භතක් ඗යන්න ඕනෆ, ඗හන්තහ඼න්ට ඡන්ද ඵරඹ රඵහ දීශම් ඗ටුතතු මු්඼යට සිදු වුශණ් 1931දී ඵ඼. පීති ම෕මේ඗ ඿භහජ ක්‍රභඹක් ශම් යශඨා තිබුේත්, ආර්ක ඗ ඿ං඼ර්ධනඹ ඙ත්තහභ, එතළනදී ඗හන්තහ දහඹ඗ත්඼ඹ එ඗ වහ ඿භහන඼ රඵහ ශදන඼හ. ඇ ලුම් ඗ර්භහන්තශඹන් ඼හශේභ විශද්ල විනිභඹ ශ඙න ඒශම්දීත් [ඵහධහ කිරීම්] භළද ශඳයදි඙ යට඼ර රැකිඹහ ඗යන ඗හන්තහ඼න් විලහර දහඹ඗ත්඼ඹක් අශක යටට රඵහ ශදන඼හ. ඒ ඼හශේභ ඼ළවිමේ ක්ශ඾ේත්‍රශත සිටින ඗හන්තහ඼න්ද අශක යශඨා ආර්ක ඗ඹ ශ඼නුශ඼න් විලහර දහඹ඗ත්඼ඹක් රඵහ ශදන඼හ. ඒ අනු඼ ඵරනශ඗ොට ඗හන්තහ඼න්ශ඙න් අශක ආර්ක ඗ඹට රළශඵන දහඹ඗ත්඼ඹ අතිවිලහරි .

ශරෝ඗ශත ්‍රථභ අ඙භළති඼රිඹ වළටිඹට ඳත් වුශණ්ත් ශ්‍රී රං඗හශශ ඗හන්තහ඼ක් වූ සිරිභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹ ඵ඼ විශලේ඾ශඹන් අපි භතක් ඗යන්න ඕනෆ. ඒ ඼හශේභ ශරෝ඗ශත ්‍රථභ විධහඹ඗ ජනහධිඳතිනිඹ වළටිඹට ඳත් වුශණ්ත් ශ්‍රී රං඗හශශ ඗හන්තහ඼ක් වූ චන්ද්‍රි඗හ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹි . එශ඿ේ ඵරනවිට අශක යශඨා නහභඹ ශරෝ඗ ශද්ලඳහරනඹ තුශ අනු඿සභයණීඹ ශර඿ ශම් ඼න විට ඿ටවන් ත තිශඵන඼හ.

ශම් ඳ඼තින ශද්ලඳහරන ක්‍රභඹ තුශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීශම් අසීරුතහ඼ක් අපි දකින඼හ. විශලේ඾ශඹන්භ ඒ නි඿හ තභි අපි ශභ඼ළනි ක්‍රභඹක් ඉදිරිඳත් ඗යරහ තිශඵන්ශන්. ඒ ඿඲වහ ්‍රථභශඹන් අශක අභහතයහංලඹ වයවහ විශලේ඾ ඗මිටු඼ක් ඳත් ඗ශහ. ඳශහත් ඳහරන අභහතයහංලඹ, භළති඼යේ ශ඗ොභ඿හරි඿සතුභහ, යහජය ශනො඼න ඿ංවිධහන ඹන ශම් සිඹලුශදනහ එක්඗ ඿හ඗ච්ඡහ ඗යරහ තභි අ඼඿හන රණයේඹ ඙ත්ශත්, ඳශහත් ඳහරන ආඹතන භළති඼යේඹට නහභ ශඹෝජනහ රඵහ දීශම්දී ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට 30කින් ඼ළඩි කිරීභටත්, ජහති඗ රළි ඿සතු භන්ත්‍රී ධුය ඳත් කිරීශම්දී තුශනන් එ඗ක් ඗හන්තහ඼න්ට රඵහ දීභටත්, ඳහර්මේශම්න්තු භළති඼යේ඼රදී දි඿සත්‍රික්඗ අනු඼ ඗හන්තහ඼න්ට ඼ළඩි නහභ ශඹෝජනහ රඵහ දීභටත්. ඒ අනු඼ භළි භහ඿ශතදී භහ විසින් ඗ළලානඨා ඳත්‍රි඗හ඼ක් ඉදිරිඳත් ඗ශහ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඒ ඼හශේභ ඳශහත් ඳහරන අභහතයහංලඹ වයවහ එභ ඇභති඼යඹහත් ඗හන්තහ඼න් ඿඲වහ සිඹඹට 30඗ නිශඹෝජනඹක් රඵහ ශදන්න කිඹරහ ඗ළලානඨා ඳත්‍රි඗හ඼ක් භඟින් ඉ්ලීභක් ඗යරහ තිබුේහ. ශම් සිඹලු ශද් ඿ර඗හ ඵරහ, අශක ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ සිඹඹට 25඗ ශ඗ෝටහ඼ක් ඗හන්තහ඼න්ට රඵහ ශදන්න කිඹරහ ශනො඼ළම්ඵර් භහ඿ශත ඗ළලානඨා ඳත්‍රි඗හ඼කින් ඉ්ලීභක් ඗ශහ. ඒ අනු඼ ඗ළලානඨා භණ්ඩරඹ ඒ ඿඲වහ අනුභළතිඹ රඵහ දීරහ තිශඵන඼හ. ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿඲වහ ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ විසින් ඙නු රඵන ඒ ක්‍රිඹහ භහර්඙ඹට, ඒ පිඹ඼යට අපි විශලේ඾ශඹන් ඿සතුති ඗යන්න ඕනෆ. එඹ ඿භ඿සත ශ්‍රී රහංකීඹ ජනතහ඼ට රඵහදුන් ලක්තිඹක් ඵ඼ත් භතක් ඗යන්න ඕනෆ. ඒ නි඿හ ශම් ඗හයේශත භායතහ඼ අශක ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහට අපි රඵහ ශදන඼හඹ කිඹන ඗හයේඹ භභ ශම් අ඼඿සථහශශදී භතක් ඗යන඼හ.

649 650

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ඉන්දිඹහ඼ ඙ත්තහභ, ඉන්දිඹහශශ ඿භවය ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට 50඗ භඨාටමින් තිශඵන඼හ. ඿භවය තළන්඼ර සිඹඹට 100කින් තිශඵන඼හ. අපි විශද්ල යට඼ර ඳළ඼ළත්ශ඼න ඿ම්භන්ත්‍රේ඼රට ගිඹහභ නියන්තයශඹන් අශඳන් අවන්ශන්, "ශ්‍රී රං඗හශශ ශද්ලඳහරන මිමි඗හ඼ තුශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ නළත්ශත් ඇි ?" කිඹරහි . [ඵහධහ කිරීම්] ඒ ඗හයේඹ අඳට ශරොකු ්‍රලසනඹක් ශ඼රහ තිබුේහ. [ඵහධහ කිරීම්] නමුත් ඳසු ගිඹ ඿තිශත විශද්ල ඙තවූ අ඼඿සථහශශදී භශ඙න් අවපු ්‍රලසනඹ඗ට ලක්තිභත් විධිඹට උත්තයඹක් ශදන්න භට පුළු඼න් වුේහ. ශභො඗ද, අපි ඗හ න්තහ ඼න්ට සිඹඹට 25඗ ශ඗ෝටහ඼ක් රඵහ දීශම් ඗ළලානඨා අනුභළතිඹ රඵහ ශ඙න තිබූ නි඿හ. ඒ ඙ළන ඒ සිඹලු ශදනහභ දළනු඼ත් කිරීභට එතළනදී භට ශරොකු වි ඹක් තිබුේහ. ඉතින් ශම් ක්‍රභඹ තුශ ඉදිරිශතදී උ඙ත්, බුද්ධිභත්, අ඼ං඗ ඗හන්තහ඼න් ශම් ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼රට ඳත් ඗ය ඙ළම භට අඳට පුළු඼න්඗භ රළශඵන඼හ. ඒ අ඼඿සථහ඼ තුළින් ඳශහත් ඳහරන ආඹතන වයවහ යශඨා ජනතහ඼ට, ඿භහජඹට විලහර ඼ළඩ ශ඗ොට඿ක් ඗යමින් විලහර ශ඿ේ඼ඹක් රඵහ ශදන්නත් අඳට පුළු඼න්඗භ රළශඵන඼හ. ඗හන්තහ඼න් ඿ම්ඵන්ධ ශ඼රහ ඗යන ඗ටුතතු යහශිඹක් ඳශහත් ඳහරන ආඹතන වයවහ සිදු ශ඼න඼හ. විශලේ඾ශඹන්භ ඳහරි඿රි඗ වහ ශ඿ෞ඘යඹ, ශඳය ඳහ඿් අධයහඳනඹ, පු඿සත඗හර නඩත්තු඼, අඳද්‍ර඼ය ඵළවළය කිරීභ ඼හශේ ඗ටුතතු ඙ේනහ඼ක් ශම් ඳශහත් ඳහරන ආඹතන වයවහ සිදු ශ඼න඼හ. එභ නි඿හ ඳශහත් ඳහරන ආඹතන තුශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභ විශලේ඾ශඹන්භ ඿භහජශත ශ඼න඿ක් ඇති කිරීභට තඵන ශඵොශවොභ ලක්තිභත් පිඹ඼යක් වළටිඹටි භහ දකින්ශන්.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භෆත඗දී ඗ළනඩහ ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට ඳනවකින් ඼ළඩි කිරීභට ඗ටුතතු ඗ශ ඵ඼ අඳ දන්න඼හ. භභ ශම් අ඼඿සථහශශදී ඒ ඙ළනත් භතක් ඗යන්න ඕනෆ. ඒ තුළින් ඗ළනඩහ අ඙භළති ජ඿සටින් ටෲශඩෝ භළතිතුභහ ශරෝ඗ශඹන් ශරොකු ්‍රලං඿හ඼ක් රඵහ තිශඵන඼හ. එ඼න් දිුතණු යටක් ඳ඼හ අද ශත්රුම් අයශ඙න තිශඵන඼හ, ඳහර්මේශම්න්තු඼ක් තුශ ශවෝ ශද්ලඳහරන මිමි඗හ඼ තුශ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඿භ඼ රඵහ දිඹ ුතතුි කිඹරහ.

විශලේ඾ශඹන්භ ඒ වයවහ ශවො඲ ඼ළඩ ශ඗ොට඿ක් ඗ය ඙න්න පුළු඼න් කිඹන විලස඼හ඿ඹ තිශඵන නි඿හ තභි , ඗ළනඩහශශ ටෲශඩෝ අ඙භළතිතුභහ ශභ඼ය ඳහර්මේශම්න්තු඼ තුශ -඿භඵය ඳහර්මේශම්න්තු඼ක් ශර඿- ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ සිඹඹට ඳනවකින් ඼ළඩි ඗ය තිශඵන්ශන්. යට඗ ඳහරනඹක් ශ඙න ඹන්න නම් අනි඼හර්ඹශඹන්භ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි ඗ය ඙න්න ඕනෆඹ කිඹන ඗හයේඹ ඒ තුළිනුත් අඳට ශත්රුම් ඙න්න පුළු඼න්. ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභ තුශ ඿භඵය ඼ළඩ ශ඗ොට඿ක් ඿භහජඹට ඉටු ඗යන්න අඳට අ඼඿සථහ඼ක් රළශඵන඼හ. ඒ නි඿හ අද අපි ඙න්නහ ශම් පිඹ඼ය ශම් යශඨා ඉදිරි ඙භනට ශරොකු ලක්තිඹක් රඵහ ශදන඼හඹ කිඹහ භහ හිතන඼හ. ඒ ඼හශේභ යශඨා ඿ළඵෆ ශ඼න඿ක් ඇති ඗යන්න, අ඼ං඗ ඳහරනඹක් ශ඙න ඹන්න ඙න්නහ වූ පිඹ඼යක් වළටිඹටි භහ ශභඹ දකින්ශන්. අශක ඙රු අග්‍රහභහතයතුභහ ඙ත්ත ශම් පිඹ඼ය ඿ම්ඵන්ධ඼ විශලේ඾ශඹන්භ මුළු ඗හන්තහ ඳයපුය ශ඼නුශ඼න් ශම් අ඼඿සථහශශදී නළ඼ත ඼තහ඼ක් එතුභහට භශේ ඿සතුතිඹ පුද ඗යන඼හ.

අ඼඿හන ඼ලශඹන් භභ කිඹන්න ඗ළභළතිි , "ශතොටි්ර ඳද඼න ව඿සතඹ ශරො඼ ආණ්ඩු ඗යි " කිඹන කිඹභන අපි අභත඗ ඗යන්න ශවො඲ නළවළ කිඹරහ. එභ ඼දන තුළින් ශම් සිඹ්ර ඿නහථ ඗යන඼හඹ කිඹන එ඗ත් ශම් අ඼඿සථහශශදී ්‍ර඗හල ඗යමින්, ඗හන්තහ඼න්ට ශභ඼ළනි අ඼඿සථහ඼ක් රඵහ දීභ පිළිඵ඲඼ නළ඼තත් ඿සතුති඼න්ත ශ඼මින් භශේ ඼චන ඿ස඼්ඳඹ අ඼඿න් ඗යන඼හ.

[අ.බහ. 2.46] ගරු (ව඼දය) අපනෝභහ ගභපේ භවත්මිකඹ (ඛනිජ පත් ඿ම්ඳත් ඿ං඼ර්ධන නිපඹෝජය අභහතයතුමිකඹ) (நளண்நெநழகு (டளக்டர்) (தழருநதழ) அஹ஦ளநள கநஹக - த஧ற்ஹ஫ளலின ய஭ங்கள் அ஧ழயழருத்தழ ஧ழபதழ அகநச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage - Deputy Minister of Petroleum Resources Development) ඳශහත් ඳහරන ආඹතන ඡන්ද විභසීම් (඿ංශලෝධන) ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ශද඼ළනි ඼ය කිඹ඼න ශම් අ඼඿සථහශශදී එභ වි඼හදඹට ඿වබහගි තභට භහ වටත් අ඼඿සථහ඼ක් රඵහ දීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන් ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභහට ඳශමුශ඼න්භ භශේ ඗ිතඥතහ඼ ඳශ ඗යන඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඇත්තටභ භභ හිතන඼හ අද ශම් ඳහර්මේශම්න්තුශශ ඗හන්තහ඼න් ඼ළඩිපුය සිටිඹහ නම් ශභ඼ළනි ්‍රලසනඹක් උද්඙ත ශ඼න්ශන් නළවළ කිඹරහ. අද ශම් භන්ත්‍රී඼රුන්ශේ වළසිරීභ ශභොන ඼හශේද කිඹහ ශඳශනන඼හ ශන්ද? ඗හන්තහ඼න් සිටිඹහ නම් ඗඼දහ඼ත් ශභ඼ළනි ශදඹක් සිදු ශ඼න්ශන් නළවළ. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, එශවභ නම් ඔඵතුභහ ශම් ඼හශේ තත්ත්඼ඹ඗ට ඳත් ශ඼න්ශන් නළවළ කිඹහත් භහ මුමේන්භ කිඹන්න ඗ළභළතිි . ඗හන්තහ඼න් ශභතළනට ඳත්ශ඼රහ එි කිඹන ඵඹටි අද ශම් අඹ ශම් විශයෝධඹ ඳහන්ශන් කිඹරහ තභි භට නම් හිශතන්ශන්.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, 1931 ඼ර්඾ශතදී රං඗හ඼ට ඿ර්඼ජන ඡන්ද ඵරඹ හිමි වුේහ. ඊට ඳසු඼ ඗හන්තහ඼ටත් ඡන්දඹ ඳහවිච්චි කිරීශම් ඵරඹ හිමි වුේහ. අද අශක යශඨා ජන඙වනශඹන් සිඹඹට 53ක් ඉන්ශන් ඗හන්තහ඼න්. නමුත් ඗හන්තහ඼න්ට මු් තළන තිඹහ ඿භ තළන඼ත් රළශඵන඼හද කිඹරහ භහ අවන්න ඗ළභළතිි . අද අශක යශඨා ආර්ක ඗ඹට ඼ළඩිශඹන්භ දහඹ඗ ශ඼න්ශන් ඗හන්තහ඼න්. ඔවුන් භළද ශඳයදි඙ ගිහින් දුක් වි඲රහ වම්ඵ ඗ය එ඼න විශද්ල විනිභශඹන් තභි , අශක යශඨා ආර්ක ඗ඹට ඼ළඩිශඹන්භ දහඹ඗ත්඼ඹක් රළශඵන්ශන්.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඊට අභතය඼ ඇ ලුම් ඗ර්භහන්ත ක්ශ඾ේත්‍රශත ඼ළඩිපුයභ ඉන්ශන්ත් ඗හන්තහ඼න්. ඒ ඼හශේභ උඩයට ශත් ඗ර්භහන්තශත නිඹළළී ඉන්ශන් ඗හන්තහ඼න්. ශම් සිඹලුශදනහභ එ඗තු ශ඼රහ තභි , අද අශක යශඨා ආර්ක ඗ඹට ශරොකුභ දහඹ඗ත්඼ඹක් රඵහ ශදන්ශන්. ඒ නි඿හ ඗හන්තහ඼න්ශේ ශද්ලඳහරන දහඹ඗ත්඼ඹ, ශද්ලඳහරන ඿වබහගිත්඼ඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿ම්ඵන්ධශඹන් රණයේඹක් ඙ළම භ ඙ළන අ඙භළතිතුභහට, ජනහධිඳතිතුභහට ඿ව ශම් යජඹට අඳ ශම් ශශරහශශදී ඿සතුති඼න්ත ශ඼න඼හ.

඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශරෝ඗ශත ඳශමු඼න අ඙භළතිනිඹ ඼ලශඹන් සිරිභහශ඼ෝ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ භළතිනිඹ ඳත් වුේහ. ඒ ඼හශේභ විධහඹ඗ ජනහධිඳතිනිඹ ඼ලශඹන් චන්ද්‍රි඗හ ඵණ්ඩහයනහඹ඗ කුභහයතුං඙ භළතිනිඹ ඳත් වුේහ. ඼ර්තභහනශතත් ශරේ඾සධහධි඗යේ ඹ, ශ඿ෞ඘ය ක්ශ඾ේත්‍රඹ, අධයහඳන ක්ශ඾ේත්‍රඹ ඹන වළභ ක්ශ඾ේත්‍රඹ඗භ මු් පුටු඼ර සිටින්ශන් ඗හන්තහ඼න්. නමුත් ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ේත්‍රඹ ඙ත්ශතොත් තිශඵන්ශන්, ඉතහභත් ඗න඙හටුදහඹ඗ තත්ත්඼ඹක්. ඳහර්මේශම්න්තුශශ සිඹඹට 5඗ටත් අඩු ්‍රභහේඹක් තභි ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹ තිශඵන්ශන්.

මුළු ශද්ලඳහරන ක්ශ඾ේත්‍රඹභ ඙ත්ශතොත්, ඗හන්තහ නි ශඹෝජනඹ තිශඵන්ශන් සිඹඹට 2඗ටත් අඩු ්‍රභහේඹක්. නමුත් ශරෝ඗ශතභ ඙ත්ශතොත් සිඹඹට 30ක්, සිඹඹට 33ක් ඳභේ ඗හන්තහ නිශඹෝජනඹක් තිශඵන඼හ. අද ඗හන්තහ඼න් ශද්ලඳහරනඹට ඿ම්ඵන්ධ තභ ඙ළන ඗ථහ ඗යනශ඗ොට, වළභ ති඿සශ඿ේභ ඗හන්තහ඼ දිවහ අ඼ඥහශ඼න් ඵරන඼හ. ඒ කිඹන්ශන්, ඗හන්තහ඼ ශද්ලඳහරනඹට ආශශ ශ඗ොශවොභද කිඹන එ඗ ඙ළන වළභ ති඿සශ඿ේභ විග්‍රව ඗යන඼හ. එක්ශ඗ෝ තභන්ශේ ඿ස඼හමිපුරු඾ඹහ, එශවභ

651 652

[඙රු චන්ද්‍රහනි ඵණ්ඩහය භවත්මිඹ]

2016 ශඳඵය඼හරි 09

නළත්නම් පිඹහ, එශවභත් නළත්නම් තභන්ශේ නෆ ශ඗නකු ඿ම්ඵන්ධ ඗යරහ තභි ඗හන්තහ඼ ශද්ලඳහරනඹට ඒභ ඙ළන ඗ථහ ඗යන්ශන්. අද ශම් ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඉදිරිඳත් ඗යරහ ඗හන්තහ඼ට තළනක් රඵහ දීභ ඙ළන යශඨා ඿භ඿සත ඗හන්තහ ඳයපුය ශ඼නුශ඼න් ඙රු ඇභතිතුභහට භශේ ඿සතුතිඹ පිරිනභන඼හ. ශඵොශවොභ ඿සතුතිි .

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශ ට ඙රු භහම඼ ශ඿ෝ. ශ඿ේනහධියහජහ භන්ත්‍රීතුභහ.

[஧ழ.஧. 2.50]

ගරු භහව඼ ප඿ෝ. ප඿ නහකරයහජහ භවතහ (நளண்நெநழகு நளகய. ஹசள. ஹச஦ளதழபளஜள) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தக஭பய ச஧ள஥ளனகர் அயர்கஹ஭, நளண்நெநழகு ஧ழபதந அகநச்சர் அயர்கள் இன்று இந்த அகயனழல் உள்ளூபளட்சழ நன்஫ங்க஭ழல் த஧ண்களுகடன ஧ழபதழ஥ழதழத்துயத்கத அதழகளழப் ஧து சம்஧ந்தநள஦ தழருத்தச் சட்டந௉஬த்கதக் தகளண்டுயந்தகத ஥ளங்கள் நழகவும் நகழழ்ச்சழஹனளடு யபஹயற்கழன்ஹ஫ளம். அயற்஫ழல் த஧ண்களுகடன ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் 25 வீதத்துக்கும் ஹந஬ளக இருக்க ஹயண்டும் ஋ன்றும் கருத்து தய஭ழனழட யழரும்நெ கழன்ஹ஫ளம். யடக்கு, கழமக்குப் ஧ழபஹதசங்க஭ழல் ஹ஧ளளழ஦ளல் நழக அதழகநளகப் ஧ளதழக்கப்஧ட்டயர்கள் த஧ரும்஧ளலும் த஧ண்கள் தளன். அதுஹ஧ளன்று அந்தப் ஧ழபஹதசங்க஭ழஹ஬ தங்கள் இ஦த்தழன் யழடுதக஬க்களக நோத்தத்தழஹ஬ ஈடு஧ட்டிருந்த த஧ண்கள் ஧஬ர் தங்க஭ழன் உனழகபப் ஧லிதகளடுத் தழருக்கழன்஫ளர்கள். இ஦த்தழன் யழடுதக஬க்களகத் தங்கக஭ அர்ப்஧ணழத்த அயர்களுக்கு ஥ளங்கள் ஥ன்஫ழநோகடனயர்க஭ளக இருப்஧துடன், அயர்கக஭ப் ஧ளபளட்ட ஹயண்டினயர்க஭ளகவும் இருக்கழன்ஹ஫ளம். இந்த நண்ணழஹ஬ இ஦த்துக்களகவும் ஥ளட்டின் ஥஬ந௃க்களகவும் உகமக்கழன்஫ த஧ண்கள் 50 வீதத்துக்கும்ஹநல் இருக்கழன்஫ளர்கள். அயர்களுக்கும் இந்த நன்஫ங்க஭ழல் ஹ஧ளதழன ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் இருக்க ஹயண்டும். அந்த யககனழல் அயர்க஭ழல் 25 வீதத்துக்கும் ஹந஬ள஦யர்களுக்கு கு஫ழத்த ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் யமங்கப்஧டுயகத ஥ளங்கள் நைள௃கநனளக ஆதளழக்கழன்ஹ஫ளம்.

ஹ஧ளளழன் களபணநளக யடக்கு, கழமக்கு நளகளணத்தழலும் த஧ண்கள் கு஫ழத்த஭வு ஧ழபதழ஥ழதழத்துயத்கதப் த஧஫ நைடினளநல் இருந்தளலும் அயர்கள் நளகளண சக஧னழல், உள்ளூபளட்சழ நன்஫ங்க஭ழல், ஧ளபளளுநன்஫த்தழல் ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் தசய்யகத ஋ங்களுகடன தநழழ்த் ஹதசழனக் கூட்டகநப்஧ழன்ந௉஬ம் ஥ளங்கள் உறுதழப்஧டுத்தழனழருக்கழன்ஹ஫ளம். இருந்தஹ஧ளதழலும் அதுஹ஧ளதும் ஋ன்று ஥ளங்கள் ஥ழக஦க்கயழல்க஬. ஆகஹய, இந்தத் தழருத்தச் சட்டந௉஬த்தழந௄டளக, ஋தழர்யருகழன்஫ கள஬ங்க஭ழல் உள்ளூ பளட்சழ நன்஫ங்க஭ழல், நளகளண சக஧க஭ழல், ஧ளபளளுநன்஫த்தழல் அதழகநள஦ த஧ண்கள் ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் த஧஫க்கூடின யககனழல் ஥டயடிக்கக ஋டுக்க ஹயண்டும். இந்தச் சட்டந௉஬ம் ஥ழக஫ஹயற் ஫ப்஧ட்டதற்குப் ஧ழன்஦ர், இந்தழனப் ஧ளபளளுநன்஫த்தழல் த஧ண்கள் 33 வீதம் இடம்த஧஫ ஹயண்டும் ஋ன்஫ சட்டத் தழருத்தம் தகளண்டுயபப்஧ட்டகதப்ஹ஧ள஬, இந்தப் ஧ளபளளு நன்஫த்தழலும் நளகளண சக஧க஭ழலும் 33 வீதத்துக்கு ஹநல் த஧ண்கள் ஧ழபதழ஥ழதழத்துயம் த஧றுயகத உறுதழப்஧டுத்தக்கூடின சட்டந௉஬ங்கக஭க் தகளண்டுயந்து ஥ழக஫ஹயற்஫ ஹயண்டும். அப்஧டிச் சட்டந௉஬ங்கள் தகளண்டுயபப்஧டளயழட்டளலும், ஧ளபளளுநன்஫த்கதப் ஧ழபதழ஥ழதழத்துயப்஧டுத்துகழன்஫ அபசழனல் கட்சழகள் ந௉஬நளகப் த஧ண்களுகடன ஧ழபதழ஥ழதழத்துயத்கத உறுதழப்஧டுத்த ஹயண்டினது கடகநனளக இருக்கழன்஫து.

உள்ளூர் அதழகளபசக஧க஭ழல் த஧ண்களுக்குப் ஧ழபதழ஥ழதழத் துயம் யமங்குகழன்஫ இந்தத் தழருத்தச் சட்டந௉஬ம் இன்று இந்தப் ஧ளபளளுநன்஫த்தழஹ஬ நைன்கயக்கப்஧ட்டிருக்கழன்஫ இந்தச் சந்தர்ப்஧த்தழல், ஋தழர்க்கட்சழனழல் இருப்஧தளகக் கூ஫ழக் தகளள்கழன்஫ சழ஬ உறுப்஧ழ஦ர்கள் இந்தப் த஧ண்கள் ஧ழபதழ஥ழதழத்துயத்துக்கு நறுப்நெத் ததளழயழத்து, ஋தழர்ப்நெத் ததளழயழத்து இப்஧டி ஹநளசநளகத் தங்களுகடன ஆர்ப்஧ளட்டத்கத ஥டத்துயகத ஥ளங்கள் ஌ற்றுக்தகளள்஭யழல்க஬. இந்தச் சக஧னழஹ஬ தநழழ்த் ஹதசழனக் கூட்டகநப்஧ழ஦பளகழன ஥ளங்கள் ஋த்தக஦ஹனள ஹ஧ளபளட்டங்கக஭ப் ஧஬ தடகயகள் ஥டத்தழனழருக்கழன்ஹ஫ளம். ஆகஹய, இகதனழட்டு ஥ளங்கள் ஋ந்த யககனழலும் அச்சநகடனப்ஹ஧ளயதழல்க஬. இந்தப் ஧ளபளளுநன்஫த்தழல் ஧ழபதந அகநச்சர் அயர்க஭ளல் இந்தத் தழருத்தச் சட்டந௉஬ம் தகளண்டுயபப்஧ட்டதன் ஹ஥ளக்கம், த஧ண் களுக்குச் சநத்துயம் அ஭ழத்து, உள்ளூபளட்சழ நன்஫த் ஹதர்தலில் 25 வீதநளயது அயர்கள் ததளழவுதசய்னப்஧டுயதற்கு இடந஭ழக்க ஹயண்டும் ஋ன்஧துதளன். அதற்கு தநழழ்த் ஹதசழனக் கூட்டகநப் ஧ழ஦பளகழன ஥ளங்களும் நேபண ஆதபகய தய஭ழப்஧டுத்தழ ஥ழற்கழன்ஹ஫ளம் ஋ன்஧கத இந்தச் சந்தர்ப்஧த்தழஹ஬ ததளழயழத்துக் தகளண்டு யழகடத஧றுகழன்ஹ஫ன். ஥ன்஫ழ.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon.Faiszer Musthapha may speak next. -[Interruptoin.]

[2.55 p.m.]

ගරු ෂයි඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ (ඳශහත් ඿බහ වහ ඳශහත් ඳහරන අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு க஧சர் நைஸ்த஧ள - நளகளண சக஧கள் நற்றும் உள்ளூபளட்சழ அகநச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, I consider this a historic and a momentous occasion. -[Interruption.]The female population of this country has continuously been agitating for further representation. We have been proud to have the first female Prime Minister and a female Executive President in the world. But unfortunately, we have not been able to increase female representation in this country. Globally, today, there is adequate female representation. There have been agitations in various parts of the country and His Excellency the President and the Hon. Prime Minister have been prudent to introduce this Bill at the Local Government level, whereby there would be 25 per cent of female representation.

It is unfortunate today, that certain Members have thought fit to disturb this historic occasion, especially when we are giving women of this country an equal opportunity. A few days ago, on the Independence Day, we fought the barrier of language - we gave the opportunity to the Tamil community of this country to sing the National Anthem in Tamil. Today, we have stopped gender-based discrimination in this country. If you look at the local bodies, today, the women representation is less than 5 per cent. The only way we could address this issue is by giving the opportunity to women to participate in the democratic process of this

653 654

ඳහර්මේශම්න්තු඼

country. However, due to the PR system, women have been hesitant to enter the political mainstream. But, this Bill will encourage women to come into politics like the manner in which the National List is created. Thereby, women will get an opportunity of coming into the political mainstream of this country and this will create a major difference. The only way in which we can uplift women in this country is to encourage them to get into politics. It is statistically proved that local bodies in India where women have entered have shown great success and great development. Therefore, the only manner in which we can empower women in this country is to get them into mainstream politics. -[Interruption.]

All of you may scream, but I am sure that all of you will agree that this Bill is needed for the country and this is going to create a major change, whereby all women of this country will get an opportunity to enter the democratic process.

All our leaders wanted to do this. Why are you disrupting this today when women of this country are given an opportunity of entering the mainstream politics? -[Interruption.] You all can scream and laugh, but I request all of you to vote for this Bill. I thank His Excellency the President and the Hon. Prime Minister for bringing in this Bill. We have produced the first female Prime Minister, but we have not been able to attract women into the system as our global friends like India and Bangladesh. Therefore, we will attract women into the politics of this country through this Bill and all of you will support to pass this Bill. -[Interruption.] You all will scream but you will support this Bill. None of the Members in this House will oppose this, especially my good Friend, the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi has been agitating for women representation. Though she is there, her heart is with us. She is a woman who has championed for women‟s rights. All women in this country and all the women Parliamentarians are supportive of this Bill at this momentous occasion. Therefore, even though you all disrupt this, you all will support this Bill and it will be a very progressive move. Thank you, Sir. -[Interruption.]

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශ ට, ඙රු ඳහමේත යංශ඙ ඵණ්ඩහය යහජය ඇභතිතුභහ.

[අ.බහ. 2.58]

ගරු ඳහලිත යංපග ඵණ්ඩහය භවතහ (නිපුණතහ ඿ං඼ර්ධන වහ ඼ිත්තීඹ පුහුු යහජය අභහතයතුභහ) (நளண்நெநழகு ஧ளலித பங்ஹக ஧ண்டளப - தழ஫ன் அ஧ழயழருத்தழ நற்றும் ததளமழல்஧னழற்சழ இபளஜளங்க அகநச்சர்) (The Hon. Palitha Range Bandara - State Minister of Skills Development and Vocational Training) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, භහ විශලේ඾ශඹන්භ ඿න්ශතෝ඾ ඼න඼හ, ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼ර ඿ව ඳශහත් ඿බහ඼ර ඗හන්තහ

නි ශඹෝජනඹ ඼ළඩි කිරීභ ඿ම්ඵන්ධ඼ ශ඙න එන ඿ංශලෝධන පිළිඵ඲඼ භශේ අදව඿ස දක්඼න්න ඉඩ඗ඩ ඿ර඿හ දීභ පිළිඵ඲඼. ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ඳහර්මේශම්න්තු඼ට ඗හන්තහ඼න් ඼ළඩි ්‍රභහේඹක් ඿වබහගි ඼න්න, ඳශහත් ඳහරන ආඹතන඼රට ඗හන්තහ඼න් ඼ළඩි ්‍රභහේඹක් ඿වබහගි ඼න්න, ඒ ඼හශේභ ඳශහත් ඿බහ඼රට ඗හන්තහ඼න් ඼ළඩි ්‍රභහේඹක් ඿වබහගි ශ඼න්න ඉඩ඗ඩ ඿ර඿ස඼හ ශදන අ඼඿සථහ඼ ඼න ශ඗ොට ශම් ඳහර්මේශම්න්තු඼ නි ශඹෝජනඹ ඗යන - [බාධා කිරීම්]

ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ඳනත් පකටුම්ඳත ඊ අනුකූර඼ පද ඼න ඼ය කිඹ඼න රදී. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் இபண்டளம் நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

භතු ඳශ඼න පඹෝජනහ඼ ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ''ඳනත් පකටුම්ඳත ප෕ර්ණ ඳහර්ලිපම්න්තු කහයක ඿බහ඼ක ඳළ඼රිඹ යුතු ඹ.'' - [ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ]

தவர்நள஦ழக்கப்஧ட்டது. "சட்டந௉஬ம் நைள௃ப் ஧ளபளளுநன்஫க் குள௃வுக்குச் சளட்டப் ஧டுநளக" [நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Lakshman Kiriella.]

කහයක ඿බහප඼ි දී ඿රකහ ඵරන රදී. [ගරු කථහනහඹකතුභහ මූරහ඿නහර෕ඪ විඹ.] குள௃யழல் ஆபளனப்஧ட்டது. [நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள் தக஬கந யகழத்தளர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

1 ස 3 පතක් ඼ගන්තිඳ ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතු ඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

1ஆம் யளசகத்தழலிருந்து 3ஆம் யளசகம் யகப சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clauses 1 to 3 ordered to stand part of the Bill.

4 ඼න ඼ගන්තිඳඹ.- (ප්‍රධහන ප්‍රාප්තිඳඹ 65අඅ අලුත්

඼ගන්තිඳඹ ඇතුශත් කිරීභ.) யளசகம் 4.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 65அஅ

஋ன்ந௃ம் நெதழன ஧ழளழகய உட்நெகுத்துதல்.) CLAUSE 4.- (Insertion of new section 65AA in the principal

enactment.)

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"In page 3, leave out all words in lines 14 to 26 (both inclusive) and insert:

65AA. In the apportionment, in accordance with the order of priority of ranking, of the number of women members to be returned from all the wards of such Local Authority area among the recognized political parties and independent groups, as referred to in section 28(2A), the Commissioner of Elections shall take into consideration the number of valid votes polled by each recognized political party and independent group in all the wards of such local authority area, and the method of apportionment set out in Article 99A of the constitution of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka shall, mutatis mutandis, apply thereto:

655 656

[඙රු ෂි ඿ර් මු඿සතහඳහ භවතහ]

'Declaration of women members to be returned.

2016 ශඳඵය඼හරි 09

Provided that, the Commissioner of Elections shall not require the secretary of any recognized political party or group leader of any independent group to make any nomination of persons in addition to the persons already nominated under section 28 nor shall the Secretary or group leader, as the case may be, submit any list making any nomination.'. ” ඿ංපලෝධනඹ පිළිගත යුතුඹ ඹන ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ.

தழருத்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

4 ඼න ඼ගන්තිඳඹ, ඿ංපලෝකරතහකහයපඹන්, ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

4ஆம் யளசகம் தழருத்தப்஧ட்டயளறு சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 4, as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 ඼න ඼ගන්තිඳඹ.- (ප්‍රධහන ප්‍රාප්තිඳප 66 ඼න

඼ගන්තිඳඹ ඿ංපලෝධනඹ කිරීභ.) யளசகம் 5.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 66ஆம்

஧ழளழகயத் தழருத்துதல்.) CLAUSE 5.- (Amendment of section 66 of the principal enactment.)

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“In Page 3, leave out all words in lines 27 to 33 (both inclusive) and insert:

„5. Section 66 of the principal enactment is hereby amended in subsection (1) of that section by the substitution for the words and figure “returned under section 65A of this Ordinance” of the words and figures “returned under section 65A and section 65AA of this Ordinance‟."

඿ංපලෝධනඹ පිළිගත යුතුඹ ඹන ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ.

தழருத்தம் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendment put, and agreed to.

5 ඼න ඼ගන්තිඳඹ, ඿ංපලෝකරතහකහයපඹන්, ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

5ஆம் யளசகம் தழருத்தப்஧ட்டயளறு சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 ඼න ඼ගන්තිඳඹ.- (ප්‍රධහන ප්‍රාප්තිඳප 66අ ඼න

඼ගන්තිඳඹ ඿ංපලෝධනඹ කිරීභ.) யளசகம் 6.- (நைதன்கநச் சட்டயளக்கத்தழன் 66 அ

஋ன்ந௃ம் ஧ழளழகயத் தழருத்துதல்.) CLAUSE 6. - (Amendment of section 66A of the principal enactment.)

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

(i) “In page 4, leave out all the words in lines 3 to 5 (both inclusive) and insert:

„(a) in paragraph (b) of that subsection -

(1) by the substitution for the words and figure “returned under section 65A of this” of the words and figures “returned under sections 65A and 65AA of this”;

(2) by the substitution for the words “Ordinance to fill such vacancy.” of the words “Ordinance to fill such vacancy; or‟;‟ ”

(ii) “In page 4, leave out all words in line 11 and insert:

„Declare returned within thirty days of the occurrence‟.”

(iii) "In page 4, leave out all words in lines 14 to 16 (both inclusive)

and insert:

„the other nomination paper submitted by the respective recognized political party or independent group, as the case may be, in terms of subsection (2A) of section 28.‟

඿ංපලෝධන පිළිගත යුතුඹ ඹන ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ.

தழருத்தங்கள் யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Amendments put, and agreed to. 6 ඼න ඼ගන්තිඳඹ, ඿ංපලෝකරතහකහයපඹන්, ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

6ஆம் யளசகம் தழருத்தப்஧ட்டயளறு சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clauses 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 ඼න ඼ගන්තිඳඹ ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

7ஆம் யளசகம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Clause 7, ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රාප්තිඳ ඼ගන්තිඳඹ ඿ව නහභඹ ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

சட்டநளகு யளசகநைம் தக஬ப்நெம் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නහභඹ ඳනත් පකටුම්ඳපති පකො ඿ක් වළටිඹ තිඳබිඹ යුතුඹයි නිපඹෝග කයන රදී.

யழளழவுப் த஧னர் சட்டந௉஬த்தழன் ஧குதழனளக இருக்கஹயண்டுதந஦க் கட்டக஭னழடப்஧ட்டது.

Long Title, ordered to stand part of the Bill. ඳනත් පකටුම්ඳත, ඿ංපලෝධන ඿ි ත඼ ඼හර්තහ කයන රදී. சட்டந௉஬ம் தழருத்தங்களுடன் அ஫ழக்கக தசய்னப்஧ட்டது. Bill reported with Amendments. ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නළඟී සටිප ඹ. ஋ள௃ந்தளர். rose.

ගරු කථහනහඹකතුභහ (நளண்நெநழகு ச஧ள஥ளனகர் அயர்கள்) (The Hon. Speaker) ඙රු අනුය කුභහය දි඿හනහඹ඗ භළතිතුභහ.[ඵහධහ කිරීම්]

657 658

ඳහර්මේශම්න්තු඼

ගරු අනුය ිහ඿හනහඹක භවතහ (நளண்நெநழகு அநுப தழறள஥ளனக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, ශම් ඉදිරිඳත් ඗ය තිශඵන ඿ංශලෝධන඼රට අභතය඼ ත඼ත් ඿ංශලෝධන කිහිඳඹක් තිශඵන඼හ, ඇතුශත් ඗යන්න. [ඵහධහ කිරීම්] ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි,-[ඵහධහ කිරීම්]

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, "ඳනත් ශ඗ටුම්ඳත දළන් ඿ංශලෝධිත඗හයශඹන් තුන්඼න ඼ය කිඹවිඹ ුතතු ඹ"ි භහ ශඹෝජනහ ඗යන඼හ.[ඵහධහ කිරීම්]

ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. ඳනත් පකටුම්ඳත ඊ අනුකූර඼ ඿ංපලෝකරතහකහයපඹන්, තුන් ඼න ඼ය කිඹ඼හ ඿ම්භත කයන රදී.

யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு, ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. அதன்஧டி, சட்டந௉஬ம் தழருத்தப்஧ட்டயளறு ந௉ன்஫ளம்நைக஫னளக நதழப்஧ழடப்஧ட்டு ஥ழக஫ஹயற்஫ப்஧ட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ක්තළබීභ எத்தழகயப்நெ ADJOURNMENT

ගරු රක්඾සභන් කිරිඇ්ර භවතහ (நளண்நெநழகு ஬க்ஷ்நன் கழளழ஋ல்஬) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඙රු ඗ථහනහඹ඗තුභනි, "ඳහර්මේශම්න්තු඼ දළන් ඗් තළලාඹ ුතතුඹ"ි භහ ශඹෝජනහ ඗යන඼හ.

ප්‍රලසනඹ විභ඿න රිහන්, ඿බහ ඿ම්භත විඹ. யழ஦ள யழடுக்கப்஧ட்டு ஌ற்றுக்தகளள்஭ப்஧ட்டது. Question put, and agreed to.

ඳහර්ලිපම්න්තු඼ ඊ අනුකූර඼ අ. බහ. 3.05 , 2016 පඳඵය඼හරි භ඿ 10 ඼න ඵදහදහ අ. බහ. 1.00 ඼න පතක් ක් ගිප ඹ.

அதன்஧டி ஧ழ.஧. 3.05 நணழக்கு ஧ளபளளுநன்஫ம், 2016 த஧ப்ருயளழ 10, நெதன்கழமகந ஧ழ.஧. 1.00 நணழயகப எத்தழகயக்கப்஧ட்டது.

Adjourned accordingly at 3.05 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 10th February, 2016.

659 660

඿ළ.යු.

ශභභ ඼හර්තහශශ අ඼඿හන මුද්‍රේඹ ඿඲වහ ඿ස඼කීඹ නි඼ළයදි ඗ශ ුතතු තළන් දක්඼නු රිසි භන්ත්‍රීන් මින් පිටඳතක් ශ඙න නි඼ළයදි ඗ශ ුතතු ආ඗හයඹ එහි ඳළවළදිමේ඼ රකුණු ශ඗ොට, පිටඳත රළ ශද඿තිඹක් ශනොඉක්භ඼හ වළන්඿හඩ් ඿ං඿ස඗හය඗ ශ඼ත රළශඵන ශ඿ේ එවිඹ ුතතුඹ.

கு஫ழப்நெ

உறுப்஧ழ஦ர் இறுதழப் ஧தழப்஧ழற் தசய்னயழரும்நெம் ஧ழகம தழருத்தங்கக஭த் தநது ஧ழபதழனழல் தத஭ழயளகக் கு஫ழத்து அதக஦ப் ஧ழகம

தழருத்தப்஧டளத ஧ழபதழ கழகடத்த இரு யளபங்களுள் லன்சளட் ஧தழப்஧ளசழளழனருக்கு அந௃ப்நெதல் ஹயண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

වළන්඿හඩ් ඼හර්තහ පකොශම 5, පඳෝපව න්පගොඩ, කිරුශඳන ඳහය, අංක 163 දයන ඿සථහනපඹි පිි ටි

යජප ප්‍ර඼ිත්තිඳ පදඳහර්තපම්න්තුපේ පිි ටි යජප ප්‍රකහලන කහර්ඹහංලපඹන්

මිකර දී ගත වළක.

පභභ වළන්඿හඩ් ඼හර්තහ඼ www.parliament.lk ප඼ේ අඩවිපඹන්

ඵහගත වළක.

லன்சளட் அ஫ழக்ககனழன் ஧ழபதழகக஭ இ஬. 163, கழரு஬ப்஧க஦ வீதழ, த஧ளல்ஹலன்தகளட, தகளள௃ம்நெ 5இல் அகநந்துள்஭

அபசளங்க தகயல் தழகணக்க஭த்தழன் அபசளங்க தய஭ழநொடுகள் அலுய஬கத்தழல்

஧ணம் தசலுத்தழப் த஧ற்றுக்தகளள்஭஬ளம்.

இந்த லன்சளட் அ஫ழக்கககன www.parliament.lk ஋ந௃ம் இகணனத்த஭த்தழலிருந்து

஧தழயழ஫க்கம் தசய்ன நைடிநோம்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී රං඗හ යජශත මුද්‍රේ ශදඳහර්තශම්න්තුශශ මුද්‍රේඹ ඗යන රදී.