(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

281 වන කාƜඩය - 10 වන කලාපය ெதாகுதி 281 - இல. 10 Volume 281 - No. 10

2021 ෙපබරවාɜ 12 වන ʆකුරාදා 2021 ெபப்ᾞவாி 12, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 12th February, 2021

ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය අƮʏŻɫම:

ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය කාƯ උසාɪ මĵǦ ʆǐවන ɀɣක අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය:

අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මහතා ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL'S REPORT SUSPENSION OF GAZETTE NOTIFICATION ISSUED BY MINISTER OF FINANCE: Statement by State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms VIOLATION OF FUNDAMENTAL RIGHTS BY QUAZI COURTS: Statement by Minister of Justice VOTES OF CONDOLENCE: Hon. (Mrs.) Surangani Ellawala Hon. K.P. Silva Hon. Kapil Abeyratne

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக நிதி அைமச்சாினால் ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல் இைடநிᾠத்தம் : நிதி , ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ காதி நீதிமன்றங்கள்ᾚலமான அᾊப்பைட உாிைம மீறல்கள்: நீதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுரங்கனி எல்லாவல மாண்ᾗமிகு ேக. பி. சில்வா மாண்ᾗமிகு கபில் அேபரத்ன

2021 ෙපබරවාɜ 12

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2021 ෙපබරවාɜ 12 වන ʆකුරාදා 2021 ெபப்ᾞவாி 12, ெவள்ளிக்கிழைம Friday, 12th February, 2021 ______________________ ț. භා. 10.00ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 10.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව - 2015 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XV ෙකʣටස;

2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XXXI ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ XXII ෙකʣටස; සහ

2019 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙදවැǧ කාƜඩෙɏ XV, XVI සහ XVII ෙකʣටස් ද, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ IX ෙකʣටස ද, ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ VII ෙකʣටස සහ නවවැǧ කාƜඩෙɏ VII, VIII, IX සහ X ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Reports be printed.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ ෙරěලාʆ ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i)1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4(1) සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 19 ǎනැƯ අංක 2198/2 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ; සහ

(ii) 1985 අංක 48 සහ 1987 අංක 28 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනෙƮ 4(1), 6 සහ 14 වගǦƯ සමඟ ûයɪය ɒƱ 20 වගǦƯය යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ පනවන ලǐව, 2020 ඔúෙතʤබə 29 ǎනැƯ අංක 2199/20 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරන ලද ෙරěලාʆ. ෙමම ෙරěලාʆ රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉඩȼ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ඉඩȼ අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɪɣ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා ෙපʣɢ පəෙɏෂණ මƜඩලෙɏ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ෙමම වාəතාව වැɪɣ කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1405 1406

පාəɣෙȼǦƱව

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මහතා (සȿපකාර ෙසේවා, අෙළɪ සංවəධන හා පාɜෙභʤęක ආරúෂණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - கூட்ᾌறᾫச் ேசைவகள், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾒகர்ேவார் பாᾐகாப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Co-operative Services, Marketing Development and Consumer Protection) ගɞ කථානායකƱමǧ, පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ අට මම ȘʘගǦවȽ. (1) ජාඇල, දƨගම, පරණ Ⱦගȿ පාර, අංක 451 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ. ඇɢබŸ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (2) ගȼපහ, සමę මාවත, අඹǦɪට, අංක 100/ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඒ.එස්.එȼ. පƯරණාරļĽ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (3) ෙදɢෙගʣඩ, උƍȘල, රණɪɞගම, අංක 173/24 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ȫ.එɢ. කමලʆɜ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (4) කඩවත, ෙගʤනෙහේන, අංක 192 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ƌ. ʇතා රණʆංහ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (5) පස්යාල, කලɢȘŹය, ȿහǦǎරȼ වƮත, අංක 256/281 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.එȼ. Ʊෂර ʆɜ ǎසානායක මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (6) ඌරාෙපʣල, යටවක, අංක 54 ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ș.ආə.ඒ. කȘලකුමාර මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; (7) රාගම, පහළ කරගහȿණ, අංක 290/2 ඒ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ. ජගƮ චǦදන ෙපෙəරා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ (8) ǧŸටɉව, පනාවල පාර, අංක 133/ƌ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.ƌ. ෙලස්ɣ ෙසේනාරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ ɪŏත ෙȩɞෙගʣඩ මහතා (දහȼ පාසැɢ, ȘɜෙවǦ හා ȴúʂ අධ්‍යාපන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு விஜித ேபᾞெகாட - அறெநறிப் பாடசாைலகள், பிாிேவனாக்கள் மற்ᾠம் பிக்குமார் கல்வி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Vijitha Berugoda -State Minister of Dhamma Schools, Pirivenas and Bhikkhu Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȪȪල, ǎයෙකʣබළ, ෙමʣරගහකǿර යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ. ෙතǦනෙකʤǦ මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ (ආචාəය) හɜǧ අමරʉɜය ෙමෙනɪය (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) (ெசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගාɢල, තɢගහෙහේන පŻමග, අංක 03 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ʇ.ඩȩɣɩ.ș. ɪතානාļĽ මහතා සහ තවƮ එú අෙයකුෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐ மᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Sir, I rise to a point of Order.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 24. (1), (2), (3) සහ 25 ෙකෙරʏ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරනවා. නවවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿෙවǧ ɚස්ɫෙȼ ʆට ෙȼ වනෙකʣට මාස හයú පමණ ගතɫ Ưෙබනවා. පʈෙපළ මǦƶවɞ ɪශාල Șɜසú ෙදපැƮෙƮම ඉǦනවා. ඒ අය ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧයȽත ෙපʥǊගɣක මǦƶවරයǦෙĘ ෙයʤජනා න්‍යාය Țස්තකෙɏ Ưෙබනවා. සෑම මාසයකම පළȿෙවǧ ʆකුරාදා ෙපʥǊගɣක මǦƶවරයǦෙĘ ෙයʤජනා ɪවාදයට ගǦන ඕනෑ. ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවලට - Votes of Condolence - ȝȿඛතාව ෙදǦන ඕනෑ. ʆයයට ʆයයúම අȘ ඒකට එකඟɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා අවසǦ ෙවලා ȚʚවǦ ඉúමනට ෙපʥǊගɣක මǦƶවරයǦෙĘ ෙයʤජනා ɪවාදයට ගǦන. ෙමʣකද, අɥƮ මǦƶවɞǦට ඒ අƮ දැüම ගǦනƮ එúක ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ඕනෑ.

ඒ වාෙĘම, ස්ථාවර ǧෙයʤග 22. (7) ෙකෙරʏƮ මම ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. අȘ 2010 වəෂෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට සාමාන්‍ය මǦƶවɞǦට වාĽක ȘʘƱර අෙȗúෂා කරන ȝශ්න Ʊනú අහǦන අවස්ථාව ƯȬණා. ඒ වාෙĘම, අƱɞ ȝශ්න Ʊනú අහǦනƮ අවස්ථාව ƯȬණා. පʈව ස්ථාවර ǧෙයʤග සංෙශʤධනය කරǊǏ ඒක දවසකට ȝශ්න ෙදකú සහ අƱɞ ȝශ්න ෙදකú වශෙයǦ සංෙශʤධනය ɬණා. ȿɣǦම ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළ Șʘෙවළට ආවƮ, අය වැය කාලෙɏ සමහර ෙවලාවට අෙȗ ȝශ්න අƮහැɞණා. ඒƮ අȘ ǧහඬව ʏŹයා.

අද ෙȼ ෙකʣෙරʤනා වසංගත තƮƮවය බරපතළ ෙලස රට Țරා පැƯɝ Ưෙබන බව අȘ දǦනවා. එවැǧ තƮƮවයú යටෙƮ, අද ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ගǧǊǏ, ඒ මǦƶƱමǦලාෙĘ ඥාƯǦ පැȽෙණන ǧසා, ඒ අයට ෙගʥරව ûɝමú වශෙයǦ අȘ අද ෙȼ ȝශ්න ඇʇම ෙවනƮ ǎනයකට කɢ දමා ƯȬණƮ, ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙගෙනන අවස්ථාවලǏවƮ ෙȼක țəවාදəශයú ɪǝයට ගǦන එපා ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. Ƚය ęය මǦƶවɞǦට අȘ උපɜම වශෙයǦ ගɞ කරȿ. ෙȼ ෙයʤජනාවට සහභාę ෙවǦන එන ඒ අයෙĘ ඥාƯǦටƮ උපɜමෙයǦම ගɞ කරȿ. මම ʏතන ɪǝයට, ෙදපැƮෙƮම මǦƶවɞ ෙමයට එකඟ ෙවɐ. මැɞණාට පස්ෙසේ ɪතරɐ, පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ěණ ûයǦෙǦ. ඉǦන කɢ මරා ගǦනවා; මඩ ගහනවා; පɬɢ Őɪත ගැන කථා කරනවා. මැɞණාට පස්ෙසේ, ෙබʤǝ සƮවෙයʤ වාෙĘ කථා කරනවා. ෙȼක "ෙජʤú" එකú. රටටƮ "ෙජʤú" එකú. ඒ ǧසා තමɐ තɞණෙයʤ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඈƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ෙපʥǊගɣක මǦƶ ෙයʤජනාƮ, ඒ වාෙĘම වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්නƮ ඇʇමට මǦƶවɞǦට අවස්ථාව ෙදǦන ûයලා. ෙȼක පúෂ, ɪපúෂ ෙදපැƮතටම ලැෙබන අවස්ථාවú. ɪෙශේෂෙයǦ තɞණ මǦƶවɞǦට ලැෙබන අවස්ථාවú. ඒ ǧසා ෙȼ අවස්ථාව අපට ලබා ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කාරණය ගැන අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ සාකļඡා කරȿ, ගɞ මǦƶƱමා.

1407 1408

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, මǦƶවɞǦෙĘ ෙȼ ȝශ්න කȗපාǐව අȘ ǎęǦ ǎගටම දැúකා. අද ෙȼ ʆǊǝයƮ එúතරා ෙහේƱවú කරෙගන කටɒƱ ûɝම සාධාරණ නැහැ. ඊෙɏƮ, ඊට කɣǦ ǎනෙɏƮ ෙȼ ȝශ්න ඉǎɜපƮ ûɝෙȼǏ ඒ අයට ȿʑණ Ǐමට හැûයාවú නැƯ බව තමɐ අප දැúෙú. ඒවා ɪɪධ කාරණා මත යටපƮ කරǦන ෙදǦන එපා, ගɞ කථානායකƱමǧ. එƱමǦලා ආƜƍව ගƮතා නȼ, ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමǦලා ʆයɥෙදනාම ෙȼ ȝශ්නවලǏ ǧයȽත පɜǎ සහෙයʤගය දúවනවා නȼ ȝශ්න 10ú, 15ú ෙනʣෙවɐ, 20ú ɬණƮ අහǦන අවස්ථාව ෙදǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, ෙකŹ ȝශ්න අහǦන. ෙකŹ උƮතරƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවǦන. ඇමƯƱමǦලාƮ ෙකŹෙයǦ උƮතර ෙදǦන. එෙහම ɬෙණʣƮ කාලය කළමනාකරණය කර ගǦන ȚʚවǦ. ඊෙɏ - ෙපෙəදා ɬෙƜ ෙමʣකúද බලǦන. අපට ෙවǦ කළ කාලය සȼțəණෙයǦම ෙවන ෙවන ȝශ්නවලට ෙයʣදා ගƮතා. අȘ ඒ කාලය භාɪත ෙනʣකර අතහැරලා නැහැ ෙǦ. ඒ කාලය ǎගටම භාɪත කර Ưෙබනවා. නȿƮ ȝශ්නවලට උƮතර ලබා ගැǨෙȼǏ යȼ යȼ ගැටɥ ȝශ්න මƱ ෙවනවා. ඒක කɬɞƮ ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊෙɏ මම ȝශ්නය අහȚ ෙවලාෙɩ උƮතර ලබා Ǐලා, අƱɞ ȝශ්න අහලා, ඒවාට ȘʘƱɞ ෙදǦනƮ එúක ɪනාƋ 30ú ęයා. ඒ ȝශ්නයට ɪනාƋ 30ú යǦන ෙහේƱවú ƯȬණා. මම අහȚ ȝශ්නයට උƮතර ǐǦෙǦ අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ. එƱමා උƮතර ෙදනෙකʣට වරාය හා නාɪක කටɒƱ ඇමƯƱමා නැĵටලා ෙවනම ෙǊශනාවú කරǦන ගƮතා. ඔබƱමා දැන ගǦන ඕනෑ, එවැǧ කථා නවƮවǦන. මම අහȚ කාරණය වරාය ඇමƯƱමාට අදාළƮ නැහැ. එƱමාෙĘ ෙකɞවාව ûයǦන ȝශ්නවලට උƮතර ෙදǦන Ưෙබන ෙවලාව ගƮතාම ඒ ෙවලාවƮ count ෙවǦෙǦ ȝශ්නවලට අදාළ කාලයටම තමɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමǦලාෙĘ ෙǊශනාƮ නවƮවනවා නȼ ʑඟú ෙවලාවට ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලාට මම මතú කරǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ȝශ්නය පúෂ නායක ɚස්ɫමට එන ඔබƱමǦලාෙĘ නායකයǦ සමඟ ඔබƱමǦලා කථා කළ ɒƱ ෙදයú බව. ෙȼවා ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂ නායකයǦ ඇƱʚ අȘ ඔúෙකʤම ෙපʣǐ එකඟතාවûǦ ගƮත ưǦǐ. අȘ ȝශ්නවɣǦ පැනලා යන ආƜƍවú ෙනʣෙවɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙවලාව සȼබǦධ ȝශ්න ෙදපැƮතටම Ưෙබනවා. සමහර ඇමƯවɞƮ Ǐəඝ උƮතර ෙදනවා. අƱɞ ȝශ්න අහන මǦƶවɞƮ ȝශ්නය අහනවාට වඩා කථා පවƮවනවා. මම නȼ ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණෙɏǏ ෙදපැƮතම වග ûයǦන ඕනෑ බවɐ. අȘ අදƮ ෙȼ ȝශ්නය ඇදෙගන යǦන ඕනෑ නැහැ.

අෙȗ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා ûɩවා, ෙȼ සභා ෙɩ ඉǦනකȼ මǦƶවɞ ගහමරා ගǦනවා ûයලා. එෙහම තමɐ. හැබැɐ, මǦƶවරෙයú මැɞණාම ෙශʤකය ȝකාශ කරන එක අෙȗ ɒƱකමú සහ වගüමú.

අද ෙශʤක ෙයʤජනාවලට අදාළ ගɞ මǦƶවɞ ƯෙදනාෙĘම පɬɢවල සȾපතම ඥාƯǦ කථානායක ගැලɜෙɏ දැǦ අʈǦෙගන ඉǦනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන අද කථා කරǦෙǦ නැƯව ෙවන දවසක කථා කරලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ගǧȿ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමǧ, අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ෙȼ Șʘබඳව කථා කරලා ưǦǐ ưරණ ගǧȿ. ෙමතැන communication ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමǧ, එúෙකʤ ඔබƱමǦලා පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ගǦනා ưǦǐ ưරණ Șʘබඳව ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶවɞ දැǩවƮ කරǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, discipline එකú අǩව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කෙළේ නැƮනȼ රටට යǦෙǦ වැරǎ පƝɬඩයú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, පúෂ නායක ɚස්ɫමට අȘ ආවාට, අȘ ûයන හැම ෙදයúම එතැන ඉෂ්ට ෙවǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එෙහම ෙනʣɫ ƯෙබǦෙǦ නැහැ, ගɞ මǦƶƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, පʈęය ɚස්ɫෙȼǏ මම ûɩවා, "පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ǎú කරǦන" ûයලා. ඒකට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සහ ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභාවල වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා අȘ ûɩවා. නȿƮ, තවම ඒවා ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. අȘ ûයන හැම ෙදයúම ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ඉɢɤȼ කරනවා. නȿƮ, බʑතරය ƯෙබǦෙǦ ආƜƍවට ෙǦ. ආƜƍවට අවශ්‍ය ɪǝයට තමɐ කටɒƱ ෙවǦෙǦ. ඒකɐ, ඇƮත තƮƮවය. අȘ ෙනʣෙයú ඉɢɤȼ කරනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා Șʘබඳ ȝශ්නය මƱ ɬƟ ǧසා, කාරණයú ûයǦන මටƮ ෙපʣƋ කාලයú ෙදǦන.

ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ෙදකú ජනාǝපƯවරයාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ඉǦ එකú තමɐ, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව. ȚවƮ පƮවල සඳහǦ ɫ Ưෙබනවා ඒ වාəතාෙɩ මෙĘ නමƮ සඳහǦ ɫ Ưෙබන බව. ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභාවú ȘʏŻවǦනƮ, ඒ නƍ ඉɢලා අස් කර ගǦනƮ කැȪනŸ මƜඩලය ưǦǐවú අරෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අƯශය වැදගƮ වන, එම ෙǊශපාලන ȘʘගැǨȼ Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන.

1409 1410

පාəɣෙȼǦƱව

ෙදවැǧ එක තමɐ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය සȼබǦධෙයǦ ɪමəශනය කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව. එම ȝහාරෙයǦ ෙදʆය ගණනකට ආසǦන සංඛ්‍යාවú Ƚය ෙගʣස් Ưෙබනවා. පǦʆය ගණනú Ʊවාල ලැȬවා. ෙȼකƮ ɪශාල ආǦෙදʤලනයකට Ʊƍ Ǐ Ưෙබන ȝශ්නයú. දැǦ සමහර ȚවƮ පƮවල එම වාəතාෙɩ ෙකʣටස් පළ වනවා. එʏ වගඋƮතරකɞවǦ කɬද ûයලාƮ "අɞණ" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා මම දැúකා . "ෙȼ අයෙĘ නȼ Ưෙබනවාය, ෙȼ අය ඇƱළƮ කළාය" ûයා සඳහǦ වනවා.

මම ෙȼ කාරණය දැන ගǦන කැමැƯɐ. ෙකʣȽෂǦ සභාවƮ, ජනාǝපƯවරයාƮ සƱව Ưෙබන වාəතාව Șʘබඳ ɪස්තර පƮතරවල යනවා. හැබැɐ, පාəɣෙȼǦƱවට ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා මම ෙȼ ගැන ගɞ සභානායකƱමාට ෙපʥǊගɣකවƮ ûɩවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වාəතා ෙදක පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන. මම අවසǦ වශෙයǦ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ යȼûʆ ɪǝයක දළ එකඟතාවකට -අවසාන වශෙයǦ එකඟතාවú ෙනʣɭවƮ - ඇɪɢලා Ưෙබනවා ලබන සƯෙɏ ɪවාදයú කරȿ ûයලා. අෙȗ අදහසú තමɐ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභානායකƱමා එකඟ ෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ගැන නැවත නැවත කථා කරන එෙú ෙƮɞමú නැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාəතාව ෙȼ සƯෙɏ ඉǎɜපƮ කරɐ ûයලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱව ʏŹයා. හැබැɐ, සƯෙɏ අවසǦ ǎනය වන අදƮ ඒ වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. එම ǧසා සභානායකƱමාෙගǩƮ මම ඉɢලා ඒ ගැන ඉɢලා ʆŹනවා. ජනාǝපƯ පɝúෂණ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාව, ෙȼ රෙŸ ȝශ්න Șʘබඳ ඉǎəපƮ කළ වාəතාවú. ඒ සඳහා මහජනයාෙĘ ȿදɢ ɪයදȼ කර Ưෙබනවා. එය රෙŸ ජනතාව දැන ගත ɒƱ වාəතාවú. ඒ ǧසා එම වාəතාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා මම ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාෙගǩƮ, සභානායකƱමාෙගǩƮ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ඇමƯƱමා මෙĘ නම ûɩව ǧසා,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබƱමාෙĘ නම සƱŹǦ ûɩෙɩ. ෙපʣƊඩú ඉඳගǦන. ඔබƱමා ගැන සƱŹǦ ûɩෙɩ.

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙජʣǦස්ටǦ ඇමƯƱමා මෙĘ නම,- ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යාʚෙවʤෙǦ. එකම ෙǊශපාලනයෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගැන අȘ Ⱦට කɣǩƮ රජය ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ȝකාශයú කළා. ඒ වාෙĘම, ගɞ කථානායකƱමාට ඒ Șʘබඳ දǦවලා, ඒ වාəතා ලැȬƟ ɪගස අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන බවƮ, පාəɣෙȼǦƱ ɪවාදයú ලබා ෙදන බවƮ ȝකාශ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ ගැන ǎනපතා අසȽǦ හැʆɞණාට, අපට ǎනපතා අසȽǦ හැʆෙරǦන ȚʚවǦ ආකාරෙɏ වගüමú ඇƯ ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා තමɐ ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ෙපʣෙරʣǦǐ ɬƟ පɜǎ ඔබƱමාට අȘ ඊෙɏƮ දැǩȼ ǐǦනා. අȘ ඒක ඉǎɜපƮ කරනවා. [බාධා ûɝමú]

ගɞ මǦƶƱමා ගැන ෙහʤ කɬɞ ෙහʤ ගැන ෙහʤ පƮතරවල ෙහʤ ජනමාධ්‍යෙɏ ෙහʤ ෙලʤක ȝවෘƮƯවල ෙහʤ Șටරට ඉǦන ɪɪධ කුමǦƴණකාɜ බලෙɩග ɪʆǦ පළ කරනවා නȼ, මම ඒවා ගැන මෙĘ අදහස් ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ඔබƱමා දǦනවා, ෙȼ වාෙĘ ෙකʣටස් ඉǦනවාය ûයන කාරණය. ෙȼ වාෙĘ ෙකʣටස් ඉǦනවා. ෙබʣɞ ȝවෘƮƯ, ඇƮත ȝවෘƮƯ, රස ȝවෘƮƯ, නැƯ ȝවෘƮƯ පළ කරනවා. නȿƮ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමා ඊට වඩා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙකෙනú. ඔබƱමාට ඒවාට ඔෙරʣƮƱ ෙදǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමා සහ මම ඒවාට ඔෙරʣƮƱ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒක මම ඉතාම වගüෙමǦ සභානායකƱමා හැŹයට ûයනවා. ෙමʣකද, මම ගɞ කථානායකƱමාටƮ ûɩවා, ɪɞǊධ පúෂ නායකƱමාටƮ ûɩවා, පúෂ නායක කȽŻෙɩǏƮ අȘ ȝƯඥා ǐǦනා, ෙȼ වාəතාව ලැȬƟ ɪගස අȘ ඉǎɜපƮ කරනවා ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට කɣǦ පැවƯ සමහර ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා ව ◌ාəතා අද වනƱɞƮ ඇɪɢලා නැහැ. ඒකƮ පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ ෙලʣකු අƍවú. [බාධා ûɝමú] ඒවා ගැන ûයȽǦ මා ɪවාදයú කරǦෙǦ නැහැ. අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරǦන Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ ඒ කථාව ෙමතැǧǦ නතර කරȿ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶƱමǦලා, මǦƶƱȽයǦලා ගැන ෙශʤක ෙයʤජනා අද ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] ඒ ගැන අȘ පʈව ɪවාද කරȿ. ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ දැǦ කථා කළා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] ගɞ මǦƶƱමා, කරදර කරǦන එපා.

1411 1412

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගෙȼ ęයාම- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගෙȼ ęයාම අȘ ෙදǦනා හȿ ෙවලා කථා කරȿ. ෙȼ සභාෙɩǏ කරදර කරǦන එපා.

2021 ෙපබරවාɜ 08 ǎන පවƮවන ලද පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කළ පɜǎ අද ǎනට ǧයȽත වාĽක ȘʘƱɞ අෙȗúෂා කරන ȝශ්න ෙවනƮ ǎනයකට ෙයʣȿ කරǩ ලැෙȩ.

Ⱦළඟට, අමාත්‍යාංශ ǧෙɩදන. ȿදɢ අමාත්‍යƱමා. ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ǧකුƮ කළ ගැසŸ ǧෙɩදනය අƮʏŻɫම: ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය நிதி அைமச்சாினால் ெவளியிடப்பட்ட வர்த்தமானி அறிவித்தல் இைடநிᾠத்தம்: நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ

இராஜாங்க அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ SUSPENSION OF GAZETTE NOTIFICATION ISSUED BY MINISTER OF FINANCE: STATEMENT BY STATE MINISTER OF MONEY AND CAPITAL MARKET AND STATE ENTERPRISE REFORMS ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (ȿදɢ හා ȝාĘධන ෙවෙළඳ ෙපʣළ සහ රාජ්‍ය ව්‍යවසාය ȝƯසංස්කරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால் - நிதி, ᾚலதனச் சந்ைத மற்ᾠம் அரச ெதாழில்ᾙயற்சி மᾠசீரைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal - State Minister of Money and Capital Market and State Enterprise Reforms)ෙ◌ʣ ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ නායකƱමා ɪʆǦ ෙපබරවාɜ 10 වන ǎන අසන ලද ȝශ්නයට ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවා.

ඔබƱමǦලා අද අපනයනකɞවǦ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ෙවලා ඔɬǦට සහාය ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝම ගැන සǦෙතʤෂɐ. ෙමʣකද මා දǦනවා, ඔබƱමාට ෙපර ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʏටȚ නායකයǦ සමහර ආනයනකɞවǦට, ඒ සභාපƯවɞǦට මරණය දúවා දƨවȼ ǐǦ බව. ඒ ǧසා සȼțəණෙයǦම ෙවනස් ෙවලා ඔබƱමǦලා අද ආනයනකɞවǦ ෙවǩෙවǦ කථා ûɝම ඇƮතටම මට සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ කාරණාවú. ඒ එúකම ඔබƱමǦලා ෙȼ රෙŸ ආəǂක ȝගƯය ගැනƮ කථා ûɝමට ෙයʣȿ ɫම ගැන මා සǦෙතʤෂɐ. මට මතක හැŹයට ඒ කාලෙɏ ʏටȚ ඔබƱමǦලාෙĘ නායකයǦ- [බාධා ûɝමú] මම කථා කරනƱɞ ඔබƱමා ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. උƮතෙə මම ෙදǦනȼ. ඔබƱමා ෙපʣƊඩú වාƋ ෙවලා ඉǦන. අහගǦන ෙපʣƊඩú. ඔබƱමා කථා කරǊǏ- [බාධා ûɝමú]

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා අසා ƯෙබǦෙǦ අෙȗ පúෂෙɏ ඉƯහාසය Șʘබඳ ȝශ්නයú නȼ,- [බාධා ûɝමú] ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා මා එúක එකඟ ෙවනවා ඇƯ. එවැǧ ȝශ්නයú නȼ ƯෙබǦෙǦ, ඒ ȝශ්නයට අȘ ෙවනම සංවාදයú ගǧȿ. එතෙකʣට කාෙග කාෙගƮ ඉƯහාසය අɬස්සාගǦන ȚʚවǦ. ġʆෙɏ සɢɣ දැȼෙȼ කɬද,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. එතැන ɝƯ ȝශ්නයú නැහැ ෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කථා කරෙගන යǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබƱමා උෙȗúෂාෙවǦ අහගǦන. ඔබƱමǦලා ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ûයǊǏ මම ෙබʣෙහʣම උෙȗúෂාෙවǦ අහෙගන ඉඳලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබƱමǦලා එක එක ෙǊවɢ ûයǊǏ අȘ ඉවʇෙමǦ අහෙගන ඉඳලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ඒ ǧසා ෙපʣƊඩú ඉෙගන ගǦන, ඉවʇෙමǦ අහෙගන ඉǦන. [බාධා ûɝමú] වාƋෙවලා ඉවʇෙමǦ අහෙගන ඉǦන ඉෙගන ගǦන, නායකƱමා. [බාධා ûɝමú] ඉෙගන ගǦන. ඔබƱමǦලා ȝශ්න ඇʑවාම උƮතර ෙදǦන ඕනෑ ɪǝය- [බාධා ûɝමú] උƮතෙə අෙȗ. උƮතෙə ඔබƱමǦලාෙĘ ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා ෙපʣƊඩú වාƋ ෙවලා අහෙගන ඉǦන. මම -[බාධා ûɝȼ] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නයú ෙමතැන Ưෙබනවාද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉතාම පැහැǎɣව ස්ථාවර ǧෙයʤග 27.(2) යටෙƮ ගැසŸ ǧෙɩදනයú Șʘබඳව ȝශ්නයú ඇʑවා. එතෙකʣට ඒ Șʘබඳව උƮතර Ǐම පැවɝ ƯෙබǦෙǦ ȿදɢ අමාත්‍යවරයාටɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට ෙවන ෙවන කථා ûයනවා නȼ, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක -

1413 1414

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ෙපʣƊඩú ඉǦන. ඔබƱමා ඔෙහʣම හැʆෙරǦන එපා. බලාෙගන ඉǦෙǦ, ඔබƱමාෙĘ ඔය ȿලʈෙǦ කාəයභාරය ගැන. 27.(2) යටෙƮ ȝශ්නයú ඇʑවාම, ඊට ෙවන ෙවන කථා ûයනවා නȼ, අƍම තරȽǦ ඔබƱමා ඒක නතර කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƮනȼ ඒක ȝශ්නයú හැŹයට මƱ කරǦන මට ඉඩ ෙදǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ඒක ෙƮɞȼ ගǦන. ඔබƱමාෙĘ duty එක ඒකɐ. ඔබƱමා ෙහʣǽǦ ෙƮɞȼ ගǦන, ඔබƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකයකු ෙනʣෙවɐ ûයන එක. ඔබƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයɥ මǦƶවɞǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කරන ȿලʈෙǦ ȝධාǧයා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȘʘගǦනවා. ඔබƱමා - ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එúෙකʤ ඒ ɪකාරය ඔබƱමා නතර කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසය ගැන අහනවා නȼ, මම ûයǦන කැමැƯɐ, නංęලා පəපĿෙවɢ එකට දමȚ හැŹ, බැǿȼකරවɣǦ ගහȚ හැŹ, [බාධා ûɝȼ] ġʆෙɏ සɢɣ තැǦපƮ කරȚ හැŹ, EPF එෙú සɢɣ -[බාධා ûɝȼ] අȿ ෙහʣෙරú

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

හɜද? [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමǧ, නȿƮ මම ඒ ɪවාදයට ලෑස්Ư නැහැ. මම සාධාරණ ȝශ්නයú අසා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝȼ] මම සාධාරණ ȝශ්නයú අසා Ưෙබනවා, ගැසŸ ǧෙɩදනයú ගහලා පැය හෙයǦ ඒ ගැසŸ ǧෙɩදනය ඉවƮ කෙළේ ඇɐ ûයලා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හɜ, දැǦ ඔය කාරණය ෙමතැǧǦ නතර කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා - [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැǦ ඒක ෙමතැǧǦ නතර කරǦන. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙවනƮ ෙǊවɢවලට පැටෙලǦෙǦ නැƱව ඔබƱමාෙĘ උƮතරය ෙදǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය ɪɪධ ෙචʤදනා එɢල කරǊǏ, මඩ ගහǊǏ අȘ උෙȗúෂාෙවǦ අහෙගන ʆŹයා. [බාධා ûɝȼ] අȘ කලබල ෙවලා උඩ පැන පැන නැŻෙɩ නැහැ. ඒ අය කථා කරǊǏ, අȘ ඒ අයට කථා කරǦන ඉඩ ǐǦනා. අȘ කථා කරනෙකʣට, ඒ ûයන ෙǊවɢ ගැන ෙɩදනාවú Ưෙබනවා නȼ, අපට ඒකට

කරǦන ෙදයú නැහැ. ඒ අයƮ දැන ගǦන ඕනෑ, ෙමතැන උෙȗúෂාෙවǦ හැʆෙරǦන. හැʆෙරන ɪǝය හɜ කැතɐ. ඒ කාලෙɏ හැʆɞƟ ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, දැǦ හැʆɜය ɒƮෙƮ. මම දǦනවා, එƱමාෙĘ පැරƝ නායකයǦ මැɞවා; බස් ęǧ Ưȩබා; tea factories ęǧ Ưȩබා. ඒවා ඔúෙකʤම කළා. ඒ ɬණාට එƱමා එෙහම කරනවා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා අනවශ්‍ය ȝශ්නයකට ආෙයƮ පැටෙලනවා. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) එƱමා දැǦ හɜ ɪǝයට හැʆෙරනවා. ඒ ǧසා අȘ ඒ ගැන සǦෙතʤෂ ෙවනවා. මම දැǦ ûයǦෙǦ - [බාධා ûɝȼ] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ආƜƍ පúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣටƮ, ɪපúෂෙɏ ඉǦන ෙකʣටƮ, කථානායක ȚŻෙɩ ඉǦන ෙකʣටƮ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆɞෙƜ ෙකʣෙහʣමද, ûයǦන ඔබƱමා දǦනවා. පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ අȘ හැʆෙරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ඔබƱමා දǦනවා. ඊෙɏ ෙපෙəදා ඇɪɢලා ෙමම ගɞ සභාෙɩ වාƋ ɬƟ අය ඒ ගැන ෙනʣදැන ගƮතාට මට කරǦන ෙදයú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ මම ȿදɢ අමාත්‍යවරයාෙගǦ ȝශ්නයú අහලා Ưෙබනවා, එක ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කරලා තව ගැසŸ ǧෙɩදන ඉවƮ කෙළේ ඇɐ ûයලා. ඒකට ෙවන ෙවන ඌන țරණ ෙගෙනȽǦ කථා කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ, ෙමම ගɞ සභාෙɩ කාලය ගැන ȝශ්නය මƱ කරන ෙකනා, කාලය ගැන ɪශාල උනǦǐවûǦ ඉǦන ෙකනා. එම ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ɪවාදය 1988-1989 කාලය ගැන නȼ අȘ එම ɪවාදය කරȿ. අȘ ලෑස්Ưɐ, 1988-1989 කාලෙɏ කටɒƱ ʆǐ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයලා ûයǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ȘʘƱර ලබා ෙදǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදǦන පʈȪම ගǦනɐ හදǦෙǦ. පʈȪමú ගǦෙǦ නැƱව ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන බැහැ. [බාධා ûɝȼ] එම ǧසා ඒ අයට ඉවʇම ƯෙයǦන ඕනෑ. ඒ අයට ඉවʇම නැƯ එක ගැන මට ඇƮතටම කනගාŻɐ. ෙȼ සභාෙɩ ෙගʣඩú ෙදනකු ඉǦනවා ඇɪɢලා බලලා- [බාධා ûɝȼ] ඒ අය ඒ කාලෙɏ කරȚ ෙǊවɢ ගැන Ƚǧස්ʈ දǦනවා. එම ǧසා ඒවා ගැන මතú ûɝමú ෙනʣෙවɐ මා ෙȼ කරǦෙǦ. මම ûයǦෙǦ ඒ කාලෙɏ නායකයǦ කටɒƱ කළා වාෙĘ ඔබƱමා කටɒƱ කරǦෙǦ නැහැ ûයන එකɐ. [බාධා ûɝමú] මට ඒ ගැන සǦෙතʤෂɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අය දැǦ ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯ එක ගැන මට සǦෙතʤෂɐ. ඒ අය ඒ කාලෙɏ ආනයන -

1415 1416

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමා ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ȝශ්නයට උƮතර ෙදනවා. අȘ -[බාධා ûɝȼ] එƱමǦලා කරȚ ෙǊවɢ- ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ෙවලාƮ ඔබƱමාට ෙȼ ගɞ සභාව කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. එƱමා මඩ ගහǦනɐ හදǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාවට සහභාę ෙවǦන, Ƚය ęය අයෙĘ ඥාƯǦ ඇɪɢලා ඉǦනවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ අය හැම දාම ෙමෙහම කරලා Ưෙබනවා. අȘ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදǦන ȝෙɩශයú ගǦනෙකʣට එƱමǦලා ʑඟú කලබල ෙවලා කථා කරනවා. අපට ඒක කරǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හැම දාම ඒ ȝශ්නය මƱ කර ගǦනවා ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) අෙනú කාරණය තමɐ ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ අȘ- ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ඒ කාරණාවලට අǩව ɪවාද කරනවා නȼ අȘ ඒ ɪවාදවලට ලෑස්Ưɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦට ෙමʣෙහʣතකට කɣǦ ඔබƱමාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කාලය ගැන කථා කළා. [බාධා ûɝȼ] ෙපʣƊඩú ඉǦන. [බාධා ûɝȼ]ෙȼ බලǦන, ෙȼ බලǦනෙකʤ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අƍ පාƍව ෙදපැƮෙƮම Ưෙබන බව මතක තබා ගǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම ûයǦෙǦ, 1988-1989 කාලෙɏ අෙȗ ȝශ්න ගැන කථා කරනවා වාෙĘම, මහ බැංකුෙɩ අǝපƯවරයා හැŹයට මහ ජනයාෙĘ ධනෙයǦ ඇෙමʣɜකාǩ ෙඩʣලə Ƚɣයන 54ú කඩා වැෙටන ġʆෙɏ ආෙයʤජනය කරලා ඒ සෑම ශතයúම ආƜƍවට අʏȽ ɬƟ ɪǝයƮ කථා කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ඒ ȝශ්නය එතැǧǦ නතර කරǦන. නතර කරලා අදාළ උƮතරය ගǦන බලǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමǦලා ෙɩදනාව ǧසා කෑ ගැʑවාට වැඩú නැහැ. උෙȗúෂාෙවǦ කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා පැටෙලǦෙǦ නැƱව උƮතර Ǐෙගන යǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නෙɏ පʈȪම මම ûයǦනȼ. ආනයනය සඳහා ඉඩ ෙදǦෙǦ නැƯ ǧසා අෙȗ රෙŸ වəධන ෙɩගය අƍ ෙවනවා ûයලාɐ ûයǦන හදǦෙǦ. ෙමම ȘʘƱරට අදාළ පʈȪම ගැǨම සඳහාɐ මම ෙȼක ûයǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1986 ɼ ලංකාෙɩ ආəǂක වəධන ෙɩගය ƯȬෙƜ ʆයයට 4.3ú හැŹයට. ඊට පස්ෙසේ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ දැǦ ʆŹන නායකයǦෙĘ සෙහʤදර නායකයǦ 1987, 1988, 1989 වəෂවල දැවැǦත ȵෂණයú ඇƯ කරȚ ǧසා 1987Ǐ ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 1.5ට අƍ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ 1988Ǐ ʆයයට 2.7ɐ, 1989 Ǐ ʆයයට 2.3ɐ. ඊට පස්ෙසේ ෙහʣඳ ෙවලාවට ගɞ රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමා හරහා ඒ ȵෂණය මəදනය කරȚ ǧසා -ඒ Șʘබඳව අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවǦනට ඕනෑ- නැවත වරú ආəǂක වəධන ෙɩගය ʆයයට 6.2ට නැĘගා. මම සǦෙතʤෂ වනවා, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ඒ වාෙĘ කරǦෙǦ නැƯ එක ගැන. එƱමාෙĘ සෙහʤදර නායකෙයʤ තමɐ එෙහම කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ අයෙĘ අෙƮ ෙɢ Ưෙබනවා. නȿƮ, මෙĘ සෙහʤදරයǦෙĘ අෙƮ ෙɢ නැහැ ûයන එක මම මතú කර ෙදǦනට ඕනෑ.

මම දැǦ ȝශ්නයට උƮතර ලබා ෙදǦනȼ. [බාධා ûɝමú] අɐෙයʤ, ඔබƱමා කලබල ෙවǦන එපා. වාƋෙවලා අහගǦනෙකʤ. ඔබƱමා කථා කරǊǏ මම අහෙගන ʆŹයා. ඔබƱමාට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? ලŎජɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ,-

1417 1418

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ඔබƱමා අහෙගන ඉǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා, ûයන ෙදයú ඉúමǧǦ ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ඔබƱමා ඔය ȿලʈෙǦ ඉඳෙගන ෙȼ සභාව ǧʆ පɜǎ ෙමෙහයවǦන ûයලාɐ. මා ǧශ්Ľත ෙලස අසා ƯȬෙƜ ආəǂක වəධනය ගැන ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා මෙĘ ȝශ්නය ෙƮɞȼගǦන. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාටƮ එʏ Șටපතú ලැȫ Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ Șටපතට අǩව එƱමාට උƮතර ෙදǦන ûයලා ඔබƱමා ûයǦන. [බාධා ûɝȼ] ෙලʤක ෙɏ නැƯ ȝශ්න ûයවǦන එපා ûයǦන. මා අවංකවɐ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ- [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමාෙĘ ඔය හැʆɝම අǧවාəයෙයǦ- [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙȼ සභාෙɩ මǦƶවɞǦෙĘ කථාවල Ưෙබන අǦතəගතය ෙවǩෙවǦ මට මැǎහƮ ෙවǦන ȚʚවǦකමú නැහැ. ඒක ඔබƱමǦලාƮ ෙƮɞȼගǦන. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව කරෙගන යǦන. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) එƱමාට ෙɩදනාව වැƋɐ. මා එƱමාට කරදර කරǦෙǦ නැƯව ඉǦනȼ. මා අකැමැƯɐ, එƱමාට ෙමʣකú ෙහʤ හාǧයú වනවාට. ඒ ǧසා මා දැǦ ෙකʘǦම උƮතරය ෙදǦනȼ. මා ʏතǦෙǦ, දැǦ හාǧ ෙවලා. දැǦ excite ෙවලා, උඩ පැනලා, නටලා ෙමʣනවා ෙහʤ ɬෙණʣƮ මටƮ වග ûයǦන ෙවɐ.

01. 2021 ෙපබරවාɜ 02 දාතȽǦ ටɐɢ හා අෙනකුƮ ෙසරȽú ǧෂ්පාදන ආනයනයට නැවත ඉඩ ලබා ෙදන ගැසŸ පƴයú ǧකුƮ කරǩ ලැȬෙɩද?

ඔɩ.

02. 2021 ෙපබරවාɜ 03 දාතȽǦ එම ǧෙයʤගය අƮʏŻවන ෙලසට ආනයන අපනයන පාලකවරයා ɪʆǦ ෙəěවට දැǩȼ Ǐමú කරǩ ලැබ Ưෙȩද?

නැත. 2021 ෙපබරවාɜ 03වන දා ආනයන සහ අපනයන පාලක ǧකුƮ කරන ලද ෙමෙහɒȼ උපෙදස් මĵǦ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ ෙරěලාʆ අංක 3 සහ 4 āයාƮමක ෙනʣකරන ෙලස දǦවන ලǏ.

03. ෙමෙසේ ඇමƯවරයාෙĘ ǧෙයʤග අƮʏŻවන ෙලසට දැǩȼ ෙදǩ ලැබ ඇƮෙƮ ඇɐ?

ඉහත සඳහǦ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ඉǎɜපƮ කළ ǧෙයʤග Șʘබඳ ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦ ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ඉɢɤȼ සමාෙලʤචන ûɝම සඳහා එම ǧෙයʤග අƮ ʏŻවන ලǏ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ûයǦෙǦ අෙȗ රජය ඇʑȼ කǦ ෙදන රජයú. ෙǊɵය ǧෂ්පාදකයǦ, ආනයනකɞවǦ, අපනයනකɞවǦ ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට අȘ ඇʑȼ කǦ ෙදනවා. ඒ ǧසා අපට යȼûʆ තැනûǦ ඉɢɤමú ආෙවʣƮ, එයට ඇʑȼ කǦ Ǐලා ඒ ගැන සලකා බලǦන අȘ බැǽලා ඉǦනවා.

04. ආනයන හා අපනයන පාලන පනත යටෙƮ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ කරන ලද ǧෙයʤග අවලංě ûɝමට ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǧෙයකුට හැûයාවú ඇƮද?

ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪʆǦ කරන ලද ǧෙයʤග අවලංě ûɝමකට ලú කර නැත.

ඒක ෙƮɞȼගǦන බැɜ ɫම තමɐ ȝශ්නය. සමහර අයට ඒක ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම තව කාරණයú ûයǦන ඕනෑ. ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ඇමƯවරයා ȝශ්නයකට උƮතර ǐǦනාට පʈව එƱමǦලාට නැවත වරú ȝශ්න අහǦන බැහැ. ඒකƮ මතú කරǦනට ඕනෑ එƱමǦලාට . [බාධා ûɝමú] ඇɐ, මතú ɬණාද? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක මම දǦෙǦ නැහැ ෙǦ. ගɞ අŏƮ ǧවාƊ කȩරාɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் நிவாட் கப்ரால்) (The Hon. Ajith Nivard Cabraal) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒක මතú කරලා ෙදǦන ඕනෑ, අȘ. [බාධා ûɝȼ] 05. නැවත ආනයනයට ඉඩ ලබා Ǐෙȼ ǧෙයʤගය හා එය අවලංě ûɝෙȼ ưරණය අතර කාලෙɏ එම ǧෂ්පාදන ආනයන කටɒƮතකට අදාළ ණයවර ɣȘ ɪවෘත ɫ ඇƮද? Ưෙȩ නȼ ඒ යටෙƮ ආනයන කටɒƱ ʆǐ වǦෙǦද?

අංක 2213/8 හා 2021 ෙපබරවාɜ 02 ǎන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව කටɒƱ කරන ලද බැංකු සහ ɼ ලංකා ෙəěව ෙවත 2021 ෙපබරවාɜ 02 ǎන සවස 3.30ට පමණ ɪදɖƮ තැපෑල මĵǦ දැǩවƮ කරන ලǏ. නැවත ෙමෙහɒȼ උපෙදස් අංක 5/2021 සහ 2021 ෙපබරවාɜ 03ෙවǧ ǎන උදෑසන 8.50ට පමණ ǧකුƮ කර එම ෙමʣෙහʣෙƮම ɪදɖƮ තැපෑල මĵǦ බැංකු සහ ɼ ලංකා ෙəěව ෙවත දැǩȼ ෙදන ලǏ. ෙමය ඉතා ʇȽත කාල පරාසයû. එබැɪǦ එම කාලය Ʊළ ෙබʣෙහʤ බැංකු ශාඛා කාəයාල කටɒƱ ʆǐ ෙනʣකරන ǧසා ණයවර ɣȘ ɪවෘත ûɝෙȼ හැûයාව ඉතාම ʇȽත ය. ෙකෙසේ ෙවතƮ, එම කාල පරාසය Ʊළ ණයවර ɣȘ ɪවෘත ɫ Ưෙȩ නȼ, ඒ Șʘබඳ බැංකුවɣǦ ɪමʇම සඳහා ඉǎɜෙɏǏ කටɒƱ කරǩ ඇත. ඒ අǩව ඒ සඳහා අවශ්‍ය ưරණ ගǩ ඇත.

06. ආƜƍෙɩ ưරණ Ʊළ ෙමබǿ හǎʆ පරස්පරතා ʆǐ වǦෙǦ ඇɐ? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමතැනǏ මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ, එෙහම පරස්පරතා ʆǊධ ෙවලා නැහැ ûයාɐ. නැවත වරú ෙȼ ගැන පʈ ɪපරȼ කර ඊෙɏ ගɞ අගමැƯƱමා තවƮ ගැසŸ ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. දැǦ යȼ ɣʏɢ ûɝමú කරලා, ෙදපැƮතටම සමƱɣත වන ɪǝයට - balance වන ɪǝයට - අȘ ඒ කටɒƮත කර Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මා ʏතනවා, ෙȼ ȝශ්නයට Ưරසාර ɪසǿමú ලැෙȩɪ ûයා. සමහර ආනයනවලට

1419 1420

2021 ෙපබරවාɜ 12

අȘ ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ආනයනය හා අපනයනය Șʘබඳ මා Ǐəඝ වශෙයǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කර Ưෙබන ǧසා ඒ ගැන නැවත වරú කථා කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. ඒ ɬණƮ ඒ සමƱɣතතාව ඇƯ කර අෙȗ ආəǂකය ǧවැɚǎ ගමනක ෙගන යǦන තමɐ අප දැǦ කටɒƱ කර ෙගන යǦෙǦ.

ෙමම ȝශ්නය ඇʉ ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාට මම නැවත වරú ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, එƱමා ෙȼවා ගැන සැලûɣමƮ වන එක ගැන. එƱමාෙĘ සෙහʤදර නායකයǦ එෙහම ෙනʣකර ෙවන ෙවන ෙǊවɢ කළƮ, එƱමාට අȘ ǧʆ ෙගʥරවය ලබා ෙදනවා. එෙසේ ûයȽǦ මාෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ අǝකරණ අමාත්‍යƱමා. කාƯ උසාɪ මĵǦ ʆǐවන ɀɣක අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය: අǝකරණ අමාත්‍යƱමාෙĘ ȝකාශය காதி நீதிமன்றங்கள்ᾚலமான அᾊப்பைட உாிைம மீறல்கள்: நீதி அைமச்சாினᾐ கூற்ᾠ VIOLATION OF FUNDAMENTAL RIGHTS BY QUAZI COURTS: STATEMENT BY MINISTER OF JUSTICE ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා (අǝකරණ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾝ.எம். அᾢ சப்ாி - நீதி அைமச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry - Minister of Justice) ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ɪʆǦ 2021 ෙපබරවාɜ 09වන ǎන අසන ලද ස්ථාවර ǧෙයʤග 27 (2) යටෙƮ ȝශ්නයට ȘʘƱර මම ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɼ ලංකාව Ʊළ එකම රටú - එකම ǨƯයú āයාƮමක ûɝම සඳහා වැඩ කටɒƱ කරනවාද ûයලා අසා ƯȬණා. එකම රටú - එකම ǨƯයú යǩෙවǦ අȘ කɢපනා කරǦෙǦ ලංකාෙɩ ŐවƮ වන ʆයɥෙදනාට ǨƯය එක හා සමාන ෙලස āයාƮමක ɫමɐ, in spirit and letter. එය ෙපʣǐෙɩ රට Ʊළ සැමතැනකම āයාƮමක ɪය ɒƱɐ ûයන එකɐ එɐǦ අදහස් කරǦෙǦ.

උǦවහǦෙසේ තවǐරටƮ ɪමසා ƯȬණා, ලංකාෙɩ ȚǊගɣක ǨƯ āයාƮමක වන බව දǦෙǦද ûයලා. ලංකාෙɩ ȚǊගɣක ǨƯ රාɴයú āයාƮමක ෙවනවා. ලංකාෙɩ ȚǊගɣක ǨƯවලට උදාහරණ වශෙයǦ, උඩරට ɪවාහ, ǎúකසාද ǨƯය,උඩරට අǩȝාȗත ǨƯය, යාපනය ɪවාහ අɐƯවාʆකȼ හා අǩȝාȗƯය ǨƯය, ෙƮසවලාෙȼ ǨƯය, ȿස්ɣȼ ɪවාහ හා ǎúකසාද පනත, ȿස්ɣȼ අǩȝාȗƯක ǨƯය, ෙබʥǊධ ɪහාර හා ෙǊවාලගȼ පනත, ʏǦǐ සංස්කෘƯක පනත, ȿස්ɣȼ වකුෆ් පනත, චəļ ඔෆ් ʆෙලʤǦ පනත දúවǦන ȚʚවǦ. ȚǊගල ǨƯය සȼබǦධෙයǦ āයාƮමක වන එවැǧ පනƮ රාɴයú Ưෙබනවා. ɼ ලංකාෙɩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඉǦǎයාව, Șɣșනය, ඊɹායලය, ʆංගȗțɞව වැǧ රටවලƮ ȿස්ɣȼ ȝජාවට ȿස්ɣȼ ǨƯය āයාƮමක ෙවනවා. ඉǎɜෙɏǏ එය ෙවනස්ෙකʣට ෙපʣǐෙɩ එක රටú - එක ǨƯයú යටෙƮ ʆයɥෙදනාට එක ǨƯය āයාƮමක ɪය ɒƱ නȼ, ȿස්ɣȼ ǨƯය පමණú අෙහʤʆ ûɝෙමǦ එය කරǦනට බැහැ. එෙහම නȼ ʆයɥ ȚǊගɣක ǨƯ අෙහʤʆ කර දමǦනට ඕනෑ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ හැɞƟෙකʣට ෙමය සටǦ පාඨයú කරෙගන, tag line එකú බවට පƮ කරෙගන, voice-cuts ෙදȽǦ, ජාƯǦ අතර ɪරසකƮවය ඇƯ ûɝමට කටɒƱ ûɝම ʈǐʈ ෙනʣෙවɐ ûයන එකɐ මා ȝකාශ කර ʆŹǦෙǦ. ඒ හැɞණාම, ȿස්ɣȼ ǨƯය කුරානය මත පදනȼ ෙවලා ලංකාෙɩ āයාƮමක වනවා ද යǦන Șʘබඳව සඳහǦ කර ƯȬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, එෙහම එකú ෙනʣෙවɐ ෙවǦෙǦ. 1806Ǐ ඉංġʇǦ යටෙƮ, Mohammedan Code යǩෙවǦ ȿස්ɣȼ ජනතාවට ȿස්ɣȼ ǨƯයƮ, යාපනෙɏ ʆŹන ෙදමළ ජනතාවට ෙƮසවලාෙȼ ǨƯයƮ, උඩරට ජනතාවට උඩරට ǨƯයƮ වාෙĘ ɪɪධ ǨƯ āයාƮමක ɬණා. ඒ ȚǊගල ǨƯය සȼබǦධෙයǦ ɪතරɐ. ඒ ûයǦෙǦ අǩȝාȗƯය, ǎúකසාදය සහ ɪවාහය සȼබǦධෙයǦ. ඒක කාලයú Ưස්ෙසේ පɜණාමය ෙවලා, ෙවǦෙවලා, ෙවනස් ɫ ෙගන යනවා. එʏ යȼ යȼ සංෙශʤධන රාɴයú ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ȿස්ɣȼ ǨƯය යටෙƮ කුඩා ȿස්ɣȼ ගැහැǩ දɞවǦෙĘ කැමැƮෙතǦ ෙතʣරව, බලහƮකාරෙයǦ ɪවාහ කර ෙදන බවට ȝකාශ කර ƯȬණා. එය වැɚǎ ȝකාශයú. ȝාෙයʤęකව එෙහම ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦෙĘ කැමැƮත ලබාෙගන, Șයා අƮසǦ ûɝමɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එʏ ෙවනසú කරǦනට ඕනෑ නȼ, ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ සාකļඡා කරලා, ඒ ෙවනස කරǦනට ȚʚවǦ. ɪɪධ රටවල ගැහැǩ දɞවǦෙĘ ɪවාහ සඳහා වයස් පරතර Ưෙබනවා. ඇෙමɜකාෙɩ සමහර ȝාǦතවල අɬɞǐ 13ɐ. ජපානෙɏ සමහර ȝාǦතවල අɬɞǐ 15ɐ. ලංකාෙɩ 1997 වනƱɞ උඩරට ǨƯය යටෙƮ, කාǦතාවකට අɬɞǐ 16ɐ ƯȬෙƜ. ȿස්ɣȼ ǨƯය යටෙƮ දැǦ අɬɞǐ 12ට වැƋ ɬණාම, වැƋɪයට පƮ ɬණාම කැමැƮත ලබාෙගන ɪවාහ ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, දැǦ එය ෙවනස් ûɝම සඳහා කාලය එළඹ Ưෙබනවාය ûයන එක Șʘබඳව අප එකඟ ෙවනවා. ඒ අǩව අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ȿස්ɣȼ ǨƯෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, උඩරට ɪවාහ පනෙƮ 8 ʆට 15 දúවා වගǦƯ සහ සාමාන්‍ය ɪවාහ පනෙƮ 22 වගǦƯයƮ ûයවා බලන ෙකʣට, ෙදමɬȘයǦෙĘ කැමැƮත ඇƯව අɬɞǐ 18ට අƍ දɞවǦ පවා ɪවාහ කරǏෙȼ හැûයාවú Ưෙබනවා. නȿƮ, 1995 වසෙə ෙගන ආȚ 18වන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙයǦ පʈව එය ෙවනස් ɬණා. නȿƮ උඩරට ǨƯය සංෙශʤධනය ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ; ෙපʣǐ ɪවාහ ǨƯය සංෙශʤධනය ෙවලා ƯȬෙƜ නැහැ. ɪවාහ ɣයාපǎංĽ ûɝෙȼ පනත ɪතරɐ සංෙශʤධනය කර ƯȬෙƜ.

එම ǧසා 2002 වəෂෙɏǏ අǝකරණයට මැǎහƮ ෙවලා නƍ ưǦǐවú ෙදǦන ʆǐ ɬණා, දැනට ɪවාහ ɫෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 18 ǧසා, ෙදමɬȘය කැමැƮත ƯȬණƮ අɬɞǐ 18ට අƍ දɞවǦ ɪවාහ කර Ǐෙȼ හැûයාවú නැහැ ûයලා. අද වන ෙකʣට සɬǎ අරාȪය පවා ɪවාහ ɫෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 18ú බව Șʘෙගන Ưෙබනවා. අȘ එම කාරණය Șʘෙගන ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරෙගන යන බව මම ෙȼ ගɞ සභාවට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ දැǩȼ ෙදනවා. ෙȼ ʆයɥ ǨƯ දවʆǦ ෙදෙකǦ ȝගමනය ෙවලා නැහැ. කාලෙයǦ කාලයට තමɐ ෙȼ ǨƯ ȝගමනය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. 1938 වනƱɞ ලංකාෙɩ එú Țɞෂෙයú කාǦතාවǦ üප ෙදෙනකු ɪවාහ කරෙගන ʆŹ බව අȘ දǦනවා. ඒකට ඉංġʆෙයǦ ûයනවා, "polygamy" ûයලා. "Polyandry" ûයǦෙǦ එú කාǦතාවú ȚɞෂයǦ üප ෙදෙනකු ɪවාහ කර ගැǨමɐ. "එක ෙගɐ කෑම" ûයන ĀමයƮ ලංකාෙɩ ƯȬණා. ĀමĀමෙයǦ ඒවා ȝගමනය ෙවලා, ෙවනස් ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත ෙවǦනට ඕනෑ. එය උපෙයʤę කරෙගන ආගමකට, දහමකට, ආගෙȼ කəතෘවරෙයකුට පහර Ǐමට කරන උƮසාහයට අෙȗ එතරȼ කැමැƮතú නැහැ. ඒ කාරණය Șʘබඳව කɢපනා කරලා, 2020 ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ මම කැȪනŸ පƵකාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව, ෙȼ රෙŸ අǧකුƮ අයට වාෙĘම ȿස්ɣȼ

1421 1422

පාəɣෙȼǦƱව

දɞවǦටƮ අɬɞǐ 18 වනƱɞ ɪවාහ ෙවǦන බැහැ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ɪවාහ ɫෙȼ අවම වයස අɬɞǐ 18ú ɪය ɒƱɐ ûයලා අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. කාǦතාවǦට කාƯවɞǦ වශෙයǦ කටɒƱ කළ හැû බවටƮ, කාǦතාවú ɪවාහ වන ෙකʣට අƮසǦ කළ ɒƱɐ ûයාƮ අȘ ෙයʤජනා කරලා Ưෙබනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙවනම කȽŻවකුƮ අȘ පƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ĀමĀමෙයǦ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ Șයවර ෙගන Ưෙබනවා. අǧවාəයෙයǦම ɪවාහක වයස සංෙශʤධනය ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා. ඉǎɜයටƮ අȘ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන ෙවනම උපෙǊශක කාරක මƜඩලයú මම පƮ කරලා Ưෙබනවා. ඔɬǦෙĘ ඇඟට බලහƮකාරෙයǦ ෙȼක ඔȩබවනවා ෙවǩවට, ඔɬǦෙĘ කැමැƮත ලබා ෙගන සමාජයƮ සȼබǦධ කරෙගන, අȘ ෙȼ කටɒƮත කරǦනට උƮසාහ දරනවා. අපට ඒ කටɒƮත කරǦන ȚʚවǦ වනවා ûයා මම දැƋව ɪශ්වාස කරනවා.

ඊළඟට, "බාල වයස්කාර දɞවǦ ɪවාහ ɫෙමǦ ȝශ්න ඇƯ වන බව ȘʘගǦෙǦද?" ûයලා මෙගǦ අහලා Ưෙබනවා. ඔɩ, මම ȘʘගǦනවා. ෙපʣƋ දɞවǦ ɪවාහ ෙවǦන ෙහʣඳ නැහැ. අɬɞǐ 18කට පස්ෙසේ ɪවාහ වනෙකʣට තමɐ ඔɬǦට ඒ Șʘබඳව අවෙබʤධය ලැෙබǦෙǦ. ȝƯපƮƯයú වශෙයǦ අɬɞǐ 18 වනƱɞ ɪවාහ ɫමට ඉඩ ǎය ɒƱ නැහැ ûයන ස්ථාවරෙɏ මම ඉǦනවා. නȿƮ ලංකාෙɩ අƍ වයʆǦ ɪවාහ ɫම ෙකෙසේ ෙවතƮ අƍ වයʆǦ දɞවǦ ලැȬƟ අȼමලා නȼ ඉǦනවා. ඒෙකǦ ʆයයට 80කට වැƋ සංඛ්‍යාවú ȿස්ɣȼ සමාජෙයǦ Șට අය බවƮ අȘ වටහා ගǦන ඕනෑ. ɪවාහය ɣයාපǎංĽ ෙවලා නැƯ ɬණාට ඒ දɞවǦ අȼමලා ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǩƮ අවශ්‍ය Șයවර ෙගන එය ɪසǾමට කටɒƱ කරන බවƮ මම ȝකාශ කර ʆŹනවා.

ඒ අǩව ෙȼ ගɞ සභාවට මා ȝකාශ කර ʆŹǦෙǦ, ȿස්ɣȼ ǨƯය සංෙශʤධනය ûɝම සඳහා අȘ අǧවාəයෙයǦම කටɒƱ කරන බවɐ. ෙපʣǐෙɩ ''එක රටú - එක ǨƯයú'' යǩෙවǦ ෙපʥǊගɣක ǨƯ ʆයɢල අෙහʤʆ ûɝමට උƮසාහ කරනවා නȼ, සමාජ කƯකාවú ඇƱව ʆයɥ ෙපʥǊගɣක ǨƯ එකට අෙහʤʆ කරන අවස්ථාෙɩǏ එය කළ ɒƱය ûයන එකɐ අȘ ȘʘගǦෙǦ. එය කළ ɒƱය ûයලා රජය කɢපනා කරǦෙǦ නȼ, ඒ Șʘබඳව කටɒƱ කරලා අɥƮ ව්‍යවස්ථාවƮ සමඟ අපට එය ʆǐ කළ හැû බව මම ɪශ්වාස කරනවා. එම ǧසා මම ගɞ කථානායකƱමාට ȝකාශ කර ʆŹǦෙǦ දැනටමƮ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ෙගන ඉǎɜයට එම කටɒƱ කර ෙගන යන බවɐ.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐමට කාɞƝක ɫම Șʘබඳව ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම මෙĘ සෙහʤදර මǦƶවරෙයකුෙĘ වරȝසාදයú ෙවǩෙවǦ මා කථා කරǦෙǦ. ඒ සඳහා මට ෙපʣƋ අවස්ථාවú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ.

2021 වəෂෙɏ ෙපබරවාɜ මස 5 ෙවǧ දා අȴයාචනාǝකරණය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහෙɢකȼƱමා Respondent ෙකෙනකු බවට පƮකරලා ǧෙයʤගයú පැනɭවා, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය Șʘබඳව පවƯන තƮƮවය එෙලසම පවƮවා ෙගන යǦන ûයලා.

එම ǧෙයʤගෙɏ ෙමෙසේ සඳහǦ වනවා:

".... this Court directs the 1st Respondent to maintain the status-quo as it prevails today,"

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒෙකǦ ûයǦෙǦ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය තවමƮ පැවෙතනවා ûයන කාරණයɐ. ඒ අǩව, එය එෙසේ ɪය ɒƱɐ ûයන ǧෙයʤගය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහෙɢකȼƱමාට අȴයාචනාǝකරණෙɏ ගɞ ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ɪʆǦ දǦවා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, "මාəƱ 17වැǧ දා නැවත වරú තවǐරටƮ කɞƟ දúවන ෙතú රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය එෙලසම පැවැƮɪය ɒƱɐ" ûයන අəථය ගම්‍ය ෙවȽǦ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 11වැǧ දා තවǐරටƮ අȴයාචනාǝකරණය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼƱමාට ǧෙයʤගයú ෙදනවා. එʏ ෙමෙලස සඳහǦ ෙවනවා:

"The direction made on the 1st Respondent on 05/02/2021 is extended until 17/03/2021."

ඒ ûයǦෙǦ, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය සȼබǦධව ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 5වැǧ දා මහ ෙɢකȼƱමාට ලබා ǐǦ ǧෙයʤගයට අදාළව එම ස්ථාවරය තවǐරටƮ එෙලසම පවƮවාෙගන යǦන ûයන ǧෙයʤගය Ǐලා Ưෙබනවා. එය තවǐරටƮ මාəƱ 17වැǧ දා ෙවන ෙතú බලපානවා. ඒක ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ. අȴයාචනාǝකරණය මහ ෙɢකȼƱමාට ǧෙයʤගයú ෙදනවා නȼ, එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය අෙහʤʆ ûɝම උෙදසා ûʆǐ āයාවɣයකට ȝෙɩශɫම නතර කරǦන, මැƯවරණ ෙකʣȽසමට ɣȘයú මĵǦ කරන දැǩȼ Ǐම නවƮවǦන ûයලා ඒෙකǦ අදහස් ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? ඒෙකǦ අදහස් ෙවǦෙǦ, තවǐරටƮ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය එෙලසම පවƮවාෙගන යනවා ûයන කාරණාවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȴයාචනාǝකරණය ɪʆǦ ඒ සȼබǦධව ලබා ǐǦ ʆයɥ ǧෙයʤග මා සƱව Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ඔබƱමාෙĘ අවසරය පɜǎ එම ǧෙයʤග ʆයɢල මා සභාගත* කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මැƯවරණ ෙකʣȽසෙȼ සභාපƯ ǧමɢ ȚංĽෙහේවා මැƯƱමා 2021 ජනවාɜ 13වැǧ දා ෙමǦන ෙȼ ආකාරයට ûයනවා:

"Election Commission Chairman Nimal Punchihewa says, Ranjan Ramanayake's Parliamentary seat will only be vacant after he completed six months in his four year jail term."

රǦජǦ රාමනායක මහතා ෙවත පවරා ඇƯ වසර හතරú ɭ බǦධනාගාරගත කාල ʇමාෙවǦ මාස හයú ගත වන Ʊɞ එƱමාෙĘ පාəɣෙȼǦƱ අʈන Țරȗපාƍ ෙනʣවන බව මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ සභාපƯ ǧමɢ ȚංĽෙහේවා මහතා ȝකාශ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȴයාචනාǝකරණය පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට ǧෙයʤග ෙදකúම ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය මාස හයú යනෙතú අෙහʤʆ වǦෙǦ නැහැ ûයලා මැƯවරණ ෙකʣȽෂǦ සභා ෙɩ සභාපƯ, ǧමɢ ȚංĽෙහේවා මැƯƱමාƮ ȝකාශ කර Ưෙබනවා. එෙසේ නȼ ඔබƱමා කළ ɒƱ ǧවැරǎ ෙදය, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා කැඳɫමɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක උƮතɝතර

1423 1424

[ගɞ එȼ.ɓ.එȼ. අɣ සȩɜ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙපබරවාɜ 12

පාəɣෙȼǦƱව. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ අධම ෙලස, අɴෂ්ට ෙලස, ǧකෘෂ්ට ෙලස හැʆෙරǦන ෙȼ කාටවƮ හැûයාවú නැහැ. ෙȝේමලාɢ ජයෙසේකර මැƯƱමාට ෙȼ සභාවට එǦනට ඔබƱමා අවසරය ǐǦනා ෙසේම, රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƞෙȼ අවස්ථාව ෙȼ තƮƮවය Ʊළ ලබා ǎය ɒƱමɐ. එƱමාෙĘ වරȝසාද ɚක ගත ɒƱɐ. තවමƮ මǦƶ ǟරෙɏ ʆŹන රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ වරȝසාද ɚක ෙදǦන ඔබƱමා බැǾ ʆŹනවා. මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙබʣෙහʣම කɞණාෙවǦ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ කාරණා ʆයɢලúම ගැන සලකා බලා, මෙĘ ෙȼ අදහස ඉǎɜපƮ ûɝෙමǦ පස්ෙසේ රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමා නැවත වරú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභාවට ෙගන එǦන කɞණාකර ưǦǐවú ෙදǦන ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඉǎɜපƮ කරන ඊළඟ කාරණය ෙමයɐ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඉǎɜෙɏ ෙȼ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන ලැȫම ගැන මම ɪෙශේෂෙයǦ සƱŻ ෙවනවා. ගɞ අගමැƯƱමාƮ දǦනවා, ෙȼ වන ɪට ʉɜයවැව, වලව බල ȝෙǊශෙɏ මාරාǦƯක උපවාසයú āයාƮමක වන බව. ɪෙශේෂෙයǦම වලව වȼඉɬර ඒකාබǊධ ෙගʣɪ සංɪධානෙɏ ʆයɥෙදනා ûʆම ෙȳදයûǦ ෙතʣරව එකට එකƱ ෙවලා ෙයʤජනා කරනවා, ෙයʤŏත වනඅɣ කළමනාකරණ රúɿතය ගැසŸ කරලා, ඒ ɪǐɣවැට සāය කරලා අɣ-Ƚǧස් ගැŻම අවම කරǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ඔɬǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼක වහාම ගැසŸ කරǦන කරǦන ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼ වන ɪට මහා පɜමාණෙɏ ඉඩȼ ෙකʣɢලයකුƮ ʉɜයවැව ȝෙǊශෙɏ āයාƮමක වන ǧසා ඒ ගැසŸ ûɝම කරǦන ûයලාɐ ඒ අය ඉɢලා ʆŹǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙයʤජනා ʆයɢලúම හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ûɝම සඳහා මම සභාගත* කරනවා.

ඒවාෙɏ ȘටපƮ මම ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ලබා ෙදǦන කැමැƯɐ. එƱමාෙĘƮ මැǎහƮɫම Ʊළ ෙමම කəතව්‍යය ඉෂ්ට කරǦන ûයා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අවසාන කාරණාව ෙමයɐ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝකාශ ɬණා, ජනාǝපƯ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා සභාගත ûɝම Șʘබඳව. ෙමතැන ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන පƮ කළ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාව වාෙĘම, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ලබා ǎය ɒƱɐ. ඒවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ɪය ɒƱɐ ûයන එක කැȪනŸ මƜඩලයƮ ưǦǐ කර Ưෙබන කාරණාවú. ඒ සȼබǦධෙයǦ මෙĘ පළȿ ȝශ්නය ෙȼකɐ. ෙමʣකúද ෙȼ ȝමාදයට ෙහේƱව? ඊළඟට, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඒවා සභාගත වǦනƮ ෙපර ɪɪධ ȝවාහ ƱʘǦ එයට ȝචාරය ලැȫම පාəɣෙȼǦƱව හෑɢɥවට ලú ɫමú ෙනʣෙවɐද? එයɐ, මෙĘ ෙදවන ȝශ්නය.

මම ûʆෙසේƮම ûයෙǦ Ǧ නැහැ, වාරණ, තහංĽ දමǦන ûයලා. මම ඔබƱමාට ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ɚක ගැǨම උෙදසා, පාස්කු ȝහාරය Șʘබඳ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවƮ, ෙǊශපාලන පʘගැǨȼ Șʘබඳ ɪමəශන ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතාවƮ ඉතා ඉúමǧǦ -ȚʚවǦ නȼ අද දවෙසේම- සභාගත කරǦන ûයලාɐ. ෙමʣකද, ඒ වාəතාවල අඩංě ෙවලා Ưෙබන කɞƟ කාරණා දැǦ හැම තැනකම ȝචාරය වනවා. නȿƮ, ෙȼ

පාəɣෙȼǦƱවට ඒ වාəතා ඇɪɢලා නැහැ. එය පාəɣෙȼǦƱවටƮ, ȝජාතǦƴවාදයටƮ කරǦනා ɭ බරපතළ අෙගʥරවයú. ඒ ǧසා අද ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ෙදකම සභාගත කරǦන කටɒƱ කරǦන. එම වාəතා එෙසේ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත ෙනʣɫ Ưෙබන ෙමʣෙහʣතක, ෙවනƮ ȝවාහ හරහා ඒ කාරණය ව්‍යාȗත ɫම ƱʘǦ පාəɣෙȼǦƱවට ʆǐ වǦෙǦ අʇȽත අෙගʥරවයú බව මම ඔබƱමාට ʆʏපƮ කරǦන කැමැƯɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා රǦජǦ රාමනායක ʏටȚ මǦƶƱමා ගැනƮ, අɣ වැට ගැනƮ, අɣ ගැනƮ, ඒ වාෙĘම ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගැනƮ ȝකාශ කළා. ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා ගැන ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ȝශ්න කළාම, ආƜƍ පúෂෙɏ අෙȗ ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා පැහැǎɣව ȝකාශයú කළා, " ඒ ෙකʣȽෂǦ සභා වාəතා පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒ වාෙĘම ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪවාදයකටƮ යǦන ලෑස්Ưɐ" ûයලා. ඒක තමɐ ආƜƍෙɩ ස්ථාවරය. අȘ කවදාවƮ පාəɣෙȼǦƱවට අෙගʥරවයú ෙගෙනǦෙǦ නැහැ. ඒක අȘ පැහැǎɣව ûයනවා. ඒක තමɐ, අෙȗ ස්ථාවරය. ඒ ǧසා ඔබƱමǦලා එම කාරණය ගැන තවǐරටƮ ɪවාද ෙනʣකරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒකට යȼ කාල රාȿවú ûයǦන ȚʚවǦ ද? අƍම තරȽǦ ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ සƯෙɏද ûයලාවƮ ûයǦන. එෙහම අදහසú Ưෙබනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, යȼ කාල රාȿවú ෙදනවා නȼ ඒ සȼබǦධ ɪවාදය ෙමǦන ෙȼ කාලෙɏ පවƮවǦන ȚʚවǦ ûයලා අපට ʏතා ගǦන ȚʚවǦ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා කාල රාȿවú ඉɢලනවා. ෙමවැǧ වාəතා ෙනʣǐǦ අවස්ථා ගණනාවú ඉƯහාසෙɏ ƯȬණා. පාəɣෙȼǦƱවට අෙගʥරව ɭ ෙǊවɢ අȘ ඉƯහාසෙɏ අනǦත අȝාමාණ දැක Ưෙබනවා. මාධ්‍යවɣǦ මඩ ගහȚ හැŹ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯ ɭ ȝශ්න ආǎය ගැනƮ අȘ දǦනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ පʈęය අɬɞǐ පහ ǎහා බැɥෙවʣƮ, ඒ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ෙඩʣලə Ȫɣයන 18ú Ưෙබනවා ûɩවා. ඒ ɪǝයට මඩ ගැʑවා. ඒ ǧසා ෙȼක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අȘ කාටවƮ මඩ ගහǦන යǦෙǦƮ නැහැ. ෙȼ වාəතා අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරනවා. අȘ ඒ ගැන ɪවාදයú කරȿ. අෙȗ ආƜƍ පúෂයƮ බලාෙගන තමɐ ඉǦෙǦ, ෙȼ ɪවාදයට එකƱ ෙවǦන. අȘ ඒකට ඉතාම ආසාෙවǦ ඉǦෙǦ. ඒ අɬɞǐ පහ Ʊළ ʆǊධ ɬƟ ෙǊවɢ -Ƚǧස් අɐƯවාʆකȼ උɢලංඝනය කළ හැŹ- අȘ දැúකා ෙǦ. ඒවා අƮɪඳȚ ෙකෙනú තමɐ මම. ෙනʣකරȚ වරදකට මම අරෙගන ęʏǦ දවස් 76ú ʏෙə දැȼමා. ඒ කාලෙɏ ඔබƱමǦලා ʏනා ෙවɫ ෙǦ, ʏŹෙɏ. අȘ ɪඳȚ ǐක අȘ තමɐ දǦෙǦ. ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, ඒ ǐǦන වධ ʏංසා ගැන අȿƱෙවǦ ûයǦන ෙදයú නැහැ. ǧǦදා, අපහාස අනǦතɐ, අȝමාණɐ. ඒවා ඔබƱමǦලාƮ ɪǽනවා දûǦන අȘ කැමƯ නැහැ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය.

1425 1426

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼ ෙකʣȽෂǦ වාəතා ෙගෙනනƱɞ අȘƮ ඉǦෙǦ ආසාෙවǦ. ආƜƍ පúෂෙɏ අෙȗ ෙබʣෙහʤ අය ûɩවා, ඒ වාəතා ඉúමනට ඉǎɜපƮ කරȿ ûයලා. ඒවා ඉǎɜපƮ කරනƱɞ තමɐ අȘƮ බලාෙගන ඉǦෙǦ. වගüෙමǦ අȘ ෙȼ ûයǦෙǦ. ඒ ǧසා දවස ගණෙǦ ඒ ගැන ûයȽǦ ඇදෙගන යǦන එපා, අȘ ඒවා හංගාෙගන ඉǦනවා ûයලා. අපට එෙහම අවශ්‍යතාවú නැහැ.

ඊළඟට, රǦජǦ රාමනායක මǦƶƱමා ගැන ûɩවා. ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා ɪපúෂ නායකƱමා හැŹයට ඒ ෙවǩෙවǦ සටǦ කරන එක. ඔබƱමා අදටƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ පැහැǎɣව ȝකාශයú කෙළේ නැහැ. එƱමා දƨවȼ ලබලාƮ අǝකරණයට අපහාස කරලාɐ ęෙɏ. එƱමා ඔබƱමාෙĘ පúෂෙɏ. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරǦන දැȼෙȼ ෙȼ වාෙĘ ȚǊගලෙයú ද? ඔබƱමාƮ ෙදපාරú කɢපනා කරලා බලǦන, ෙȼ වාෙĘ ȚǊගලයǦද ඔබƱමාෙĘ පúෂෙɏ ඉǦෙǦ ûයලා. පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළǏƮ, එʘෙයǏƮ ƯƮත කුƟහɞපෙයǦ කථා කරන, ǧǦදා අපහාස කරන, ɪǧශ්චයකාරවɞǦට ǧǦදා අපහාස කරන ȚǊගලෙයú ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. ඔබƱමා ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ඒක තමɐ ඇƮත තƮƮවය. අȘ ඒ ගැන තවƮ කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ.

මම ȝකාශයú කළා, එƱමා පƮ ɬƟ තƮƮවය ගැන ǐú ෙවනවා ûයලා. එƱමා පාɪļĽ කෙළේ ඔබƱමǦලාɐ. ඔබƱමǦලා, එƱමා එʘෙɏ ʆŹයǏ පාɪļĽ කළා. අද එƱමා ʏෙə ʆŹයǏƮ ඔබƱමǦලා එƱමා පාɪļĽ කරනවා. ඔබƱමǦලා තමɐ එƱමා ȿɞංගා අƮෙƮ Ưȩෙȩ. ඔබƱමǦලාෙĘ පúෂය, ඔබƱමǦලාෙĘ නායකෙයʤ තමɐ එෙහම කෙළේ. ඔබƱමǦලා එƱමාට අවවාදයú ǐǦෙǦ නැහැ, ෙȼවා කරǦන එපා ûයලා. ඔබƱමǦලා ඒවාට ȘŹපස්ෙසේ ඉඳෙගන අƮȚƋ ගැʑවා. රǦජǦ රාමනායක ඔබƱමǦලාෙĘ ɬවමනාවලට පාɪļĽ කරලා ʏෙə යැɩෙɩ ඔබƱමǦලාɐ. ඒ කාලෙɏ ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍෙවǦ තමɐ එƱමාට නƍ දැȼෙȼ. ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාට, රǧɢ ɪĀමʆංහ මහƮතයාට, "Ǒɿතɐ" ûයලා එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ûɩවා. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට ඒ ගැන මතක ඇƯ. ඊට පʈව තමɐ එƱමාට පහර ǐǦෙǦ. ඒවා ගැන කථා කරǦන අȘ කැමැƯ නැහැ. අȘ කැමƯ නැහැ, කɬɞ ෙහʤ ʏෙə ęයාට පස්ෙසේ ඒ ෙǊවɢ කථා කරǦන.

අෙȗ ü ෙදෙනú ʏර ෙගවɢ ඇƱෙළේ ʏŹයාද? ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කථා කළා, අෙȗ මහ ඇමƯƱමා ගැන. මහ ඇමƯƱමා අɬɞǐ හතරහමාරú ɜමාǦƊ එෙú ʏŹයා. ඇපවƮ ǐǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘ පʘ ගǦන යǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒවාට ȿʑණ ෙදǦන ʉදානȼ. හැබැɐ, තවǐරටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාලය කǦෙǦ නැƯව අȘ අදට ǧයȽත වැඩවලට යȿ. අȘ ෙවන දවසක ෙȼවා ගැන කථා කරȿ. ගɞ කථානායකƱමාෙගǦ මම ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, අȘ දැǦ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවලට යȿ ûයලා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂ නායකƱමා කළ ȝකාශය ගැන ආƜƍවú හැŹයට අȘƮ දැǩවƮ ෙවලා ʏŹෙɏ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ඒවාට ඉඩ Ǐලා ǧකȼ ʏŹයා. ɪපúෂ නායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා, දැǦවƮ වගûව ɒƱ ɪපúෂ නායකවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කරǦන ûයලා. අද ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගෙනන දවෙසේ ඒ අභාවȝාȗත ɬƟ මǦƶƱමǦලාෙĘ ʆයɥ ඥාƯǦ ඇɪɢලා ඉǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ගැන ඔබƱමǦලාට කථා කරǦන ෙදයú නැහැ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȚŻවල ඌɞ ෙතɢ ගාȚ ඉƯහාසයකුƮ ƯȬණා ෙǦ. අȘ ඒවා ගැන දǦෙǦ නැƯ අය ෙනʣෙවɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අද එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ගැන කථා කරǦන එනවා.

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණයට අපහාස කරǦනවƮ, අǝකරණය ගƮ ưǦǐ ưරණවලට බලපෑȼ කරǦනවƮ ෙමʣනම ආකාරයûǦවƮ මම අදහස් කෙළේ නැහැ. මම අදƮ ûයනවා, ෙහටƮ ûයනවා, අනාගතෙɏƮ ûයනවා, අȴයාචනාǝකරණයටƮ, ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයටƮ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන නƍවල ưǦǐ ưරණ ගැǨෙȼ țəණ ǧදහස ඒ අǝකරණවල ɪǧශ්චයකාරවɞǦට Ưෙබන බව. නȿƮ මම එක ෙදයú ûයǦන කැමැƯɐ. රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාට, එƱමා හැʆɜය ɒƱ ආකාරය ගැන අȘ කවදාවƮ ûයා ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ෙȼ ɪǝයට පහර ගහǦනය, ෙȼ ෙȼ ɪǝයට ɪෙɩචනය කරǦනය ûයලා මම නȼ කවදාවƮ එƱමාට ûයලාƮ නැහැ; එෙහම ෙදයú කරලාƮ නැහැ.

ඔබƱමǦලා ûɩවා, ඔබƱමǦලාට ʏංසනයú ʆǐ ɬණා නȼ අȘ සƱටú ලැȬවා ûයලා. මම ඔබƱමාට පැහැǎɣව ûයǦන කැමැƯɐ, එවǦ චɜතයú මා Ʊළ නැƯ බව. එවǦ ěණාංග මා Ʊළ නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමා මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ, ඔබƱමǦලා ආෙɩ ඉƯහාසය ආපʈ āයාƮමක කරǦන ෙනʣවන බව. ඉƯහාසෙɏ ʆǐɬƟ වැරǏȼ අවෙබʤධ කරෙගන -ෙදපැƮෙƮම වැරǎ, හැෙමʤෙගම වැරǎ- ඒවා ǧවැɚǎ කරǦනɐ ඔබƱමǦලා ආෙɩ.

ඒ ǧසා මා ඔබƱමාට ûයනවා, ෙȼ ගැන ආෙɩගɵɣ ෙවǦන එපා ûයලා. රǦජǦ රාමනායක මැƯƱමාෙĘ ෛනƯක, ව්‍යවස්ථාǩකූල අɐƯය වාෙĘම පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකුෙĘ වරȝසාද ෙවǩෙවǩɐ මා ෙපǨ ʆŹෙɏ. එෙසේ ෙනʣමැƯව ɪǧශ්චයකාරƱමǦලා ɪෙɩචනය කරǦනවƮ, නƍ ǧȽƯවලට බලපෑȼ කරǦනවƮ ෙනʣෙවɐ. ඒ වාෙĘම මා ඔබƱමාට ûයǦන කැමැƯɐ ෙȼ ෙකʣȽෂǦ සභා ගැන. කɞණාකරලා මතක තබා ගǦන, ඒ ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ වාəතාවට අමතරව තවƮ මාස ƱනûǦ- [බාධා ûɝමú] නැහැ, සමාෙවǦන. [බාධා ûɝමú] මට ෙȼ අදහස ඉǎɜපƮ කරǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා කළ ȝකාශයටɐ මම ෙපʣƋ උƮතරයú ǐǦෙǦ. එƱමා දැǦ කථා ක ෙළʣƮ, මටƮ කථා කරǦන ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා දැǦ ෙȼක නතර කරȿ, ගɞ කථානායකƱමǧ. කɞණාකරලා ȝධාන කටɒƱ කරෙගන යǦන ඉඩ ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙȼ සභාව හʈɞවǦන. එƱමා කථා කෙළʣƮ, මටƮ කථා කරǦන ෙවනවා. ෙȼ ගැන ෙමතැǧǦ එහා කථා කරǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. අȘ දǦනවා ෙǦ, ඉƯහාසෙɏ ෙවļච ෙǊවɢ. ඒවා කථා කරලා අɬස්සාගǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා ûයǦන Ưෙබන ෙදයú ෙකŹෙයǦ ûයලා අවසǦ කරǦන.

1427 1428

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට කථාව අවසǦ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ෙකʣȽෂǦ සභා Șʘබඳව අɬස්ස අɬස්සා කථා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාට මා ûයනවා. ෙȼ වන ɪට ɪෙශේෂ ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú පƮ කරලා Ưෙබනවා, මාස Ʊනú ඇƱළත වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයලා. මා ûයǦෙǦ ඒ වැඩ කටɒƱ ආරȼභ කරǦන ෙපර ෙȼ ûයන වාəතාව සභාගත කරලා අපට ɪවාද කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම වගüෙමǦ ûයනවා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා,- [බාධා ûɝමú] ෙȼ ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට අවස්ථාවú නැහැ ෙǦ. ɪපúෂ නායකƱමා ûයǦන ඕනෑ ෙǊවɢ ඔúෙකʣම ûɩවා. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼකට ඉඩ ෙදǦන එපා. ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමා නැęŸටාට පස්ෙසේ තව අය නැĵŹනවා. ඊට පʈව හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා නැĵŹනවා. ෙමʣකúද ෙȼක? අද ෙȼ ගɞ සභාවට පැȽණ ʆŹන ʏටȚ මǦƶවරǦෙĘ ඥාƯǦ ෙȼ ඔúෙකʣම බලාෙගන ඉǦනවා. ෙමʣකúද ෙȼ? වගûවɒƱ ɪපúෂයú ɪǝයට හැʆෙරǦනෙකʤ. [බාධා ûɝȼ] ෙශʤක ෙයʤජනාවúවƮ ෙගෙනǦන ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙමතැǧǦ ෙȼ කථාව අවසǦ කරǦන. [බාධා ûɝȼ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරǦන මට අවසර ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊට කɣǦ ෙයʤජනා Șʘබඳ දැǩȼǏම Ưෙබනවා, ගɞ සභානායකƱමǧ.

පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɚස්ɫȼ பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා:

"පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 8ʏ ɪǝɪධානවල සහ 2020 ඔúෙතʤබə 06 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ɪʆǦ සȼමත කරන ලද ෙයʤජනාෙවʏ කුමú සඳහǦව ƯȬණද, අද ǎන ɚස්ɫȼ පැවැƮෙවන කාල ෙɩලාව ț.භා. 10.00 ʆට අ.භා. 12.30 දúවා ද, අ.භා. 1.30 ʆට අ.භා. 4.30 දúවා ද ɪය ɒƱ ය. අ.භා. 4.30ට කථානායකƱමා ȝශ්නය ෙනʣɪමසා පාəɣෙȼǦƱව කɢ තැȪය ɒƱ ය." ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ෙශʤක ȝකාශ: ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මහතා සහ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහතා அᾔதாபத் தீர்மானங்கள்: மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுரங்கனி எல்லாவல, மாண்ᾗமிகு ேக. பி. சில்வா, மாண்ᾗமிகு கபில் அேபரத்ன VOTES OF CONDOLENCE: HON. (MRS.) SURANGANI ELLAWALA, HON. K.P. SILVA AND HON. KAPIL ABEYRATNE [ț.භා. 11.00 ] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (ɪෙǊශ අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ ʈරංගǨ ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ, එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ හා ෙපʣǐජන එúසƮ ෙපරȿෙණǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ ʈරංගǨ ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මා ෙමම අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ අගමැƯƱමා හා රජය ෙවǩෙවǦද, අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱȽයෙĘ ɪෙයʤගය Șʘබඳ ෙශʤකය යʘƮ පළ කරනවා.

රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ කුɞɪට නවǐǦ ෙකʤරළෙɏ ෙකʤරාළ සහ වැඩබැɦ රෙŸ මහƮතයා ɭ ඩයමǦ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯǿǦ හා ʇලවƯ ෙදɢෙගʣඩ කලවාන කුමාරහාȽ මැƯǧයෙĘ ǎයƝය වන ʈරංගǨ ɪශාඛා ෙතǦනෙකʤǦ එɢලාවල මැƯǧය, 1939 වəෂෙɏ අෙගʤස්Ʊ මස 14 වැǧ දා උපත ලැȬවා.

1429 1430

පාəɣෙȼǦƱව

රƮනȚර ෆəęɒසǦ උසස් බාɣකා ɪද්‍යාලෙයǦ ඉංġʆ සහ ʆංහල ǊɪභාෂාෙවǦම අධ්‍යාපනය ලැȭ ඇය උපƯǦම දායාද ɭ ʈɪශාල කලා හැûයාවǦෙගǦ ɒƮ දúෂ Ľƴ කලා ɴɢȘǧයú ද ɬණා.

පාසɢ අධ්‍යාපනය අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ එƱȽය ȝකට ෙǊශපාලනඥෙයú ɭද, ෙගʥරවාǦɪත ෙǊශපාලන සටǦකාȽෙයú ɭද රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයúද ɭ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා සමඟ අƯනත ගƮතා. මානව ʏතවාǎෙයකු, අවංක සමාජ ෙසේවකෙයකු ෙමǦම වෘƮưය සȽƯ නායකෙයකුද ɭ එƱȽයෙĘ සැȽයා ɭ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ȽƱරǦ අතර ෙමǦම ʆයɥ ජනතාව අතරද, සƱරǦ අතර ද එකෙසේ ජනȟය චɜතයú; ධනයට, බලයට යට ෙනʣɭ ǧදහස් අදහස් ȝකාශ කළ වෙȼ ෙǊශපාලන සටǦවලǏ ෙපරȿණ ගƮ නායකෙයú. නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ජයĞහණය ȘŻපස ʆŹ ෙනʣසැෙලන ෙසවනැɢල ɭෙɏ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පමණú ෙනʣව රට Țරා පැවƯ ෙපʣǐජන අරගළවලǏ අප සමඟ ʆŹȽǦ එƱමා ලබා ǐǦ ශúƯමƮ ෙසේවාව, එƱමා ලබා ǐǦ ආදəශය මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ʆʏපƮ කරනවා. ඒ හැම අවස්ථාවකǏම ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ සහභාęƮවය, සහෙයʤගය හා ශúƯයƮ එƱමාට ලැȬණා .

නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අකɢ මරණෙයǦ පʈ එම ෙදපළෙĘ ආදරƞය ȚƮ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට අවưəණ ɫ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරයට පƮ ɬණා. ȝගƯɵɣ ජනයා කȼපාවට පƮ කරවȽǦ අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඝාතනයට ලú ɬණා; එƱමාෙĘ Őɪතය කනගාŻදායක ෙලස අවසǦ ɬණා. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ඇවෑෙමǦ පʈ රƮනȚර ජනතාවෙĘ ඉɢɤම මත 1999 වəෂෙɏ පළාƮ සභා මැƯවරණෙයǦ වැƋම මනාප සංඛ්‍යාවú ලබා ගǧȽǦ සබරගȿ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɭ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය එම පළාƮ සභාෙɩ සමාජ ʈබ සාධන, සංස්කෘƯක, ǧවාස හා සȿපකාර අමාත්‍ය ǟරය දැɞවා. පʈව එƱȽය 2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා.

ඒ අවස්ථා හරහා ගමǦ කරȽǦ üəƯමƮ ෙǊශපාලන පɬɢ පɜසරයකට උɞමකȼ ü ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට 2015 වසෙəǏ මධ්‍යම පළාෙƮ ȝථම ආƜƍකාරවɜය ෙලස ද කටɒƱ ûɝමට ȚʚවǦ ɫම එƱȽය ලබා ǐǦ ʈɪශාල ෙසේවාෙɩ තවƮ එú අවස්ථාවú. ආƜƍකාරවɜයú වශෙයǦ කටɒƱ කළ ෙකŹ කාලය Ʊළ පළාƮ සභා මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘද, පළාƮ රාජ්‍ය ǧලධාɜǦෙĘද, සාමාන්‍ය ජනතාවෙĘද පැසʈමට භාජන ɭෙɏ එƱȽය සƱ ǧරහංකාර බවƮ, අව්‍යාජ බවƮ ǧසාɐ. ȝȷ පɬɢ පʈȪමක හැǏ වැƍƟ ඇය අȴෙයʤග ɚසú ජයගƮ ǎɜය මාතාවú ෙමǦම පරමාදəɵ චɜතයú.

Ȫɜයක ෙමǦම මවක ෙලʆǦ තම ɒƱකȼ මැනɪǦ ඉ Ż කරȽǦ, අƮදැüȼවɣǦ පɜȚǦ පɜණත කාǦතාවú ෙලස ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට අවưəණ ෙවȽǦ කාǦතාවක සƱ ශúƯය හා ෛධəයය මනාව ȝදəශනය කරȽǦ එƱȽය ජනතාව ෙවǩෙවǦ උපɜම ෙසේවයú ඉŻ කළා. එƱȽය වසර 76ú ආɒ වළඳා රƮනȚර ජනතාවෙĘ පමණú ෙනʣව, ȿʚ මහƮ ɼ ලංකා වාʆ ජනතාවෙĘ ʆƮ සතǦ ෙසʤ තැɬලට පƮ කරȽǦ 2016 මාəƱ මස 14 වන ǎන අප අතɜǦ සȿගƮෙƮ මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාර ǟරය දරȽǦ ʆŹන අතරƱරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ 2000.10.10 ǎන ʆට 2001.10.10 ǎන දúවා වසරක පමණ කාලයú රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ වාʇǦට ෙමǦම ȿʚ මහƮ ලාංüය ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවයú කරȽǦ, ආදəශවƮ ෙǊශපාලනයක ǧරතව, නාɐකාවú හැŹයට පරාəථකාමෙයǦ ɒúතව කටɒƱ ûɝෙȼ ආදəශය එúකළ, අප අතɜǦ සȿගƮ ගɞ ʈරංගǨ ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧයට අප ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම යʘƮ වරú ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය එƱȽයෙĘ දයාබර ǎයƝය ඇƱʚ ඥාưǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊළඟට මා ඉǎɜපƮ කරනවා, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව.

ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿණ හා එúව කටɒƱ කළ, ෙමම උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝම සඳහා වන ෙශʤක ෙයʤජනාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ සභාවට මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා කʚතර ǎස්Ƶúකෙɏ වාǊǐව, තɢȘŹය ĞාමෙɏǏ 1923 අෙȝේɢ 28වැǧ ǎන ජǦම ලාභය ලැȬවා. එƱමා ɀɣක අධ්‍යාපනය වාǊǐව තɢȘŹය පɢɣය පාසෙලǦ ද, පʈව වාǊǐව රජෙɏ කǧŻ ɪǐහෙලǦ ද, පානǐර නɢɥɞව චාɢස් ඩයස් පාසෙලǦද ලැȬවා. පʈ කාɤනව එƱමා ෙසʤɪයŸ ෙǊශෙɏ ෙමʣස්කɩʏ සමාජ ɪද්‍යා ආයතනෙයǦද ෙǊශපාලන හා සමාජ ɪද්‍යාව හැදෑɞවා.

එʏǏ එƱමා දúෂ ɴෂ්‍යයකු ෙලස ෙසʤɪයŸ ෙǊශෙɏ ɪරල සȼමානයú වන "ȽƴƮව පදúකම" නමැƯ සȼමානය එවකට ෙසʤɪයŸ අගමැƯ ɣෙයǧƊ ෙȯෂ්ෙනɩ මැƯƱමා ෙවƯǦ Țද ලැȬවා. තවද එƱමාට ʆංහල, ඉංġʆ, ɞʆයǦ හා දȽළ භාෂා වǦ චƱර ෙලස හැʆරɫෙȼ හැûයාවú ƯȬණා.

ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙසʤමාවư අɢɪස් මැƯǧය සමඟ ɪවාහ ɬ අතර, ඔɬǦෙĘ ȚතƟවǦ වන ෙú. ෙහේමǦත කුමාර ʆɢවා මහතා වෘƮưෙයǦ ෛවද්‍යවරෙයú. එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයට අෙȗ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරȽ.

අෙȗ රෙŸ වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ වැඩ කරන ජනතාව අතɜǦ මƱ ɬƟ, වැඩ කරන ජනතාවෙĘ සටǦකාȾ නායකයකු ɭ ෙú.ș. ʆɢවා මහතා අෙȗ රෙŸ, ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා බවට ද පƮɫම ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ දැවැǦත අɥƮ ආදəශයú බවට පƮ ɬණා. එපමණú ෙනʣව න්‍යාɐක හා ȝාෙයʤęක වශෙයǦ එƱමා ෙǊශපාලන, වෘƮưය සȽƯ, ෙපʣǐජන අරගල වැǧ සංɪධානාƮමක කටɒƱ රාɴයú සඳහා ȚෙරʤගාȾව කටɒƱ කළ බව මා ʆʏපƮ කරනවා. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ ද, Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා සමඟ ɪȗලවකාɝ සමසමාජ පúෂෙɏ ද, ඉǦ පʈ ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ද ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණා. අෙȗ රෙŸ රාජ්‍ය නායකයǦ ෙලස ʏටȚ ʆයɥ රාජ්‍ය නායකයǦ සමඟ ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරෙɏǏ අƮවැɢ බැඳෙගන, ඒ බලෙɩගවල ජයĞහණ ෙපʣǐ ජනතාවෙĘ ජයĞහණ බවට පɜවəතනය කරǦනට ȚෙරʤගාȾව, ආදəශවƮව ɪශාල දායකƮවයú ǐǦ එƱමාෙĘ නායකƮවයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ ෙගʥරවය Țද කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ වන ෙශʤක ෙයʤජනාව, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය, එƱමාෙĘ ආදරƞය ȚƱƟවǦ ඇƱʚ ඥාƯǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස මා ඉතා ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

1431 1432

[ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ කථානායකƱමǧ, Ⱦළඟට, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ෙමම උƮතɝතර සභාව ȝභාවƮ කළ ǨƯඥ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව මා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරනවා.

ʏටȚ නගරාǝපƯවරයකු ɭ රƮනȚරයට ඉතාම ʈȝʆǊධ හා ජනȟය ǨƯඥවරයකු හැŹයට කටɒƱ කළ, ɫ.එļ. අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ සහ ɤලා ඇɣස් කǦනංගර අෙȩරƮන මැƯǧයෙĘ Țƴ රƮනයú ɭ ǨƯඥ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා 1951 ෙපබරවාɜ මස 16වන ǎන රƮනȚරෙɏǏ ජǦම ලාභය ලැȬවා.

රƮනȚර ෙŎʈ ȪʘǦදාෙĘ කන්‍යාරාමෙයǦ සහ ගɢûස්ස ශාǦත ෙතʤමස් ɪද්‍යාලෙයǦ පාසɢ අධ්‍යාපනය ලැȭ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා, ǨƯ ɪද්‍යාලෙයǦ සමƮ ɫ 1971 වəෂෙɏ ʆට රƮනȚර මෙහස්ƴාƮ අǝකරණෙɏ ǨƯඥවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා කැƱɣ උනȼȬෙɩ අෙȩරƮන මැƯǧය සමඟ ɪවාහ ɬණා. එම ෙදපළට ǎයƝයǦ ෙදෙදෙනකු ʆŹනවා. වəෂා උනȼȬව අෙȩරƮන නානායúකාර ǎයƝය ǨƯඥවɜයක ෙලසද, ඉරංජɤ උනȼȬව අෙȩරƮන ǎයƝය මෙනʤ ɪද්‍යාඥවɜයú ෙලසද කටɒƱ කරනවා.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා 1979Ǐ රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නාගɜක මǦƶවරයකු ෙලස පƮ ɫ 1983 වəෂෙɏ නගරාǝපƯවරයා ෙලස පƮ ɬණා. 1989 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පƮɫ, 1994 වසර ෙතú එම ǟරය දරȽǦ එම ǎස්ƵúකටයƮ, ǨƯ úෙෂේƴයටƮ, රට Țරා ෙපʣǐ ජන අරගළෙɏ ෙකʣටස්කɞවකු ෙලසƮ ඉŻ කළ උƮතɝතර ෙසේවාව ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරǦනට කැමැƯɐ.

එƱමා රƮනȚර නගරෙɏ සංවəධන කටɒƱ ඉǎɜයට ෙගන යෑමට ɪශාල පɜɹමයú දැɞවා. නගර නɫකරණ කටɒƱවලǏ එʏ ෙපʥරාƝක බව ආරúෂා කර ගǧȽǦ කටɒƱ ûɝම ගැන එƱමා ජනතාවෙĘ පැසʈමට ලú ɬණා.

ɪෙශේෂෙයǦ නගරෙɏ ආəǂක අපහʈතා ඇƯ පɬɢවල දɞවǦට රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ ළදɞ පාසැɢවල ෙනʣȽ ෙɢ අධ්‍යාපනය හැදෑɝම සඳහා ɴෂ්‍යƮව Āමයú හǿǦවා Ǐම සහ දɞවǦෙĘ දැǩම වəධනය ûɝම සඳහා තරගකාɜ වැඩසටහǦ ආරȼභ ûɝමƮ, ʆයɥ ෙකʣŸඨාස ආවරණය වන පɜǎ ළමා හා මාතෘ සායන ආරȼභ ûɝමƮ එƱමා ɪʆǦ ʆǐ කරන ලද තවƮ අගනා ෙමෙහයû. එෙසේ රƮනȚර ජනතාවට පමණú ෙනʣව, ɼ ලාංüය ජනතාවට ɪශාල ෙසේවයú කළ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා අɬɞǐ 64ú ආɒ වළඳා 2015 ජනවාɜ මස 25වැǧ ǎන අප අතɜǦ ෙවǦව ęයා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, නාගɜක මǦƶවරයකු හා ȚරපƯවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කර, පʈව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස අɬɞǐ හතරකුƮ, මාස පහකුƮ, ǎන 27ú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පැȽƝ Ǐəඝ ෙǊශපාලන ගමǦ මඟ ƱʘǦ රƮනȚර ǎස්Ƶú ජනතාවට ෙමǦම ȿʚමහƮ ɼ ලාංûකයǦටම ʈɪශාල ෙසේවයú කළ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

ෙමම උƮතɝතර සභාෙɩ ෙශʤකය, එƱමාෙĘ දයාබර Ȫɜඳ, Ǒ දɞවǦ ඇƱʚ ඥාƯǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලසද මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා. [ț.භා. 11.09] ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතා (ɪɞǊධ පාəශ්වෙɏ නායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞ හැŹයට උසස් ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා හා ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා යන අයෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤක ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, ඒ Șʘබඳව වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සǦෙතʤෂ ෙවනවා.

ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය üəƯමƮ වාමාංɴක නායකයකු හැŹයට ʆŹ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ෙමǦම අභාවȝාȗත නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ මෑƝයǦ වනවා. එƱȽය ෙතǦනෙකʤǦ පරȚෙə üəƯමƮ සාමාŏකාවú. ඩයමǦ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමා එƱȽයෙĘ ȘයාණǦ වනවා.

කෘතහස්ත ෙǊශපාලනඥයකු ɭ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා 1960 දශකෙɏ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරන ɪට එƱȽය තම දයාබර සැȽයාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවɜය හැŹයට කටɒƱ කරȽǦ සමාජ ෙසේවා ɶභසාධන වැඩ කටɒƱවලට ඉමහƮ මැǎහƮ ɫමú දැúɭ ɫර මාතාවú හැŹයට අපට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. තම ස්වාȽ ȚɞෂයාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව āයාකාɜ ෙǊශපාලනයට ȝෙɩශ ෙවලා, 1980 දශකෙɏ අග භාගෙɏ සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවɜයú ෙලසට ɶභසාධන úෙෂේƴෙɏ දැවැǦත ෙසේවාවú ඉෂ්ට කරǦනටƮ, ඉǦ පʈව රƮනȚරය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාවට පƮɫමටƮ එƱȽයට අවස්ථාව ලැȬණා.

āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට සȿ ǐǦ එƱȽය තම ȚතƟවǦ ɭ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාට එම කටɒƱ භාර කළ අවස්ථාෙɩ ඒ ȚතƟවǦ තɞණ මානව ʏතවාǎයකු හැŹයට ȝථමෙයǦම පළාƮ සභාව ƱʘǩƮ, ඉǦ පʈව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරයú හරහාƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට සහ ජන ȝජාවට, ෙǊශපාලන úෙෂේƴයට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. තම ȚතාෙĘ අකɢ ɪෙයʤවƮ සමඟ ǐකට පƮ ɬƟ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය පʈකාɤනව ගත කෙළේ, ෙබʣෙහʣම ǧහඬ Őɪතයú. ඒ කාලය Ʊළ මවú හැŹයට තම Țතා ෙවǩෙවǦ කɪ පවා ɣයȽǦ ඒ ǐක, ෙɩදනාව දරා ගƮතා. සමස්තයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ɫර මාතාවú, ෙɹේෂ්ඨ ජනතා ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ උƮƱංග චɜතයú ûයා අප ɪශ්වාස කරනවා. එƱȽයෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ සමĵ ජනබලෙɩගෙɏƮ, අෙනú ʆයɥෙදනාෙĘƮ බලවƮ ෙශʤකය එƱȽයෙĘ පɬෙɢ සාමාŏක සාමාŏකාවǦ සහ ඥාƯ ʏතȽƴාǎǦ ෙවත මා Țද කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා අප මාතෘ ȷȽෙɏ ǧəධන පǦƯය ǧෙයʤජනය කළ, අප රෙŸ ජනතාවෙĘ

1433 1434

පාəɣෙȼǦƱව

සමාජ ʈබසාධන අɐưǦ ෙවǩෙවǦ, වෘƮưය අɐưǦ ෙවǩෙවǦ සටǦ වැǐƟ, ǧවැɚǎ, ǧəමල ȝƯපƮƯ අǩගමනය කළ ǧəව්‍යාජ ෙǊශපාලන චɜතයú බව අපට සඳහǦ කරǦනට ȚʚවǦ. ɪෙශේෂෙයǦ 40 දශකෙɏ වැඩ වəජනය ෙමෙහයවȚ කȼකɞ නායකයකු හැŹයටƮ, ɪɹාම වැŻȗ වරȼ ǎනා ගැǨම, අəථ සාධක වරȝසාද ǎනා ගැǨම යනාǏ අරගළවල āයාකාɜ නායකයකු හැŹයටƮ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා කȼකɞ පǦƯය ෙවǩෙවǦ අƯɪɴෂ්ට ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ, රටට ʏතැƯ, ෙපʣǐජන චɜතයú හැŹයට අපට හǿǦවǦනට ȚʚවǦ.

ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා හැම ɪටම ධනවාදය Ʊළ ʆǐ ɭ අසාධාරණකȼවලට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹයා. එƱමා ɥȼපǦ ධනවාදය තරෙɏම ȝƯúෙෂේප කළා. කනගාŻවට කාරණාව නȼ, අද ɥȼපǦ ධනවාදය ȝචɣත ɬƟ ɒගයú ɫමɐ. අවාසනාවකට ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣළ ෙúǦǖ කරෙගන pump-and-dump āයාවɣය Ʊළ ʆʏන ෙලʤක ස්ථාවරƮවයú ǧəමාණය කරȽǦ, ɪෙටක කෘƵමව ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣළ ඉහළ දමනවා. තවƮ ɪෙටක ʈʚ මŸටෙȼ ආෙයʤජකයǦ අනƱɞදායක තƮƮවයකට පƮ කරȽǦ ෙකʣටස් ෙවළඳ ෙපʣළ කඩා වැෙටනවා. එය පʈęය ǎන ෙදක Ʊළ ʆǐ වනවා අȘ දැúකා. අȘ ෙමම ɥȼපǦ ධනවාදය, pump-and-dump ධනවාදය ȝƯúෙෂේප කරǦනට ඕනෑ. ɥȼපǦ ධනවාදය ȝƯúෙෂේප ûɝෙȼ ආදəශය අෙȗ ෙú.ș. ʆɢවා කȼකɞ නායකƱමා රටට ලබා ǐǦනා.

ɥȼපǦ ධනවාදය ƱʘǦ ʆǐ වǦෙǦ බරපතළ සමාජ අසාධාරණයú; නැƯ බැɜ, ඇƯ හැû පරතරය Țʚɢ ɫමú. සමාජ අසාධාරණƮවය වəධනය ɫම Ʊළ වැɚǎ ආකɢප ෙගʣඩනැĶම සඳහා පදනȼ ǧəමාණය ɫමú ʆǐ වනවා. ෙú.ș. ʆɢවා කȼකɞ නායකƱමා ෙමවǦ āයා දාමයǦ තරෙɏ ȝƯúෙෂේප කළා. එƱමා හැම ɪටම ඇƯ හැû, නැƯ බැɜ පරතරය අƍ කරǦනට කථාෙවǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, āයාෙවǩƮ කටɒƱ කළා. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ඉෂ්ට ʆǊධ කළ ඒ අමරƞය ෙසේවාව මතú කරȽǦ, සමę ජනබලෙɩගය ෙවǩෙවǦ අ පෙĘ ෙශʤකය, සාƯශය සංෙɩගය ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦටƮ, ඥාƯ ʏතȽƴාǎǦටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ Őɪතය ආරȼභ කෙළේ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ හǎʆ අ භාවෙයǦ පʈවɐ. එƱමා දúෂ ǨƯඥවරෙයú; ǨƯඥ පɬලක උපත ලැȭ ȚǊගලෙයú. එƱමාෙĘ Șයා රƮනȚර නගර සභාෙɩ ʏටȚ නගරාǝපƯවරෙයú. ȘයාෙĘ අƋ පාෙə ෙගʣස් ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ ෙǊශපාලන Őɪතය ආරȼභ කරȽǦ එƱමා 1979 වසෙə මහ නගර සභාෙɩ ɪපúෂෙɏ නාගɜක මǦƶවරෙයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱමා 1980 දශකෙɏ අග භාගෙɏ නගරාǝපƯවරයා බවට පƮ ɬණා. නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව එƱමා රƮනȚර ආසනෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා බවට පƮ ෙවලා ජනතා ෙසේවෙɏ ǧරත ɬණා. ඉǦ අනƱɞව, ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයටƮ, පʈ කාɤනව එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ රƮනȚර නගර සභා මැƯවරණයට තරග වැǏ වැƋම මනාප ලබාෙගන අභාවȝාȗත වන ෙතúම නගරාǝපƯවරයා හැŹයටƮ එƱමා කටɒƱ කළා. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ සමĵ ජන බලෙɩගෙɏƮ, අප ʆයɥෙදනාෙĘƮ බලවƮ ෙශʤකය, සාƯශය සංෙɩගය, කනගාŻව එම පɬෙɢ සාමාŏකයǦටƮ, ඥාƯ ʏතȽƴාǎǦටƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කර ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා. [ț.භා. 11.21]

ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ȿදɢ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் நிதி அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Finance, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභාවȝාȗත ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය ʏටȚ මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාරවɜය වාෙĘම, ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ දෑ ʏතකාȽ මහජන ǧෙයʤŏතවɜයú.

üəƯමƮ වාමාංɴක නායකෙයකු ɭ ǎවංගත නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳ ɭ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ ෙමǦම ෙපʥǊගɣකවƮ අප හා ඉතා සȾපව කටɒƱ කළා. රƮනȚරය ȝෙǊශෙɏ üəƯමƮ ඉƯහාසයú Ưෙබන ෙතǦනෙකʤǦ පරȚෙරǦ පැවත ආ එƱȽය, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ පɬɢ පʈ ȪෙමǦ ɼ ලංකාෙɩ ȝථම අĞාමාත්‍යවɜය ɭ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය සහ එවක ȝබල අමාත්‍යවරයකු ɭ ෙහúටə ෙකʣȩබෑකƍව මැƯƱමාෙĘ සȾපතම ඥාƯෙයú.

ඒ ǧසා ඇයට ෙǊශපාලනය අɥƮ අƮදැüමú ɬෙƜ නැහැ. 1967 වසෙə ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ රජෙɏ āයාකාɜ මǦƶවරයකු ෙලස ʆŹ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙɢකȼවɜයක ෙමǦ ඇයට ජනතාවෙĘ ගැටɥ ෙහʣǽǦ හǿනාගǦනට ȚʚවǦ ɬණා. ඒවාට ɪසǿȼ ෙසʣයා ǏමටƮ ඇයට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ වාෙĘම, ඇය මහǦʆ ෙවලා තමǦෙĘ ජනතාවට උදɬ කළා.

1970 ʆට 1977 දúවාƮ, 1988 ʆට 1994 දúවාƮ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාට Ưȭ ෙයʤධ ශúƯය ɬෙƜ ඇයɐ ûයා ûɩෙවʣƮ, එය ǧවැɚǎɐ. නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙගǦ පʈව තම ȚƮ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන තැනට මඟ පෑǐෙƜƮ ඇයෙĘ මඟ ෙපǦɫම මත බව මා ɪශ්වාස කරනවා.

නȿƮ, අවාසනාවǦත ෙලස ʆය ȚƮ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඝාතනය ɫම ඇයට දරාගත ෙනʣහැû තරȼ ෙɩදනාවú ɬණා. ඇය අප හා එම ෙශʤකය ෙබදාගැǨමට ගƮ ෙවෙහස ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮǏƮ මට ʆʏපƮ ෙවනවා.

ෙǊශපාලනඥවɜයකට අමතරව ඇය Ľƴ ɴɢȘǧයක, ෙɢĐකාවක ෙලස කලාවට ආදරය කළ තැනැƮƯයú. ȚතාෙĘ ɪෙයʤව ʆʏ කරȽǦ ȚවƮ පƮවලට කɪ Ě ɣɓ අưතයú ඇයට ƯȬණා. ඒ අưතෙයǦ ȽෙදǦනට ඇයට යȼ අවස්ථාවú උදා ɬණා නȼ, ඒ නැවත ජනතා ෙසේවයට කැප ɫම පමණɐ. ඇය වාමාංɴක ෙǊශපාලනය අදහǦǧයක ෙලස අඛƜඩව රƮනȚර ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ ෙමෙහවර ȝශංසǨයɐ.

1435 1436

[ගɞ සŏƮ ෙȝේමදා මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

1999 වසෙə සබරගȿව පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ɫ එම පළාƮ සභාෙɩ සමාජ ෙසේවා, පɜවාස, සංස්කෘƯක හා ǧවාස Șʘබඳ අමාත්‍යවɜය ɭ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, 2000 මහ මැƯවරණෙɏǏ රƮනȚර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයක ෙලස ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɫ සෑම ɪටම රƮනȚර ජනතාවට ෙසේවය ûɝමට කැප ɬණා.

ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙමǦම, Őɪතෙɏ අȴෙයʤග හȿෙɩ ෙනʣසැɤ ʆŹ ඇය වැǧ ශúƯමƮ කාǦතාවǦ රටට අවශ්‍යම ෙමʣෙහʣතක ඇයෙĘ ɪෙයʤව අප ʆයɥෙදනාට ෙශʤකය ෙගන ෙදǦනú. ඉතා සȾපව අප සමඟ කටɒƱ කරන එɢලාවල පɬෙɢ ආදරƞය ɪශාඛා ǐව ඇƱʚ ʆයɥ ඥාƯǦට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ɪෙයʤව ෙවǩෙවǦ මාෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ Țද කර ʆŹනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘම තමɐ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාƮ. අප රෙŸ වාමාංɴක ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ "ෙú.ș. ʆɢවා" නාමය ෙනʣමැෙකන නමú. එƱමා අද ŐවƱǦ අතර ෙනʣමැƯ අƍව, වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත ʆයɥෙදනාටƮ, ෙපʣǐෙɩ රටටƮ දැෙනන අƍවú. එƱමාෙĘ Őɪතය ගැන ආපස්සට හැɝ බැɥෙවʣƮ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනෙයǦ අෙȗ තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙබʣෙහʤ ෙǊ ඉෙගනගැǨමට Ưෙබනවා. ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට Șɪʆෙɏම ǧəධන පǦƯය ǧෙයʤජනය කරȽǦ. ඔʑ එදා ǧəධන පǦƯෙɏ සංෙúතයú ෙමǦම වාමාංɴක ෙǊශපාලනය Ʊළ ȽƝ ûɞළúව බැබʚණා.

ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනයට අƮ ෙපʣƮ තැȬවƮ, න්‍යායාƮමක මතවාදවලට ඉඩ ෙදȽǦ, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා පʈව ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එúව ʆය ෙǊශපාලන මතවාදය ඉǎɜයට ෙගන ęයා. ඒ ǧසාම ǧəධන පǦƯෙයǦ Ȫʏɭ පළȿ වාමාංɴක පúෂ නායකයා බවට පƮ ෙවȽǦ 10වැǧ සȼෙȼලනෙɏ Ǐ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා බවට පƮ ɭ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා, 1993 වəෂය දúවාම ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට නායකƮවය ලබා ǐǦනා. අȘ දǦනවා, ෙබʣෙහʤෙදනා ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ආමǦƴණය කෙළේ, "ෙú.ș. සෙහʤදරයා" නȽǦ බව.

මෑත කාලෙɏ ෙǊශපාලනෙɏ ǧරත වන ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ûයǦෙǦ කɬද ûයලා හɜහැŹ දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලන ඉƯහාසය ȘɜúʇෙȼǏ, එදා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ǧෙයʤජනය කළ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලනය අධ්‍යයනය කළ ɒƱɐ. ෙකʣෙළʣǦනාෙɩ සȼභාƜඩ කəමාǦත ශාලාවක කȼකɞෙවකු ෙලස ɚûයාව කරȽǦ, ෙǊශපාලන වෘƮưය සȽƯයකට නායකƮවය ǐǦ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙනʣෙබʤ කලûǦ තම වෘƮưය සටǦකɞවǦෙĘ නායකයා බවට පƮ ɬණා. 1947 වැඩ වəජනය ෙමෙහය ɭ ȝධාන කȼකɞ නායකෙයකු ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ආƜƍෙɩ කȼකɞ සංගමෙɏ නායකෙයකුද ɬණා. අද රජෙɏ ෙසේවකයǦ ȶúƯ ɪǽන ɪɹාම වැŻප, ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ ETF, EPF ආǏ වරȝසාද අහʆǦ කඩාෙගන වැŻෙƜ නැහැ. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ඇƱʚ එදා ʏටȚ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ වෘƮưය සȽƯ නායකයǦ එම අරගළවල ȝȿඛƮවය ගƮ බව දǦෙǦ අතෙළʣස්සɐ.

ɞʆයාෙɩ ෙමʣස්කɩ ෙǊශපාලන ɪද්‍යා ආයතනෙɏǏ ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව හැදෑɟ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ජාත්‍යǦතර ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ව්‍යාපාරෙɏ කැș ෙපǩ◌ුƟ නායකෙයú. එෙසේම ෙලʤක ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ව්‍යාපාරෙɏ ȝȿඛ නායකයǦ ɚසú එƱමා සමඟ ඉතා සȾප සබඳතා පැවැƮ ɭ බව අප දǦනවා.

එƱමා වෙȼ සමĵය සහ ජාƯක සමĵය ෙවǩෙවǦ කැප ɫ කටɒƱ කළ නායකෙයú. එවකට ෙසʤɪයŸ ෙǊශෙɏ පැවƯ ඉහළම සȼමානය ɭ ජනතා ȽƴƮව සȼමානය ද එƱමාට Șɜනමා ƯȬණා. ෙරǊද, බැǧයම අǽන, කුඩා, කාලවəණ, ȽŹ Ƚǧෙසකු ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ජාත්‍යǦතර සȼෙȼලනවල ඉǎɜෙයǦම ʆŹ හැŹ "ෙසʤɪයŸ ෙǊශය" සඟරාව බැɦ අයට මතකෙɏ ඇƯ.

Ȫඳ වැźȼ මැද තǧ ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමǦලා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය හැර දමා ęෙɏ නැහැ. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා, ǧəදන පǦƯෙයǦ ඉහළට එන ෙබʣෙහʤ ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙපෙළන ʐනමානෙයǦ ෙපʚෙǦƮ නැහැ. තමǦ දැɟ ȝƯපƮƯගɞක ෙǊශපාලනය අවසǦ ʑස්ම දúවාම එƱමා ɚෙගන ආ බව එƱමාට උපහාරයú ෙලස ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ මා සඳහǦ කරනවා.

ඊළඟට, අභාවȝාȗත ǨƯඥ ගɞ කȘɢ ɪĀමනාƮ අෙȩරƮන මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. එƱමා ෙමම උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළ දෑ ʏතකාȾ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව රƮනȚර ආසනෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ෙලස එƱමා කටɒƱ කළ ආකාරය අපට ʆʏපƮ වනවා. 1990 ʆට 1994 දúවා කාලෙɏ ෙǊශපාලන කටɒƱවලǏ ෙමǦම ෙපʥǊගɣකවƮ එƱමා අප හා ඉතා සȾපව කටɒƱ කළා. වාමාංɴක ෙǊශපාලනය අදහǦෙනකු ෙලස එƱමා රƮනȚර ජනතාව ෙවǩෙවǦ කළ අඛƜඩ ෙමෙහවර ඉතා ȝශංසǨයɐ.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා පැවත එǦෙǦ රƮනȚර ෙǊශපාලනෙɏ üəƯමƮ ඉƯහාසයú ඇƯ අෙȩරƮන පරȚෙරǦ. එƱමාෙĘ Șයා වාෙĘම සෙහʤදරයාƮ එƱමා වාෙĘම රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯ ǟරෙɏ කටɒƱ කළ බව මට මතකɐ. ඒ ǧසා ජනතාවාǏ ෙǊශපාලනය එƱමාට අɥƮ ෙදයú ɭෙɏ නැහැ. 1997 ʆට 1999 දúවා ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ සභාපƯවරයා ɪǝයටƮ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම, 2011Ǐ නැවත අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ එúසƮ ජනතා ǧදහස් සǦධානෙයǦ රƮනȚර මහා නගර සභා මැƯවරණයට තරග ෙකʣට වැƋම මනාප ගǦන ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාට හැû ɬණා. අභාවȝාȗත වන ෙතúම රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා ෙලස ජනතා ෙසේවයට කැපɭ එƱමා රƮනȚර ජනතාවට අȽල ෙසේවයú කළ මහජන ǧෙයʤŏතෙයú. රටට අවශ්‍යම ෙමʣෙහʣෙƮ ෙමවǦ දෑ ʏතකාȾ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ දැෙයǦ සȿ ගැǨම අප ʆයɥෙදනාටම ෙශʤකය ෙගන ෙදǦනú. ඉතා සȾපව අප සමඟ කටɒƱ කරන අෙȩරƮන පɬෙɢ ආදරƞය ǎයƝයǦ ෙදෙදනා ඇƱʚ ʆයɥ ඥාưǦට එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරන අතර, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාට ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ මම ȝාəථනා කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා එම පɬɢවල අයට දǦවා යවන ෙලස මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා.

ඊට ෙපර, කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයකු ɀලාසනය සඳහා ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන.

1437 1438

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, "ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair. [ț.භා. 11.31] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පළȿෙවǦම, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙපʣǐ මහ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයක හා මධ්‍යම පළාƮ ȝථම ආƜƍකාරවɜය ෙලස ʈɪෙශේʀ ෙමෙහවරú ඉŻ කළ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ගැන අදහස් පළ ûɝමට කැමැƯɐ.

1939 අෙගʤස්Ʊ 14වන ǎන ෙමෙලʣව එʘය ǐŻ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽයෙĘ දයාබර ෙදමɩȘයǦ ɭෙɏ ඩයමǦ ෙතǦනෙකʤǦ මැƯǿǦ -රෙŸ මහƮමයා- සහ ʇලවư කලවාන මැƯǧයɐ. රƮනȚර ෆəęɒසǦ උසස් බාɣකා ɪද්‍යාලෙයǦ අධ්‍යාපන කටɒƱ සȼțəණ කළ එƱȽය ඉǦ පʈව රජෙɏ ලɣතකලා ආයතනෙයǦ ලɣතකලාව Șʘබඳ Ƌȗෙලʤමාවú ලබා ගƮතාය.

රƮනȚර ǎස්Ƶú ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ǎවංගත නǦද ʆƊǧ එɢලාවල මැƯƱමා ඇයෙĘ අත ගƮ වාසනාවǦත ස්වාȽȚɞෂයා ɪය. එම ɪවාහය ƱʘǦ එƱȽය ɪශාඛා එɢලාවල ǎයƝය සහ නාලǦද එɢලාවල ȚතƟවǦ ෙමෙලʣවට දායාද කළාය. ǎවංගත නාලǦද එɢලාවල ȚතƟවǦ රƮනȚර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස එම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ʈɪශාල ෙසේවයú කළ බව ෙමʏǏ අපට අමතක කළ ෙනʣහැûය.

තම ස්වාȽȚɞෂයා වන ǎවංගත නǦද එɢලාවල මැƯǿǦෙĘ ෙǊශපාලන සමය වන 1968 කාල පɜļෙņදෙɏǏ ʆය සැȽයාෙĘ තɞණ ෙǊශපාලන බලෙɩග ශúƯය වඩාƮ පණගැǦɫමට එƱȽය ǧහඬව තම දායකƮවය ලබා ǐǦනාය. 1999 වසෙə පළාƮ සභා ෙසේවයට Șɪස, එʏ ඇමƯ පදɪයúද දරȽǦ මහජනයාෙĘ ෙසේවයට ǧබඳවම කැප ɭ එɢලාවල මැƯǧය, කාǦතාවǦෙĘ ආəǂක ǎɒƟව උෙදසා Șයවර ගත ɒƱ බව ǧරƱɞවම ෙපǦවා ǐǦනාය. එƱȽය 1989 වසෙəǏ āයාකාɝ ෙǊශපාලනයට ෙයʣȿ ɭෙɏ සැȽයා Ƚය ෙගʣස් ʆŹයǏ තම ȚƱ ɭ නාලǦද එɢලාවල මහතා ද ඝාතනය ûɝෙමǦ පʈවය.

2000 වසෙə පැවැƯ මහ මැƯවරණෙයǦ ජය ලැȭ එɢලාවල මැƯǧය 2001 වසර දúවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයක ෙලස

කටɒƱ කරȽǦ පළාෙƮ ඉǎɜ දැúම ෙවǩෙවǦ තම ශúƯය ජනතා ෙසේවයටම කැප කෙළේ දහස් ගණǧǦ șƋත ජනතාවෙĘ ෙනʣමඳ ආදරය ද ǎනා ගǧȽǧ.

2015 ජනවාɜ මස ʆට, මධ්‍යම පළාƮ සභාවට පƮ ɭ ȝථම ආƜƍකාරවɜය ෙලස එɢලාවල මැƯǧය ආƜƍකාර පදɪෙɏ රාජකාɜ ආරȼභ කළාය. එම පදɪය සƱ බලතල හා එʏ භාɪතය Șʘබඳව එƱȽය සƱ දැǩම හා අවෙබʤධයƮ, එම උƮතɝතර තනƱරට උĽත පɜǎ ඒවා හැʆරɫෙȼ අȵත ශúƯයƮ එƱȽය සƱව ෙනʣඅƍවම පැවƯƝ. තම ƱɞƟ ɪෙයʏ පටǦ ජනතා ෙසේවයට කැප ɫ කටɒƱ කළ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය අɬɞǐ 76ú ආɒ වළඳා, 2016 මාəƱ මස 14වන ǎන අප අතɜǦ ෙවǦɪය.

එƱȽයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ඒ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාට අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȘɜනමȽ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහතාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවටƮ මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ.

වෘƮƯෙයǦ ǨƯඥවරෙයú ɭ එƱමා 1979 වසෙəǏ රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නාගɜක මǦƶවරෙයකු ෙලස පƮ ɭ අතර, පʈව 1983 වසෙəǏ එʏ නගරාǝපƯවරයා ෙලස පƮɪය. ʆය ෙǊශපාලන දúෂතාව මත පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස පƮවන එƱමා 1994 වසර ෙතú පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ෙලස කටɒƱ කරන ලǏ. නැවත වසර 18කට පʈ රƮනȚර නාගɜක ජනතාවෙĘ බʑතර මනාපෙයǦ රƮනȚර නගර සභාෙɩ නගාරාǝපƯවරයා ෙලස පƮවන කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා, රƮනȚර නගරය ǧʆ සංවəධන මාවතකට අවưəණ කරන ලǏ.

එƱමා නගරාǝපƯවරයා හැŹයටƮ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට අƯɪශාල ෙසේවාවú ʆǐ කළා. එƱමාƮ, එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා වන සරƮ අෙȩරƮන මැƯƱමාƮ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏǏ අප සමඟ එකට ʆŹ බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මතú කරǦන ඕනෑ.

එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ ෙශʤකය එƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥ◌ාෙදනා ෙවත ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරȽ.

ඊළඟට, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ගැනƮ මම වචනයú කථා කළ ɒƱɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. කȼකɞවකු හැŹයට තම Őɪතය ආරȼභ කළ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා කȼකɞ නායකයකු හැŹයට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝයා. ඇƮත වශෙයǦම වාමාංɴක පúෂවලට țəණ බලයú ලබා ගැǨමට අපහʈ ɬණƮ, ඒ වාමාංɴක පúෂවල ʆƱȼ - පැƱȼ ȝධාන ෙǊශපාලන පúෂවල ȝƯපƮƯ ෙවනස් ûɝමට ɪශාල දායúතවයú ලබා ǐǦ බව අȘ කɬɞƮ දǦනවා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ පɬෙɢ අය ෙවතටƮ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢඅය ෙවතටƮ, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ අය ෙවතටƮ අපෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා.

1439 1440

2021 ෙපබරවාɜ 12

[11.37] ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා (ජල සȼපාදන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අපෙĘ ȝජාතǦƴවාǏ වාමාංɴක ෙපරȿණටƮ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවටƮ, අපටƮ ඉතාම සȾපව, අපට අෙȗම සෙහʤදɜයú ෙලස සැමɪටම සැලකූ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ŐɪතයƮ, ඇය ෙǊශපාලනයට ලබා ǐǦ නායකƮවයƮ, තම සැȽයා ɭ නǦද එɢලාවල නැමැƯ üəƯමƮ සටǦකාȾ නායකයා ෙවǩෙවǩƮ, තම ȚතƟවǦ ෙවǩෙවǩƮ ඉŻ කළ ෙමෙහවරƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ʆʏපƮ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. සැබɪǦම එƱȽයෙĘ කලා රʆකƮවය, කලා ǧəමාණ ශúƯය, මෘǐ ෙමʣෙළʣú බව, ආගǦƱක සƮකාරය යන ෙȼවා රƮනȚර ජනතාව හා රƮනȚරෙɏ āයාකාɜǦ සැම ɪටම එƱȽයෙගǦ ලැȬවා.

ෙකŹ කලකට නȿƮ ෙȼ උƮතɝතර සභාවƮ ǧෙයʤජනය කරȽǦ, ǎě කලú පළාƮ සභාවƮ ǧෙයʤජනය කරȽǦ එƱȽය ඉŻ කරȚ ෙසේවාව අපෙĘ ජනතාවෙĘ මතකෙɏ තවමƮ තැǦපƮ ɫ Ưෙබනවා. නǦද එɢලාවල සෙහʤදරයාෙĘ Őɪතය ෙබʣ ෙහʣම කȼපනවɣǦ ɒúත ɭ එකú. එම ŐɪතයƮ සමඟ එකට බැǾ ඔʑ සමඟ ǐක - සැප ෙබදා ගǦනට ưǦǐ කරෙගන ඔʑෙĘ ආදරƞය, දයාබර Ȫɜඳ ෙලස ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ඉŻ කරȚ ඒ පɬෙɢ ෙමෙහවරට අƯෙəකව, එƱȽය නǦද එɢලාවල අෙȗ ʏටȚ මǦƶƱමා ලබා ගƮƱ ɪශාල ඡǦද ȝමාණය එකƱ කර Ǐමට ɪශාල දායකƮවයú හා ෙමෙහɒමú ûɝමට පʈ තලෙɏ ඉඳෙගන ශúƯයú ɬණා. එƱȽය මහා බලවƮ කȼපනයකට පƮ කරǩ ලැȬෙɩ ȝƯගාȾ සාහʆකයǦ ɪʆǦ තම තɞණ ȚƮ ɞවන වන අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ නාලǦද එɢලාවල ෙසʣෙහʣɒරාණǦ ඝාතනය කරȚ අවස්ථාවɐ. එƱȽයට එය දරා ගැǨමට ඉතාම අපහʈ ɬණා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ɪශාකා ǎයƝය අද ෙමʏ ඇɪƮ ඉǦනවා ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඇයටƮ ඒ අවස්ථාව දරා ගත ෙනʣහැû අවස්ථාවú ɬණා. කȼපනෙයǦ, ȝකȼපනෙයǦ ඔɬǦ ගත කරȚ ඒ ෙමʣෙහʣත ඉǦ පʈව එළැɉƟ කාලය Țරාම පැවƱණා.

ඒ ෙශʤකය ඔɬǦ Ʊළ නැවත නැවතƮ මƱ ෙවȽǦ ඔɬǦෙĘ Őɪතයට ඇƯ කරȚ ඒ මහා ǐúබර අƮදැüම ǧසා, නාලǦද, නǦද මǦƶවɞǦ ඉŻ කරȚ ෙමෙහවර ඉǎɜයට ෙගන යෑමට දායකƮවය, කැපɫම ලබා Ǐම ƱʘǦ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ ɭ ǐක ǧවා ගǦනට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය පʈකෙලක ưරණය කරȚ බව අȘ දǦනවා.

එƱȽයෙĘ ෛධəයයƮ, එƱȽයෙĘ මෘǐ චɜතය වාෙĘම ȝබලɐ. ඇය ඉතාම මෘǐ ෙමʣෙළʣú චɜතයú. ඒ වාෙĘම ෙබʣෙහʣම ෛධəයයú එƱȽය Ʊළ තැǦපƮව ƯȬණා. තමǦෙĘ සැȽයා හා තමǦෙĘ ȚතƟවǦ ෙමǦ තමǦෙĘම ɭ ඒ ෙǊශපාලනයට නැවත කැපɫම Șʘබඳව එƱȽයට ƯȬƟ ඒ ෛධəයයƮ, අǝෂ්ඨානයƮ, ශúƯයƮ අȘ ෙබʣෙහʤ ෙසේ අගය කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

එƱȽයෙĘ කලා ɴɢප හැûයාෙɩ ආස්වාදය ɪǽǦනට ෙබʣෙහʤ රʆකයǦ ඉǎɜපƮ ɫ ʆŹයා. ඒ ආස්වාදය ɪǽǦනට යȼ යȼ ʆƱවȼ ඔɬǦ ෙවǩෙවǦ කර ෙදǦන ûයා ඇයෙගǦ ඇයැද ʆŹයා. ඇයෙĘ කාලෙයǦ වැƋ හɜයú තමǦෙĘ ǐවƝය හා ȚතƟවǦ හදා වඩා ගǦනටƮ, ෙǊශපාලනයට කැපɫමටƮ ඇය

ෙවǦ කළා. ඒ වාෙĘම ඇය අවශ්‍යම අවස්ථාවල ෙɩǎකාවට නැඟ ඇයෙĘ කථාවɣǦ ජනතාව Țǐම ෙලස තමǦ ෙවතƮ, තම ෙǊශපාලනයටƮ ආකəෂණය කර ගƮතා. ඒ සඳහා ඇයෙĘ කටහඬ, ෙපʥɞෂයට හැûයාවú ƯȬƟ බව මට ʆʏපƮ ෙවනවා.

මම Ⱦට වඩා ǎගට කථා කරǦෙǦ නැහැ. කථානායක ගැලɜෙɏ ʆŹන ɪශාකා ǎයƝයටƮ, එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාටƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ɪෙයʤව ෙවǩෙවǦ අපෙĘ සංෙɩගය පළ කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ අතර අෙȗ ගɞ අûල එɢලාවල මැƯƱමා අද ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. එƱමා නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ඥාƯ සෙහʤදරයා. ඒ පɬලට ඉතාම සȾප නǦදෙĘ සෙහʤදරයාෙĘ Țතා වන එƱමාටƮ ෙȼ ෙවලාෙɩǏ අපෙĘ ෙශʤකය දැǦɪය ɒƱව Ưෙබනවා. අද එɢලාවල ෙකෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏǾම මෙĘ Őɪතෙɏ මට නȼ ෙලʣකු සƱටú බව ûයǦනට ඕනෑ. මට එය දැෙනǦෙǦ එúතරා ɪǝයකට එකම ෙǊශපාලන ධාරාවú ǎęǦ ǎගටම ගලා එන, ෙනʣනැවư ඉǎɜයට යන අනාගතයක ෙපරǧȽƯ හැŹයටɐ. ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය ɪɪධ අවස්ථාවල එƱȽයෙĘ ෛධəයයƮ, එƱȽයෙĘ කැපɫමƮ, එƱȽය අපට ලබා ǐǦ සƮකාරƮ යන ෙȼ හැමෙදයúම එƱȽය Șʘබඳව අෙȗ මතකෙɏ අǽන ලද ʆƱවȼ ෙලස මා දûනවා. එƱȽයෙĘ කලා ǧəමාණ හැûයාෙවǦ එදා ඇǽ ʆƱවȼ ෙමǦ ඒවා අෙȗ හදවෙƮ ɚǾ Ưෙබනවා. එƱȽය හෘදයාංගමව කැපɫෙමǦ ගත කරȚ Őɪතය ගැන අපෙĘ උපහාරය ඇයට ȚදȽǦ මා නවƯනවා. අවසාන වශෙයǦ, ɪශාකා ǎයƝය ඇƱʚ එƱȽයෙĘ පɬෙɢ සැමට අෙȗ සංෙɩගය දැǩȼ ෙදǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟට, ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ෙවǩෙවǩƮ මම කථා කරǦනට ඕනෑ. ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා කȼකɞවකු හැŹයට Őɪතය ආරȼභ කළ ෙකෙනú. එƱමා ĀමෙයǦ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ නායකƮවයට එළඹ, ĀමෙයǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය හරහා ජාƯක නායකƮවයට පƮ ෙවȽǦ, ජාත්‍යǦතර කȼකɞ පǦƯ ව්‍යාපාරෙɏ ජාත්‍යǦතර ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ව්‍යාපාරෙɏ කැș ෙපෙනන නායකයකු හැŹයට එƱමාෙĘ Őɪතය ඉහළ නංවා තබා ගැǨමට හැû ɬණා. ෙමතැනǏ මම ûයǦන ඕනෑ, සාමාන්‍යෙයǦ න්‍යාɐක දැǩමûǦ ෙතʣරව Őɪතය ආරȼභ කරන අෙȗ රෙŸ කȼකɞවǦ අතɜǦ ෙú.ș. සෙහʤදරයා එදා ĀමෙයǦ ෙǊශපාලනෙɏ න්‍යාɐක පැƮත ȝěණ කරǦන පටǦ ගƮත බව. එෙසේ ȝěණ කරȽǦ එƱමා ĀමෙයǦ ȬǊǝමතකු බවට පƮ ɬණා. අෙȗ ෙǊශපාලනෙɏ ȬǊǝමƱǦ කȼකɞ පǦƯෙɏ පǦƯ ɪඥානයට පැȽෙණන අතර, අෙȗ කȼකɞ පǦƯෙයǦ එන කȼකɞ නායකයǦ ȬǊǝමƱǦෙĘ තලයට පƮɫම අෙȗ බලාෙපʣෙරʣƮƱවɐ. ඒක තමɐ, අෙȗ ෙǊශපාලන ěɞවɞǦ අපට ෙපǦɭ මාවත.

ඒ අǩවම යȽǦ අෙȗ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ȬǊǝමතකු බවට පƮ ɬණා. නව ɣබරɢවාදය ෙȼ රෙŸ සලකුƟ ɭ ෙමʣෙහʣෙƮ ඉඳǦ, එය ෙȼ රෙŸ පරම සƱරා හැŹයට වාමාංɴකයǦටƮ, ෙලʤක වාමාංɴක ව්‍යාපාරයටƮ හǿනා ගǦන එතරȼ කɢ ęෙɏ නැහැ. ඇƯ-නැƯ පරතරය වැƋ ûɝම, වැƋ වන ධනවාදෙɏ ෙනʣවැළැúɪය හැû කɞණú බව අȘ Ǩɝúෂණය කළ ɒƱɐ. අද වන ɪට ඇƯ-නැƯ පරතරෙɏ ෙලʤක පɜමාණව üප ěණයûǦ වැƋ ɫ Ưෙබන බව හැම වාəතාවûǦම ෙපǦවනවා. අද අȘ ඉǦෙǦ, නව ɣබරɢවාදෙɏ ධනවාǎ ɒගෙɏɐ. ෙමය, ɪෙශේෂෙයǦම ඇƯ-නැƯ පරතය ඇƯ කරවන, වැƋමනƮ ʉරාකෑමú ධනවාදයට ʆǐ ûɝමට හැûයාව ලැෙබන වට Șටාවú ෙලස ඇƯ ɫ Ưෙබන ʉƴයú. ඒ ǧසා කɬɞ ෙහʤ අද ධනවාදය, ඇƯ-නැƯ පරතරය වැƋ ෙනʣකරනවා ûයා ʏතනවා නȼ, එය ඇƮතටම ෙǊශපාලන වශෙයǦ ඊට වඩා ගැɉරට ෙසʣයා බැɣය ɒƱ බව අȘ ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûව ɒƱɐ.

1441 1442

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාට ȝබල කටහඬú, මනා ෙපʥɞෂයú ƯȬණා. එƱමා නායකƮවයට ෙගන ඒමට එය ෙබʣෙහʤ ෙසේ ඉවහɢ ɬණා. අෙȗ අගමැƯƱමා ûɓ පɜǎ, එƱමා ûʆǐ ʐනමානයûǦ ෙතʣරව ඕනෑම තැනක තමǦෙĘ පǦƯ ɪඥානෙයǦ සǦනǊධව නැĚ ʆට ඉǎɜපƮ ɫමට, නායකƮවය ගැǨමට කටɒƱ කළා. එƱමා දැúɭ ඒ ʈɪෙශේෂ හැûයාව අගය කරȽǦ, එය ෙȼ රෙŸ කȼකɞ පǦƯයට බලවƮ ආදəශයú හැŹයට Ưෙබන බව ෙȼ ෙවලාෙɩ අȘ සඳහǦ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙú.ș. සෙහʤදරයාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ දැƋ සංෙɩගය පළ කරනවා. ඒ බව එම පɬෙɢ ʆයɥ සාමාŏකයǦට දැǩȼ ෙදන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා අවසාන වශෙයǦ, අෙȗ ʏතȽƴ, තවƮ අතûǦ මට ඥාƯƮවයකුƮ Ưෙබන ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙශʤකය පළ කරනවා. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා නගරාǝපƯවරයා හැŹයට ඉŻ කළ ɪශාල ෙමෙහවර රƮනȚර නගරෙɏ බලවƮ ෙවනසú ඇƯ කරǦන ෙහේƱ ɬණා. සැබැɪǦම අෙȗ ȝගƯɵɣ ජනතාවාǏ ෙǊශපාලනෙɏ ɪශාල පʈȪම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ඇƯ ûɝෙȼǏ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯǿǦ ɪශාල ෙමෙහවරú ඉŻ කළා.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ඉතා දúෂ, කෘතහස්ත ǨƯඥෙයú. ǨƯඥ වෘƮƯෙɏǏ එƱමා ලද සාəථකƮවය මැනලා ûයනවා නȼ, එƱමා උසාɪෙɏ ȝȿඛස්ථානයú ගƮතා. නȿƮ, තමǦෙĘ වෘƮưය කටɒƱ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ කැප කරȽǦ එƱමා වඩ වඩාƮ ෙǊශපාලනයට නැɉɞ ɬණා. එƱමා ෙǊශපාලනයට අවශ්‍ය ȝාෙǊɵය නායකƮවයƮ, පʈව ǎස්Ƶú මŸටȽǦ නායකƮවයƮ ෙනʣඅƍව ලබා ǐǦනා. එදා නǦද එɢලාවල මැƯƱමා නැƯ ɫෙȼ අƍව අෙȗ ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරයට දැǩණƮ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮනයǦෙĘ ඒ මැǎහƮ ɫම, ඒ ෙමෙහවර මĵǦ එය හැû තරȼ ƱǨ කරගත හැû ɬණා. අෙȗ ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරය, එම ජනතාවාǏ ව්‍යාපාරය ගැන ජනතාවෙĘ ɪශ්වාසය තව තවƮ තහɬɞ කරǦන ගɞ කȘɢ අෙȩරƮනයǦෙĘ ඒ ෙමෙහවර අපට ɪශාල Șʏටú ɬƟ බව මතú කරȽǦ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮනයǦට අෙȗ උපහාරය ෙȼ අවස්ථාෙɩ Țද කරනවා.

එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව Ȫɜඳ, දɞවǦ ඇƱʚ ඒ ʆයɥෙදනාටම අපෙĘ බලවƮ සංෙɩගය, මෙĘ පúෂෙɏ සංෙɩගය, ඒ වාෙĘම මා ǧෙයʤජනය කරන රƮනȚර ජනතාවෙĘ සංෙɩගය පළ කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. [ț.භා. 11.51] ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ, ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරෙɏ, ඒ වාෙĘම වැඩ කරන ජනතාවෙĘ, șƋතයǦෙĘ සටǦ ෙවǩෙවǦ ʆය Őɪත කැප කළ චɜත Ʊනú Șʘබඳවɐ අද අȘ කථා කරǦෙǦ. ඒ අය අප අතɜǦ ෙවǦɫම ඇƮතටම අȘට ɪශාල පාƍවú.

ෙමʏǏ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය Șʘබඳව මම ɪෙශේෂෙයǦම සඳහǦ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙබʣෙහʣම ළĵǦ එƱȽයව ඇʈɞ කළා. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා අෙȗ ඉතාම ෙහʣඳ Ƚƴෙයú. ඒ වාෙĘම නාලǦද දɞවා, ඒ සෑම ෙකෙනú

සමඟම අෙȗ ƯȬෙƜ ෙබʣෙහʣම Ǐəඝ කාɤන Ƚƴɵɤභාවයú, ʏතවƮකමú සහ බැǾමú. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ ජාƯක ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ ෙපʣƋ ȽǧʈǦ -ǐȗපƱǦ, șƋතයǦ, කȼකɞ පǦƯය- ෙවǩෙවǦ හඬ නැĸ, සටǦ කළ පɬලú තමɐ එɢලාවල පɬල. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ȝගƯɵɤ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ ෙයʤධ චɜතයú. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ අවස්ථාවක තමɐ එƱමා අභාවȝාȗත ɬෙƜ. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා අȘƮ එúක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Lobby එෙú කථා කර කර ඉඳලා, “ෙරʤහලට යනවා නවƯǦන” ûයලා ęයා. අȘƮ එúක ඒ ɪǝයට කථා කරලා ęය නǦද එɢලාවල මැƯƱමා තමɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ ɪǝයට අȘට අʏȽ ɬෙƜ.

අȘ දǦනවා, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ Ȫɜඳ වන ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට පැȽƝ කාǦතා චɜත අතɜǦ ඉතා ɪɴෂ්ට චɜතයú ɭ බව. එƱȽය ෙȼ රෙŸ කාǦතා පරȚර ෙවǩෙවǦ ඉමහƮ ෙසේවයú කළා. එƱȽය යහපƮ කාǦතාවú; ෙහʣඳ මවú. ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ʆය ස්වාȽයා සමඟ ෙගන ęය සටǦවලǏ එƱȽය ෙබʣෙහʣම ඉǎɜෙයǦ ʆŹ නාɐකාවú. ඒ ɪǝයට එƱȽය ෙȼ රෙŸ කාǦතා පරȚරටƮ ආදəශයú ලබා ǐǦනා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ කාǦතා ǧෙයʤජනය ඉතාම අƍɐ.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට පමණú ʇමා ɬƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. නǦද එɢලාවල මහƮමයා වාෙĘම, එƱȽයƮ ෙȼ රෙŸ ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ ȝȿඛ චɜතයú බවට පƮ ෙවලාɐ ʏŹෙɏ. එƱȽය සාʏත්‍යයට, කලාවට, කɪයට ඇɥȼ කළ, ආදරය කළ ǧəමාණɵɤ කාǦතාවú. ඒ ǧəමාණɵɤ හැûයාවǦ, කුසලතා, ǧəමාණɵɤ ȘȪǏȼ යනාǏ ʆයɢෙලǦ ɒƮ එƱȽය කාǦතා පරȚරට මහා ආදəශයú ɬණා. සාʏත්‍ය úෙෂේƴෙɏƮ, ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏƮ ශúƯමƮ පහǦ ආෙලʤකයú ɪǝයටɐ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයව අȘ දැúෙú.

එƱȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ දැƋ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪශාඛා ෙමෙනɪය ඇƱʚ ඒ පɬෙɢ ඥාưǦට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කනගාŻව, බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා.

එɢලාවල පɬලම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ, වෙȼ ȝගƯɵɤ ව්‍යාපාරෙɏ පතාක ෙයʤධයǦ ɪǝයටɐ කටɒƱ කෙළේ. ‘ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය’ යɐ ûɓ ɪට ඔɬǦ ඒ සඳහා දැú ɭ ගɞƮවය, කැපɫම, බැǾම වාම ȝගƯɵɤ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයú Ʊළ කටɒƱ ûɝෙȼǏ අපට ûʆෙසේƮම අමතක කරǦන බැහැ. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ඉƯහාසෙɏ අමතක කරǦන බැɜ කŸŹයú තමɐ ෙȼ එɢලාවල පɬල. ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කථානායක ගැලɜෙɏ ʆŹන එɢලාවල පɬෙɢ ඥාưǦට, එƱȽයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ȝකාශ කර ʆŹනවා. ෙමවැǧ ɫරවɜයǦ අෙȗ රට Ʊළ නැවත නැවතƮ Ȫʏ ෙɩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. ෙȼ ɒගයට අƍපාƍ චɜත ɪǝයට අȘට ඒ අය ගැන කථා කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ, කȼකɞ පǦƯෙɏ වැඩ කරන ජනතාවට නායකƮවය ǐǦනා වාෙĘම, ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා ɪǝයටƮ, නායකයා ɪǝයටƮ Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළා. මට මතක ɪǝයට, එƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú ɪǝයට ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙකŹ කාලයɐ ʏŹෙɏ. ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා අසǨප ෙවලා ʆŹ ෙවලාෙɩ එƱමා බලǦන එƱමාෙĘ ǧවසට ęය බව මට මතකɐ.

1443 1444

[ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

අද අȘ කථා කරන ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා, ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය, කȘɢ අෙȩරƮන මහතා ûයන චɜත Ʊනම -ෙȼ ƵƮවයම- ෙȼ රෙŸ වාම ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ පතාකයǦ. ෙú.ș. ʆɢවා මහƮමයා කȼකɞ පǦƯයට, වැඩ කරන ජනතාවට ඒ ƯȬƟ සȾප බව මට මතú ෙවනවා. අෙȗ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා ûɩවා ව ◌ාෙĘ, අද ෙබʣෙහʤ අය ෙǊශපාලනෙɏ ʆŹයƮ, ඒ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú න්‍යාɐක දැǩමú නැƯ Șɜසú. ෙමʣකද, අද ෙපʣතú පතú ûයවǦෙǦ නැහැ. නȿƮ අȘ ෙȼ කථා කරන චɜත ෙහʣඳට ෙපʣත පත ûයවȚ, ෙපʣත පƯǦ දැǩම ගƮත, ඒ දැǩෙමǦ ෙමǦම සමාජ කටɒƱවɣǦ ලැȭ ආභාෂය එúක කටɒƱ කළ ඉතාම ȝȬǊධ ෙǊශපාලන චɜත. ෙǊශපාලනඥයǦ බʑතරයකෙĘ හැʆɝම දැúකාම, අද ෙǊශපාලනඥයǦ Șʘබඳව කථා කරǦන අමාɞɐ. පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ෙɩවා, බාʏර ෙɩවා ෙǊශපාලනෙɏ ෙයෙදන යȼ ȝƯශතයú -ඉතා අƍ ගණනú- තමɐ ȝȬǊධ ෙǊශපාලන චɜත ɪǝයට දûǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ෙȼ ෙǊශපාලන චɜත Ʊන ȝධාන වශෙයǦම මානවවාǏ, ȝජාතǦƴවාǏ, ǑෂණෙයǦ, වංචාෙවǦ ෙතʣර ෙǊශපාලනයට කැප ෙවļච, ජාƯමාමක, ෙǊශමාමක චɜත. ඒ වාෙĘම රටට සහ ȽǧʈǦට ආදරය කරȚ චɜත. ඒ ǧසාම ෙȼ චɜත Ʊන අෙȗ රෙŸ වəතමාන ෙǊශපාලනෙɏ ෙයǏ ʆŹන අයට ඉතාම ආදəශයú. ෙȼ අවස්ථාෙɩ මǦƶවරයකු වශෙයǦ මම ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය, එƱමාෙĘ පɬෙɢ ඥාưǦට පළ කරනවා. ඒ වාෙĘම, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකය සහ කනගාŻවƮ ȝකාශ කරනවා.

කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɭ අවස්ථාවක අෙපǦ ෙවǦව ęය චɜතයú. එƱමා මෙĘ ඉතාම ෙහʣඳ Ƚƴෙයú. එƱමා නගරාǝපƯ ɪǝයටƮ පʈව පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ඒ වාෙĘම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ ෙǊශපාලනෙɏ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයාƮ ඉතාම අවංක චɜතයú. එƱමා ජනතාවාǏ ෙලස එƱමා ෙĘ දැǩම, අƮදැüȼ උපෙයʤę කරෙගන ජනතාවට ෙසේවය කළා. එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකයට පමණú ʇමා ෙවļච චɜතයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ රෙŸ ජාƯක ෙǊශපාලනෙɏ වාම ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරවල කටɒƱ කරȚ චɜතයú තමɐ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා ûයǦෙǦ. එƱමා අප සමඟ ෙබʣෙහʣම ʈහදව Ƚƴɵɣව ʆŹ ෙකෙනú.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා, ඒ වාෙĘම කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා යන ෙȼ Ưෙදනාම මම ඉතාම ෙහʣǽǦ ඇʈɞ කරȚ Ƚƴɵɣ ʈහද ෙǊශපාලන චɜත Ʊනú. ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනයට, ෙȼ රෙŸ මානවවාǏ සමාජයú ෙගʣඩනැĶ◌ිෙȼ ජාƯක ව්‍යාපාරයකට ඉතාම ආදəශවƮ චɜත ɪǝයට ඔɬǦෙĘ චɜත හǿǦවා ෙදǦන ȚʚවǦ.

කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයාෙĘ අභාවය Șʘබඳව පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට, ඥාưǦට මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකයƮ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරනවා. එවǦ චɜත අෙȗ රෙŸ නැවත නැවතƮ Ȫʏෙɩවා, රෙŸ අවංක ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ අƍව ȚරවǦනට එවැǧ චɜත ආදාəශයú ෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ ෙȼ ƯෙදනාෙĘම අභාවය Șʘබඳව ඒ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට නැවතƮ මෙĘƮ පúෂෙɏƮ ෙශʤකය, සංෙɩගය සහ දැƋ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මැƯƱමා.

[අ.භා. 12.02] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු ɪǝයට අද ǎන අදහස් දúවǦන ලැȫම ගැන මා සƱŻ ෙවනවා. අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɜයකෙĘ සහ මǦƶවරෙයකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ʏටȚ ඉතාම üəƯමƮ ෙǊශපාලන නායකෙයකුෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවƮ අද ǎන සාකļඡාවට ගැෙනනවා. ඒ Ưෙදනාම මෙĘ ඇස් ෙදකට දැක ගǦන වාසනාව හȼබ ෙවලා නැහැ, ඒ අය සමඟ කථා කරǦන අවස්ථාවú හȼබ ෙවලා නැහැ. එෙසේ ɬණƮ ඉƯහාසය ûයවǊǏ, ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ȚǊග ලයකු ɪǝයට ඒ අය "ෙǊශපාලන පතාකෙයʤ" ûයන කාරණාව ඉතාම පැහැǎɣව සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ. මා Ƚƴ අûල එɢලාවල මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱ ෙɩ ඉǦන ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ, එɢලාවල පරȼපරාෙɩ දැවැǦත හස්තය තමɐ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ûයලා. අȘ අහලා Ưෙබන ɪǝයට 1970 ඉඳලා 1994 වනƱɞ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා වəතමානයට අවැʆ, වəතමාන තɞණ පරȚර ඉɢලන ෙǊශපාලන ස්වɟපයú ෙȼ රටට එකƱ කළ නායකෙයú. එƱමාෙගǦ පʈව එƱමාෙĘ Țƴ රƮනය, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනය Ʊළ තම Șයා ęය ගමන ආරȼභ කරලා ඒකට ෙහʣඳ ජවයú එකƱ කළා. අȘ ඒ කාෙɢ පාසɢ ɴෂ්‍යෙයʤ. අȘ ඒ කථා අහලා Ưෙබනවා. මා ʏතන ɪǝයට ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා, ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා එƱමාෙĘ සමකාɤන අය. එƱමǦලා එúක ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කළ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන චɜතය ගැන අදටƮ රƮනȚෙə Ƚǧස්ʈ කථා කරනවා. එƱමා ǏȚ ජව සȼපǦන ෙǊශපාලන ගැȼම ගැන රƮනȚර ජනතාවෙĘ හදවƮ Ʊළ අදටƮ Ưෙබනවා. මා ෙපʥǊගɣකව ɪශ්වාස කරනවා, ඒ ɬƟ ʆǐɫම ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ කʚ ලපයú ûයලා. ඒ ʆǐɫෙමǦ පʈ ǧəමාණය ɭ තƮƮවය Șʘබඳව මම ෙǊශපාලනඥයකු ɪǝයටƮ ෙȼ රෙŸ Țරවැʆයකු ɪǝයටƮ එක අංɶ මාƴයක -දශමයකවƮ- සමාවú ෙනʣǎය ɒƱ කාරණා ෙදකú තමɐ ඒ ʆǐ ɬෙƜ ûයන එක ʆʏපƮ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයා, තමǦෙĘ ȚතƟවǦ ෙවǩෙවǦ රƮනȚර ජනතාවට ෙසේවය කරǦන සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවɜයක ɪǝයට කටɒƱ කරලා, ඊට පʈව ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ ෙකŹ කාලයú එƱȽයෙĘ ශúƯය පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයú ɪǝයට ඒ ජනතාවට ලබා ǐǦනා. අවසානෙɏ එƱȽය මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවɜය ɪǝයට තමɐ අෙȗ රටට ෙසේවය කෙළේ. ගɞ අûල එɢලාවල මැƯƱමා ෙමǦම, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ǎයƝය, ɪශාකා එɢලාවල මහƮȽය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ කථානායක ගැලɜෙɏ ඉǦන ෙවලාෙɩ, එƱȽය ȝධාන පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ සංෙɩගය පළ කරනවා. ෙමවැǧ üəƯමƮ නායකයǦ තවǐරටƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලන ගමනට අවැʆɐ ûයන කාරණාව රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරයකු වන මා සඳහǦ කරනවා.

මම කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. නගරාǝපƯවරයකු ɪǝයට, නාගɜක මǦƶවරයකු ɪǝයට එƱමා ෙǊශපාලන ගමන ආරȼභ කළා. එƱමා ෙහʣඳ ෙǊශපාලන පɬලක ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම ඒ පɬෙɢ ගමǦ මාəගය ǧවැɚǎව, ෙǊශපාලනය අවසǦ වනƱɞ ෙගන ęය නායකෙයú. එƱමාෙĘ

1445 1446

පාəɣෙȼǦƱව

Șයා රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ ʏටȚ නගරාǝපƯවරෙයú. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයා සනƮ අෙȩරƮන මැƯƱමා රƮනȚර නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරෙයú. කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරලා, අභාවȝාȗත වනƱɞ රƮනȚර මහා නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා ɪǝයට කටɒƱ කළා. එƱමාට ǎයƝයǦ ෙදෙදෙනú ඉǦන බව සඳහǦ ෙවනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව ඒ ǎයƝයǦ ෙදෙදනා ȝධාන පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට අෙȗ සංෙɩගය පළ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට පණ ෙපʣවȚ තවƮ නායකයකු වන ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ගැන. එƱමා ගැන අȘ අහලා Ưෙබනවා. එƱමා, Ƌɩ ěණෙසේකර සෙහʤදරයා වාෙĘම, Ⱦට කɣǦ කථා කළ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා වාෙĘම එදා ƯȬƟ සැබෑ වාමාංɴක ෙǊශපාලනයට ශúƯයú ǏȚ නායකෙයú.

එම නායකයǦෙĘ ඇවෑෙමǦ පʈව මාෙĘ පාසෙɢ ආǎ ɴෂ්‍යයකු වන, ෙȼ ෙɩලාෙɩ ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා වැǧ අය අද ඒ ගමනට හɐයú -ශúƯයú- ලබා ෙදනවා. ඔබƱමා ɀලාසනෙɏ ඉǦන ෙȼ ෙවලාෙɩ මට කථා කරǦන ලැȫමƮ ෙලʣකු ෙගʥරවයú.

අද උෙǊ වɞෙɩ ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ අȘ අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙගන එන ʏටȚ ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙදෙදනා ගැනƮ, ʏටȚ ෙǊශපාලන නාɐකාව ගැනƮ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකුටවƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවරයකුටවƮ ෙදසැරයú ʆතා කථා කරǦන අවශ්‍ය ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙමʣකද, ඒ ʆයɥෙදනා ෙȼ රටට ෙහʣඳ țəවාදəශයú ලබා ǐǦ ෙǊශපාලන නායකයǦ වන ǧසා.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමǧ, අȘ ෙȼ රෙŸ වəතමාන ෙǊශපාලනයට මාǩɿක ȿʑƟවරú ǎය ɒƱɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. මට මතකɐ, මම පාසɢ ɴෂ්‍යයකු ɪǝයට ʆŹ කාලය. අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ ඔබƱමා යȼ උƮසාහයú ගƮතා, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලන නායකයǦ, ෙǊශපාලන පúෂ එක ෙɩǎකාවකට ෙගනැɢලා සමාජයට ෙහʣඳ පƝɬඩයú ෙදǦන. ඔබƱමාට ඒ ගැන මතක ඇƯ. මම ʏතනවා, යȼ තාú ǐරට ඔබƱමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවļච තරමට එම කටɒƮත සාəථක ෙනʣෙවǦන ඇƯ ûයලා. නȿƮ, ඒ කාලෙɏ අȘ කɢපනා කළා, එම කටɒƮත සාəථක ɬණා නȼ එදා ɤ úවාǦ ɓ ʆංගȗțɞව ǧəමාණය කරǦන ගƮ Șයවරට සාෙȗúෂව, ඒ හා සමාන ගමනකට ලංකාවට යǦන ƯȬණාය ûයලා. වəතමාන පරȼපරාෙɩ ෙǊශපාලනය Ʊළ මාǩɿක ගƯය නැƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අපට අʏȽ ɬƟ, ɪෙශේෂෙයǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ෙȼ රටට දායාද කළ ෙȼ අද අȘ කථා කරන ෙǊශපාලන නායකයǦ Ȫʏ කළ ඒ සැබෑ මාǩɿක ෙǊශපාලනය රටට අවශ්‍යɐ. තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනා සȚරා ගǦන ෙǊශපාලනය කරන නායකයǦට එහා ęය සැබෑ ෙǊශෙȝේȾǦ අවැʆ ɒගයක ෙමවැǧ නායකයǦ අපට අʏȽ ɫම මහා පාƍවúය ûයන එක මතú කරȽǦ අද ǎන අප ෙශʤක ෙයʤජනා පළ කළ, අභාවȝාȗත ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයටƮ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාටƮ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාටƮ ǧəවාණ සȼපƮƯය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා.

Order, please! ඊට ෙපර ɀලාසනය සඳහා ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ උදය ගȼමǦȘල මහතා (බලශúƯ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு உதய கம்மன்பில - வᾤசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Udaya Gammanpila - Minister of Energy) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. [අ.භා. 12.09] ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා (ɪǐɣබල අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழஹப்ெபᾞம - மின்சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Power) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද අȘ ෙȼ සභාෙɩ කාලය ෙවǦ කර ƯෙබǦෙǦ, ɪɪධ අගයǦ සහ වŹනාකȼ සʏත ෙǊශපාලනඥයǦ Ưෙදෙනකු Șʘබඳ මතකය ආවəජනය කරǦනɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා සහ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයන ෙǊශපාලනඥයǦ Ʊළ මහා ෙපʣǐ සාධකයú Ưෙබනවා. ෙȼ ʏටȚ ගɞ මǦƶƱȽය හා ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ පɬɢවල ûʆම සාමාŏකයකුට ȿʚ Őɪත කාලය Țරාම තමǦෙĘ මව, Șයා ෙහʤ සෙහʤදරයා Șʘබඳ ûʆǐ ආකාරයක කනස්සɢලú, කලûɝමú ලැෙබǦෙǦ නැƯ ආකාරයටɐ ෙȼ Ưෙදනාම තමǦෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතාව සකස් කර ƯȬෙƜ. ඒක එවාසනාවට කාරණාවú. හැම ෙǊශපාලනඥයකු ගැනම එෙහම ûයǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

ɪෙශේෂෙයǦ ගɞ ෙú .ș. ʆɢවා මැƯƱමා අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ වෙȼ ඉɬර ûʆ ɪෙටක ʑෙදකලා ෙනʣකර වȼ ඉɬර ෙපʤෂණය කළ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ මහ ෙɢකȼවරයා ɪǝයට ඉƯහාසයට යමú එකƱ කළ නායකෙයú. මෙĘ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ තɞණ නායකයා වන ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා දැǦ ෙමʣෙහʣතකට ෙපර ෙȼ ȿලʈෙනǦ බැහැර ɬණා. අȘ දûනවා, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂ ෙǊශපාලනෙɏ Ưɇɜ ෙගය ෙවļච මාතර ǎස්Ƶúකය ƱʘǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱමǦලා එම ඓƯහාʆක උɞමයǦ, පැවƱȼ ɚǽ -ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ කාලයට ෙපර ඉඳලා පටǦ ගƮ, ෙකනමǦ සෙහʤදරයාෙĘ කාලෙɏ ඉඳලා පටǦ ගƮ, ෙදʣස්තර ɪĀමʆංහ සෙහʤදරයාෙගǦ පටǦ ගƮ- එම ෙǊශපාලනය අද දවස ƱළƮ යථාəථයú කරȽǦ පවƮවා ෙගන යන ආකාරය.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ ෙǊශපාලනය අƮ ෙපʣƮ කළ තවƮ ɵලාචාර ෙǊශපාලනඥෙයú. ඒ ǧසා මම පළȿෙවǦම අද ǎන ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාවට භාජන වන ʏටȚ ගɞ මǦƶවɞ

1447 1448

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ෙදෙදනාෙĘƮ, ගɞ මǦƶƱȽයෙĘƮ පɬɢ ෙවත ෙȼ සභාෙɩ සහ අෙȗ ǎසාෙɩ ගɞƮවය ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ. එම ʆʏවටන ඒ පɬɢ ෙවත සදාකාɣක Ưʘණයú ɪǝයට ලබා ෙදǦනට මම කැමැƯɐ.

නȿƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මෙĘ කථා නාɐකාව වǦෙǦ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. අද මෙĘ අරȿණ ඇය Șʘබඳ, ඇයෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතය Șʘබඳ මතක ƱʘǦ අෙȗ සමාජයට යමú එකƱ කරǦනɐ.

ගɞ ʈරගංǨ එɢලාවල මැƯǧය ȿʚ Őɪත කාලය Țරාම මට කථා කෙළේ "මෙĘ ȚෙƮ" ûයලාɐ. මෙĘ සȾපතම Ƚƴයා වන ǎවංගත නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙමǦම අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ ෙȼ කාරණය ෙහʣඳට දǦනවා. වචනෙɏ පɜසමාȗත අəථෙයǦම මම ඇය ආමǦƴණය කෙළේƮ "අȼමා" ûයාɐ. ඒ තමɐ අȘ අතර ƯȬƟ ෙපʥǊගɣක බැǾම.

ඊට අමතරව, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, මෙĘ ෙǊශපාලන ŐɪතෙɏǏ මට ȿණ ගැʈƟ ʈǦදරම Ƚƴයකු, ɪɴෂ්ටතම මානව ʏතවාǎයකු ɬƟ නාලǦද එɢලාවලෙĘ අȼමා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මෙĘ ෙපʥǊගɣක Őɪතෙɏ මට ȿණ ගැʈƟ ɪɴෂ්ටතම ȽƱɜයක සහ ෙළǦගƱම සෙහʤදɜයක ɬƟ ɪශාඛා එɢලාවලෙĘ අȼමා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙනú අතට ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, ȽƝȚරය -රƮනȚරය- ɪʆǦ ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනයට Ưʘණ කළ මාƝක්‍යයú බǿ ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය Ȫɜඳɐ. ඒවා ෙපʥǊගɣක සȼබǦධකȼ ෙවǦන ȚʚවǦ. ඉǦ ඔȩබට ęʏɢලා බැɥෙවʣƮ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, පළාƮ සභා ඇමƯ ǟරයú දරා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ǟරයú දරා, පළාතක ආƜƍකාරවɜයක ɪǝයට කටɒƱ කරȚ - එදා ʆට ෙȼ දúවා- අෙȗ රෙŸ පළȿ සහ එකම කාǦතාවɐ. එය ɪෙශේෂ ලකුණú.

ඒ හැɞණාම, ʏටȚ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ පැහැǎɣව සඳහǦ කළ පɜǎ, ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමම ගɞ සභාෙɩ අවධාරණය කළ පɜǎ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, තවƮ එක මǦƶවɜයú ɪතරúම ෙනʣෙවɐ. එƱȽය ûɪǽයú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එෙතú ෙමෙතú ඉƯහාසෙɏ ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ අය අතɜǦ, සාʏත්‍ය ෙවǩෙවǦ රාජ්‍ය සȼමානයú හȼබ ɬƟ මǦƶවɜය එƱȽයɐ. "Źûɜ සහ පඹයා" ළමා නව කථාව ෙවǩෙවǦ ඇයට රාජ්‍ය සȼමානයú ලැȬණා. මම ෙȼ ûයǦෙǦ, එƱȽය Ʊළ අȘ ෙනʣදැකȚ පැƯ රාɴයú ගැනɐ.

ඒ වාෙĘම, එƱȽය මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාරවɜය ɪǝයට කටɒƱ කරන කාලෙɏ, සභාව ඇƱ ෙළේ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ෙදයú ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ කƜඩායෙමǦ පවා බලපෑȼ ආȚ ෙවලාෙɩ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල ආƜƍකාරƱȽය ûɩවා, "මම ෙȼ බලපෑමට යටƮ ෙවǦෙǦ නැහැ. බල කරǦන එපා. එෙහම ɬෙණʣƮ මම ෙගදර යනවා" ûයලා. එෙහම ȝකාශ Ǫතන ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනෙɏ අƍɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමǦන ෙȼ ආදරƞය චɜතය ගැන මම නැවත නැවතƮ ඔබƱමාට ʆʏපƮ කරǦෙǦ එම ǧසාɐ.

ɪෙශේෂෙයǦ එƱȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙමම ෙශʤක ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන අද ǎනයƮ එúක ඉƯහාසෙɏ අțɞ සȼබǦධයú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමǧ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාව Ⱦට ෙපර අවස්ථා ƱනකǏ අෙȗ න්‍යාය

පƴෙɏ ƯȬණා. නȿƮ, ෙකʣɪƊ - 19 ûයන ɪශ්ɫය මාරයා ǧසා ෙමය ඉǎɜපƮ කරǦන කɢ ගත ɬණා. කɢ ęʏɢලා, කɢ ęʏɢලා ʆɩවැǧ දවස ɪǝයටɐ ෙȼ ෙයʤජනාව අද ǎන න්‍යාය පƴයට ආෙɩ.

අද ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 12වැǧ දා. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ෙශʤකය පළ කරන අද ǎන යƮ එúක ෙමʣකúෙදʤ ඓƯහාʆක සȼබǦධයú Ưෙබනවා; ඓƯහාʆක සරදමú Ưෙබනවා; ඓƯහාʆක ෙɩදනාවú Ưෙබනවා. ෙමʣකúද ඒ ෙɩදනාව? ෙමʣකúද ඒ සරදම? ෙමʣකúද ඒ ෙඵƯහාʆක සȼබǦධය? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවස ෙපබරවාɜ 12වැǧ දා. 1997 ෙපබරවාɜ 12වන දා ûයǦෙǦ, ෙȼ සභාව කǿʚවɣǦ Șɜļච දවසú. ෙමʣකද, ෙපබරවාɜ 11වැǧ දා, එනȼ ඊෙɏ වාෙĘ දවසක තමɐ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ආදරƞය Țƴයා, අ ෙȗ ආදරƞය Ƚƴයා, නාලǦද එɢලාවල ෙɢ Șපාʆත ඝාතකයǦෙĘ ෙගʣǐරú බවට පƮ ɬෙƜ. ඒ ෙපබරවාɜ 12වැǧ දා ȿʚ රටම කȼපනයට පƮ ɬණා. ෙȼ ǎන අතෙə ෙමʣකúෙදʤ සȼබǦධයú Ưෙබනවා. එම ǧසා අද අපට ʈරංගǨ එɢලාවල මෑƝයǦ ගැන කථා කරǦන ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ නාලǦද එɢලාවල නȼ ɭ ෙɹේෂ්ඨ තɞණ මානව ʏතවාǎයාෙĘ අවසානය සǧŻහǦ ෙවļච පැයක. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙසේවය කළ සාමාන්‍ය ෙසේවකයǦ පවා කǿʚ Țරවාෙගනɐ එƱමා ගැන කථා කෙළේ. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පස්ෙසේ ʈරංගǨ මැƯǧය කැමැƮෙතǦ ෙǊශපාලනයට ආවා ෙනʣෙවɐ. ඇයට රƮනȚරෙɏ ඒකට Ƚǧස්ʈ බල කළා. 1997 ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය ෙවලාෙɩ එම ȝාෙǊɵය සභා මැƯවරණය ෙවǩෙවǦ රƮනȚර මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ, නැƯ ɭ නාලǦදෙĘ අƍව ȘɜමහǦන ȚʚවǦද ûයලා බලǦන මමƮ, ƋලාǦ ඇƱʚ අȘ ඔúෙකʤම එʏ ęයා මට මතකɐ. ʈරංගǨ මෑƝයǦ අපƮ එúක ඒ ɚස්ɫȼවලට ęයාම Ƚǧස්ʈ අඬලා, වැලȘලා ûɩවා, "අෙǦ මැඩȼ, නාලǦද අȗෙපʤ දැǦ නැහැ; ඔබƱȽය එǦන, නǦද අȗෙපʤ නැƯ ɬණා, නාලǦද අȗෙපʤ නැƯ ɬණා, දැǦ අȘ තǧ ෙවලා, ඔබƱȽය එǦන" ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තවම මතකɐ, එදා ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûɩවා, "නැහැ, නාලǦද නැƯ ෙවලා නැහැ, නǦද නැƯ ෙවලා නැහැ. ඔයාලා ඇɪɢලා පසෙළʣස්වක ෙපʣෙහʣය දවසට අහස ǎහා බලǦන. Țරහඳ Ưෙබනවා ෙǦද? Țරහඳ ûයǦෙǦ නǦද. ඒ හඳ ළඟ ȚංĽ තɞවú Ưෙබනවා. ඒ තɞව තමɐ නාලǦද. ඒ හඳɐ, තɞවɐ රƮනȚරයට ඉහළ ආකාෙසේ හැම දාම එෙහම ම Ưෙබනවා. ඔබ තǧ ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ෙȼකɐ, ඒ අȼමා නාලǦද එɢලාවලෙĘ ඝාතනෙයǦ පස්ෙසේ ෙǊශපාලනයට එǦන ûයා ආරාධනා කරȚ ජනතාවට ǏȚ උƮතරය. හැබැɐ, එúතරා ෙමʣෙහʣතක ඇයට ඒ බලපෑෙමǦ ȽෙදǦන බැɜ ɬණා. ûɪǽයක ɪǝයට ඇය ෙමෙහම සටහǦ කර Ưෙබනවා. මම කැමැƯɐ, ඇයෙĘ අƮ අකුɜǦම රĽත වදǦ ෙපළú ûයǦන. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇය ෙමෙහම ɣයනවා: ʆʏෙනǦ ɛ ƱǦʆය පැය, දවෙසේ ʉɪʆ පැය Țරා ෙකʣǿර ෙකʣǿරා පවසɐ මɩƱȽයෙĘ ෙදසවනට ʆය අƯǦ ǧමා කළ ෙනʣහැû ɭ උදාරතර ජනතා ෙමෙහවර ගැන ෙȼ සƮ Țɞෂ ආƮමය අȼෙȼ, මෙගǦ ʏස් ɭ තැනට ඔබ පැȽණ මෙĘ අƍව ȚරවǦන ȽǧʈǦට!

ෙȼ, ඝාතනයට ලú ɭ Țතා ʆʏෙනǦ ඇɪɢලා ʈරංගǨ අȼමාට ෙකʣǿරȚ ɪǝය. නාලǦද එɢලාවල ěණාǩස්මරණ උƮසවය පැවැƯ ෙවලාෙɩ අȘ එʏ ęයා මට මතකɐ. ඒක මතක Ưෙබන ȽƴයǦ රාɴයú ෙමතැන ඉǦනවා. එʏ ෙƮමා Ěතය

1449 1450

පාəɣෙȼǦƱව

ɣɩෙɩ ෙȼ අȼමා. කǿʚ Țරවාෙගනɐ එය ɣɩෙɩ. මෙĘ Ȫɜඳ ȝǏපා ඒක ගායනා කළා. මම කැමැƯɐ, ඒෙකǦ ෙȗʘ ûʏපයú හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱʚ කරǦන. ෙȼ අȼමා ɣɩෙɩ ෙකʣෙහʣමද? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈරංගǨ මැƯǧය ෙමෙහම ɣයනවා:

වැර නැƯ මෙĘ ගමනට සɪයú ෙවǦන

ǧම නැƯ ගමන යන ɪට මෙග අත ගǦන

ȬǐǦ වǽන ɪට මෙග තǧයට ඉǦන

ǧවǦ දûන Ʊɞ මා කුස උපǎǦන

මා සȿගƮ ǎනෙය මෙග ෙදණ අසල

මෙĘ නȽǦ මɢ ෙදʤතú ȚදǦනට

ʏŹයා Țෙතú Ⱦǐම ෙසේ ʆǧǿවට

'අȼෙȼ,' üවාද ȚƱ ෙවƋ වැǐƟ ɪට"

ෙȼ තමɐ ෙතරșම, ඒ අȼමා ෙǊශපාලනයට එǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ඇƱʚ ඒ ȿʚ පɬලම ඉතාම අවංකව තමǦෙĘ මතය ජනතාව ෙවǩෙවǦ තෑę කළා. ƱǦවන ෙලʤකෙɏ ෙǊශපාලනෙɏ ජනȟය ʆǊධාǦතයú Ưෙබනවා; මතයú Ưෙබනවා. ෙමʣකúද, ඒ? 'සɢɣ හȼබ කරǦන නȼ එúෙකʤ අපරාධ කරǦන ඕනෑ, එෙහම නැƮනȼ ෙǊශපාලනය කරǦන ඕනෑ' ûයන එක. හැබැɐ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය අපරාධ කෙළේƮ නැහැ, සɢɣ හȼබ කෙළේƮ නැහැ. එƱȽය ෙȼ ʆǊධාǦතය උƍ යŹකුɞ කළා. එෙහම නȼ අȘ එවැǧ නාɐකාවක ෙවǩෙවǦ ෙශʤකȝකාශ පළ ûɝමú ɪතරද කරǦන ඕනෑ, ෙශʤකȝකාශ ෙයʤජනාවú සȼමත ûɝම ɪතරද කරǦන ඕනෑ? මා ඔබƱමǦලාට ෙයʤජනා කරනවා, අȘ Șයවරú ඉස්සරහට යȿ ûයලා. ෙකʣතැනටද යǦන ඕනෑ? අද අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ගɞ මǦƶƱȽයǦලා ඉǦනවා. අȘ ɼ ලාංüය ෙǊශපාලනෙɏ කාǦතාවෙĘ තැන, වගüම, ǧෙයʤජනය Șʘබඳ අɥƮ කǂකාවකට යȿ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමවැǧ නාɐකාවǦට කරǦන ȚʚවǦ ෙලʣකුම ගɞƮවය ඒකɐ. ෙමʣකúද ඒ කǂකාව? ෙමʣකúද ඒ තැන?

අෙȗ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවන මǦƶƱȽය ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ වǦෙǦ Ⱦට අɬɞǐ 90කට ෙපර. ඒ, 1931 අɬɞǊෙǊ ɞවǦවැɢල ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ ඇƊɣǦ ෙමʣලȿෙə මැƯǧය. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ පළȿවන කාǦතා මǦƶවɜය ෙලස සටහǦ ɫ ƯෙබǦෙǦ එƱȽයෙĘ නමɐ. ඒ, දැනට අɬɞǐ 90කට ෙපර. ඊට පස්ෙසේ අෙȗ රට ෙලʤකෙɏ පළȿ අගමැƯƱȽය Ȫʏ කරනවා, 1960 Œɣ මාස ෙɏ. ඒ, අදට අɬɞǐ 60කට ෙපර. ෙලʤකෙɏ පළȿවන අගමැƯǧය! ලංකාෙɩ පළȿවන මǦƶƱȽය Ȫʏ කරලා දැනට අɬɞǐ 90ú ෙවනවා. පළȿවන අගමැƯǧය ෙලʤකයට Ȫʏ කරලා අɬɞǐ 60ú ෙවනවා. හැබැɐ, ෙȼ අɬɞǐ 90 අවසානෙɏ, අɬɞǐ 60 අවසානෙɏ, එනȼ අද ෙදස බැɥවාම, අෙȗ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාǦතා ǧෙයʤජනය 13 ෙදනාɐ. ඒ ûයǦෙǦ ʆයයට 5ɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ʆයයට 5ɐ! ෙමය සƱŻ ෙවǦන ȚʚවǦ කාරණාවú ෙනʣෙවɐ.

ෙමʣන දƮතවɣǦ බැɥවƮ, අද ෙලʤකය Țරා දûǦන ලැෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙලʤකෙɏ හැම ǎɒƟ රාජ්‍යයකම, "ǎɒƟ" ûයන ɪෙශේෂණ පදය ෙයǏ Ưෙබන හැම රටකම කාǦතා ǧෙයʤජනය ඉතාම ඉහළ තැනක Ưෙබනවා. ෙලʤකෙɏ ǎɒƟම රටú වන ȘǦලǦතෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ගƮෙතʣƮ, එʏ ʆයයට

46ú, කාǦතාෙවʤ. ස්ɪස්ටəලǦතෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයයට 41.5ú, කාǦතාෙවʤ. නවʇලǦතෙɏ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆයයට 40ú, කාǦතාෙවʤ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȟකාෙɩ ǎɒƟ, නැĶ එන රාජ්‍ය වන ɞවǦඩාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව ගƮෙතʣƮ, එʏ ʆයයට 64ú කාǦතාෙවʤ! "අȟකාෙɩ ʆංගȗțɞව" ûයලාɐ ඒ රටට ûයǦෙǦ. ෙමʣන දəශකය ෙගන බැɥවƮ තƮƮවය ඒකɐ. UNDP වාəතාව ෙȼ ළඟǏ එʘ දැúɭවා. අෙȗ ලංකාව දəශක ෙදකûǦ ෙලʤකෙɏ ඉහළම තැන ඉǦනවා. ෙමʣනවාද, ඒ දəශක ෙදක? අධ්‍යාපනය හා ෙසʥඛ්‍යය. ලංකාෙɩ ෙȼ úෙෂේƴ ෙදක තමɐ, කාǦතාවǦ වැƋෙයǦම ඉǦන úෙෂේƴ ෙදක. ෙȼවාෙɏ සȼබǦධකȼ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘƮ ඒ තැනට එǦන ඕනෑය ûයන අǝෂ්ඨානය අද දවෙසේ අප ඇƯ කරගǦන ඕනෑ ûයන එකɐ මෙĘ ෙයʤජනාව. ඒක අʇɞ ඉලúකයú ෙනʣෙවɐ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ඒ ǧසා මම ෙයʤජනාවú කරනවා. ඊෙɏ එúසƮ ජාưǦෙĘ ǎනය. ඒ ǎනය නȼ කරලා ƯȬෙƜ “ɪද්‍යාෙɩ ǧරත කාǦතාවǦෙĘ සහ දැɜයǦෙĘ ජගƮ ǎනය” ûයලා. ɪද්‍යාෙɩ ǧරත කාǦතාවǦෙĘ සහ ǑවɞǦෙĘ ǎනය. ෙȼ ෙƮමාෙɩ අරȿණ ɬෙƜ ෙලʤකයට ɪද්‍යාව අවශ්‍යɐ, ɪද්‍යාවට කාǦතාවǦ අවශ්‍යɐ ûයන එක. ෙලʤකයට ɪද්‍යාව අවශ්‍යɐ, -අɪද්‍යාෙවǦ අපට ගමනú නැහැ- ɪද්‍යාවට කාǦතාවǦ අවශ්‍යɐ. ඊෙɏ එúසƮ ජාưǦ ෙලʤකෙයǦම ඉɢɤමú කළා. අȘ ෙකʣɪƊ ɪශ්ɫය මාරයාෙගǦ ඉෙගන ගƮත පාඩම තමɐ තාúෂණෙɏ ǎɒƟව, ඒ ûයɫම අපට ෙකʣɐ තරȼ ආරúෂාවú සපයනවාද ûයන එක. එම ǧසා අෙȗ අනාගතය සලකුƟ ෙවǦෙǦ ɪද්‍යාƮමක පදනȼ උඩɐ. අනාගත ɼ ලංකාෙɩ සලකුණ වǦෙǦƮ ඒකɐ. ෙȼක හැරɬȼ ලකුණú කර ගǦන ûයන එකɐ මම ඔබට ෙයʤජනා කරǦෙǦ. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය වාෙĘ ɫරවɜයǦට කරන ෙගʥරවය තමɐ, රටú ɪǝයට අȘ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ, ǎයƝයǦ ෙවǩෙවǦ වැƋ වැƋෙයǦ ආෙයʤජනය ûɝම, වැƋ වැƋෙයǦ ඉඩȝස්ථා ලබාǏම. ෙȼක තමɐ අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ƱʘǦ අȘ රට හȿෙɩ තබǦනට ඕනෑ පƝɬඩය ûයලා මම ʏතනවා. මම Ⱦට වඩා කාලය ගǦෙǦ නැහැ.

මම දǦනවා ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ කථානායක ගැලɜෙɏ ɪශාඛා නැඟƝය, ඒ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ ඉǦන බව. ඒ වාෙĘම, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘƮ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘƮ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ කථානායක ගැලɜෙɏ ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය පරමාදəɵ චɜතයú. එƱȽයෙĘ සංකɢප Ʊළ, ඒ චɜතය Ʊළ අȘ අțəවƮවයú දැúකා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ෙǊශපාලනඥයකුට ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ȘʏටǦෙǦ නැහැ. කලාව, සාʏත්‍යය, ෙකʥෂල්‍යය, සංෙɩǏබව, ෙǊශපාලනය, ɪනය සහ අවංකකම ûයන ʆයɥ ෙǊ සමපාත ɬƟ චɜතයú තමɐ එɢලාවල මැƯǧය. එƱȽය ඒ හැûයා අțɞවට සංකලනය ɬƟ චɜතයú. අȘ ɪශාඛාට ආරාධනය කළා එƱȽයෙĘ අƍව ȚරවǦනට එǦන ûයලා. රƮනȚරෙɏ ȽǧʈǦ ඇයට ආරාධනා කළා. නȿƮ ඇය ȝƯúෙෂේප කළා. අද අෙȗ ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා පʈෙපළ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ඒ ɪෙශේෂ කාəයභාරය ඉෂ්ට කරන ෙවලාෙɩ මම ඒ පɬෙɢ ʆයɥ සාමාŏකයǦෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙȼ රටට එකƱ කළ, රෙŸ කලාවට එකƱ කළ, රෙŸ ෙǊශපාලනයට එකƱ කළ අමරƞය ලකුƟ ෙවǩෙවǦ ෙකʣතැනක ෙහʤ ʆට අවශ්‍ය ෛධəය, ආɴəවාදය සහ ʈබපැƱȼ ලබා ෙදǦන ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙɩලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ ǧහඬ ෙවǦනට අවසර ඉɢලා ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1451 1452

[ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාෙɩ කටɒƱ පස්වɞ 1.30 දúවා ǎවා ɪෙɩකය සඳහා තාවකාɣකව අƮʏŻවනවා. ɚස්ɫම ඊට අǩකූලව තාවකාɣකව අƮ ʏŻවන ලǎǦ, අ.භා. 1.30ට නැවත පවƮවන ලǏ. அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.30 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. සහකාර මහ ෙɢකȼ (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) ගɞ මǦƶවɞǧ, කɞණාකර ɀලාසනය සඳහා ගɞ මǦƶවර යකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) "ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ◌ිʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ අŏƮ රාජපúෂ මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பᾊ, மாண்ᾗமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා. [අ.භා. 1.30] ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾪரசுமன ᾪரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Ʊළ ඉතා ɪɴෂ්ට ෙමෙහවරú කළ ආදəශමƮ ෙǊශපාලනඥයǦ Ưෙදෙනකු වන ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා සහ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ගැන කථා කරන ෙɩලාව. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය Ʊළ ඔɬǦෙĘ ěණ කථන ʆǐ ûɝම සාමාන්‍ය සȼȝදායú. නȿƮ, අද ǧəෙලʤȵව අදහස් පළ ûɝෙȼǏ, අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ෙගෙනන අෙȗ මǦƶƱමǦලා සහ මǦƶƱȽය ගැන ඉතාම ෙහʣǽǦ කථා කරǦනට ȚʚවǦ කාරණා ගණනාවú Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාව, ෙǊශපාලන Āමයට ʈǐʈ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට හැʆɞƟ ඒ කƜඩායම ගැන ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ

කරන ෙɩලාවú බව මා ɪශ්වාස කරනවා. මා පළȿෙවǦම එම ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ƱෙනǦ ȝධාන වශෙයǦම අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ දැවැǦත ඓƯහාʆක ෙවනසú කළ ෙǊශපාලන චɜතයú ɬƟ, මා ǧෙයʤජනය කරන ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා ɪǝයට Ǐəඝ කාලයú කටɒƱ කළ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව Șʘබඳව අදහස් දúවǦනට කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ චɜතය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦ 225ම ûයවǦන ඕනෑ චɜතයú බවට මා ෙයʤජනා කරනවා. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතාව අෙȗ රෙŸ සමස්ත ෙǊශපාලන වංශ කථාෙɩ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú ûයා සඳහǦ කරǦනට ȚʚවǦ. එƱමා ලාංüය ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ පළȿෙවǧ වතාවට කȼකɞ පǦƯෙɏ නායකෙයකු, කȼකɞෙවකු, පúෂ නායකයකු බවට පƮෙවනවා. ඔබƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ අʈǦෙගන ʆŹන, Ⱦට මද ෙɩලාවකට කɣǦ මා ද අʈǦෙගන ʆŹ ඔය අʈෙǦ වාƋවǦනට කȼකɞ පǦƯෙයǦ පƮɬƟ නායකයකු ෙලස එƱමාට ඉඩකඩ ලැȬණා, එƱමාƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාපƯ නාමාවɣෙɏ නȼ සඳහǦ මǦƶවරයකු ෙලස ʆŹ ǧසා.

ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ තවƮ ඓƯහාʆක ʆǐɫමú ʆʏපƮ කරǦනට මා කɢපනා කරනවා. 1997Ǐ ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ʏටȚ ȝධාන ෙɢකȼ șටə ෙකනමǦ සෙහʤදරයා Ƚය යනවා. එƱමාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ වǦෙǦ 1998 මැɐ මාසෙɏ 25 වැǧදාɐ. එෙසේ șටə ෙකනමǦ සෙහʤදරයාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙɩලාෙɩ ȿලʈෙǦ ʆŹෙɏ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාɐ. අද ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරන ෙɩලාෙɩ ɀලාසනෙɏ ʆŹǦනටƮ, අදහස් දúවǦනටƮ මට අවස්ථාව ලැȫම මා ʏතන ɪǝයට ෛදවෙɏ අțɞ සǦǝස්ථානයú.

ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාෙĘ චɜතය ගැන ûයනවා නȼ, එƱමා එක එක නȼවɣǦ හැǽǦǩවා. උȗපැǦන සහƯකෙɏ ƯȬƟ ɪǝයට ෙකʣŸŻɞෙĘ පȪɣස් ʆɢවා තමɐ එƱමාෙĘ නම. කȼකɞ ව්‍යාපාරය Ʊළ සහ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය Ʊළ එƱමා අනන්‍ය ɬණා. කȼකɞවකු ɪǝයට කȼකɞ ව්‍යාපාරයට නායකƮවය ෙදනෙකʣට එƱමා සඳහǦ කෙළේ "ෙලදə ʆɢවා" ûයලා. එƱමා රජෙɏ සȼ භාƜඩ කəමාǦතශාලාෙɩ ෙසේවය කළ ǧසා "ෙලදə ʆɢවා" බවට පƮɬණා. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙú.ș. ʆɢවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා බවට පƮɬණා. එƱමා වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ අප අතර ෙú.ș. සෙහʤදරයා බවට පƮɬණා. ජාත්‍යාǦතර ව්‍යාපාරෙɏ එƱමා, "Comrade KP" බවටƮ පƮɬණා. ඒ ǧසා මා ȿɣǦ සඳහǦ කළ ආකාරයට එƱමා අංග සȼțəණ ෙǊශපාලන චɜතයú බව ûයǦනට කැමැƯɐ.

1923Ǐ ඉපǐƟ එƱමා වාǊǐව රජෙɏ කǧෂ්ඨ ɪද්‍යාෙයǦ ɀɣක අධ්‍යාපනය හැදෑɞවා. එƱමා අධ්‍යාපනය ලැȬෙɩ අෙŸ පǦƯයට පමණú බව මම ෙȼ සභාවට වාəතා කරǦන කැමƯɐ. එƱමා ඉෙගǨමට අƯදúෂ ෙකෙනú. හැබැɐ, අවාසනාවක මහත! එƱමාෙĘ දɜǖතාව ǧසා, පɬෙɢ ƯȬƟ ආəǂක ǐෂ්කරතා ǧසා එƱමාට එතැǧǦ එහාට අධ්‍යාපනය ගැන ʆතǦන ඉඩ කඩ ලැȬෙƜ නැහැ. අෙŸ පǦƯයට පමණú ඉෙගන ගƮ එƱමා වයස අɬɞǐ 15Ǐ ɚûයාවú ෙසʣයාෙගන ෙකʣළඹට සංĀමණය ෙවනවා. එƱමා ȿɣǦම වැඩ කෙළේ ෙȩකɜයක. ඉǦ පʈව එතැǧǦ හǿනාගƮ ȽƱෙරú හරහා රජෙɏ සȼභාƜඩ කəමාǦත ආයතනෙɏ ෙසේවකයකු බවට පƮ ɫමට එƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. අවසාන ෙɏ එƱමාට ඒ කəමාǦතශාලාෙɩ වෘƮưය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ නායකයකු බවට පƮ වǦනට ඉඩ කඩ

1453 1454

පාəɣෙȼǦƱව

ලැȬණා. එƱමාට පාසɢ අධ්‍යාපනය අතහැɞණා ɬණƮ, අධ්‍යාපනය අතහැɝමට එƱමා කටɒƱ කෙළේ නැහැ. එƱමා හැû හැම ෙමʣෙහʣතකම ûයɫමට, ෙසɫමට, ආɹය ûɝමට, ෙǊශපාලනය ගැන කථා ûɝමට, ඉෙගන ගැǨමට කටɒƱ කළා. එƱමා Ƚය යනɪට භාෂා හතරú කථා ûɝමට, ɣɫමට හැû තƮƮවයට පƮ ɫ ʆŹයා. එƱමාට ʆංහල භාෂාවƮ, ඉංġʆ භාෂාවƮ, ɞʆයǦ භාෂාවƮ, ෙදමළ භාෂාවƮ කථා ûɝෙȼ හැûයාව ƯȬණා. අෙŸ පǦƯෙයǦ පාසɢ ගමන නතර කළ එƱමා ෙසʤɪයŸෙǊශෙɏ ෙමʣස්කɩ සමාජ ɪද්‍යා ආයතනෙයǦ අɬɞǐ ෙදකක ඉහළ පාඨමාලාවú හැදැɞවා. එම පාඨමාලාව අɬɞǐ ෙදකú හදාරා ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව Șʘබඳ ȝාමාƝක ȬǊǝමතකු ɪǝයට, ජාත්‍යǦතරෙɩǏයකු ɪǝයට තමɐ සමාජගත ɬෙƜ. ඒ පාඨමාලාව හදාරා අවසǦ ɭ පʈ පැවැƮɭ උƮසවයට ෙසʤɪයŸ සȿහාƜƍෙɩ අĞාමාත්‍ය කෘෙෂෆ් සෙහʤදරයා -ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ සෙහʤදරයා- සහභාę ɬණා. ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාට ඉඩ කඩ ලැෙබනවා, එƱමා ඉǎɜෙɏ ස්ƱƯ කථාව කරǦන. ඒ ස්ƱƯ කථාෙවǦ පʈ කෘෙෂෆ් මැƯƱමා එƱමා ආදරෙයǦ වැලඳ ගƮ බව සඳහǦ ෙවනවා. ඒ සභාවම නැĵටලා අƮȚƋ ගහලා එƱමාෙĘ කථාවට ෙගʥරවාචාරය දúවා Ưෙබනවා. වාǊǐෙවǦ ęය ෙú.ș. ස ෙහʤදරයා ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ එෙසේ ȘʘගැǨමට ලú ɫ Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, එƱමා වැඩ කළ වෘƮưය සȽƯ úෙෂේƴය Ʊළ එƱමාට දැවැǦත අɐƯවාʆකȼ ȝමාණයú ජයĞහණය ûɝමට ȚʚවǦකම ලැȫ Ưෙබනවා. එදා ǧදහසට කɣǦ ʈǊදාෙĘ ආƜƍව Ưȭ කාලෙɏ අǝරාජ්‍යවාදයට ɪɞǊධව, එෙහම නැƮනȼ ආƜƍකාරවරයාට ɪɞǊධව අරගළ ûɝම එļචර ෙලෙහʆ පහʈ කටɒƮතú ෙනʣෙවɐ. අෙȗ රෙŸ වෘƮưය සȽƯ ඉƯහාසෙɏ දැවැǦතම වෘƮưය සȽƯ අරගළ ʆǐɬƟ 1946 කȼකɞ වəජනය සහ 1947 කȼකɞ වəජනය යන ෙදක සඳහාම නායකƮවය ලබා ǐǦෙǦ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා. එƱමා එʏ ȝධාන නායක කාəය භාරයú ඉෂ්ට කළා. 1947 කȼකɞ වැඩ වəජනය Ǐəඝ කාලයú ඇǐƟ කȼකɞ වැඩ වəජනයú. එම වැඩ වəජනෙɏǏ ǎනාගƮ අɐƯවාʆකȼ අද රාජ්‍ය ෙසේවය සහ ෙපʥǊගɣක අංශය ȶúƯ ɪǽනවා. අද එම අɐƯවාʆකȼ ȶúƯ ɪǽන ȽǧʈǦ ඒවා ෙකʣෙහǦද ලැȬෙƜ ûයන කාරණාව දǦනවාද දǦෙǦ නැහැ . එදා පැය අෙŸ වැඩ ȿරයú ලබා ගැǨම, රජෙɏ සහ අෙනකුƮ අංශවල වැඩ කරන ෙසේවකයǦෙĘ වැŻȗ වැƋ ûɝම, ǧවාස ෙහʤ ෙගවɢ කුɣ ලබා ගැǨම, අǧයȼ සහ ෛවද්‍ය ǧවාƍ ලබා Ǐම, සෑම රජෙɏ ǧවාƍවúම පƋ සʏත ǧවාƍ බවට පƮ ûɝම, ɪɹාම වැŻȗ ලබා ගැǨම, ඒ ආයතනවල වෘƮưය සȽƯ ඇƯ ûɝම සඳහා වන අɐƯය ලබා ගැǨම ûයන කාරණා ෙවǩෙවǦ තමɐ 1947Ǐ ඒ දැවැǦත වැඩ වəජනය කෙළේ. ෙකʤļĽ ෙපරළȚ, දැවැǦත අරගල කරȚ ඒ වැඩ වəජනෙɏǏ කǦදසාȽ සෙහʤදරයා Ƚය ęයා. ŏɪත පɜත්‍යාග ƱʘǦ කළ දැවැǦත වැඩ වəජනයකට නායකƮවය ෙදǦන එදා ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාට ȚʚවǦකම ලැȬණා. ඒ නායකƮවය ǐǦනා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. කȼකɞවǦට වෘƮưය සȽƯ අɐƯවාʆකȼ ලබා Ǐම හැර අෙනú ʆයɥ අɐƯවාʆකȼ ඒ වැඩ වəජනෙɏǏ ජයĞහණය ûɝමට ෙú.ș. සෙහʤදරයා ඇƱʚ එදා වැඩ වəජනයට නායකƮවය ǏȚ සෙහʤදරවɞǦට ȚʚවǦකම ලැȬණා.

අද අෙȗ රෙŸ Ƚɣයන එකහමාරකට ආසǦන ෙසේවක Șɜසú රාජ්‍ය ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹනවා. ඒ වා ෙĘම ෙපʥǊගɣක අංශෙɏ අƯමහƮ බʑතරයú ෙසේවෙɏ ෙයǏ ʆŹනවා. අද ඒ අය ȶúƯ ɪǽන අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගැǨමට නායකƮවය ǐǦ ෙකෙනú තමɐ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා. ඒ වාෙĘම, එƱමාෙĘ

ෙǊශපාලන Őɪතෙɏ සමස්ත කාරණා ǎහා බැɥවාම, එƱමා සමĵෙɏ සංෙúතයú. එƱමා ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරǦෙǦ ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ. 1936Ǐ ෙලස්ɣ ěණවəධන සෙහʤදරයා පානǐɜǦ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ පැවැƮɭ ɚස්ɫමú බලǦන ęය අɬɞද දහƱනක ෙකʣɥ ගැටයා තමɐ ලංකා සමසමාජ පúෂෙයǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරǦෙǦ. එƱමා ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ උප ෙɢකȼවරයා බවට පƮ ෙවනවා. ෙǊශපාලන න්‍යායǦ සහ මතවාද ǧසා එƱමා ɪȗලවකාɜ සමසමාජ පúෂෙɏ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමාƮ -අද ෙȼ සභාෙɩ සභානායකවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරන ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමාෙĘ Șයා වන ෙබʣරʚෙගʣඩ පරȼපරාෙɩ Șɣȗ ěණවəධන මැƯƱමා- සමඟ සමපාතව දැවැǦත අරගළයú කරනවා. ඒ ɪȗලවකාɜ සමසමාජ පúෂෙɏ ǧෙයʤජ්‍ය ෙɢකȼවරයා බවට එƱමා පƮ ෙවනවා. එƱමා ෙĘ ෙǊශපාලන භාɪතාව Ʊළ එƱමා වෙȼ සමĵය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කැප ûɝමú කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, 1947Ǐ පැවƯ මැƯවරණෙයǦ පʈව, වෙȼ සමĵයú නැƯකම Ʊළ ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වාමාංɴක ආƜƍව, වාමාංɴක අගමැƯවරයකු Ȫʏ කරǦන ƯȬƟ අවස්ථාව අපට ęɣʑණා. ෙසʤɢබɜ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙවǦ එදා ƯȬƟ බල Ʊලනය මත ස්වාǞන මǦƶවɞ, වෙȼ මǦƶවɞ කƜඩායම එකƱ කරෙගන හදǦන ƯȬƟ ආƜƍව වෙȼ සමĵයú නැƯ ǧසා එදා හදා ගǦන ෙනʣහැû ɬණා. වාමාංɴක ආƜƍවú හදාගǦන ƯȬƟ පළȿවැǧ අවස්ථාව 1956 ෙනʣෙවɐ, එදා වෙȼ සමĵය ƯȬණා නȼ, 1947Ǐ එය ඉŻ කර ගǦන ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ෙවǩෙවǦ ɼ ǧශ්ශංක මැƯƱමාෙĘ පාමංකඩ "යȿනා" ǧවෙසේǏ ƯȬƟ ɚස්ɫම සාəථක ɬණා නȼ, ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ දැවැǦත ෙවනසú ෙȼ ෙවනෙකʣට ʆǊධ ෙවලා. නȿƮ අවාසනාවකට, 1947Ǐ දැɟ උƮසාහය සාəථක ɬෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා තමɐ අගමැƯවරයා බවට පƮ ɬෙƜ.

1950Ǐ පවƮවන ලද ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ 4වන ජාƯක සȼෙȼලනය ෙȼ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ තවƮ හැරɬȼ ලúෂ්‍යයú බවට පƮ ɬණා. ඒ සȼෙȼලනය පැවැƮɭෙɏ මාතර. මාතර පැවƯ එම සȼෙȼලනෙɏǏ ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගƮතා. මාතර පැවƯ එම සȼෙȼලනය ලංකා ෙǊශපාලනෙɏ ඓƯහාʆක සȼෙȼලනයú බවට පƮ ɬණා. එʏǏ සමĵ ෙපරȿƟ න්‍යාය ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú ගǦනවා.

ʈǊදා අපට ǐǦෙǦ ෙබදා ෙවǦ කර පාලනය කරන Āමෙɩදයú. ඒක තමɐ ෙඩʣනෙමʤə ව්‍යවස්ථාෙɩƮ, ෙසʤɢබɜ ව්‍යවස්ථාෙɩƮ ƯෙබǦෙǦ. අදටƮ අȘ ඒවා කර ගහෙගන යනවා. අද පúෂ ɪǝයට, ජාƯ ɪǝයට, කුල ɪǝයට, ආගȼ ɪǝයට ෙබෙදȽǦ තමɐ ෙȼ රෙŸ පාලන Āමයට එකƱ ෙවǦන අȘ උƮසාහ කරǦෙǦ. ඒ ෙබදා ෙවǦ ûɝෙȼ පාලන Āමය Ʊළ, ශúƯමƮ මතවාදයú, ජාƯකƮවයú මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා, 1950Ǐ රාජ්‍ය බලය ලබා ගැǨෙȼ Ǐ, "සමĵය අවශ්‍යɐ" ûයන සමĵ ෙපරȿෙƜ ඒ න්‍යාය අෙȗ පúෂය ඉǎɜපƮ කළා. එම මතවාදයƮ එúක, 1955Ǐ අෙȗ පúෂෙɏ 5වැǧ සȼෙȼලනය මාතර අƱරɣෙɏ පැවැƮɭවා. ඒ සȼෙȼලනයට අෙȗ ඉǎɜ මඟ ȝකාශය ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට, වාමාංɴක නායකයකු ɪǝයට ȝƯපƮƯමය ưǦǐවú අරෙගන ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ සාමාŏකƮවය ලබාගƮතා. එƱමා 1979 වසෙə ඒ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ බවට පƮ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එය ලාංüය ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙɏ කȼකɞෙවú, කȼකɞ නායකෙයú, පúෂ නායකෙයú බවට පƮ ɬƟ පළȿවැǧ ඓƯහාʆක අවස්ථාව බවට පƮ ɬණා. එම ǧසා, ෙú.ș. සෙහʤදරයාෙĘ සමස්ත ෙǊශපාලන භාɪතාව Ʊළ ෙȼ සමාජෙɏ අȘ කාටƮ ûයවǦන, ඉෙගනගǦන ෙගʣඩú ෙǊවɢ Ưෙබනවා.

1455 1456

[ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

කɞƟ ûʏපයú ගැන කථා කරǦන ƯȬණƮ, ǎě ෙɩලාවú නැƯ ǧසා මා තවƮ එú කාරණයú පමණú ûයǦනȼ. ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ȝධාන වශෙයǦම වෙȼ සමĵය ඇƯ කරǦන උƮසාහ කළ ෙකෙනú. එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එǦෙǦƮ සමĵය ෙවǩෙවǦ යȼ උƮසාහයǦ දරȽǦ. 1963Ǐ ෙȼ රෙŸ ȝධාන වාමාංɴක සǦධානයú හැǐවා. එය වාමාංɴක එúසƮ ෙපරȿණ, සම සමාජ පúෂය, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ûයන ȝධාන පúෂ Ʊන එකƱ ɬƟ දැවැǦත සǦධානයú. හැබැɐ, අවාසනාවට ඒ සǦධානය වැƋ කɢ ƯȬෙƜ නැහැ.

1970Ǐ සමĵ ෙපරȿණ ආƜƍව හදනෙකʣට, ඒ සඳහා ෙú.ș. සෙහʤදරයා ෙǊශපාලන නායකƮවය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙĘම, 1988Ǐ එƱමා ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමා -ෙȼ ෙපබරවාɜ මාසෙɏ 16වන දා එƱමාෙĘ සංවƮසරය සමරනවා- සමඟ එකƱෙවලා වෙȼ ව්‍යාපාරයට නායකƮවය ෙදන සǦධානයú ෙගʣඩනඟǦන දැවැǦත කාəයභාරයú ඉෂ්ට කළා. 1977Ǐ පƮ ɬƟ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මහතාෙĘ ආƜƍව -ඒකට, දාහƮ අɬɞǐ සාපය ûයලා තමɐ අȘ ûɩෙɩ- අɬɞǐ 17ú යනƱɞ ෙහʣɢලǦන බැɜව ƯȬණා. ඒ දාහƮ අɬɞǐ සාපකාɜ ආƜƍව පරාජය කරǦන එදා වෙȼ එකȿƱවú ඕනෑ ûයලා ûɩවා. එදා "ȚŻව" ලකුෙණǦ ෙපʣǐ ජන එúසƮ ෙපරȿණ Ȫʏ කරනෙකʣට, එම පúෂය Ȫʏ කරǦන දැවැǦත කාəයභාරයú කළ නායකෙයú තමɐ, ෙú.ș.ʆɢවා සෙහʤදරයා.

මම ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවවƮ, සමාජයවƮ ෙනʣදǦනා -ûʏප ෙදෙනකු ɪතරú දǦනා- කාරණයú හැǦසාƊ වාəතාවට ඇƱළƮ ɫම සඳහා ෙȼ ගɞ සභාවට ȝකාශ කරනවා. අෙȗ රෙŸ වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ, ȝගƯɵɣ ව්‍යාපාරෙɏ ෙබǏȼ ǧසා, සමĵයú නැƯකම ǧසා, අȘ පúෂවලට කැƋලා ɪනාශ ɬƟ ǧසා එදා අɬɞǐ 17ú ඒ ආƜƍව පැවƱණා. එදා චǦǘකා බƜඩාරනායක කුමාරƱංග මැƯǧය ɪජය කුමාරණƱංග මැƯƱමාෙĘ මරƝǦ පʈව ලංකාව අතහැර ęʏɢලාɐ ʏŹෙɏ. එƱȽය ලංකාවට ෙගǦවǦන, එƱȽයට ආරාධනා කරǦන එංගලǦතයට ęය ෙදǦෙනú ඉǦනවා. එɐǦ එú ෙකෙනú තමɐ, ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා. ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාƮ, șටə ජයෙසේකර සෙහʤදරයාƮ එංගලǦතයට ęʏɢලා Ǐəඝ සාකļඡාවûǦ අනƱɞව, "නැවත ලංකාවට එǦන, අȘ ආරúෂාව බලǦනȼ, ෙȼ ව්‍යාපාරයට නායකƮවය ෙදǦන" ûයලා චǦǘකා මැƯǧයට ආරාධනා කළා. ඒ අǩව, අɬɞǐ 17ú පැවැƯ ඒ ආƜƍව ෙවනස් කරලා, 1994Ǐ අɥƮ ආƜƍවú හදǦන මංගල Șයවරú තබȚ නායකෙයú තමɐ ෙú.Ș ʆɢවා මැƯƱමා.

ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා, වෙȼ සමĵය ගැන, සǦධාන ආƜƍ ගැන හැම දාම කථා කළ වාමාංɴක ෙǊශපාලන නායකෙයú. ඉƯහාසෙɏ ʆǊධ ɬƟ සෑම ෙහʣඳ ෙදයú ගැනම කථා කරන ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ෙȼකƮ ඉතා වැදගƮ කාරණාවú බවට පƮ ෙවනවා.

1994Ǐ එƱමා ɼ ලංකා ෙපʣǐජන ෙපරȿෙƜ ජාƯක ලැɐස්Ʊ මǦƶවරෙයකු වශෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽෙණනවා. එƱමා මǦƶවරයකු ෙලස තමǦට ලැෙබන ɪමධ්‍යගත ȿදɢ ȝමාණය හැම ǎස්Ƶúකයටම ෙබදǦන කටɒƱ කළා. 1997Ǐ මම පළාƮ පාලන මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. අෙȗ ගȼමානවල ƯȬƟ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ලබා ෙදǦන එƱමා මට උදɬ කළා. ෙදǧයාය ඈත ෙකළවෙə වƱකරය ආɻතව ŐවƮ වන දɞවǦෙĘ පාසɢ පǊධƯය ෙගʣඩනංවǦන, ඔɬǦෙĘ අධ්‍යාපනය ǎɒƟ කරǦන, ඉɢලȚ හැම ෙමʣෙහʣතකǏම එƱමා තමǦට ලැȬƟ ඒ ɪමධ්‍යගත ȝƯපාදන ලබා ǐǦනා. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ජාƯක සමęෙɏ සංෙúතයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා 1979Ǐ අෙȗ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා බවට පƮ ɬණා. ඉǦ පʈව ඉතා අමාɞ කාල පɜļෙņදයú පැවƯ බව ඔබƱමාƮ දǦනවා ඇƯ. 1980Ǐ පැවƯ Œɣ වැඩ වəජනයට අෙȗ පúෂය නායකƮවය ලබා ǐǦනා. ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාට ඒකට දැවැǦත නායකƮවයú ලබා ǐǦනා. එම වැඩ වəජනය ෙහේƱෙවǦ වෙȼ පúෂ තහනȼ කළා; සමසමාජ පúෂය, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ තහනȼ කළා. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාට නැúසලɐŸ ෙචʤදනාව යටෙƮ දවස් 56ú ʏරබƮ කǦන ʆǐ ɬණා. 1988-1989 ȵෂණ ɒගෙɏǏ ඒ තƮƮවයට ȿʑණ ෙදȽǦ, පúෂ සෙහʤදරයǦ ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා දැවැǦත කැප ûɝȼ කරǦන එƱමාට ʆǊධ ɬණා. එƱමා දැවැǦත අəȬද ගණනාවකට නායකƮවය ලබා ǐǦ වාමාංɴක නායකෙයú.

1984Ǐ ගɞ ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා සəව පාúɿක සȿʚවú පƮ කළා. ඒ සəව පාúɿක සȿʚවට හැම පúෂයúම ඇɪɢලා අදහස් දúවන ෙකʣට එƱමාƮ තම අදහස් පළ කළා. එʏǏ එƱමා පළ කළ එúතරා අදහසú අදටƮ උĽතɐ ûයා මට ʏෙතනවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන මǦƶවɞ 225 ෙදනා ජාưǦ වශෙයǦ, ආගȼ වශෙයǦ, පúෂ වශෙයǦ ෙබǎලා තම තමǦෙĘ මතවාද ඉǎɜපƮ කරනවා. හැබැɐ, 1984Ǐ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ûɓ කාරණයú මම ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කරǦන කැමƯɐ.

1984Ǐ පැවƯ සəව පාúɿක සȿʚෙɩǏ ගɞ ෙú.ș. සෙහʤදරයා ෙමෙසේ ûයා Ưෙබනවා:

"ගɞතර මƋෙහේ පඤ්ඤාʇහ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ʆංහල ජාƯයට ɫ ඇƯ අසාධාරණය ෙපǦවා Ǐමට, ඔȗȚ ûɝමට සංඛ්‍යාෙɢඛන රාɴයú ෙȼ සȼෙȼලනය ෙවත ඉǎɜපƮ කළා. ɚûයාවǦ ලැȫෙȼǏ, අධ්‍යාපන ʈǐʈකȼ සැලʇෙȼǏ ජන අǩපාතය අǩව ʆංහල ජාƯයට අසාධාරණයú ɫ ඇƯ බව ෙපǦවා ǐǦනා. ʆංහල ජනතාව දɜǖතාවෙයǦ හා මǦද ෙපʤෂණෙයǦ ෙපෙළන බව උǦවහǦෙසේ ෙපǦවා ǐǦනා."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කුමාə ෙපʣǦනȼබලȼ මහƮමයාෙĘ Țතා අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරනවා. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා එම සəවපාúɿක සȿʚෙɩǏ තවǐරටƮ ෙමෙහම ȝකාශ කළා:

"කුමාə ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා ʆය ෙǊශනෙɏǏ මƋෙහේ පඤ්ඤාʇහ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඉǎɜපƮ කළ සංඛ්‍යාෙɢඛනවලට අȴෙයʤග කරȽǦ ǖɪඩ ජනතාවට ɚûයාව අƯǦ, අධ්‍යාපනය අƯǦ, ȿʑණ පාǦනට ɫ ඇƯ අසාධාරණය ෙපǦවා ǐǦනා. ෙȼ රෙŸ ȚරවැʆයǦ වශෙයǦ ǖɪඩ ජනතාවට සාධාරණය ඉŻ ෙනʣවන බව කɞƟ සʏතව ෙපǦවා ǐǦනා. ගɞ මƋෙහේ පඤ්ඤාʇහ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඉǎɜපƮ කළ කɞƟƮ, කුමාə ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා ෙපǦවා ǐǦ කɞƟƮ නැවතƮ ɪස්තරාƮමකව සඳහǦ ûɝමට මා අදහස් කරǦෙǦ නැහැ.

ʆංහල හා ǖɪඩ ජනතාවෙගǦ වැƋ ෙදනා ǐȗපƮකȽǦ ෙපෙළනවා. මǦදෙපʤෂණයට ෙගʣǐɞ ɫ Ưෙබනවා. ʆංහල හා ǖɪඩ තɞණ තɞƝයǦ ɪශාල ȝමාණයකට ɚûයාවǦ නැහැ. උසස් අධ්‍යාපනය ලැȫෙȼǏ ǖɪඩ ɴෂ්‍යයǦට පමණú ෙනʣෙවɐ, ʆංහල ɴෂ්‍යයǦටƮ ʇමාවǦ වැź Ưෙබනවා. බලවƮ අසාධාරණයǦ ɫ Ưෙබනවා. සැබෑ තƮƮවය එයɐ. ȝශ්නය එෙසේ ƯȪයǏ සංඛ්‍යාෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරȽǦ ෙපǦවා Ǐමට උƮසාහ කෙළේ ජන අǩපාතය අǩව ʆංහලයǦට වඩා ǖɪඩයǦටƮ, ǖɪඩයǦට වඩා ʆංහලයǦටƮ වැƋ සැලûɣ, වරȝසාද ලැȫ ඇƯ බවɐ. ෙදපැƮෙතǦ ඉǎɜපƮ ɭ කɞƟ සැලûɢලට ගƮ ɪට ෙපǨ යǦෙǦ ʆංහලයǦෙĘ හා ǖɪඩයǦෙගǦ වැƋ ෙදනා ǐȗපƮකȽǦ, මǦදෙපʤෂණෙයǦ, ɪɚûයාෙවǦ ෙපෙළන බවɐ. ǧයම ෙසʥඛ්‍ය පහʈකȼ හා අධ්‍යාපන පහʈකȼ ඔɬනට ෙපʣǐෙɩ ෙනʣලැෙබන බවɐ.

මා කɞණාෙවǦ තȿǦනාǦෙසේලාෙගǦ අසǦන කැමƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලා ඉɢලා ʆŹǦෙǦ ǐȗපƮකම සාධාරණ ෙලස ජාưǦෙĘ අǩපාතය අǩව ෙබදǦනɐ ûයාද?"

1457 1458

පාəɣෙȼǦƱව

එෙහමɐ, 1984Ǐ පැවƯ සəවපාúɿක සȿʚෙɩǏ එƱමා ඇʑෙɩ. ඒ මතවාදය අදටƮ ෙȼ සමාජයට වලංěɐ. ගɞ ෙú.ș. සෙහʤදරයා වැǧ අය ʆය ගණනú ෙනʣව, දහස් ගණනú ෙǊශපාලනයට අවශ්‍ය ෙවලාවක තමɐ එƱමා 2019Ǐ අප අතɜǦ ǧúම ęෙɏ. ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයාෙĘ ෙǊශපාලනෙයǦ අȘට ඉෙගන ගǦන ȚʚවǦ ෙǊවɢ ෙගʣඩú Ưෙබනවා. එƱමාෙĘ සෙහʤදරයාෙĘ Țතා වන ෙහේමǦත සෙහʤදරයා ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥ ෙදනාටම අප පúෂෙɏƮ, මා ǧෙයʤජනය කරන මාතර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘƮ සංෙɩගය ෙȼ ෙමʣෙහʣෙƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා.

අද දවෙසේ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනාවƮ සාකļඡා වනවා. අȘ ඉෙගන ගƮ ෙǊශපාලනයට අǩව, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැන අȘට දැනගǦන ලැෙබǦෙǦ ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා හරහාɐ. මෙĘ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය Șʘබඳව සංෙɩǏ අදහස් üපයúම ඉǎɜපƮ කළා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙපබරවාɜ 12වන දා මෙĘ Őɪතෙɏ ඉතා සංüəණ දවසú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒකට ෙහේƱව ෙමයɐ. Ⱦට අɬɞǐ 24කට කɣǦ ඔබƱමාƮ, මමƮ 1997Ǐ පළාƮ පාලන මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වනෙකʣට අද වාෙĘ දවසක තමɐ නාම ෙයʤජනා අƮසǦ කෙළේ. ඒ, Ⱦට අɬɞǐ 24කට කɣǦ. ඊෙɏ වාෙĘ දවසක රƮනȚරෙɏǏ නාලǦද එɢලාවල අȿඅȿෙɩ ඝාතනය කරනවා, ඒ නාමෙයʤජනා භාර Ǐලා නැවත එනෙකʣට. එතෙකʣට මට අɬɞǐ 21ɐ. එǎන අෙȗ ෙගදර ෙලʣකු රƜƍවú. ෙමʣකද, නාමෙයʤජනා අƮසǦ කරනවාද, මම ෙǊශපාලනයට එනවාද, නැǊද ûයන කාරණාව ගැන කථා ɭ දවසú තමɐ, ෙපබරවාɜ 12 ûයǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, 2021 ෙපබරවාɜ 12 වන අද ǎන නාලǦද එɢලාවල මහතාෙĘ මව වන ʈරංගǧ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනාව පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරනවා.

එදා ź 56Ǧ, ගɢකටස් එෙකǦ, ෙපžɢ ෙබʤȼබවɣǦ ෙǊශපාලනය කරȚ ඒ කාලකƜƝ ෙǊශපාලන සංස්කෘƯය අද ෙවනƮ මතවාදවɣǦ සමාජෙɏ තවමƮ කැකෑෙරȽǦ Ưෙබනවා. අද සමාජ මාධ්‍ය ජාල ෙවǦන ȚʚවǦ, ɟපවාʏǧය ෙවǦන ȚʚවǦ, ȿǘත මාධ්‍ය ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼවා Ʊළ ෙǊශපාලන ඝාතන දැවැǦත ɪǝයට ʆǊධෙවȽǦ Ưෙබනවා. එම ǧසා අද ඊෙɏ ගැන කɢපනා කරǦන ඕනෑ පɜසරයකුƮ ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙමතැනǏ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැන සඳහǦ ɭ ආකාරයටම අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලනෙɏ දැවැǦතම පɬලú තමɐ, එɢලාවල පɬල. 1970 Ǐ රƮනȚරය ඔසවාෙගන ʆŹ දැවැǦත කුɥǩ Ʊන තමɐ නǦද එɢලාවල, වාʈෙǊව නානායúකාර සහ සරƮ ȿƮෙතŸŻෙɩගම ûයǦෙǦ. සමĵ ෙපරȿƟ ආƜƍව පැවැƯ ඒ කාල පɜļෙņදෙɏ ǐȗපƮ සාමාන්‍ය ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ ඒ ȝබල චɜත Ʊනම දැවැǦත අරගළ කළා. 1977 Ǐ පැවැƯ මැƯවරණෙɏǏ එක කඳɬරûǦ ඔɬǦ තරග කළා. ඒ මතවාද අදටƮ රƮනȚරෙɏ හැම ගමකටම යනෙකʣට අපට අහǦන ලැෙබනවා. සරƮ අȗෙපʤ ගැන, නǦද අȗෙපʤ ගැන රƮනȚරෙɏ අʏංසක ȽǧʈǦ තවමƮ කථා කරනවා. එɢලාවල පරȼපරාෙɩ ෙǊශපාලනය අෙȗ රෙŸ නැවත ûයɫෙȼ ගමෙǦ භාɪතාවú ɪǝයට තමɐ, අද අûල එɢලාවල මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. අද නාලǦදලා ʆය ගණනú, දහස්

ගණනú ඕනෑ ෙවලාවú. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය වාෙĘ ආදරƞය අȼමලා -ඒ මැƯǧයǦ- ඕනෑ ෙවලාවú. අද ඔɬǦෙĘ අƍව ෙȼ ගɞ සභාෙɩ Ưෙබනවා. එම ǧසා ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය ඇƱʚ එɢලාවල පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ, ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏƮ සංෙɩගය Țද කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ගැන ෙපʥǊගɣක අවෙබʤධයú මට නැහැ. කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ගැන සඳහǦ ɭ කාරණා අǩව එƱමා උගතකු බව ෙපǨ යනවා. කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ 1979Ǐ නාගɜක මǦƶවරෙයකු ɪǝයට ඇɪɢලා 1983Ǐ නගරාǝපƯවරයා බවට පƮෙවලා, ඉǦ පʈ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා නැවත නගර සභාවට ęʏɢලා එƱමාෙĘ දැǩȼ මŸටම, ȬǊǝ මටŸම මත දැවැǦත කාəයභාරයú කරȚ ȝගƯɵɣ කඳɬෙə නායකෙයú. අද එƱමාෙĘ අභාවය ගැනƮ ෙශʤකය ȝකාශ කරන ෙවලාෙɩ ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏƮ, ෙපʥǊගɣකව මෙĘƮ සංෙɩගය Țද කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය වාෙĘ කෘතහස්ත ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලනඥයǦ, ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා වාෙĘ මානවවාǏ අචල ජාත්‍යǦතරවාǎǦ, ෙහʣඳ ȽǧʈǦ අවශ්‍ය ෙවලාවක, පවƯන ෙǊශපාලනෙɏ හැරɬමú බවට පƮ කරǦන ෙȼ ȚǊගලයǦෙĘ චɜතවල Ưෙබන ෙහʣඳ ෙǊවɢ අෙȗ ෙǊශපාලන Őɪතයට ඇƱʚ කරගǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒක ෙȼ සමාජය ෙවනස් කරǦන දශමයûǦ ෙහʤ ශúƯයú ෙවɐ ûයලා ɪශ්වාස කරȽǦ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධව ඔබƱමාට මෙĘ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය Țද කරȽǦ මා ǧහඬවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මǦƶƱමා. [අ.භා. 1.53] ගɞ ෙŎ.ʇ. අලවƱවල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ.சீ. அலவத்ᾐவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම අද ඉතා වැදගƮ, රෙŸ ෙǊශපාලනයට වාෙĘම සමාජයට ɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කරȚ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය සහ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා සȼබǦධෙයǦ ෙශʤක ෙයʤජනා ෙගන එනවා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා වෙȼ ෙǊශපාලනෙයǦ ෙȼ රෙŸ කȼකɞ පǦƯය ǧෙයʤජනය කරȽǦ කȼකɞවǦ ෙවǩෙවǦ නායකƮවය ලබාෙදȽǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය එúක ෙǊශපාලනය කළා. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ෙǊශපාලනය කළƮ, එƱමාට පාəɣෙȼǦƱවට එǦන වරම ලැȬෙƜ 1994Ǐɐ. මමƮ 1994Ǐ තɞණෙයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱවට ආ ෙවලාෙɩ එƱමාෙĘ කථා, එƱමාෙĘ හැʆɝම, එƱමා ෙගන ęය වැඩ Șʘෙවළ දැúකා. ǧරǦතරෙයǦම එƱමා ǧෙයʤජනය කළ කȼකɞ පǦƯෙɏ අɐưǦ ලබා Ǐම සඳහා āයා කරǦන එƱමාට සැබෑ ɬවමනාවú ƯȬණා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අදහස් දැúɭ මǦƶƱමǦලා ûɩවා වාෙĘම එƱමා ǧරǦතරෙයǦම වැඩ කරන ජනතාවෙĘ අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. මම ʏතǦෙǦ ඒ කාəය භාරය ඉෂ්ට ûɝම සඳහා තමɐ එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට සȼබǦධ ෙවලා කටɒƱ කෙළේ. ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ

1459 1460

[ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ෙɢකȼවරයා හැŹයටƮ ඒ වාෙĘම පúෂ නායකයකු හැŹයටƮ එƱමා Ǐəඝ කාලයú ෙǊශපාලන āයාවɣය Ʊළ, සමාජ සාධාරණƮවය ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරȚ නායකයකු හැŹයට තමɐ අපට හǿǦවǦන ƯෙබǦෙǦ.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැන ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙගʣඩú ෙදෙනú අදහස් දැúɭවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙǊශපාලන පɬලක ෙකනකු හැŹයට එƱȽය තම ස්වාȽȚɞෂයාට -එɢලාවල මැƯƱමාට- ෙǊශපාලනය කරǦන ɪශාල ශúƯයú ලබා ǐǦනා. එƱȽය කලාකාɜයú. එƱȽය ɪශාල වශෙයǦ ජනතාවƮ එúක එකƱ ෙවලා ෙǊශපාලන කටɒƱවල ǧරත ɬණා. එƱȽයෙĘ Țතා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමාටƮ එƱȽයෙĘ ආɴəවාදය, සහෙයʤගය ලැȬණා. එƱȽයෙĘ Țතා ඉතාම අවසනාවǦත ෙලස ඝාතනයට ලú ɬණා. ඒ ʆයɢල ʏෙƮ දරාෙගන නැවත ෙǊශපාලනයට පැȽƝ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය පළාƮ සභා වƮ, පාəɣෙȼǦƱවƮ ǧෙයʤජනය කළා. එƱȽය, මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවɜය හැŹයට රටට ɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කරȚ ෙකෙනú. එƱȽයෙĘ ȿʚ පɬලම අපට ආදəශයú ǐǦǩ ෙǊශපාලන පɬලú. එƱȽය āයා කලාපෙයǦම ආදəශවƮ නායකƮවයú ǐǦǩ මැƯǧයú හැŹයට අපට ෙȼ ෙවලාෙɩ සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ගැනƮ යමú ûයǦන අවශ්‍යɐ. මම එƱමා ළĵǦ ආɹය කරලා ෙනʣƯȬණƮ, එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන āයාවɣය සȼබǦධෙයǦ ෙහʣයලා බලන ෙකʣට එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ රƮනȚර නගර සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරලා, ඊට පස්ෙසේ රƮනȚර නගර සභාෙɩ නගාරාǝපƯවරයා හැŹයට රƮනȚර නගරයටƮ, 1983 - 89 කාල වකවාǩව Ʊළ වාෙĘම 1989 - 94 කාලය Ʊළ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරȽǦ රටටƮ, රƮනȚර ǎස්ƵúකයටƮ ɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කරȚ, ඒ වාෙĘම, ǨƯඥවරයකු හැŹයට කටɒƱ කරȚ ආදəශවƮ ෙǊශපාලනඥෙයú. අද ෙȼ ෙǊශපාලනඥයǦ සȼබǦධෙයǦ කථා ûɝෙȼǏ පúෂ - ɪපúෂ ෙȳදයú නැහැ. ෙȼ අය අȘ කාටƮ ආදəශයú ලබා ǐǦǩ ෙǊශපාලනඥයǦ ǧසා අද මǦƶවɞǦ ɪශාල Șɜසú ෙȼ ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා Șʘබදව කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා. අද කාලය මǎ ෙවǦනƮ ȚʚවǦ. ඒක ǧසා මෙĘ කථාව මම ෙකŹෙයǦ අවසǦ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ඒ ලබා ǐǦǩ ආදəශය, අද ඉǦන තɞණ ෙǊශපාලනඥයǦට ඉතාම වැදගƮ. වයඹ පළාෙƮ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවරයකු හැŹයට, එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය එම පɬෙɢ උදɪයට ȝකාශ කරනවා.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට කාǦතාවú හැŹයට දúෂකȼ ගණනාවú ƯȬණා. එƱȽය කලාවට, ෙǊශපාලනයට වාෙĘම මවú, භාəයාවú හැŹයට තමǦෙĘ ɒƱකȼ ǧʆ ආකාරෙයǦ ඉෂ්ට කරලා අපට ආදəශයú Ǐලා Ưෙබනවා. එƱȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳව අපෙĘ බලවƮ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ȝකාශ කරනවා.

කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ǨƯඥ වෘƮưෙයǦ ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා, ǨƯඥ වෘƮưය ƱʘǩƮ ඒ වාෙĘම ෙǊශපාලනය ƱʘǩƮ රƮනȚර ǎස්ƵúකයටƮ, රටටƮ ɪශාල කාəය භාරයú ඉෂ්ට කරȚ නායකෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අෙȗ ෙශʤකය හා කනගාŻව එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මǦƶƱමා. [අ.භා. 1.58]

ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு குணதிலக ராஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ɀලාසනය ෙහʣබවන ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනȚර ʏටȚ මǦƶ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා Șʘබඳව අȘ පාසɢ යන අවǝෙɏ තමɐ දැන ගƮෙƮ. මට මතකɐ, 1977 බල අරගළෙයǦ පස්ෙසේ, සමහර ɪɞǊධවාǎǦ එƱමා හǿǦවා ǐǦෙǦ රƮනȚරෙɏ ʆŹන ƴස්තවාǎයා නǦද එɢලාවල ûයලා. අȘ පාසɢ යන කාලෙɏ ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ ȚවƮ පƮවɣǦ දැúකා. එƱමාට ෙනʣෙයú - ෙනʣෙයú ෙකනʏɣකȼ, ගැරʏɣකȼ ෙනʣƯȬණා ෙනʣෙවɐ.

එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈ එƱමාෙĘ ෙජ්‍යෂ්ඨ Țƴ නාලǦද එɢලාවල තɞණ මǦƶƱමා 1997Ǐ ඝාතනය කළා. එවකට මමƮ ȝාෙǊɵය සභාවට තරග කරන අවස්ථාෙɩǏɐ ඒ මරණය ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ මරණය අධම, කුɜɞ, ෙǊශපාලන ඝාතනයú. එƱමාෙĘ අභාවෙයǦ සƯයකට පʈ ඒ පැවැƯ පළාƮ පාලන මැƯවරණයට අදාළව හාɜස්පƮƱෙɩ පැවැƯ ɚස්ɫමú අමතǦන අෙȗ ගɞ ƋලǦ ෙපෙəරා ʏටȚ ඇමƯƱමා ආවා. එදා එƱමා ඒ ɚස්ɫෙȼǏ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ගැන ûයලා අඬ අඬා කථා කළ හැŹ මට මතකɐ. ෙමʣකද, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා එවකට ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ළඟම ʏටȚ සගෙයú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, තම ආදරƞය ස්වාȽ Țɞෂයා අʏȽ ɫෙමǦ පʈ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯƱȽය සබරගȿව පළාƮ සභාවට තරග ෙකʣට එɐǦ ජයෙගන පළාƮ සභා ඇමƯවɜයú ɪǝයටƮ කටɒƱ කළා. ඉǦ පʈව තම ආදරƞය ȚƴයාƮ අʏȽ ɫෙමǦ පʈ එම ǐකƮ, ස්වාȽයා නැƯ ǐකƮ දරාෙගන සමාජ ෙසේවා කටɒƱ කරෙගන ęයා. පʈව එƱȽය රƮනȚරය ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. අǦƯමට එƱȽය මහǩවරට ආවා, මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාරවɜය හැŹයට. මහǩවරට ආවාට පස්ෙසේ එƱȽය අපට අȼමා ෙකෙනú ɬණා. ෙබʣෙහʣම කɞණාබර හදවතú ඇƯ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය මධ්‍යම පළාƮ සභාෙɩ ආƜƍකාරවɜය හැŹයට අපට ǐǦǩ සහාය අපට අමතක කරǦන බැහැ.

මට මතකɐ, 2015 බල අරගළෙයǦ පʈ අෙȗ මධ්‍යම පළාƮ සභාව ɪɞǊධවාǎǦ ɪʆǦ ෙසʣරා ගǦන කටɒƱ කරȚ අවස්ථාෙɩද, අෙȗ ɼ ලංකා ǧදහස් ෙපʣǐජන සǦධානෙɏ බලය ƯȬƟ මධ්‍යම පළාƮ සභාව ෙȩරා ǐǦෙǦ එƱȽයɐ. ඒ ǧසා මධ්‍යම පළාත ෙවǩෙවǦ, මහǩවර ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ එƱȽය ගැන වචනයú හɜ කථා කරǦන ඕනෑ ǧසාɐ මම උෙǊ ඉඳǦ ෙȼ වනෙතú ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹෙɏ. එƱȽය Șʘබඳව මට ෙලʣකු ෙගʥරවයú, භúƯයú Ưෙබනවා. එƱȽයට Țǐමාකාර කාɞƝක හදවතú ƯȬණා. එƱȽය මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවɜය ɪǝයට ʆŹයǏ අȘƮ එúක ûŸŻ සȼබǦධතාවú ඇƯ කර ගǧȽǦ, මǦƶවɞǦ හැŹයට අපට ǐǦǩ ඒ ශúƯය ûʆ ǎෙනක අපට අමතක කරǦන බැහැ.

එƱȽය ගැන අȘ අද උෙǊ වɞෙɩ ෙහʣඳ කථාවú ඇʑවා. අෙȗ ɪǐɣබල අමාත්‍ය, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා එƱȽය ගැන Ǐəඝ කථාවú කළා. ඒ කථාව ඇʑවාට පස්ෙසේ අෙȗ ʆƮ Ʊළ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙකෙරʏ ƯȬƟ ආදරය, කɞණාව, ෙගʥරවය තව තවƮ වැƋ ɬණා. එƱȽය ගැන අȘ ෙනʣදǦනා ෙබʣෙහʤ ෙǊ අȘ එƱමාෙĘ කථාෙවǦ දැන ගƮතා.

1461 1462

පාəɣෙȼǦƱව

තවƮ කǂකයǦ රාɴයú කථා කරǦන ඉǦන ǧසා මම එƱȽය Șʘබඳව Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අවසාන වශෙයǦ අȘ අදහන ආගම අǩව ǎවංගත ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල ʏටȚ ආƜƍකාරƱȽයට උƱȼ ɭ අමා මහ ǧəවාණ සȼපƮƯය ඒකාǦතෙයǦම ලැෙȩවා! ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ඊළඟට, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ǧෙයʤජනය කළ ǎවංගත ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ අȘ කථා කරǦන ඕනෑ. අȘ එƱමා ළĵǦ ආɹය කෙළේ නැතƮ, අȘ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන පúෂය Șʘබඳව ෙහʣඳට දǦනවා. ඒ ǧසා එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා! ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා.

ඊළඟට, පළාƮ පාලන මǦƶවɞ වශෙයǦ ඉǦන කාලෙɏ අȘ දැන හැǎන ගƮ ෙකෙනú තමɐ රƮනȚරෙɏ අෙȗ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ නගරාǝපƯƱමා. එƱමාෙĘ පɬෙɢ අයƮ ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ʆʏපƮ කරනවා. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, එƱමාටƮ ǧවǦ සȼපƮƯය ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනා කරනවා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ ඒ ජනතා ǧෙයʤŏතයǦ ƯෙදනාෙĘම පɬɢ ෙවත මහǩවර ǎස්Ƶúකය ȝȿඛ මධ්‍යම පළාෙƮ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මǦƶƱȽය. [අ.භා. 2.03] ගɞ ȿǎතා ȟශාǦƯ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾙதிதா பிாிஸான்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ මෑත ɒගෙɏ ʆŹ ʈɪෙශේʀ කාǦතාවකෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ ûɝමට ෙමʣෙහʣතú ෙවǦ කර ගැǨමට හැû ɫම මා ලැȭ භාග්‍යයú ෙකʣට සලකනවා. එƱȽය වාෙĘම මමƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ කාǦතා ǧෙයʤŏතවɜයú ɫම ɪෙශේෂƮවයú. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ȝකට ෙǊශපාලනඥයකු ɭ නǦද එɢලාවල මහතාෙĘ ȟය Ȫɜඳ ɬණා. ෙදදɞ මවú වන එƱȽය ʆය සැȽයාෙĘ හා ȚතƟවǦෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතයට උර ෙදȽǦ ඔɬǦට ǧබඳවම ශúƯයú ɭවා පමණú ෙනʣව, එɢලාවල නාමය ඉǎɜයට ෙගන යǦන වැƋ දායකƮවයú ලබා ǐǦනා. ǧහඬ ෙමෙහවරක ෙයෙදȽǦ එƱȽය ජන හදවƮ ǎනා ගƮතා. නȿƮ, එƱȽය ෙǊශපාලනයට Șɪʇමට කලබල ɭෙɏ නැහැ. එƱȽය කලාකාɜයú. ʆය සැȽයාෙĘ හා ȚƴයාෙĘ කාəය බʑල ෙǊශපාලන Őɪතයට අƮවැලú ɭ එƱȽය ɪɪධ හැලහැȗșȼ මධ්‍යෙɏ ෙනʣȪයව, ෙනʣසැɤ ඒ ʆයɥෙǊට ȿʑණ ǐǦනා.

සැȽයාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ හා ȚƱ නාලǦද එɢලාවලෙĘ ඝාතනෙයǦ පʈව āයාකාɜ ෙǊශපාලනයට Șɪʆ එƱȽය, 1999 පැවැƯ පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. එම මැƯවරණෙɏǏ වැƋම මනාප ලබාෙගන සබරගȿ පළාƮ සභාවට ෙƮɝ පƮ ෙවලා අමාත්‍ය ǟරයú පවා ෙහබɭවා. ඉǦ පʈ 2001 වəෂෙɏ මහ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɫ ජයෙගන පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝමටƮ එƱȽය සමƮ ɭවා. කාǦතාවක සƱ ȷȽකාව ʆය ǧවසට ʇමා ෙනʣකළ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ උපɜම ෙසේවයú ඉෂ්ට කළා.

එƱȽය ǎɜය කාǦතාවú. කලú ǧහඬව ʆŹ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ʆය ǐúඛ ෙදʤමනස්සයǦ Őɪතයට මහƮ ශúƯයú කර ගǧȽǦ යʘƮ කැපɫෙමǦ ෙǊශපාලනයට Șɪʆයා. Șɜʆǐ චɜතයûǦ ɒƱ එƱȽය මධ්‍යම පළාතට පƮ ɭ ȝථම ආƜƍකාරවɜය බවට පƮ ɬණා. ආƜƍකාර පදɪය සƱ බලතල හා එʏ භාɪතය Șʘබඳ එƱȽය සƱ දැǩම හා අවෙබʤධය, එම උƮතɝතර තනƱර උĽත පɜǎ හැʆරɫමට අȵත ශúƯයú ɬණා. එම ǧසා වසරක පමණ ෙකŹ කාලයú Ʊළ එƱȽයට වඩාƮ ɪǝමƮ ෙමෙහවරú ʆǐ කළ හැû ɬණා.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය Șʘබඳව එƱȽයෙĘ ǐව ɪශාකා මහƮȽය ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාƯ ʆයɥෙදනාට මෙĘ හද Șɜ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩ පළ කරන අතර, අෙȗ Ȭǐ දහමට අǩව ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ, ȝාəථනා කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අභාවȝාȗත, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මǦƶƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කළ පාəɣ ෙȼǦƱ මǦƶවරෙයú. එƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ ɪශාල ෙමෙහයú ඉŻ කළා. පළȿව නගර සභා මǦƶවරයකු ෙලස ෙƮɝ පƮ ɭ එƱමා පʈව පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. ෙǊශපාලǧක වශෙයǦ එƱමා ʈɪෙශේʀ ȚǊගලෙයú වාෙĘම මානව ʏතවාǏ ȚǊගලෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ මෙĘ ෙශʤකය ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට පළ කරනවා.

අභාවȝාȗත, ගɞ. ෙú.ș. ʆɢවා මǦƶƱමා කළ ෙǊශපාලන ෙසේවය ගැනƮ අද ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ෙබʣෙහʤ ෙසේ කɞƟ ඉǎɜපƮ ɬණා. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අපෙĘ හදȘɜ ෙශʤකය එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට පළ කරȽǦ, එƱමාටƮ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට ගɞ අûල එɢලාවල මǦƶƱමා. [අ.භා. 2.07] ගɞ අûල එɢලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මෙĘ ෙලʣකු අȼමා වන ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ, ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකු ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ සහ අෙȗ පɬෙɢ Ƚƴයකු ɬƟ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤකය පළ කරන අවස්ථාෙɩǏ මටƮ කථා ûɝමට අවස්ථාවú ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා.

ඇƮතටම ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මම ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැන පɬෙɢ සාමාŏකයකු හැŹයට කථා කරǦන ʆŹ ෙǊවɢ මට ෙපර කථා කළ, ෙශʤක පƝɬඩ ඉǎɜපƮ කළ ʏටȚ ජනාǝපƯවɞ, ගɞ ඇමƯƱමǦලා සහ මǦƶƱමǦලා ȝකාශ ûɝෙȼǏ මම මහƮ ෙසේ ɪස්මයට පƮ ɬණා. ෙමʣකද, සාමාන්‍යෙයǦ පɬෙɢ සාමාŏකයකු Șʘබඳව දǦෙǦ පɬෙɢ තවƮ සාමාŏකයකු පමණɐ. නȿƮ, මට ෙපර කථා කළ අෙȗ ɪǐɣබල අමාත්‍ය, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම අමාත්‍යƱමා මෙĘ සෙහʤදරයා Șʘබඳව සහ මෙĘ ආදරƞය ෙලʣකු අȼමා Șʘබඳව දැúɭ සමහර අදහස් මමƮ දැන ගƮෙƮ ඊෙɏ ෙපෙəදා.

1463 1464

[ගɞ ěණƯලක රාජපúෂ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, තමǦෙĘ ȝƯපƮƯ මතම ɚǾ ʆට කටɒƱ කළ ශúƯවǦත කාǦතාවú. එƱȽය භාəයාවú, මවú වාෙĘම ȽƮතƝයú හැŹයට ශúƯමƮව කටɒƱ කරȚ, එƋතර කාǦතාවú. එෙහම තමɐ මා එƱȽය ගැන දǦෙǦ.

එƱȽයෙĘ ඉƯහාසය Șʘබඳ කථා කරනවා නȼ, එƱȽය ɪවාහ ɬෙƜ මෙĘ ෙලʣකු තාƮතා වන, එනȼ මෙĘ තාƮතාෙĘ වැƋමහɢ සෙහʤදරයා වන නǦද එɢලාවල මැƯƱමා සමඟɐ. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා 1968 වəෂෙɏ ෙǊශපාලනයට අවưəණ ɬණා, රƮනȚර ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ. එවකට තɞණයකු හැŹයට එƱමා ෙබʣෙහʣම ආෙɩගɵɣ අෙයú ûයලා ûɩෙවʣƮ මා ǧවැɚǎ ඇƯ. ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමා ආǎ එවකට ʆŹ ෙජ්‍යෂ්ඨ මැƯƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. මා වැɚǎ නȼ එƱමǦලා ǧවැɚǎ කරාɪ. ෙමʣකද, එƱමǦලා නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ සමකාɤන Ƚƴෙයʤ. ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ûයǦෙǦ, එවකට ආෙɩගɵɣ තɞණෙයú; තɞණ මǦƶවරෙයú. මට මතකɐ, දවසú මෙĘ ෙලʣකු අȼමා මට ûයȚ ෙදයú. මා ǧවැɚǎ නȼ, එය අúȾමන by-election එෙú campaign එක අවස්ථාෙɩ ɭ ʆǊǝයකට අදාළ ෙදයú. ඒ කාලය, ජංගම Ǒරකථන පහʈකȼවƮ, එෙහම නැƮනȼ සාමාන්‍ය Ǒරකථන පහʈකȼවƮ ඒ තරȼ පහʈෙවǦ ලබාගැǨමට ෙනʣහැû කාලයú. ඒ මැƯවරණෙɏ වැඩවලට ęය නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ගැන දවස් Ʊනහතරú යනෙතú ûʆම පƝɪඩයú, එනȼ එƱමා ෙකʣෙහේද ඉǦෙǦ, ෙමʣනවාද කරǦෙǦ, ෙමʣකද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා එƱȽය දǦෙǦ නැƯ ɥ. එවකට ʏටȚ රƮනȚර ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ෙගදරට ඇɪɢලා ûɩවා ɥ, "එɢලාවල මහƮȽය, කලබල ෙවɢල එපා. Campaign එක යන අවස්ථාෙɩ ෙබʤȼබ ȝහාරයú එɢල ෙවලා, නǦද එɢලාවල මැƯƱමා...!" ûයලා. ඔʑ ඒ Źක ûයලා කථාව නැවැƮɭවා ɥ. ඊට පස්ෙසේ එƱȽය ûɩවා ɥ, "නැහැ, නැහැ, ûයǦන. ඉƯɜ ŹකƮ ûයǦන" ûයලා. "එƱමා ගැන ෙහʤƍවාවú තවම නැහැ. නȿƮ, එƱමාෙĘ කකුɢ ෙදක ගහú උඩ Ưෙබනවා ûයලා නȼ ආරංĽɐ" ûයලා ඔʑ ûɩවා ɥ. ෙȼක එක දවසú එƱȽයම මට ûයȚ කථාවú. එƱȽය මට ûɩවා, "Țතා, ඒ ෙවලාෙɩ මට ʏƱණා, ෙපʣෙළʣව පළාෙගන යǦන" ûයලා. නȿƮ, එෙɩෙɢ අර ෙපʣɣස් ǧලධාɜයා ඉස්සරහ Șට -ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ඉස්සරහ Șට- හඬා වැŻණා නȼ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙපʥɞෂයට හාǧයú වන ʏǦදා එƱȽය ඒක දරාෙගන ʆŹයා ɥ. ඒ ෙවලාෙɩ එය දරාෙගන ඉඳලා ෙපʣɣස් ස්ථානාǝපƯƱමා ෙගදɜǦ ęයාට පස්ෙසේ එƱȽය හඬා වැළȚණා ûයලා මට ûɩවා. නȿƮ, වාසනාවකට ඊළඟ දවෙසේ උෙǊ 6.00 වන ෙකʣට නǦද එɢලාවල මැƯƱමා නැවතƮ ෙගදර ෙදʣරකඩ ඉǦනවා ɥ! එƱȽය ෙȼ වාෙĘ අǊදැüȼ සʏත ශúƯමƮ කාǦතාවú.

නǦද එɢලාවල මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ʆŹ කාලෙɏ වැƋ හɜයú ʆŹෙɏ ɪපúෂෙɏ ආසන සංɪධායකවරයකු හැŹයට ɪතරɐ. එනȼ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආසන සංɪධායකවරයා හැŹයට තමɐ එƱමා කටɒƱ කෙළේ. 2020 පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණ කටɒƱවලට මා රƮනȚර ආසනෙɏ යන ෙකʣටƮ ඒ සමහර ෙගවɢවල එɢලා Ưෙබන ɪවාහ ȘǦƲරයට පහʘǦ එɢලා ƯෙබǦෙǦ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȘǦƲරය. සමහර ǧෙවස්වල ඒ ȘǦƲර ෙදකම -නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ සහ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȘǦƲර- එɢලා Ưෙබනවා. මම ඇʑවා, ඇɐ ෙȼ, තමǦෙĘ අȼමාෙĘ, තාƮතාෙĘ ȘǦƲර එɢලǦෙǦ නැƯව නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȘǦƲරය එɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ûɩවා, "නǦද එɢලාවල මැƯƱමා තමɐ අපට ඉඩȼ ǐǦෙǦ" ûයලා. එතැǧǦ එහා පැƮෙƮ එɢලා Ưෙබනවා, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȘǦƲරය. මම ඇʑවා, ඇɐ ෙȼ

නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȘǦƲරය එɢලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ûɩවා, තාƮතා තමɐ අපට ඉඩȼ ǐǦෙǦ. Țතා තමɐ අȘට ɪǐɣය ǐǦෙǦ, මාəගය හදලා ǐǦෙǦ, ෙබʣǦන වƱර Źක ǐǦෙǦ. ûයලා. ෙමǦන ෙȼ වාෙĘ චɜත ෙදකú ȘŻපස ඉඳෙගන -Ưරෙɏ ȘŻපස ඉඳǦ- ʆයɥ කɞƟ කාරණා ඉŻ කෙළේ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. ෙමʣකද, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ, මෙĘ නාලǦද එɢලාවල සෙහʤදරයාƮ ǧතර ෙගදර ʏŹෙɏ නැහැ; ǧතර කාəයාලෙɏ ʏŹෙɏ නැහැ. එƱමǦලා හැම Ưස්ෙසේම ෙගදɜǦ එʘෙɏ ʏŹෙɏ, ජනතාවƮ එúක. කාəයාලවලට ෙවලා air-conditioned කාමර ඇƱළට ෙවලා ෙǊශපාලනය කරȚ අය ෙනʣෙවɐ, එƱමǦලා. හැමƯස්ෙසේම ගȼවලට ęʏɢලා ජනතාවƮ එúක තමɐ එƱමǦලා ෙǊශපාලනය කෙළේ. ඒ ǧසා කාəයාලවල ʆයɥ කටɒƱ කෙළේ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. ɣɒȼ හදȚ එක, ɣɒȼ අදාළ අමාත්‍යාංශවලට, ඇමƯවɞǦට ෙයʣȿ කරȚ එක ආǎ ʆයɥ කɞƟ කාරණා කෙළේ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ.

1989 මහා මැƯවරණය අවසǦ ෙවලා නǦද එɢලාවල මැƯƱමා මනාප ඡǦද 75,001ú ලබාගƮතා මට මතකɐ. ඒ අවස්ථාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂය ජයĞහණය කළා. මම අද උෙǊƮ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමාƮ එúක කථා කර කර ʆŹයා ෙȼ ʆǊǝය ගැන. ගාȽƞ අƱෙකʤරල මැƯƱමා ඡǦද 80,001ú ගƮතා. ෙවනස, හɜයටම ඡǦද 5,000ɐ. ඒ කාලෙɏ -1989 වəෂෙɏ- තමɐ ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමාƮ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. එƱමා ආෙයƮ ඡǦද ගණǦ කරǦන ęෙɏ නැහැ. මැƯවරණය දවෙසේ රාƵෙɏ අවǎව ʏටȚ එƱමා පʑව දා උෙǊ අප නැĵŹන ෙකʣටƮ නැĵටලා ඉවරɐ. ගමනú යǦනɐ ලෑස්Ưය. අȘ ඇʑවා, ෙකʣෙහේද යǦෙǦ, ûɜබƮ කෑɢලú කǦෙǦ නැǊද? ûයලා. එƱමා ûɩවා, නැහැ. මට ûɜබƮ හදලා Ưෙබනවා, රƮනȚරෙɏ එරƮන ûයන ගෙȼ ûයලා. අȘ ඇʑවා, ඇɐ, දැǦ යǦෙǦ, දැǦ යǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ, ආƜƍව පැරǐණාට ඔබƱමා ǎස්Ƶúකෙɏ පළȿෙවǧ තැනට ඇɪɢලා Ưෙබන ʏǦදා අȘ පɬෙɢ කŸŹය ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ඒක සමරȿ ûයලා. එƱමා ûɩවා, නැහැ. නැහැ. මට එෙහේ යǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එරƮෙǦ මෙĘ ෙකʣɢලǦට, ෙකɢලǦට ගහǦන ȚʚවǦ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ගාȽƞ අƱ ෙකʤරල මැƯƱමාෙĘ කƜඩායම. ඒ ǧසා මම එෙහේ යǦන ඕනෑ, එƱමǦලා ආරúෂා කරǦන ûයලා. එෙහම ûයලා උෙǊ 7.00 වනෙකʣට එƱමා ෙගදɜǦ ȘටƮ ɬණා. අǦන ඒ වාෙĘ ෙǊශපාලනයú තමɐ එƱමǦලා කෙළේ.

එɢලාවල පරȼපරාෙɩ සාමාŏකෙයකු හැŹයට මම අද ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ තමɐ ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ. මෙĘ තාƮතාට පාəɣෙȼǦƱ එǦන බැɜ ɬණා. නȿƮ එƱමා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ බලංෙගʣඩ ආසනෙɏ සංɪධායකවරයා වශෙයǦ අɬɞǐ 20ú, 25ú පමණ ʆŹයා. එƱමා පළාƮ සභාෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකුෙĘ ʆට ආƜƍකාරවරයා දúවා ęයා. අද ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරǦන මට ඡǦද ලැෙබǦෙǦƮ ඒ ǧසාɐ. මට ලැȬƟ ඡǦද ෙනʣෙවɐ ෙȼවා. ඇƮතටම මට ෙȼ ඡǦද ලැȬෙƜ මෙĘ ෙදමාȘයǦට, ඒ වාෙĘම මෙĘ ෙලʣකු තාƮතාට, මෙĘ ෙලʣකු අȼමාට, ඒ වාෙĘම නාලǦද අɐයා ǧසාɐ. ඒ ǧසා මෙĘ ɒƱකම හා වගüම තමɐ, රƮනȚර ǎස්Ƶú ජනතාවට සහ මා ǧෙයʤජනය කරන බලංෙගʣඩ ආසනෙɏ ජනතාවට ෙසේවය ûɝම. එɢලාවල පරȼපරාව යȼûʆ ජනතා ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කළා ද, එɢලාවල පරȼපරාව හරහා ජනතාවට යȼûʆ ෙසේවයú ඉෂ්ට ɬණා ද, ඒ ෙසේවය දශමයú හɜ ඉස්සරහට කරෙගන ęʏǦ ඒ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඒ ෙසේවෙɏ ඉƯɜ Źක කරන එක තමɐ මෙĘ එකම ෙǊශපාලන අȴමතය සහ අȴලාෂය. මෙĘ ෙǊශපාලනෙɏ ෙවනƮ න්‍යාය පƴ මට නැහැ. සමහර ɪට ඊළඟ වතාෙɩ මට ෙƮɝ

1465 1466

පාəɣෙȼǦƱව

පƮ ෙවǦනƮ බැɜ ෙවɐ. ඒක මා දǦෙǦ නැහැ. නȿƮ මා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන ෙȼ අɬɞǐ පෙහේ මෙĘ එකම ෙǊශපාලන න්‍යාය පƴය ɫ ƯෙබǦෙǦ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවට එɢලාවල පරȼපරාව හරහා ʆǐ ɭ උƮතɝතර ෙසේවය නැවත දශමයûǦ ෙහʤ ඉǎɜයට කරෙගන යǦනɐ ûයන එක මා ȝකාශ කරǦන කැමැƯɐ.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ûයǦෙǦ, ෙබʣෙහʣම දúෂ ûɪǽයú. අෙȗ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමාƮ ඒ ගැන ȝකාශ කළා. එƱȽය මධ්‍යම පළාƮ ආƜƍකාරවɜය හැŹයට ʏටȚ කාලෙɏ කටɒƱ කළ ආකාරය ගැනƮ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ûɩවා. නȿƮ, මමƮ ඒ ගැන ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, එƱȽයෙĘ ඒ āයා ෙǊශපාලනඥයǦ වන අපට ɪශාල ආදəශයú ɬණ ǧසා. අෙȗ ගɞ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා එƱȽයට ǐǦනා, ආƜƍකාරකමú. ûʆම බලෙɩගයú එƱȽය ȘŻපස ʆŹෙɏ නැහැ. එතෙකʣට මමƮ ʏŹෙɏ පළාƮ සභාෙɩ ɪතරɐ. එƱȽයට එදා ɪශාල බලපෑȼ ආවා, මධ්‍යම පළාƮ සභාව ɪʈɞවǦන ûයලා. ɪʈɞවා මධ්‍යම පළාෙƮ බලය ෙවනස් කරǦන හැǐවා. නȿƮ එƱȽයෙĘ ȝƯපƮƯෙයǦ එƱȽය එක දශමයúවƮ ෙවනස් ɬෙƜ නැහැ. මමƮ කථා කරලා ඇʑවා, ෙලʣකු අȼෙȼ, ȝශ්නයúද ûයලා. එƱȽය ûɩවා, නැහැ Țතා, ûʆ ෙදයකට මම බය ෙවǦෙǦ නැහැ. ඕනෑ නȼ, මට ෙහට අɐǦ ෙවǦන ûයɐ. එෙහම ûɩෙවʣƮ, මම ෙහට අɐǦ ෙවනවා. ඒක ȝශ්නයú නැහැ. ෙȼවා ûʆම ෙදයú මම ඉɢලȚ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. අǦන ඒ වාෙĘ චɜත ඇƮතටම නවක ෙǊශපාලනඥයǦ වන අපට, නවක පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයǦ වන අපට ɪශාල ආදəශයú වනවා ෙනʣඅǩමානɐ.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. ෙලʤකෙɏ පළȿෙවǧ අĞාමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ එƱȽය ɣɓ උපහාර කɪ ෙපළûǦ එú කɪයú මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. එƱȽය ෙමෙසේ ɣයනවා:

ȿරාɒධ උƍɪයǦ ෙසේසƮ

ෙපƯ Șɒȼ පාවඩ එළලා

ɞවǦȚරෙɏ උපǦ කුමɜය

ජාƯෙɏ මෑƝයǦ ɭවා...

එƱȽය ඉතාම ෙළǦගƱව, ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කරȚ කාǦතාවú තමɐ, ගɞ ʆɜමාෙවʤ ආə.ƌ. බƜඩාරනායක මැƯǧය. එƱȽය තමɐ එúතරා අවǝයකǏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කාǦතා සංɪධානෙɏ සභාපƯǧය හැŹයට කටɒƱ කෙළේ. එƱȽය ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ආසන සංɪධායක හැŹයටƮ කටɒƱ කළා, ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අභාවෙයǦ පʈව. එƱȽය සබරගȿව පළාƮ සභාෙɩ අමාත්‍යවɜයක හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱȽය ෙȼ උƮතɝතර සභාවƮ ǧෙයʤජනය කළා. නȿƮ අවාසනාවǦතකමකට ෙහʤ ෙවනƮ ෙහේƱවකට ෙහʤ ෙɩවා -මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමʣකúද ෙහේƱව ûයලා- එƱȽයට ඉතාම ෙකŹ කාලයɐ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය ûɝමට හැûයාව ලැȬෙƜ.

එƱȽයෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයකු හැŹයට මම අද ෙබෙහɪǦ ආඩȼබර ෙවනවා. එƱȽය දැකලාවƮ නැƯ සමහර ගɞ මǦƶවɞ එƱȽය ගැන ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ කතා කරන, ෙශʤක පƝɬඩ ඉǎɜපƮ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම ෙබෙහɪǦ ආඩȼබර ෙවනවා, එƱȽයෙĘ චɜතය Șʘබඳ ෙමෙසේ අදහස් දúවǦන ලැȫම Șʘබඳ.

නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා Őɪතúෂයට පƮ ɭ අවස්ථාෙɩ එƱȽය ɣɓ කɪ ෙපළú Ưෙබනවා. එɐǦ එක කɪයú ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමාƮ ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ûɩවා. මමƮ එය ûයǦන කැමැƯɐ. ෙමʣකද, එʏ අǦතəගතය අƯශɐǦම ෙශʤචǨයɐ. එʏ ෙƮɞම ෙගන බැɥවාම, අප කාටƮ හඬා වැළෙපǦන තරȼ ʏෙƮɪ. ඇය ෙමෙසේ ɣයනවා:

මා සȿගƮ ǎනෙɏǏ මා ෙදණ අසල

මෙĘ නȽǦ මɢ ෙදʤතú තබǦනට

ʆŹයා Țෙතකු Ⱦǐම ෙසේ ʆǧǿවට

'අȼමා,' ûɩවාද ȚƱ ෙවƋ වැෙදනෙකʣට"

ඒ අȼමා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා එƱȽයෙĘ ෙǊහය ඉǎɜȘට මɢ ෙදʤතú තබාɪ ûයලාɐ. නȿƮ, ɬෙƜ ඒෙú අෙනú පැƮත. අවසාන වශෙයǦ එƱȽය Őɪතය ගත කෙළේ, මෙĘ අúකා, ɪශාකා එɢලාවල මැƯǧයƮ සමඟɐ. එƱȽය අවසාන කාල ʇමාෙɩ ɪශාකා එɢලාවල මැƯǧය ගැන ෙමෙහම English poem එකú ɣɩවා.

"White is beautiful

White is pure

White is a mix of all colours

That is what you are

Remain white, the colour is yours

Thank you, Duwa for what you are to me.

Love, Amma."

මට ෙපර කථා කළ ʆයɥෙදනාƮ ȝකාශ කළ පɜǎ, එƱȽය ආදරƞය මෑƝයǦ ෙකෙනකු වාෙĘම ෙහʣඳ භාəයාවú සහ ආදරƞය ȽƮතƝයú ɬණා. ඒ, ඇෙĘ කථාවɐ. අවසාන වශෙයǦ මා ඇයට අජරාමර ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. ඒ වාෙĘම මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, ගɞ අĞාමාත්‍ය මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාටƮ, ගɞ ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාටƮ, ගɞ සභානායක ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ඇƱʚ ෙȼ සභාෙɩ කථා කරȚ, මෙĘ ෙලʣකු අȼමා වන ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැන ෙශʤක පƝɬඩ ඉǎɜපƮ කළ ʆයɥ ගɞ මැƯ ඇමƯƱමǦලාට මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරǦන. අෙȗ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මැƯƱමා මෙĘ ǎවංගත ෙලʣකු තාƮතාෙĘ සමකාɤන ෙǊශපාලනඥෙයú. අෙȗ ගɞ ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱමǦලා Ưෙදනා, "සරƮ, නǦද, වාʈ ûයන Ƶɷලය" තමɐ එදා රƮනȚෙə වෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ නායකයǦ ɬෙƜ. ɫරʈමන ɫරʆංහ මǦƶƱමාටƮ මෙĘ ɪෙශේෂ ස්ƱƯය Șɜනමනවා.

මට පʈව කථා කරǦන ඉǦන අෙȗ ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන ʏටȚ ǎස්Ƶú නායකƱමාටƮ, අෙȗ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන ගɞ ජානක වúකුɉර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමාටƮ, ගɞ ȿǎතා ද ෙසʣɐසා මǦƶƱȽයටƮ මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට කටɒƱ කරන සමĵ ජන බලෙɩගය ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාටƮ මෙĘ ස්ƱƯය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා, -රƮනȚර ʏටȚ මහ නගරාǝපƯƱමා- ගැනƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. අȘ පɬɢ වශෙයǦ

1467 1468

[ගɞ අûල එɢලාවල මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ඉතාම ළĵǦ ආɹය කළා. මට මතක ɪǝයට 1989Ǐ මෙĘ ෙලʣකු තාƮතා වන නǦද එɢලාවල මැƯƱමා අභාවȝාȗත ɬƟ අවස්ථාෙɩ තමɐ එƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ඒ අවස්ථාෙɩ ඉඳලා එƱමා හැමදාම රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪශාල කැප ûɝමú, ɪශාල ෙමෙහවරú ඉෂ්ට කරȚ ජනතා නායකෙයú. අවාසනාවǦත ɪǝයට මා ǧවැරǎ නȼ 2015Ǐ එƱමා අභාවȝාȗත ɬණා, නගරාǝපƯවරයා හැŹයට කටɒƱ කරන අවස්ථාෙɩǏ. එƱමාටƮ මා අජරාමර ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා.

අȘ කɬɞƮ හǿනන, අහලා Ưෙබන වෙȼ ෙǊශපාලනෙɏ නාය කයකු ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. මා ෙපʥǊගɣකව ආɹය කරලා නැƯ ɬණාට, එƱමා දැකලා නැƯ ɬණාට අȘ අහලා Ưෙබනවා, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන Őɪතය ගැන. ජනතා ʏතවාǏ, මානව ʏතවාǏ, ඒ වාෙĘම ɪȗලවවාǏ නායකයකු තමɐ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ûයǦෙǦ. එƱමාටƮ අජරාමර ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරනවා. මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. [2.23 p.m.] ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, we are gathered today to pay tribute to three of the past Hon. Members of this House.

First, I must say a few words about the former Secretary of the Sri Lanka Communist Party, the late Hon. K.P. Silva. "KP" and I entered Parliament in the same year, in 1994. Both of us entered this House as National List Members of the People’s Alliance then. We were also Secretaries of our own parties. So, we would meet very regularly in the chambers of the late Hon. Dharmasiri Senanayake, the then Secretary of the Sri Lanka Freedom Party, who would summon us for meetings. We would have arguments about nomination lists, timing of elections and a variety of other issues we had with the then People’s Alliance Government.

The Hon. K.P. Silva, as a very diminutive person, did not have a very overpowering personality compared to his other comrades like the Hon. (Dr.) S.A. Wickremasinghe, the Hon. Pieter Keuneman, the Hon. Sarath Muttetuwegama and others, who were very colourful personalities gifted with a silver tongue, I would say. When the Hon. Sarath Muttetuwegama was in this House, he would outshine everyone in his oratory.

The Communist Party, being one of the oldest parties in this country, owes a lot to an unsung hero like the Hon. K.P. Silva. He was the one who started the 1946-1947 General Strike from the Government Factory in Kolonnawa, which shook the then Colonial Government. He was then with the Lanka Samasamaja Party and when leaders like the Hon. (Dr.) Colvin R. de Silva and the Hon. (Dr.) N.M. Perera had to seek exile in India, it was people like the Hon. K.P. Silva who had secretly kept the party going.

Then, with the effluxion of time, though the Communist Party may have lost its share of power, particularly in the 17-year UNP rule since 1977, they remained together with the other Left forces and kept the Opposition going with the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike at the helm. But, with her civic rights being removed and with a variety of different challenges, it was people like the Hon. K.P. Silva, together with their colleagues, who kept the flag of the leftist political front flying, surviving the juggernaut of the then UNP Government. They faced atrocities and difficulties and even the JVP insurrection and its wrath, which brought about death penalties to many of these leaders.

The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne is here and he will testify to the formation of the United Socialist Alliance. When the Sri Lanka Freedom Party boycotted the first Provincial Council Election, it was the formation of the USA that was able to give a formidable challenge to the then UNP, which would have otherwise run away with a landslide victory at that Election. So, people like the Hon. K.P. Silva has to be remembered for their courage in keeping the party intact and particularly the period between 1977 to 1994, until he entered Parliament, was the most difficult period for the left parties. He was the General Secretary of the Communist Party then. It was such a personality with whom we have had that camaraderie and company in this House and I treasure it very much. I pay my heart-felt tribute to the fallen Colleague.

Sir, with that, I must say a few words about the late Hon. (Mrs.) Surangani Ellawala who, perhaps reluctantly, was pushed into politics not only because her dear husband Nanda Ellawala passed away a long time ago, but also because of the subsequent death of her dear son Nalanda Ellawala, who was one of our dear Colleagues. I had the opportunity of leading a Parliamentary delegation to a few countries, of which Nalanda was a Member. The Hon. Dilan Perera, the Hon. Dullas Alahapperuma and so would various others remember that when I led those Parliamentary delegations abroad, Nalanda was a unique personality. He would enliven any gathering; he was an entertainer par excellence. I remember his guitar and the strings would dance to his tune. He would keep us all enthralled with his ability to sing all the time and keep us all happy. When he started cracking jokes, all of us had rib-tickling laughter. He was such a lively personality and unfortunately, when he died in Kuruwita on that day it was such a shock to all of us. We all rushed there and we were so saddened by his demise. If he lived, he would have been one of the senior Ministers in the front benches.

Though fate did not spare him for us, his mother took to politics and entered the Provincial Council, became a Provincial Minister and subsequently, entered Parliament. When she contested the Provincial Council Elections, such was the stature of the Ellawala legacy that she scored the highest preference votes in the Ratnapura District. She was made a Minister in that Provincial Government. Subsequently, she entered Parliament and was here with us, I believe, from 2001 to 2004. But as it always happens, you know that people think when

1469 1470

පාəɣෙȼǦƱව

women enter politics, it is not by design but by default because one of their dear members in the family would have departed and that is how ladies get into politics. So was the Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike. None expected the reluctant widow to rise up to the level of one of the strongest political leaders that Asia ever produced.

So, we could never underestimate the ability of the Hon. (Mrs.) Surangani Ellawala. She was a gifted writer. She was bestowed a national award for her Sinhala writing. The Hon. Dullas Alahapperuma recited the poetry she had written when the Hon. Nalanda Ellawala departed. She was not only a gifted writer, but a leader whom people could always endear themselves to. That is why, though she was not in the limelight in the frontlines, she was always able to keep the bastion of Ratnapura as a pocket borough of the Sri Lanka Freedom Party. So, she had made immense contribution to the Sri Lanka Freedom Party and its success. But, unfortunately, since 2004, none of the leaders of Sri Lanka Freedom Party were able to decorate her with a position. But, I must thank the former President Maithreepala Sirisena for he saw it fit to bestow her with the Governorship of the Central Province. Whenever I approached her for whatever work because I represent the Kandy District - she was there for a very short period - she would endearingly refer to me as a good friend of her son and would always be available to do whatever she could though I was from a different political formation opposed to their own political ideologies. But, that never mattered to her and she was always forthcoming to do whatever she could.

Sir, I would like to extend my heartfelt condolence to Vishaka, her daughter and the only surviving member of that family, and of course, Akila, who is now here in this House and would wish that she attains Nibbana according to her own faith.

With those words, I would also add a few words in memory of the late Hon. Kapil Abeyratne, who also had the opportunity to enter this House because of the demise of the late Hon. Nanda Ellawala. When he cam in here, he was a well-known personality in Ratnapura politics. He had adorned the Mayorship of the Ratnapura Municipal Council and that, too, was during the most difficult period for the Sri Lanka Freedom Party, from 1979 to the 1990s. That was the period in which the Hon. Kapil Abeyratne was the Mayor of Ratnapura Municipal Council. It was not such an easy place to be in politics with the Punchinilames in power in that area. So, the Hon. Kapil Abeyratne, being a lawyer, I am sure, had the courage of his conviction to face up to the challenges and keep the flag of the Sri Lanka Freedom flying and finally, he was rewarded in coming to this House. Though he served only for a very short term in this House, he too is being remembered for his services to his party, for that long period in which he served in the local politics and the period in this House for a few years. Like Surangani, he too had two other members of his family as Mayors of Ratnapura: his brother as well as his father. So, he too has to be remembered and tribute has to be paid today in this House for that valuable service they rendered.

Sir, with those words, I would extend my sympathies, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, to the families of the departed Hon. Members.

I thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ලසǦත අලęයවǦන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ඩȩɣɩ.ƌ.ෙŎ. ෙසෙනɪරƮන මǦƶƱමා. [අ.භා. 2.37] ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் ெசனவிரத்ன) (The Hon. John Seneviratne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ෙමම ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ මǦƶවɞǦ ƱǦ ෙදෙනකු ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා. ඒ තමɐ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා සහ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා. ෙȼ ƱǦෙදනාෙගǦ ෙදෙදෙනකු වන ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයƮ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාƮ මෙĘ ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ තමɐ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ʏŹෙɏ. එම ǧසා එƱමǦලා ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම සඳහා ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ඔබƱමාට මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯƯය ගැන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ෙමම ගɞ සභාෙɩ ûයැɬණා. අȘ දǦනවා, එƱȽය නǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ සමඟ ɪවාහ ෙවලා, 1965 කාලෙɏ කහවƮෙƮ, ඕපාතවƮත ûයන ȝෙǊශෙɏ පǎංĽව ʆŹ බව. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඕපාතවƮෙƮ වƱ අǝකාɜවරයකු ෙලස කටɒƱ කළා. 1965 කාලෙɏ පැවැƯ මහ මැƯවරණෙɏǏ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා සȼȝදායට ɪɞǊධව ෙǊශපාලන කරʘයට ඇɪɢලා, එදා රƮනȚර ǎස්Ƶúකය Ʊළ ෙǊශපාලන වශෙයǦ āයාƮමක ɬණා. ɪ ෙශේෂෙයǦම එƱමා එම මැƯවරණෙɏǏ ǧɪƯගල, පැɢමƍɢල, රúවාන ûයන ආසන Ʊෙනʏ ɪශාල කාəයභාරයú ඉŻ කළා. එදා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ තɞණයǦෙĘ ආදරƞය චɜතය ɬෙƜ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා. මමƮ එදා තɞණයකු වශෙයǦ එƱමා සමඟ ඉතා ûŸŻෙවǦ කටɒƱ කරලා, එƱමාƮ සමඟ ෙǊශපාලන Ȫෙȼ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරǦන එƱමාට සහාය ǐǦනා.

කහවƮෙƮ ඉඳලා හැතැúම අටú ɪතර ඈත ȘʏŹ ඕපාතවƮෙƮ තමɐ එƱමǦලා ŐවƮ ɬƟ බංගලාව ƯȬෙƜ. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය කෙළේ ෙමʣකúද? එƱȽයෙĘ ɪශාඛා එɢලාවල ǐවට ඒ කාලෙɏ අɬɞǊදú, අɬɞǐ එකහමාරú ɪතර වයසɐ. ඒ ǐවƮ උකුෙළේ Ưයාෙගන, කාə එෙú වාƋ ෙවලා හැම ɚස්ɫමකටම වාෙĘ එƱȽයƮ ආවා. රාƶ 9.00ට, 10.00ට තමɐ එƱමǦලා ආපʈ යǦෙǦ. එƱȽයƮ ෙǊශපාලනය සඳහා ඒ තරȼ කැපɫමú කළා. ʑඟú ǐරට නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ආරúෂාව ගැන තමɐ එƱȽය සැලûɣමƮ ɬ ෙƜ ûයා මා ʏතනවා.

1965 මහ මැƯවරණය අවසාන ෙවලා, එදා ƯȬƟ එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව නǦද එɢලාවල මහƮමයාට ɪɞǊධව නƍවú පැවɞවා. එවකට එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍවට ɪශාල බලයú ƯȬණා. ඒ ෙවනෙකʣට මම ǨƯ ɴෂ්‍යෙයú. ǨƯ

1471 1472

[ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ɴෂ්‍යයකු වශෙයǦ ʆŹයǏ නƍ ǎනවලǏ උසාɪයට ęයාම මට ෙපǨ ęයා, දැƋ බලපෑමú අƯව එම නƍව ෙගන ęය බව. දැƋ බලපෑමú ûයǦෙǦ, ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜǦට අමතරව ඉතා ඉහළ මŸටෙȼ ǨƯඥයǦ එදා රƮනȚරයට ඇɪɢලා ඒ නƍවට ෙපǨ ʏŹයා. අවසානෙɏ නǦද එɢලාවල මහƮමයාƮ, එƱමා සමඟ කටɒƱ කළ කɞණාෙසේන වǦǧආරļĽ මහƮමයාƮ ෙදෙදනාම බǦධනාගාර ගත ɬණා. වාසනාවට නǦද එɢලාවල මහƮමයා බǦධනාගාර ගතව ʏŹෙɏ මාස Ʊනɐ. කɞණාෙසේන වǦǧආරļĽ මැƯƱමා මාස හයú බǦධනාගාරතව ʆŹයා. අද ɪɞǊධ පúෂෙɏ සාමාŏකයǦ ʑඟúǐරට ǨƯය ɪකෘƯ කරලා කථා කරනවා. මාස 6ú බǦධනාගාරගත ɫම ǧසා කɞණාෙසේන වǦǧආරļĽ මහƮමයාට අɬɞǐ 7කට ʆɪɢ අɐƯවාʆකȼ අʏȽ ɬණා. නȿƮ වාසනාවට නǦද එɢලාවල මහƮමයාට එෙහම ʆǐ ɬෙƜ නැහැ. නȿƮ එƱමාට ɚûයාව නැƯ ɬණා. එƱමා ɚûයාව කරȚ වƱ අǝකාɜ ǟරෙයǦ එƱමා ඉවƮ කළා. ඊට පස්ෙසේ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ɪʆǦ රƮනȚර ආසනෙɏ සංɪධායක හැŹයට එƱමා පƮ කළා. එƱමා එදා පටǦ රƮනȚර ආසනය සංɪධානය කරǦන පටǦ ගƮතා. එම වැඩȘʘෙවෙළʏ එƱමාට ƯȬƟ ෙලʣකුම ශúƯය තමɐ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය.

එදා රƮනȚරය පɢɣය පාෙə, "කාəයාලය" ûයලා ʈȝʆǊධ ස්ථානයú ƯȬණා. ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ȝධාන මධ්‍යස්ථානය ɬෙƜ එතැනɐ. එƱȽය තමɐ එම කාəයාලෙɏ කටɒƱ කරෙගන ęෙɏ. එƱȽය හැම ෙɩලාෙɩම කාəයාලෙɏ ඉǽȽǦ ගɞ නǦද එɢලාවල මහƮමයාෙĘ සංɪධාන කටɒƱවලට අදාළ ʆයɥ ෙɢඛන කටɒƱ ʆǐ කළා. පළȿවන වතාවට, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ කාǦතාවǦ ඉස්සරහට ෙගනැɪƮ සංɪධානය කරලා, කාǦතාවǦ ෙǊශපාලනෙɏ වැදගƮ ෙකʣටසú බවට පƮ කෙළේƮ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. එƱȽය ඒ අයට ස්වයං ɚûයා ලබා Ǐෙȼ Āම ගැන කථා කළා; ඒවාට අවශ්‍ය වැඩ Șʘෙවළ ȚʚවǦ තරමට හදා ǐǦනා. පැƮතකට ෙවලා ȿʚ ගැǦɫ ʆŹ, ෙǊශපාලනය ගැන උනǦǐවú ෙනʣදැúɭ රƮනȚරෙɏ කාǦතාවǦ ඉǎɜයට අරෙගන, ඒ අයට ෙǊශපාලන පǦනරයú ෙදǦන එƱȽය කටɒƱ කළා. ෙȼ ආකාරයට තමɐ රƮනȚරෙɏ ෙǊශපාලනය එɢලාවල පɬලƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා ඉǎɜයට ගමǦ කෙළේ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ නǦද එɢලාවල මහƮමයා 1970Ǐ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු වශෙයǦ ෙƮɝ පƮ ɬණා. ඊට පʈව 1977Ǐ ආƜƍව ෙවනස් ɬණා. 1989Ǐ නැවත වතාවú නǦද එɢලාවල මහƮමයාƮ, මමƮ, එවකට අෙȗ පúෂෙɏ ʆŹ ʐǦමහƮමයා ɣයනෙĘ මහƮමයාƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. අȘ ƱǦ ෙදනා තමɐ රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ෙවǩෙවǦ එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආෙɩ. ගɞ නǦද එɢලාවල මහƮමයා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ɪǝයට අවාසනාවǦත ෙලස අප අතɜǦ ෙවǦ ɬණා. එම ʆǐɫම ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට දරා ගǦනට බැɜ ʆǊǝයú ɬණා. ෙමʣකද, එƱȽය ස්වාȽȚɞෂයාට ෙබʣෙහʣම ආදරය කළ කාǦතාවú. ස්වාȽȚɞෂයාෙĘ හැම කටɒƮතකǏම ෙලʣකුම බලෙɩගය, ෙලʣකුම ශúƯය ɬෙƜ එƱȽයɐ. එදා එƱȽයට ʆය ස්වාȽȚɞෂයාෙĘ ɪෙයʤව ඉතාම ǐúඛදායක ෙදයú ɬණා. නȿƮ එƱȽය ජනතාවෙගǦ ඈƮ ɬෙƜ නැහැ. එƱȽය ǧශ්ශȩද Őɪතයú ගත කළා. ඒ වාෙĘම ජනතාවƮ සමඟ ƯȬƟ සȼබǦධයƮ ඒ ɪǝයටම පවƮවාෙගන ęයා.

ඊට පʈව එƱȽය පළාƮ සභාවට පƮ ɬණා. එෙසේ පƮ ɫ පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවɜයú වශෙයǦ කටɒƱ කළා. එƱȽය 2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬණා. 2000 වəෂෙɏǏ පාəɣෙȼǦƱවට ආවƮ, Źක කාලයûǦ පාəɣෙȼǦƱව ɪʈɞවා

හැරȚ ǧසා එƱȽයට Źක කාලයú තමɐ රƮනȚර ආසනය ǧෙයʤජනය කරȽǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ.

අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ගɞ මැƯ ඇමƯවɞǦ ûɩවා වාෙĘ, එƱȽය ඉතාම ɪɴෂ්ට ගƯ පැවƱȼ ඇƯ, ɪෙශේෂ චɜතයú. ʆංහල භාෂාව වාෙĘම ඉංġʆ භාෂාවƮ එƱȽය ඉතාම ෙහʣǽǦ හැʆෙරɩවා. එƱȽය අපට ɣɒමú ɣɩවƮ, ෙබʣෙහʤ ɪට එම ɣɒෙȼƮ එúතරා සාʏත්‍යමය ගƯයú ƯȬණා. එම ɣȘය ඉංġʆ භාෂාෙවǦ ɣɩවƮ, ʆංහල භාෂාෙවǦ ɣɩවƮ එʏ සාʏත්‍යමය ගƯයú ƯȬණා. වචන ෙතʤරා ගැǨෙȼǏ, වචන පාɪļĽ ûɝෙȼǏ හැම ෙɩලාෙɩම සාʏත්‍යමය ගƯයකට නැɉɞවú එƱȽය Ʊළ ƯȬණා.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට මවකට දරǦන බැɜ තරෙȼ ඉතාම ǐúඛදායක තƮƮවයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. එƱȽයට ʏටȚ එකම Țතා මහ පා ෙə මරා දැȼමා. එƱȽයට ʏŹෙɏ ǐවɐ, Țතɐ පමණɐ. ඒ අවස්ථාෙɩ එƱȽය ඉතාම ȬǊǝමƮව හැʆɞණා. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණාට වඩා එƱȽය ȬǊǝමƮව හැʆɞණා. ඒ ෙɩලාෙɩƮ අȘ ඒ ගැන කථා කළා. ගɞ නාලǦද එɢලාවල මහතාෙĘ ɪෙයʤෙවǦ පʈව රƮනȚර ආසනය අනාථ ෙවǦන ෙනʣǏ, ɚකබලා ගැǨෙȼ වගüම ජනතාව ɪʆǦම එƱȽයට පැවɞවා. 2000Ǐ පැවƯ මැƯවරණෙɏǏ තරග කරලා එƱȽය මǦƶ ǟරයකට පƮ ɬණා. එƱȽය එම මǦƶ ǟරය දරȽǦ ʆŹයǏ Źක කාලයûǦ පාəɣෙȼǦƱව ɪʆෙරɩවා. ඊට පʈව එƱȽය ǧවසට ෙවලා ʆŹයා. එෙසේ ʆŹයǏ, දවසú ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමා මට ûɩවා, "ෙසෙනɪ, රƮනȚරෙයǦ මට ආƜƍකාරවරෙයú පƮ කරගǦන ඕනෑ. මම එෙසේ පƮ කරǦෙǦ ඌවට. ඌෙɩ ʆŹන අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමාෙĘ තාƮතා ආƜƍකාරවරයකු වශෙයǦ පƮ කරǦන මම ưǦǐ කර Ưෙබනවා. මම එƱමා සබරගȿවට දමනවා" ûයලා. ඊට පʈව මම කɢපනා කර බලා, ඒ ෙɩලාෙɩ ưǦǐ කළා, ෙȼකට වඩාƮම ʈǐස්සා අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ ʆŹන ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ ûයලා. මම එƱȽයට ඒ ගැන ûɩවාම, එƱȽය බැහැ ûɩවා; ȝƯúෙෂේප කළා. නȿƮ මම ûʏප ෙදෙනú ලවාƮ එƱȽයට ඒ ගැන ûɩවා. මමƮ ûʏප වරú ęʏǦ ûɩවාම, එƱȽය ඒකට එකඟ ɬණා. ඊට පʈව එƱȽය ඌෙɩ ෙනʣෙවɐ, මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවɜය වශෙයǦ පƮ ɬණා. එෙසේ පƮ ෙවලා එƱȽයට Źක කාලයɐ ෙසේවය කරǦන ලැȬෙƜ. අවාසනාවට එƱȽයƮ අෙපǦ ෙවǦ ෙවලා ęයා. එවැǧ චɜතයú අපට නැƯ ɫම ගැන අȘ අද කනගාŻ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම රƮනȚරෙɏ වැʆයǦ වශෙයǦ, රƮනȚරෙɏ පǎංĽකɞවǦ වශෙයǦ අපට ƯȬƟ ෙලʣකු ශúƯයú නැƯ ɬණා. නǦද එɢලාවල, නාලǦද එɢලාවල, ʈරංගǨ එɢලාවල ûයන Ưෙදනාම ජනතාව ෙමෙහය ɭ, ජනතාවට නායකƮවය ǐǦ, ඒ වාෙĘම ජනතාව ෙවǩෙවǦ කැප ɬƟ චɜතɐ. ඒ චɜත නැƯɫම අපට ɪශාල පාƍවú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයාƮ රƮනȚරෙɏ ʆŹ මǦƶවරෙයú. එƱමාƮ, ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මǦƶƱමාƮ, මමƮ -අȘ ƱǦෙදනාම- ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ සමකාɤනෙයʤ. අȘ ƱǦෙදනාම එකට ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɬණා. කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයාට සෙහʤදරෙයú ʆŹයා, එƱමාƮ අȘƮ එúක ǨƯ ɪද්‍යාලයට ඇƱʚ ɬණා. අȘ ƱǦ හතරෙදනාම එකට තමɐ ǨƯ ɪද්‍යාලෙයǦ Șට ɬෙƜ.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා ඉතාම ȝƯපƮƯගɞක ෙකෙනú. එƱමා ûʆම දවසක ෙමʣනම ෙහේƱවú ǧසාවƮ තමǦෙĘ ȝƯපƮƯ ෙවනස් කෙළේ නැහැ. එƱමා ǨƯඥයකු වශෙයǦ රƮනȚර උසාɪෙɏ වැඩ කළ කාලෙɏ leading lawyer ෙකෙනකු, ඒ ûයǦෙǦ ȝධාන ǨƯඥයකු වශෙයǦ පƮɫමට

1473 1474

පාəɣෙȼǦƱව

තරȼ ජනතාවෙĘ ආකəෂණය ǎනාෙගන ƯȬණා. ඊට පස්ෙසේ එƱමා 1979Ǐ නගර සභාවට තරග කරලා එʏ මǦƶවරෙයú ɬණා. 1983Ǐ ƯȬƟ ජනමත ɪචාරණෙයǦ පස්ෙසේ ෙȼ රෙŸ මැƯවරණ ûʏපයú පැවැƮɭවා. ජනමත ɪචාරණෙɏǏ ආƜƍ පúෂය පරාජයට පƮɬƟ ආසන ෙවǩෙවǦ අƱɞ ඡǦද පැවැƮɭවා. ඒ අƱɞ ඡǦද අතරƱර පළාƮ පාලන ආයතන ûʏපයකටƮ ඡǦදය පැවැƮɭවා. එɐǦ අපට ǎනාගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා ǧෙයʤජනය කළ අɪස්සාෙɩɢල ආසනයƮ, රƮනȚර නගර සභාවƮ පමණɐ. ඒ ෙවලාෙɩ අපට රƮනȚර නගර සභාව ǎනාගǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා ǧසාමɐ ûයන එක මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ අවධාරණය කරනවා. එƱමාට ඒ ෙවලාෙɩ ƯȬƟ ජනතා ආකəෂණය, ජනȟයƮවය ǧසාම තමɐ අපට රƮනȚර නගර සභාව ǎනǦන ȚʚවǦකම ලැȬෙƜ. එƱමා එම නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා.

ඊට පස්ෙසේ, 2013Ǐ ɪතර එƱමා ෙදවැǧ වරටƮ නගර සභාවට පƮɬණා. ෙȼ ආකාරයට Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ එƱමා රƮනȚර නගරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙසේවය කළා. එƱමාෙĘ Șයා වන ɪúටə අෙȩරƮන මහƮමයාƮ රƮනȚර නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා වශෙයǦ ûʏප වරú කටɒƱ කළා. කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා පාəɣෙȼǦƱවට ęයාට පස්ෙසේ, ඔʑෙĘ සෙහʤදරයා වන සනƮ අෙȩරƮන මහƮමයාƮ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කළා. කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාƮ නගරාǝපƯවරයා වශෙයǦ ෙදවතාවú කටɒƱ ක ළා. ෙȼ ආකාරයට, රƮනȚර නගර සභා ȝෙǊශයට ɪශාල ෙසේවාවú කළ පɬලûǦ තමɐ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයා පැවෙතǦෙǦ.

එƱමා ඉතාම ෙහʣඳ ෙකෙනú. මෙĘ කල්‍යාණ Ƚƴෙයú. අȘ ෙබʣෙහʣම ûŸŻෙවǦ ආɹය කළා. ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽයෙĘƮ, කȘɢ අෙȩරƮන මහƮමයාෙĘƮ පɬɢවල සාමාŏකයǦට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

අභාවȝාȗත ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා සමඟ මෙĘ ûŸŻ සȼබǦධයú ෙනʣƯȬණƮ, මම ෙȼ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු ෙලස කටɒƱ කළ කාලෙɏ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා මǦƶවරයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළා. අȘ දǦනවා, එƱමා ȝගƯɴɣ Șෙළේ ȝතාපවƮ ȚǊගලෙයú, නාය කෙයú බව. එƱමා ජනතා සටǦවලට, වැඩ වəජනවලට නායකƮවය Ǐලා වැඩ කරන ජනතාව ෙවǩෙවǦ, ǐú ɪǽන ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ නායකෙයú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අභාවȝාȗත එම ගɞ මǦƶƱමǦලා ෙදෙදනාෙĘƮ, ගɞ මǦƶƱȽයෙĘƮ පɬɢවල අයට අෙȗ ෙශʤකය දǦවා යවන ෙලස ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. [අ.භා. 2.50] ගɞ ǧමɢ ʆɜපාල ද ʆɢවා මහතා (කȼකɞ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Labour) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙශʤක ȝකාශ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන, ʏටȚ ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලා ෙදෙදනා සහ ගɞ මǦƶƱȽය Șʘබඳව ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙවǩෙවǦ වචන ස්වɢපයú කථා ûɝමට මට අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අභාවȝාȗත ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය Șʘබඳව ෙබʣෙහʤ ෙǊ ෙȼ සභා ගəභය Ʊළ කථා ɬණා. එƱȽය Ʊළ ƯȬƟ

සහජ කලා කුසලතා ගැන අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා සඳහǦ කළා. ඒ වාෙĘම ǎɜය මාතාවú හැŹයට Őɪතෙɏ දැවැǦත අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ෙදȽǦ එƱȽය කටɒƱ කළ ආකාරයƮ, ʆය ස්වාȽȚɞෂයාෙĘ අභාවය, ʆය ආදරƞය ȚƴයාෙĘ අභාවය යන ʆයɢල ɪඳ දරා ගǧȽǦ, ඔɬǦ අƯǦ වැŻƟ ධජය පාගǦන ඉඩ ෙනʣǏ ඉහʘǦම ඔසවා තබා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱȽය ඉතාම ǧəȵතව කරන ලද ෙසේවාවƮ ඇƮතටම අȘ අගය කරǦන ඕනෑ.

මට මතකɐ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමා මǦƶවරයකු වශෙයǦ ʆŹ කාලෙɏ, මා ǧවාස, ඉǎûɝȼ හා මහජන උපෙයʤęතා අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ඒ ǎස්Ƶúකෙɏ වැඩ කටɒƱ රාɴයú කළ අවස්ථාවලǏ එƱȽයෙĘ ǧවසට යǦන අවස්ථාව ලැȬƟ බව. මා කවදƮ බǐɢලට යනෙකʣට එƱȽයෙĘ ǧවෙසේ වාහනය නවƮවා, එʏ ෙගʣස් ෙƮ ෙකʤȗපයú ȫලා යෑෙȼ ʆɜතú ƯȬණා. එƱȽය ඉතා ෙහʣඳ ගෘහƝයú, ඉතා ෙහʣඳ අȼමා ෙකෙනú. ඒ වාෙĘම එƱȽය ඉතා ෙහʣඳ ෙǊශපාලනඥයකු බවටƮ පƮɬණා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ කාǦතාවú ෙǊශපාලනයට පැȽණ ƯෙබǦෙǦ ෛදවෙɏ ʆǐවන යȼ ʆǐɫȼ මතɐ. ෙමʣකද, ɼ ලංකාෙɩ ෙǊශපාලනය Ʊළ කාǦතා ǧෙයʤජනය සඳහා වන Āමෙɩදයú අෙȗ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාව Ʊළ හɜහැŹ සකස් ෙවලා නැහැ. ඒ ǧසා මා ʏතනවා, ඉǎɜෙɏǏ ʆǐ කරǩ ලබන ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථා සංෙශʤධනෙɏǏ අȘ ඒ ගැන ɪශාල වශෙයǦම කɢපනා කර බැɣය ɒƱɐ ûයලා. එƱȽය ɪʆǦ කරන ලද ෙසේවාව, ඒ වාෙĘම ȝƯපƮƯ ගɞක ෙǊශපාලනඥයකු වශෙයǦ එƱȽය ගǦනා ලද ưරණ ඇƮත වශෙයǦම වƮමǦ ෙǊශපාලන පරȚරට ඉතාම ආදəශයú බව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

එƱȽය, අප පúෂෙɏ සභාපƯ වශෙයǦ කටɒƱ කළ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯƯයෙĘ ෙසවෙƜ ෙǊශපාලනයට අƮෙපʣƮ තැȭ ෙකෙනú. එƱȽය ʈɪෙශේʀ වශෙයǦ බƜඩාරනායක මැƯǧයට ආදරය කළා වාෙĘම බƜඩාරනායක මැƯǧයƮ එƱȽයට ɪශාල ආදරයú හා ෙගʥරවයú දැúɭ බව ûයǦන ඕනෑ. බƜඩාරනායක මැƯǧයෙĘ ȝජා අɐƯය අʏȽ ɭ අවස්ථාෙɩ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කාǦතා සංɪධානය ෙවǩෙවǦ එƱȽය පැȽණ ෙබʣෙහʤ සටǦවලට ɪශාල ශúƯයú අපට ලබා ǐǦ බව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. එƱȽයෙĘ අභාවෙයǦ ෙශʤකයට පƮ එƱȽයෙĘ ǎයƝය ඇƱʚ අǧකුƮ ʆයɥ ඥාƯ ʏතවƱǦ ෙවǩෙවǦ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකය පළ ûɝමට මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ඊළඟට, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘම කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏǏ මෙĘƮ සමකාɤන Ƚƴෙයú. මමƮ, අෙȗ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මැƯƱමාƮ, කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාƮ අȘ ඔúෙකʣම එක කාලෙɏ ǨƯ ɪද්‍යාලෙɏ ʆŹ අය. එƱමා ɪෙශේෂෙයǦම Ȫȼ මŸටෙȼ ෙǊශපාලනෙයǦ, නාගɜක ෙǊශපාලනෙයǦ ɪශාල ෙසේවයú කළා. එƱමා රƮනȚරය නගරය ෙවǩෙවǦ දැවැǦත සංවəධන වැඩ කටɒƱ රාɴයú ûɝමට ȚෙරʤගාȾ ɭ අවංක ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අෙȗ ෙශʤකය පළ ûɝමට ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

ඊළඟට, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ȘʘබඳවƮ වචන ස්වɢපයú කථා කරǦන ඕනෑ. ෙȼ රෙŸ වාම ෙǊශපාලනය අෙȗ ෙǊශපාලන ගමනට පවා පǦනරයú බවට පƮ ûɝමට එƱමා කටɒƱ කළා. මට මතකɐ, මා ෙකʣළඹ නාලǦදා ɪද්‍යාලෙɏ ඉෙගන ගǦනා අවස්ථාෙɩ අȘ "ඇƮත" ȚවƮ පƮ

1475 1476

[ගɞ ෙජʤǦ ෙසෙනɪරƮන මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

කාəයාලයට ęය බව. ඇƮත ȚවƮ පƮ කාəයාලය ȘʏŻවා ƯȬෙƜ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂ කාəයාලය Ʊළɐ. "ඇƮත" ȚවƮ පත ඒ දවස්වල ෙබʣෙහʣම ජනȟය ɭ වෙȼ ȚවƮ පතú. "ඇƮත" ȚවƮ පƮ කාəයාලයට ęය අවස්ථාවලǏ අපට දැක ගǦනට ȚʚවǦ ɬණා, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා හැŹයට ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා උෙǊ ʆට සවස් වන Ʊɞ ඒ පúෂ කාəයාලය Ʊළ ʆŹ බව. එදා ඒ පúෂ කාəයාලවලට ɪශාල සැප පහʈකȼ ƯȬෙƜ නැහැ, වාɒ සȾකරණය කළ කාəයාල ƯȬෙƜ නැහැ. වචනෙɏ පɜසමාȗතාəථෙයǦම șƋත පǦƯය ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලන පúෂ වශෙයǦ ʇȽත පහʈකȼ සʏතව, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන දəශනය ෙවනස් කරǦෙǦ නැƯව, ඒ ෙǊශපාලන දəශනය ෙකෙරʏ ɪශ්වාසය තබාෙගන එය ȝවəධනය ûɝම සඳහා Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ එƱමා වැඩ කටɒƱ කළා.

මම ෙකʣළඹ මහ නගර සභාවට තරග කරන අවස්ථාෙɩ එƱමා මට ɪශාල ශúƯයú ɬණා. අෙȗ ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට එƱමා ෙලʣකු හɐයú ලබා ǐǦනා. මට මතකɐ, ෙදමටෙගʣඩ පැවƯ දැවැǦතම ɚʘයට එƱමා පළȿ ෙපෙළේ කǂකයකු හැŹයට සහභාęෙවලා මෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයƮ, ඒ වාෙĘම ȝගƯɵɣ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයƮ සඳහා ɪශාල ශúƯයú හා සහෙයʤගයú ලබා ǐǦ බව. එවැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ අද ඉතාම ɪරලɐ. ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා වැǧ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ඉඳලා ʈɪෙශේʀ පɜත්‍යාග හා කැප ûɝȼ කරȽǦ වාම ෙǊශපාලන පǦනරය ලබා ගǧȽǦ, ɪෙශේෂෙයǦම අɥƮ පරȚරට වාම ෙǊශපාලනය දායාද ûɝමට මහǦʆයú ගƮතා. ඔɬǦ ෙǊශපාලනෙයǦ හȼබ කර ගƮත ෙදයú නැහැ, ඔɬǦ ෙǊශපාලනෙයǦ ලබා ගƮත ෙදයú නැහැ, ෙǊශපාලනයට යමú ඉƯɜ කරලා ęයා පමණɐ. ඔɬǦ ෙǊශපාලන දəශනයú ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ අවංක ȚǊගලයǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ǎන ෙශʤක ȝකාශ කරන මǦƶƱȽය සහ මǦƶවɞǦ ෙදʣෙපʣළටම ǧවǦ ʈව ලැෙȩවා ûයා ȝාəථනය කරȽǦ අපෙĘ ෙශʤකය ෙȼ ƯෙදනාෙĘම පɬෙɢ සාමාŏකයǦ හා ඥාƯ ȽƴාǏǦ ෙවත දǦවා යවන ෙලස ඉɢලා ʆŹනවා. ɪෙශේෂෙයǦම එƱමǦලාට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ ෙශʤකය ȝකාශ කරȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා. [අ.භා. 2.58] ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா) (The Hon. Dilan Perera) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා සහ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ûයන ෙɹේෂ්ඨ නාɐකාවú සහ නායකයǦ ෙදෙපʣළú Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා අද ඉǎɜපƮ කරනවා.

මා Ƚƴ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ûයȚ ɪǝයටම අȘ කාෙĘƮ ෙදෙවǧ අȼමා ɬƟ, අෙȗ භාෂාෙවǦ ûයනවා නȼ, 1994Ǐ පාəɣෙȼǦƱ ආȚ ''මɢෙබɜ කƜඩායම'' ûයලා හǿǦවȚ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙදෙවǧ අȼමා ɬƟ ʈරංගǨ එɢලාවල මǦƶƱȽය Șʘබඳව මා ȿɣǦම කථා කරනවා.

මෙĘ Șයා ɼ ලංකා - ľන ȽƴƮව සංගමෙɏ සාමාŏකයකු ෙවලා ʆŹන ɪට තමɐ මට ȿɣǦම නǦද එɢලාවල මැƯƱමා හȿ ෙවǦෙǦ. මා ȚංĽ කාලෙɏ, ɼ ලංකා - ľන ȽƴƮව සංගමෙɏ ලංකා ǧෙයʤŏත කƜඩායමට ľනයට යǦන අවස්ථාවú ලැȬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාව ǧෙයʤජනය කළ කƜඩායෙȼ මෙĘ ȘයාƮ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ, ඔබƱමාෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ ʏටȚ ෙටǧසǦ එǎɜʉɜය මǦƶƱමාƮ ʏŹයා. එදා ඒ දවෙසේ යාǦƵක ෙදʤෂයú ǧසා ǧයȽත ෙɩලාවට අහස් යාƴාවට ȘටƮ ෙවǦනට ලැȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා පැය ගණනාවú ȝමාදෙවලා තමɐ ඒ කƜඩායමට ľනයට යǦනට අවස්ථාව ලැȬෙƜ. එතෙකʣට ඒ ʆයɥෙදනා එදා රාƵෙɏ Intercontinental Hotel එකට ෙගනාවා. එතැනǏ තමɐ නǦද එɢලාවල ûයන මහා Țɞෂයා මම දûǦෙǦ.

ඉǦ පʈව මට නැවතƮ ඒ පɬලƮ සමඟ සȼබǦධතාව ඇƯ ෙවǦෙǦ 1994 පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ නාලǦද හȿ ɬණාමɐ. නාලǦදɐ, මමɐ, ඩලʈɐ ඉතාම ෙහ◌ාඳ ȽƴයǦ. අȘ මාǎෙවල මǦƶ ǧල ǧවාසවල ʏŹයƮ අȘ ෙබʣෙහʤ ɪට ආහාර ගǦන ඩලස්ෙĘ ෙගදරටɐ යǦෙǦ. ඩලස්ෙĘ ෙගදɜǦ තමɐ කෑම කǦෙǦ. සමහර ෙවලාවට මටɐ, නාලǦදටɐ රාƵයට එʘයට යǦන සɢɣ Źකú මǎ ɬණාම ɪශාඛාෙගǦ -මාǎෙවල එහා පැƮෙƮ තමɐ ɪශාඛාෙĘ ෙගවɢ ƯȬෙƜ- සɢɣ Źකú ඉɢලාෙගන ඇɪƮ එʘයට ęʏɢලා කෑම කාලා එනවා. ඒ කාලෙɏ තමɐ අපට "ʈරංගǨ ආǦŹ" හȿ ෙවǦෙǦ. එúෙකʤ ɪශාඛාෙĘ ෙගදරǏ එෙහම නැƮනȼ රƮනȚර ෙගදරǏ "Țතා" ûයලා ආමǦƴණය කරȽǦ, අෙȗම අȼමා ෙකෙනකු හැŹයට අවවාද අǩශාසනා ෙදȽǦ එƱȽය ෙබʣෙහʣම කɞණාවǦතව අපට මඟ ෙපǦවȚ, උපෙදස් ǏȚ අȼමා ෙකෙනú. නාලǦදලා-අȘ මɢෙබɜ කƜඩායම හදලා, -Țෂ්පකුම ◌ාර මǦƶƱමාට මතක ඇƯ- කතරගම බස්නායක ǧලෙȼ ǟරයට තරගයú ƯȬƟ ෙවලාෙɩ අȘ, Țෂ්පකුම ◌ාරලා, ඩලස්ලා, ඩȩɣɩ.එȼ. ෙසʤමʆɜ ûයන අෙȗúෂක මහƮමෙයකුට උදɬ කරනෙකʣට, අɥƮ ආƜƍෙɩ අෙȗ ෙබʣෙහʤ ඇමƯවɞǦ උදɬ කෙළේ යෙශʤධා ûයන ව්‍යාපාɜකෙයකුට. අවසානෙɏ අȘ උදɬ කළ අෙȗúෂකයාෙĘ නම ස්ǂර කරǦන ෙකෙනකුවƮ හȿ ɬෙƜ නැහැ.

හැබැɐ, අȘ ඔúෙකʣම නාලǦදලාෙĘ ෙගදර ęʏɢලා තමɐ ෙමʣනරාගල යǦන කඳɬɞ බැඳගƮෙƮ. එෙහම කරලා අȘ ෙමʣනරාගල ęʏɢලා, අර ǨƯඥ මහƮමයා ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා පරාජය භාර අරෙගන, නැවත පාəɣෙȼǦƱ ඇɪɢලා අය වැෙɏ ɪවාදෙɏǏ ඇමƯවɞǦ පස්ෙදෙනකුෙĘ අමාත්‍යාංශ වəජනය කළා. එවැǧ අරගළකාɜ මɢෙබɜ කƜඩායමට නායකƮවය ෙදනෙකʣට ඒ හැම අවස්ථාවකǏම අෙȗ කƜඩායෙȼ හȿɫෙȼ ɀලස්ථානය ɬෙƜ ඩලස්ලාෙĘ ෙගදර. එෙහම නැƮනȼ නාලǦදෙĘ අúකලාෙĘ ෙගදර. ෙමʣකද, අපට ළඟ පාත ƯȬෙƜ ඒ ෙගවɢ ǧසා.

මට මතකɐ, අȘ 1994 එනෙකʣට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ වැඩ කරන ෙසේවයකයǦ පැළඳෙගන ʏŹෙɏ බාපනය. එතෙකʣටƮ ෙමෙහේ අǝරාජ්‍යවාǏ ɒගෙɏ සංකɢප ƯȬෙƜ. ඒ බාපනය ගලවǦන ඩලස් සෙහʤදරයා බාපනයú ඇඳෙගන පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ කථා කරනෙකʣට මමɐ, නාලǦදɐ තමɐ ඒ ȘŻපස ʆŹෙɏ.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා, ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙǊශපාලනයට ඇɪɢලා ǐú ɪǽǦන ඕනෑ චɜත ෙනʣෙවɐ, ʈර සැප ɪǽȽǦ කුමාරවɞ වාෙĘ මාʘගාවල ŐවƮ ɬƟ චɜත. ෙහʣඳට සɢɣ ƯȬƟ, ෙහʣඳට ඉඩකඩȼ ƯȬƟ අය. හැබැɐ, ඒ සඳʚතලවɣǦ

1477 1478

පාəɣෙȼǦƱව

පහළට බැහැලා කȼකɞ පǦƯයƮ එúක, șƋත ජනතාව එúක මහ පාරට බැහැලා, තමǦට Ưෙබන ඉඩකඩȼ ɪකුණලා, ඒ සɢɣවɣǦ ෙǊශපාලනය කරȚ චɜත තමɐ එɢලාවල පɬෙɢ අය. ඒ එɢලාවල පɬෙɢ Ưරය ȘŻපස ශúƯය ɬෙƜ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. මම ʏතන ɪǝයට එƱȽය නǦද එɢලාවල ûයන ඒ මහා Țɞෂයාට භාəයාවú ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට භාəයාවú වන ගමǦම Ưරය ȘŻපස ʆයɥ කාරණා -අර ûɩවා වාෙĘ කාəයාල කටɒƱ- ඉතා ෙහʣǽǦ ෙමෙහයවȚ චɜතය ɬෙƜ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. එƱȽයට ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කාǦතා සංɪධානෙɏ නාɐකාව හැŹයට යȼ කාලයú කටɒƱ කරǦන හැûයාව ලැȬණා. ඒ ǧසා ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙǊශපාලනඥ යකු හැŹයට කටɒƱ කළ තමǦෙĘ ස්වාȽ Țɞෂයාට ආදරƞය භාəයාවú ɬණා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ෙǊශපාලනඥයාෙĘ කාəයාල කටɒƱ ඉතාම Șʘෙවළට, ǧවැරǎව සȼබǦǞකරණය කරȚ චɜතයú ɬණා. රƮනȚරෙɏ ȘʏŹ ǧවසට ęයාම ඒ ǧවෙසේ එɢලා Ưෙබන ලස්සන ȘǦƲර -paintings- දûǦන Ưෙබනවා. ඒවා කඩවɣǦ Ƚලට ගƮ ඒවා ෙනʣෙවɐ, ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ɪʆǦම ඇඳȚ ȘǦƲර. එƱȽය ûɪǽයú, ෙɢĐකාවú, වාෙĘම ලස්සනට Ľƴ අǽǦන ȚʚවǦ Ľƴ ɴɢȘǧයú. ඒ ěණයම නාලǦදටƮ ƯȬණා. රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ නාලǦද දúෂ වාදකෙයú, ගායකෙයú, ෙහʣඳ Ăඩකෙයú, කǂකෙයú වාෙĘම ඉතාම ෙසʣǿɞ මǩෂ්‍යෙයú. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ නාලǦදෙĘ Őɪතයට ඇƱʚ ɬෙƜ තම Șයා සහ ඒ ආදරƞය අȼමාෙගǦ ûයන කාරණය අȘ ෙහʣඳාකාරවම දǦනවා. එƱමාෙĘ ȿʚ Őɪතයම, ෙǊපළ, ශúƯය, ȿදɢ ආǏ ʆයɢල කැප කෙළේ ෙපʣƋ ȽǧසාෙĘ ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ. එɢලාවල පɬල එෙසේ șƋත පǦƯෙɏ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන ෙǊශපාලනයú කරǦන ඕනෑ අය ෙනʣෙවɐ. හැබැɐ, එƱමǦලා ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ කැප කරලා අවසානෙɏ තම Őɪත පවා කැප කරǦනට ʆǊධ ɬණා. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා එƱමාෙĘ Őɪතය țජා කෙළේ මහ පාෙəǏ. එෙසේ ɬෙƜ ඒ පɬල හැම දාම ඒ șƋත ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹ ǧසාɐ. එම ǧසා නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා නැƯ අƍව අපට අද වඩ වඩාƮ දැෙනǦෙǦ නාලǦද එɢලාවල, නǦද එɢලාවල වාෙĘ Ƚǧස්ʈ, ʈරංගǨ එɢලාවල වාෙĘ කාǦතාවǦ අපට අද ɒගයට ෙකʣļචර ඕනෑද ûයලා මතú ෙවනෙකʣටɐ.

නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා වරú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ තරණයකු හැŹයට නැĵටලා කථාවú කරනෙකʣට "කවදාද, ෙȼ රෙŸ ʆංහල සහ ǖɪඩ Ƚǧස්ʈ එකම තාලයට, එකම ෙƮɞම ඇƯව, එකම ජාƯක Ěය ʆංහෙලǦ සහ ෙදමෙළǦ ගයǦෙǦ, එදා තමɐ අෙȗ ʆʏනය සැබෑ වǦෙǦ" යǩෙවǦ ûයලා එʘයට බʏනෙකʣට, එහා පැƮෙƮ ʏටȚ ʈʆɢ ȿණʆංහ එúසƮ ජාƯක පúෂ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා ඇʑවා, ෙමʣකúද Țතා ඒ ûɩෙɩ ûයලා. නැහැ අǦකɢ, අȘ අɥƮ ɪǝයට ʏතǦන ඕනෑ, ෙȼ රටට හɜයǦෙǦ ʆංහල සහ ෙදමළ භාෂාව කථා කරන Ƚǧස්ʈ සහŐවනෙයǦ එකට ජාƯක Ěය ගයන දවසකට ûයලා නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ûɩවා මට මතකɐ. ඒ ජාƯක සහŐවනය Șʘබඳ නාලǦද දැúක ʆʏනය එƱමාෙĘ Őɪතයට ඇƱʚ ɬෙƜ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙගදɜǦ ලබා ǐǦ අවවාද සහ අǩශාසනා හරහාɐ. කැප ûɝම, ආදəශවƮ Őɪතයú ගත ûɝම, මǩෂ්‍යƮවෙයǦ සැමෙදනාට සැලüම ûයන ලúෂණ ʆයɢල එƱමාට ලැȬෙƜ ඒ ආදරƞය අȼමාෙගǦ. ඒ ǧසා තමɐ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ʆŹන, ɪෙශේෂෙයǦ 1994 මහ මැƯවරණෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞǦ අද කට ඇරලා ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අƍව Șʘබඳ කථා කෙළේ.

ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම අෙȗ ආදරƞය ȽƴයාෙĘ කථාෙවǦ පʈව අපට කථා කරǦන ෙදයú ඉƯɜ ɬණාෙදʤ ûයා මා කɢපනා කළා. නȿƮ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාව ෙනʣදǦනා කɞƟ ෙදකú ɪතර ûයǦන මා කැමැƯɐ.

මෙĘ ȘයාටƮ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයටƮ එකවර තමɐ ආƜƍකාර පදɪ ලැȬෙƜ. ඒ ආƜƍකාර පදɪ ලැȬණාට පʈව ෙමʣකද ɬෙƜ? ඌව පළාෙතǦ ආȚ චාමර සȼපƮ දසනායක මǦƶƱමා අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. 2015 ජනාǝපƯවර ණෙයǦ පʈව කුȝකට ɪǝයට, ǨƯයට ɪɞǊධව ǎɬɞȼ ȝකාශ Ǐලා ජනතාවෙĘ අȴȝායට ɪɞǊධව ęʏǦ මහ ඇමƯවɞǦ ෙවනස් ûɝම පටǦගƮෙƮ ඌව පළාƮ සභාෙවǦ. ǨƯයට ȘŹǦ ǎɬɞȼ ȝකාශ Ǐලා, ඌව පළාƮ සභාෙɩ ශʀǦǖ කුමාර රාජපúෂ මහ ඇමƯƱමා ඉවƮ කරලා, හɜǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා මහ ඇමƯ ûɝම මĵǦ ඌව පළාƮ සභාෙවǦ ආරȼභ කරȚ මහ ඇමƯවɞǦ ෙවනස් ûɝෙȼ කටɒƮත ෙරʤගයú වාෙĘ අෙනú පළාƮ සභාවලට ෙබʤෙවන එක නැවැƮɫෙȼ පළȿ Șයවර තැȬ ෙɩ මධ්‍යම පළාෙƮ ආƜƍකාරවɜය හැŹයට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. ඒ ɪǝයටම ǎɬɞȼ ȝකාශ අරෙගන ęʏǦ ɪɪධ ආƜƍවල බලය පාɪļĽ කරȽǦ මධ්‍යම පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ අෙȗ සරƮ ඒකනායක මහ ඇමƯƱමා ෙවǩවට ෙවනƮ මහ ඇමƯ ෙකෙනකු නȼ කරǦන ûයȽǦ ඌව පළාƮ සභාෙɩ කරȚ කටɒƮත ඒ ɪǝයටම මධ්‍යම පළාƮ සභාෙɩƮ කරǦන ęයාම ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, "ෙȼක ǨƯයට ɪɞǊධɐ, මෙĘ ආƜƍකාරකම ගහලා ęයƮ ǨƯයට ɪɞǊධ ûʆම ෙදයú මම කරǦෙǦ නැහැ" ûයලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන, ෙකʘǦ ʏටෙගන ưǦǐවú ǐǦනා. ඊට පʈව ඒ ưǦǐව ෙɹේෂ්ඨාǝකරණයƮ ȘʘගƮතා. තමǦ ට ලැෙබන වරȝසාද ෙනʣලැȬණƮ කමú නැහැ ûයලා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන හɜ ෙǊ කරǦනට එදා ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය āයා කරȚ ǧසාම ǎɬɞȼ ȝකාශ හරහා ඌව පළාƮ සභාෙɩ මහ ඇමƯවරයා වැɚǎ ɪǝයට ඉවƮ කරȽǦ ආරȼභ කළ වැඩ Șʘෙවළ අෙනú පළාƮවලට āයාƮමක කරǦන ɬෙƜ නැහැ.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට ආƜƍකාර ǟරෙɏ වැƋ කලú කටɒƱ කරǦන ලැȬෙƜ නැහැ. එƱȽය අභාවȝාȗත ɬණා. එƱȽය අවසාන ගමǦ ęය ආදාහන උƮසවයට ʆයɥ ආƜƍකාරවɞǦ ෙවǩෙවǦ කථාව පැවැƮɭෙɏ එදා සබරගȿව පළාෙƮ ආƜƍකාරƱමා හැŹයට කටɒƱ කළ, මෙĘ Ƚය ęය Șයාɐ. මට ඒ අවස්ථාව මතකɐ. ඒ ආදාහන උƮසවෙɏǏ මෙĘ Șයා කථාව අවසාන කෙළේ "එɢලාවල පɬෙɢ කɬɞǦ ෙහʤ ෙǊශපාලනයට එǦන ඕනෑ. ඒ පɬෙɢ ඉƯɜ ɭ, ǎයƝය ɪශාකා එɢලාවල මැƯǧයට ෙǊශපාලනයට එǦන ûයා මා ආරාධනා කරනවා" ûයȽǦ.

නාලǦද මැɜļච ෙවලාෙɩ ʈරංගǨ ඇǦŹට ෙǊශපාලනයට එǦන ûɩවාම, එƱȽය ȿɣǦ බැහැ ûɩවා. පʈව ȽǧʈǦෙĘ ෙපɚƮතය Șටɐ ʈරංගǨ ඇǦŹ ෙǊශපාලනයට ආෙɩ. ඒ වාෙĘම ɪශාකාƮ ෙǊශපාලනයට එǦන බැහැ ûɩවා. ඒ එɢලාවල පɬල ǧෙයʤජනය කරȽǦ ස්ǂර වශෙයǦ ෙȼ සභාව ǧෙයʤජනය ûɝමට ෙකෙනකු ʆŹය ɒƱɐ. අûල එɢලාවල මǦƶƱමා ඒ අƍව Țරවා Ưෙබනවා. අද අȘ ඒ ගැන සƱŻ ෙවනවා.

එɢලාවල පɬල ɼ ලාංüය ෙǊශපාලන ඉƯහාසෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන පɬලú. නාලǦද, නාලǦදෙĘ Șයා, නාලǦද ෙĘ මව යන එɢලාවල පɬෙɢ ඒ ƱǦෙදනාෙĘ අƍව ȚරවǦන අද අûල එɢලාවල මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆźම ඉතාම වැදගƮ. ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ûɩවා වාෙĘ, ෙබʣෙහʤෙදනා අද ɒගෙɏ

1479 1480

[ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ෙǊශපාලනයට එǦෙǦ සɢɣ හȼබ කරගැǨෙȼ Āමෙɩදයú හැŹයටɐ ûයා ජනතාව අතර යȼ මතයú Ưෙබන ෙවලාවක තමǦෙĘ Ƚල ȿදɢ නැƯ කරෙගන, තමǦෙĘ ෙǊපළ නැƯ කරෙගන, Őɪත පවා කැප කර ෙǊශපාලනය කළ ඒ එɢලාවල පɬෙɢ මහා චɜතය තමɐ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ පɬෙɢ අද ඉƯɜ ɫ ʆŹන ඒ ආදරƞය ǎයƝය වන ɪශාකා එɢලාවල අෙȗ ආදරƞය සෙහʤදɜයටƮ -ȽƱɜයටƮ-, ඒ වාෙĘම ɪශාකාƮ සමඟ අද එɢලාවල පɬෙලǦ පැȽණ ʆŹන úෂƝකා ෙගʣපɢලව සෙහʤදɜයටƮ ȚǊගɣකව මෙĘ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා. මෙĘ තාƮතා Ƚය ęයාට පʈව, අද මෙĘ පɬෙɢ මෙĘ මව ɪතරɐ ඉƯɜ ෙවලා ඉǦෙǦ. මෙĘ මවෙĘ ෙශʤකයƮ මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එɢලාවල පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට Țද කර ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම, බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන ʆයɥ ආදරƞය ȽƴයǦෙĘ ෙශʤකයƮ මා එɢලාවල පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට Țද කරǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා, ඌව පළාƮ සභාෙɩ ʏටȚ මහ ඇමƯ ගɞ චාමර සȼපƮ දසනායක මැƯƱමාƮ. නාලǦද මැɜලා මාසයú ęයාට පʈව, 1997 වəෂෙɏǏ ɪǐɣය ව්‍යාපෘƯයú ɪවෘත කරǦන "ûɜǦද" ûයන ගȼමානයට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ęය දවස මට මතකɐ. ඊට අɢලȚ ගම තමɐ චාමර සȼපƮ දසනායක මැƯƱමාෙĘ ගම. අෙȗ පළාෙƮƮ ෙබʣෙහʤ උදɪය ඒ පɬලƮ සමඟ සȼබǦධකȼ පවƮවන උදɪය. ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ ෙශʤකයƮ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ වන ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට Țද කරǦන මා කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමා මට වඩා ෙබʣෙහʣම ළĵǦ ආɹය කෙළේ මෙĘ Șයාɐ. ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ɼ ලංකා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙකෙනකු හැŹයට ɪɪධ ෙǊශපාලන කටɒƱවලට බǐɢලට ආවාම, ෙබʣෙහʤ ɪට ආහාර ගǦෙǦ මෙĘ Șයා සමඟ Ưȭ සȼබǦධය උඩ අෙȗ ǧවසට ඇɪƮ අෙȗ ǧවෙසේǏɐ. ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ බǐɢල ǎසා සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයට මෙĘ Șයා කටɒƱ කරȚ ǧසා, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ɪɪධ ෙǊශපාලන කාරණාවලට බǐɢලට ආවාම, ෙබʣෙහʤ ɪට අෙȗ ǧවසටƮ ආවා ęයා. අෙȗ තාƮතා ȿණ ගැෙසǦන තමɐ ඒ ආෙɩ. ඒ ǧසා මට වඩා මෙĘ ȘයාƮ එúක තමɐ එƱමාෙĘ සȼබǦධතාව ƯȬෙƜ. හැබැɐ මට ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ආɹය කරǦන ලැෙබǦෙǦ 1994 වəෂෙɏ ʆටɐ. 1994 වəෂෙɏ මම ඡǦදෙයǦ ෙƮɝ පƮ ෙවලා බǐɢල ǎස්ƵúකෙයǦ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ජාƯක ලැɐස්ƱෙවǦ පාəɣෙȼǦƱවට ආවා. ඒ ɪǝයට තමɐ එƱමා මාƮ එúක සȼබǦධ ෙවǦෙǦ.

මෙĘ මව ɼ ලංකා ජාƯක ěɞ සංගමෙɏ -ඒ ûයǦෙǦ, ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ěɞ සංගමෙɏ- බǐɢල ǎසා සභාෙɩ භාƜඩාගාɜක හැŹයට කටɒƱ කළා. එƱȽය මාƮ එúක ආɜයවංශ මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම șටə ʆɢවා මැƯƱමා හȿ ෙවǦන ęයා මට මතකɐ. ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ȫ.වɐ. Ʊඩාෙɩ අධ්‍යාපන ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාට ɣɒමú Ǐලා අවසානෙɏ, එවකට අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා හැŹයට ʆŹ ෙȝේමදාස උඩගම මැƯƱමා හරහා තමɐ රාජüය ɪද්‍යාලයට යǦන මට පාර කැȚෙƜ.

ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ලංකාෙɩ වාමාංɴක ෙǊශපාලනෙɏ ǎǐලන තɞවú. එƱමා මෙĘ Șයා ඇƱʚ Șɜස සමඟ මහ පාෙə රƱ ෂəŸ එක ඇඳෙගන වාමාංɴක ව්‍යාපාරය ෙවǩෙවǦ හැම දාම ෙපǨ ʏටȚ තɞවú. ඒ වාෙĘම, උසස්

ɪද්‍යාලයú වන රාජüය ɪද්‍යාලයට යǦන මට වරȼ ලැෙබǦෙǦ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා කරȚ උදɬවú ǧසාය ûයන කාරණයƮ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙපʥǊගɣකව මතú කරȽǦ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙශʤකය සහ අෙȗ පළාෙƮ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය Țද කරǦන මා කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ Șයා වන නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාව ǧෙයʤජනය කළා. එƱමා Ƚය යෑෙමǦ පʈව තමɐ, රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ ʏටȚ නගරාǝපƯ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮ ɬෙƜ. කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ûයǦෙǦ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ කɬɞƮ ෙබʣෙහʣම දǦනා ûයන චɜතයú. ෙමʣකද, රƮනȚරෙɏ ෙǊශපාලනෙɏ නǦද, වාʈ, සරƮ ûයන Ƶɷලයට පʈව, නාලǦද එɢලාවල ûයන චɜතයƮ එúක, ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමා වාෙĘ ෙǊශපාලන චɜත එúක ඊළඟට ûයැෙවන නȼ තමɐ අෙȩරƮන පɬෙɢ ෙǊශපාලන චɜතවල නȼ.

ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා හැŹයට උƍගȼ බලා șනȚ ෙකෙනú. ෙබʣෙහʤ පළාƮ පාලන ඡǦදවලǏ අෙȗ පúෂය ȿʚ ලංකාෙවǦම පරǎන ෙකʣට, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙයǦ රƮනȚර නගර සභාව ජයĞහණය කරලා නගරාǝපƯ ɫමට එƱමාට හැûයාව ලැȬණා. ඒ ǧසාɐ මම ûɩෙɩ, එƱමා උƍගȼ බලා șනȚ ෙකෙනú ûයලා. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪය ûʏපෙදෙනකුම පාəɣෙȼǦƱෙɩ පළȿවැǧ තŸŻෙɩ ෙලʣȪෙɏ Ǐ අද මට හȿ ɬණා. ඒ පɬෙɢ ෙබʣෙහʤෙදෙනú අද පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ඉǦනවා. එƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවෙන◌ු ඒ පɬෙɢ අයටƮ මෙĘ ෙශʤකය සහ බǐɢල ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය Țද කර ʆŹනවා.

ෙȼ ƯෙදනාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය Țද කරන ෙȼ ෙවලාෙɩ මා කɢපනා කරǦෙǦ නැහැ, අප ʈȚɞǐ පɜǎ ෙශʤකය ɪතරú Țද කර ǧúම යෑම ʈǐʈɐ ûයලා. ɪෙශේෂෙයǦම ʈරංගǨ එɢලාවල ආදරƞය මාතාව සහ අප අතර පැවැƯෙɏ ɪශාල සȼබǦධයú. එƱȽය අපට ɪɪධ උපෙදස් ලබා ǐǦනා. එɢලාවල පɬල පැȽƝ ගමǦ මඟ ǎහා බැɥවාම, එɢලාවල පɬෙɢ අය ගත කළ ඒ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන Őɪත ǎහා බැɥවාම, ඔɬǦ ƱʘǦ ǐŻ මǩස්සකෙȼ අəථය ǎහා බැɥවාම, මǩෂ්‍යƮවෙɏ නවාතැන හැŹයට අප නාලǦද මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ හදȚ ඒ මහා සංɪධාන ǎහා බැɥවාම ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම අමාත්‍යƱමා කරȚ ෙයʤජනාව මට ස්ǂර ෙනʣකරම බැහැ ûයා මම ʏතනවා. පúෂ, පාට, ජාƯ, කුල, ආගȼ ෙȳද පැƮතකට දමා, ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ මǩෂ්‍යƮවෙɏ නාමෙයǦ හɜ ෙදය කරǦන අȘ එකƱ ɪය ɒƱɐ ûයන එක ඉතාම වැදගƮ කාරණයú. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මǦƶƱȽයෙĘƮ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා සහ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන යන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶƱමǦලාෙĘƮ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤක වන ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ ඒ කාරණය අප ඉǎɜෙɏ තබා ගƮෙතʣƮ, එɢලාවල පɬෙɢ උදɪය වැǧ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන Őɪත ගත කරȚ චɜතවලට වචනෙයǦ පමණú ෙනʣව āයාෙවǩƮ අප ගɞ කළා වනවා. ඒ ȘʘබඳƮ අෙȗ දෘෂ්Ź ෙකʤණය අǝෂ්ඨානෙයǦ ɒƱව ෙයʣȿ කරȿ ûයා මා ෙයʤජනා කරනවා.

අවසාන වශෙයǦ, ʈරංගǨ එɢලාවල අȼමාටƮ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා ʏටȚ මǦƶƱමාටƮ, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන ʏටȚ මǦƶƱමාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ වනවා.

ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1481 1482

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මංőලා ǎසානායක මǦƶƱȽය. [අ.භා. 3.19] ගɞ මංőලා ǎසානායක මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மஞ்சுலா திசாநாயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳ මා ඔබƱමාට ෙබෙහɪǦම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ෙශʤකȝකාශ ෙයʤජනා ෙගන එǩ ලබන අද දවෙසේ ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරǦනට මා එකƱ වǦෙǦ සමස්ත ɼ ලංකාෙɩ කාǦතාවǦ ෙවǩෙවǦ. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය කාǦතාවǦ ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ සැබෑම ɼ ලාංûක කාǦතාවú. ඒ වාෙĘම ආදරƞය අȼමා ෙකෙනú; ȽƮතǧයú; ෙǊශපාලනය කර ȘǦනා ෙනʣගƮ ෙǊශපාලන පɬලක සැබෑම මාතාවú. මම අද දවෙසේ එƱȽයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ȝකාශ ûɝම සඳහා එකƱ වǦෙǦ, 17 වසරú පැවැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය 1994 පැවැƯ මහ මැƯවරණ ජයĞහණයƮ සමඟ ෙපරළා දමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦන, මට ෙපර කථා කරȚ අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා, අෙȗ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා වාෙĘම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට පැȽƝ මෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයා වන ǎවංගත ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ. එƱමා සමඟ ඉතාම ෙළǦගƱව, සෙහʤදරƮවෙයǦ කටɒƱ කළා, ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා. එƱමාෙĘ ආදරƞය මෑƝයǦ වන ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය මා ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ʆʏපƮ කරනවා. මෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයාණǦ ද එƱȽය සමඟ ඉතාම කුɥපගව ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙĴ ęය ෙකනú. අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ එදා මɢෙබɜ කƜඩායමට, පʈෙපළ මǦƶවɞǦට තම ෙǊශපාලන ගමන යǦනට අෙȗ ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ පɬල ෙහʣඳ ෙතʤතැǦනú ɬණා. ඒ ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙĴ ෙȼ තරȼ ǐර ගමනú එǦනට එƱȽය ලබා ǐǦ ස හෙයʤගය අȘ අගය කරනවා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අතෙළʣස්සú තරȼ වන මǦƶවɜයǦෙĘ -මǦƶවɜයǦ 12ෙදනාෙĘ- ෙශʤකය අපට සැබෑම ආදරƞය අȼමා ෙකනකු ɭ ආදəශවƮ ෙǊශපාලන චɜතයú ɭ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ එƱȽයෙĘ පɬෙɢ අද ŐවƱǦ අතර ʆŹන ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට මා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ Țද කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වෙȼ ෙǊශපාලනයට ගɞ කළ ȚǊගලයකු ɪǝයට ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා හǿǦවǦන ȚʚවǦ. ගɞ සාɣǦද ǎසානායක මැƯƱමාƮ එƱමා සමඟ කටɒƱ කළා. ɪජය කුමාරණƱංගයǦෙĘ අභාවෙයǦ පʈ, එදා ǧදහස් චƱරʋෙɏǏ එƱමාෙĘ අවසǦ කටɒƱ ʆǐ කළ ෙමʣෙහʣත මට මතකɐ. එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿණ සමඟ අƮ වැɢ බැඳෙගන කටɒƱ කරȽǦ ආ ෙǊශපාලන ගමǦ ම ෙĴ 1994 පැවැƯ මහ මැƯවරණය ʈɪෙශේɿ සǦǝස්ථානයú. එදා පැවැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය ෙපරළා දමǦනට කටɒƱ කළ වෙȼ ශúƯමƮ නායකෙයකු ɭ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳƮ අෙȗ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා; කනගාŻව පළ කරනවා.

අද තවƮ මǦƶවɞǦ ෙබʣෙහʤෙදෙනú ෙȼ ගɞ සභා ෙɩǏ ෙȼ ෙශʤකය ȝකාශ ෙයʤජනා Șʘබඳ කථා කරǦනට

බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹනවා. ඒ ǧසා මම Ǐəඝ කථාවú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ. අද උෙǊ ඉඳලා ෙȼ දúවා ෙȼ සබා ගැබ Ʊළ ɚɩ Șʘɚɩ ǐǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯƱȽයෙĘƮ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මǦƶƱමාෙĘƮ, ඒ වාෙĘම රƮනȚරයට තවƮ ȽƝ කැටයú ɭ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘƮ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරන අප ʆයɥෙදනාෙĘ ෙශʤක පƝɬඩɐ. සැබෑ ෙලසම කාǦතාවǦෙĘ අනන්‍යතාව ආරúෂා කරǦන, ඒ අȴමානය රûǦන අපƮ එúක අƮ වැɢ බැඳගƮ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට, ඒ ආදරƞය කාǦතාවට ɪෙශේෂෙයǦම නැවත වාරයú අපෙĘ හෘදයංගම ȝණාමය Țද කරනවා. එƱȽයටƮ, අභාවȝාȗත අෙනú ගɞ මǦƶවɞǦ ෙදෙදනාටƮ ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ, අද දවෙසේ පැȽණ ʆŹන ඒ පɬɢවල ʆයɥෙදනාට මෙĘ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, මා ǧහඬ වනවා. ස්ƱƯɐ. [අ.භා. 3.23] ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senarathne) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මා ඉතා ûŸŻෙවǦ ආɹය කළ, මා ෙබʣෙහʤ ෙසɐǦ ආදරය කරන ෙǊශපාලනඥයǦ ෙදෙදෙනකුෙĘ අභාවයǦ Șʘබඳ -ගɞ මǦƶවɞǦ ෙදෙදෙනකු Șʘබඳ- ෙශʤකය ȝකාශ ûɝම අද ǎනෙɏ ʆǐ වනවා. ඒ ʏǦදා තමɐ මම අද උෙǊ ඉඳලාම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɚǾ ʆŹෙɏ, මෙĘ ෙශʤක ȝකාශය කරලාම යǦන.

ȿɣǦම අෙȗ ෙú.ș. ʆɢවා ෙහවƮ අȘ ආදරෙයǦ කථා කරන "ෙú.ș. සෙහʤදරයා" ගැන මා ûයǦන ඕනෑ. ඇƮතටම එƱමා වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ ʆŹ ඉතාම ආදəශවƮ චɜතයú. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ලංකාෙɩ පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ ʆයɥ වාමාංɴක ව්‍යාපාර, එෙහම නැƮනȼ මාúස්වාǎ ව්‍යාපාර ජǧත ɬෙƜ වංශාǝපƯ පɬɢවɣǦ, එෙහම නැƮනȼ ධනපƯ පǦƯෙɏ පɬɢවɣǦ පැȽණ ඒ ධනපƯ Āමය අවසǦ කරලා පǦƯ ɪරʏත සමාජයú Ȫʏ ûɝම සඳහා කැප ɭ ȚǊගලයǦෙගǦ. ෙȼ ĽǦතනය ෙගනා කාɢ මාúස්, ෙෆƊɜú එǦගɢස් ûයǦෙǦƮ එවැǧ පɬɢවɣǦ පැȽƝ ȚǊගලයǦ. කාɢ මාúස් ûයǦෙǦ ෙහʣඳට කාලා ȫලා ඉǦන ȚʚවǦ වංශාǝපƯ පɬලක ෙකෙනú. එǦගɢස් ûයǦෙǦƮ ȱතාන්‍යෙɏ ෙහʣඳ ව්‍යාපාɜකෙයú. ඒ වාෙĘමɐ ජəමǧෙɏ ʆŹ ෙරʤසා ලúෙසȼබəĘ. ඒ ඔúෙකʤම ෙහʣඳ පɬɢවɣǦ ආ ȬǊǝමƮ අය. ලංකාව බැɥවƮ එෙහමɐ. ඇƮතටම ඒ ĽǦතකයǦෙගǦ පʈව වෙȼ ව්‍යාපාරය ෙලʤකය Țරා ෙගන ęය, මාúස්වාදය ƱʘǦ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ රජයǦ Ȫʏ කළ ɫ.අɐ. ෙලǧǦ, ඒ වාෙĘම මා ඕ ෙසේƱං, ෙහʤ Ľ ȽǦ වැǧ අය ගැනƮ මම ûයǦන ඕනෑ. ෙහʤ Ľ ȽǦ ûයǦෙǦ ෙසʤෙබʤǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ආචාəයවරෙයú. මා ඕ ෙසේƱං ûයǦෙǦ ȫŏං ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ෙරŏස්žාəවරෙයú. ɫ.අɐ. ෙලǧǦ ûයǦෙǦ ෙහʣඳ ǨƯඥෙයú. එෙමǦම, වංශාǝපƯ පɬɢවɣǦ ආ ûȼ ඉɢ-ʈǦĘ වාෙĘ නායකයǦ තමɐ ඒ රටවල පැවැƯ ධනපƯ Āමය අවසǦ කරලා ǧəධන පǦƯයට ɪȿúƯය ලබා ǐǦෙǦ.

ලංකාව ගƮතƮ එෙහමɐ. ආචාəය එǦ.එȼ. ෙපෙəරා, ආචාəය ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවා, ෙදʣස්තර එස්.ඒ. ɪĀමʆංහ, Supreme Court නƍකාරවරෙයකුෙĘ Țෙතකු වන șටə ෙකනමǦ, ෙලස්ɣ ěණවəධන, ɪɪයǦ ěණවəධන, Șɣȗ ěණවəධන, ෙරʣබŸ ěණවəධන ûයන ʆයɥ ෙදනා ලංකාෙɩ ඒ ඒ පළාƮවල ŐවƮ ɭ වංශාǝපƯ පɬɢවල සාමාŏකයǦ. ඒ අය තමɐ ලංකාෙɩ වාමාංɴක ව්‍යාපාරය හැǐෙɩ. ෙමǦන ෙȼ

1483 1484

2021 ෙපබරවාɜ 12

වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙයǦ ජǧත කළ ǧəධන පǦƯෙɏ එකම ෙǊශපාලන නායකයා තමɐ, ෙú.ș. ʆɢවා, එෙහම නැƮනȼ ෙúș සෙහʤදරයා. එƱමා 1936 Ǐ වාǊǐව, තɢȘŹය ගෙȼ උපත ලැȬවා. එƱමා මම ǧෙයʤජනය කරන ǎස්Ƶúකෙɏ ෙකෙනú. එƱමා ȿɣǦම එǦ.එȼ. ෙපෙəරා සහ ෙරʣබŸ ěණවəධන සෙහʤදරයා ûයන ෙදෙදනාම වාǊǐවට ෙගනැɢලා ɚස්ɫමú පවƮවǦෙǦ 1936Ǐɐ. ඒ, එƱමාට වයස අɬɞǐ 13Ǐɐ. ඒ, එƱමාෙĘ පළȿ ɚස්ɫම. එතෙකʣට ෙúșට අɬɞǐ 13ɐ. එƱමා ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය පටǦ ගƮෙƮ එතැǧǦ. එƱමා 8වන පǦƯය පාස් ෙවලා, දɜǖතාව ǧසා ඉෙගනගǦන සɢɣ නැƯව ෙȩකɜයක වැඩ කරǦන ęයා. ǧයම කȼකɞ පǦƯෙයǦ ජǧත ෙවලා ෙȼ රෙŸ නායකෙයකු ɭ එකම ȚǊගලයා තමɐ, ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා.

එතැǧǦ පටǦ අරෙගන, එƱමා පʈව 1944 ෙවන ෙකʣට සȼභාƜඩ ෙකʣȼපැǧෙɏ - leather company එෙú - ෛදǧක වැŻȗ ලබන කȼකɞවකු බවට පƮ ɬණා. එතැǧǦ තමɐ එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරය ɀəƯමƮ ෙවǦෙǦ. එƱමා leather company එෙú ඉඳලා වෙȼ ෙǊශපාලන අවෙබʤධය ලබා ෙගන, එතැන වෘƮưය සȽƯෙɏ නායකƮවය ලබා ගƮතා. වාමාංɴක වෘƮƯය සȽƯ අතෙə එƱමා ȝචɣත ɬණා. "ෙලදə කɢɣය" ûයලා එකú ƯȬණා. ෙලදə කɢɣය ûයලා තමɐ ඒ අයට ûɩෙɩ. ෙලදə කɢɣය ûයලා ûɩෙɩ ෙú.ș.ෙĘ ƯȬƟ නායකƮවයට. ෙú.ș. හැǽǦɭෙɏ, "ෙලදə ʆɢවා" ûයලා. ෙලදə ʆɢවා ûයලා තමɐ ඒ දවස්වල වෙȼ ව්‍යාපාරෙɏ අය ෙúș දැන ෙගන ʆŹෙɏ. ෙලදə ʆɢවා ûɩවාම ඔúෙකʤම අය දǦනවා. ඒ තරȼම ǧəධන පǦƯෙɏ ඉඳǦ ෙǊශපාලනය ආරȼභ කරȚ ȚǊගලෙයú එƱමා. 1944 ෙවන ෙකʣට එƱමාට අɬɞǐ 21ú. ඒ කා ලෙɏ එúසƮ කȼකɞ සȼෙȼලනෙɏ - ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ අදƮ Ưෙබන ȝධානම වෘƮƯය සȽƯ සȼෙȼලනය - උපෙɢකȼවරයා බවට එƱමා පƮ ɬණා. එෙහම පƮ ෙවලා, 1946Ǐ ʈǊදǦට ɪɞǊධව -ʈǐ අǝරාජ්‍යයට එෙරʏව- ෙú.ș.ෙĘ නායකƮවෙයǦ ɒƱව රාජ්‍ය අංශෙɏ පළȿවැǧ වැඩ වəජනය ආƜƍෙɩ කəමාǦතශාලාෙɩ ʆǐ කළා. ෙȼක තමɐ ලංකා ඉƯහාසෙɏ ජයĞහණය කරȚ පළȿවැǧ වැඩ වəජනය. 1946 ෙȼ ජයĞාʏ වැඩ වəජනය ǧසා තමɐ ඇƮතටම 1947 ඓƯහාʆක මහා වැඩ වəජනයට දායකƮවය ලැȬෙƜ. 1947 මහා වැඩ වəජනය එȼ.Ő. ෙමǦƋස්, ආචාəය ඇǦ.එȼ. ෙපෙəරා සහ ෙú.ș. ʆɢවා ûයන ෙȼ ƱǦ ෙදනා තමɐ සංɪධානය කෙළේ. එය ලංකාව Țරා āයාƮමක ɬƟ මහා වැඩ වəජනයú වාෙĘම, එදා ƌ.එස්. ෙසේනානායකෙĘ ආƜƍව ෙහɢɥȼ කාȚ මහා වැඩ වəජනයú ɬණා. 1950 ෙවන ෙකʣට එƱමා ʏŹෙɏ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ. ʆයɥ වාමාංɴක නායකෙයʤ ʏŹෙɏ සමසමාජ පúෂෙɏ. 1950Ǐ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා, ෙලǧǦ ෙබʣɢෙෂɪú පúෂයට සȼබǦධ ෙවනවා. බəනාƊ ෙසʣɐසා, මහාචාəය ෙඩʣɜú ද ʉසා, ෙහúටə අෙȩවəධන යන අයƮ එයට සȼබǦධ ෙවනවා. මහාචාəය ෙඩʣɜú ද ʉසා ûයǦෙǦ ෙȗරාෙදƝය ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ ʏටȚ ඉංġʆ භාෂාව Șʘබඳව මහාචාəයවරයා. ෙහúටə අෙȩවəධන ûයǦෙǦ ලංකා සමසමාජ පúෂෙɏ න්‍යායාචාəයවරයා. ආචාəය ෙකʣɢɪǦ ආə. ද ʆɢවාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ එවැǧ අයƮ සමඟ එකƱ ෙවලා ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙලǧǦ ෙබʣɢෙෂɪú පúෂය හදනවා.

වාමාංɴක ෙලǧǦ ෙබʣɢෙෂɪú පúෂය, ɪȗලවකාɜ ලංකා සමසමාජ පúෂය, ෙȼ ʆයɥ අය එකƱ ෙවලා තමɐ, 1953 හəතාලය ǎයƮ කරǦෙǦ. එයට ɪශාල දායකƮවයú, නායකƮවයú ෙú.ș. ʆɢවා දරනවා. 1955Ǐ එƱමා ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට එකƱ ෙවනවා. එකƱ ෙවලා එතැන țəවකාɤනයකු හැŹයට පƮ ෙවනවා. වෘƮƯය සȽƯ වැඩවɣǦ අɐǦ ෙවලා țəණ කාɤනයකු ɪǝයට ඔʑ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂයට

සȼබǦධ ෙවනවා. 1961Ǐ එƱමා ෙමʣස්කɩවලට යනවා. ෙමʣස්කɩවල Ưෙබන, Moscow Institute of Political Science ûයන එෙú තමɐ ʆයɥෙදනා ෙǊශපාලනය හදාරǦෙǦ. එතැන Ǐəඝ කාලයú ඉඳලා ෙǊශපාලනය හදාරලා තමɐ එƱමා ලංකාවට නැවත පැ ȽෙණǦෙǦ. 1968Ǐ එƱමා ɀɣකƮවය ගƮතා, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය Ʊළ ෙලǧǦෙĘ මතවාදය ෙගʣඩනඟǦන. සමĵ ෙපරȿණ Ȫʏ කරලා 1970 ජයĞහණයට එƱමා ɀɣක ɬණා. 1979 ෙවන ෙකʣට එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා බවට පƮ ɬණා. 1979 ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙɢකȼවරයා බවට පƮ ෙවǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ වාමාංɴක ව්‍යාපාරෙɏ පƮ ɬƟ පළȿවැǧම කȼකɞ පǦƯෙɏ ȝධාන ෙɢකȼවරයා ɪǝයට. ඕනෑම වාමාංɴක පúෂයක ȝධානම ෙǊශපාලන තනƱර තමɐ පúෂෙɏ ෙɢකȼ තනƱර. එƱමා ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ෙɢකȼ තනƱරට පƮ ɬƟ කාලෙɏ මම ǧෙයʤජනය කෙළේ ɼ ලංකා මහජන පúෂය. ෙú.ș. සෙහʤදරයƮ එúක අȘ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ කාəයාලෙɏ තමɐ එúසƮ සමාජවාǏ ෙපරȿෙƜ ɚස්ɫȼ පැවැƮɭෙɏ. අȘ ෙබʣෙහʤ ɪට හȿ ෙවනවා. හȿ ෙවනවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙú.ș. සෙහʤදරයාට අවශ්‍ය ෙවන හැම අවස්ථාවකǏම මට කථා කරනවා. කථා කළාම, මම ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂ කාəයාලයට යනවා. ęʏɢලා එƱමා හȼබ ෙවනවා.

එƱමාƮ, මමƮ ඉතාම ûŸŻවǦතව ෙǊශපාලන වශෙයǩƮ Ƚƴɵɣව එකƱ ෙවලා ʏŹයා. එƱමා ෙරʤęව ʆŹ කාලෙɏ ɬණƮ සමහර වැඩ කටɒƱ කර ගǦනට එƱමා මා හȿවǦනට ආවා. එƱමා මǦƶ ǟරෙɏ ඉǦනෙකʣට බාෙගට හදȚ ȝජා ශාලාවú වාǊǐෙɩ ƯȬණා. මම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවරෙයú ɬණƮ, මම ඒ ȿʚ ȝජා ශාලාවම හදලා "ෙú.ș. ʆɢවා අǩස්මරණ ȝජා ශාලාව" වශෙයǦ නȼ කරලා එƱමාƮ ෙගනැɢලා ඒක ɪවෘත කළා. එƱමǦලා ඇƮතටම අȘ ඇදʏය ɒƱ නායකයǦ. 8වැǧ පǦƯය සමƮ ɬණƮ, ෙú.ș. ʆɢවාට ෙǊɵය සහ ජාත්‍යǦතර ෙǊශපාලනෙɏ ƯȬƟ ඥානය මහාචාəයවරෙයකුට ƯȬƟ ඥානය හා සමානɐ. ෙලʤකෙɏ ɪɪධ රටවɣǦ එන ෙකʣȽɒǧස්Ÿ ව්‍යාපාරෙɏ ෙනʣෙයකුƮ සෙහʤදරවɞ සමඟ එƱමා දúෂ ɪǝයට කථා කළා. අෙȗ ɪජය කුමාරƱංග මැƯƱමාෙĘ අවමංගල්‍ය අවස්ථාවට සහභාĚ ɫම සඳහා ඉǦǎයාǩ මාúස්වාǏ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ ȝධාන ෙɢකȼ අෙȗ රටට ආවා මට මතකɐ. මමƮ එƱමǦලා එúක සාකļඡා කළා. එදා ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ඉංġʆ භාෂාව හʈɞවȽǦ ඒ නායකයǦ සමඟ කථා කරȚ ආකාරය, එƱමා කළ ෙනʣෙයකුƮ ෙǊශපාලන කථා මට තවමƮ මතකɐ. ෙහʣඳ බʑɹැත ෙමʣළයú එƱමාට ƯȬණා.

එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ɪඥානය ගැන මට ෙහʣǽǦ මතක, එක ʆǐɫමú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ ෙසʤɪයŸ ෙǊශය කඩාෙගන වැŻƟ අවස්ථාව. ෙȼ රෙŸ මමƮ, ǧහාɢ ෙපෙəරා ûයන වාමාංɴකයාƮ එදා ʆŹයා. ෙසʤɪයŸ ෙǊශය කඩාෙගන වැෙටන අවසාන ǎන üපෙɏǏ ෙසʤɪයŸ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ƱʘǦම ජනාǝපƯ ෙයɢŸʆǦට ɪɞǊධව සටනú ඇƯ ෙවලා කුමǦƴණකාɜව ආƜƍවú Șʏෙටɬවා. ෙසʤɪයŸ ෙǊශෙɏ රƱ හȿදාවƮ එúක එකƱ ෙවලා දවස් üපයûǦ ඒ ආƜƍව හැǐවා. ඒ ආƜƍවටƮ සහෙයʤගය ǐǦෙǦ මමƮ, ǧහාɢ ෙපෙəරාƮ ɪතරɐ. ඒ ෙවලාෙɩ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා මට එǦන ûයලා ûɩවා, "ෙඩʣúටə සෙහʤදරයා, ෙȼක කුමǦƴණයú. ෙȼක ɪȗලවයú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. මම ûɩවා, "කුමǦƴණයûǦ ෙහʤ සමාජවාදය ෙȩරා ගǦන එකට මම එකඟ ෙවනවා, අȘ ධනවාǏව ȝජාතǦƴවාදයට එකƱ ෙවනවාට වඩා" ûයලා. ȿʚ ෙලʤකයම ෙǊශපාලන වශෙයǦ කඩාෙගන වැෙටනෙකʣට ඒවාƮ එúක තමɐ අෙȗ ෙǊශපාලන කලûɝȼ ඇƯ ɬෙƜ. නȿƮ ෙú.ș. ʆɢවා සෙහʤදරයා ǎගටම එක ස්ථාවරයක ʏŹයා. එƱමා ඇƮතටම üəƯමƮ ෙǊශපාලනයú කළා. ෙȼ රෙŸ කȼකɞ

1485 1486

පාəɣෙȼǦƱව

පǦƯය අද ȶúƯ ɪǽන, ෙȼ රෙŸ ǧəධන පǦƯය අද ȶúƯ ɪǽන ෙබʣෙහʤ ෙǊවɢ ලැȬෙƜ ෙමǦන ෙමවැǧ ȽǧʈǦෙĘ ෙɢ, දහƋය සහ කǿʚවɣǦ බව මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ûයǦනට ඕනෑ. එෙහම නැƯව ûʆම ආƜƍවú ෙȼ ෙǊවɢ තැŹෙɏ Ưයලා Ǐලා කාටවƮ ȝදානය කරȚ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ෙȼ Ƚǧස්ʈ ǐú ɪඳෙගන, දɞ පɬɢ නැƯකරෙගන, ȿʚ Őɪත කාලයú ǐú ɪඳෙගන හȼබ කරȚ ඒවා නැƯ කරෙගන, ෙගවɢ ෙදʣරවɢ හදා ගǦෙǦ නැƯව, ǐȗපƱǦට ආƜƍවú හදǦන, ǐȗපƱǦ ෙවǩෙවǦ රටú හදǦන ûයලා ඒ කරȚ කැපɫම ʏǦදා තමɐ අද ෙȼ ʆයɥ ෙǊ ලැȪලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ රෙŸ ǐȗපƮ Ƚǧහාට යȼûʆ ෙදයú ලැȬණා ද, ඒ හැම තැනකම ෙú.ș. ෙකෙනú ඉǦනවා. ඒ හැම එකúම ෙú.ș.ලාෙĘ සංකɢප. ඒ ǧසා ෙú.ș.ලාට අȿƱෙවǦ ȝƯමා, Șʘම ඕනෑ නැහැ. අȿƱ ෙǊවɢ ඕනෑ නැහැ. ෙȼ රෙŸ නැƯ බැɜ Ƚǧෙහකුට යමú ලැȬණාද, ඒ ලැȬෙƜ ෙú.ș.ලා වාෙĘ ȽǧʈǦෙĘ උදාර කැපɫම ǧසා බවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ ûව ɒƱɐ. ඒ උදාර Ƚǧසාට අෙȗ ආගම අǩව ǧවǦ ʈව අƮෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරȽǦ, එƱමාෙĘ ȚƮ ෙහේමǦත ඇƱʚ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත අෙȗ ෙශʤකය පළ කරනවා.

ඒ වාෙĘම, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැනƮ මම කථා කළ ɒƱɐ. මම ඉතාම ûŸŻෙවǦ ආɹය කරȚ ෙකෙනú තමɐ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා මට 1970 දශකෙɏǏɐ හȼබ ෙවǦෙǦ. එƱමා මට හȼබෙවǦෙǦ "ජනෙɩගය" ව්‍යාපාරය හරහා. 1970 ආƜƍව වමට ෙගන යෑමට අȘ කුමාə ɟපʆංහෙĘ ȝධානƮවෙයǦ "ජනෙɩගය" කƜඩායම ෙගʣඩනැķවා. ඇƮතටම ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ ʏටȚ වාමාංɴක බලෙɩග තමɐ "ජනෙɩගය" කƜඩායම ǧෙයʤජනය කෙළේ. ඒ කාලෙɏ මම ɴෂ්‍යයකු ɪǝයටƮ, ඊළඟට ෛවද්‍යවරයකු ɬණාට පස්ෙසේƮ Țəණ කාɤනව "ජනෙɩගය" ව්‍යාපාරයƮ එúක වැඩ කළා. ඒ කාලය Ʊළ ෙȼ වාෙĘ වාමාංɴක ɪǝයට ʏතන, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ ʆŹ මǦƶවɞ අපට ආɹය කරǦන ලැȬණා. එɐǦ එúෙකෙනú තමɐ, ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා. ඒ කාලෙɏ එƱමා ෙහʣඳ තɞණ මǦƶවරයú. 1970 ආƜƍව Ʊළ, "ඉķɞ කɢɣය" නȽǦ ෙපǨ ʆŹ Șɜසú ʆŹයා. එƊɪǦ ɪĀමරƮන, ෙටǧසǦ එǎɜʉɜය ඇƱʚ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය Ʊළ ʆŹ තɞණ මǦƶවɞ ඒ කƜඩායෙȼ ʏŹයා. අȘ ඒ කƜඩායමƮ එúක සȼබǦධකȼ පැවැƮɭවා. ඒ සȼබǦධතාව ǧසා අȘ ඉතා ûŸŻ ɬණා. 1976 මහා වැඩ වəජනය වනෙකʣට අȘ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වෘƮưය සȽƯ සȼෙȼලනෙයǦ කැƋලා, නǦද එɢලාවල සෙහʤදරයාෙĘ, කුමාə ɟපʆංහලාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ ෙවනම වෘƮưය සȽƯ සȼෙȼලනයú හදලා ƯȬණා. රජය Ʊළ ඉǽȽǦ, 1976Ǐ පැවƯ මහා වැඩ වəජනයට අȘ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා.

අෙȗ ඒ වෘƮƯය සȽƯ ව්‍යාපාරෙɏ සභාපƯ වශෙයǦ කටɒƱ කෙළේ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා. ෙɢකȼ ǟරෙɏ ʏŹෙɏ, තȿǦනාǦෙසේලා දǦනා, ȝභාෂ්වර ěණරƮනෙĘ තාƮතා වන නǦදʆɜ ěණරƮන මහƮමයා. ඒ ෙදෙදනා ඒ මහා වැඩ වəජනයට නායකƮවය ǐǦනා. ඒ කාලෙɏ mobile phones නැහැ. වැඩ වəජනය ෙහට නȼ, නǦද එɢලාවල මට අද ûɩවා, "රාŏත ඔයාට ȚʚවǦ ෙǦද Party Office එෙú ඉǦන. ෙකʣɐ ෙවලාවක ෙහʤ මැƯǧය අපට කථා කරɐ. ඒ ǧසා මමɐ, නǦදʆɜɐ ෙකʣළɇǦ Șට ෙවලා හැංęලා ඉǦනවා. අȘ telephone පැƮතක Ưයනවා. ඔයා උƮතර ෙදǦන" ûයලා. රාƶ 9ට ɪතර මැƯǧය කථා කළා. කථා කරලා මෙගǦ ඇʑවා, "ඔයා කɬද, ෙකʤ නǦද?" ûයලා. මම ûɩවා,"මම Șයදාස සෙහʤදරයා. මම තමɐ ෙȼක Șɜʆǐ කරෙගන ඉǦෙǦ" ûයලා. මම එෙහමɐ කථා ක ෙළේ. ඊට පස්ෙසේ

මම ûɩවා, "නǦද එɢලාවල මǦƶƱමා රƮනȚෙə ęයා" ûයලා. ඊට පස්ෙසේ මෙගǦ ඇʑවා, "ෙකʤ, නǦදʆɜ ěණරƮන" ûයලා. මම ûɩවා, "එයා මķɢ ෙගදරක ęයා" ûයලා. "ෙහට මහා වැඩ වəජනයú ලෑස්Ư කරලා එúෙකෙනú ගෙȼ යනවා; එúෙකෙනú මķෙɢ යනවා. ඕවා මට ȘʘගǦන ෙǦ ûයǦෙǦ" ûයලා ǧකȼ ෙනʣෙවɐ, telephone එෙකǦ මට ෙගʤරනාƍ කළා. මම ûɩවා, "Madam, මම ඒ ෙදෙදනාට ෙȼ ඔúෙකʤම දǦවǦනȼ. මම ෙමතැන වැඩ කරන එúෙකෙනú ɪතරɐ" ûයලා. මම එෙහමɐ රඟපෑෙɩ. ඒ පාර එƱȽය telephone එක සǊෙදǦ Ưȩබා.

ඊට පස්ෙසේ 1976 මහා වැඩ වəජනය ආරȼභ ɬණා. ඒ වැඩ වəජනය අවසානෙɏ ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ වාමාංɴකයǦ ෙබʣෙහʤ ෙදෙනú පúෂෙයǦ එʘයට බැස්සා. ź.ȫ. ʈබʆංහ අමාත්‍යවරයාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ නǦද එɢලාවල, ෙටǧසǦ එǎɜʉɜය, කැûරාෙɩ ŏනදාස, ǩවරඑʘෙɏ ගාȽƞ ආɜයƯලක ඇƱʚ කŸŹයƮ එúක එʘයට බැහැලා, අȘ හැǐවා මහජන ȝජාතǦƴවාǏ පúෂය. ඒෙú ෙɢකȼවරයා ɬෙƜ, නǦද එɢලාවල. ඒෙú සභාපƯ ǟරය දැɞෙɩ, ʏටȚ ɪද්‍යා තාúෂණ අමාත්‍යවරයකු වන ź.ȫ. ʈබʆංහ මහƮමයාɐ. එƱමා ෙȼ රෙŸ ʏටȚ üəƯමƮ, අවංක ෙǊශපාලනඥෙයú. මම තɞණ සȽƯ සȼෙȼලනෙɏ සභාපƯ ɬණා. එතැනǏ අȘ ඉතා ûŸŻෙවǦ වැඩ කළා.

ලංකා සමසමාජ පúෂය, ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය, වාʈෙǊව නානායúකාරලාෙĘ නව සමසමාජ පúෂය ûයන ඒ ඔúෙකʤම එúකʑ කරලා, අȘ සමාජවාǏ එúසƮ ෙපරȿණ ඇƯ කරලා, 1977Ǐ තරග කළා. ඇƮතටම නǦද එɢලාවල මහතා ගǦන ඉස්ෙසɢලාම සාකļඡා කරǦන ęෙɏ අමරʆɜ ෙදʣඩǦෙගʣඩƮ, මමƮ, üəƯ ෙහේවෙĘƮ ûයන කŸŹය. අȘ නǦද එɢලාවල මහතාෙĘ ෙගදර ęʏǦ නැවƯලා, එƱමාƮ එúක කටɒƱ කළා. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය මට හȼබ ɬෙƜ එතැනǏɐ. එƱȽය තමɐ අපට ඔúෙකʤම සƮකාර කෙළේ. එƱȽය තමɐ නǦද එɢලාවල මහƮමයා ෙවǩෙවǦ මහජන ǎනෙɏǏ මහ ජනයා හȿɫම ඇƱʚ ʆයɥ කටɒƱ කෙළේ. ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ජනෙɩගෙɏ අȘƮ එúක එකට වැඩ කළා. එƱȽය ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳ āයාකාɜ ෙǊශපාලනඥවɜයú. එƱȽය ඉතා අවංකව, තමǦෙĘ ස්වාȽȚɞෂයා ෙවǩෙවǦ කැප ෙවලා ඒ වැඩ ෙකʣටස කළා.

මට මතකɐ, අȘ පúෂෙයǦ එʘයට බʏන ආරංĽය ęʏɢලා, අȘ පúෂෙයǦ එʘයට ęය දවසට පʈව දා පúෂ කාəයාලයට ගැʑවා; මැර ȝහාරයú එɢල ɬණා. එතැන ʏŹෙɏ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ɪතරɐ. එƱȽය සැෙලǦෙǦ නැƯව, ඒකට ෙබʣෙහʣම ǧəȵතව ȿʑණ ǐǦනා. එƱȽය කථා කරලා, අපට පƝɬඩය ǐǦනා, "වහාම එǦන" ûයලා. අȘ ආවා. අȘ ඇɪɢලා බලනෙකʣට, පúෂ කාəයාලයට පහර Ǐලා, ඒ බƍ භාƜඩ කුƍ කරලා ƯȬණා. පúෂය කැƌමට එෙරʏව පළȿවැǧ තəජනය එƱමාට ලැȬණා.

1977Ǐ, ɚɣෙɏ අǦƯම දවස් ෙදෙú මම නǦද එɢලාවල මහƮමයාƮ එúක ʏŹයා. මට මතකɐ, එƱමාෙĘ ඒ මැƯවරණ ව්‍යාපාරෙɏǏ එක හǦǎයක තමɐ අවසාන ɚɣය ƯȬෙƜ. වාʈ, නǦද සහ සරƮ ûයන ƱǦ ෙදනාම එදා ʏŹයා. ඒ එúෙකෙනú ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙɏ, එúෙකෙනú සම සමාජ පúෂෙɏ, අෙනú එúෙකනා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂෙɏ.

ඒ දවස්වල ʈරංගǨ මහƮȽය ඉතා දැƋව එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරයට සහෙයʤගය ǐǦනා. මට මතකɐ,

1487 1488

[ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමාƮ, ඒ ෙවලාෙɩ නǦදලාƮ එúක, අȘƮ එúක ආවා. 1988Ǐ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ පළාƮ සභා මැƯවරණ කටɒƱ මට භාර ǐǦනා. ඒ ෙවනෙකʣට නǦද එɢලාවල මැƯƱමා සහ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය රƮනȚර හǦǎෙɏ පƵකා ෙබදනවා, පළාƮ සභා මැƯවරණය boycott කරǦන ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ මම පළාƮ සභා මැƯවරණයට තරග කරන අයට සහෙයʤගය ෙදǦන ęʏɢලා. නȿƮ ඒ ෙබʣෙහʤ තැǦවලǏ අȘ හȿෙවලා Ƚƴɵɣව කථා කළා.

මම එúසƮ ජාƯක පúෂයට ආවාට පස්ෙසේƮ ʈරංගǨ එɢලාවල මහƮȽය බලǦන රƮනȚරයට ûʏප වතාවúම ęයා. ඒ අවස්ථාවල එƱȽය මට කǦන ǐǦනා; ෙƮ ǐǦනා. මැƯ සබෙɏ ɪවාදයú ෙහʤ ඡǦදයú ෙහʤ ƯȪලා අවසාන ෙවලා යනෙකʣට නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ, මමƮ කථා කර කර එක lift එෙú තමɐ ęෙɏ. නාලǦද ûයǦෙǦ මෙĘ ෙහʣඳ ȽƴෙයකුෙĘ Țෙතú. අȘ lift එෙකǦ බැහැලා යනෙකʣට අǦƯමට එƱමා ඇʑවා, "ෙඩʣúටə එනවාද රƮනȚෙə පැƮෙƮ ඡǦද ව්‍යාපාර කටɒƱවලට" ûයලා. මම ûɩවා, "මම එනවා. හැබැɐ, මම එǦෙǦ ෙකʣළ පාට ෂəŸ ගහෙගන" ûයලා. එƱමා ûɩවා, "පාට ෙමʣකú ɬණƮ කමú නැහැ. අȼම ◌ාƮ ûɩවා, රƮනȚරයට ආෙවʣƮ ෙඩʣúටəට එෙහේ එǦන ûයǦන ûයලා. අෙȗ ෙĘ අɥƯǦ හැǐවා. ඒ ෙගදරට ඔබƱමා තවමƮ ආෙɩ නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා එǦන" ûයලා. ඇƮතටම එෙහේ යǦන තමɐ මම ʏŹෙɏ. නȿƮ මට යǦන අවස්ථාවú හȼබ ɬෙƜ නැහැ. ෙමʣකද, නාලǦද එɢලාවල මහƮමයා ඝාතනය කරලා, එදා රƮනȚර ǎස්Ƶúකයම ęǧ අරෙගනɐ ƯȬෙƜ. ඒ ෙǊශපාලන වාතාවරණයƮ එúක අපට එƱමාෙĘ මළ ෙගදරටවƮ යǦන ȚʚවǦ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැහැ.

2015Ǐ අȘ ජයĞහණය කරලා මමƮ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ මහǩවර ෙරʤහෙɢ යȼ ɪවෘත ûɝෙȼ කටɒƮතකට ęයා. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය නැවත අපට හȿɬෙƜ එතැනǏɐ. එƱȽය එතැනට ඇɪɢලා ʏŹයා, ඒ පළාෙƮ ආƜƍකාරƱȽය ɪǝයට. මම එƱȽය එúක කථා කරලා ʈබ පතලා, "ඔබƱȽය වාෙĘ ෙකෙනú ආƜƍකාරƱȽය ɪǝයට ඉǦන එක ෙකʣļචර ෙහʣඳ ද" ûɩවා. "අȘ ඔúෙකʣම එකƱ ෙවලා ෙǊශපාලනය පැƮතක Ưයලා වැඩ කරȿ" ûයලා මම එƱȽයට ûɩවා. ඒ ɪǝයට එƱȽය සමඟ කථා කරලා අȘ ඉúමǧǦ ආවා, chopper එකට. ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාƮ එúක ęය ǧසා මට ඉúමǧǦ එǦන ɬණා. ඒƮ මම එƱȽය ළඟට ęʏɢලා කථා කරලා තමɐ ආෙɩ. එƱȽය ෙහʣඳ මාතාවú; ෙහʣඳ ෙǊශපාලන āයාකාɜǧයú. එƱȽය තම ස්වාȽȚɞෂයා ෙවǩෙවǦ ʆය වගüȼ ඉතා ෙහʣǽǦ ඉෂ්ට කළා. නǦද එɢලාවල ගƮත හැම ෙǊශපාලන ưǦǐවú එúකම එƱȽය ෙනʣසැɤ ʏŹයා. ඉතාම අමාɞ අවස්ථාවල එƱȽය ෙකʘǦ ʏŹයා. ෙȼ පúෂෙයǦ යǦන එපා, ආƜƍෙවǦ එʘයට බʏǦන එපා ûයලා එƱȽය ûɩෙɩ නැහැ. එƱමා ගƮ හැම ෙǊශපාලන ưǦǐවකටම එƱȽය සහෙයʤගය ලබා ǐǦනා.

ඒ ǏȗƯමƮ පɬෙɢ සාමාŏකයǦ -නǦද එɢලාවල, ʈරංගǨ එɢලාවල, නාලǦද එɢලාවල- ෙȼ මැƯ සබෙɏ ෙනʣʆźම ɪශාල පාƍවú. අද ඒවා ȘරෙවǦෙǦ ʏස් භාජනවɣǦ. ෙමවැǧ üəƯමƮ ෙǊශපාලන පɬලක ȝධාන කාǦතාවú ɭ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට ǧවǦʈව ලැෙȩවාɐ ûයා මම ȝාəථනා කරනවා. එƱȽයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ, ɪශාඛා ǎයƝය ඇƱʚ පɬෙɢ ඥාƯ ȽƴාǏǦට මෙĘƮ, අප පɬෙɢ ʆයɥෙදනාෙĘƮ කනගාŻව ȝකාශ කර ʆ Źනවා. ස්ƱƯɐ.

[අ.භා. 3.47] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (උú, බඩඉɜķ, කő, ගȼȽɜස්, කුɞǿ, කරාȬනැŹ, ȬලƮ ඇƱʚ කුඩා වැɪɣ ෙබʤග වගා සංවəධනය, ආɻත කəමාǦත හා අපනයන ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர - கᾞம்ᾗ, ேசாளம், மர ᾙந்திாிைக, மிளகு, கᾠவா, கராம்ᾗ, ெவற்றிைல உள்ளிட்ட சிᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பயிர்ச்ெசய்ைக அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் அᾐசார்ந்த ைகத்ெதாழில்கள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி ேமம்பாட்ᾌ இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) ස්ƱƯɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ගɞ ෙú.ș.ʆɢවා මැƯƱමා, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා යන අයෙĘ අභාවය Șʘබඳ ෙශʤක ෙයʤජනා ෙȼ ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබන ෙමʣෙහʣෙƮ, ඒ Șʘබඳව වචන ûʏපයú කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම මා අගය ෙකʣට සලකනවා.

ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය අෙȗ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ǎɪයට ɪශාල ȘŻවහලú ɬණා පමණú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ ʆයɥ කටɒƱ ෙසʣයා බැɥවා; කළා අද වාෙĘ ෙǊශපාලනයú ෙනʣෙවɐ, එƱමǦලා 1970 ɒගෙɏ කෙළේ. ඒ ɒගෙɏ ආƜƍවú ෙපරෙළනෙකʣට ෙගවɢ කුƍ කරනවා. රƮනȚර ආසනෙɏ ඒ වාෙĘ අසාධාරණයට ලú ෙවļච අය නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙගදර ඇɪɢලා නවƯනවා. එතෙකʣට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ඒ අය ෙගදර Ưයාෙගන කǦන උයලා Ǐලා ඒ දɞවǩƮ ɚක බලා ගƮ ෙහʣඳ අȼමා ෙකෙනú. නǦද එɢලාවල මැƯƱමාට ෙයʤධ ශúƯයú ලබලා ǐǦෙǦ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයɐ. එƱȽය රƮනȚර ȝෙǊශෙɏ කා සමඟƮ ෙබʣෙහʣම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කළා.

නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඝාතනය ෙවලා ඊෙɏ ǎනට අɬɞǐ 24ú ෙවනවා. 1997 ෙපබරවාɜ 11ෙවǧ දා තමɐ එƱමා අප අතɜǦ සදහටම ෙවǦ ɫ ęෙɏ. ඊෙɏ දවස ෙවනෙකʣට එƱමා අප අතɜǦ ෙවǦ ෙවලා අɬɞǐ 24ú ෙවනවා. මට අද වාෙĘ මතකɐ, මම ǧɪƯගල ȝාෙǊɵය සභාවට නාම ෙයʤජනා ǐǦෙǦ 1997 ෙපබරවාɜ 12ෙවǧ දා, අද වාෙĘ දවසක බව. ඒ Ⱦට අɬɞǐ 24කට ෙපර. එදා අȘ කļෙļɜයට නාම ෙයʤජනා ෙදǦන ęයƮ ඒ නාම ෙයʤජනා භාර ෙදǦන බැɜ ɬණා. ෙමʣකද, එදා ෙලʣකු ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා ƯȬණා. ȿʚ ǎස්Ƶúකෙɏම ජනතාව පාරට බැහැලා නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙවǩෙවǦ ɒúƯය ඉෂ්ට කරǦන ûයලා ඉɢɥවා. එදා තමǦෙĘ Țතා නැƯ ɬණƮ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය අඬ අඬා ඒ ȝාෙǊɵය සභා ƱෙǦම නාම ෙයʤජනා ලබා ෙදǦන කටɒƱ කළා. රƮනȚර ȝාෙǊɵය සභාව, කුɞɪට ȝාෙǊɵය සභාව, රƮනȚර මහ නගර සභාවට නාම ෙයʤජනා ලබා ෙදǦන එƱȽය කටɒƱ කළා. ඇය තමǦෙĘ Țතා නැƯ ɬණƮ, අǝෂ්ඨානෙයǦ කටɒƱ කළ ෙහʣඳ අȼමා ෙකෙනú. එƱȽය නǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ, ඒ වාෙĘම නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාƮ නැƯ ɬණාට පʈව ඒ කාəයභාරය හɜයටම ඉෂ්ට කළා. රƮනȚර ආසනෙɏ ජනතාවට අවශ්‍ය හැම ෙɩලාෙɩම එƱȽය මැǎහƮ ɬණා. මට ෙහʣඳට මතකɐ, එƱȽය සබරගȿව පළාƮ සභාවට තරග කරලා ǎස්Ƶúකෙɏ පළȿෙවǧයා ෙවලා ඇමƯ ǟරයú දැɟ බව. ඒ ඇමƯ ǟරය දැɟ ෙවලාෙɩ රƮනȚර ජනතාව ෙවǩෙවǦ එƱȽයෙĘ කාəයභාරය එƱȽය හɜයට ඉෂ්ට ʆǊධ කළා.

1489 1490

පාəɣෙȼǦƱව

ඊළඟට, එƱȽය පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮෙවලා ආවා. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɜයක හැŹයට එƱȽයෙĘ කාəයභාරය එƱȽය ඉෂ්ට කළා. ආƜƍකාරවɜයú හැŹයටƮ එƱȽය තමǦෙĘ කාəයභාරය ඉෂ්ට කළා. මට මතú ෙවනවා, මම දûන හැම ෙවලාෙɩම එƱȽය ûයȚ කථාවú. එƱȽයට ෙකʣļචර තානාǦතර ƯȬණƮ, එƱȽය බŻෙගදර ǧවෙසේ ඉǦනෙකʣට මම ęය ඒ සෑම ෙɩලාෙɩම එƱȽය මම දැúකාම ûයනවා, "මට මෙĘ Țතා මතú ෙවනවා." ûයලා. ʈරංගǨ මැƯǧය මට හැම ෙවලාෙɩම කථා කෙළේ "ȚෙƮ" ûයලා. මට හැම ෙවලාෙɩම ûයනවා, මට ඔයා දැúකාම මෙĘ Țතා මතú ෙවනවා ûයලා. එƱȽය මට "Țතා" ûයලා ûයǦෙǦ. ෙමතැන කථා කරȚ අෙȗ ෙගʣඩú මǦƶවɞ එƱȽය ගැන කථා කළා. මම රƮනȚරෙɏ ඉඳලා ආෙɩ. මම එƱȽය ගැන ෙගʣඩú කථාවɢ අහෙගනɐ ආෙɩ. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා රƮනȚරෙɏ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරȚ කටɒƱ ගැන අද ෙȼ සභාෙɩ ûɩවා. ඒ ǧසා ඒවා එකú ගාෙǦ නැවත වරú මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, රƮනȚර ජනතාවෙĘ හදවෙƮ "එɢලාවල" ûයන නම සෑමදාම ɣයැɪලා Ưෙබනවා. එɢලාවල ûයන නමට හැම ෙකෙනකුම සලකනවා. අûල එɢලාවල මǦƶƱමා පාəɣෙȼǦƱ ආෙɩ "එɢලාවල" ûයන නමට Ưෙබන ෙගʥරවය ǧසාɐ. එɢලාවල ûයන නමට ෙලʣකු ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. අද ෙගʣඩú ෙදෙනú තමǦෙĘ තාƮතා ෙහʤ අȼමා ෙහʤ ෙǊශපාලනය කරලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙහʤ ෙකʣෙහේ ෙහʤ ඉǦනවා නȼ, ඒ ගැන ûයǦන කැමැƯ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව, අද ජනතාව Ʊළ ෙǊශපාලනඥයා ෙකෙරʏ ƯෙබǦෙǦ අȿƱ අදහසú ǧසා. හැබැɐ, ෙȼ එɢලාවල පරȼපරාව ෙකෙරʏ ûʆ ෙකෙනú ෙමʣනවƮ ûයǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලා තමǦෙĘ ෙǊපළ ɪකුණලා රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කළා. එƱමǦලා සɢɣ හȼබ කරනවා ෙවǩවට ජනතාව හȼබ කළා. නǦද එɢලාවල මැƯƱමා Ƚය ęය ෙවලාෙɩ දැවැǦත ෙසනඟú ආෙɩ ඒ ǧසාɐ. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා Ƚය ęය ෙවලාෙɩƮ එෙහමɐ. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය Ƚය ęය ෙවලාෙɩƮ එෙහමɐ. අද ඒ පɬෙɢ ඉǦෙǦ අෙȗ ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය. එƱȽය ෙǊශපාලන කටɒƱවලට නාවƮ, පʈęය ජනාǝපƯවරණෙɏǏ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ කැඳɬȼකɞ හැŹයට මා පƮ කළාට පස්ෙසේ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǎස්Ƶú කාəයාලයú දමǦන තැනú ɬවමනා ෙවලා ƯȬණා. මා බැɥවා, ජයĞාʏ මාවතකට යǦන නȼ, ඒ සඳහා ෙහʣඳ ස්ථානයú ƯෙබǦන ඕනෑ ûයලා . අɬɞǐ ගණනකට පස්ෙසේ මම ɪශාඛා අúකාට කථා කරලා ඇʑවා, ෙමෙහම එකකට මට ෙගදර ෙදǦන ȚʚවǦද ûයලා. එƱȽය, "මɢɣ, ඒක අපට කරන ෙලʣකු ෙගʥරවයú. අෙȗ පරȼපරාවට කරන ෙගʥරවයú" ûɩවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ʆයɢලම කරලා ǐǦනා. ඒ ǧසා ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙහʣඳ වැඩú කɬɞ ෙහʤ කරනවා නȼ, ඒ ෙǊට අදƮ ඒ ǧවස Ưෙබනවා. එƱȽයƮ එƱȽයෙĘ මɢɤ, අȼමා, තාƮතා කරȚ කටɒƮත අද Ưරය ȘŻපස ඉඳෙගන කරනවා. ෙȼ ɪǝයට එɢලාවල පරȼපරාෙɩ ʆයɥෙදනා ගැන ûයǦන ȚʚවǦ. ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමා අෙȗ ȝධාන ඇමƯ ෙවලා ʏŹයා. එƱමාƮ ɪශාල කාəයභාරයú කළා. අද අûල එɢලාවල සෙහʤදරයා ඒ කාəයභාරය ඉස්සරහට කරෙගන යනවා. අȘ සƱŻ ෙවනවා, එɢලාවල පරȼපරාෙɩ හතරෙදෙනú පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය ûɝම Șʘබඳව. අûල එɢලාවල සෙහʤදරයාට අද එƱමාෙĘ ෙලʣකු තාƮතාෙĘ, තාƮතාෙĘ, ෙලʣකු අȼමාෙĘ, අɐයාෙĘ කාəයභාරය ඉෂ්ට කරǦන අවස්ථාව ලැȪලා Ưෙබනවා. රƮනȚෙə අȘ ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට එදා යȼ ûʆ ෙකෙනකු අසාධාරණයට ලú ɬණා නȼ ඒ අයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරǦන නǦද එɢලාවල මැƯƱමා කටɒƱ කළා. මා ęෙɏ ශාǦත

ඇෙලʤɿයස් ɪද්‍යාලයට. අෙȗ ඉස්ෙකʤෙɢ ඉස්සරහා තමɐ පɢɣය පාෙə නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ කාəයාලය ƯȬ ෙƜ. ඒ කාəයාලය හැම ෙවලාෙɩම ඇරලාɐ ƯȬෙƜ. ඕනෑ ෙකෙනකුට තමǦෙĘ ǐú ගැනɪɢලú ûයǦන අවස්ථාව ෙදǦන එƱමා හැම ෙවලාෙɩම කටɒƱ කළා. කටɒƱ කළා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අසාධාරණයකට එෙරʏව ඕනෑ තැනකට ęයා.

අƱɞ මැƯවරණයú ƯȬණා, මට මතක හැŹයට 1989Ǐ. ඒ අƱɞ මැƯවරණය ෙවලාෙɩ එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාෙĘ රජය රƮනȚර ආසනය ජයĞහණය කරවǦන ආƜƍෙɩ ʆයɥ බලය පාɪļĽ කළා. ආƜƍෙɩ ʆයɥ බලය පාɪļĽ කළාය ûයǦෙǦ, මැƯ ඇමƯවɞ ඔúෙකʤම ęʏɢලා රƮනȚෙə ʏŹයා. අෙȗ අගමැƯƱමා -මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා- අෙȗ නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ජයĞහණය කරවǦන රƮනȚෙəට ආවා. ආƜƍවú නැƱව අȘ එදා ɪපúෂෙɏ ʏටȚ කාලෙɏ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමා ෙකෙරʏ ƯȬƟ ɪශ්වාසය ෙකʣļචරද ûයනවා නȼ, ȿʚ ආƜƍවම හɐය දමලා ජයĞහණය කරවǦන හැǐවƮ, ඡǦද 4,400කට වැƋ ගණනûǦ රƮනȚර ආසනය ජයĞහණය කරǦන නǦද එɢලාවල මැƯƱමාට ȚʚවǦකම ලැȬණා, ආƜƍවú එúක හැȗȘලා. එƱමාෙĘ ǧəȵත බව ආǏ ʆයɢලම ǧසා තමɐ එƱමාට රƮනȚෙə ජනතාව ආදරය කෙළේ. ඒ පɬෙɢ ʆයɥෙදනාම රටට ආදරය කළ අය. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය එƱȽයෙĘ කාə භාරය අȼමා ෙකනකු හැŹයට තමǦෙĘ Țතා, ǐව ඇƱʚ අෙනකුƮ ʆයɥෙදනාට ඉෂ්ට කළා. මට ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඕනෑ ෙකෙනකු දැúෙකʣƮ, "ෙƮ එකú ȫලා යǦන ȚෙƮ." ûයලා ඕනෑ ෙකෙනකුට කථා කරǦන එƱȽයට ȚʚවǦ. එƱȽයෙĘ සටǦ පාඨය හැŹයට ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ෙපʤස්ටə ගැʑෙɩ, "අȼමා ǎනවȿ" ûයලාɐ. මට ෙහʣඳට මතකɐ, එƱȽය පළාƮ සභා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණාම, "අȼමා ǎනවȿ" ûයලා ɪතරɐ ෙපʤස්ටə ගැʑෙɩ. Ƚǧස්ʈ එƱȽයෙĘ අංකය ෙහʣයාෙගන ęʏɢලා කƯරය ගැʑවා. එƱȽය ෙහʣඳ අȼමා ෙකෙනú, රටට ආදəශවƮ ෙකෙනú. කාǦතාවú ෙǊශපාලනයට ආවාම ඒ කාǦතාවට එක එක ෙǊවɢවɣǦ ගහǦන බලනවා. හැබැɐ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයට පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ, පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ȘටතවƮ ûʆ ෙකෙනú අවලාද ûɩෙɩ නැහැ. එƱȽය චɜතවƮ ɪǝයට තමǦෙĘ ෙගʥරවය ආරúෂා කරෙගන කටɒƱ කරȚ ෙහʣඳ අȼමා ෙකෙනú. එƱȽයට ǧවǦ ʈව ȝාəථනා කරȽǦ, ඒ පɬෙɢ අද ඉǦන අෙȗ ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය ඇƱʚ ʆයɥෙදනාට රƮනȚෙəම ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය ȝකාශ කරනවා.

1989Ǐ පාəɣෙȼǦƱවට ආȚ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, ෙදවතාවú රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා හැŹයටƮ 1989 ඉඳලා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ, 1998 වසෙə ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ සභාපƯවරයා හැŹයටƮ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළා. ඒ වාෙĘම ǨƯඥවරයකු හැŹයට එƱමාෙĘ දැǩම හɜයට පාɪļĽ කරȚ නායකයකු හැŹයට කටɒƱ කළා. රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ අද Ưෙබන අɥƮ ෙගʣඩනැĵɢල හැǐෙɩ එƱමා. එƱමා රƮනȚරෙɏ ෙකʣŸඨාස දහƱෙǦම ෙපර පාසɢ දහƱනú ආරȼභ කළා. එදා නගර සභාෙවǦ වƱර ෙදනෙකʣට ඔúෙකʤටම වƱර ǐǦනා. නගර සභාෙවǦ ɪǐɣය ෙදනෙකʣට ඔúෙකʣටම ɪǐɣය ǐǦනා. රƮනȚර නගරෙɏ අƍපාƍ සȼțəණ කරǦන එƱමා කටɒƱ කළා. එƱමා ඒ ආකාරයට නගරාǝපƯවරයා හැŹයට එƱමාෙĘ කාəයභාරය ඉෂ්ට කරලා පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයටƮ එƱමාෙĘ කාəයභාරය ඉෂ්ට කළා. එƱමා Ƚය යǦන ඉස්ෙසɢලාƮ රƮනȚර මහ නගර සභාෙɩ නගරාǝපƯවරයා හැŹයටɐ කටɒƱ කෙළේ. ඒ ආකාරයට එɢලාවල පරȼපරාව වාෙĘම අෙȩරƮන පරȼපරාවƮ රƮනȚරයට වැඩදාɐ වැඩ

1491 1492

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ෙකʣටසú ඉŻ කළා. එවැǧ චɜතවƮ නායකයǦ තමɐ එම පɬɢ ෙදෙúම ʆŹෙɏ. අද එƱමා ෙනʣʆŹයƮ, එƱමාෙĘ දɞවǦ රටට වැඩදාɐ ȚǊගලයǦ හැŹයට කටɒƱ කරනවා. එƱමාෙĘ අභාවය Șʘබඳව මෙĘ ෙශʤකය මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ එම පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ආɹය කෙළේ නැතƮ, නȽǦ දැනගƮ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ Ǐəඝ කාලයකට -අɬɞǐ ගණනාවකට- ජනතාවෙĘ හදවƯǦ ඈƮ ෙවǦෙǦ නැƯ නායකයකු හැŹයට හǿǦවǦන ȚʚවǦ. එƱමාƮ රටට ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කළ, ආදəශවƮ ȚǊගලයකු හැŹයට කටɒƱ කළ ෙකෙනú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ මෙĘ ෙශʤකය ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ පළ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ŐවƮව ʆŹයා නȼ රƮනȚරෙɏ පතාක ෙයʤධයකු බවට පƮ වන, අෙȗ රටට අවශ්‍ය තɞණ නායකයකු බවට පƮ වන, අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, ගɞ නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ȚතƟවǦ වන ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා Őɪතúෂයට පƮ ෙවලා ඊෙɏට අɬɞǐ 24ú ෙවනවා. එƱමා ʆŹයා නȼ අද ෙȼ කැබනŸ මƜඩලෙɏ වග ûයන ඇමƯවරෙයú. එƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙශʤකය පළ කරන අතර, එƱමාට ǧවǦ ʈව අƮ ෙɩවාɐ ȝාəථනා කරȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මǦƶƱමා. [අ.භා. 4.00] ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද දවස Țරාම අȘ සාකļඡාවට ගƮෙƮ, අෙȗ රටට ඉමහƮ ෙසේවයú ඉŻ කළ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘƮ, ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂෙයǦ දැවැǦත ෙසේවාවú ඉŻ කළ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘƮ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරȽǦ රƮනȚරයට ʈɪශාල ෙසේවාවú ඉŻ කළ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මǦƶƱමාෙĘƮ අභාවය සȼබǦධ ෙශʤකය පළ ûɝෙȼ ෙයʤජනාවɐ. අෙȗ සෙහʤදර ගɞ මǦƶƱමǦලා, මǦƶƱȽයǦලා අද දවස Țරාම එƱමǦලා සȼබǦධ ʈɪෙශේʀ අදහස් රාɴයú ඉǎɜපƮ කළා. අද ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩǏ මම ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය Șʘබඳව පʈව ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එදා ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂය ෙබʣෙහʣම අපහʈතාවට පƮ ɬƟ අවස්ථාවල රƮනȚර මහ නගර සභාව ජයĞහණය කළ, 1989 වəෂෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ෙƮɝ පƮɫ කටɒƱ කළ ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ȽƝȚරයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ȿʚ රෙŸම එදා ȵෂණය පැවැƯ වකවාǩෙɩ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ජනතාව, තɞණ Șɜස ආරúෂා කරගǦනට දැවැǦත ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළ ɒග Țɞෂෙයú ɬණා. මට එƱමා ȿණ ගැʈෙƜ, 1993 වəෂෙɏ දකුƟ පළාƮ සභා මැƯවරණය පැවැƯ වකවාǩෙɩǏɐ. ඔබƱමා දǦනවා, එදා 'ʡැǦʆස්කුකරණෙයǦ' පʈව ජයĞහණය සඳහා අȘ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ මැƯවරණය ෙමෙහය ɭ අවස්ථාෙɩ එƱමාƮ දැවැǦත ශúƯයú ෙවȽǦ අප සමඟ එකƱ ෙවලා කටɒƱ කළ බව. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මǦƶƱමා ෙĘ අභාවය සȼබǦධව

ඌව ෙවɢලස්ෙසේ ජනතාවෙĘ ෙශʤකය අȘ එම මැƯǧයට සහ දɞවǦ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරǦන ෙමය අවස්ථාවú කරගǦනවා. ඒ ʆයɥෙදනාම ෙȼ අවස්ථාවට සහභාę ෙවලා ඉǦනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාƮ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȽǦ කටɒƱ කළා. 1994 වəෂෙɏ අප පʈෙපළ මǦƶවɞ හැŹයට කටɒƱ කරනෙකʣට, එƱමාƮ පʈ ෙපළට ඇɪɢලා අප සමඟ මɢෙබɜ කƜඩායෙȼ සාමාŏකයකු හැŹයට කටɒƱ කළා.

ඒ කාලෙɏ අෙȗ තɞණ මǦƶ කƜඩායම Ʊළ ළාබාලතම මǦƶවරයා හැŹයට කටɒƱ කෙළේ, ගɞ නාලǦද එɢලාවල අෙȗ සෙහʤදරයාɐ. ɼ ලංකාෙɩ ෙකʣȽɒǧස්Ÿ පúෂය ǧෙයʤජනය කරȽǦ ගɞ ෙú.ș ʆɢවා මැƯƱමාƮ ඒ අවස්ථාෙɩ අȘƮ එúක ʈɪශාල කාəයභාරයú ඉෂ්ට කළා.

මට මතකɐ, ɫ අෙලɪ මƜඩලයට ෙනʣෙයú Ǒෂණ ෙචʤදනා එɢල ɬƟ ෙවලාෙɩ, ɫ අෙලɪ ûɝȼ, ȽලǏ ගැǨȼ හɜයාකාරව ʆǐ ෙනʣɬƟ අවස්ථාෙɩ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා, මම, ෙරŏෙනʤɢƊ කුෙə මැƯƱමා, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා සහ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා එúක එකƱ ෙවලා ෙගʣɪ ජනතාවට සහන ලබා Ǐමට කටɒƱ ûɝෙȼǏ ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාෙĘ දැǩම ƱʘǦ අපට දැවැǦත ශúƯයú ලබා ǐǦ බව. එƱමා වාමාංɴක ෙපරȿණ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කළ අෙයú. අɬɞǐ 17ú Ưස්ෙසේ පැවැƯ එúසƮ ජාƯක පúෂ රජය පරාජයට පƮ කරලා, අෙȗ ආƜƍවú බලයට පƮ කරලා, 1994 ඉඳලා වාමාංɴක ෙපරȿෙƜ ජනාǝපƯවɜයǦ, ජනාǝපƯවɞǦ පƮ කරǦන දැවැǦත ශúƯයú ǐǦ නායකෙයú තමɐ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා.

කාල ෙɩලාව ෙනʣමැƯ ǧසා මෙĘ කථාව ෙකŹ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාටƮ, ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමාටƮ අමා මහ ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා ɐ ȝාəථනා කරන අතර, එƱමǦලාෙĘ අභාවය සȼබǦධෙයǦ අ පෙĘ ෙශʤකය එƱමǦලාෙĘ පɬෙɢ ʆයɥෙදනා ෙවත පළ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා.

අද වඩාƮම සාකļඡාවට භාජන ɬෙƜ ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ගැනɐ. එƱȽය අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම අȼමා ෙකෙනú. කට Țරාම අȘ එƱȽයට "අȼමා" ûයලාɐ ûයǦෙǦ. එම වකවාǩෙɩ ගɞ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා, ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා සහ ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමා ඇƱʚ අȘ ʆයɥෙදනා මාǎෙවල ǧවාසවල ʏŹයා. මට මතක හැŹයට එƱමා ʏŹෙɏ වƱර ටැංûයƮ එúක එහා ෙකළවෙə ȘʏŹ ƌ.22 ǧවාසෙɏ. අȘ ʏŹෙɏ ʇ.8 ǧවාසෙɏ. ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමා එƱමාෙĘ ǧල ǧවාසය ʆයɥ ආරúෂක අංශවල ɜයැǐරǦට ෙවǦ කරලා, ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාƮ, නාලǦද එɢලාවල සෙහʤදරයාƮ එක ǧවසක ʏŹයා. මම ʇ.8 ǧවාසෙɏ ʏŹයා. ඒ දවස්වල ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අȘ හȿ ෙවනවා; සාකļඡා කරනවා; එකට වැඩ කටɒƱ කළා.

නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ආදරƞය මෑƝයǦ අȘ ʆයɥෙදනාටම සැලකුෙɩ තමǦෙĘම දɞවාට සලකන ɪǝයටɐ. මම ෙකʣළඹ ඉඳලා ෙමʣනරාගල බලා යනෙකʣට රƮනȚර හරහාɐ යǦෙǦ. අȘ ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඇතƮ, නැතƮ එම ǧවසට ෙගʣඩෙවලා යǦෙǦ. ɛ ෙවලා යනවා නȼ ෙගʣඩ ෙවǦෙǦ නැහැ. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඉǦන කාලෙɏƮ, නැƯ කාලෙයƮ අȘ එතැǧǦ යනෙකʣට ෙĘŸŻව ඇරලා ƯȬෙණʣƮ බලනවා, එƱȽය

1493 1494

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǦනවාද ûයලා. අȘ ෙහȾට වාහනය ෙĘŸŻෙවǦ ඇƱළට දානෙකʣට ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ǐවෙගන ඇɪɢලා කට Țරා, "මෙĘ Țතා" ûයලා අප වැළඳ ගǦනවා. ඒ Ʊළ එƱȽයෙĘ Țතාට ƯȬƟ ෙළǦගƱකමම තමɐ අȘ එƱȽය ƱʘǦ දැúෙú.

අȘ දවɢ ෙවලාවක ęෙයʣƮ ෙබʣෙහʣම ආදරෙයǦ, අෙǦ, Țතා බƮ කටú කාලා යǦන ඕනෑ. නැƮනȼ මම තරහම තරහɐ ûයනවා. අපට ෙකʣɐ තරȼ හǎʆ ɬණƮ, සමහර ෙවලාවට කǦන බැɜ ɬණƮ එƱȽය ûයනවා, බƮ කටú කාලා යǦන ûයලා. "ෙපʣƋයǦ" ûයන ෙසේවකයා, අෙȗ මහƮතයා, අෙȗ සə අවා. අȘ ඉúමනට කෑම Źකú හදǦන ඕනෑ ûයලා ûɩවාම, ඒ ආදරƞය මෑƝයǦ කුස්ʆයට ęʏɢලා ඉතා ෙකŹ ෙවලාවûǦ කෑම හදලා ෙදනවා. අපට කෑම ෙɩලú ෙනʣකා යǦන ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙකʣɐ තරȼ Șɜසú ęයƮ, ඒ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. කරදර කරǦන බැɜ ǧසාම අȘ සමහර ෙවලාවට ෙĘŸŻව ඇරලා ƯȬෙණʣƮ ɪතරú "aunty බලලා යǦන ආෙɩ" ûයලා කථා කරලා යනවා. එƱȽය ඒ වාෙĘ ෙළǦගƱකමú ƯȬƟ ආදරƞය මාතාවú. පළාƮ සභාෙɩ මǦƶƱȽයú හැŹයට, ඇමƯƱȽයú හැŹයට ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කරȚ ගɞ මǦƶƱȽයú හැŹයට පමණú ෙනʣෙවɐ, ආƜƍකාරවɜයú හැŹයටƮ එƱȽය අෙȗ රටට ɪශාල ෙසේවාවú ඉෂ්ට කළා. අෙȗ ගɞ ƋලාǦ ෙපෙəරා මැƯƱමා ûɩවා වාෙĘ එƱȽය ආƜƍකාර තනƱර බැබලɭ කාǦතාවú බව ûයǦන ඕනෑ. එƱȽය ඉතා අවංකව හɜ ưǦǐ ගƮතා.

කɣǦ ûɩවා වාෙĘ, එක වකවාǩවක ඌව පළාƮ ආƜƍකාරƱමා ɣɒȼ Źක ෙගනැɢලා, ǨƯයට ȘŹǦ ǎɬɞȼ ȝකාශ Ǐලා කටɒƱ කළා වාෙĘ, මධ්‍යම පළාƮ සභාව ෙපරළǦන එƱȽය ළඟටƮ කƜඩායමú ආවා. එƱȽය ඒවාට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. එƱȽය ǧවැɚǎ ưǦǐව ෙකʘǦ ගƮතා. "ෙȼවාට ඉඩ ෙදǦන බැහැ, ෙȼවා Ǩත්‍යǩකූල නැහැ, ඕනෑම උසාɪයකට යǦන, මම උසාɪයට එǦන ʉදානȼ" ûයන වචන Źක එƱȽයෙĘ ȿɪǦ Șට ɭ බව අȘ දǦනවා. ඒ ɪǝයට, එƱȽය තම ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ආදරය කළා, ඒ වාෙĘම පúෂයට ආදරය කළා.

මට මතකɐ, ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂ කාǦතා සංɪධානය ඇƯ කරǦන එƱȽය ෙලʣකු ෙසේවයú කළ බව. ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා 2005Ǐ ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවනෙකʣට අෙȗම පúෂෙɏ සමහර අය ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ආකාරයට හැʆɞණƮ, එƱමා ජයĞහණය කරɫම සඳහා ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය එදා රƮනȚර ǎස්ƵúකෙයǦ දැවැǦත ශúƯයú ලබාǐǦනා. එƱȽය පළාƮ සභාෙɩ ʆŹ වකවාǩෙɩƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹ වකවාǩෙɩƮ -මට මතක හැŹයට එƱȽය ɪපúෂෙɏ ʆŹෙɏ.- ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ, කාǦතා පරȚර ෙවǩෙවǦ දැවැǦත කාəය භාරයú ඉŻ කළා.

ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ආදරƞය ස්වාȽȚɞෂයා වන නǦද එɢලාවල මැƯƱමා හැම දාම ෙǊශපාලන úෙෂේƴෙɏ ȽƝȚර හඬ බවට පƮ ෙවලා ʏŹයා. එƱමා ƱʘǦ තමɐ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමා, අûල එɢලාවල මැƯƱමා වාෙĘ පරȚරකට ෙǊශපාලන පʈȪම සකස් ɬෙƜ. එƱමා ûʆ ෙකෙනකුට භය ɬƟ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. එƱමාට අɒúƯය ෙපǦනǦන බැහැ. එƱමා ඕනෑම ෙවලාවක අɒúƯයට, අසාධාරණයට එෙරʏව නැĶ ʆŹයා. සɢɣකාර පɬɢ පʈȪȽǦ Ƚǎලා, සාමාන්‍ය වචනෙයǦ ûɩෙවʣƮ, වලɩෙɩ ඉඳලා Ȫමට බැහැලා ǐĚ ǐȗපƮ ජනතාව ෙවǩෙවǦ නැĚ ʆŹȽǦ, ඒ ǐȗපƮ

ජනතාව ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරǦන වාමාංɴක ජයĞහණය සඳහා නායකƮවයú ǐǦ ෙකෙනú තමɐ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමා. ʈරංගǨ මැƯǧය තමɐ ඒ නායකයාට ආɴəවාදයú ɬෙƜ. ඒ ශúƯය ෙනʣɬණා නȼ, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාට තම කාəය භාරය ඉෂ්ට කරǦන හැûයාව ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

ȘයාෙĘ ඇවෑෙමǦ පස්ෙසේ, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා ඒ අʆපත තමǦ අතට ගƮතා. 1994 වəෂෙɏ -Ⱦට අɬɞǐ 26කට ෙපර- ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ළාබාලතම මǦƶවරයා ɬෙƜ නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාɐ. මට මතú ෙවනවා, මෙĘ ɪවාහ මංගල උƮසවය අවස්ථාෙɩ ƋලාǦ ෙපෙəරා, නාලǦද එɢලාවල, උපාɣ ěණරƮන, ඩලස් අලහȗෙපɞම මැƯƱමǦලා ඒකට ආවා. අȘ එදා ෙගʣඩú ɪෙනʤද ෙවලා, ɪʏʚ තහʚ කර ගƮතා. නȿƮ, මාස 3úවƮ යǦන ɬෙƜ නැහැ අෙȗ ඒ සƱට නැƯ ɬණා. ෙǊශපාලන කටɒƱ ǧසා, ආɒධ ගƮ Șɜසú ęʏɢලා වැɚǎ ආදəශයú ෙදǦන, වැɚǎ țəවාදəශයú ෙදǦන කටɒƱ කළා. ƋලාǦ ෙපෙəරා මǦƶƱමාට මතක ඇƯ, නාලǦද සෙහʤදරයා Ƚය යǦනට ෙපර ǎන අȘ ƱǦ හතරෙදෙනú අරɣයගහ මǦǎරෙɏ ඉඳලා ඇɪɢලා, එදා ෙකʣɢɥȘŹය Ʊȼȿɢෙɢ ƯȬƟ restaurant එකකට ęʏɢලා ʈȗ Ȫɩවා. මම එදා රාƵෙɏම ęයා, නාම ෙයʤජනා පƴ භාර ෙදǦන ෙමʣනරාගලට. ෙමʣනරාගල ඉඳලා එනෙකʣට තමɐ අපට දැන ගǦන ලැȬෙƜ, රƮනȚරෙɏ එම අවාසනාවǦත ʆǐɫම. අȘ වහාම ඇɪɢලා දවස් ûʏපයú රƮනȚරෙɏ ගතකළා. එƱමාෙĘ අවසǦ කටɒƱ ʆǐ වනƱɞ අȘ එෙහේ නැවƯලා ǧǎ වරාෙගන කටɒƱ කෙළේ, එƱමා ෙකෙරʏ ƯȬƟ ෙළǦගƱකම ǧසාɐ.

පළාƮ පාලන මැƯවරණය පවƮවන අවස්ථාෙɩ රƮනȚ රෙɏ ජනතාව, කුɞɪට ȝාෙǊɵය සභාව, රƮනȚර නගර සභාව, රƮනȚර ȝාෙǊɵය සභාව ෙවǩෙවǦ, අȘ අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසවල ෙǊශපාලන කටɒƱ පැƮතûǦ Ưයලා නාලǦද ෙවǩෙවǦ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ෙපරŻ කරෙගන හැම ගමú ගමú ගණෙǦ ęයා. එදා ඒ කටɒƱ කෙළේ ෙකʣෙහʣමද ûයලා තමɐ අද ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා ʆʏපƮ කෙළේ. මට මතකɐ, ඊට අɬɞǐ Ʊන හතරකට පස්ෙසේ, ගɞ ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා දවසú මට කථා කරලා ûɩවා, "Țෂ්ෙȗ, ʈරංගǨ ඇǦŹ ûɩවා, නාලǦදෙĘ ěණ සමɞ ෙǊශනයú කරǦන Țෂ්ෙȗව ෙයʤජනා කරනවා" ûයලා. එදා කුɞɪට සȿපකාර මǦǎරෙɏ ඉහළ මාලෙɏ ƯȬƟ ěණ සමɞ ෙǊශනෙɏǏ නාලǦද ෙවǩෙවǦ මම පළȿ ěණ සමɞ ෙǊශනය කළා. ඒ ෙවලාෙɩǏ මම ʆʏපƮ කළ කාරණා අහෙගන ඉඳලා එƱȽය ඇස් ෙදෙú කǿʚ Țරවාෙගන ඇɪɢලා මාව වැළඳ ගƮතා. එදා ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය ɪෙශේෂෙයǦ කථා කරලා මට පƝɬඩයú ǐǦෙǦ අȘ අතර ƯȬƟ ɪෙශේෂ ʏතවƮකම ǧසාɐ. "ඒ ෙǊශනය කරǦන Țෂ්ෙපට ආරාධනා කරȿ" ûයලාɐ එƱȽය ûɩෙɩ. ඩලස් අලහȗෙපɞම ඇමƯƱමා තමɐ ඒ පƝɬඩය ෙගන ආෙɩ. එවැǧ Țǐමාකාර බැǾමú තමɐ අප අතර ƯȬෙƜ.

ɪෙǊශ සංචාරවලට ęයාම නාලǦද එɢලාවල මǦƶƱමා සහ අȘ එකට තමɐ කාලය ගත කෙළේ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙලʣȪෙɏǏ අȘ ɪʏʚ තහʚ කළ හැŹ මට ʆʏපƮ ෙවනවා. ඒ අවස්ථාවලǏ ෙබʣෙහʤ ɪට අȘ කථා කෙළේ, නාලǦද ʆǦǐ ûයȚ හැŹ, නාලǦද සංĚතය සපයȚ හැŹ, නාලǦද Ľƴ ඇඳȚ ආකාරය ගැනɐ. ඒ හැම ආකාරෙයǦම ʈɪෙශේʀ දúෂතාවú නාලǦද එɢලාවල මǦƶƱමාට ƯȬණා. එවැǧ වŹනා Țƴ රƮනයú Ȫʏ කළ මාතාවකෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ තමɐ අද අȘ ෙȼ ෙශʤකය පළ කරǦෙǦ.

මා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦන බලාෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම අȼමාය

1495 1496

[ගɞ ජගƮ Țෂ්පකුමාර මහතා]

2021 ෙපබරවාɜ 12

ûɩෙවʣƮ වැɚǎ නැහැ. එƱȽයෙĘ කුෙසǦ අȘව වැǐෙɩ නැƯ එක ɪතරɐ. එƱȽයෙĘ කුෙසǦ අපව වැǐවා වාෙĘම ෙළǦගƱකමú, ආදරයú එƱȽය Ʊළ අප ෙවǩෙවǦ Ưෙබනවා මා දැúකා. අȘ එƱȽය ඉතා ෙගʥරවෙයǦ හැම දාමƮ ʆʏපƮ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǦ ෙශʤකය පළ කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ, නǦද එɢලාවල අෙȗ ෙɹේෂ්ඨ නායකයා ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය පළ කරǦන මා ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. Ⱦට ෙපර, නාලǦද එɢලාවල ෙසʣෙහʣɒරා ගැන ෙȼ සභාෙɩǏ අප ෙශʤකය පළ කළා. නැවත වරú නාලǦද එɢලාවල ෙසʣෙහʣɒරා ෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ දැනට එɢලාවල පරȚර ǧෙයʤජනය කරන අûල එɢලාවල සෙහʤදරයාෙĘ ȘයාණǦ වන ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අභාවය ෙවǩෙවǩƮ ෙශʤකය පළ කරǦන මා ෙȼ අවස්ථාව ෙයʣදා ගǦනවා. එƱමා ඉǎɜපƮ ɬƟ අවසාන පළාƮ සභා මැƯවරණෙɏǏ ɪපúෂ නායකƮවෙɏ උපෙදස් මත මම මාස ෙදකú බලංෙගʣඩ ɚǽලා එƱමාෙĘ ජයĞහණය සඳහා ඉතාම සෙහʤදරƮවෙයǦ කටɒƱ කළා. ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ අභාවය ȘʘබඳවƮ අපෙĘ ෙශʤකය පළ කරȽǦ, ඒ ʆයɥෙදනාටම ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා!ɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමා ෙවǩෙවǩƮ, අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා, ඒ වාෙĘම අෙȗ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶǨ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, නǦද එɢලාවල මැƯƱමා, නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමා, ෙමʣහාǦ එɢලාවල මැƯƱමා යන ʆයɥෙදනාෙĘම අභාවයǦ ෙවǩෙවǩƮ ෙවɢලස්ෙසේ ආදරƞය ජනතාවෙĘ ෙශʤකයƮ, මෙĘ පɬෙɢ ෙශʤකයƮ, මෙĘ ෙපʥǊගɣක ෙශʤකයƮ ȝකාශ කර ʆŹනවා. ඒ ʆයɥෙදනාටම ǧවǦ ʈව අƮෙɩවා!ɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා.

එɢලාවල පරȚෙə ශúƯය වඩ-වඩාƮ ඔපවƮ කරȽǦ කටɒƱ කරෙගන යǦන වəතමානෙɏ පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අûල එɢලාවල මǦƶƱමාට ශúƯය, ෛධəයය ලැෙȩවා!ɐ ûයාƮ මම ȝාəථනා කරනවා. නාලǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ ෙසʣෙහʣɒɜය, නǦද එɢලාවල මැƯƱමාෙĘ සහ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧයෙĘ ආදරƞය ǎයƝය ɪශාඛා එɢලාවල මැƯǧය, තමǦෙĘ සෙහʤදරයකුට

වාෙĘ අපට ෙළǦගƱව, ʏතවƮව කටɒƱ කරනවා. අȘ ʆයɥෙදනාෙĘම ෙශʤකය ȘʘගǦනා ෙලස එƱȽයෙගǦ ඉɢලා ʆŹȽǦ, මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ.

ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶǨ අභාවȝාȗත ගɞ ʈරංගǨ එɢලාවල මැƯǧය, ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ, අභාවȝාȗත ගɞ ෙú.ș. ʆɢවා මැƯƱමා සහ ʏටȚ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ අභාවȝාȗත, ගɞ කȘɢ අෙȩරƮන මැƯƱමාෙĘ අභාවයǦ ෙවǩෙවǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපාəශ්වෙයǦම කරන ලද ෙශʤක ෙයʤජනා අǩමත කරȽǦ මම ද ඒ සමඟ එකƱ ɫමට කැමැƮෙතȽ.

අද ǎන ɚස්ɫමට අදාළ ǧල හැǦසාƊ වාəතාෙɩ Șටපතú ෙශʤකයට පƮ එම පɬɢ ෙවත යවන ෙලස පාəɣෙȼǦƱෙɩ මහ ෙɢකȼවරයාට මම ǧෙයʤග කරȽ. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢතැȪය ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 4.18ට, 2021 ෙපබරවාɜ 23 වන අඟහɞවාදා Ț. භා. 10.00 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 4.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2021 ெபப்ᾞவாி 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 10.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 4.18 p.m. until 10.00 a.m. on Tuesday, 23rd of February, 2021.

1497 1498

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.