295 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 295 - இல. 10 Volume 295 - No. 10

2022 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහරුවාදා 2022 தெப்தெம்பர் 06, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 06th September, 2022

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

විසිශෙවන ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ්ශශ ෝනන පන්

ශෙටුම්පත: ශරථෂ්ඨථධා ධිෙයේශත රණයේ ෙ ා නා ෙතුමා ශේ ්හතිෙ යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ව: ්ා මා ජිෙ න්

නම් කිරීම අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා : ්ා මා ජිෙ න්

නම් කිරීම

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Twenty Second Amendment to the Constitution Bill:

Determination of the Supreme Court

Speaker’s Certificate

Committee on Public Finance: Nomination of

Members

Ministerial Consultative Committees: Nomination of

Members PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

அெெியலமைப்புக்கொன இருபத்திதெண்டொம் திருத்தச் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள்

நியைனம்

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ඉන්නන අර්බුෙ නි්ා ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් මුණ ේ ශෙන

ගැටලු

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශයගුලා සි

කල්තැබීවම් වයෝජනාව:

ශ්‍රී ලශො ශේ ෙරුවන් ්හ මේවරුන් අතය පවතින

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

எொிதபொருள் தநருக்கடியொல் முச்ெக்கெவண்டி ஓட்டுநர்கள்

எதிர்தகொள்ளும் பிெச்ெிமனகள் இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) ெட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் ஒத்திமவப்புப் பிலெெமை:

இலங்மகயில் ெிறுவர் ைற்றும் தொய்ைொொிமடலய நிலவும்

லபொஷொக்கின்மை

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues Faced by Three-wheeler Owners Due to Fuel

Crisis IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations ADJOURNMENT MOTION:

Malnutrition among Children and Mothers in Sri

Lanka

පාර්ලිවම්න්තුව

பொெொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 සැප්තැම්බර් 06 වන අඟහරුවාදා

2022 தெப்தெம்பர் 06, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 06th September, 2022 —————–—-

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුො [ගරු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொெொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அலபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

විසිවදවන ආණ්ුක්‍රෙ වයවසනථා සශවශ්ෝධානය පන්

වකටුම්පත: වරනෂ්ඨනධාකරකරේවේ රණරේය அெெியலமைப்புக்கொன இருபத்திதெண்டொம் திருத்தச்

ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு TWENTY SECOND AMENDMENT TO THE CONSTITUTION

BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to Parliament that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill entitled “Twenty Second Amendment to the Constitution”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

On an overall consideration of the provisions of the Bill, the Supreme Court has made the following Determination:

1. The Supreme Court states that the Bill complies with the provisions of Article 82(1) of the Constitution and requires to be passed by the special majority specified in Article 82(5) of the Constitution.

2. Clause 2 of the Bill contains provisions inconsistent with Article 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 82(5) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83. However, the necessity for a Referendum shall cease if the proposed Articles 41A(6) and 41B(4) in Clause 2 are suitably amended to remove the deeming provision set out therein.

3. Clause 3 of the Bill contains provisions inconsistent with Article 3 read together with Article 4(b) of the Constitution and as such, may be enacted only by the special majority required by Article 82(5) and upon being approved by the people at a Referendum by virtue of Article 83.

However, the necessity for a Referendum shall cease:

(a) if proposed Article 44(2), the proviso to

Article 44(3), Articles 45(1), 46(1), 47(3)(a), 48(3) and 50 in Clause 3 are suitably amended by deleting the reference to the President acting on the advice of the Prime Minister and replacing instead with the President acting in consultation with the Prime Minister;

(b) if the provisions of Article 47(2)(a) are restored in the proposed Article 47(2) in Clause 3.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings of the House.

වරනෂ්ඨනධාකරකරේවේ රණරේය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

1153 1154

පා ර්බිශම්න්තුව

1155 1156

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

1157 1158

පා ර්බිශම්න්තුව

1159 1160

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

1161 1162

පා ර්බිශම්න්තුව

1163 1164

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

1165 1166

පා ර්බිශම්න්තුව

1167 1168

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

1169 1170

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවවේ නායකතුො) (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි,- ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමනි, තව නිශේෙන තිශබනවා . ශපා ඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහා ඳයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

II

කථානායකතුොවේ සහතිකය

ெபொநொயகெது ெொன்றுமெ

SPEAKER'S CERTIFICATE ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලශො ‍රජා තා න්ත්‍රිෙ ්මා ජවා ජ ජනයජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ශේ 9වවන වයව්ථ ා ව ‍රො යව, 0000 ්ැප්තැම්බර්බ 06 දින, එනම් අෙ දින මවිසින් "සිසිය ජ ශො ඩි සි පත පෙනම (්ශ්ථ ා ගත කිරීශම්)" නමැති පන් ශෙටුම්පශතමි ්හතිෙ ්ටහන් ෙයන ලෙ බව ෙන්වනු ෙැමැ්ශතයන.

III

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාව:

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ அெெொங்க நிதி பற்றிய குழு: உறுப்பினர்கள் நியைனம்

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE: NOMINATION OF

MEMBERS ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ථ ා වය නිශ ෝග 101මි විධිවිනා න ්හ 0000 අශගෝ්ථතු 10 පා ර්බිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත ෙයන ලෙ ශ ෝජනා ශවමි කුමක් ්ඳහන්ව තිුේ ෙ, 0000 අශගෝ්ථතු 0ව දින පා ර්බිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත ෙයන ලෙ ශ ෝජනා ව ‍රො යව, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ශ්ථව කිරීම ්ඳහා මතු ්ඳහන් මන්ීවය න් ෙ ශ්රීම් ො යෙ ්භා ව විසින් නම් ෙයන ලෙ බව ෙන්වනු ෙැමැ්ශතයන.

ගරු චන්දිම වීයක්ශො ඩි මහතා ගරු ම න්ත දි්ා නා ෙ මහතා

IV

අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභා:

සාොජිකයන් නම් කිරීෙ அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியைனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ථ ා වය නිශ ෝග 110 මි විධිවිනා න ්හ 0000 අශගෝ්ථතු 10 දින පා ර්බිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත ෙයන ලෙ ශ ෝජනා ව ‍රො යව ප් ෙයන ලෙ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා 0වක් අතුරින් 0වක් ්ඳහා ශ්රීම් ො යෙ ්භා ව විසින් නම් ෙයන ලෙ ්ා මා ජිෙ මන්ීවය න්ශේ නම් සි ල්ල මවිසින් සභාගත* ෙයනු ලබන අතය, ඒවා හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ශේ භා ෂ්ඨා ත්‍රි්වශ න්ම පක ෙයනු ලබන බව ශමම ්භා වට ෙන්වනු ෙැමැ්ශතයන.

*සභාවම්සය ෙත තබන ලද නාෙ වල්ඛනය: ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட தபயர்ப் பட்டியல்: Name list tabled: 1. ආරක්ෂ්ඨක ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු අනුය දි්ා නා ෙ මහතා ii. ෆීල්ඩ් මා ර්බෂ්ඨල් ගරු ්ය් ශ ා න්ශ්ථො මහතා iii. ගරු (ආචා ර්බ ) ්ය් වීයශ්ථෙය මහතා iv. ගරු අරුන්දිෙ ‍රනා න්දු මහතා v. ගරු (ආචා ර්බ ) (ශම්ජර්බ) ‍ර ජප් ේුගශගා ඩ මහතා 2. මුදල්, ආර්ික සනථා උකරේ සහ ජාතික ප්‍රතිප්ති ක යුතු පිළිබඳ

අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභාව i. ගරු ෙබීර්බ හෂීම් මහතා ii. ගරු (ආචා ර්බ ) හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මහතා iii. ගරු ජග් කුමා ය සුයනත්‍රා ආයචි ම මහතා iv. ගරු එම්. ඩබ්ලිේ.ඩී. ්හන් ‍ර ජප් විතා න මහතා v. ගරු (මහා චා ර්බ ) යශජි් බණ්ඩඩා ය මහතා

1171 1172

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

3. වරාය, නාවික හා ගුවන් වසනවා ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය

ේපවද්ශ්ක කාරක සභාව i. ගරු ති්ථ් අ්තනා ෙ මහතා ii. ගරු ‍රයනත බණ්ඩඩා ය ශතන්නශෙෝන් මහතා iii. ගරු ශක්. ො ෙර්බ ම්ථතා න් මහතා iv. ගරු සිවශන්්තුශයයි චන්රො න්තන් මහතා v. ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මහතා 4. ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක

කාරක සභාව i. ගරු ෙබීර්බ හෂීම් මහතා ii. ගරු දිලුම් අමුණුගම මහතා iii. ගරු ෙනෙ ශහථය් මහතා iv. ගරු අශ ෝක් අශබ්ලසිශහ මහතා v. ගරු ලි් වර්බේ කුමා ය මහතා 5. ජනොධාය ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභාව

i. ගරු ඉම්ති ා ්ථ බා කීර්බ මා ො ර්බ මහතා ii. ගරු ා න්ත බණ්ඩඩා ය මහතා iii. ගරු ගීතා ්මන්මලී කුමා යසිශහ මහ්යන iv. ගරු එ්ථ.එම්. මරික්ො ර්බ මහතා v. ගරු ්ශජීව එදිරිමා න්න මහතා 6. ෙෘෂිෙර්බම ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා ව

i. ගරු ආර්බ.එම්. යශජි් ම දු ම බණ්ඩඩා ය මහතා ii. ගරු සිවඥා නම් ශ්‍රීතයන් මහතා iii. ගරු ේෙ ො න්ත ගුේතිලෙ මහතා iv. ගරු කුලසිශහම් තිලීපන් මහතා v. ගරු ේපුල් මශහථන්ර යා ජපක්ෂ්ඨ මහතා 7. අකරකරේ, බන්ධානාගාර ක යුතු හා ආණ්ුක්‍රෙ වයවසනථා ප්‍රතිසශසනකරේ ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක කාරක සභාව i. ගරු තලතා අතුශෙෝයල මහ්යන ii. ගරු එචි .එම්.එම්. හරී්ථ මහතා iii. ගරු සිසිය ජ ශො ඩි මහතා iv. ගරු ජී.ජී. ශපා න්නම්බලම් මහතා v. ගරු අනුප ප්ථකුවල් මහතා 8. විදුලිබල හා බලශ්ක්ති ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක

කාරක සභාව i. ගරු පවිත්‍රා ශ වී වන්නිආයචි ම මහ්යන ii. ගරු දු යනන්ෙ දි්ා නා ෙ මහතා iii. ගරු ෙබීර්බ හෂීම් මහතා iv. ගරු නින් බණ්ඩඩා ය ජ මහ මහතා v. ගරු නා ලෙ බණ්ඩඩා ය ශෙෝට්ශට්ශගා ඩ මහතා 9. කම්කරු හා විවද්ශ් රැකියා ක යුතු පිළිබඳ අොතයාශශ් උය ේපවද්ශ්ක

කාරක සභාව i. ගරු ශජෝන් ශ්ශනවිය්න මහතා ii. ගරු වඩිශේල් සුශර්බෂ්ඨථ මහතා iii. ගරු ඩී.බී. ශහථය් මහතා iv. ගරු ශේලු කුමා ර්බ මහතා v. ගරු (ජනා ධිපති නීතිඥ) ජ න්ත වීයසිශහ මහතා

1. பொதுகொப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக்

குழு i. ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க ii. பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு ெெத் தபொன்லெகொ iii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெெத் வீெலெகெ iv. ைொண்புைிகு அருந்திக்க பர்னொந்து v. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (லைஜர்) பிெதீப் உந்துதகொட

2. நிதி, தபொருளொதொெ உறுதிப்பொடு ைற்றும் லதெியக் தகொள்மககள் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம் ii. ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ iii. ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி iv. ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. ெஹன் பிெதீப் விதொன v. ைொண்புைிகு (லபெொெிொியர்) ெஞ்ெித் பண்டொெ 3. துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன லெமவகள்

அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க ii. ைொண்புைிகு பிெைித்த பண்டொெ ததன்னலகொன் iii. ைொண்புைிகு கொ. கொதர் ைஸ்தொன் iv. ைொண்புைிகு ெிவலநெதுமெ ெந்திெகொந்தன் v. ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக

4. லபொக்குவெத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொமலகள் அலுவல்கள் பற்றிய

அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம் ii. ைொண்புைிகு திளும் அமுணுகை iii. ைொண்புைிகு கனக லஹெத் iv. ைொண்புைிகு அலெொக் அலபெிங்க v. ைொண்புைிகு லலித் வர்ை குைொெ 5. தவகுென ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு இம்தியொஸ் பொகிர் ைொகொர் ii. ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ iii. ைொண்புைிகு (திருைதி) கீதொ ெைன்ைலீ குைொெெிங்ஹ iv. ைொண்புைிகு எஸ். எம். ைொிக்கொர் v. ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ எதிொிைொன்ன 6. கைத்ததொழில் அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக்

குழு i. ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ெஞ்ஜித் ைத்துை பண்டொெ ii. ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென் iii. ைொண்புைிகு உதயகொந்த குைதிலக்க iv. ைொண்புைிகு குலெிங்கம் திலீபன் v. ைொண்புைிகு உபுல் ைலஹந்திெ ெொஜபக்ஷ

7. நீதி, ெிமறச்ெொமலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அெெியலமைப்பு

ைறுெீெமைப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொெல ii. ைொண்புைிகு எச்.எம்.எம். ஹொீஸ் iii. ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி iv. ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம் v. ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல் 8. ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அமைச்சுெொர்

ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ெொலதவி வன்னிஆெச்ெி ii. ைொண்புைிகு துைிந்த திெொநொயக்க iii. ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம் iv. ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ v. ைொண்புைிகு நொலக பண்டொெ லகொட்லடதகொட 9. ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு அலுவல்கள்

பற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு i. ைொண்புைிகு லஜொன் தெனவிெத்ன ii. ைொண்புைிகு வடிலவல் சுலெஷ் iii. ைொண்புைிகு டீ.பீ. லஹெத் iv. ைொண்புைிகு லவலு குைொர் v. ைொண்புைிகு (ெனொதிபதி ெட்டத்தெைி) ஜயந்த வீெெிங்க

1173 1174

පා ර්බිශම්න්තුව

1. Ministerial Consultative Committee on Defence

i. The Hon. Anura Dissanayaka ii. The Hon. Field Marshal Sarath Fonseka iii. The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera iv. The Hon. Arundika Fernando v. The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda 2. Ministerial Consultative Committee on Finance, Economic

Stabilization and National Policies i. The Hon. Kabir Hashim ii. The Hon. (Dr.) Harsha de Silva iii. The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi iv. The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana v. The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara 3. Ministerial Consultative Committee on Ports, Shipping and

Aviation i. The Hon. Tissa Attanayake ii. The Hon. Premitha Bandara Tennakoon iii. The Hon. K. Kader Masthan iv. The Hon. Sivanesathurai Santhirakanthan v. The Hon. Hesha Withanage 4. Ministerial Consultative Committee on Transport and Highways i. The Hon. Kabir Hashim ii. The Hon. Dilum Amunugama iii. The Hon. Kanaka Herath iv. The Hon. Ashok Abeysinghe v. The Hon. Lalith Varna Kumara 5. Ministerial Consultative Committee on Mass Media

i. The Hon. Imthiaz Bakeer Markar ii. The Hon. Shantha Bandara iii. The Hon. (Mrs.) Geetha Samanmale Kumarasinghe iv. The Hon. S. M. Marikkar v. The Hon. Sanjeeva Edirimanna 6. Ministerial Consultative Committee on Agriculture

i. The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara ii. The Hon. Sivagnanam Shritharan iii. The Hon. Udayakantha Gunathilaka iv. The Hon. Kulasingam Dhileeban v. The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha 7. Ministerial Consultative Committee on Justice, Prisons Affairs

and Constitutional Reforms i. The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala ii. The Hon. H. M. M. Harees iii. The Hon. Sisira Jayakody iv. The Hon. G. G. Ponnambalam v. The Hon. Anupa Pasqual 8. Ministerial Consultative Committee on Power and Energy

i. The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi ii. The Hon. Duminda Dissanayake iii. The Hon. Kabir Hashim iv. The Hon. Nalin Bandara Jayamaha v. The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda 9. Ministerial Consultative Committee on Labour and Foreign

Employment i. The Hon. John Seneviratne ii. The Hon. Vadivel Suresh iii. The Hon. D. B. Herath iv. The Hon. Velu Kumar v. The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා . ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්ථතුතියි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

ශම් ො යේ ශෙශයමි විශ ථෂ්ඨශ න්ම මම ඔබතුමා ශග්, ගරු අග්‍රා මා තයතුමා ශේ්, ගරු ්භා නා ෙතුමා ශේ්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා ශේ් අවනා න ශ ා මු ෙයවන්න ෙැමැතියි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඔබතුමන්ලා ට මතෙ ඇති, වර්බතමා න ජනා ධිපතිවය ා විපක්ෂ්ඨශත මන්ීවයශ ක් හැයට ට ෙටයුතු ෙයන අව්ථ ා ශේ 0000 මා ර්බතු 03වන ො පැවැ්ුණු ්ර්බව පා ක්ෂිෙ ්මුළුශේ ජ්, ඒ වා ශේම 0000 අශේල් 0නවන ො පා ර්බිශම්න්තුශේ ජ් IMF Article IV Staff Report එෙ වහා ම ්භා ගත ෙයන්න කි ලා කිේවා . ශමා ෙෙ, ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ශේ 14න වයව්ථ ා ව ටශ් යා ජය ූලලය පිළිබඳ පා ලන පා ර්බිශම්න්තුව ්තු වන නි්ා .

ගරු යනිල් වික්‍රමසිශහ ජනා ධිපතිතුමා ලබා දු න් ඒ ූරර්බවා ෙර්බ අනුගමන ෙයයනන් මම ශම් අව්ථ ා ශේ ො රුණිෙව ඉල්ලීමක් ෙයනවා , ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙල ්ම ඇති ුණු මා ණ්ඩඩිෙ එෙ තා ගිවිසුම - Staff-level Agreement එෙ - ්භා ගත ෙයන්න, එ එළි ෙක්වන්න කි ලා . එවිට එම ගිවිසුශම් අන්තර්බගත පිළිබඳව අපට්, යටට් ම් අවශබෝන ක් ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ වා ශේම අපිට හැකි ා ව ලැශබනවා , එ පරිශීලන ෙය යටට වඩා ් ‍රගතිශීි ්‍රි ා මා ර්බග ෙවශර්බෙ න්න පිළිබඳව අශප් මත ් ඉදිරිප් ෙයන්න. ඒ නි්ා මා නැවත ඉල්ලා සියටනවා , ෙරුේා ෙය IMF එේ එක්ෙ ඇති ෙයග් Staff-level Agreement එෙ පුළුවන් නම් ශහට ෙවශ්ථම ්භා ගත ෙයන්න, හැන්්ා ඩ්ගත ෙයන්න කි ලා . එතශො ට අපිට ඒෙ පරිශීලන ෙයන්න අව්ථ ා ව ලැශබනවා .

ගරු ්භා නා ෙතුමනි, ෙැන් ශලා කුවට ෙතිො වක් නවා ශන්, ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මිටපු ජනා ධිපතිතුමා ශේ ො ල වෙවා නුව තුක පා ර්බිශම්න්තුව ශනා ෙැනුව්ව ම් ම් ්‍රි ා ො ම සිදු ුේා කි ලා . එශහම ෙ ා නවා , විරු න පා ර්බ ථව ට් වඩා ආණ්ඩු පා ර්බ ථව තුක. පසුගි දිනෙ මහ බැශකුශේ අධිපතිතුමා ශේ ‍රනා න්වශ න් පා ර්බිශම්න්තුශේ පැවැති ්ා ෙචි ඡාා ශේ ජ් මන්ීවයශ ක් ඒෙ ඉ්ථමතු ෙකා . ඒ වා ශේම ශම් ගරු ්භා ශේ ජ් මන්ීවයශ ක් ඒ ො යේ මතු ෙකා . ඔබතුමා ඒෙ ශහා න්න් ෙන්නවා . ඒ නි්ා පා ර්බිශම්න්තුව ්තු යා ජය ූලලය පිළිබඳ පා ලන බලතල ශක්න්ර ෙයශගන මා ඉල්ලීමක් ෙයනවා , IMF Staff-level Agreement එෙ ්භා ගත ෙයන්න, හැන්්ා ඩ්ගත ෙයන්න කි ලා .

්ථතුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (අධායාපන අොතය සහ පාර්ලිවම්න්තුවේ සභානායකතුො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த - கல்வி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha -Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා විසින් මතු ෙයන ලෙ ො යේ ්ම්බන්නශ න් ගරු ජනා ධිපති හා මුෙල් අමා තයතුමා ෙැනුව් කිරීමට ෙටයුතු ෙයනවා .

1175 1176

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, 001න වර්බෂ්ඨ ්ඳහා ජා තිෙ වයා පා ය ෙකමනා ො රි්ව ආ තනශත වා ර්බෂිෙ වා ර්බතා ව මම ඉදිරිප් ෙයයන.

ශමම වා ර්බතා ව අනයා පන ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා ව ශවත ශ ා මු ෙක යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයයන.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (නාගිකක සශවර්ධාන හා නිවාස අොතය සහ ආණ්ු පාර්ශ්නවවේ ප්‍රධාාන සශවිධාායකතුො) (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க - நகெ அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ධීවය අමා තයතුමා ශවනුශවන් මම පහත ්ඳහන් නිශ ෝග ඉදිරිප් ෙයයන.

(i) 1996 අශෙ 0 ෙයන ධීවය හා ජලජ ්ම්ප් පනශ් 61 වගන්ති ටශ් ධීවය අමා තයවය ා විසින් ්ා ෙන ලදු ව, 0001 ශනා වැම්බර්බ 04 දිනැති අශෙ 0055/00 ෙයන අති විශ ථෂ්ඨ ගැ්ට් පත්‍රශත පක ෙයන ලෙ නිශ ෝග

(ii) 1996 අශෙ 0 ෙයන ධීවය හා ජලජ ්ම්ප් පනශ් 64 (අ) වගන්ති ්ම කි වි යුතු 61(1)(ආ) වගන්ති ටශ් ධීවය අමා තයවය ා විසින් ්ා ෙන ලදු ව, 0000 ශපබයවා රි 09 දිනැති අශෙ 0066/6 ෙයන අති විශ ථෂ්ඨ ගැ්ට් පත්‍රශත පක ෙයන ලෙ නිශ ෝග ්හ

(iii) 1996 අශෙ 0 ෙයන ධීවය හා ජලජ ්ම්ප් පනශ් 61

වගන්ති ටශ් ධීවය අමා තයවය ා විසින් ්ා ෙන ලදු ව, 0000 අශේල් 05 දිනැති අශෙ 0099/04 ෙයන අති විශ ථෂ්ඨ ගැ්ට් පත්‍රශත පක ෙයන ලෙ නිශ ෝග.

ශමම නිශ ෝග ධීවය ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා ව ශවත ශ ා මු ෙක යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයයන.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ‍රවා හන හා මහා මා ර්බග අමා තය ්හ ජනමා නය අමා තයතුමා ශවනුශවන් මම 0000 වර්බෂ්ඨ ්ඳහා යා ජය ්ශවර්බනන හා නිර්බමා ේ නීතිගත ්ශ්ථ ා ශේ වා ර්බෂිෙ වා ර්බතා ව ඉදිරිප් ෙයයන.

ශමම වා ර්බතා ව ‍රවා හන හා මහා මා ර්බග ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා ව ශවත ශ ා මු ෙක යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයයන.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතය සහ වනජීී හා වන සම්ප් සශරක්ෂ්ඨේ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கைத்ததொழில் அமைச்ெரும் வனெீவெொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, 001න වර්බෂ්ඨ ්ඳහා ෙෘෂිො ර්බයනෙ හා ශගා විජන යක්ෂ්ඨේ මණ්ඩඩලශත වා ර්බෂිෙ වා ර්බතා ව මම ඉදිරිප් ෙයයන.

ශමම වා ර්බතා ව ෙෘෂිෙර්බම ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා ව ශවත ශ ා මු ෙක යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයයන.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2020 වර්බෂ්ඨ ්ඳහා ජා තිෙ ශල්ඛනා යක්ෂ්ඨෙ ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ වා ර්බෂිෙ ො ර්බ ්ා නන වා ර්බතා ව.- [ු න ා ්න, ආගයනෙ ්හ ්ශ්ථෙෘතිෙ ෙටයුතු අමා තයතුමා ශවනුවට ගරු ‍ර්න්න යේතුශග මහතා සභාවම්සය ෙත තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව

அெெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ව ශවත ශ ා මු ෙයන ලෙ, 1ව6ව අශෙ 1 ෙයන ආන න හා අපන න (පා ලන) පනත ටශ් පනවනු ලබන ශයගුලා සි ්ම්බන්නශ න් වූ එකී ො යෙ ්භා ශේ වා ර්බතා ව මම ඉදිරිප් ෙයයන.

්ා මා නයශ න් ශම් පිළිබඳව ගැ්ට් පත්‍ර ක් නිකු් ෙයලා මා ් ක් ඇතුකත පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයලා ්ම්මත ෙය ගන්න ඕනෑ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. නමු් ශම්ෙ පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයන්න මා ් ෙට වඩා ො ල ක් ගතශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා අපි ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලනවා , ෙරුේා ෙය ශම් වා ශේ ්ම්මත කිරීම් අො ක ො ලශේලා ව තුක ඉදිරිප් ෙයන ශල් ඒ අ ට නි ම ෙයන්න කි ලා . අපි ශම් ්ැශර්බ ඒෙ ්ම්මත ෙකා . නමු් ඉදිරි ට එශහම ෙයන්න අමා රුයි කි න එෙ මම ඔබතුමා ට පැහැදිිව ‍රො ෙයනවා .

අනික් ො යේ ශම්ෙයි. ශම්ෙ ගැටලුවක් ශනා ශවයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඊශත මහ බැශකුශේ අධිපතිතුමා රූපවා මිනී ්ා ෙචි ඡාා වෙ ජ කි ලා තිශබනවා , ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙල ්ම එෙ ුණු ඒ මා ණ්ඩඩිෙ වා ර්බතා ව පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයන්න කිසිශ්ථ්ම හැකි ා වක් නැති ශවයි කි ලා . හැබැයි, ගරු දිශන්ෂ්ඨථ ගුේවර්බනන අගමැතිතුමා කිේවා , ශම් පිළිබඳව එෙ තා ව ලබා ගන්න පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ම්ූරර්බේ ්හශ ෝග අව යයි කි ලා .

ගරු ජනා ධිපතිතුමා ් ඊට ෙින් ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ජ එවැනි ශෙ ක් කිේවා . යට බශශො ශලා ් ශවලා තිශබන අව්ථ ා ශේ ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙලට ගිමිල්ලා ම් ම් ශ වල්වලට එෙ ශවලා තිශබනවා නම්, ඒවා ්ඳහා පා ර්බිශම්න්තුශේ එෙ ්ව

1177 1178

පා ර්බිශම්න්තුව

ලබා ගන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව, ඡාන්ෙ බලශ න් ප් ශනා ුණු ෙණ්ඩඩා ම්වලට එෙතු ශවලා ශම් ෙටයුතු ෙයන්න පුළුවන් කි ලා මා මිතන්ශන් නැහැ. ශමතැන තමයි ‍රජා තන්ත්‍රවා ෙ තිශබන්ශන්. අශනෙ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ශේ 14නවන වයව්ථ ා ව අනුව පා ර්බිශම්න්තුවට තමයි ්ම්ූරර්බේ ූලලය බල තිශබන්ශන්. ඔබතුමා එ ශහා න්න්ම ෙන්නවා . එශහම නම්, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ් කි පු ආො ය ට, ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙල ්ම ඇති ෙය ග් එෙ තා ගිවිසුම ්භා ගත ෙයන්න ඕනෑ. මා එෙ ශෙ ක් පිළිගන්නවා . එමි ඇතුක් සි ලුම ශ වල් ්භා ගත ෙයන්න බැරි ශවයි. ෙැනට මහ ජනතා වට ෙැනගන්න හැකි ා වක් ශනා මැති ම් ම් ො යේා ඒශක් ඇති. අපි ඒෙ පිළිගන්නවා . නමු්, ෙක ශ ශී නිෂ්ඨථපා දිත ට ්ා ශප්ක්ෂ්ඨව අශප් යශට් ආො ම සි ට න ඉඳලා සි ට 15 ෙක්වා ශගන නවා කි ලා යි ෙට ෙ ා ව පැතිශයන්ශන්. ඒ ශගන න්ශන් ශො ශහා මෙ? ෙට ෙ ා වලට අපට ශමතැන ජ එෙ ශවන්න බැහැ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. එෙ ශවනවා නම් කුමන ො යේා වලටෙ එෙ ශවන්ශන් කි ලා අපි ෙැනගන්න ඕනෑ. ගරු ්භා නා ෙතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමනි, අු ගා ශන් ශම්ශක් framework එෙක් ශහෝ අපට අව ය ශවනවා . අපි කි ලා තිශබනවා ශම්ෙට ්හා ශෙනවා කි ලා . නමු්, ්හා ශෙන්ශන් කුමක් ්ඳහා ෙ? ළිඳට පනින්න කිේශවා ්, අපට පනින්න බැහැ ශන්. ශම් යශට් ජනතා වශේ ආර්බිෙ ත්්ව වි ා ල ශල් පහකට වැටී තිශබන ශවලා ශේ ශම් යට ශගා ඩ ගන්න ඔබලා ට විපක්ෂ්ඨශත ්හා අව ය නම්, විපක්ෂ්ඨ ට ්හ පා ර්බිශම්න්තුවට කි න්න ශවනවා , කුමක් ්ම්බන්නශ න්ෙ ්හශ ෝග අව ය කි ලා . එශහම ශන්ෙ? මා වි ථවා ් ෙයනවා , එශහමයි කි ලා , ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

සභාවම්සය ෙත තිබිය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු (ෙහාචාර්ය) චිකත වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபெொெிொியர்) ெொித்த லஹெத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ථ ා වය නිශ ෝග 101 (0) (ේ) අනුව, යා ජය ේ ්හ ේ ශ්ථවා පිළිබඳ ො යේා ්ෘජුවම යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ව හයහා ා යුතුව තිශබනවා . ඒ නි්ා ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මැතිතුමා මතු ෙශකථ ඉතා ම වැෙග් constitutional issue එෙක්. යශට් බයපතක අර්බුෙ ක් අව්න් ශවලා ඊක ඉ්ේවට න්න සූො නම් වන ශවලා ශේ IMF Staff-level Agreement එශක් framework එෙක්ව් පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ා ෙචි ඡාා වට ගැශනනවා නම් ශහා ඳයි කි න එෙයි මශේ් අෙහ්.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම්ෙ ඉතා වැෙග් ‍ර ථන ක්. ශම්ෙ ශම් ශවලා ශේ අතපසු ෙශකා ් පසුව ගැටලු ඇති ශවන්න පුළුවන්. ශමා ෙෙ, ගි වතා වල මිටපු මහ බැශකු අධිපතිවරු ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙයපු නි්ා අෙ අපි වි ා ල අර්බුෙ ෙට වැයටලා තිශබනවා . වර්බතමා නශත සියටන මහ බැශකු අධිපතිතුමා ගැන අපට ්ැෙ ක් නැහැ. නමු්, ශමතැන constitutional issue එෙක් තිශබනවා . ආණ්ඩුක්‍රම වයව්ථ ා ශේ 14නවන වයව්ථ ා ව ටශ්, ජනතා වට යා ජය මුෙල් ්ම්බන්නව තිශබන අයිති අපි ආයක්ෂ්ඨා ෙක යුතුයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. මම ශම් ‍රො ෙශකථ, record purposes ්ඳහා යි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මට තව ශපා ඩි ශවලා වක් ශෙන්න. Hansard Department එශෙන් ෙැන් තමයි මට ශම් හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ව ලැුශණ්ඩ. 0000 ජුනි මා ්ශත 00වැනිො ගරු සුමන්තියන්

මන්ීතුමා ‍ර ථන ක් අ්ා තිශබනවා . මා එ කි වන්න ෙැමැතියි. එතුමා අ්න ලෙ ‍ර ථන හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ශේ රණරු අශෙ 103න ටශ් ශමශ්ථ ්ඳහන් වනවා :

“… you referred to the discussions with the IMF staff team that is here and we all are looking forward to a Staff-level Agreement. I only want to know, in the context of wanting to strengthen the Parliamentary system, whether you will present to Parliament the Staff-level Agreement before it is signed.”

ශම් Staff-level Agreement එෙ අ්්න් ෙයන්න ෙින් පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයනවා ෙ කි ලා වර්බතමා න ජනා ධිපතිතුමා ශගන් අ්ා තිශබනවා . එතුමා එ ට ේ්තය ක් ජලා තිශබනවා . එමි ශමශ්ථ ්ඳහන් වනවා :

“As far as the IMF Staff-level Agreement is concerned - I think the IMF staff is going to meet you all and get your views also - it is not presented. They take it with them and present it to the Board. But, I can brief this House on what has been discussed.”

ශමශහම කි ා තිශබන්ශන් ව්මන් ජනා ධිපතිතුමා . ඊට ප්ථශ්ථ සුමන්තියන් මන්ීතුමා අහනවා , "Who signs it?" කි ලා . එතශො ට යනිල් වික්‍රමසිශහ ව්මන් ජනා ධිපතිතුමා කි නවා , "We do not sign it like that. The Staff-level Agreement is part of the process. It is only for the Board. But, we can certainly keep you informed..." කි ලා . එමි ජ ජනා ධිපතිතුමා undertaking එෙක් ජලා තිශබනවා , Staff-level Agreement එෙ පිළිබඳව පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් ෙයනවා කි ලා . එතශො ට ශො ශහා මෙ නිලනා රින් කි න්ශන්, ඒෙ අපිට ශෙන්න බැහැ කි ලා ? නිලනා රින් ඡාන්ෙශ න් ප් ශවචි ච ේෙවි ශනා ශවයි ශන්. නිලනා රින්ට IMF එේ එක්ෙ ඕනෑ ඕනෑ ශ වල්වලට එෙ ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඡාන්ෙශ න් ප් ශවචි ච නිශ ෝජිතශ ෝ තමයි රණයේ ෙයන්න ඕනෑ, ශම් යශට් ජනතා වට ශම්ෙ ෙයා ගන්න පුළුවන් ෙ, බැරි ෙ කි ලා . එශහම නැ්නම්, ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා ජනතා වට ෙයා ගන්න පුළුවන් වන විධිශත ‍රති්ශ්ථෙයේ ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙට තමයි ශම් පා ර්බිශම්න්තුව තිශබන්ශන්.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ශේ අවනා න ටයි මම ශම්ෙ ශ ා මු ෙයන්ශන්. ඔබතුමා ශම් ්ම්බන්නශ න් රණයේ ක් ගන්න. ශමා ෙෙ, ශබා ශහෝ යටවල ශම්ෙ ෙයලා තිශබනවා . ආර්බජන්යටනා ව ්ම්බන්නශ න් අපි ශබා ශහෝ ශ ෙ ා ෙයනවා . ආර්බජන්යටනා වට ශම් මය ේගුශලන්, ේ ේගුශලන් ශබ්ලශයන්න බැරිවයි මියටශත. අව්ා නශත ජ ශමා ෙක්ෙ ෙශකථ? ශම් අුරු ශ ආර්බජන්යටනා ව පා ර්බිශම්න්තුවට ගිමිල්ලා පා ර්බිශම්න්තුශේ අනුමැති ග්තා . පා ර්බිශම්න්තුශේ අනුමැති අයශගන තමයි අන්තිශම් ජ ඔුන් IMF agreement එෙට අ්්න් ෙශකථ.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා මතු ෙක ‍ර ථන ට්, ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මන්ීතුමා යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ්භා පතිවය ා හැයට ට මතු ෙක ‍ර ථන ට්, මහා චා ර්බ චරිත ශහථය් මැතිතුමා මතු ෙක ‍ර ථන ට් මා පිළිතුයක් ශෙන්නම්. අශප් ආණ්ඩුක්‍රම වය්ථ ා ශේ 14නවන වයව්ථ ා ව ටශ් ්ඳහන් වනවා , යා ජය ූලලය පා ලනශත ජ පා ර්බිශම්න්තුවට පැවශයන බලතල ්ම්බන්නව. ඊට ප්ථශ්ථ, 14ව, 150 වයව්ථ ා ටශ් ඒ අො ක ො යේා ්ඳහන් ෙය තිශබනවා .

ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මැතිතුමා ඒ ේපුටා ගැනීම ෙක හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ශේම ්ඳහන් වන පරිදි, ව්මන් ජනා ධිපතිතුමා එො පැහැදිිව කි ා තිශබනවා , "We can certainly keep you informed" කි ලා . ඒෙ එො එතුමා කි ා තිශබනවා .

1179 1180

[ගරු (ආචා ර්බ ) හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

අෙ ‍ර ථන මතු ෙකා ම ඒෙ තමයි මා කිේශේ, Staff-level Agreement එශෙන් ශමා ෙක්ෙ ශවන්ශන්, ශමා ෙක්ෙ ඒශක් හය කි න එෙ පිළිබඳව ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් කිරීමට ජනා ධිපතිතුමා ෙැනුව් ෙයන්නම් කි ලා . එවිට එතුමා ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙටයුතු ෙයා වි. ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ් අශනක් ගරු මන්ීතුමන්ලා ශෙශෙනා ් මතු ෙශකථ ඒ ‍ර ථන තමයි.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, "යට හෙන ශ්ෞභා ගයශත ෙැක්ම" ‍රතිප්ති ‍රො ශත තිුශණ්ඩ යා ජය ආ තන සි ල්ල ආයක්ෂ්ඨා ෙයනවා කි ලා . ජනවයම හම්බ ුශණ්ඩ ඒෙට. එතශො ට, Staff-level Agreement එෙ හයහා ඒවා ‍රතිවයුහගත ෙයනවා නම්, අු ගේශන් ඒ පිළිබඳව පා ර්බිශම්න්තුවට ශහෝ ෙැනුම් ශෙන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ඒ යා ජය ආ තනවින් ලක්ෂ්ඨ 10ක් විතය ැශපනවා . ශම් ෙයන්න න්ශන් වි ා ල ශවන්ක්. ඒ නි්ා ශම් ්ම්බන්නශ න් පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් ෙක යුතුයි. ඇ්ත ව ශ න්ම යජ ට, යා ජය ආ තන ‍රතිවයුහගත ෙයන්න වයමක් නැහැ they have no mandate. හැබැයි, පා ර්බිශම්න්තුශේ ෙැමැ්ත අනුව මක් ෙයන්න පුළුවන්. අපි කි ා තිශබනවා , පා ු ලබන ආ තනවල ම්කිසි ශවන්ක් ෙයන්න අප ්හශ ෝග ශෙනවා කි ලා .

ගරු වගවිඳු කුොරතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு தகவிந்து குைொெதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම කි න්න න ො යේ ් ඒ හා ්ම්බන්නයි. මහ බැශකු අධිපතිතුමා පා ර්බිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ෙරුණු පැහැදිි ෙක වැඩමුළුශවමි ූලලා ්න ෙැරුශේ ඔබතුමා යි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ලශො වට ජා තයන්තය අයමුෙල්වින්, එශහම නැ්නම් ශවන් විශ යටවින් ග් ේ ශගවන්න බැහැ කි න ො යේ මහ බැශකු අධිපතිතුමා ‍රො ට ප් ෙශකථ ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් කිරීමකින් පවා ශතා යවයි. අුම ගේශන් පා ර්බිශම්න්තුවට ෙැනුම් ජමකින් පවා ශතා යවයි. ඊට පසුව තමයි එවෙට මුෙල් අමා තය අි ්බ්ලරි මැතිතුමා පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් කිරීමක් ශහෝ ෙශකථ. ඒ්, පා ර්බිශම්න්තුශේ අනුමැති ක් ලබා ග්ශ් නැහැ. ශම් ්ම්බන්නශ න් අප අහපු ‍ර ථන තමයි, ූලලය පිළිබඳ බලතල තිශබන්ශන් පා ර්බිශම්න්තුවට නම්, එවැනි බයපතක රණන්දු වක් ශලෝෙ හමුශේ ‍රො ට ප් ෙයන්න ඉ්ථශ්ල්ලා , අප අතය ්ා ෙචි ඡාා වක්, ්ම්මුති ක් අව ය නැ ෙ කි න එෙ. ්බ්ලරි ඇමතිතුමා ඉතා වැරැදි විධි ට එො ෙරුණු ෙක්වා තිුේා , මහ බැශකු අධිපතිතුමා ශගන් ‍ර ථන ෙකා කි ලා . නැහැ, අපි ‍ර ථන ෙශකථ ඒ ්‍රි ා මා ර්බග ගැන. ඇ්ත ව ශ න්ම ්බ්ලරි ඇමතිතුමා ඊට වගකිව යුතුයි.

එතුමා එො කිේවා , තමා ්ම්ූරර්බේ වගකීම ගන්නවා කි ලා . නමු්, එතුමා හරි ට ෙ ා ෙශකථ එතුමා එමි ශො ට්ථො යශ කු ශනා ශවචි ච ආො ය ට. ඒ වනශතක් ූලලය හා ්ම්බන්නව ග් සි ලු රණන්දු රණයේ ්ම්බන්නශ න් ෙැබිනට් අමා තයවයශ කු ව ශ න් එතුමා ් වගකිව යුතුයි. එතුමා ්ා ූලමිෙ වගකීශමන් බැන්ලා ඉන්නවා . එශහම තිබි ජ, එ ශවන් යජ කින් ෙයපු ශෙ ක් වා ශේ ්ලො තමයි එතුමා එො ෙ ා ෙශකථ. එශ්ථ ෙ ා ෙයයනන් ශචෝෙනා ෙකා , මහ බැශකු අධිපතිතුමා ශගන් මන්ීතුමන්ලා ඒ ‍ර ථන ඇීමම ්ම්බන්නශ න්. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මහ බැශකු අධිපතිතුමා පා ර්බිශම්න්තුවට ඒම ගැන අපි එතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . අපි එතුමා ට නිසි ශගෞයව පුෙ ෙයයනන් තමයි ඒ ‍ර ථන ඇීමම ෙශකථ. අපට ඒ ො යේ පිළිබඳව

ෙැනුව් ශවන්න බැරි ෙ? ශමා ෙෙ, අව්ා න ව ශ න් ජනතා වට වග කි න්න ඕනෑ ශම් 005ශෙනා නම්, අශප් ෙැනුව්භා ව කින් ශතා යව එවැනි බයපතක රණන්දු ගැනීම ශමා න තයම් යුක්ති්හගතෙ කි ලා ෙල්පනා ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙයි අප ‍ර ථන ෙශකථ. එතශො ට ්බ්ලරි ඇමතිතුමා කිේවා , එතුමා වගකීම භා ය ගන්නවා කි ලා . එතුමා ශො ශහා මෙ වගකීම ගන්ශන්? එතුමා මුෙල් ඇමතිවය ා හැයට ට මියටශත ්ති ශෙෙෙ වා ශේ ො ල ක්. එශහම නම්, ඊට ෙින් ශවචි ච ඒවා ට් එතුමා වගකීම ගන්න ඕනෑ. එතුමා ශම් අලු් ආණ්ඩුවට ප් ශවචි ච අලු් නිශ ෝජිතශ කු වා ශේ, ඒ ‍ර ථන අහපු එෙ ්ම්බන්නශ න් පවා අප සි ලු ශෙනා විශේචන ට ලක් ෙකා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අශප් ඉල්ලීම තමයි ඒ ගන්න රණන්දු රණයේ ්ම්බන්නශ න් ශම් ගරු ්භා ව ෙැනුව් ෙයලා ශම් ගරු ්භා ශේ අෙහ් විම්න්න කි න එෙ. [බා නා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චයනන්ෙ විශේසිරි මන්ීතුමා . ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔ අ්තය ගැන මම අවනා යේ ෙයන්නම්. ඔබතුමා ් ෙ ා නා ෙ ධුයශත සියට ශවලා ශේ එො විපක්ෂ්ඨශත සියට යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා IMF නිලනා රින්ශේ නිර්බශ ඉල්ලුවා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්භා නා ෙතුමා ට අමතෙෙ ෙන්ශන් නැහැ, බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා මුෙල් ඇමතිවය ා ශල් මිටපු ො ලශත යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ඒ වා ර්බතා ව ඉල්ලූ බව. ඒ ඉල්ලීම ෙශකථ මට මතෙ හැයට ට ්ර්බව පා ක්ෂිෙ ්මුළුවෙ ජ. එ මා නයශත ‍රචා ය ුේා . මම් ෙැක්ො . ඒ වා ර්බතා ව තිශබන තැන් එතුමා එො කිේවා . ඒ වා ර්බතා ව අහවල් තැන තිශබනවා , එතැනින් අපි ඒෙ ගන්නෙ කි ලා ඇණ වා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඉතින් බලන්න, ෙැන් ශබා රු ෙයන හැයට. ඔබතුමා ෙ ා නා ෙ ධුයශත මිටපු ශවලා ශේ, ශම් ්භා නා ෙතුමා ් ඒ ආණ්ඩුශේ මිටපු ශවලා ශේ, යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා විපක්ෂ්ඨශත මිටපු ශවලා ශේ ඉල්ලා සියට ඒ වා ර්බතා ව ශෙන්න ඇයි ‍රමා ෙ? ඇයි ෙැන් එ ශෙන්ශන් නැ්ශ්? ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒ බලපෑම තිශබන්ශන් ශො තැනින්ෙ කි න ‍ර ථන ට ේ්තය ශෙන්න කි න්න. වැඩි ො ල ක් ගි ා තමයි. හැබැයි, අ්තය ක් ශන් ශම් සි ලුශෙනා ෙශකථ. අ්තය ක් ශන්, ශම් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ෙැන් කි න්ශන්. යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ෙැෙපු වා ර්බතා ව ෙැන් ්භා ගත ෙයනවා කි ලා අ්තය කි න්ශන් ඇයි? එතුමා බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ට කිේවා , ඒ වා ර්බතා ශේ ශම් ශම් ශො න්ශ සියි තිශබන්ශන් කි ලා . ශම් ‍රමා ෙ ෙයලා ශබා රු ෙයන්න එපා , ශම් යශට් ජනතා වට.

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් Agreement එෙ පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයන්න ඕනෑ කි න ො යේ වා ශේම වැෙග්, අපට IMF එෙට න්න සිදු ුශණ්ඩ ශමා ෙෙ කි න ‍ර ථන ඇීමම්. අපට IMF එෙට න්න සිදු ුශණ්ඩ පසුගි අුරුදු ශෙෙහමා ය තුක ශම් යශට් බල ට ප් ශවචි ච අ -මුෙල් ඇමති ඇතුළු ආණ්ඩුශේ ඇමතිවරුන්, අගමැති, ජනා ධිපති- වා ශේම යජශත නිලනා රින් ග්තු වැරැදි රණන්දු නි්ා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ශගන් අපි ඉල්ලීමක් ෙයනවා , ෙරුේා ෙය පා ර්බිශම්න්තු විශ ථෂ්ඨ ො යෙ ්භා වක් ප් ෙයලා ශම් ගැන පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා අො ක අ ට ෙඬුවම් ලබා ශෙන්න කි ලා . ශම්ෙ ශම් යශට් යනි න 00ක් වූ ජනතා ව-

1181 1182

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, අපි ෙැන් ඔ විවා ෙ නව්වමු.

ෙැන් තිශබන්ශන් මහජන ශප්්ම් පිළිගැන්වීම. ගරු ශක්.පී.එ්ථ. කුමා යසිරි මන්ීතුමා .

ගරු වක්.පී.එසන. කුොරසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொெெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශප්්ම් ඉදිරිප් ෙයන්න ඉ්ථශ්ල්ලා මම එෙ ො යේා වක් කි න්න ෙැමැතියි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි මන්ීවරුන් ෙහශෙශනක් ෙණ්ඩඩා මක් ශල් එෙතුශවලා ඉල්ලුවා , ඔ ො යේ පිළිබඳව විශ ථෂ්ඨ ො යෙ ්භා වක් ප් ෙයන්න කි ලා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, තවම ඒ පිළිබඳව එෙ වචන ක්ව් ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙශකථ නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ො යේ මුෙල් ඇමතිතුමා ට ඉදිරිප් ෙයන්නම්. ගරු වක්.පී.එසන. කුොරසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொெெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශපෞ ගිෙව අපි ෙහශෙනා ඉල්ලුවා , ඔ ො යේ ්ම්බන්නශ න් විශ ථෂ්ඨ ො යෙ ්භා ව් ප් ෙයන්න කි ලා . හැබැයි, අුම තයයනන් එවැනි ො යෙ ්භා වක්ව් ප් ෙශකථ නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැන් ඔ විවා ෙ අව ය නැහැ. ගරු මන්ීතුමා , ඔබතුමා ශේ ශප්්ම් ශෙෙ ඉදිරිප් ෙයන්න.

වප්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු වක්.පී.එසන. කුොරසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு லக.பி.எஸ். குைொெெிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම පහත ්ඳහන් ශප්්ම් ශෙෙ පිළිගන්වයන.

(1) අනුයා නපුය, ශගා ඩශේ මා වත, අශෙ 601/11 ෙයන

්ථ ා නශ මි පදිශම බී.එම්.ඩී.ඩී. ෙුගලව මහතා ශගන් ලැුණු ශප්්ම ්හ (2) අනුයා නපුය , II පි වය, අශෙ 50න/1ව ෙයන ්ථ ා නශ මි

පදිශම ඩී.එම්. අරුේ යන්ශෙනිගම මහතා ශගන් ලැුණු ශප්්ම. ඉදිිකප් කරන ලද වප්සම් ෙහජන වප්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවිකය යුතුයයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අශෙ 1 -06/0000- (1), ගරු ු ධිෙ පතියේ මන්ීතුමා - [්භා ගර්බභ තුක නැත.

‍ර ථන අශෙ 0 -0ව4/0000- (1), ගරු ව්න්ත ා පා බණ්ඩඩා ය මහතා . ගරු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வெந்த யொப்பொபண்டொெ) (The Hon. Wasantha Yapabandara) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මා එම ‍ර ථන අහනවා . ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ‍රවා හන හා මහා මා ර්බග අමා තයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථන ට පිළිතුය ලබා ජම ්ඳහා ්ති ශෙෙෙ ො ල ක් ඉල්ලා සියටනවා .

ප්‍රශ්නනය ෙතු දිනකදී ඉදිිකප් කිරීෙ නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ළො නිවාසවල දරුවන් : අධායාපනය සහ සොජගත

කිරීෙ ெிறுவர் இல்லங்களிலுள்ள ெிறுவர்கள்: கல்வி ைற்றும்

ெமூக ஒருங்கிமைப்பு CHILDREN AT CHILDREN’S HOMES: EDUCATION AND

SOCIAL INTEGRATION

340/2022 3. ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රා මා තය ්හ යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලශො ශේ ්ථ ා පිත ෙය ඇති, යජ ශහෝ ශවන් ආ තන විසින් පා ලන ෙයනු ලබන කමා නිවා ් ්ශඛයා ව ශො පමේෙ

(ii) එම නිවා ්වල රැෙවයේ ලබන ගැහැනු හා පිරියන ෙරුවන් ්ශඛයා ව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

(iii) එම ෙරුවන් ්ඳහා අව ය අනයා පන ලබා ජම ්ඳහා වැඩ පිළිශවකක් තිශබ්ලෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) කමා නිවා ්වල ෙරුවන් ්මා ජගත වූ පසු රැකි ා ෙයා ශ ා මු කිරීශම් වැඩ පිළිශවකක් තිශබ්ලෙ

(ii) ශනා එශ්ථ නම්, එවැනි වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ ෙක යුතු බව පිළිගන්ශන්ෙ

1183 1184

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

(iii) එශ්ථ නම්, එවැනි වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ ෙයනු ලබන ො ල වෙවා නු ෙවශර්බෙ

න්න් එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

பிெதை அமைச்ெரும் தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெருைொன வமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நிறுவப்பட்டுள்ள, அெெொங் கத்தொல் அல்லது இதெ நிறுவனங்களினொல் நிருவகிக்கப் படுகின்ற ெிறுவர் இல்லங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்;

(ii) லைற்படி இல்லங்களில் பெொைொிக்கப்படு கின்ற தபண் ைற்றும் ஆண் பிள்மளகளின் எண்ைிக்மக தவவ்லவறொக எத்தமனதயன் பமதயும்;

(iii) லைற்படி பிள்மளகளுக்குத் லதமவயொன கல்விமய வழங்குவதற்கு லவமலத்திட்ட தைொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) ெிறுவர் இல்லங்கமளச் லெர்ந்த பிள்மளகள் ெமூகையைொனமதத் ததொடர்ந்து அவர்கமளத் ததொழில்களுக்கு ஆற்றுப்படுத்தும் லவமலத்திட்ட தைொன்று உள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) இன்லறல், அவ்வொறொன லவமலத்திட்டதைொன்று தயொொிக்கப்பட லவண்டுதைன்பமத ஏற்றுக்தகொள் கின்றொெொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அவ்வொறொன லவமலத்திட்ட தைொன்று எப்லபொது தயொொிக்கப்படும் என்ப மதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of children’s homes established

in Sri Lanka, which are managed by the Government or other institutions;

(ii) the number of boys and girls who receive protection at the aforesaid children’s homes, separately; and

(iii) whether there is a programme to provide

necessary education to the aforesaid children?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether there is a programme for the

children in children’s homes to be oriented towards jobs once they are integrated into the society;

(ii) if such a programme is not available, does

he admit that such a programme should be formulated; and

(iii) if so, the time frames within which such a

programme will be formulated?

(c) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අග්‍රා මා තය ්හ යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථන ට පිළිතුය ලබා ශෙනවා .

(අ) (i) මුළු කමා නිවා ් ්ශඛයා ව 39වකි.

(ii) ගැහැනු ෙරුවන් ්ශඛයා ව - 6,615 (60.0 %)

පිරියන ෙරුවන් ්ශඛයා ව - 4,017 (37.8 %)

(iii) ඔේ.

විධිම් අනයා පන ක් ලැබීමට සුදු සුෙම් ඇති කමුන් ්ා මා නය පා ්ල්වලට ඇතුක් ෙය අනයා පන ලබා ජම සිදු ශෙශර්බ. එශ්ථ විධිම් අනයා පන ක් ලැබීමට සුදු ්ෙම් ශනා මැති ෙරුවන් ්ඳහා වෘ්රණ පුණ ණුවක් ලබා ජම සිදු ශෙශර්බ. තවෙ, එවැනි ෙරුවන් ්ඳහා එශ්ථම ශනා විධිම් අනයා පන ලබා ජම ෙ සිදු ශෙශර්බ.

(ආ) (i) ඔේ.

වෘ්රණ පුණ ණු අධිො රි (VTA) ්ම ො න්තා හා කමා ෙටයුතු අමා තයා ශ අවශබෝනතා ගිවිසුමට 0001 ව්ශර්බ ජ අ්්න් ෙයන ල ජ. කමා නිවා ්ගත ෙරුවන්ට වෘ්රණ පුණ ණුව ලබා ජමට එමි ජ එෙ තා ව පක වූ අතය, පුණ ණුව ලබන ්ෑම ෙරුශවකුටම පුණ ණුවට අො ක රැකි ා වෙට ශ ා මු කිරීමට වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ කිරීමට අවශබෝනතා ගිවිසුමට අනුව එෙ තා ව පක වී ඇත. ශම් වන විට් පකා ් මට්ටයනන් පුණ ණු පා ධමා ලා ්ඳහා ෙරුවන් පුණ ණු ශෙශයයනන් පවරණ.

(ii) අො ක ශනා ශේ.

(iii) අො ක ශනා ශේ.

(ඇ) අො ක ශනා ශේ. ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මා ් ගේනෙට පසුව තමයි අෙ ශම් ‍ර ථන ෙට පිළිතුරු ලැුශණ්ඩ. මුින්ම, ඒ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ට මම ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . අෙ දින මම මතු ෙයපු ‍ර ථන ශම් යශට් ශ පා ලනඥ න්ශේ අවනා න ට ලක්ශවලා නැහැ. ශම් කි පු කමා ො ණ්ඩඩ විතයක් ශනා ශවයි, මුළු යශට්ම කමයින් අෙ මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා ඔුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේශත අුවක් තිශබනවා . ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ ශම් යශට් සිසු පයම්පයා ශේ අනයා පන ෙඩා ෙප්පල් ශවලා . ඒ වා ශේම ඔුන්ශේ භා යො ය්ව පිළිබඳව් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ශමා ෙෙ, අෙ ෙරුවන්ශේ තා ්තලා , අම්මලා ඉන්ශන් ශතල් ශපෝිම්වල ඉතින්, අෙ විවින ්මා ජ ශහථතූන් මත කමා නිවා ්වලට ශො ටු ශවලා සියටන ෙරුවන් ශවනුශවන් යජශත ්්‍රි මැදිහ්වීමක් සි න ශවනවා ෙ? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙැන් කි පු ගේන් යටෙ ෙැනට සියටන ‍රමා ේශ න් සි ට 5ක් විතය ශවනවා . ඊට වඩා වි ා ල ‍රමා ේ ක් සියටනවා . මම ේො හයේ ක් කි න්නම්. ය්නපුය දි්ථත්‍රික්ෙශත පා ලෙ මණ්ඩඩල ක් මන්න් ඉතා ම ්ා ර්බ ෙව ෙයශගන න කමා නිවා ් ක් තිශබනවා . ඒ තමයි ය්නපුය, ශගා ඩෙශවල, යශවල පිමියට කුලය්න කමා නිවා ් . ඒ පා ලෙ

1185 1186

පා ර්බිශම්න්තුව

මණ්ඩඩල තමයි ඔුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ගැන බලා ගන්ශන් ඔුන්ශේ අනයා පන ෙටයුතු ගැන බලා ගන්ශන් ඔුන් ්මා ජගත කිරීශම් ්‍රි ා වි ්ඳහා හයි ශෙන්ශන්. පකා ් ්භා ශවන් ෙයන්ශන් ඒෙට ම ශපන්වීමක් විතයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් යශට් විශ ථෂ්ඨ අවනා න ට ලක් වි යුතු ෙරු පයම්පයා ව ශවනුශවන් ඇ්තටම ශමශතක් ෙල් පැවැති යජ න්වින් ්්‍රි මැදිහ්වීමක් සිදු ුේා ෙ? ඔබතුමා ශම් ‍ර ථන ට පිළිතුයක් ජලා වා ඩි වීම ශනා ශවයි සිදු වි යු්ශ්. ඒ කමා නිවා ්වලට ශො ටු ශවලා ශල්බල් එෙක් වදින ෙරුශවක් ්මා ජගත ශවනශො ට, ඒ ෙරුවා ට එම ශල්බලශ න් ගැලශවන්න පුළුවන් විධිශත වටපිටා වක් අෙ ශවනතුරු හෙලා තිශබනවා ෙ? අපිට මිශතනවා , එශහම වටපිටා වක් හෙලා නැහැ කි ලා . අම්මලා තා ්තලා ශේ වැයදිවලට, ශවන් ්මා ජ ්‍රි ා ො යෙම්වලට හසුවන ෙරුවන් ශවනුශවන් පකා ් ්භා ශවන් ම් ශෙ ක් ෙකා ට, ්ම්ථත යට තුක ඒ පිළිබඳ ්ැලකි යුතු මට්ටමෙ අවනා න ක් ශ ා මු ශවලා නැහැ. ශම් ්ම්බන්නශ න් ව්මන් ආණ්ඩුශේ අලු් වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි න ‍ර ථන මම ඔබතුමා ශගන් අහලා වැඩක් නැහැ. ශම් ශවනුශවන් අපි ෙුරු් එෙතු ශවලා ම් ශෙ ක් ෙයන්න අපට බැරිෙ? ෙැන් යශට් තනිශ න් ශනා ශවයි, ෙුරු් එෙතු ශවලා වැඩ ෙයමුයි කි ලා ෙ ා ෙයනවා ශන්. අුම තයයනන් ඔුන්ට අනයා පන ලබා ජශම් අයිති තහුරු ෙයන්න පුළුවන් වැඩ්ටහනක් ශගශනන්න පුළුවන්ෙමක් තිශබනවා ෙ? ශමා ෙෙ, ශම් කමා නිවා ්වල අතිෙක්ෂ්ඨ ෙරුශවෝ ඉන්නවා . ශම් අව්ථ ා ශේ අනයා පන ඇමතිතුමා ් ඔබතුමා ට ෙකුණු ප් ආ්නශත ඉන්නවා , ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ ශවනුශවන් Cabinet Paper එෙක් ෙමලා ශහෝ ශම් කමයින්ට ‍රමුඛතා ව ශෙන්න. මම ෙන්නා විධි ට ්මහය ඉ්ථශෙෝලවලට ශම් කමා නිවා ්වල ඉන්න කමයි ඇතුක් ෙය ගන්ශන් නැහැ. ඒ නි්ා ඒ ෙරුවන් ඔ ශො ශහථ ශහෝ ඉ්ථශෙෝශලෙට වනවා . ඔුන් ශවනුශවන් ‍රමුඛතා වක් ජලා ්හනො උ, ක්තිම් වැඩ පිළිශවකක් ආයම්භ කිරීමට හැකි ා වක් තිශබනවා ෙ කි ලා මම ඔබතුමා ශගන් ෙැන ගන්න ෙැමැතියි.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු අග්‍රා මා තයතුමා ව ෙැනුව් කිරීශමන් පසුව ශම් ‍ර ථන ට පිළිතුයක් ලබා ශෙන්න පුළුවන්. මම මිතන විධි ට ්මා ජ ශ්ථවා විෂ්ඨ ්මගා යන ලැයි්ථතුශේ තිශබන විෂ්ඨ ක්. පකා ් ්භා වලට ශම් ්ම්බන්නව ශබා ශහෝ වග කීම් පැවරිලා තිශබනවා . ශමා ෙෙ, පකා ් ්භා ශේ මිටපු ශෙශනකු හැයට ට මම ඒ ගැන ෙන්නවා . ඔබතුමා කි න ො යේා ව ්ම්බන්න අු පා ු තිශබන්න පුළුවන්. කමා නිවා ්වල සියටන ෙරුවන්ට පකා ් ්භා ව මැදිහ් ශවලා ‍රමුඛතා ව ලබා ශෙන, විශ ථෂ්ඨශ න්ම පා ්ල් මට්ටශම් වැඩ පිළිශවකක් තිුේා . ඒ ඒ පකා ් අනුව ඒෙ ශවන්ථ ශවනවා . ඒ ෙරුවන්ට අව ය ෙයන ශපා ත පත පවා ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ශවනවා . මම මිතන විධි ට අනයා පන ඇමතිතුමා ් ඒෙට පිළිතුයක් ශෙයි. ඒ කමයින්ව ශො න් කිරීමක් ශවන්ශන් නැහැ. යජ ඒෙට විශ ථෂ්ඨ ‍රමුඛතා වක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ කි න එේ අපි වි ථවා ් ෙයනවා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ශේ ‍ර ථන ට අනයා පන ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ් අො ක වන නි්ා මම් ඒ ගැන පිළිතුයක් ශෙන්නම්. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා කිේවා වා ශේ, ශමම ්මා ජ ශ්ථවා විෂ්ඨ ්මගා යන ලැයි්ථතුශේ තිශබන බව මම ශපෞ ගිෙව ෙන්නවා .

පසුගි ො ලශත ො න්තා හා කමා ්ශවර්බනන විෂ්ඨ භා යව මිටපු යා ජය ඇමතිතුමා පකා ් ්මා ජ ශ්ථවා ශෙපා ර්බතශම්න්තු ටශ් හා ශපෞ ගිෙ මට්ටයනන් පව්වා ශගන න සි ලුම කමා නිවා ්වලට පරිගේෙ න්ත්‍ර පවා ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙකා . මම ඒ ්ඳහා ේො හයේ ක් කි න්නම්. ශෙෝට්ශට් ආ්නශත ශෙල්ෙඳ, ගශශගා ඩවිල ‍රශ ශත ශබෞ න ්ම්ශම්ලනශ න් ෙයන කමා නිවා ් ක් තිශබනවා . ඒ කමා නිවා ්ශත සියටන කුඩා ගැහැනු ෙරුවන් ඒ ආ්න්නශත තිශබන යජශත පා ්ලක් වන ්මුරශ වී බා ිො විෙයා ලශත ‍රා යනෙ අශ ට තමයි න්ශන්. ඒ ගැහැනු ෙරුවන් ‍රා යනෙ අශ ශත ඉශගන ශගන අව්න් ුේා ම ඒ ආ්න්නශත තිශබන මහා මා ා බා ිො විෙයා ල ට නවා . පිරියන කමයිනු් ඒ ආො යශ න් ශ්‍රී විජ ා යා ම මහා විෙයා ල ට අනුගත ෙයලා තිශබනවා . ශම් ආ ජ ව ශ න් යට පුයා ම තිශබන කමා නිවා ්වල සියටන පා ්ල් ශනා න, එශහ් පා ්ල් ා යුතු ව ශ්ථ පසුවන ෙරුවන් පා ්ල්වලට අනුගත කිරීමට වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ වනවා . නමු්, ඔබතුමා කි නවා වා ශේ ම් තැනෙ එශහම ශවන්ශන් නැ්නම් ඒෙ අශප් අවනා න ට ශ ා මු ෙයන්න, ගරු මන්ීතුමනි. අපි පකා ් ්භා ව් එක්ෙ ෙ ා ෙයලා , ඒ ෙරුවන් පා ්ල්වලට අනුගත කිරීමට ෙටයුතු ෙයන්නම්.

ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශෙවන අතුරු ‍ර ථන මම ෙැන් අහනවා . මම අහන ශම් ‍ර ථන ට අශප් ඇමතිතුමා ට ේ්තය ක් ශෙන්න පුළුවන් ශවයි කි ා මා මිතනවා . ්මා ජ සුබ්ා නන කි න එෙ අශප් යශට් සිදු වන්ශන් ශ පා ලනඥ න්ට ඕනෑ විධි ටයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ශ පා ලනීෙයේ ශවචි ච සුබ්ා නන ්‍රි ා වි ක් තමයි අශප් යශට් සිදු වන්ශන්. ්මෘ ධි ග්ත්, අනිකු් ශ වල් ග්ත් එශහමයි. ශම් ශමා ශහ ා ශ් ඉඳන්ව් ඒ ො ලෙණ්ඩණි වැශඩ් නව්වන්න ඕනෑ කි ා මා වි ථවා ් ෙයනවා . ශ පා ලනඥ න්ශේ ශල්බල ට, මට් එෙට ්මා ජ සුබ්ා නන ෙයන වැශඩ් ශමතැනින් නතය ෙයන්න ඕනෑ.

අතුරු අ ව ැ ඉදිරිප් ෙයයනන් වර්බතමා න මුෙල් අමා තයවය ා විධි ට යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා කිේවා , ගැබිනි මේවරුන්ට ෙැනටම් ලබා ශෙන රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වට අමතයව රුපි ල් 0,500ෙ මා සිෙ අතිශර්බෙ ජමනා වක් ලබා ජමට ෙටයුතු ෙයනවා කි ලා , ගරු ඇමතිතුමනි. යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා ශම් ගැන ශමා කු් ෙන්ශන් නැ ෙ? එශහම නැ්නම් යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා ් ශම් ශබා රු කි න ෙණ්ඩඩා මට අණ ශවලා , ෙැන් පට්ටපල් ශබා රුො යශ ක් ශවලා ෙ කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ. ගැබිනි මේවරුන්ට රුපි ල් 0,500ෙ මා සිෙ අතිශර්බෙ ජමනා වක් ලබා ශෙනවා කිේවා ට ෙැනට ලබා ශෙනවා කි න රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වව් ඒ අ ට ශෙන්ශන් නැහැ. රුපි ල් 0,500 ශෙශ්ථ ශවත් අුම ගේශන් ඒ රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා ව ශහෝ ගැබිනි මේවරුන්ට ලබා ශෙනවා කි ලා ශම් යශට් ෙුරු ශහෝ ඇමතිවයශ කු කි නවා නම්, මම ඒ පිළිබඳව ්තුටු වනවා . ශමා ෙෙ, මා නිශ ෝජන ෙයන ය්නපුය දි්ථත්‍රික්ෙශත නම් කිසිම තැනෙ ඒ රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා ව ගැබිනි මේවරුන්ට ලබා ශෙන්ශන් නැහැ. ඇ්තටම ශම් යශට් ගැබිනි මේවරුන්ට ශෙන්ශන් නැති රුපි ල් 00,000ෙට තව් රුපි ල් 0,500ෙ මා සිෙ අතිශර්බෙ ජමනා වක් ලබා ශෙනවා කි ලා ශම් යශට් යනනිසුන් අන්ෙලා , අය 001ව ජ් ෙකා වා ශේ වැඩක්ෙ ශම් ෙයන්න හෙන්ශන්, එශහම නැ්නම් එතුමා ට වැරැදිලා එ කිේවා ෙ, නැ්නම් ජනා ධිපතිතුමා ් ෙැන් ශම් ලයින් එශක්ම යට අන්ෙන වැඩ්ටහශන් නවා ෙ කි ලා අපි ෙැනගන්න ෙැමැතියි. වග කි න ඇමතිවය කු විධි ට අපට ේ්තය ලබා දු න් ‍ර්න්න යේතුශග ඇමතිතුමා ශගන් මම ෙැනගන්න ෙැමැතියි, ඇ්තටම යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා ශබා රුවක්ෙ ෙශකථ, එශහම නැ්නම් ෙැනට

1187 1188

[ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

නතය ෙය තිශබන රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා ව අො ක මි මුෙලු් එක්ෙ ගැබිනි මේවරුන්ට ලබා ශෙන්න ෙටයුුතු ෙයනවා ෙ කි ලා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, වැ ශීර්බෂ්ඨ අනුව තමයි ඒ මුෙල් ‍රතිප ා ෙන ශවන් ශවන්ශන්. නමු්, ෙැනට ශවන් ශවලා තිශබන ඇ්ථතශම්න්තුවට තව් මුෙලක් එෙතු ෙය එම මා සිෙ ජමනා ව තව් රුපි ල් 0,500කින් වැඩි ෙයන බව තමයි එතුමා අතුරු අ වැ ඉදිරිප් ෙයයනන් ්ඳහන් ෙශකථ. ගැබිනි මේවරුන්ට ඒ රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා ව ලැශබන්ශන් නැ්නම් ඒ පිළිබඳව මුෙල් අමා තයා ශ ශත අවනා න ශ ා මු ෙයලා , ඒ වැ ශීර්බෂ්ඨ ටශ් අව ය මුෙල් ලබා ශෙන්න අපි පි වය ගන්නවා .

ඊක ට ඔබතුමා ්මා ජ සුබ්ා නන -social welfare- පිළිබඳව තව ‍ර ථන ක් ඇණ වා . ීටට ො ල ෙට ශපය - හ පා ලන යජ ො ලශත- යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා අගමැතිතුමා හැයට ට ඉන්නශො ට ්මා ජ සුබ්ා නන ට අො ක පනතක් ශෙටුම්ප් ෙකා . නමු්, ඒ පන් ශෙටුම්පත ්ම්මත ශවලා ඉදිරි ට ගිශත නැහැ. පසුගි ො ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශත ජ ඒ පිළිබඳව නැවත අවනා න ශ ා මු ුේා . ඒ අනුව, එම පන් ශෙටුම්පත නැවත අපි ශේනවා . ශමා ෙෙ, එවැනි පනතක් අශප් යටට අව යයි. ශලෝෙ බැශකුව ්හ IMF එෙ වැනි ආ තන අශප් ේ ෙකමනා ෙයේ කිරීශම් ජ ්මා ජශත අු ආො ම්ලා භීන් ්ඳහා විශ ථෂ්ඨ වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙක යුතුයි කි න මතශත ඉන්නවා . අපි් එ අනුමත ෙයනවා . එ ්‍රි ා ්මෙ කිරීම ්ඳහා ්මා ජ සුබ්ා නන ්ම්බන්නශ න් පන් ශෙටුම්පතක් ශගන ඒමට අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අශෙ 4 -690/0000- (1), ගරු කිශ්ථ ශනල්්න් මහතා - [්භා ගර්බභ තුක නැත.

‍ර ථන අශෙ 5 -ව65/0000- (1), ගරු ෂ්ඨා ේක්කි න් යා ජපු්තියන් යා ්මා ණික්ෙම් මහතා - [්භා ගර්බභ තුක නැත.

කෘෂි ද්ත ගබඩාව: විසනතර விவெொய தெவுக்களஞ்ெியம்: விபெம்

AGRO DATABASE: DETAILS

1104/2022 6. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙෘෂිෙර්බම අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ෙෘෂිො ර්බයනෙ ්ශවර්බනන ේශේා ෙෘෂි ේත ගබඩා වක් ්ථ ා පිත කිරීම අති වැෙග් බව පිළිගන්ශන්ෙ (ii) එශ්ථ නම්, ෙෘෂිෙර්බම අමා තයා ශ විසින් ෙෘෂි ේත ගබඩා වක් ්ථ ා පිත කිරීම ආයම්භ ෙයන ලෙ දින ෙව ශර්බෙ (iii) ශම් ෙක්වා ඒ ්ඳහා වැ ෙයන ලෙ මුෙල ශො පමේෙ (iv) ෙෘෂි ේත ගබඩා ව ්ථ ා පිත කිරීශම් ජ ම් වශචා වක් සිදු වී තිශබ්ල නම්, ඒ ්ම්බන්නශ න් අමා තයා ශ විසින් ගනු ලබන පි වය ෙවශර්බෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்ெமெக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) கைத்ததொழில் அபிவிருத்தியின் தபொருட்டு விவெொய தெவுக்களஞ்ெியம் ஒன்மற நிறுவுவது ைிகவும் முக்கியைொனது என்பமத ஏற்றுக்தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், கைத்ததொழில் அமைச்ெினொல் விவ ெொயத் தெவுக்களஞ்ெியத்மத நிறுவும் பைிகள் ஆெம்பிக்கப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) அதற்தகன இதுவமெயில் தெலவு தெய்யப் பட்டுள்ள பைத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) விவெொயத் தெவுக்களஞ்ெியத்மத நிறுவுமகயில் யொலதனும் லைொெடி இடம்தபற்றிருப்பின், அது ததொடர்பில் அமைச்ெினொல் லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் ததொிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts that the establishment of

an agro database is crucial for the development of agriculture;

(ii) if so, the date such an agro database was

commenced by the Ministry of Agriculture;

(iii) the amount of money that has been spent

for it so far; and

(iv) the steps that will be taken by the Ministry,

if any fraud has occurred when establishing the agro database?

(b) If not, why? ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එම ‍ර ථන ට පිළිතුය ශමශ්ථයි.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) 2016.08.03

(iii) රුපි ල් යනි න 1න5.06යි.

මෘදු ො ශග ්ැෙීමම - රුපි ල් යනි න 1.91 පරිගේෙ/තා ක්ෂ්ඨණිෙ ේපා ශග හා අශනකු් වි ෙම් - රුපි ල් යනි න 1න3.55

මුළු එෙතුව - රුපි ල් යනි න 1න5.06

(iv) එවැනි වශචා වක් සිදු වූ බවට ශමශතක් වා ර්බතා වී ශනා මැති අතය, එවැන්නක් සිදු වූ බව වා ර්බතා ුවශහා ් ඒ ්ඳහා වින ා නුකූල හා නීතයනුකූල පි වය ගනු ලැශබ්ල.

(ආ) අො ක ශනා ශේ. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ පකමුවැනි අතුරු ‍ර ථන අහන්න ෙින් මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ිමක් ෙයනවා . ශම් වා මෙ

1189 1190

පා ර්බිශම්න්තුව

පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා ෙයන ‍ර ථන ්ම්බන්නශ න් මට වය‍ර්ා ෙ ‍ර ථන ක් න න්න තිශබනවා . පසුව ශහෝ මට ඒ ්ඳහා අව්ථ ා වක් ලබා ශෙන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, මශේ පකමුවන අතුරු ‍ර ථන ශම යි. ෙෘෂි ේත ගබඩා කිරීම කි න ො යේශත ජ, ෙෘෂිෙර්බම ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත තිශබන්නා වූ බීජ ්ම්බන්නශ න් වන ේතවලට අමතයව, අමා තයා ශ ශත තිශබන සි ලු ේත වා ර්බතා කිරීම ්ඳහා අව ය ‍රශේ ක් ගත යුතුයි කි න ො යේ මා ෙකිනවා . ්මහය මා නය හමුවල ජ ඔබතුමා ශගන් ශම් ගැන ‍ර ථන ඇණ වා ම, ඒ ශතා යතුරු ශො ශහථෙ තිශබන්ශන් කි න ො යේ ගැන ඔබතුමා ෙන්ශන් නැහැ. මැක්ො ශේ ‍ර ථන වා ශේ මම ශපා ශහා ය නැව ගැනයි ශම් අහන්ශන්. චීනශ න් ආපු ඒ ශපා ශහා ය නැව පිළිබඳව නි ථමත ේ්තය ක් ශනා ජම ම් මා නය හයහා අපි ෙැක්ො . මා ෙන්ශන් නැහැ, ඒ මා නයවින් ඔබතුමා ශේ ්ම්ූරර්බේ ෙ ා ව ෙැම්ශම් නැ ෙ කි ලා . ඔබතුමා ට ශම් අව්ථ ා ව රුකුලක් ශවයි, ඒෙ නිවැරැදි ෙයගන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ශපා ශහා ය නැව පිළිබඳ ො යේ ශලා කු අපයා න ක්. ඒ ශපා ශහා ය නැවට ශඩා ලර්බ යනි න 6.9ක් ශගවලා තිශබනවා . ඒවා අශප් යටට ලැබිලා නැහැ. ඒවා ට ්මා න ශ වල් අ ෙයගන්නවා කි ලා ම් ම් තැන ෙ ා ෙයනවා . නමු්, හරි ා ො යව ඒ වා ර්බතා තිුේා නම් ඔබතුමා ට නිවැයදි ේත එක්ෙ ශතා යතුරු කි න්න තිුේා . එ එශ්ථ ශනා ුණු නි්ා ෙ, ශමවැනි ො යේ ක් ඔබතුමා ට කි න්න සිදු ුශණ්ඩ? එවැනි අව්ථ ා නැවත ඇති වීම ම හයවා ගනියනන් ඉදිරි ට න්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවකක් ්ා ර්බ ෙව නිර්බමා ේ ෙයලා තිශබනවා ෙ කි ලා ඔබතුමා ශම් ්භා වට කි න්න ෙැමැති ෙ?

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, චීන ශපා ශහා ය නැව ගැන පා ර්බිශම්න්තුශේ්, මා නයවල් නියන්තයශ න් ෙ ා ශවනවා . ඒ ්ඳහා ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 6.9ෙ මුෙලක් ශගවා තිශබනවා . මම අමා තයවය ා ුේා ට පසුව අමා තයා ශ ශත ශල්ෙම්වය ා ඇතුළු සි ලුශෙනා ්ම ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා කිේවා , ශම් ්ඳහා වි්ුගමක් ශ්ා ා බලන්න කි ලා . ඒ අනුව ඒ අ මට ඒ ශතා යතුරු වා ර්බතා ෙයලා ෙැබිනට් පත්‍රිො වකු් ්ේථ ෙයලා , අපි එ ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ට ෙැන් ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා .

ශමතැන ‍ර ථන ගේනා වක් තිශබනවා . මම පකමුව ේ්්ා හ ෙැරුශේ ශම් මුෙල නැවත ගන්නයි. ශෙවනුව ේ්්ා හ ෙය බැලුශේ ශම් ශපා ශහා ය ශවනුවට ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය ගන්නයි. නමු්, ඒ ශෙෙම අ්ා ර්බ ෙ ුේා . ඒ ්මා ගම් ජා තයන්තය පිළිග් යටවල් ගේනා වෙට ශපා ශහා ය ්ප න, ඇශමරිො වට් ශපා ශහා ය ්ප න ්මා ගමක්. ඒ අ ශේ ශපා ශහා යවල ත්්ව ශහා ඳයි කි න එෙ තමයි වා ර්බතා ෙය තිශබන්ශන්.

ඊක ට, අශප් ‍රයනති ො ර්බ ා ශ පිළිබඳව් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . අශප් ‍රයනති ො ර්බ ා ශ ො බනිෙ ශපා ශහා ය, එශහම නැ්නම් ජජව ශපා ශහා ය පිළිබඳව තවම ‍රයනති ක් ්ේථ ෙයලා නැහැ. මා ඒ සි ලු නිලනා රින් ශගන්වා ඒ අ ට් කිේවා , ඉතා ඉක්මනින් ‍රයනති ක් ්ේථ ෙය ශෙන්න කි ලා . ශම් ො යේ පිළිබඳව මම ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ට වා ර්බතා ෙයලා ේපශේක් ඉල්ලා තිශබනවා , ශම් ගනුශෙනුව අපි ශො ශහා ම ෙ අව්ා න ෙය ගන්ශන් කි ලා . ඒ ශපා ශහා ය ශවනුවට නැවත ‍රයනතිගත ශපා ශහා ය ශගශනනවා ෙ, එශහම නැ්නම් ශම් මුෙල් ගනුශෙනුව ්ම්බන්නශ න් ශවන් ආො ය ෙ වි්ුගමෙට නවා ෙ කි න එෙ පිළිබඳව අපි රණන්දු වක් ගන්න ඕනෑ. ශම්ෙ යා ජය තා න්ත්‍රිෙ ව ශ න් අපට ශලා කු ‍ර ථන ක්.

ශමා ෙෙ, චීන ්හ ශ්‍රී ලශො ව ඉතා ම යනත්‍ර්වශ න් බැුගණු යටවල් ශෙෙක්. ශම් යටවල් ශෙශක් යනත්‍ර්ව ට ම් පලු ෙක් ඇති ශවන්න් ශම් ශපා ශහා ය නැව ශහථතු ුේා කි ලා මට මිශතනවා . ඒ නි්ා විශ ෙටයුතු අමා තයතුමා ශේ ‍රනා න්වශ න් මම ෙැබිනට් අනුෙයනටුවක් ප් ෙය, විශ ෙටයුතු අමා තයා ශ ට ඒ ්ම්ූරර්බේ ්‍රි ා වි ට ො ෙ ශවන්න කි ලා , තා නා පතිවය ා ් ්ම ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා ශම් ො යේ යා ජය තා න්ත්‍රිෙ මට්ටයනන් ශබ්ලයා ගන්න වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ ෙයනවා . ඒ වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ කිරීමට ශපය, හශගන්ශන් නැතිව එමි ඇ්ත ත්්ව ්ම්බන්නශ න් ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ෙැනුව් ෙයනවා .

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථන ගරු ශයෝමිී කුමා රි වි ශේය්න මන්ීතුයන අහනවා .

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථන මම අහනවා .

ගරු ඇමතිතුමනි, චීන අසූම ශපා ශහා ය කි ලා යි මා ඒ ශපා ශහා යවලට කිේශේ. ඒ ශපා ශහා ය ලශො වට ශගශනනශො ට, ඒවා තුක යටට අමිතෙය ශ වල් තිශබනවා කි න වා ර්බතා අශ් ඇතිවයි මා ඒ ගැන ෙ ා ෙශකථ. එතශො ට ෙෘෂිෙර්බම ඇමතිතුමා මශගන් ඇණ වා , මම වැඩ ෙයන්ශන් ලැබ්ල එශක්ෙ කි ලා . නමු්, අෙ ශවනශො ට- [බා නා කිරීමක් ඔබතුමා ශනා ශවයි, එවෙට සියට ෙෘෂිෙර්බම ඇමතිතුමා . ඔබතුමා ගැන ඊට වඩා ශවන්ථ ආො යශත කි ැවීමක් මට තිශබනවා . මා මිතනවා ඔබතුමා ශම් යටට ආෙය ඇතිව රණන්දු ගනීවි කි ලා .

චීන තයහා ෙය ගන්ශන් නැතිව ශම් ‍ර ථන ශබ්ලයා ගන්න ඕනෑ කි ලා ෙැන් ඔබතුමා කි නවා . අෙ ශම් යශට් ජනතා ව, විශ ථෂ්ඨශ න් ෙරුශවෝ, ගර්බිී මා තා ශවෝ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා කි නවා . එවැනි ත්්ව ක් ශම් යශට් තිශ දි තමයි ශඩා ලර්බ යනි න 6.9ක් ශම්ෙට ශගවන්ශන්. ඇහැටව් ෙැෙලා නැති, ශපා ශහා ය ශගා ඩක් ැයි කි ා ගන්නා එෙෙට ශමචි චය මුෙලක් ශගවපු එෙ ්ම්බන්නශ න් අපි පි වයක් ශනා ශගන නිෙම් ඉන්නවා . විගේො ධිපති කි නවා , ඒ ්ඳහා අ්්න් ෙක, රණන්දු -රණයේ ග්ත නිලනා රින්ශගන් අ ෙය ගන්න කි ලා . ඒෙට ඔබතුමා ශේ අමා තයා ශ ශමා න විධිශත ‍රතිචා ය ක් ෙක්වනවා ෙ කි ා නම් මා ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, චීන අසූම ශපා ශහා ය විතයක් ශනා ශවයි, නැශනෝ ශපා ශහා ය ්ම්බන්නශ නු් වශචා වක් සිදු ුේා . ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න ඕනෑ කි ා ් මම අවනා යේ ෙයනවා . නැශනෝ ශපා ශහා ය ්ම්බන්නශ න්, ඔ කි න්නා වූ චීන ශපා ශහා ය ්ම්බන්නශ න් ඒ ගනුශෙනුවලට අ්්න් ෙක නිලනා රින්ශගන් පමේක් ශනා ශවයි, ෙෘෂිො ර්බයනෙ ‍රතිප්ති ශවන්ථ ෙයලා ො බනිෙ ශපා ශහා ය ශගනා පු මිටපු ජනා ධිපති, එම ෙැබිනට් පත්‍රිො ව ෙමපු මිටපු ෙෘෂිෙර්බම ඇමති, ඒවා යින් ග්ා ො පු ශපා ශහා ය විෂ්ඨ භා යව සියට ඇමති න සි ලුශෙනා ශගන්ම ඒවා අ ෙය ගැනීමට ඔබතුමා ෙටයුතු ෙයනවා ෙ, ඒ ්ඳහා බලපෑම් ෙයනවා ෙ කි ලා මම අහන්න ෙැමැතියි.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු මන්ීතුයන ‍ර ථන ගේනා වක් ඇණ වා . චීන ්ම තිශබන ශහා ඳ මිත නි්ා ශම් ්ම්ූරර්බේ මුෙල

1191 1192

[ගරු චයනන්ෙ වි ශේසිරි මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

අතහැය ෙමන්න කි ා ශනා ශවයි අපි කි න්ශන්. මම ෙින් කි පු ආො ය ට, අපි ේ්්ා හ ෙයන්ශන්් මුෙල් ගන්න පුළුවන් නම් ගන්නයි. එශහම නැ්නම් ඒ ශවනුවට ශහා ඳ ත්්වශත ශපා ශහා ය ගන්න පුළුවන් නම් එශහම ෙයනවා . නමු්, අපි ගැටුමෙට න්ශන් නැතුව ශම වි්ඳා ගත යුතුයි. මා මිතන විධි ට අසූම ෙ ා වක් කි පු එේ, යා ජය තා න්ත්‍රිෙ ව ශ න් අපට අවා සි ක් ශවලා තිශබනවා . ශමා ෙෙ, ඒ අො ක ්මා ගම් ‍රසි න ්මා ගමක්. මම ශම් ඒ ්මා ගම ශවනුශවන් ශපනී සියටනවා ශනා ශවයි. ඒ ශගා ල්ලන් තමයි ඇශමරිො ව ඇතුළු යටවල් ගේනා වෙට් ශපා ශහා ය ්ප න්ශන්. ඒ නි්ා මි් ශනා රිෙවා ශගන, අපිට පා ුවක් ශනා ශවන ආො ය ට ශම් ‍ර ථන වි්ඳා ගන්න පුළුවන් නම්, වඩා ් ශහා ඳයි කි න එෙයි මා ශ ෝජනා ෙයන්ශන්.

ගරු මන්ීතුයන විගේන ්ම්බන්නව් ්ඳහන් ෙකා . ඇ්තටම ඒ ශගා ල්ලන් විගේන විමසුමක් ශ ා මු ෙය තිශබනවා . ඒෙට පිළිතුරු ජලා තිශබනවා . ශම් වා ර්බතා ව ෙැෙපු ගමන් මම ඒ අො ක නිලනා රින් ශගන්වා ‍ර ථන ෙකා . ඒ ශේලා ශේ මට කිේවා ශම් ්ම්බන්නශ න් පිළිතුයක් විගේො ධිපතිවය ා ට වා තිශබනවා කි ලා . හැබැයි, ඒ පිළිතුය ්ඳහන් ෙයන්ශන් නැතිව ඒෙපා ර්බ ථවිෙව ශම් වා ර්බතා ව විගේො ධිපති ශෙපා ර්බතශම්න්තුශවන් එළි ට ආවා කි න එෙ තමයි ‍රො ශවලා තිශබන්ශන්. ශෙශ්ථ ශවත්, අපි ඒ පිළිබඳව ශ්ා ා බලනවා . පා ර්බිශම්න්තුවට ශන්, එන්න තිශබන්ශන්. COPE එෙට එන්න තිශබනවා . ඊක ට පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයන්න තිශබනවා . ෙුරු හරි වැයදිො යශ ක් ශවලා කි ා විගේො ධිපති ශෙපා ර්බතශම්න්තුව වා ර්බතා ෙය තිශබනවා නම් -එවන් නිර්බශ ක් ලබා ජලා තිශබනවා නම්- ඒ ්ම්බන්නශ න් අව ය ්‍රි ා මා ර්බග ගැනීමට අපි පසුබට ශවන්ශන් නැහැ. ඒ කුමන තයා තියමෙ ශෙශනකු ුේ්, ශම් යශට් ජනතා වශේ මුෙල් නැති ශවලා තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ෙටයුතු ෙයන්න අපි පසුබට ශවන්ශන් නැහැ. ඒ විගේො ධිපති වා ර්බතා ව්, පා ර්බිශම්න්තුව ශෙන ේපශේ් අනුව ෙටයුතු ෙයන්න අපි අව ය පි වය ගන්නවා . ඒ වා ශේම, නැශනෝ ශපා ශහා ය ්ම්බන්නව් එවන් වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ුශේා ්, ඒ ්ම්බන්නව් අව ය පි වය ගැනීමට අපි පසුබට ශවන්ශන් නැහැ කි න එේ මම පැහැදිිව ්ඳහන් ෙයනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අශෙ 09, - [බා නා කිරීමක් ගරු මන්ීතුමා , ඔබතුමා ශේ අතුරු ‍ර ථන ශෙෙම ඇණ වා ශන්. [බා නා කිරීමක් ඒෙ ශවනම ගන්න.

2019-2022 ඉන්ධාන ආනයනය: වැය කළ මුදල්

2019/2022இல் எொிதபொருள் இறக்குைதி:

தெலவிடப்பட்ட பைம் IMPORT OF FUEL DURING 2019/2022: MONEY SPENT

1512/2022 7. ගරු ජග් කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා

(ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) විදු ිබල හා බල ක්ති අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලශො ශේ ජෙනිෙ ඉන්නන අව යතා ව එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

(ii) ඒ ්ඳහා වැ ෙයනු ලබන මුෙල ඇ. එ. ශඩා ලර්බවින් ශො පමේෙ

(iii) 001ව වර්බෂ්ඨශත ශ්‍රී ලශො වට ශගන්වන ලෙ ඉන්නන ‍රමා ේ එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

(iv) ඒ ්ඳහා වැ ෙයන ලෙ මුෙල එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව ඇ. එ. ශඩා ලර්බවින් ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) (i) 2022 වර්බෂ්ඨශත ජනවා රි සිට මා ර්බතු ෙක්වා මා සිෙව ශ්‍රී ලශො වට ශගන්වන ලෙ ඉන්නන ‍රමා ේ එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

(ii) ඒ ්ඳහා වැ ෙයන ලෙ මුෙල එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව ඇ. එ. ශඩා ලර්බවින් ශවන් ශවන් ව ශ න් ශො පමේෙ

(iii) ශම් වනශතක් ශ්‍රී ලශො වට ඉන්නන ලබා ගන්නා ලෙ පෙනම (ේ /අ්පිට මුෙල්), එම ඉන්නන ආන න ෙයන ලෙ එක් එක් යට අනුව ශවන් ශවන් ව ශ න් ෙවශර්බෙ

න්න් එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඇ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயின் நொளொந்த எொிதபொருள் லதமவ

ஒவ்தவொரு வமக எொிதபொருளுக்கமைய தவவ் லவறொக யொததன்பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தெலவிடப்படும் பைத்ததொமக ஐ. அ. தடொலர்களில் எவ்வளவு என்பமதயும்;

(iii) 2019ஆம் ஆண்டில் இலங்மகக்குத் தருவிக்கப் பட்ட எொிதபொருளின் அளவொனது ஒவ்தவொரு வமக எொிதபொருளுக்கமைய தவவ்லவறொக யொததன்பமதயும்;

(iv) அதற்கொகச் தெலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக ஒவ் தவொரு வமக எொிதபொருளுக்கமைய ஐ. அ. தடொலர்களில் தவவ்லவறொக எவ்வளவு என்பமத யும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) 2022ஆம் ஆண்டு ெனவொி முதல் ைொர்ச் வமெயில் ைொதொந்தம் இலங்மகக்குத் தருவிக்கப்பட்ட எொிதபொருளின் அளவொனது ஒவ்தவொரு வமக எொிதபொருளுக்கமைய தவவ்லவறொக யொததன் பமதயும்;

(ii) அதற்கொகச் தெலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக ஒவ்தவொரு வமக எொிதபொருளுக்கமைய ஐ. அ. தடொலர்களில் தவவ்லவறொக எவ்வளவு என்பமத யும்;

(iii) இதுவமெ இலங்மகக்கு எொிதபொருள் தபற்றுக் தகொள்ளப்பட்ட அடிப்பமட (கடன்/மகப்பைம்), லைற்படி எொிதபொருள் இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட நொடுகளுக்கமைவொக தவவ்லவறொக யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

1193 1194

පා ර්බිශම්න්තුව

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, Sri Lanka’s daily fuel requirement according to each type of fuel;

(ii) the amount being spent for the purpose in US Dollars;

(iii) separately, the volume of fuel imported to Sri Lanka in the year 2019 according to each type; and

(iv) separately, the amount spent for the purpose according to each type of fuel in US Dollars?

(b) Will he also inform this House -

(i) separately, the volume of fuel imported to Sri Lanka on a monthly basis from January to March, 2022 according to each type of fuel;

(ii) separately, the amount spent for the purpose according to each type of fuel in US Dollars; and

(iii) separately, the basis on which Sri Lanka has imported fuel to date (credit/outright purchase) from each country?

(c) If not, why?

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අොතයතුො) (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එම ‍ර ථන ට පිළිතුය ශමශ්ථයි.

(අ) (i)

2021 හා 0000 වර්බෂ්ඨ තුක ශමයට ජෙනිෙ ඉන්නන අව යතා ව එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව පහතින් ෙැක්ශේ.

(ii) 2021 හා 0000 වර්බෂ්ඨ තුක ශමයට ජෙනිෙ ඉන්නන අව යතා ව ්ඳහා එක් එක් ඉන්නන වර්බග ්ඳහා වැ වූ මුෙල පහතින් ෙක්වා ඇත.

ඉන්ධාන වර්ගය සාොනය ෛදනික ඉන්ධාන අවශ්යතාව (වේ‍රික් ව ාන්) 2021 වර්බෂ්ඨ

2022 ජනවා රි-ජූි

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව0) 3,461 3,958

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව5) 487 437

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල් 5,822 5,666

ලශො සුපර්බ ඩී්ල් 223 312

ෙැවි ශතල් 1,943 2,800

ගුවන් ා නා ශතල් (Jet A-1)

970 1,150

්ටහන :- ශමට්‍රික් ශටා න් එෙෙ ්ා මා නය ජෙනිෙ ආන න ‍රමා ේ මත පෙනම්ව ජෙනිෙ ්ා මා නය ආන න පිරිවැ ගේන ෙය ඇත.

2022 වර්බෂ්ඨ තුක යශටමි පැවති විශ විනිම අර්බුෙ ්හ අයමුෙල් ්ප ා ගැනීම ්ඳහා වූ බා නෙ හා අිශ ෝග ශහථතුශවන් ජෙනිෙ අව යතා ්පුයා ගැනීමට ‍රමා ේව් තයම් ඉන්නන ශතා ග ආන න ෙය ගැනීමට ශනා හැකි වි . ඇතැම් අව්ථ ා වල ජ මා ් ෙට වැඩි ො ල ක් ඉන්නන නැේ ්ඳහා විශ විනිම ශගවා ගැනීමට ශනා හැකිව ශ්‍රී ලශො ජල රණයශත නව්වා තැබීමට සිදු වි . එබැවින් ෙර්බමා න්ත හා ශ්සු අව යතා වන්ට ‍රමා ේව් ඉන්නන නිකු් කිරීමට ශනා හැකි වි .

(iii) 001ව වර්බෂ්ඨශත ආන න ෙයන ලෙ ඉන්නන

‍රමා ේ න් පිළිබඳ වි්ථතය පහතින් ෙක්වා ඇත.

(iv) 2019 වර්බෂ්ඨශත ආන න ෙයන ලෙ ඉන්නන

්ඳහා වැ වූ මුෙල් පිළිබඳ වි්ථතය පහතින් ෙැක්ශේ.

ඉන්ධාන වර්ගය 2019 වර්ෂ්ඨය තුළ

ආනයනය කළ ඉන්ධාන ප්‍රොේය

(වේ‍රික් ව ාන්)

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව0) 887,375

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව5) 127,593

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල් 1,349,156

ලශො සුපර්බ ඩී්ල් 64,013

ගුවන් ා නා ශතල්

(Jet A-1)

376,701

ෙැවි ශතල් (්ල් ර්බ ‍රති ත අු)

84,004

ෙැවි ශතල් (්ල් ර්බ ‍රති ත වැඩි)

159,819

1195 1196

[ගරු ජග් කුමා ය සුයනත්‍රා ආයචි ම මහතා ඉන්ධාන

වර්ගය

2021 වර්ෂ්ඨය

තුළ සාොනය ෛදනික

විකුුම් ප්‍රොේය

(වේ‍රික්

ව ාන්)

2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා වැය වූ

මුදල (ඇවෙිකකානු

වඩාලර් මිලියන)

2022 ජනවාික - ජූලි කාලය

තුළ සාොනය ෛදනික

විකුුම් ප්‍රොේය

(වේ‍රික්

ව ාන්)

2022 ජනවාික - ජූලි දක්වා කාලය සඳහා

වැය වූ මුදල (ඇවෙිකකානු

වඩාලර් මිලියන)

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් 92)

3,021 2.1 2,773 3.0

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් 95)

282 0.2 240 0.2

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල්

4,674 2.7 4,718 5.0

ලශො සුපර්බ ඩී්ල්

180 0.1 271 0.3

ෙැවි ශතල් 1,590 0.8 1,154 1.0

ගුවන් ා නා ශතල් (Jet A-1)

613 0.4 730 0.8

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

(ආ) (i) 0000 වර්බෂ්ඨශත ජනවා රි සිට මා ර්බතු ෙක්වා මා සිෙව ශ්‍රී ලශො වට ශගන්වන ලෙ ඉන්නන ‍රමා ේ එක් එක් ඉන්නන වර්බග අනුව පහතින් ෙැක්ශේ.

(ii)

(iii) 2022 වර්බෂ්ඨ තුක ජ ඉන්නන ආන න ෙක යටවල්

හා ඉන්නන ආන න ෙක පෙනම පිළිබඳ වි්ථතය ඇමුණුශමමි ෙක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* ෙයයන.

(ඇ) පැන ශනා නඟී.

ඉන්ධාන වර්ගය

ඒ සඳහා වැය

කරනු ලැබූ

මුදල (ඇවෙිකකානු

වඩාලර් මිලියන)

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව0) 560.9

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව5) 82.3

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල් 815.3

ලශො සුපර්බ ඩී්ල් 40.0

ගුවන් ා නා ශතල් (Jet A-1) 240.0

ෙැවි ශතල් (්ල් ර්බ ‍රති ත අු) 42.5

ෙැවි ශතල් (්ල් ර්බ ‍රති ත වැඩි) 77.3

ඉන්නන වර්බග ආන න ෙක ඉන්නන ‍රමා ේ

(ශමට්‍රික් ශටා න්)

2022 ජනවා රි

2022 ශපබයවා රි

2022 මා ර්බතු

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව0) 99,008 101,541 98,522

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව5) 9,083 9,082 8,599

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල් 119,589 168,753 170,951

ලශො සුපර්බ ඩී්ල් - 13,429 7,113

ගුවන් ා නා ශතල් (Jet A-1)

39,411 9,095 53,676

ෙැවිශතල් - - 60,170

ඉන්නන වර්බග ඉන්නන ආන න ්ඳහා වැ වූ මුෙල (ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න)

2022 ජනවා රි

2022 ශපබයවා රි

2022 මා ර්බතු

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව0) 84.7 88.9 110.6

ශපට්‍රල් (ඔක්ශට්න් ව5) 7.9 8.8 9.8

ලශො ඔශටෝ ඩී්ල් 90.0 156.5 181.8

ලශො සුපර්බ ඩී්ල් - 11.5 7.7

ගුවන් ා නා ශතල් (Jet A-1)

31.8 11.3 59.2

ෙැවිශතල් - - 50.3

ගරු ජග් කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, පැහැදිි පිළිතුයක් ලබා ජම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ට මම ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . ඒ වා ශේම පසුගි ො ලශත යශට් ඇති ශවලා තිුණු ශතල් අර්බුෙ ට ම් ්ා නනී පිළිතුයක් ලබා ජලා , QR code එෙ හුගන්වා ජලා , ශම් යශට් ජනතා ව ප් ශවලා තිුණු අපහසුතා ශවන් මුො ගන්නට ්හ අපි ෙුරු් ම් තැනෙට ශගශනන්න ෙටයුතු කිරීම පිළිබඳව් මම එතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ පකමුවැනි අතුරු ‍ර ථන ශම යි. අශප් යටට ඉන්නන ශගන ඒශම් ජ ෙැන් ඇති ශවලා තිශබන ශම් ශඩා ලර්බ පිළිබඳ ගැටලුව නි්ා ීටට වඩා ලා භො උ ශල් ඉන්නන ශගශනන්න තැනක් තිශබනවා ෙ කි න ො යේ ගැන පසුගි දිනවල ්ා ෙචි ඡාා වට ලක් ුේා . ඒ ්ා ෙචි ඡාා ශේ ජ විවින පක්ෂ්ඨ නා ෙ න් ්හ මිටපු ඇමතිවරු දිගින් දිගටම කිේවා -යශට් ම ෙ ා බහෙට ලක් ුේා - රුසි ා ශවන් අු යනලට ඉන්නන යනල ජ ගන්න පුළුවන් කි ලා .

රුසි ා නු තා නා පති ො ර්බ ා ල ් ම් නිශේෙන නිකු් ෙයලා තිුේා , එශ්ථ ලබා ශෙන්න ලැහැ්ථතියි කි ලා . නමු්, තවම අපි ඒ මට්ටයනන් රුසි ා ව ්ම්බන්න ෙයශගන ඉන්නන ශගන ඒශම් ක්‍රමශේෙ ක් ්ේථ ෙයශගන නැති බව තමයි ශපශනන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ යශට් ්මහය අ ශචෝෙනා ෙයනවා , අපට පහසුශවන් ගන්න පුළුවන් ශෙ ක් අපි ගන්ශන් නැහැ කි ලා . ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා ශගන් ෙැනගන්න ෙැමැතියි, අපට රුසි ා ශවන් ඉන්නන ශගන්වන්න ෙැනට තිශබන බා නා ව ශමා ෙක්ෙ, ඒ ්ඳහා ශවන් වැඩ පිළිශවකක් තිශබනවා ෙ, එ ඉදිරිශත ජ ්‍රි ා ්මෙ ශවනවා ෙ කි ලා .

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ජග් කුමා ය මන්ීතුමා පැවසූ ආො ය ට, ඉන්නන ආන න කිරීශම් ජ අපට අිශ ෝග කිමිප ක් තිශබනවා . එෙක් තමයි, අශප් යශට් තිශබන ූලලය ත්්ව ්හ ේ ශරථණිගත කිරීම්වින් අපව පහක මට්ටමෙට ෙමා තිබීම. ඒ වා ශේම පසුගි ො ලශත අපි ඉන්නන ්ැපයුම්ෙරුවන්ට ශගවි යුතු මුෙල් පැහැය හැය තිශබන නි්ා ්, විශ ථෂ්ඨශ න්ම අශප් යශට් බැශකු ප නති තුළින් ේ වය ිපි විවෘත කිරීමට අපට ශනා හැකි වීම් කි න ො යේා නි්ා ඉන්නන ආන න කිරීශම් ජ අපට ම් ීමමා වලට ට් ශවන්න සි න ශවලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඉන්නන ආන න කිරීශම් ජ ්ැපයුම්ෙරුවන් ඉල්ලන බැශකු පහසුෙම් ලබා ජමට ශනා හැකි නි්ා ඔුන්ට එවැනි ආො යශත වගකීමක් අයශගන ඉන්නන ්ැප උමට ශනා හැකි ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ඉන්නන ලබා ගැනීශම් ජ ම් ම් අව්ථ ා වල ශපය ශගවීම් කිරීමට අපට සිදු ශවලා තිශබනවා .

රුසි ා නු තා නා පති ො ර්බ ා ල නිශේෙන ක් නිකු් ෙයලා තිුශණ්ඩ නැහැ, ඔුන්ට අු මුෙලට ශතල් නිකු් ෙයන්න පුළුවන් කි ලා . නමු්, ශ පා ලන පක්ෂ්ඨවල නා ෙ න් අව්ථ ා කිමිප ෙ ජ ශම් පිළිබඳව ෙන්වා තිුේා . ඒ වා ශේම ්මහය පුව් ප්වල් ඒ ගැන වා ර්බතා ෙයලා තිුේා . "දිවයින" පුව් පත වා ර්බතා ෙයපු එෙ වැයදි පුවතක් කි ලා ඔුන් ඒෙ නැවත නිවැයදි ෙයලා තිුේා . එවැනි අ්තය ශතා යතුරු ‍රචා ය කිරීම පිළිබඳව අපි ලශො ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ශ්ථ ා ව හයහා නීතිම පි වය පවා ග්තා . ඔුන් ශතා යතුරු තහුරු ෙය ගැනීමකින් ශතා යව තමයි එ ‍රො ෙයලා තිුශණ්ඩ. ශම් වන විට් ශ්‍රී ලශො යජ රුසි ා නු යජශ න් ඉල්ලීමක් ෙයලා තිශබනවා , එවැනි පහසුෙමක් ලබා ශෙන්න පුළුවන්ෙ කි ලා . නමු්, ශම් ශවලා ශේ ඔුන්ශේ

1197 1198

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්බිශම්න්තුව

යජශත ්මා ගම්වින් අශප් යජ ට ලබා ශෙන්න ඉඩ ‍ර්ථතා වක් නැහැ කි ලා තමයි ඔුන් අපට ෙන්වා තිශබන්ශන්. ඔුන්ශේ් ශපෞ ගිෙ ්මා ගම් තිශබන්ශන්, ඒ ශපෞ ගිෙ ්මා ගම් ්ම ඍජුව ෙටයුතු ෙක යුතුයි කි ලා තිශබනවා . ඒ අනුව, එම ශපෞ ගිෙ ්මා ගම් කිමිප ෙ නා ම ශල්ඛන ක් රුසි ා නු තා නා පති ො ර්බ ා ලශ න් අපට ලබා දු න්නා . ඒ නා ම ශල්ඛනශත ්ඳහන් ්මා ගම්වලට අපි ඉල්ලීම් වා තිශබනවා . ඒ ඉල්ලීම් අනුව ඔුන් අපට ෙන්වා තිශබනවා , ශපය ශගවීම් මත පමේයි ඔුන්ට ඉන්නන ලබා ශෙන්න පුළුවන් කි ලා . ඒ වා ශේම අශප් යශට් ‍ර්ම්පා ෙන ක්‍රම ටශ් තිශබන ශටන්ඩර්බ ක්‍රම ට ඉදිරිප් වීමට ඔුන් අෙමැති බව් ෙන්වා තිශබනවා . අපි ෙැමති නම්, ඔුන් එක්ෙ ජර්බඝ ො ල ක් ්ඳහා ්ෘජුවම ගිවිසුම්ගත ශවන්න ඕනෑ. එමි වා සි අවා සි ශෙෙම තිශබනවා . ශම් යශට් තිශබන ‍ර්ම්පා ෙන ක්‍රම ්, COPE එෙ ඇතුළු අශනකු් ෙයනටු ලබා ජ තිශබන නිර්බශ ් අනුව අපට ‍ර්ම්පා ෙන ක්‍රමශ න් පිට න්න බැහැ.

ඒ වා ශේම, ශම් වන විට් විවින ශ පා ලන පක්ෂ්ඨවල නා ෙශ ෝ, විවින පු ගල න් ඉල්ලීම් ෙය තිශබනවා රුසි ා ශවන් ීටට වඩා අු යනලට ශතල් ලබා ශෙන්න පුළුවන්ෙ කි ලා . ඒ ්ෑම ශ ෝජනා වෙටම අපි ඔුන්ට ඇේුම් ්හතිෙ ක් - purchasing order එෙක් - ලබා ජලා තිශබනවා . ඒ කි න්ශන්, අපි award letter එෙක් ජලා තිශබනවා . ශම් වන විට රුසි ා ශවන් ශතල් ආන න ෙයන්න කි ලා ්මා ගම් ශො කහෙට වැඩි ‍රමා ේ ෙට ඇේුම් ්ඳහා ිපි ශල්ඛන ජලා තිශබනවා . හැබැයි, ඒ කිසිම ්මා ගමක් ශම් මා ් තුන ඇතුකත තවම් අපට ඒ ඇේුම්වලට ශතල් ලබා ජම සිදු ෙය නැහැ. ශමන්න ශම් ඇේුමට, ශම් මුෙලට ශතල් ලබා ශෙන්න පුළුවන් කි ලා ෙුරුන් ශහෝ කි නවා නම්, ඕනෑම අව්ථ ා වෙ ඒ ්ඳහා අව ය ඇේුම් ලබා ශෙන්න අපිට පුළුවන්. ඒ ඇේුම්වලට අපට ශතල් ලැශබන්ශන් නැති එෙ තමයි අෙ අපට ‍ර ථන ශවලා තිශබන්ශන්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු ජග් කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொெ சுைித்ெொெச்ெி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථන ශම යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පසුගි දිනවල IMF එෙට න්න ඕනෑ කි ලා දිගින් දිගටම කි පු අශප් විපක්ෂ්ඨශත මන්ීවරු ඊශත කිේවා , "IMF එේ එක්ෙ එෙ ශවලා තිශබන ශො න්ශ සි ෙැක්ො ම පුටුශවන් වැටුේා " කි ලා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි. එශහම කි පු මන්ීතුමා ම කි ා තිුේා , "රුපි ල් 50කින් ඉන්නන යනල අු ෙයන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා " කි ලා . ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසුගි ො ලශත ශපා ශයා න්දු ුේා ඉන්නන ්ඳහා යනල සූත්‍ර ක් හෙලා ඉදිරි ො ලශත යනල අු වැඩි වීම් එක්ෙ බලලා මා ්ශත මැෙ ්හ අග ජ එම යනල සූත්‍ර ්‍රි ා ්මෙ ෙයනවා කි ලා . නමු්, පසුගි මා ්ශත මැෙ ්හ අග එම අු කිරීම සිදු ුශණ්ඩ නැහැ. ඉතින් ජනතා ව අහනවා , යනල සූත්‍ර ්‍රි ා ්මෙ ශවන්ශන් ඉන්නන යනල වැඩි ශවන පැ්තට විතයෙ කි ලා . ඊශත ජනා ධිපතිතුමා ්ම පැවැති ්ා ෙචි ඡාා ශේ ජ ෙැනුම් දු න්ශන් ඉදිරිශත ශීත ො ලගුණිෙ ත්්ව එන නි්ා නැවත ඉන්නන යනල වැඩි ශවන්න පුළුවන් කි ලා යි. අපි නැවත් ඉන්නන යනල වැඩි ෙශකා ් ජනතා වට තිශබන වි ථවා ් නැති ශවනවා . ඒ නි්ා ගරු ඇමතිතුමනි, අු ෙයන්න පුළුවන් ශවලා ශේ රුපි ලකින් ශහෝ ඉන්නන යනල අු ෙයලා , පසුව වැඩි කිරීමට අව ය ුශේා ් ඒ ්ම්බන්නශ න් ජනතා ව ෙැනුව් ෙයලා ෙටයුතු ෙයන එේ ශහා ඳයි කි ා මා මිතනවා . ශම් යනල සූත්‍ර ්‍රි ා ්මෙ ශනා ශවන්ශන් ඇයි ෙ කි ලා ්, ්මහය අ කි න විධි ට ශම් ඉන්නන යනල අු ෙයන්න පුළුවන් ෙ කි ලා ් පැහැදිි ෙයගන්න මම ෙැමැතියි.

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි යනල සූත්‍ර ක් හුගන්වා ජ තිශබන්ශන් විශ ථෂ්ඨශ න් අශප් පිරිවැ ආවයේ ෙය ගැනීමටයි. ශම ජර්බඝ ො ල ක් සිදු ෙක යුතුව තිුේ්, එ සිදු ශවලා තිුශණ්ඩ නැහැ. ශම් වන විට අපි භූයන ශතල් යනල ්ශශ ෝනන කිරීම් ්ම ම අශප් ්ෑම ඉන්නන වර්බග ක්ම අපි ආන න ෙයන යනලට වඩා වැඩි යනලෙට අශකවි කිරීම ්ඳහා යනල ්හතිෙ ෙය තිශබනවා . මුෙල් අමා තයා ශ ්හ මහ බැශකුව මන්න් නිකු් ෙයන නිර්බශ අනුවයි අපි ්මහය ෙටයුතු සිදු ෙයන්ශන්. පසුගි ො ලශත සිදු වූ අලා භ එෙපා යටම අපට අු ෙයන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ඒ වා ශේම, ශලෝෙ ශවශකඳ ශපා ශකථ ශබා ය ශතල් යනල අෙ අු ශවනශො ට අපිට එ අෙ ෙවශ්ථ යනල සූත්‍ර ට ඇතුක් ෙයන්න් බැහැ. ශමා ෙෙ, අපි ගන්ශන් පසුගි ෙව්ථ 30 තුක තිුණු ්ා මා නය අග . ඒ ්ා මා නය අග ්හ අපි ආන න ෙයන යනල අපි ඇතුක් ෙක යුතුයි. ඒ නි්ා ශලෝෙ ශවශකඳ ශපා ශකථ අෙ ෙවශ්ථ ශතල් යනල අු ුේා කි ලා අපට අෙ ෙවශ්ථම ශතල් යනල අු ෙයන්න බැහැ.

ශමා ෙෙ, අපි පිරිපහදු ශේ නිෂ්ඨථපා ෙන ෙයන ඒවා වා ශේම, ආන න ෙයන ඒවා ශත වි ෙම් ්ැලකිල්ලට අයශගනයි ඒ ෙටයු්ත ෙක යු්ශ්. ශම් වන විට අශප් තිශබන ්ෑම ඉන්නන වර්බග ක්ම ආන නිෙ යනලට වඩා වැඩි යනලෙයි තිශබන්ශන්. මම පසුගි ෙව්ථවල් කිේවා , ශපට්‍රල්, සුපර්බ ශපට්‍රල් ්හ සුපර්බ ඩී්ල්වින් අපිට ෙැන් ම් ලා භ ක් තිශබන බව. ඩී්ල් ග්තා ම, තවම් අපට අශප් පිරිවැ හා ්මා න මුෙලක් තමයි තිශබන්ශන්. භූයනශතල් ග්ත් අශප් පිරිවැ හා ආ්න්න මුෙලක් තිශබන්ශන්. අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා , ඊක 15වැනි ො ශවනශො ට ශම් යනල සූත්‍ර පිළිබඳව රණයේ ගැනීමට මුෙල් අමා තයා ශ ශත ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙටයුතු ෙයන නිලනා රින්ට බා ය ශෙන්න. ඒ අනුව යනල සූත්‍ර ක් ්ේථ ෙයලා , ඒ අව ය ෙටයුතු ෙයන්න් අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා .

ගරු සෙන්ිය වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய லஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් යශට් ‍රනා න ජා තිෙ පුව් පතක් වන "දිවයින" පුව් පශ් මුල් පිටුශේ අෙ ‍රනා න ‍රවෘ්ති ක් විධි ට පක ෙය තිශබනවා , "මැති ඇමතිවරු ගිනිග් ශ පකවලට තක්ශ්ථරුව ඩබල් ෙය ගනිති" කි ලා . ඒ ටශ්, "එෙ ශේ ශෙෙ ෙයලා ", "ශනා තිුණු වයටනා භා ණ්ඩඩ ඇතුක් ලැයි්ථතු හෙලා ", "අලා භ ශෙෝයට සි ෙට අධිෙ බව කි ා වන්දි ගැනීශම් තැතක්." කි ලා ් ්ඳහන් වනවා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. අෙ ේෙෑ්න ‍රනා න පුව් ප් සිය්ථතල කි වන ්මහය මා නය ආ තනවල මහ්වරු ශම් ගැන ෙ ා ෙශකථ, "ො ලෙණ්ඩණි ශ පා ලනඥශ ෝ" කි යනන්. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මැයි 0වවැනිො සි ධිශත ජ මශේ නිව්ට් ගිනි තැුවා . ශම් මා නය ආ තන එෙකින්ව් අෙ ශවනෙම් ෙ ා ෙයලා නැහැ, "අපි ශො ශහා මෙ ඉන්ශන්, අශප් ෙරුශවෝ ශො ශහා මෙ ඉන්ශන් ශො ශහථෙ ඉන්ශන්?" කි න එෙ ගැන. ඒ නි්ා ශම් වා ශේ පට්ටපල් අ්තය ්මා ජගත ෙයලා , ශම් යශට් යනනි්ථසු තව් ‍රශෙෝප ෙයවන්න එපා කි ලා මම ඒ අ ශගන් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සියටනවා . ඒ වා ශේ ො ලෙණ්ඩණි මා නය ආ තනවල ඉන්න ො ලෙණ්ඩණි මා නයෙරුශවෝ තමයි ඇ්තටම ශම් යශට් වැයදි ‍රවෘ්ති ‍රචා ය ෙයලා , ජනතා වශේ ඔළු ්ම්ූරර්බේශ න්ම අුල් ෙයන්ශන්. අෙ ශවනෙම් ත පහෙ වන්දි ක් අපට හම්බශවලා නැහැ. ඒ නි්ා ශම් ‍රවෘ්ති වහා ම නිවැයදි ෙයන්න ඕනෑ. ඇ්තටම ශම්ෙ ්මා ව ගත යුතු

1199 1200

[ගරු ෙශචන විශේශ්ථෙය මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ො යේ ක්. මා මිතන විධි ට ශමතැන ඉන්න කිසිම මැති ඇමතිවය කුට තවම් ත පහෙ වන්දි ක් ඒ ්ම්බන්නශ න් ශගවලා නැහැ. ඊශත් අපි ජනා ධිපතිතුමා එක්ෙ ශම් ගැන ෙ ා ෙකා . අපිට ෙැන් එෙ එෙ ශ ෝම් පුයවලා එපා ශවලා තිශබන්ශන්. ශම්වා ගැන ෙුරුව් ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. අපට ඇති ශවලා තිශබන මා නසිෙ පීඩන ගැන, අශප් ෙරුවන්ට ඇති ශවලා තිශබන මා නසිෙ පීඩන ගැන ශම් පුව් ප්ෙරුශවෝ ෙවො ව් ෙ ා ෙයලා නැහැ. ශම් ්ම්බන්නශ න් ඇ්තටම අශප් ෙනගා ටුව ‍රො ෙයනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශම් යශට් ජා තිෙ පුව් පතක් වන "දිවයින" වා ශේ පුව් පතෙ ශම් වා ශේ අ්තය ශතා යතුරු ‍රචා ය කිරීම ගැන අශප් බලව් ෙනගා ටුව, අ‍ර්ා ෙ පක ෙයනවා .

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම් එම සිදු වීශම් වින්දිතශ ක්. එතුමා ඉදිරිප් ෙයපු ො යේා ව වය‍ර්ා ෙ පිළිබඳ ‍ර ථන ක් ශල් අයශගන ඒ ගැන ශ්ා ා බලන්න කි ලා මා ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලා සියටනවා .

ආචා ය නර්බම ්හ වය‍ර්ා ෙ පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ශ ා මු ෙය ශම් පිළිබඳව පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න කි ා ් මම ඉල්ලීමක් ෙයනවා . ඒෙ තමයි, පකමුවන ො යේා ව.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශෙවන ො යේා ව ශම්ෙයි. යජශත තක්ශ්ථරු ශෙපා ර්බතශම්න්තුශවන් නිලනා රින් ඇවිල්ලා , දි්ා පති ො ර්බ ා ල හයහා තමයි ඒ සිදු ුණු අලා භ ගැන පරීක්ෂ්ඨේ ෙයන්ශන්. ශමතැන ඉන්න ඒ සිදු වීශම් වින්දිතශ ෝ ෙුරුව් ඒ අලා භ ්ම්බන්නශ න් තක්ශ්ථරුවක් ශෙන්න පුළුවන් මට්ටශම් අ ශනා ශවයි. ඒ නි්ා ශම් ො යේා ව මා නය ට ඉදිරිප් ෙයලා , ශම් ශතා යතුරු ජපු අ ගැන ශ්ා ා බලා , ඒ අ ට විරු නව් ෙටයුතු ෙයන්න කි ලා මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ගැන ආචා ය නර්බම ්හ වය‍ර්ා ෙ පිළිබඳ ෙයනටුවට ෙැනුම් ශෙන්නම්.

‍ර ථන අශෙ න -1504/0000- (1), ගරු ඉෂ්ඨා ක් යණ මා න් මහතා - [්භා ගර්බභ තුක නැත.

අභයාසලා උ ේපාකරධාාිකනියන්: ප්‍රසූත නිවාු

பயிலுநர் பட்டதொொிகள்: பிெெவ விடுமுமற

TRAINEE GRADUATES: MATERNITY LEAVE 1670/2022

9. ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna)

අග්‍රා මා තයතුමා ්හ යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) යා ජය ශ්ථව ට අලුතින් බඳවා ගන්නා ලෙ අභයා ්ලා භී ේපා ධිනා රින්ට ‍රසූත නිවා ු ලබා ශනා ජමට රණයේ ක් ශගන තිශබ්ලෙ

(ii) එම රණයේ ශහථතුශවන් ඔුන්ට බලව් අ්ා නා යේ ක් සිදු වී තිශබන බව පිළිගන්ශන්ෙ

(iii) ඉහත රණයේ ඉව් කිරීම ්ඳහා ගනු ලබන ්‍රි ා මා ර්බග ෙවශර්බෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

பிெதை அமைச்ெரும் தபொது நிர்வொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொை ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெருைொன வமெக் லகட்ட வினொ:

( அ) (i) அெெ லெமவக்குப் புதிதொக ஆட்லெர்த்துக் தகொள்ளப்பட்ட பயிலுநர் பட்டதொொிகளுக்குப் பிெெவ விடுமுமற வழங்கொதிருப்பதற்குத் தீர்ைொனம் லைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(ii) இத்தீர்ைொனம் கொெைைொக அவர்களுக்குப் பொொிய அநீதி இமழக்கப்பட்டுள்ளது என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(iii) லைற்குறிப்பிட்ட தீர்ைொனத்மத நீக்குவதற்கொக லைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a decision has been taken not to grant maternity leave for the trainee graduates newly recruited to the Public Service;

(ii) whether he admits that the decision has caused immense injustice to them; and

(iii) the measures that will be taken to reverse the aforesaid decision?

(b) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අග්‍රා මා තය ්හ යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථන ට පිළිතුය ලබා ශෙනවා .

(ආ) (i) නැත.

(ii) ඉහත අ (i) අනුව පැන ශනා නඟී.

(iii) ඉහත අ (i) අනුව පැන ශනා නඟී.

(ආ) අො ක ශනා ශේ.

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම්ෙ ො ල ෙට ශපය ඉදිරිප් ෙක ‍ර ථන ක්. ඒ අව්ථ ා ශේ ශමවැනි ගැටලුවක් තිුේා . ෙැන් ඒෙ වි්න්ලා තිශබනවා නම් මා ඒ ගැන ්තුටු ශවනවා .

1201 1202

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙන්නා පරිදි, ො න්තා වන්ට ‍රසූත නිවා ු ලබා ගැනීශම් ජ මුල් දින න4 වැටුප් ්මිතව්, ඊක මා ් තුන අර්බන වැටුප් ්මිතව් ගන්න පුළුවන්. අව ය නම් ඊක මා ් තුන් වැටුප් යමිත නිවා ු ගන්න පුළුවන්, ෙරුවා ට මේකිරි ජමට ්හ රැෙ බලා ගැනීම ශවනුශවන්. ශලෝෙශත ශවන් යටවල මවට්, පි ා ට් ශෙශෙනා ටම ශම් නිවා ුව ලබා ශෙනවා .

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙයලා අපි ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්ශන්් ව ් අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ට තිශබන මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ගැනයි. ඒ නි්ා මශේ පකමු අතුරු ‍ර ථනශ න් මා ඔබතුමා ශගන් වැෙග් ො යේ ක් අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, තමන්ශේ ෙරුවා ව ශ්ථවා ්ථ ා න ට ශගනි ලා ශපෝෂ්ඨේ ෙයන්න ශම් මේවරුන්ට කුමක් ශහෝ ක්‍රමශේෙ ක් තිශබනවා නම් ඇ්තටම මා ඉහත කි පු, ්ම්ූරර්බේ වැටුප් ්මිත මා ් තුනෙ නිවා ු ඇතුළු අර්බන වැටුප් ්මිත නිවා ු, වැටුප් යමිත නිවා ු ලබා ගනියනන් නිශව්ථවල ඉඳශගන ෙරුවන් ශපෝෂ්ඨේ ෙයගැනීශම් ක්‍රම අපට නව්වා ගන්න පුළුවන්.

මම කි න ශ ඔබතුමා ට පැහැදිි ඇති. හැම යජශත ආ තන ෙම ්හ සි ලු ශපෞ ගිෙ ආ තනවල ශ්ථව ෙයන ො න්තා වන්ට තම ෙරුවන් රැෙ බලා ගැනීශම් ‍ර ථන තිශබනවා . ඒෙ මේවරුන්ට විතයක් ශනා ශවයි, ්මහය පි වරුන්ට් ‍ර ථන ක්. පි වරුන්ට් තමන්ශේ ෙරුවා ව ශගෙය ති ලා එන්න බැරි ත්්ව ක් තිශබනවා . ශම් ගැන අවනා න ශ ා මු ෙයලා , දිවා සුරැකුම් මනය්ථ ා න ක් -day care centre එෙක්- ්ේථ ෙය ජශම් වැඩ පිළිශවකෙ අව යතා ව තිශබනවා .

අපි ෙන්නවා , ෙැන් දිගින් දිගටම යජශත ශ්ථවෙශ ෝ අතෘප්තිම් බව. ආණ්ඩුව හැයට ට ශම් ශවනශො ට යජශත ශ්ථවෙ ා ව ශෙෝෂ්ඨා ශයෝපේ ට ලක් ෙයනවා . යා ජය ශ්ථව බයක් කි නවා . ඇ්තටම යා ජය ශ්ථව බයක් ෙශකථ ෙුෙ කි න එෙ පිළිබඳව ශවනම ෙතිො වක් තිශබනවා . එ මහජනතා ව ෙයපු වැඩක් ශනා ශවයි. මිටපු මහ බැශකු අධිපතිවය කු ඇමති පඩි ගන්නා ගමන් මහ බැශකු අධිපති ධුය ට අො ක විරා ම වැටුප් අයග්තා . හැබැයි ෙැන් ඉන්න මහ බැශකු අධිපතිතුමා ව ශෙෝෂ්ඨා ශයෝපේ ට ලක් ෙයලා එකවන්න හෙනවා . දිගින් දිගටම යා ජය ශ්ථවෙ න්ට ශෙෝෂ්ඨා ශයෝපේ ෙය ෙය ඉන්ශන් නැතිව, යා ජය ශ්ථවෙ ා තෘප්තිම් ෙයලා , ො ර්බ ක්ෂ්ඨම ෙයලා ඵලො උතා ව වැඩි ෙයගන්න යජ ගන්නා ්‍රි ා මා ර්බග ශමා ෙක්ෙ කි ලා යි මා ඔබතුමා ශගන් අහන්ශන්.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, වර්බතමා න මහ බැශකු අධිපතිතුමා ව එකවන්න ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ට නම් කිසිම බලා ශපා ශයා ්තුවක් ශහෝ ුවමනා වක් නැහැ. එතුමා ව ප් ෙශකථ මිටපු ජනා ධිපතිතුමා . ඒ වා ශේම එතුමා ශේ ො ල ජර්බඝ ෙශකථ වර්බතමා න ජනා ධිපතිතුමා . විපක්ෂ්ඨ ේලුප්ප ේලුප්පා යටට ශපන්වන්න හෙනවා , ශම් ආණ්ඩුව එතුමා එකවන්න හෙනවා කි ලා . එතුමන්ලා ට එශහම ුවමනා වක් තිශබනවා ෙ කි ා නම් මා ෙන්ශන් නැහැ.

ගරු මන්ීතුයන නි, ඔබතුයන දිවා සුරැකුම් මනය්ථ ා න පිළිබඳව කිේවා . ඒෙ ඉතා ම ශහා ඳ ශ ෝජනා වක්. ඒෙ ගරු අග්‍රා මා තයතුමා ශේ අවනා න ට ශ ා මු ෙයන්නම්. ගරු මන්ීතුයන නි, අභයා ්ලා භී ේපා ධිනා රි නිලනා රිනි න්ට ‍රසූත

නිවා ු ලබා ජම ්ම්බන්න ො යේ ග්ශතා ්, අභයා ්ලා භී ේපා ධිනා රි නිලනා රිනි න්ට පුණ ණු ො ල තුක ‍රසූත නිවා ු දින 40ක් මියන බව ප්වීම් ිපිශත 09 ශේෙශත ්ඳහන් ෙය තිශබනවා . මා එම ිපි සභාගත* ෙයනවා . ඊක ට, යා ජය ශ්ථවා පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන ගරු ඇමතිතුමා විසින් ඉදිරිප් ෙයන ලෙ අශෙ CP/21/0668/315/019 හා 0001/04/06 දිනැති අමා තය මණ්ඩඩල ්ශශ ් මා සභාගත* ෙයනවා . ඒ වා ශේම, 0001.05.03 දිනැතිව ලෙ අමා තය මණ්ඩඩල රණයේ ් මා සභාගත* ෙයනවා . ඒ රණයේ ට අනුව, ේපා ධිනා රී අභයා ්ලා භීන්ට නිවා ු ලබා ජශම් ක්‍රමශේෙ ්ශශ ෝනන ෙය තිශබනවා . ඊක ට, "ේපා ධිනා රී අභයා ්ලා භීන් ්ඳහා නිවා ු ලබා ජම" මැශ න් 0001.05.01 දිනැතිව නිකු් ෙයන ලෙ අශෙ 0ව/0001 ෙයන යා ජය පරිපා ලන චක්‍රශල්ඛ ් මා සභාගත* ෙයනවා . එම චක්‍රශල්ඛ අනුව අභයා ්ලා භී නිලනා රිනි ෙට ශ්නසුයා ො , ඉරිො හා යජශත නිවා ු දින හැය දින න4ෙ ො ල ක් ‍රසූත නිවා ු ලබා ගැනීමට හැකි ා ව තිශබනවා .

ගරු මන්ීතුයන නි, ඔබතුයන ෙයපු ශ ෝජනා වට අපි් එෙ යි. ශමා ෙෙ, යා ජය ශ්ථවශත වැඩිශ න්ම ඉන්ශන් ො න්තා වන්. ෙරු ‍රසූතිශ න් ප්ථශ්ථ ඒ අ ශේ ෙරුවන් රැෙ බලා ගැනීම ්හ කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් ඔබතුයන කී ො යේ පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවන්න පුළුවන්.

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා කි පු ො යේ ්ැලකිල්ලට ග්ශතා ්, ඇ්තටම යා ජය ශ්ථවශත ො න්තා වන් වැඩියි තමයි. නමු්, ෙරුවකු රැෙ බලා ගැනීශම් වගකීම අම්මා ට විතයක් ශනා ශවයි තිශබන්ශන්. Single parentsලා ් ඉන්නවා . ඒ කි න්ශන් තා ්තලා විතයක් ෙරුවන් රැෙ බලා ගන්නා අව්ථ ා ් තිශබනවා . ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමා ශගන් ඇණ ශේ, යා ජය ශ්ථව ට බැේ බැේ ඉන්නවා ෙ, එශහම නැ්නම් යා ජය ශ්ථවශත ො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා ව වැඩි ෙයගන්න, ඵලො උතා ව වැඩි ෙයගන්න ෙටයුතු ෙයනවා ෙ, ඒ ්ඳහා ගන්නා ්‍රි ා මා ර්බග ශමා ෙක්ෙ කි ලා . යා ජය ශ්ථවෙ න් වැඩියි, යා ජය ශ්ථව බයක් කි ලා කි නවා ශන්. ශහට අනි ො ප් ෙයන්න න අමා තය මණ්ඩඩල 40ෙට වැඩියි කි නවා . එතශො ට යා ජය ඇමතිවරු්, නිශ ෝජය ඇමතිවරු් ඒ වා ශේම වැඩි ශවනවා . ඒේ යජ ට බයක්. ඒ ගැන් මතක් ෙයයනන්, ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථන අහන්න ගරු චයනන්ෙ විශේසිරි මන්ීතුමා ට අව්ථ ා ව ලබා ශෙනවා .

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමනි, මහ බැශකු අධිපතිවය ා අයින් ෙයන්න හෙනවා කි ා අප ශචෝෙනා ෙයන්න ශහථතුවක් තිශබනවා . ඔබතුමා ෙැක්ශක් නැ ෙ ෙන්ශන් නැහැ, මහ බැශකු අධිපතිතුමා ඊශත ශපශර්බො පා ර්බිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ේපශේථ ශෙනශො ට ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත මන්ීවරුන්ශේ හැසිරීම ශො ශහා මෙ කි ලා . ඒ නි්ා තමයි ඒ ො යේ ට අශප් ම් අවනා න ක් ශ ා මු ුශණ්ඩ.

1203 1204

[ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මහ්යන

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ථ ා වය නිශ ෝග 33 (0) ශෙශයමි් අවනා න ශ ා මු ෙයශගන මා ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථන අහන්නම්. ගරු ඇමතිතුමනි, ශ්ථවා අතෘප්ති හයහා යා ජය ශ්ථවශත අො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා වක් ඇති ශවනවා . ශ්ථවා අතෘප්තිතා ව නිර්බමා ේ වන්ශන් තමන්ශේ ශ්ථවා ව කිරීමට තමන්ට ඇති අෙමැ්ත හයහා . ගර්බිී මා තා ව තමන්ශේ ෙරුවා බිමි ෙයලා ‍රසූත නිවා ුවට අ ් නි ථමත ො ල ීමමා වට පසුව යා ජය ශ්ථව ට එන්න හෙන ශො ට ෙරුවා වර්බනන ශවලා නැති ශවන්න පුළුවන්. ෙරුවකුට මව තයම් ශවන ෙුරු් නැහැ. ඒ නි්ා තමයි ශ්ථවා අතෘප්තිතා ව ශගා ඩ නැ ශ න්ශන්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ තුක ම් අො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා වක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒ අො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා ව ශම් යශට් ආර්බිෙ වැඩ පිළිශවක වැටීශම් අො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා වට ගේන් ගැනීම ්ම්ූරර්බේ වැරැදියි. ඒ නි්ා ශම් ො යේ යටට පහො ශෙන්න. ශමා ෙෙ, අෙ යා ජය ශ්ථවෙශ ෝ බයපතක ‍ර ථන ෙ ඉන්නවා . ඒ තමයි, 'වර්බතමා නශත විවින යජ න් ශගන ගි ආර්බිෙ වැඩ පිළිශවශකථ වැරැදිො ය න් අපිෙ?' කි න ‍ර ථන . අපි තවම් යා ජය ශ්ථවෙ න්ශේ ශ්ථවා තෘප්තිම්භා ව පිළිබඳව නිසි පරිදි ශ්රුම් අයශගන නැහැ. ශම් එෙ ො යේ ක්. තව් ො යේා ගේනා වක් තිශබනවා . මම ඒවා ගැන කි න්න න්ශන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ශම් අතෘප්තිම්භා ව හයහා ඔුන්ට ඔුන්ශේ ශ්ථවා ව, ො ර්බ භා ය කිරීම පිළිබඳව බයපතක ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ඒෙ තමයි ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ශ ෝජනා ෙශකථ, විශ යටවල තිශබනවා වා ශේ ශ්ථවා තෘප්ති ලබා ශෙන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවකක් ගැන.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා ව මනිනවා නම් මනින්න තව් ශබා ශහෝ ක්ශෂ්ඨථත්‍ර තිශබනවා . ගරු ශයෝමිී කුමා රි මන්ීතුයන කිේවා වා ශේ, අමා තය මණ්ඩඩල ේො හයේ ක් හැයට ට ගන්න පුළුවන්. ෙැන් බලන්න, ්මහය ඇමතිවරු දිහා . මම ශම්ෙ කි න්ශන්, ො ටව් අපහා ් ෙයන්න ශනා ශවයි.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔබතුමා ‍රො ක් ශනා ෙය ‍ර ථන අහන්න. ඔශහා ම ‍රො ඉදිරිප් ෙකා ම මට ේ්තය ශෙන්න විධි ක් නැහැ.

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ේො හයේක් කිේශේ, ඔබතුමා ට ේ්තය ශෙන්න ශල්සි ශවන්නයි. ඔබතුමා ෙලබල ශවන්න එපා . ඔබතුමන්ලා ෙලබල ශවනවා ශන්.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ෙලබල ශවනවා ශනා ශවයි. ශමතුමා ‍ර ථන ක් අහනවා ෙ, නැ්නම් ෙ ා වක් ෙයනවා ෙ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි?

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ීටට ශපය ඔක්ශෙෝම අ ෙ ා ෙයනවා අහශගන මියට ා ශන්. ෙැන් මම ෙ ා ෙයන ශො ටෙ ෙ ා වක් පව්වනවා වා ශේ ඔබතුමා ට ෙැශනන්ශන්? ඔබතුමන්ලා අප නැන්යටනශො ට බ යි. ඔබතුමන්ලා ගැන ඇ්ත කි නවා ශන්. ඒෙයි, ඒ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමා , තමුන්නා න්ශ්ථ ඉක්මනට අතුරු ‍ර ථන අහන්න.

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මා වා ශේම ෙ ා පව්වපු ෙට්යට ක් මියට ා ශන්. ඒවා නම් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා ට ෙ ා පැවැ්වීමක් ශනා ශවයි. හැබැයි, චයනන්ෙ විශේසිරි ෙ ා ෙයන ශො ට ෙ ා වක් වන්ශන් ඇයි? ශමා ෙෙ, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා ශේ ශ වල් ුේ් මම කි නවා ශන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා වැල්වටා යම් කි න්ශන් නැතුව අතුරු ‍ර ථන අහන්න.

ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිතුමා , ඔබතුමා ් අො ර්බ ක්ෂ්ඨමයි. ඔබතුමා මිටපු මහ ඇමතිවයශ ක්, ෙැන් ෙැබිනට් ඇමතිවයශ ක්. මිශතන්ශන් නැ ෙ, ඔබතුමන්ලා අො ර්බ ක්ෂ්ඨමයි කි ලා ? ශමා ෙෙ, යටට වැඩක් ශවලා නැහැ ශන්. ඒ නි්ා ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්න අො ර්බ ක්ෂ්ඨම ඇමතිවරු් නතය ෙයන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවකක් තිශබනවා ෙ කි ලා මම අහන්න ෙැමැතියි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශමතුමන්ලා ම කි නවා , යා ජය ශ්ථව අො ර්බ ක්ෂ්ඨමයි කි ලා . මම වි ථවා ් ෙයනවා , යා ජය ශ්ථවා ව ක්තිම් ෙයලා , ඒශෙන් ේපරිම ‍රතිඵල ග්ශතා ්, ඒෙ යටට වා සිො ෙ ශවන්න පුළුවන් කි ලා . ශමතුමා අමා තය ධුය ගැන කිේවා . ගරු මන්ීතුයන ් ෙැන් ඒ ගැන කිේවා . හැබැයි, ශම් යශට් යනනිසුන් කි න්ශන්, "මන්ීවරු 005ශෙනා ම එපා " කි ලා . ශමතුමන්ලා ආණ්ඩු බලශත ඉන්න විට් ජනතා ව ඒෙම කිේවා . ශමතැන තිශබන ‍ර ථන ඒෙ ශනා ශවයි. ශමතුමන්ලා ට පුළුවන් ශම් ො යේා ව ්ම්බන්නව ශම් ගරු ්භා වට ශ ෝජනා වක් ශගනැල්ලා , වැඩ පිළිශවකක් හෙලා , ශම ො ර්බ ක්ෂ්ඨම ෙයන්න ශමා නවා ෙ ෙක යු්ශ් කි ලා කි න්න. අප අො ර්බ ක්ෂ්ඨමයි කි ලා ශමතුමන්ලා කි නවා නම්, ශමතුමන්ලා ශේ ආණ්ඩුව ො ලශත ො ර්බ ක්ෂ්ඨමව ෙටයුතු ෙයන්න තිුේා ශන්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඒවා සිදු ුශණ්ඩ නැති නි්ා ශන්, ජනතා ව ආණ්ඩුව ශවන්ථ ෙශකථ. [බා නා කිරීමක් ඔබතුමා ෙලබල ශවන්න එපා . චා මය මන්ීතුමා කිේවා , ඔබතුමා ශගන් අහන්න කි ලා , ඔබතුමා ‍රා ශ ශී ්භා ්භා පති ො ලශත- [බා නා කිරීමක් මම ශපෞ ගිෙ මට්ටමට න්ශන් නැහැ. එම නි්ා මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලා සියටනවා , ශම් ගැන ශවනම ‍ර ථන ක් අහන්න කි ලා . එතශො ට අපිට ේ්තය ක් ශෙන්න පහසුයි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවැනි වට .

1205 1206

පා ර්බිශම්න්තුව

කැරම් ක්‍රීඩාව ප්‍රවර්ධානය: සැලසුම් 'தகெம்' விமளயொட்மட லைம்படுத்தல்: திட்டங்கள்

PROMOTION OF CARROM: PLANS

26/2022

1. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ගරු බුද්කරත පතිරේ ෙහතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி - ைொண்புைிகு புத்திக பத்திெை

ெொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon.

Buddhika Pathirana)

ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලශො ශේ ෙැයම් ක්‍රීඩා ව දියුණු කිරීම ශවනුශවන් 001ව වර්බෂ්ඨ ්ඳහා ශවන් ෙයන ලෙ මුෙල (ii) එම මුෙශලන් යජශත පා ්ල් ්ඳහා ශවන් ෙයන ලෙ මුෙල (iii) ඉහත (i) මි ්ඳහන් මුෙශලන් පා ්ල් හැය ගි ෙරුවන්ශේ ෙැයම් ක්‍රීඩා කු්ලතා වර්බනන කිරීම ්ඳහා ශවන් ෙයන ලෙ මුෙල

ශො පමේෙ න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ආ) (i) ෙැයම් ක්‍රීඩා ශවන් ජා තයන්තය ජ ග්‍රහේ ලබා ගැනීම ශවනුශවන් පා ්ල් ක්‍රීඩෙ න් ශමශහ වීම ්ඳහා ්ැලසුම් ්ේථ කිරීමට පි වය ශගන තිශබ්ලෙ (ii) එශ්ථ නම්, එම පි වය ෙවශර්බෙ

න්න් එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ? (ඇ) (i) ජා තිෙ ෙැයම් ්ශගම හා ඊට අනුබ න අශනකු් ්ශගම්වල පරිපා ලන හා ්ශවර්බනන ෙටයුතු ්ඳහා යජ ්ම්බන්න වන්ශන්ෙ (ii) එශ්ථ නම්, ඒ ්ඳහා ්ම්බන්න වන ආො ය ෙවශර්බෙ

න්න තවදු යට් එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ඈ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொெங்கள் அமைச்ெமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் 'தகெம்' விமளயொட்மட லைம் படுத்துவதற்கொக 2019ஆம் ஆண்டில் ஒதுக்கப் பட்ட பைத்ததொமக;

(ii) லைற்படி பைத்ததொமகயில் அெெ பொடெொமல களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட பைத்ததொமக;

(iii) லைற்படி (i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள பைத் ததொமகயில் பொடெொமலமயவிட்டு விலகிய ெிறுவர்களின் 'தகெம்' விமளயொட்டுத் திறமன லைம்படுத்துவதற்கொக ஒதுக்கப்பட்ட பைத் ததொமக;

எவ்வளதவன்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) (i) 'தகெம்' விமளயொட்டில் ெர்வலதெ ைட்டத்திலொன தவற்றிகமள அமடந்துதகொள்ளும் தபொருட்டு, பொடெொமல விமளயொட்டு வீெர்கமள தநறிப் படுத்துவதற்கொன திட்டங்கமளத் தயொொிப் பதற்கு நடவடிக்மக லைற்தகொள்ளப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அந்நடவடிக்மககள் யொததன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) (i) லதெிய 'தகெம்' ெங்கத்தினதும் அதனுடன் இமைந்துள்ள ஏமனய ெங்கங்களினதும் நிர்வொக ைற்றும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளில் அெெொங்கம் ததொடர்புபடுகின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதில் எவ்வொறு ததொடர்புபடுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் லைலும் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஈ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Youth Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the sum of money allocated for improving the game of carrom in Sri Lanka for the year 2019; (ii) the amount allocated for schools, out of the sum referred to in (i) above; and (iii) the amount allocated for improving carrom skills of children who have left school, out of the sum referred to in (i) above?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether steps have been taken to formulate plans to guide school players to achieve international achievements in carrom; and

(ii) if so, the said steps?

(c) Will he further inform this House-

(i) whether the Government is involved in administration and development activities of the Carrom Federation of Sri Lanka and its affiliated associations; and

(ii) if so, in what manner that involvement takes place?

(d) If not, why? ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ක්‍රීඩා හා ශ ෞවන ෙටයුතු අමා තයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ථන ට පිළිතුය සභාගත* ෙයනවා .

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) 2019 වර්බෂ්ඨ ්ඳහා පහත ්ඳහන් පරිදි ූලලය ‍රතිපා ෙන ශවන් ෙය ජ ඇත.

• ජා තයන්තය ෙැයම් ්ම්ශම්ලන මන්න් ඉන්දි ා ශේ පැවැති ෙැයම් ශූයතා වි ්ඳහා

ගුවන් යටෙට් ප් ්ඳහා රු. ව54,400,00 (නවලක්ෂ්ඨ පන්ථහතයෙහ්ථ හා යසි යි) ඇතුක්වීශම් ගා ්ථතු ්ඳහා රු. 63න,ව05.00 (හ ලක්ෂ්ඨ ති්ථඅටෙහ්ථ නවසි විසිපහයි) මුළු මුදල රු.1,5ව3,305.00 (එක් යනි න පන්ලක්ෂ්ඨ අනූතුන්ෙහ්ථ තුන්සි විසිපහයි)

(ii) ශමම අමා තයා ශ මන්න් යජශත පා ්ල් ්ඳහා මුෙල් ශවන් කිරීමක් සිදු ශනා ශේ.

1207 1208

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

පා ්ල් ෙැයම් ්ශගම මන්න් අනුග්‍රා හෙ ආ තන ්ම්බන්න ෙය ගනියනන් අව ය ‍රතිපා ෙ ්ල්ා ගැනීම සිදු ෙය ගනු ලැශබ්ල.

(iii) ෙැයම් ක්‍රීඩා ශේ ‍රවර්බනන ්ඳහා වැඩ්ටහන් ්ැලසුම් කිරීම හා ්‍රි ා ්මෙ කිරීම ශ්‍රී ලශො ෙැයම් ්ම්ශම්ලන මන්න් සිදු ෙයනු ලබන අතය තයගා වි නිශ ෝජන කිරීශම් ජ අව ය ‍රතිපා ෙන ඉල්ලුම් ෙයන අව්ථ ා වන්මි ජ ම් ූලලය ‍රතිපා ෙන ‍රමා ේ ක් ලබා ජමට ක්‍රීඩා ්ශවර්බනන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ෙටයුතු ෙයනු ලැශබ්ල.

(ආ) (i) පා ්ල් ක්‍රීඩෙ න් ශමශහ වීම ්ඳහා වන ්ැලසුම් ්ේථ කිරීම අො ක පා ්ල් ෙැයම් ්ශගම හයහා අනයා පන අමා තයා ශ මන්න් සිදු ෙයනු ලැශබ්ල.

(ii) අො ක ශනා ශේ.

(ඇ) (i) ඔේ.

(ii) ශමම අමා තයා ශ ශත අධීක්ෂ්ඨේ ටශ් ක්‍රීඩා ්ශවර්බනන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව විසින් ජා තිෙ ෙැයම් ්ශගමශත පරිපා ලන හා ්ශවර්බනන ෙටයුතු ්ඳහා පහත පරිදි මැදිහ්වීම් සිදු ෙයයි. ඊට අනුබ න අශනකු් ්ශගම්වල එම ෙටයුතු ෙයනුශත ජා තිෙ ්ශගම විසිනි.

a) විවින තයගා වි, ශූයතා වි ්හ ්ම්මන්ත්‍රේ ආදි ්ඳහා ක්‍රීඩෙ ක්‍රීඩිො වන් ්හ නිලනා රින් ්හභා ගි වීමට ක්‍රීඩා අනයක්ෂ්ඨ ජනයා ල්ශේ නිර්බශ මත ගරු අමා තයතුමා ශේ අනුමැති ලබා ජම.

b) ජා තිෙ ්ශගම නිශ ෝජන ෙයයනන් ්හභා ගී වන ක්‍රීඩෙ ක්‍රීඩිො වන් ශ්රීම ්ඳහා ශ්රීම් ෙයනටුව ප් කිරීමට ෙටයුතු කිරීම.

(ඈ) අො ක ශනා ශේ. වපෞද්ගලික අශශ්වේ වසනවකයන්: විරාෙ යාවම් වයස

වැඩි කිරීෙ தனியொர்த்துமற ஊழியர்கள்: ஓய்வுதபறும் வயமத

உயர்த்துதல் PRIVATE SECTOR EMPLOYEES: INCREASE OF RETIREMENT

AGE

672/2022 4. ගරු කිශසන වනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்ென்) (The Hon. Kins Nelson)

ෙම්ෙරු ්හ විශ රැකි ා අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ශපෞ ගිෙ අශ ශත ශ්ථවශත නියුක්ත ශ්ථවෙ න්ශේ විරා ම ගැන්වීශම් ව ් අවරුදු 60 ෙක්වා ඉහක නැශවීමට රණයේ කිරීම ්ඳහා ශහථතු වූ ්ා නෙ ෙවශර්බෙ (ii) විරා ම ගැන්වීශම් ව ් අුරුදු 60 ෙක්වා ඉහක නැශවීම ශහථතුශවන් ව ් අුරුදු 55 ්ම්ූරර්බේ වීශම් ජ, ශ්ථවෙ අර්බ ්ා නෙ අයමුෙශල් ්හ ශ්ථවා නියුක්ත න්ශේ භා ය අයමුෙශල් ‍රතිලා භ ලබා ගැනීශම් මියනෙම අමියන වන බව පිළිගන්ශන්ෙ (iii) එශ්ථ නම්, ඒ ්ම්බන්නශ න් අමා තයා ශ විසින් ගනු ලබන පි වය ෙවශර්බෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு அமைச் ெமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) தனியொர்த்துமறயில் லெமவயொற்றும் ஊழியர் களின் ஓய்வுதபறும் வயமத 60ஆக உயர்த்தத் தீ்ர்ைொனிப்பதற்கு ஏதுவொன கொெைிகள் யொமவ தயன்பமதயும்;

(ii) ஓய்வுதபறும் வயது 60ஆக உயர்த்தப்படுவதன் கொெைைொக 55 வயது பூர்த்தியமடயும்லபொது, ஊழியர் லெைலொப நிதி ைற்றும் ஊழியர் நம்பிக்மகப் தபொறுப்பு நிதியத்தின் அனுகூலங் கமளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொன உொித்து இழக்கப்படுகின்றது என்பமத ஏற்றுக் தகொள்வொெொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அது ததொடர்பில் அமைச்ெினொல் எடுக்கப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன் பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House-

(i) the factors that contributed to decide on increasing the age of retirement of the private sector employees up to 60 years;

(ii) whether he is aware that the employees are deprived of the benefits of the Employees’ Provident Fund and the Employees’ Trust Fund, to which they are entitled after completing 55 years, due to increasing the age of retirement up to 60 years; and

(iii) if so, the measures that will be taken by the Ministry in relation to this matter?

(b) If not, why?

ගරු ෙනූෂ්ඨ නානායක්කාර ෙහතා (කම්කරු හා විවද්ශ් රැකියා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொெ - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு லவமலவொய்ப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එම ‍ර ථන ට පිළිතුය මම සභාගත* ෙයනවා .

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) • මෑත ො ලීනව ශ්‍රී ලශො ශේ ජීව් වන පු ගලශ කුශේ ්ා මා නය ආයු අශප්ක්ෂ්ඨා ව අුරුදු 95ක් පමේ ෙක්වා ඉහක ෑම ්ම විරා යනෙ වැඩිමියට ජනගහනශත වර්බනන ක් සිදු වූ අතය අුරුදු 55 ජ පමේ ශ්ථවෙයින් විරා ම ෑශම් ශහථතුශවන් රම ශවශකඳ ශපා ක ්ඳහා ඇති වූ නිශ ථනනා ්මෙ (Nagative impact) බලපෑම අවම කිරීම.

• යා ජය අශ ශත හා ශපෞ ගිෙ අශ ශත විරා ම ව ් ්ම්බන්නව පැවැති විෂ්ඨමතා ව ම්තා ක් දු යෙට ඉව් කිරීම. (ශමම පනත හුගන්වා ශෙන අව්ථ ා ශේ ජ යා ජය අශ ශත විරා ම ෑශම් අවම ව ් අුරුදු 60ක් වූ අතය, ශපෞ ගිෙ අශ ශත එ අුරුදු 55ක් වි .)

• ශමම පනත හුගන්වා ශෙන ශතක් වයව්ථ ා පිත ෙම්ෙරු නීතිශත ශපෞ ගිෙ අශ ශත ශ්ථව ෙයන ශ්ථවෙ න්ශේ විරා ම ගැන්වීශම් ව ් වයව්ථ ා පිතව ්ඳහන් ශනා වීම මන්න්, ්මහය ශ්ථවා ශ ෝජෙ න් විසින් ශ්ථවෙ න් විරා ම ගැන්වීශම් ජ ශවන්ථ ශො ට ්ැලකීශම් (Discrimination) අව්ථ ා නැති කිරීම. (ේො . ්මහය ශ්ථවා ශ ෝජෙ න් එෙම ව ශ්ථ හා ්මා න ො ර්බ ්ා නන ක් ඇති ශ්ථවෙ න් විරා ම ගැන්වීශම් ජ

1209 1210

පා ර්බිශම්න්තුව

ශ්ථවා ශ ෝජෙශේ ෙැමැ්ත මත ්මහය ශ්ථවෙ න් ්ඳහා පමේක් අුරුදු 60 ජ්, ්මහය ශ්ථවෙ න් අුරුදු 55 ජ් විරා ම ගැන්වීම සිදු ෙයනු ලබයි.)

• ජර්බඝ ො ල ෙ සිට ශ්ථවෙ න්ශේ හා ශ්ථවෙ න් නිශ ෝජන ෙයන වෘ්රණ ්යනති විසින් විරා ම ගැන්වීශම් අවම ව ් ඉහක ෙැීටම ්ඳහා සිදු ෙයනු ලැබූ ඉල්ලීම.

• යජශත "ශ්ෞභා ගයශත ෙැක්ම" ‍රතිප්ති ‍රො මන්න් ්හ 0001 වර්බෂ්ඨ ්ඳහා ඉදිරිප් ෙක අ වැ මන්න් ෙ ශපෞ ගිෙ අශ ශත ශ්ථවෙ න්ශේ විරා ම ව ් ජර්බඝ කිරීම ්ඳහා ඇතුක් වූ ශ ෝජනා ්‍රි ා ්මෙ කිරීම.

• රැකි ා අශප්ක්ෂිත තරුේ පයම්පයා ව ්ඳහා යා ජය අශ ට ශමන්ම ශපෞ ගිෙ අශ ශත රැකි ා ්ඳහා ෙ ශ ා මු වීමට ආෙර්බෂ්ඨේ ක් ඇති කිරීම ්ඳහා ශපෞ ගිෙ අශ ශත රැකි ා වෙ ශ ජශම් සුයක්ෂිතතා වක් ඇති කිරීම. (ii) පිළිශනා ගනියන.

1958 අශෙ 15 ෙයන ශ්ථවෙ අර්බ ්ා නෙ අයමුෙල් පනශ් 03 වන වගන්ති ටශ් ව ් ්ම්ූරර්බේ වීම මත අයමුෙශල් ම් ්ා මා ජිෙශ කුට ‍රතිලා භ ලබා ගැනීශම් ජ ෙැනට පවතින කිසිදු ‍රතිපා ෙන ක් ශවන්ථ ෙය ශනා මැත. තවෙ, 0001 අශෙ 0න ෙයන ශ්ථවෙ න් විරා ම ා ශම් අවම ව ් පනශ් 3.3 වන ේපවගන්ති ටශ් ශ්ථවෙශ කුට තමා ට ෙැමැති ඕනෑම අව්ථ ා වෙ රැකි ා ශවන් ඉව් වීමට අවො ලබා ජ ඇත. ශමම පනශ් ්ඳහන් වයතිශර්බෙ න්ට ට්ව වකක්වා ඇ්ශ් ශ්ථවා ශ ෝජෙ කුහට තම ශ්ථවෙශ කු ව ් අුරුදු 60 ්ම්ූරර්බේ වීමට ශපය විරා ම ගැන්වීමයි. නමු්, ම් ශ්ථවෙශ කුට අව ය නම්, ශමම ‍රතිපා ෙන අනුව අුරුදු 55 ්ම්ූරර්බේ වූ පසු රැකි ා ශවන් ඉව් වී ශපය තිබූ ආො ය ටම ‍රතිලා භ ලබා ගැනීමට කිසිදු බා නා වක් ශනා මැති අතය ‍රතිලා භ ඉල්ලුම් කිරීශම් ජ ශ්ථවශ න් ඉව්වී ඉල්ලුම් ෙක යුතු .

ශෙශ්ථ ශවත්, ශ්ථවා නියුක්ත න්ශේ භා ය අයමුෙල් පනත ටශ් ෙ ‍රතිලා භ ලබා ගැනීමට පැවැති කිසිදු ‍රතිපා ෙන ක් ශමම පනත හුගන්වා ජම මන්න් ශවන්ථ ෙය ශනා මැති අතය, පැවැති ආො ය ටම එම පනත ටශ් ෙ ‍රතිලා භ මුෙල් ලබා ගැනීශම් අවො ශ්ථවෙ න්ට පවතින බව ෙ ්ඳහන් ෙයනු ෙැමැ්ශතයන.

(iii) පැන ශනා නඟී.

(ආ) පැන ශනා නඟී.

සමුපකාර ේය සමිති: ෙඩකලපුව දිසනික්කය

கூட்டுறவுக் கடன் ெங்கங்கள்: ைட்டக்களப்பு

ைொவட்டம் CO-OPERATIVE LOAN SOCIETIES: BATTICALOA DISTRICT

965/2022 5. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ගරු ෂ්ඨාේක්කියන් රාජපු්තිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி - ைொண்புைிகு ெொைக்கியன்

ெொஜபுத்திென் இெொெைொைிக்கம் ெொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon.

Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ශවකඳ, වා ණිජ හා ආහා ය සුයක්ෂිතතා අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) මඩෙලපුව දි්ථත්‍රික්ෙශත ්‍රි ා ්මෙ ්මුපො ය ේ ශෙන ්යනති (්ේ්) ්ශඛයා ව ශො පමේෙ

(ii) එම දි්ථත්‍රික්ෙශත කුරුමන්ශේි ්හ එරුවිල් න ගම්මා නවල පිමිටා ඇති ්මුපො ය ේ ශෙන ්යනති විධිම් පරිදි ්‍රි ා ්මෙ ෙයනු ලබන බව ෙන්ශන්ෙ

(iii) එම දි්ථත්‍රික්ෙශත අශනකු් ‍රශ වල පිමිටා ඇති ්මුපො ය ේ ශෙන ්යනති විධිම් පරිදි ්‍රි ා ්මෙ ෙයවීම ්ඳහා ගනු ලබන ්‍රි ා මා ර්බග ෙවශර්බෙ

(iv) ඉහත ්යනති ්ඳහා ්ථිය ශගා ඩනැන්ි ඉදිකිරීම ්ම්බන්නශ න් වන ්ැලසුම ෙවශර්බෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் இயங்கிவரும் கூட்டுறவுக் கடன் ெங்கங்களின் (ெனெ) எண்ைிக்மக யொது;

(ii) அந்த ைொவட்டத்தின் குருைன்தவளி ைற்றும் எருவில் ஆகிய கிெொைங்களில் அமைந்துள்ள கூட்டுறவுக் கடன் ெங்கங்கள் முமறயொக இயங்கி வருவமத அறிவொெொ என்பமதயும்;

(iii) அந்த ைொவட்டத்தின் ஏமனய பிெலதெங்களில் அமைந்துள்ள கூட்டுறவுக் கடன் ெங்கங்கமள முமறயொக இயங்கச் தெய்வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) லைற்படி ெங்கங்களுக்தகன நிெந்தெக் கட்டிடங் கமள அமைத்தல் ததொடர்பொன திட்டம் யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Trade, Commerce and Food Security:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Co-operative Loan Societies (Sanasa) operating in the Batticaloa District;

(ii) whether he is aware that the Co-operative Loan Societies in the villages of Kurumanweli and Eruvil in the Batticaloa District function formally;

(iii) the measures to be adopted to make the Co-operative Loan Societies located in the other areas of the District function formally; and

(iv) the plan relating to the construction of permanent buildings for the above societies?

(b) If not, why?

ගරු නලින් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (වවළඳ, වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අොතයතුො) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொைிப ைற்றும் உைவுப் பொதுகொப்பு அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එම ‍ර ථන ට පිළිතුය මා සභාගත* ෙයනවා .

1211 1212

[ගරු මනූෂ්ඨ නා නා ක්ො ය මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශො ම්ා රි්ථ/ ්යනති ශයජි්ථට්‍රා ර්බ විසින් ලබා ජ ඇති ශතා යතුරු අනුව මඩෙලපුව දි්ථත්‍රික්ෙශත ්‍රි ා ්මෙ ්මුපො ය ේ ශෙන ්යනති ්ශඛයා ව 196කි.

(ii) ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශො ම්ා රි්ථ/ ්යනති ශයජි්ථට්‍රා ර්බ විසින් ලබා ජ ඇති ශතා යතුරු අනුව කුරුමන්ශේි ගශම් ීම/් කුරුමන්ශේි ේ ශෙන ්මුපො ය ්යනති , ීම/් ක්ති ේ ශෙන ්මුපො ය ්යනති , එරුවිල් ගශම් ීම/් එරුවිල් ේ ශෙන ්මුපො ය ්යනති නිසි පරිදි ්‍රි ා ්මෙ වන අතය, ශමම ේ ශෙන ්යනති නැ ශ නමිය පකා ් ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ අධීක්ෂ්ඨේ ටශ් ්‍රි ා ්මෙ ශේ.

(iii) ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශො ම්ා රි්ථ/ ්යනති ශයජි්ථට්‍රා ර්බ විසින් ලබා ජ ඇති ශතා යතුරු අනුව මඩෙලපුව දි්ථත්‍රික්ෙශත සි ලු ‍රශ වල පිමිටා ඇති ්මුපො ය ේ ශෙන ්යනති පා ලන ෙයනු ලබන්ශන් ්යනතිවල ්ා මා ජිෙ න් අතරින් ‍රජා තන්ත්‍රවා ජව ශ්රී ප් වූ ෙකමනා ො රී්ව විසිනි. ශම ට අමතයව දි්ථත්‍රික් ්මුපො ය ශො ම්ා රි්ථ ො ර්බ ා ල මන්න් ඒ ඒ ්යනතිවලට අව ය ේපශේථ ලබා ජම, අධීක්ෂ්ඨේ ්හ ම ශපන්වීම නැ ශ නමිය පකා ් ්මුපො ය ්ශවර්බනන නිලනා රින් මන්න් වා ර්බෂිෙව වයව්ථ ා පිත විගේන ෙටයුතු කිරීම ්හ විගේන වා ර්බතා ්ැප උම සිදු ෙයනු ලැශබ්ල.

(iv) දි්ථත්‍රික්ෙශත තිශබන ඇතැම් ්යනති යජශත හා යා ජය ශනා වන ූලලය ආ තනවල මුෙල් ආනා ය මත ශගා ඩනැන්ි ඉදි ෙය පව්වා ශගන න බව වා ර්බතා ෙය ඇත. ශමම ෙටයුතු නැ ශ නමිය පකා ් ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ අධීක්ෂ්ඨේ ටශ් සිදු ෙයනු ලැශබ්ල. ශර්බඛී අමා තයා ශ ශත ්මුපො ය විෂ්ඨ භා ය අමා තයවය ා ව ශ න් ශර්බඛී ්මුපො ය ්ශවර්බනන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව හයහා අව ය ්හා අව ය අව්ථ ා වන්මි ජ ලබා ජමට ෙටයුතු ෙයන බව ගරු මන්ීතුමා ට ෙන්වනු ෙැමැ්ශතයන.

(ආ) පැන ශනා නඟී.

සීොසහිත ලශකා වපාසනවප්ට් සොගෙ:

ආරක්ෂ්ඨක අශශ්ය

லங்கொ தபொஸ்லபட் நிறுவனம்: பொதுகொப்புப் பிொிவு LANKA PHOSPHATE COMPANY LTD: SECURITY DIVISION

1524/2022 8. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ගරු ඉෂ්ඨාක් රහුොන්

ෙන්ීතුො වවනුව ) (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி - ைொண்புைிகு இஷொக் ெஹுைொன் ெொர்பொக) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) ෙෘෂිෙර්බම අමා තයතුමා ශගන් ඇසූ ‍ර ථන - (1):

(අ) (i) ීමමා ්මිත ලශො ශපා ්ථශප්ට් ්මා ගශම් ආයක්ෂ්ඨෙ අශ ක් ්‍රි ා ්මෙ වන්ශන්ෙ (ii) එශ්ථ නම්, එම ආයක්ෂ්ඨෙ අශ ශත අනුමත ො ර්බ මණ්ඩඩල ශො පමේෙ (iii) එම ආයක්ෂ්ඨෙ අශ , ීමමා ්මිත ලශො ශපා ්ථශප්ට් ්මා ගශමන් ඉව් ෙය පු ගිෙ ආයක්ෂ්ඨෙ ්මා ගමෙට ලබා ජමට ෙටයුතු ෙයන්ශන්ෙ (iv) එශ්ථ නම්, ඒ ්ඳහා අනයක්ෂ්ඨ මණ්ඩඩල රණයේ ක් ශගන තිශබ්ලෙ (v) එම ආයක්ෂ්ඨෙ අශ පු ගිෙ ්මා ගමෙට ලබා ජශම් ජ අනුගමන ෙයනු ලබන ක්‍රමශේෙ ෙවශර්බෙ

න්න එතුමා ශමම ්භා වට ෙන්වන්ශන්ෙ?

(ආ) ශනා එශ්ථ නම්, ඒ මන්ෙ?

கைத்ததொழில் அமைச்ெமெக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) வமெயறுக்கப்பட்ட லங்கொ தபொஸ்லபட் நிறு வனத்தில் பொதுகொப்புப் பிொிதவொன்று இயங்கு கின்றதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்படி பொதுகொப்புப் பிொிவின் அங்கீகொிக்கப்பட்ட பைியொட்தடொகுதியின் எண்ைிக்மக எத்தமனதயன்பமதயும்;

(iii) லைற்படி பொதுகொப்புப் பிொிமவ வமெயறுக்கப் பட்ட தபொஸ்லபட் நிறுவனத்திலிருந்து அகற்றித் தனியொர் பொதுகொப்பு நிறுவனதைொன்றுக்கு வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுகின்றதொ என்பமதயும்;

(iv) ஆதைனில், அதற்கொகப் பைிப்பொளர் ெமப தீர்ைொனதைொன்மற லைற்தகொண்டுள்ளதொ என்ப மதயும்;

(v) லைற்படி பொதுகொப்புப் பிொிமவத் தனியொர் நிறுவனதைொன்றுக்கு வழங்குமகயில் பின்பற்றப் படும் தெயன்முமற யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a Security Division functions at the Lanka Phosphate Company Ltd.;

(ii) if so, the approved cadre of that Security Division;

(iii) whether arrangements are underway to remove that Security Division from the Lanka Phosphate Company Ltd. and give it to a private security company;

(iv) if so, whether a decision of the Board of Directors has been taken for that; and

(v) the methodology adopted in giving that Security Division to a private company?

(b) If not, why? ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ අොතය සහ වනජීී හා වන සම්ප් සශරක්ෂ්ඨේ අොතයතුො) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ - கைத்ததொழில் அமைச்ெரும் வனெீவெொெிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்ெரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එම ‍ර ථන ට පිළිතුය මම සභාගත* ෙයනවා .

* සභාවම්සය ෙත තබන ලද පිළිතුර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

1213 1214

පා ර්බිශම්න්තුව

(ii)

(iii) නැත.

(iv) නැත.

(v) අො ක ශනා ශේ.

(ආ) අො ක ශනා ශේ. ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මට විනා ඩි ක් ශෙනවා ෙ? මම ඔබතුමා ශගන් අව්ථ ා ව ඉල්ලුවා . ඔබතුමා කිේවා ශෙන්නම් කි ලා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපා ඩ්ඩක් ඉන්න, ගරු මන්ීතුමා .

්ථ ා වය නිශ ෝග 09 (0) ටශ් ‍ර ථන , විපක්ෂ්ඨ නා ෙ ගරු ්ජි් ශේමො ් මහතා .

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ඉන්ධාන අර්බුදය නිසා ිවරෝද රථ හිමියන් මුහුේ

වදන ගැ ලු எொிதபொருள் தநருக்கடியொல் முச்ெக்கெவண்டி

ஓட்டுநர்கள் எதிர்தகொள்ளும் பிெச்ெிமனகள் ISSUES FACED BY THREE-WHEELER OWNERS DUE TO FUEL

CRISIS

ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ථ ා වය නිශ ෝග 09(0) ටශ් මම පහත ‍ර ථන ඉදිරිප් ෙයනවා .

ත්‍රිශයෝෙ ය ්ා මා නය ජනතා ව ශබා ශහෝ ශ්යින් සි ‍රවා හන මා නය ව ශ න් ශ ා ො ගනු ලබනවා . එශ්ථ ුවෙ, පසුගි ො ලශත ජ යට තුක ේ ගතව තිබූ ඉන්නන අර්බුෙ නි්ා ත්‍රිශයෝෙ ය භා විත ෙ ශබා ශහෝ දු යට අු වී තිශබනවා . එම නි්ා මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ දු ණු ශබා ශහා ම ක් ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් අන්ත අ්යේ ත්්ව ෙට ප්ව සියටනවා . ඇතැම් ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ජම ්ම්ූරර්බේශ න් ම නතය ශො ට තිශබනවා .

තනතුය අනුමත තනතුරු ්ශඛයා ව

ආයක්ෂ්ඨෙ නිලනා රි 01

්හො ය ආයක්ෂ්ඨෙ නිලනා රි 03

ආයක්ෂ්ඨෙ ්ැය න් 03

ආයක්ෂ්ඨෙ නි ා මෙ 27

එෙතුව 34

අෙ වන විට එම ත්්ව ම්තා ක් දු යෙට ්මන වී තිුේෙ, යජ මන්න් මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ්හ පු ගිෙව භා විත ට ගනු ලබන ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ්ති ෙට ලබා ශෙනු ලබන ඉන්නන ‍රමා ේව් ශනා වීම නි්ා ඔුන් අපහසුතා වට ප් වී සියටනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශම් නි්ා මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ට ‍රමා ේව් ජෙනිෙ ආො මක් ේප ා ගැනීමට ශනා හැකි වී තිශබනවා . ශෙශ්ථ නමු් ත්‍රිශයෝෙ ය ශ්ථවා වන්මි නියුතු ශපෞ ගිෙ ආ තන විසින් සි ආ තනශත ි ා පෙශම වී නා වන වන ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා වැඩි ඉන්නන ‍රමා ේ ක් ලබා ජමට ්‍රි ා ෙයන බවටෙ අපට ශතා යතුරු වා ර්බතා වී තිශබනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එශ්ථ ශපෞ ගිෙ ආ තන ක් ්ම ්ම්බන්න ශනා වී තනි ම ත්‍රිශයෝෙ ය ශ්ථව සි ජීවිො ව ශො ටග් කුලීය මියන න්ට ෙැඩි අ්ා නා යේ ක් සිදු ව තිශබනවා . ශම් නි්ා ලබා ග් ලීසිශ ේ වා රිෙ පවා ශගවීමට ශනා හැකිව ඔුන් අීමරු ත්්ව ෙට ඇෙ වැටී තිශබනවා .

ඒ අනුව පහත ්ඳහන් ‍ර ථන ්ඳහා නි ථමත පිළිතුරු මා බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා .

01. ජා තිෙ ඉන්නන අව්ය පත්‍ර අනුව මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත නියුතු ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ්ඳහා ්ති ෙට ලබා ශෙන ඉන්නන ශෙෝටා ව ‍රමා ේව් ැයි යජ සිතන්ශන්ෙ?

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙැනට ලබා ශෙනවා ්ති ෙට ශපට්‍රල් ලීටර්බ 5ක්. අපි ශ ෝජනා ෙයනවා එ ලීටර්බ 10 ෙක්වා වැඩි ෙයන්න කි ලා .

මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා එකී ‍රමා ේවින් ඉන්නන ලබා දි යුතු ැයි රණයේ ෙයන ල ශ කුමන පෙනමක් ටශ්ෙ?

ගරු ඇමතිතුමනි, ඇ්ත ව ශ න් මම ශම් ො යේ ඔබතුමා ශේ අවනා න ට ලක් ෙයනවා . ‍රවා හන අමා තයතුමා ්, විදු ිබල හා බල ක්ති අමා තයතුමා වන ඔබතුමා ් ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම්වල නිශ ෝජිත න් ්ම එෙ තා වට ඇවි් තිශබනවා ්ති ෙට ලීටර්බ 30ක් ලබා ශෙනවා කි ලා .

02. මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත නියුතු ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ්ඳහා ශෙෝටා ව මන්න් ්ති ෙට ලබා ශෙන ඉන්නන ‍රමා ේ වැඩි කිරීමට යජ අශප්ක්ෂ්ඨා ෙයන්ශන්ෙ?

එශ්ථ නම්, ඒ ශො පමේ ‍රමා ේ කින්ෙ? ෙවො වන විටෙ?

03. ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ්ඳහා තමා පදිශම ‍රශ ශතම ඉන්නන පියුම්හින් ඉන්නන ලබා ගත යුතු න ශො න්ශ සි තවදු යට් ්‍රි ා ්මෙ වන්ශන්ෙ? අශනකු් ය වලට ශමන් ීශයෝෙ ය මියන න්ට ෙ ඕනෑම ඉන්නන පියුම්හලකින් ඉන්නන ලබා ගැනීමට අව්ථ ා ව ලබා දි ශනා හැක්ශක්ෙ? ඒ මන්ෙ?

ගරු ඇමතිතුමනි, ශම්ෙ ‍රා ශ ෝගිෙව ෙයන්න පුළුවන් ශෙ ක් ශනා ශවයි. ේො හයේ ක් විධි ට, අපි මයො න ‍රශ ශ න් hire එෙක් අයශගන ශහෝමා ගම වා ශේ ‍රශ ෙට ගිමිල්ලා අතයමග ජ ඉන්නන ඉවය ුශේා ්, ඒ පු ගල ා ට ත්‍රිශයෝෙ ය තල්ලු ෙයශගන ආපසු මයො න ‍රශ ශත designated petrol shed එෙට එන්න ශවනවා , ඉන්නන යටෙ ලබා ගන්න. ඒ නි්ා ශම් ක්‍රම ‍රා ශ ෝගිෙ නැහැ, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙරුේා ෙය ඔබතුමා ශම්ෙට මැදිහ් ශවලා ‍රා ශ ෝගිෙ වි්ුගමක් ලබා ශෙන්න.

04. ජෙනිෙ ආො ම අුවීම නි්ා මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ට ලීසිශ ේ වා රිෙ පවා ශගවීමට ශනා හැකි ත්්ව ක් ේ ගත වී ඇත. ඒ ්ඳහා ම් ්හන වැඩ පිළිශවකක් යජ ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්ශන්ෙ? ඒ කුමක්ෙ?

1215 1216

[ගරු මමින්ෙ අමයවීය මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු අමා තයතුමනි, පසුගි ො ලශත moratorium එෙක් ලබා දු න්නා කි ලා ඔබතුමා ෙන්නවා . ඒ moratorium එශෙන් සිදු ුශණ්ඩ ශගවපු ේ ො ල්ටහන ෙල් ෙමලා , ශනා ශගවපු ො ලශත අලා භ එෙතු ෙයගැනීම ්හ ෙල් ෙමපු ේ ට වැඩි ශපා ි ක් අ ෙය ගන්න එෙයි. ඇ්ත ව ශ න්ම එතැන ්හන ක් ශනා ශවයි, තව් අමතය බයක් පැටවීමක් තමයි සිදු ුශණ්ඩ. ඒ නි්ා ඒ ්ම්බන්නශ න් ලබා ශෙන ්හන ශමා ෙක්ෙ කි ලා මම ඔබතුමා ශගන් ෙැනගන්න ෙැමැතියි.

05. ත්‍රිශයෝෙ ය මන්න් ‍රවා හන අව යතා ්පුයා ගන්නා මගී ජනතා වට ගුේා ්මෙභා වශ න් ේ්්ථ, සුයක්ෂිත, ලා භො උ ්ා නා යේ ශ්ථවා වක් ලබා ජම ්ඳහා ්, එම ශ්ථවා ව ්ප න කුලී ත්‍රිශයෝෙ ය රි ැදු යන්ශේ සුබ්ා නන , ජීවන ත්්ව ඉහක නැශවීමට ඉවහල් වන්නා වූ විධිම් නි ා මන ෙට ඇතුක් ෙය ගැනීම ්ඳහා ් යජ ශමශතක් ශගන ඇති පි වය ශමා නවා ෙ?

තමන්ශේ වෘ්රණ ‍රගති ේශේා නවීන ශතා යතුරු තා ක්ෂ්ඨේ හයහා විවින applicationsවලට ශ ා මු ශවලා ත්‍රිශයෝෙ ය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර පිළිබඳ ශතා යතුරු තා ක්ෂ්ඨේ භා විතශ න් ෙැනුම වර්බනන ෙයන වැඩ්ටහන්වලට ඒ අ ව ශ ා මු ෙයන්න අපට පුළුවන්. 0000 ව්ශර්බ ත්‍රිශයෝෙ ය 1,195,000ක් ි ා පදිශම ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම QR code එෙට ්ම්බන්න ශවලා තිශබන්ශන් ව50,000ක් වා ශේ ‍රමා ේ ක්. ඇ්ත ව ශ න්ම ඉන්නන ලබා ග්ශ් 900,000ක් කි නවා . ශම් පිළිබඳ නිවැයදි ්ශගේන ක් ෙයලා , ඒ සි ලුශෙනා ම නවීන තා ක්ෂ්ඨේ තුළින් වෘ්රණම වැඩිදියුණු කිරිමක් ෙයන්න ඔබතුමා ට පුළුවන්. ඒ වා ශේම ත්‍රිශයෝෙ ය භා විතශ න් ඔබ්ලබට ගි , ෙැනුම වර්බනන කිරීශම් ු ධිම වයටනා ෙමක් එෙතු ෙයන වැඩ්ටහනක්, ශතා යතුරු තා ක්ෂ්ඨේ ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ටශ් නැුම් වැඩ්ටහනක් ශම් යශට් ත්‍රිශයෝෙ ය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ශවනුශවන් නිර්බමා ේ ෙයන්න පුළුවන්.

ඒ ්ඳහා වන වැඩ පිළිශවකෙට ඔබතුමා ‍රශේ ශවනවා ෙ කි ලා ් මම ෙැනගන්න ෙැමතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. ශම් ෙරුණු ො යේා මට ඉදිරිප් ෙශකථ ශයෝහේ ශපශර්බයා , ලි් නර්බමශ්ථෙය, ශජෝ ප් ඇන්තනි, ශජ්ථයනන් ලශො , ජ ශ්‍රී කුමා ය, ඉමා ම් ඩීන් කි න ත්‍රිශයෝෙ ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත නිශ ෝජිත න්. ඔුන් ඔබතුමා හමු ුේා මා ව් හමු ුේා . ඒ අ ශේ දු ක්ගැනවිි ්ම්බන්නශ න් තමයි මම ශම් ‍ර ථන ශ ා මු ෙශකථ. ශම් ‍ර ථනවලට ්ා නනී , ‍රගතිශීලී පිළිතුරු ඔබතුමා ශගන් ලැශබ්ලවි කි ලා මම මිතනවා , ගරු ඇමතිතුමනි.

්ථතුතියි. ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ්ජි් ශේමො ් මැතිතුමා අහපු ‍ර ථනවලට පිළිතුරු ලබා ශෙන්න ෙින් මම කි න්න ෙැමැතියි, එතුමා මතු ෙයන ලෙ ම් ම් ො යේා වල නිවැරැදි වි යුතු ්මහය තැන් තිශබන බව. අපි ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම්වල නිශ ෝජිත න් ්ම ්ා ෙචි ඡාා ෙකා . ගරු ‍රවා හන අමා තයතුමා ්, මම් ඔුන් මුේගැසුේා . මම ශවනම් ඔුන් මුේගැසුේා . අපි කිසිම ආො ය කින් ්ති ෙට ලීටර්බ 30ක් ලබා ජශම් එෙ තා වෙට ආශේ නැහැ. ඔුන් අශපන් ඉල්ලීමක් ෙකා . එම ඉල්ලීම ්ම්බන්නශ න් ්ලො බලන්නම් කි ලා තමයි අපි කිේශේ.

ඊක ට එතුමා තුන්වන ‍ර ථන ටශ් ්ඳහන් ෙකා , ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ්ඳහා තමා පදිශම ‍රශ ශතම ඉන්නන පියුම්හල්වින් ඉන්නන ලබා ගත යුතු කි න ශො න්ශ සි ක්

පනවා තිශබනවා කි ලා . එවැනි ආො යශත ශො න්ශ සි ක් පැනවීමක් සිදු ශවලා නැහැ. ෙැනටම් ඕනෑම පියුම්හලකින් ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ඉන්නන ලබා ගැනීශම් හැකි ා ව තිශබනවා . ඒෙ ඔබතුමා ට ඔුන් ලබා ජ තිශබන වැරැදි ශතා යතුයක්, ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමනි. ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ශමන්න ශම් අහවල් ඉන්නන පියුම්හින් ඉන්නන ලබා ගත යුතුයි කි ලා ශවන් ෙය නැහැ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙ ගරු ්ජි් ශේමො ් මැතිතුමා ්ථ ා වය නිශ ෝග 27(2) ටශ් අ්නු ලැබූ ‍ර ථනවලට පිළිතුරු ශමශ්ථයි.

01. ්ම්ථත ක් ව ශ න් ඉන්නන ්ැප උම ීමමා වීමට ‍රනා න

ව ශ න් බලපා ඇ්ශ් ඉන්නන ආන න ්ඳහා අව ය විශ විනිම මි ෙමයි. එබැවින්, විශ විනිම අර්බුෙ හමුශේ ආන න ෙයනු ලබන ීමයනත ඉන්නන ‍රමා ේ යශට් සි ලු ඉන්නන අව යතා ්පුයා ලීම ්ඳහා ‍රමා ේව් ශනා වීම මත ‍රමුඛතා පෙනම් ෙය ගනියනන් ඉන්නන ශබො හැරීමට සිදු වී ඇති බැවින් ඒ ්ඳහා ෙැඩි ‍ර ්න ක් ෙැරීමට සිදු ව ඇත.

ඒ අනුව, ඉන්නන ්ැපයි යුතු ‍රමුඛතා ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ශමන්ම එම ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ්ඳහා ්ැපයි හැකි ඉන්නන ‍රමා ේ න්ෙ රණයේ ෙක යුතු වි . එමි ජ, යශට් ඇති ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ආයක්ෂ්ඨා ෙය ගැනීම ශමන්ම ශපා දු මගී ‍රවා හන ශ්ථවා හා අපන න අිමුඛ ෙය ග් යශට් ආර්බිෙ හැසිරීශම් ජ ‍රමුඛ්ව ෙක්වන අශ වන ෙර්බමා න්ත, නිෂ්ඨථපා ෙන, ධීවය, ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත හා අතයව ය ශ්ථවා ්ැප උම න ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ශෙශයමි වැඩි අවනා න ක් ශ ා මු කිරීමට සිදු වී ඇත. ‍රවා හන ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත ජ වැඩි ‍රමුඛතා වක් ෙක්වන ශපා දු ‍රවා හන ශ්ථවා ්ප නු ලබන ලශො ගමනා ගමන මණ්ඩඩලශත බ්ථ ය , ශපෞ ගිෙ මගී ‍රවා හන බ්ථ ය , දු ම්රි ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ දු ම්රි නා වන ්ඳහා අව ය ඉන්නන ලබා ජම ූලිෙ අයමුේ වි . එම ෙටයුතු සිදු ෙයන අතයතුය ජන ජීවිත ා ව් කිරීශම් අශප්ක්ෂ්ඨා ශවන් ත්‍රිශයෝෙ ය හා ශපෞ ගිෙ වා හන ්ඳහා ෙ ඉන්නන ්ැප උමට ෙටයුතු ෙයනු ලැබී . යට තුක පව්නා ීමයනත ඉන්නන ‍රමා ේශ න් එක් එක් වර්බගශත වා හන ට නි ම ෙයන ලෙ ඉන්නන ‍රමා ේ රණයේ කිරීශම් ජ එම එක් එක් වා හන ො ණ්ඩඩ ටශ් ශමෝටර්බ ය ‍රවා හන ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ ි ා පදිශම වී ඇති වා හන ්ශඛයා ව හා එක් එක් වා හනශත ටැශකි නා රිතා ව හා ඉන්නන ලීටය කින් නා වන වන දු ය ‍රමා ේ ්ැලකිල්ලට ගනු ලැබූ අතය, එම වා හන මන්න් ආර්බීෙ ්‍රි ා ො යෙම් ්ඳහා ලබා ශෙන ො ේව නා දි ෙ ්ැලකිල්ලට ගනු ලැබී . එම තා ර්බකිෙ පෙනම අනුව ත්‍රිශයෝෙ ය ෙට වර්බතමා නශත ්ති ෙට ලබා ශෙන ඉන්නන ලීටර්බ ‍රමා ේ රණයේ වී ඇත. ශමම ්ලා ෙ ්තිපතා නිකු් ශේ.

ත්‍රිශයෝෙ ය බණ තය ක් ශපට්‍රල් භා විතශ න් නා වන වන අතය, 0001 අව්ා න ො ර්බතුව අනුව ශමයට අවම ජෙනිෙ ශපට්‍රල් අව යතා ව ශමට්‍රික් ශටා න් 3,000ක් ශල් ඇ්ථතශම්න්තු ෙය ඇති අතය ඉන් සි ට 10ක් ලශො ඉන්දි න් ශතල් ්මා ගම හයහා ෙ, ඉතිරි ලශො ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ශ්ථ ා ශේ පියුම්හල් මන්න්ෙ ශබො හරිනු ලබයි.

QR ක්‍රමශේෙ ටශ් ෙැනට ි ා පදිශම වී ඇති වා හන ලක්ෂ්ඨ 60ක් වන අතය, ඉන් ත්‍රිශයෝෙ ය ලක්ෂ්ඨ 11ක් ෙ, තුරු පැදි ලක්ෂ්ඨ 36ක් ෙ, අශනකු් වා හන ලක්ෂ්ඨ 15ක් ෙ ශවයි. එම ත්‍රිශයෝෙ ය , තුරු පැදි හා අශනකු් වා හන ්ඳහා එක් එක් ය ට පිළිශවළින් ්ති ෙට ලීටර්බ 5ක්, ලීටර්බ 4ක් හා ලීටර්බ 00ක් බැන්න් නිකු් ෙයනු ලබයි.

ෙැනට නිකු් වන ඉන්නන ‍රමා ේ , ආර්බිෙ අර්බුෙ පැන නැඟීමට ශපය ලබා දු න් අීමයනත ඉන්නන ‍රමා ේ අනුව ්ැලකිල්ලට ග් විට ‍රමා ේව් ශනා වන නමු්, යශට්

1217 1218

පා ර්බිශම්න්තුව

පව්නා විශ විනිම මි පහව න ශතක් වර්බතමා නශත නි යනතව ඇති ීමමා ටශ් ඉන්නන ්ැප උමට සිදු ව ඇති අතය, ඒ ්ඳහා විෙල්ප ්‍රි ා මා ර්බග ශෙයට ො ල ක් තුක ශ්ා ා ගැනීමට අීමරු වී ඇත.

ඉහත ්ඳහන් ෙක පරිදි මුළු ඉන්නන ්ැපයුශමන් ‍රවා හන ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ්ඳහා ශවන් ෙයන ලෙ ඉන්නන ‍රමා ේශ න් මගී ‍රවා හන ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ට ‍රමුඛතා වක් ලබා දි යුතු අතය, ඒ එක් එක් ‍රවා හන මා නය ටශ් ශමෝටර්බ ය ‍රවා හන ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ ි ා පදිශම වී ඇති වා හන ්ශඛයා ව, ඒ එක් එක් වා හනශත ඉන්නන ටැශකිශත පරිමා ව, ලීටය ෙට නා වන වන කිශලෝීටටය ගේන ආදි ්ැලකිල්ලට භා ජන ෙය ඇති අතය, ඒ අනුව ත්‍රිශයෝෙ ය ෙට ලබා ශෙන ඉන්නන ‍රමා ේ රණයේ ෙය ඇත.

02. ෙැනට ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ශමන්ම අශනකු් වා හන හා ො ර්බ න් ්ඳහා නිකු් ෙයනු ලබන ඉන්නන ‍රමා ේ ‍රමා ේව් ශනා වන බව අවශබෝන ෙයශගන ඇත. නමු්, ලැශබන ීමයනත ඉන්නන ‍රමා ේ සි ලුම ක්ශෂ්ඨථත්‍ර අතය ‍රමුඛතා පෙනම මත ්මා නා ්මෙ - equality - පෙනමකින් ලබා දි යුතු නි්ා වර්බතමා නශත ලබා ශෙන ඉන්නන ලීටය ‍රමා ේ රණයේ වී ඇත. ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ෙැනට ලබා ශෙන ඉන්නන ‍රමා ේ වැඩි කිරීමට ඇති හැකි ා ව පිළිබඳව අනය න ෙය ඇති නමු්, වර්බතමා නශත පවතින විශ විනිම අර්බුෙ එ ට බා නා වක් වී ඇත. එම අර්බුෙ ක්‍රමශ න් පහව න අව්ථ ා වල ජ ඉන්නන ්ැපයුමෙ වැඩි කිරීමට බලා ශපා ශයා ්තු ශේ.

තවෙ, ශපා ි්ථ ්ථ ා න මන්න් එක් එක් ශපා ි්ථ බල‍රශ තුක ඇති කුලී ය ශල් නා වන වන ීටටය ්වි ෙයන ලෙ ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ෙැනට ලබා ශෙනු ලබන ඉන්නන ලීටය ‍රමා ේ වැඩි කිරීම ්ඳහා අව ය ූලිෙ පි වය ගනියනන් පවරණ.

03. එශල් ශම් වන විට ්‍රි ා ්මෙ ශනා ශේ.

ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ්ඳහා තම පදිශම ‍රශ ශතම ඉන්නන පියුම්හින් ඉන්නන ලබා ගත යුතු න ශො න්ශ සි හුගන්වා ජමට අශප්ක්ෂ්ඨා ෙයන ල ශ එක් එක් ‍රශ ශත නා වන ෙයනු ලබන ීටටය ්වි ෙයන ලෙ කුලී ත්‍රිශයෝෙ ය ‍රමා ේ හුගනා ගැනීශම් අයමුශේනි. එබැවින් අශනකු් ය වා හන ශමන්ම ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ෙ නි යනත ්ලා ෙ ට ඕනෑම ඉන්නන පියුම්හලකින් ඉන්නන ලබා ගත හැකි .

04. ශ්‍රී ලශො මහ බැශකුව විසින් 0000 ජූි 00 දින නිකු් ෙයන ලෙ 0000 අශෙ 01 ෙයන චක්‍රශල්ඛ මන්න් ලීසිශ පහසුෙම් ්ම්බන්නශ න්, ේ ගනුශෙනුෙරුවන්ශේ ආපසු ශගවීශම් හැකි ා වන්ට ගැකශපන පරිදි, ්ා නා යේ ශපා ලී අනුපා තිෙ ක් ්මිතව ජර්බඝ ෙයන ලෙ භුක්ති ො ල ක් ්ම පවතින ේ පහසුෙම ශහෝ පහසුෙම්වල ගිවිසුම්ගත වා රිෙ වයටනා ෙම ශනා ඉක්මවන ේ ආපසු ශගවීශම් ්ැලැ්ථමක් ්‍රි ා ්මෙ කිරීමට ්ැලසුම් ෙක යුතු බවට බැශකු ශනා වන ූලලය ආ තන අධීක්ෂ්ඨේ ශෙපා ර්බතශම්න්තුව විසින් සි ලු බැශකු ශනා වන ූලලය ආ තන ශවත ේපශේථ ලබා ජ ඇත. ශමම ්හන ශපා දු ශේ ලීසිශ පහසුෙම් ලබා ගන්නා ලෙ පු ගල න් හා වයා පා රිෙ න් ශවත ලබා ජ ඇති බැවින් මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ශේ ලීසිශ පහසුෙම් ්ඳහා ෙ ශමම ්හන අො ක ශේ.

එශ්ථම, මගී ‍රවා හන ශ්ථවශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් ශවත ඔුන්ශේ රැකි ා ව ෙයශගන ා මට හැකිවන පරිදි හා පව්නා ඉන්නන ්ශමත පිළිබඳ ඇග උශමන් අනතුරුව ‍රමා ේව් ඉන්නන ‍රමා ේ ක් ඉන්නන පියුම්හල් මන්න් නිකු් කිරීම තුළින් ඔුන්ශේ ආො ම වැඩිෙය ගැනීමට

අව්ථ ා ව ලැශබන බැවින් එම ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ට ්ා මා නය පරිදි තම ලීසිශ ේ වා රිෙ ශගවීමට හැකි ා ව ලැශබ්ල.

05. (i) ත්‍රිශයෝෙ ය නි ා මන ට අො කව ජා තිෙ ‍රතිප්ති ්ේථ කිරීම යජ ශවත පැවරී ඇත. ඒ අනුව ත්‍රිශයෝෙ ය නි ා මන ට ඉඩ ්ැශල්න ආො ය ට, 1වව1 අශෙ 39 ෙයන ජා තිෙ ගමනා ගමන ශො යනෂ්ඨන් ්භා පනත ්ශශ ෝනන කිරීශම් ෙටයුතු ෙැනටම් ආයම්භ ෙය ඇත. ඒ ්ඳහා අමා තය මණ්ඩඩල අනුමැති ලබා ශගන නීති ශෙටුම්ප් ්ම්පා ෙෙ ශවත ශ ා මු ෙය, නිලනා රි මට්ටශම් ්ා ෙචි ඡාා ෙ අව්න් ෙය ඇත. නීති ශෙටුම්ප් ්ම්පා ෙෙ විසින් ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ්ශශ ෝනන ෙ ්මිතව ශම් වන විට් නැවත අමා තය මණ්ඩඩල අනුමැති ට එ ඉදිරිප් ෙය ඇත.

(ii) පකා ් තුක ගමනා ගමන නි ා මන ඒ ඒ පකා ් ්භා වලටෙ පැවරී ඇති බැවින් ශම් වන විට් බ්ථනා මිය, නැ ශ නමිය, ෙකුේ, ්බයගමුව හා මනයම පකා ් ්භා විසින් ත්‍රිශයෝෙ ය ‍රඥප්ති ්ේථ ෙය අනුමත ෙයශගන ඇත.

(iii) 2022 ්ැප්තැම්බර්බ ම් පකමුවැනි දින සිට බ්ථනා මිය පකා ත තුක ත්‍රිශයෝෙ ය ි ා පදිශම ආයම්භ ෙය ඇත.

(iv) ීටට අමතයව ශපා ි්ථ ්ථ ා න මට්ටයනන්ෙ ත්‍රිශයෝෙ ය අව යතා ව අනුව ි ා පදිශම ෙය ශගන ඇත.

(v) ඒ ඒ පකා ් පා ලන ආ තන විසින් ත්‍රිශයෝෙ ය නැවතුම් ශපා කවල් ්ඳහා අව ය ඉඩ පහසුෙම් ්ල්ා ජ ඇත.

(vi) ත්‍රිශයෝෙ ය වල ගමන් ගන්නා මගීන්ශේ ආයක්ෂ්ඨා ව තහුරු කිරීම ්ඳහා අශෙ 0035/51 ෙයන 0019 ්ැප්තැම්බර්බ ම් 0න දිනැති ගැ්ට් පත්‍ර නිකු් ෙය ඇති අතය, එමි නිකු් ෙය ඇති ශයගුලා සි අනුව යනල නි ා මන ට අො කව මගී ‍රවා හනශත ශ ශෙන ත්‍රිශයෝෙ ය ්ඳහා ්ෑම අව්ථ ා වෙම ්‍රි ා ්මෙව පවතින ටැක්සි ීටටය ක් තිබි යුතු බවට හා ගා ්ථතුව ශගවීශමන් පසු මගි ා ශේ ඉල්ලීම මත රිසිට් පතක් නිකු් කිරීම රි ැදු යා ශේ වගකීම බව ්ඳහන් ෙය ඇත.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා මතු ෙයපු ඒ ‍ර ථනවලට අමතයව එතුමා තව් ‍ර ථන ක් ඇණ වා . ශම් වන විට QR ක්‍රමශේෙ හයහා ත්‍රිශයෝෙ ය ලක්ෂ්ඨ 1,043,116ක් ි ා පදිශම ෙයලා තිශබනවා . ඒ 1,043,116න් පසුගි ්තිශත පමේක් ත්‍රිශයෝෙ ය ව3ව,449ක් ඉන්නන ලබා ශගන තිශබනවා . ඒ කි න්ශන්, ත්‍රිශයෝෙ ය සි ට ව5ෙට වැඩි ‍රමා ේ ක් ශම් ක්‍රම තුළින් ඉන්නන ලබා ශගන තිශබනවා .

ඒ වා ශේම, ශම් වන විට අපි ශපා ි්ථ ්ථ ා නවලට, පකා ් පා ලන ආ තනවලට ්හ ජා තිෙ ගමනා ගමන ශො යනෂ්ඨන් ්භා වට ේපශේථ ලබා ජලා තිශබනවා , ශම් ත්‍රිශයෝෙ ය අතරින් වෘ්රණම ව ශ න් ූරර්බේ ො ලීනව ෙටයුතු ෙයන ත්‍රිශයෝෙ ය හුගනා ශගන, ඒවා ්ම්බන්නශ න් අපට ශතා යතුරු ලබා ශෙන්න කි ලා . ශමා ෙෙ, වෘ්රණම ව ශ න් ූරර්බේ ො ලීනව ෙටයුතු ෙයන ත්‍රිශයෝෙ ය හුගනා ග්ශතා ් පමේයි ඔුන්ට විෙල්ප ක්‍රම කින් වැඩි ඉන්නන ්ලා ෙ ක් ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒ අයමුණින් තමයි අපි කිේශේ, තමන් ජීව් වන ‍රශ අ ් වන ශපා ි්ථ ්ථ ා නශත ි ා පදිශම ශවලා ක ම තිශබන පියුම්හශලන් ශතල් ලබා ගන්න කි ලා . නමු් ශම්

1219 1220

[ගරු ෙශචන විශේශ්ථෙය මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

වනතුරු -පසුගි ්ති 5ෙ ො ල තුක- අපි ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ට කිසිශ්ථ්ම කි ලා නැහැ, ශමන්න ශම් අහවල් ඉන්නන පියුම්හශලන් පමේක් ඉන්නන ගන්න කි ලා . ඒ නි්ා ඔුන්ට ලශො ශේ තිශබන ඕනෑම පියුම්හලකින් ඉන්නන ලබා ගන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ඉදිරිශත ජ ඔුන්ට ලබා ශෙන ්ලා ෙ වැඩි කිරීමට් අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා . ජා තිෙ ගමනා ගමන ශො යනෂ්ඨන් ්භා ව ්හ ‍රවා හන හා මහා මා ර්බග අමා තයා ශ විසින් අපට ලබා ශෙන නිර්බශ අනුව විශ ථෂ්ඨශ න් ීටටය ටැක්සි තිශබන, -ගා ්ථතුව ‍රෙර්බ න ෙයන- ඒ යනල පමේක් ්ා නා යේව අ ෙයන පිරි්ථවලට වැඩි ඉන්නන ශෙෝටා වක් ලබා ජම ්ඳහා අපි අවනා න ශ ා මු ෙය තිශබනවා . එශල් ලබා ශෙන අතිශර්බෙ ඉන්නන ශෙෝටා ව පමේක් ශතෝයා ග් ඉන්නන පියුම්හල්වින් ලබා ගන්න්, ඔුන්ට ්ා මා නයශ න් ලැශබන ලීටය 5 ඕනෑම පියුම්හලකින් ලබා ගන්න් පුළුවන් වන විධි ට තමයි අපි වැඩ පිළිශවක ්ේථ තිශබන්ශන්. අපට ජා තිෙ ගමනා ගමන ශො යනෂ්ඨන් ්භා ව, ‍රවා හන හා මහා මා ර්බග අමා තයා ශ ්හ පකා ් ්භා මන්න් ශතා යතුරු ලබා දු න් පසු අපි ඒ අමතය ශෙෝටා එෙ ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙයනවා .

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ්ථ ා වය නිශ ෝග 09(0) ටශ් අ්න ලෙ ‍ර ථන ෙට ලබා දු න් පිළිතුයක් ගැන අතුරු ‍ර ථන අහන්න අව්ථ ා වක් නම් නැහැ.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කි පු ශෙ ක් නිවැරැදි ෙය, ඒ පිළිබඳව එතුමා ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවන්න ඕනෑ. ඒ ්ඳහා ශපා ඩි ශවලා වක් ශෙන්න.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා කි පු විධි ට ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ඕනෑම ශෂ්ඨඩ් එෙකින් ශතල් ගහගන්න පුළුවන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඔබතුමා ව ෙැනුව් ෙයන්න ඕනෑ, ශමන්න ශම් ො යේ ගැන. ඒ ඒ ‍රශ වල ශපා ි්ථ ්ථ ා නා ධිපතිවරු තමන්ශේ ‍රශ ට අ ් ත්‍රිශයෝෙ ය ශමා න ශෂ්ඨඩ් එශෙන්ෙ ශතල් ගහන්න ඕනෑ කි ලා ි ා පදිශම ෙය තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ත්‍රිශයෝෙ ය වලට තිශබන ලයි්න් එශක් පිටුප් ශපා ි්ථ ්ථ ා නා ධිපති අ්්න් ෙයලා , ශයජි්ථටර්බ අශෙ ක් ජලා , ීමල් එෙකු් ගහලා තිශබනවා . එතශො ට ඒ ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ශතල් ගහන්න පුළුවන් වන්ශන් ඒ ශපා ලීසි නම් ෙයන ශෂ්ඨඩ්වින් විතයයි. ඔබතුමා ඒෙ ගැන ශහා ා බලන්න. ශමා ෙෙ, ඔබතුමා ඔ කි න විධි ට නි යනත ලීටර්බ 5ව් තමන්ට ෙැමැති ශෂ්ඨඩ්වින් ගහගන්න තවම ඒ අ ට බැහැ. ත්‍රිශයෝෙ ය තවම ශතල් ගහන්ශන් ඒ ශපා ි්ථ ්ථ ා නවින් ලබා ශෙන ශෂ්ඨඩ්වින් විතයයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒෙ ඔබතුමා ශහා ා බලන්න.

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම වගකීශමන් කි නවා , එවැනි ේපශේක් ශපා ලීසිශ න් ලබා ජලා නැති බව. මම නැවත් කි නවා , -මශේ පිළිතුශර්බ ජ් මම ්ඳහන් ෙකා .- අපි ශපා ලීසි ට භා ය දු න්ශන් විවින පියුම්හල්වල ශමම ත්‍රිශයෝෙ ය ි ා පදිශම

ෙයන්න කි ලා විතයයි. ඒ, ඉදිරිශත ජ ්ලා ෙ වැඩි ෙයනශො ට වෘ්රණම ව ශ න් නා වන ෙයන ත්‍රිශයෝෙ ය හුගනා ගැනීශම් පහසුව ්ඳහා පමේයි. ශම් ශමා ශහා ශ්් ඕනෑම ත්‍රිශයෝෙ ය ෙට, ඕනෑම ඉන්නන පියුම්හලකින් තමන්ට තිශබන ශතල් ලීටය 5 ලබා ගන්න පුළුවන්. ඕනෑ නම් ලීටය ගේශන් පියුම්හල් පහකින් ගන්න් පුළුවන්. ඒෙට කිසිම බා නා වක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා නිශ ෝජන ෙයන ‍රශ වල ඔබතුමන්ලා කි න ආො යශ න් ෙටයුතු ෙයන ෙුරු හරි ඉන්නවා නම් අපට කි න්න. [බා නා කිරීමක් අපට නම් ඒ පැයනණිල්ල ලැබිලා නැහැ. ශම්ෙ පකමුවැනි වතා වට ලැශබන පැයනණිල්ලක්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. නමු්, එවැනි ආො යශත කිසිම නිර්බශ ක් අපි ජලා නැහැ. අපි ඒ ි ා පදිශම කිරීම ෙයන්න කිේශේ ඉදිරිශත ජ අපට අව ය ුශේා ්, ශතෝයා ග් ෙණ්ඩඩා ම්වලට විශ ථෂ්ඨ්ව ක් ෙක්වන්න පමේයි.

ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු මන්ීතුමනි, පියුම්හලක් ෙයන ශෙශනකු හැයට ට මම ශම් ො යේව ගැන ෙන්නවා . ගරු ෙශචන විශේශ්ථෙය ඇමතිතුමා කිේවා වා ශේ, ශපා ලීසි හයහා අො ක ‍රශ ශත ත්‍රිශයෝෙ ය ි ා පදිශම ෙයලා තිශබනවා . ඒෙ ශවනම ො යේ ක්. නමු්, අශප් පියුම්හලෙට ඕනෑම පකා තකින් ත්‍රිශයෝෙ ය ක් ආශවා ් ඉන්නන ගහනවා . මම පියුම්හලක් ෙයන ශෙශනකු මින්ො යි ශම්ෙ කි න්ශන්.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ඇමතිතුමනි, නමු් ‍රා ශ ෝගිෙව එ ශවන්ශන් නැහැ. [බා නා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය ප්‍රි ෙර්බ න ා පා මැතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ ො යේ් පැහැදිි ෙයන්න.

ගරු අනුර ියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ගරු ්භා නා ෙතුමා ශගන්- [බා නා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ට ආශ ් ‍ර ථන ක් තිශබනවා ෙ? ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට විනා ඩි ක් ශෙන්න, ගරු අනුය ප්‍රි ෙර්බ න ා පා මන්ීතුමනි.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම අහපු ‍ර ථනවලට ේ්තය ලබා ජම පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . ගරු ෙශචන විශේශ්ථෙය ඇමතිතුමා ශගන් මම තව එෙ ශෙ ක් අහන්න ෙැමැතියි. ෙැන් වෘ්රණ ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න්ට, ශපා ඩි මනු්ථ් ා ට ශෙන ඉන්නන ‍රමා ේ ලීටය 5යි. හැබැයි, ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ ෙන්ශන් නැහැ, විශ ථෂ්ඨ මගී ‍රවා හන ශ්ථවා ්ප න ශපෞ ගිෙ

1221 1222

පා ර්බිශම්න්තුව

ආ තන ෙට වහපු ශෂ්ඨඩ් එෙක් open ෙයලා ුේ් ශතල් ගන්න පුළුවන් බව. මම ඒවා ශත නම්, ගම් කි න්න න්ශන් නැහැ. ඔබතුමා ට ඒවා ශහා ා ගන්න පුළුවන්. එශල් ඒ ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ්ති ෙට ශතල් ලීටය 15ක් ශෙනවා . ඉතින් මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලීමක් ෙයනවා , ඒෙ ගැන ශහා ා බලා අය ශපෞ ගිෙ ආ තන ට ්ප න ආො ය ටම ශතල් ලබා ශෙන්න ශම් ශපා ඩි යනනිහා ගැන් මිතන්න කි ලා . ඒ මනු්ථ් ා ව ලීටර්බ 5ෙට ීමමා ෙයලා ශපෞ ගිෙ ආ තන ෙ ත්‍රිශයෝෙ ය වලට ්ති ෙට ශතල් ලීටය 15ක් ශෙන එෙ අ්ා නා යේයි. ඒ ගැන ශපා ඩ්ඩක් ශහා ා බලලා ශපා ඩි මනු්ථ් ා ට් නිසි ශල් ්ලෙන්න කි ලා මම ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒේ ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම් ෙක ඉල්ලීමක්. ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම් විවින ආ තන එක්ෙ ගිවිසුම්ගත ශවලා තිශබනවා , විශ ථෂ්ඨශ න්ම බ්ථනා මිය පකා ශ්. ඉන්නන පියුම්හලක් ශවනුශවන් ඉල්ලීමක් ෙය තිුේා . ඒ ඉල්ලීමට අපි අව්ය ලබා ජ තිශබනවා . ඒ, ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම්වින් ෙක ඉල්ලීමක් අනුව තමයි අප ඒ ෙටයු්ත සිදු ෙය තිශබන්ශන්. ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ් මුේ ගැණ ණු, මා ් මුේ ගැණ ණු ත්‍රිශයෝෙ ය ්ශගම් තමයි ඒ ඉල්ලීම ෙශකථ. එවැනි ආො යශත නි ා මන ක් සිදු වනවා නම්, විශ ථෂ්ඨශ න්ම වෘ්රණම ව ශ න් සියටන ත්‍රිශයෝෙ ය මියන න් හුගනා ගැනීමට පහසු වනවා නම්, අපට තව තව් ඉන්නන පියුම්හල් ඒ ආො ය ට ශවන් ෙය ලබා ශෙන්න පුළුවන් බව අපි ඔුන්ට පව්ා තිශබනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනුය ප්‍රි ෙර්බ න ා පා මන්ීතුමනි, ෙැන් ඔබතුමා ශේ ො යේ ඉදිරිප් ෙයන්න.

ගරු අනුර ියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

IMF Staff-level Agreement එෙ ගැන ශමතැන ජ විශ ථෂ්ඨශ න්ම ෙ ා ුේා . මම ්භා නා ෙතුමා ශගන් ඒ පිළිබඳ පැහැදිි ෙය ගැනීමක් බලා ශපා ශයා ්තු වනවා . ජනා ධිපතිවය ා , අගමැතිවය ා ්හ ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ්මන්විත එෙතුව තමයි ලශො ශේ විනා ෙ ශල් ගේන් ගන්ශන්. එම ගිවිසුම ්ම්බන්නශ න් අු ගේශන් ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ව් ෙැනුව් ෙය තිශබනවා ෙ, එම ෙරුණු ගැන ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ෙන්නවා ෙ කි ා මා අහන්න ෙැමැතියි. එශහම නැති ුශේා ් නැවත වතා වක් එ නිලනා රින් අත නවතිනවා . ඒ පිළිබඳව පා ර්බිශම්න්තුවට පැහැදිි කිරීමට ශපය ෙක යුතු ශෙ ක් තිශබනවා . එ අ්්න් කිරීමට ශපය අු ගේශන් නා යනෙව ශහෝ ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශත අව්ය ගත යුතුයි. ඒ ්ම්බන්නශ න් මම පැහැදිි කිරීමක් බලා ශපා ශයා ්තු වනවා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් හා ්මා න ‍ර ථන ක් තමයි අෙ ේශ ගරු විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ්, ගරු චරිත ශහථය් මන්ීතුමා ්, තව් මන්ීවයශ කු් මතු ෙශකථ. එතැන ජ් මා පැහැදිි ෙය දු න්නා . ගරු ජනා ධිපතිතුමා තමයි මුෙල් අමා තයවය ා වන්ශන්්. එතුමා ට ශම් ‍ර ථන ශ ා මු ෙයලා - [බා නා කිරීමක්

ගරු අනුර ියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඇණ ශේ ඒෙ ශනා ශවයි. මා ඇණ ශේ ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ෙැනුව් ෙ කි ලා . ඔබතුමා ශේ ‍රො ශත ජ කි ැුශණ්ඩ නැහැ, ඒ ගැන.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඉන්න, ඉන්න, මම ේ්තය ජලා ඉවය නැහැ. [බා නා කිරීමක් ගරු අනුර ියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ේශ එවැන්නක් ඇණ ශණ්ඩ නැහැ. ේශ කි පු ො යේා යටෙ මම අහශගන සියට ා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) හරි, හරි. කි න ෙල් ඉන්න. ගරු අනුර ියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු ඇමතිතුමා , ඒ ‍ර ථන ට ඔබතුමා ේ්තය ශෙන්න, "ඔේ" ශහෝ "නැහැ" කි ලා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) නැහැ. තවම නැහැ. [බා නා කිරීමක් ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු චයනන්ෙ විශේසිරි මන්ීතුමා , රීති ‍ර ථන ක් ෙ? ගරු චමින්ද වි වේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விலஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම අෙ වා මෙ පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා ෙයන ‍ර ථන ටශ් 6වන ‍ර ථන ඇණ වා . පා ර්බිශම්න්තුව වා ය අව්ා න ෙකා ම ‍ර ථන නැවත අලුතින් භා ය ශෙන්න ඕනෑ. Table Office එශෙන් ඒ බව අපට ෙැනුම් දු න්නා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒෙට ශවලා වක් දු න්නා . මම ෙන්ශන් නැහැ, ඒ ඇයි කි ලා . ඉතිහා ්ශත එශහම ුශණ්ඩ නැහැ. පයේ ‍ර ථන ියුමක් අ්්න් ෙයලා ශෙන්න හැකි ා ව තිුේා . නමු් ශවලා වක් දු න්නා , ගරු ජනා ධිපතිවය ා ශේ ෙ ා ශවන් පසුව තමයි භා ය ගන්ශන් කි ලා . හැබැයි, එම ෙ ා ශවන් පසුව මම ඒවා භා ය ශෙන්න නශො ට, ශබා ශහෝ ශෙනා භා ය ජලා තිුේා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මා කි න්ශන්, එතැන ජ ුණු අ්ා නා යේ වා මෙ පිළිතුරු අශප්ක්ෂ්ඨා ෙයන ‍ර ථන ඇතුක් අෙ දින නයා පත්‍රශත් ශපශනන්නට තිශබන බවයි. රණන්දු රණයේ ග්තා ට ඒ රණන්දු රණයේ ්‍රි ා ්මෙ වන්ශන් නැහැ, පමේක් නිලනා රින් ශවතින්. හැශමෝම එශහමයි කි ලා මම කි න්ශන් නැහැ. ඇතැම් නිලනා රින් ඒ වගකීම පැහැය හැරීම තුක ශම් 005ශෙනා නිවැරැදිව ශනා ගි බවක් තමයි ්මා ජ ෙ ා ෙයන්ශන්. ඒෙට වග කි න්න ඕනෑ ඒ නිලනා රින්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. හැශමෝම ශනා ශවයි. මන්ීවරුන්ශේ ෙැමැ්ත ්හ මන්ීවරුන්ශේ රුමේව අනුව ඒ නිලනා රි ා ශවන්ථ ශවලා තිශබනවා . එවැන්නක් සි න ුේා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යට හෙනවා නම්, එතැන තමයි හෙන්න තිශබන්ශන්. එෙ එක්ශෙනා ට රුමෙම් ෙක්වන්න න්න ශහා ඳ නැහැ. නිලනා රි ා නිලනා රි ා ශේ වැඩ පිළිශවක හැම මන්ීවය ා ටම එෙ හා

1223 1224

[ගරු ්ජි් ශේමො ් මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

්මා නව ඉෂ්ඨථට සි න ෙක යුතුයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඒ අනුව, චයනන්ෙ විශේසිරිට බයපතක අ්ා නා යේ ක් සි න ශවලා තිශබනවා .

මම ඔබතුමා ශගන් ශගෞයවශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා , ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. සි ලු මන්ීවරු ෙැන් ‍ර ථන අහනවා . එශහම අහන්න පුළුවන්. ඒෙ අයිතිවා සිෙමක්. හැබැයි, එමි ජ විපක්ෂ්ඨ ට සි ට 60ෙ ‍රමා ේ ක් ලබා ශෙන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සියටනවා . ඇයි, ඒ? ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා ෙැන් නිලනා රිශ කු ප් ෙය තිශබනවා , ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙ ො ර්බ ා ල ට. එතුමා ‍ර ථන 1,000ක් හෙනවා . මන්ීවරුන් ශනා ශවයි ඒවා හෙන්ශන්. ඒ නිලනා රි ා ‍ර ථන 1,000ක් හෙනවා . ඒවා මන්ීවරුන්ට ශබෙන්ශන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න්. ඒ මන්ීවරු ඒවා අහයිෙ, නැ ෙ ෙන්ශන් නැහැ. ඇණ ව් නැත්, ඒවා නයා පත්‍ර ට ශගශනන්න ශවනවා . ඒවා ශගශනන්න ශවනවා ශන්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි? හැබැයි, එතැන ජ සිදු වන අ්ා නා යේ බලන්න. විපක්ෂ්ඨශත අපට ‍ර ථන අහන්න ශවන්ශන් නැහැ. අය ‍ර ථන යටෙ නයා පත්‍ර ට ඇතුක් ශවනවා . අො ක මන්ීවය ා පා ර්බිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ඒ ‍ර ථන ඇණ ව්, නැත් ඒෙ නීතයනුකූලව ෙමන්න ශවනවා . හැබැයි ේපක්‍රමශීිව, සි ලු මන්ීවරුන්ට ්ම ්මව ශබෙන්න ඕනෑ කි ලා -ඕනෑ නම් මම ඒ නිලනා රි ා ශේ නම් කි න්නම්.- ‍ර ථන 1,000ක් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙ ො ර්බ ා ලශත ෙැන් හෙනවා . මන්ීවරු ෙන්ශන්් නැහැ. හැබැයි, ඒ ‍ර ථන යටෙ ෙමලා විපක්ෂ්ඨශත අපි ශගශනන ‍ර ථන ටප් ෙයන්න එපා . ශම්ශෙදි අපට සි ට 60ෙ ො ේව ලබා ශෙන්න කි ා අපි ඔබතුමා ශගන් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහා ඳයි, ඒ ගැන ශ්ා ා බලන්නම්. ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලීමක් ෙයනවා . පා ර්බිශම්න්තුශේ ජ අහන, ශම් කි න ‍ර ථන ්ම්බන්නශ න් ගැටලු තිශබන මන්ීවරුන් අපි ඊක පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට ෙැඳවමුෙ? එතශො ට අපට ඒ ගැන ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා - I will invite them, Sir.

පාර්ලිවම්න්තුවේ රැසනීම්

பொெொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි,මා පහත ්ඳහන් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයනවා :

"පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ථ ා වය නිශ ෝග නමි විධිවිනා නවල ්හ 0000 අශගෝ්ථතු 0ව ්හ 10 දින න්මි පා ර්බිශම්න්තුව විසින් ්ම්මත ෙයන ලෙ ශ ෝජනා වන්මි කුමක් ්ඳහන්ව තිුේ ෙ, අෙ දින රැ්ථවීම් පැවැ්ශවන ො ල ශේලා ව ූර.භා . ව.30 සිට අ.භා . 10.30 ෙක්වා ෙ, අ.භා . 1.00 සිට අ.භා . 5.30 ෙක්වා ෙ වි යුතු . ූර.භා . 10.45ට පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ථ ා වය නිශ ෝග න(5) ්‍රි ා ්මෙ වි යුතු . අ.භා . 5.30ට ෙ ා නා ෙතුමා ‍ර ථන ශනා විම්ා පා ර්බිශම්න්තුව ෙල් තැබි යුතු ." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිවම්න්තුවේ ක යුතු

பொெொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මා පහත ්ඳහන් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයනවා :

"නයා පත්‍රශත ‍රනා න ෙටයුතුවල අශෙ 0 ෙයන විෂ්ඨ පිළිබඳ වැඩ අෙ දින රැ්ථවීශම් ජ 09 ෙයන පා ර්බිශම්න්තුශේ ්ථ ා වය නිශ ෝගශ මි විධිවිනා න න්ශගන් නිෙහ්ථ වි යුතු ." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිනට නි යනත ෙටයුතු. ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත - ශෙවන වය කි වීම.

ශමම පන් ශෙටුම්පත විවා ෙ කින් ශතා යව ්ම්මත කිරීමට ්භා ව එෙ ෙ?

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා කි න ො යේ ට අපි තවම ආශේ නැහැ. ආන න හා අපන න (පා ලන) පනත ටශ් වූ ශයගුලා සි ශනා ශවයි, ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත ගැනයි ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්. ඔබතුමා විරු න වන්ශන් එම පනත ටශ් වූ ශයගුලා සි ්ම්බන්නශ න් ශන්ෙ?

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම කි න්ශන් ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත ගැන.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් පිළිබඳව මම ඔබතුමා ට ෙැනුම් දු න්නා . ශම් ්ම්බන්නශ න් පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ම් රණන්දු වක් ශගන තිුේා . නමු්, ඒ පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට මම ්හභා ගි ුශණ්ඩ නැහැ. විවා ෙ කින් ශතා යව, ඡාන්ෙ විමීමමකින් ශතා යව ශම් පන් ශෙටුම්පත ්ම්මත ෙයන්න එතැන ජ එෙ තා වෙට පැයනේ තිශබනවා . නමු්, මට ඒ පිළිබඳව ශවන් අෙහ්ක් තිශබන නි්ා එ ඉදිරිප් ෙයන්න මට අව්ථ ා ව ශෙන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

අපි ෙන්නවා , අෙ අශප් යශට් වි ා ල ආර්බිෙ අර්බුෙ ක් තිශබන බව. ශම් ආර්බිෙශත ෙඩා වැටීම ්ා මා නය ජන ජීවිත ට වි ා ල බලපෑමක් ඇති ෙය තිශබනවා . හැබැයි, ශම් ආර්බිෙශත ෙඩා වැටීමට හුල් වූ අ ට එවැනි කිසිදු බලපෑමක් ඇති ශවලා නැහැ. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ෙැන් දිගින් දිගටම ෙයයනන් සියටන ශ තමයි, ශම් අර්බුෙශත ‍රතිඵල, ශම් අර්බුෙශත ‍රතිවිපා ෙ ජනතා ව

1225 1226

පා ර්බිශම්න්තුව

මත පටවයනන් තිබීම. ශම් අර්බුෙ හමුශේ ඉන්නන යනල වැඩි වීම, බ්ථ ගා ්ථතු වැඩි වීම, විදු ි බිල වැඩි වීම, ජල ගා ්ථතු වැඩි වීම, ආහා ය පා නවල යනල වැඩි වීම වි ා ල ශල් ජනතා ව මත ශහකා තිශබනවා . සි ට නට තිුණු VAT එෙ තමුන්නා න්ශ්ථලා පසුගි ො සි ට 10 ෙක්වා ්, නැවත සි ට 15 ෙක්වා ් වැඩි ෙකා . එ ් ජනතා වශේ අතයව ය ශ්ථවා හා භා ණ්ඩඩ යනල ජ ගැනීශම් ජ වි ා ල බලපෑමක් ඇති ෙයනවා . ්මහය ක්ශෂ්ඨථත්‍රවල බින්දු ශේ - zero - තිුණු VAT එෙ සි ට 15 ෙක්වා වැඩි ෙකා . එමන්න් වි ා ල බලපෑමක් ඇති ෙයනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ෙැන් අලු් බ ෙක් හුගන්වා ශෙන්න නවා , "්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බ ෙ" නයනන්. ඒ ්ඳහා යි, ශම් ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත ශගනැ් තිශබන්ශන්. ශමමි ජ පිරිවැටුමට සි ට 0.5ෙ බ ෙක් අ ෙයනවා . ම් රවය ක් ආන න , යනලට ශගන විකිීම, ශ්ථවා වක් ්ැප උම හා නිෂ්ඨථපා ෙන කි න ක්ශෂ්ඨථත්‍ර හතයටම, ඒ කි න්ශන් මුළු ආර්බිෙ ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ටම ශම් බ ෙ අො ක ශවනවා . ආන න ට ්හ ශ්ථවා වන්ට නි ථමත ව ශ න්ම සි ට 0ෙ, සි ට 0.5ෙ බ ෙක් පිරිවැටුමට අ ෙයනවා . නිෂ්ඨථපා ෙනශ න් සි ට න5ෙට නැවත සි ට 0.5ෙ බ ෙක් පිරිවැටුශමන් අ ෙයනවා . ශබො හැරීමට, විකිීමට නැවත් ශම් බදු අ ෙයනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් බ ෙ ග්ශතා ්, ම් විධි ෙට වැල් බ ෙක් වා ශගයි. එකින් එෙට, එකින් එෙට ශම් බ ෙ අ ෙයනවා . ඒ නි්ා VAT එෙ සි ට 15ක් ුේා ට, ශම් ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බ ේ, VAT එේ එෙතු ුේා ම ්ා මා නය භා ණ්ඩඩ හා ශ්ථවා වල යනල සි ට 00ෙට ආ්න්න ‍රමා ේ කින් වැඩි ශවනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ෙැනටම් ශම් ත්්ව ජනතා වට ෙයා ගන්න බැරුවයි ඉන්ශන්. ආහා ය පා නවල යනල ඉහක ෑම, ශපා ් ප්වල යනල ඉහක ෑම, අශනකු් ශ්ථවා වල යනල ඉහක ෑම නි්ා ්ා මා නය ජනතා ව වි ා ල පීඩන ෙට ලක් වී තිශබනවා . තමුන්නා න්ශ්ථලා විසින් අෙ හුගන්වා ශෙන ශම් බ ෙ තුළින් විශ ථෂ්ඨශ න් සිදු වන ශ තමයි, ජනතා ව මත නැවත නැවත් අීමයනත ශල් බය පැටවීමක් සි න වීම. ශම ්ා නා යේෙ කි ා සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමා ශගන් මා අහනවා . ඔබතුමා ඒ ගැන මිතන්න. ඔබතුමා ට මතෙ ඇති, අප ශම් ගරු ්භා වට ඇවිල්ලා ෙ ා ෙශකථ කුමක්ෙ කි ලා . ඔබතුමා අපට කිේශේ, ්ා මා නය ජනතා ව මත බදු බය පටවන්ශන් නැතුව ශම් ්ඳහා වන නව ක්‍රමශේෙ ක් ගැන අප ෙල්පනා ෙයන්න ඕනෑ කි ලා යි. හැබැයි, ඒ ශවනුවට දිගින් දිගටම ෙයන්ශන් ශමා ෙක්ෙ? ශම් අර්බුෙ හෙපු, ශම් අර්බුෙ නිර්බමා ේ ෙයපු ඒ කිසිවකුට විරු නව කිසිම ්‍රි ා මා ර්බග ක් ශගන නැහැ. ඒ අ ට විරු නව ්‍රි ා මා ර්බග කිසිවක් ශගන තිශබනවා ෙ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි? ශ්‍රී ලශො මහ බැශකුශේ මුළු මුෙල් ්ශමත ම මින්දු වා . අජි් නිවා ඩ් ෙබ්ලයා ල් මිටපු මුෙල් යා ජය ඇමතිවය ා පිළිබඳව ෙවය ශහෝ රණන්දු වක් ග්තා ෙ? 0000 ජනවා රි මා ්ශත රුපි ල් බිි න 654ෙට ආ්න්න මුෙලක් මහා භා ණ්ඩඩා ගා ය ට එන එෙ වැකැක්වීම ්ඳහා රණන්දු ග්තා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒ ශගා ල්ලන් ගැන රණන්දු වක් අයශගන තිශබනවා ෙ? ඔබතුමා ් ෙන්නවා , ශතල් නැේ නිෙහ්ථ ෙයගන්නට පමා වීම නි්ා ඒ ශවනුශවන් වි ා ල මුෙලක් ෙයන්නට ලශො ඛනිජ ශතල් නීතිගත ්ශ්ථ ා වට සිදු වී තිශබන බව. ඒ ්ම්බන්නශ න් ම්කිසි ්‍රි ා මා ර්බග ක් අයශගන ෙඬුවමක් දු න්නා ෙ? ශපා ශහා ය නැේ ශගනැල්ලා , කුණු ශපා ශහා ය ශගා ඩබා න්ශන්් නැතිව ඒවා ට මුෙල් ශගවලා තිශබනවා . ඒ පිළිබඳව ො ට ශහෝ විරු නව රණන්දු වක් ග්තා ෙ? ශම් අර්බුෙ නිර්බමා ේ ෙයලා , ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය ශගන්වීම නතය ෙයලා ෙෘෂි ෙර්බමා න්තශත ශ දු ණු ශගා වි ජනතා ව පීඩා වට ප් ෙකා . ඒ රණන්දු රණයේ ග් අ පිළිබඳව රණන්දු වක් ගන්නට තමුන්නා න්ශ්ථලා කිසිශවක් ෙටයුතු ෙයන්ශන් නැහැ. ශම්

අර්බුෙශත නිර්බමා පෙ ා ්ම්බන්නශ න් කිසිදු රණන්දු වක් ගන්ශන් නැතිව තමුන්නා න්ශ්ථලා දිනපතා ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා ්ා මා නය ජනතා ව මත බදු බය පටවයනන් ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ එන්න ේ්්ා හ ෙයනවා . ශ්රුම් ගන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ්ා මා නය ජනතා වට ඇති ෙයන ශම් ආතති ඔුන් ශො පමේ ෙව්ක් ඉව්යිෙ? ශම්ශක් ීමමා වක් නැ ෙ?

ගරු සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ශෙල්ෙඳ ශපා කට ගි පු බව ඓතිහා සිෙව ්ඳහන් වී තිශබනවා . ඔබතුමා ෙැන් ශෙල්ෙඳ ශපා කට න්න. ගිමිල්ලා බලන්න ශමා ෙක්ෙ ත්්ව කි ලා . ශම් ්තිශත නශො ට තිශබන යනල ශනා ශවයි, ඊක ්තිශත නශො ට තිශබන්ශන්. ඊට වඩා යනල අධිෙ ශවනවා , දිනපතා ම වා ශේ. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්මහය supermarketsවල භා ණ්ඩඩ යනල රණයේ ෙයලා තිබි ජ, භා ණ්ඩඩ ගන්න නශො ට අශනක් පැ්ශතන් වැඩි යනල ෙමයනන් ශල්බල් මා රු ෙයනවා . ශම්ෙ තමයි සි න ශවලා තිශබන්ශන්. කිරි පියට පැෙට් එෙක් ගන්න විධි ක් නැතිව, බි්ථෙට් පැෙට් එෙක් ගන්න විධි ක් නැතිව, කමශ කුට අභයා ් ශපා තක්, ්ප්තු ශෙෙක් ගන්න විධි ක් නැතිව, අුම තයයනන් කමශ කුට පා ්ල් න්න ඇුගම් ශෙෙක්ව් මහගන්න විධි ක් නැතිව, අුම ගේශන් ්ා මා නය ජනතා වට ආහා ය පා න යටෙව් ්ප ා ගන්න විධි ක් නැතිව අෙ ඒ අ වි ා ල පීඩා වෙට ප් වී තිශබනවා . ශම්වා ආර්බිෙ අර්බුෙශත ‍රතිවිපා ෙ. හැබැයි, තමුන්නා න්ශ්ථලා නැවත නැවත් ේ්්ා හ ෙයන්ශන් ශමා ෙටෙ? ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ ඒම ්ඳහා තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ේපා මා ර්බග බවට ප් ශවලා තිශබන්ශන් ්ා මා නය ජනතා ව මත බදු බය පැටවීම. ඒ නි්ා අෙ තමුන්නා න්ශ්ථලා ඉදිරිප් ෙයන ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත හයහා ආන නිෙ භා ණ්ඩඩ, ශ්ථවා , නිෂ්ඨථපා ෙන, යනලට ශගන විකිීම් කි න ක්ශෂ්ඨථත්‍ර සි ල්ලටම-මුළු ආර්බිෙ ටම- නැවත වට කින් ශම් බ ෙ බලපා නවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් බ ෙ පිරිවැටුමට තමයි අ ෙයන්ශන්. අුම තයයනන්, VAT එෙ එෙතු ෙක අග ට අ ෙයනවා . හැබැයි, ශම්ෙ මුළු පිරිවැටුමටම අ ෙයනවා . නිෂ්ඨථපා ෙෙ ා ඒ නිෂ්ඨථපා ෙන ්ඳහා ශො පමේ වි ෙමක් ෙැරුවා ෙ, නිෂ්ඨථපා ෙෙ ා ට ශො පමේ පිරිවැටුමක් ලැුේා ෙ, ඒ පිරිවැටුමට බ ෙක් අ ෙයනවා . ඒෙ යනල ජ අයශගන විකුේන ශෙනා ශේ පිරිවැටුමට් ඒශෙන් භා ග ෙ බ ෙක් අ ෙයනවා . ශම්ෙ වැල් ශපා ි ක් වා ශගයි. දිගින් දිගටම ශම් බ ෙ වැශටනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, VAT එේ එෙතු ුේා ම සි ට 00ෙට වඩා අධිෙ බ ෙක් ශම් ජනතා ව මත පැවශයනවා . ඒ නි්ා මම ශම් පන් ශෙටුම්පතට විරු නයි. අපි ශම් පන් ශෙටුම්පතට විරු නයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඒ විශයෝනතා ව ්ටහන් ෙය ගන්නා ශල් මම ඔබතුමා ශගන් ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ විශයෝනතා ව ්ටහන් ෙය ගන්නවා . ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් පන් ශෙටුම්පතට ්ශශ ෝනන් ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා . ශම් ්ශශ ෝනන අපි ෙින් ෙැෙලා තිුශණ්ඩ නැහැ. [බා නා කිරීමක් ශපා ඩ්ඩක් ඉන්නශෙෝ. මට ො යේා ශෙෙක් ඉදිරිප් ෙයන්න තිශබනවා .

මම කි න්න හෙපු ො යේා ව තමයි ගරු අනුය දි්ා නා ෙ මැතිතුමා ් ශම් අව්ථ ා ශේ ජ කිේශේ. ශම්ෙ වැල් බ ෙක්. යජශත

1227 1228

[ගරු අනුය දි්ා නා ෙ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ශම්ෙ ශගශනනශො ට ශම් ගැන වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් ෙශකථ නැහැ. ශම් බ ෙ බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මිටපු මුෙල් ඇමතිවය ා විසින් තමයි මුින්ම ඉදිරිප් ෙශකථ. ඒෙම තමයි අෙ ශම් ඉදිරිප් ශවන්ශන්. ශම්ෙ Legal Draftsmanට ගිමිල්ලා , ශම් ්ම්බන්නව ගැ්ට් එෙ ගහලා , ශම් ගරු ්භා වට ශේන්න මා ් හ ක් ති්ථශ්ථ ආණ්ඩුවට බැරි ශවලා තිශබනවා . ඒශෙන් ශපශනනවා ො ර්බ ක්ෂ්ඨමතා ව ශො පමේෙ කි ලා . ශෙශ්ථ ශවත්, ශම් ශලෝෙ ්ා මා නයශ න් එෙ බදු ක්‍රම ෙට තමයි ගමන් ෙයන්ශන්. එක්ශෙෝ, VAT එෙ. එශහම නැ්නම්, Turnover Tax එෙ. ඒ ශෙෙම අ ෙයන්න ගි ා ම අචි චා රුවක් ශවනවා ශන්. අශප් අනුය දි්ා නා ෙ මන්ීතුමා කි න ශ හරි ටම හරි. Turnover Tax එෙට -පිරිවැටුම් බ ෙට- 0.5ක් කි න්ශන් ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අුම තයයනන් VAT එෙ සි ට 5ක් ශවනවා . ලශො ශේ ‍රනා න ම accounting firm එෙෙ ‍රනා නිශ කුශගන් මම ඊශත ශම් ගැන ඇණ වා . ඔණ කිේවා , "හර්බෂ්ඨ, ්මහයවිට ශම්ෙ සි ට 9ක් වනතුරු න්න පුළුවන්" කි ලා . ඒ කි න්ශන් VAT එෙ සි ට 15ට අුම තයයනන් සි ට 5ක්, එශහම නැ්නම් සි ට 6ක්, 9ක් එෙතු ෙයන්න ශවනවා . එතශො ට VAT එෙ සි ට 00ක් ශහෝ 00ක් ශවනවා . ශමතැන තිශබන ‍ර ථන ඒෙ ශනා ශවයි. ශමතැන තිශබන ‍ර ථන තමයි, ශම් පිළිබඳව ෙුරුව් කිසිම වි ථශල්ෂ්ඨේා ්මෙ ඉදිරිප් කිරීමක් ෙය ශනා තිබීම. ේො හයේ ක් හැයට ට, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ඉදිරිප් ෙය තිශබන ශම් පිටු ශෙෙෙ පත්‍රිො ව අව ය නම් මම ්භා ගත ෙයන්නම්. ශම්ෙ description එෙක්. ශමමි ්ඳහන්ව තිශබන්ශන් ශමා ෙක්ෙ ෙයන්ශන් කි ලා තමයි. එශහම බැහැ. වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් තිශබන්න ඕනෑ. ගි වය බදු අු ෙයනශො ට, මිටපු බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ ඇමතිවය ා ශනා ශවයි, ඊට ෙින් මිටපු මුෙල් ඇමතිවය ා තමයි ඒෙ ෙශකථ. හැබැයි ඇ්ත ව ශ න්ම පී.බී. ජ සුන්ෙය තමයි ඒෙ ෙශකථ. ඒ ගැන කිසිම වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් ෙශකථ නැහැ. අපි කිේවා , ඔ විධි ට බදු අු ෙශකා ් යට බශශො ශලා ්භා ව ට ප් ශවනවා කි ලා .

ගරු මිටපු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමා ට ශම්ෙ ගැන ශහා ඳට මතෙ ඇති. හැබැයි, වි ථශල්ෂ්ඨේ කින් ශතා යව තමයි ෙශකථ. වි ථශල්ෂ්ඨේ කින් ශතා යව මුෙල් ො යෙ ්භා ශේ ජ ශම්වා අනුමත ෙයන්න බැහැ. හැබැයි, අපට ඒෙ ෙයන්න සි න ුේා . ශමා ෙෙ, හදිසි අව යතා වක් කි ලා ශම්ෙ ශගනා පු නි්ා . හැබැයි, ්ශශ ෝනන ඉදිරිප් ෙයලා තිශබනවා නම්, අුම තයයනන් ඒ ්ම්බන්නශ න් ම් කිසි පැහැදිි කිරීමක්ව් ෙයන්න ඕනෑ.

මම ගරු අනුය දි්ා නා ෙ මන්ීතුමා ් එක්ෙ එෙ ශවනවා . අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවන්ශන්, තව තව් වක්‍ර බදු වැඩි ෙයන එෙ ශනා ශවයි. ්ෘජු බදු තමයි වැඩි ෙයන්න ඕනෑ. ්ශශ ෝනනවින් ශමා ෙක්ෙ කි න්ශන්? ෙැන් තමයි ශම් ්ශශ ෝනන යටෙ අපට ලැුශණ්ඩ. ඒ ඔක්ශෙෝම බලන්න හරි අමා රුයි. ්ශශ ෝනන ෙයන්ශන් ඇයි කි ලා ශම්ශක් පැහැදිි කිරීමකු් නැහැ. නමු්, බලපු ගමන්ම ශපශනනවා , ශමන්න ශම් ්ශශ ෝනන ෙයලා තිශබනවා කි ලා . ශමා ෙක්ෙ, ශම්ශක් පකමුවැනි ්ශශ ෝනන , ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි? පිරිවැටුම කි න එශෙන් අෙහ්ථ ශවන්ශන් ශමා ෙක්ෙ? ශම් පන් ශෙටුම්පශ් 3වැනි පිටුශේ එශො ශකා ්ථවැනි ශප්ළිශත කි ලා තිශබනවා , "0000 අශෙ 14 ෙයන පනශ් ො ර්බ ්ඳහා ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා යශ න් ්හ එෙතු ෙක අග මත බදු ..." කි ලා . ශම් ්ශශ ෝනනශ න් ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා ය අයින් ෙයලා තිශබනවා . ඇයි, ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා ය අයින් ෙයන්ශන්? ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා ය ෙයන්ශන් ෙුෙ? ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා ය ෙයන්ශන් ශෙල්ෙඳ ශපා ශකන් බු ගන්න මනු්ථ් ා ෙ? ශමා න වා ශේ අ ෙ බලන්න ශම් ශ පක ශවකඳා ම් වයා පා ය ෙයන්ශන්. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එශහම නම් ශම්ශෙන් ශ පක ශවකඳා ම අයින් ෙයන්ශන් ඇයි කි ලා ගරු ඇමතිතුමා ට පැහැදිි ෙයන්න කි න්න. ශපා ඩි යනනිහා ශේ ශවශකඳා ම ශම්ශෙන් අයින් ෙයන්න. බයිසිෙල්

වින්ෙල ක් ෙයන ශෙනා ශේ ඒ සුළු වයා පා ය අයින් ෙයන්න. ඉතින්, ශම්ශෙන් බලා ශපා ශයා ්තු ශවන්ශන් ශමා ෙක්ෙ? ශම් යට විනා ෙයපු කිසිම ශෙශනකුට විරු නව තවම කිසි ශෙ ක් ෙයලා නැහැ. ගරු චරිත ශහථය් ්භා පතිතුමා ටශ් COPE එශක් පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න දින නි ම ෙයලා , පු ගල න්ට එන්න කි න්න ෙැන් ියුම් ගහලා ් ඉවයයි. හැබැයි, ෙැන් ඒෙ ෙයන්ශන් නැතිව "ශෂ්ඨථප්" ශවලා න්න හෙනවා කි ලා තමයි මට ශපශනන්ශන්.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඡාන්ෙ කින් ශතා යව ශම් පන් ශෙටුම්පත ්ම්මත ෙයන්න පක්ෂ්ඨ නා ෙ න් එෙ ශවලා තිශබනවා නම්, අපි පක්ෂ්ඨ නා ෙ න්ශේ ඒ රණයේ ් ්ම ඉන්නවා . නමු්, ශමන්න ශම් ො යේා ශෙෙ පිළිබඳව පැහැදිි කිරීමක් ෙයන්න. පකමුවැනි එෙ තමයි, VAT එෙ ටශ් ශම් සි ට 0.5 කි න්ශන් කී ෙ? ශෙවැනි එෙ තමයි, ශම්ශෙන් ශ පක ශවකඳා ම අයින් ෙයන්ශන් ඇයි? අයින් ෙයනවා නම්,- [බා නා කිරීමක්

ගරු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுெ திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ්හභා ගි ශනා ුේ් පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ශම් එෙ තා වට ඇවි් තිශබන්ශන් ඉදිරිප් ෙයන ලෙ Bill එෙට. ශමා ෙෙ, පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ඒ Bill එෙට ්ශශ ෝනන ශගන එන බවක් ්ඳහන් ෙය තිුශණ්ඩ නැහැ. තමුන්නා න්ශ්ථලා නිෙම් පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ මි්ථ ශචක්පතෙට අ්්න් අයශගන ෙැන් ෙැමති ගේනක් ි ා ගන්නවා ව ා ශේ වැඩක් ශම් ශවලා තිශබන්ශන්. එම නි්ා ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් පන් ශෙටුම්පත ්ඳහා විවා ෙ ක් අව යයි කි ලා මම මිතනවා . ශමා ෙෙ, ෙැන් තිශබන්ශන් ඉදිරිප් ෙක Bill එෙ ශනා ශවයි නම්, ඊට අමතයව ්ශශ ෝනන ගේනා වක් ඉදිරිප් ෙයලා තිශබනවා නම්, ශම් Bill එෙ පිළිබඳව විවා ෙ ෙයන්න අපට ශවන අව්ථ ා වක් ලබා ශෙන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු අනුය දි්ා නා ෙ මන්ීතුමා ශේ අෙහ්ථ ෙැක්වීම්, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ්භා පතිතුමා ශේ අෙහ්ථ ෙැක්වීම් අනුව ශම් පන් ශෙටුම්පත ශෙවන වය කි වීම ඉදිරි දිනෙ ජ ලබා ගනිමු කි ලා මම ශ ෝජනා ෙයනවා . ඊට ශපයා තුව, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ඒ ්ම්බන්නශ න් ්ශශ ෝනන ඉදිරිප් ෙයන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපට ශම්ෙ පයක්කු ෙයන්න අව යතා වක් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) මම එශහම කිේශේ නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හැබැයි, ශෙයට විවා ෙ ක් ශහෝ ලබා දු න්නා නම් අපට ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙ ා ෙයන්න පුළුවන්. ඉදිරිප් ෙය තිශබන ශවන්ථෙම් - ්ශශ ෝනන - ්ම්බන්නශ න් අපිව ෙැනුව් ෙයලා ශෙයට විවා ෙ ක් ලබා ශෙන්න.

1229 1230

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) විරු න පා ර්බ ථවශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා එෙ ශවනවා නම්, ඔබතුමා ් එෙ ශවනවා නම්, අපට ශහට දිනශත ඒ විවා ෙ ගන්න පුළුවන්. ශමා ෙෙ, ්ශශ ෝනන යටෙ ෙැන් තිශබනවා ශන්.

ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහට දිනශත බැහැ. සිකුයා ො ට ගනිමු, ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) සිකුයා ො නම් බැහැ. එශහම නම්, අපි ඊක ්තිශත ගනිමු. ගරු ප්‍රසන්න රේතුශග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிெென்ன ெைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශහට ගනිමු. [බා නා කිරීම් ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Next week ගනිමු. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මන්ීතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිිව ෙන්නවා , ශම්ෙ පසුගි අ වැ ශ ෝජනා වල ඉඳලා ආපු පන් ශෙටුම්පතක් බව. ශම්ෙ මා ් 6ක් ති්ථශ්ථ ‍රමා ෙ ුේා . මා ් 6ක් ගිශත, අශේල්, මැයි, ජුනි, ජූි මා ්වල පා ර්බිශම්න්තුව රැ්ථශවන්න බැරි ත්්ව ක් තිුණු නි්ා . යශට් තිුණු අර්බුෙො රී ත්්ව ් එක්ෙ තමයි ශම්ෙ ෙල් ගිශත. ඒෙ පැහැදිිව ශපශනන ශෙ ක්. ඒ නි්ා අපි ශම්ෙ ශහට දිනශත ජ විවා ෙ ට ගනිමු. එචි චය ශවලා වක් න්ශන් නැහැ ශන්. ෙැන් ්ශශ ෝනන යටෙ තිශබනවා ශන්.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ්භා නා ෙතුමා ශ ෝජනා ෙක විධි ට අපි ඊක ්තිශත දින ෙ ඒ විවා ෙ පව්වමු.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශම් පන් ශෙටුම්පත යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශවන් අනුමත ශවලා යි ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒ ්භා පතිතුමා කි න ශෙ ශවනම ො යේ ක්. නමු්, ්ා ම්‍රො යිෙව යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශවන් අනුමත ශවලා යි ශම්ෙ ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ඒ වා ශේම, පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ශම් ්ඳහා එෙ ුේා . ඒ අනුව තමයි අෙ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව පිළිබඳ විවා ෙ දින ශෙෙක් පව්වන්න ශ ා ො ග්ශ්.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We can take this up on another day because we are losing time for the Debate fixed for today.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Within this week, we can take it up. ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙ විවා ෙ ක් තිශබනවා ශන්. ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Then, let us take it up on Thursday. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes, let us take it up on Thursday. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ශහා ඳයි. එශහම නම් බ්‍රහ්ථපතින්ො ගනිමු. ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) And postpone the Adjournment Debate on the Mid-year Fiscal Position Report for 2022.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) That, of course, we can continue; once we start, we can continue.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) So, we will take up the Social Security Contribution Levy Bill on Thursday.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතශො ට අචි චා රුවක් ශවනවා . ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) අචි චා රුවක් ුශණ්ඩ පසුව මතු ෙක ො යේ නි්ා ශන්.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

එශහම ෙයන්න බැහැ. අෙ අපි ශම් ගැන ්ා ෙචි ඡාා ෙයමු. ඊක ්තිශත ෙව්කු් ගනිමු.

1231 1232

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ඊක ්තිශත පා ර්බිශම්න්තුව රැ්ථ ශවන්ශන් නැහැ ශන්. අපි බ්‍රහ්ථපතින්ො ට ගනිමු.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, in the next Parliamentary week, we will take it up. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) බ්‍රහ්ථපතින්ො තිශබන්ශන් ව්ය මැෙ ූලලය ත්්ව පිළිබඳ වා ර්බතා ව විවා ෙ ට ගැනීම. ඒෙ ආණ්ඩුශේ ශ ෝජනා වක්.

ගරු සජි් වේෙදාස ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிலெைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ශපා ඩි ශ ෝජනා වක් ෙයන්නම්. Mid-Year Fiscal Position Report for 2022 පිළිබඳ විවා ෙ බ්‍රහ්ථපතින්ො විවා ෙ ට ගන්න ශ ා ො ශගන තිශබනවා ශන්? ඒෙ postpone ෙයමු, ඊක Sitting week එෙට. ශම් විවා ෙ බ්‍රහ්ථපතින්ො ට ශ ා ො ගනිමු.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) Okay. Agreed. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

Then, Item No. 2. in the Order Paper.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

වරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

ெட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අග්‍රා මා තයතුමා ්හ යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයතුමා ශවනුශවන් මා පහත ්ඳහන් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයනවා :

"1වන5 අශෙ 4න ්හ 1වන9 අශෙ 0න ෙයන පන් මන්න් ්ශශ ෝධිත 1ව6ව අශෙ 1 ෙයන ආන න හා අපන න (පා ලන) පනශ් 4(1) ්හ 14 වගන්ති ්ම කි වි යුතු 00 වගන්ති ටශ් මුෙල්, ආර්බිෙ ්ථ ා උෙයේ ්හ ජා තිෙ ‍රතිප්ති අමා තයවය ා විසින් පනවන ලදු ව, 0000 අශගෝ්ථතු 05 දිනැති අශෙ 00ව1/44 ෙයන අති විශ ථෂ්ඨ ගැ්ට් පත්‍රශත පක ෙයනු ලැබ, 0000.0න.31 දින ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ශයගුලා සි අනුමත ෙක යුතු .

(අමා තය මණ්ඩඩලශත අනුමති ෙන්වා තිශබ්ල.)"

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මට ශම් ගැන ශපා ඩ්ඩක් ෙ ා ෙයන්න තිශබනවා . අෙහ්ථ කීප ක් ඉදිරිප් ෙයන්න තිශබනවා .

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශයගුලා සි් විවා ෙ කින් ශතා යව ්ම්මත ෙයන්න ශන්, පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ එෙ ුශණ්ඩ.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, විවා ෙ ක් ෙයනවා ශනා ශවයි. ශම්ෙ-

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ එෙ ුණු ආො ය ටයි ශම් ෙටයුතු ෙයන්ශන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනව ය ශල් ො ල වැ වනවා , ගරු මන්ීතුමා .

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, බදු ගැන ෙ ා ෙකා වා ශේ ශම්ේ ඉතා වැෙග් ශෙ ක්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහම නම් ඔ ො යේ ් එො ටම ගන්න.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, බදු ගැන ෙ ා ෙකා වා ශේ ශම් ගැන් ෙ ා ෙයන්න තිශබනවා .

ගරු කශචන විවේවසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விலஜலெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera)

ඒ පන් ශෙටුම්පතට ්ශශ ෝනන තිශබන නි්ා යි ඒ ගැන ෙ ා ෙශකථ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමා ෙක්ෙ ො යේ ? ශහා ඳයි, එශහම නම් ඉක්මනට කි න්න. ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එශහම කි න්න එපා . ශම්ෙ ්භා වක් ශන්. අපි ඡාන්ෙ අයශගන ශන් ශමතැනට එන්ශන්. පා ර්බිශම්න්තුවට පන් ශෙටුම්පතක් ඉදිරිප් ෙකා ම ඒෙ ගැන අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙයන්න ඉඩ ශෙන්න.

1233 1234

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒෙට ශවනම දින ක් ග්තා ශන්. ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ෙැන් ශම් ආන න හා අපන න (පා ලන) පනත ටශ් පනවන ශයගුලා සි අනුව ශයෝෙ පුටු පවා ආන න ෙයන්න බැහැ. ශම් යටට පිට යටවින් ශයෝෙ පුටු එවන අ ඉන්නවා . ඒ ශගා ල්ලන් ශයෝෙ පුටු එවන්ශන් ශම් යශට් ඇවිෙ ගන්න බැරිව ඉන්න යනනිසුන්ට. ශයෝෙ පුටු ශගන්වන එෙ තහනම් ෙයලා , ඒ යනනිසුන්ට බඩ ගා ශගන න්නෙ කි න්ශන්? ශම්ෙ මම ශපන්වා ශෙන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවට. ආණ්ඩුවට ශ්ශයන්ශන් නැ්නම් කි න්න එපා ැ. ඒෙ කි න්නයි ඔබතුමා ශගන් ශවලා ව ඉල්ලන්ශන්. ඔබතුම ා ශගන් ඒෙට ශවලා ව ඉල්ලුවා ම ඔබතුමා ශෙන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ ො යේා ශෙෙම බ්‍රහ්ථපතින්ො ෙවශ්ථ විවා ෙ ට ගන්න. ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ආන න හා අපන න (පා ලන) පනත ටශ් ශගශනන ශයගුලා සි ්ඳහා ෙැන් පා ර්බි ශම්න්තුශේ අනුමැති ගන්න ශන් න්ශන්. ඒ නි්ා ශම් ගැන මන්ීවරුන්ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවන්න ඕනෑ.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ශයගුලා සි පවා යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ගිමිල්ලා එන්ශන්. යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ අනුමත ශවලා ඉදිරිප් ෙයපු වා ර්බතා ව අනුව තමයි ශම් ශ ෝජනා ව නයා පත්‍ර ට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශම් ගැන ඔබතුමා අවනා න ශ ා මු ෙයපු එෙ ශහා ඳයි. අපි ඉදිරිශත ජ ඉදිරිප් ෙයන ඒවා යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ජ ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා ඒ අනුව ෙටයුතු ෙයමු.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා කුමනි, ශමතැන ූලිෙ ශ යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ- [බා නා කිරීමක්

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මැතිතුමනි, ඔබතුමා ශේ ඇ ට තමයි ඔක්ශො ම එන්ශන්. ඔබතුමා ට වග කි න්න ශවනවා , ශම්වා ට.

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) එශහම ශනා ශවයි, ගරු මන්ීතුමා . ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මැතිතුමා ට ශො ්ථ කි නවා ශනා ශවයි. ශම් ශයගුලා සි ශම් ගරු ්භා වට එන ක්‍රමශේෙ ගැනයි මා කිේශේ.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ්භා පති ුේා කි ලා මශේ ඇ ට ශම් ඔක්ශෙෝම ෙමන්න හෙනවා .

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) එශහම එෙක් නැහැ. ක්‍රමශේෙ ගැනයි කිේශේ. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ්ඨ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒෙ හරි. ක්‍රමශේෙ ට අපි එෙ ශවන්න ඕනෑ. නමු්, මම එෙ ො යේ ක් කි න්න ඕනෑ. ගරු ්භා නා ෙතුමනි, මා කි න්ශන් වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් නැතිව යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට එවන්න එපා කි ලා . ශමා ෙෙ, ්ම්‍රො ක් තිශබනවා , එම ෙයනටුවට එවලා එතැන ඉන්න ගරු මන්ීතුමන්ලා 06ශෙනා ඒෙ අනුමත ෙකා ට ප්ථශ්ථ, නැවත ඒ ්ම්බන්නශ න් ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්න අව යතා වක් නැහැ කි ලා . ්ා මා නයශ න් විවා ෙ ක් තිශබනවා . අෙ ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ ො ේව බදු පන් ශෙටුම්පත ්ම්බන්නශ න් ‍ර ථන ඇවිල්ලා තිශබන එෙ ශහථතුවක් තමයි විවා ෙ ක් ශනා මැතිෙම. අශනක් ශහථතුව තමයි ඒෙට ්ශශ ෝනන ඉදිරිප් ෙය තිබීම. එචි චයයි. නයා පත්‍රශත ශෙවැනි ශ ෝජනා ව පිළිබඳව නම් ‍ර ථන ක් නැහැ. ශො ශහා ම නමු්, ඉදිරිශත ජ ශම් ො යේා යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා වට ඉදිරිප් ෙයන විට වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් ්මිතව ඉදිරිප් ෙයන්න කි ලා යි මම කි න්ශන්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවැනි ශ ෝජනා වට ්ශශ ෝනන නැහැ ශන්. ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ්භා පතිතුමා කි න්ශන්, එම ො යෙ ්භා වට එවන ඒවා වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් ්මිතව එවන්න කි ලා . ආන න හා අපන න (පා ලන) පනත ටශ් ශගශනන ශයගුලා සි් මුෙල් අමා තයා ශ හයහා තමයි එන්ශන්. අපි ෙැනුම් ශෙන්නම් ඒ සි ල්ල වි ථශල්ෂ්ඨේ ක් ්මිතව එවන්න කි ලා .

ගරු නිෙල් ලාන්සා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි පා ර්බිශම්න්තුව තුක වැඩ ෙයන ක්‍රමශේෙ ක් තිශබනවා . ඒ ක්‍රමශේෙ අනුව, ශම් ො යේා යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ ජ ඒෙමතිෙව ්ම්මත ෙය ගන්නවා . පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ඒෙමතිෙව ්ම්මත ෙයගන්න රණන්දු ෙයනවා . නමු්, එශහම රණන්දු ෙයලා ශම් ගරු ්භා වට ආවා ට ප්ථශ්ථ ්මහය අ පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ ග් රණන්දු ව ශවන්ථ ෙයන්න කි නවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එශහම නම් පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට විපක්ෂ්ඨ ශවනුශවන් මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා ැේවා නම් හරි. එතශො ට ‍ර ථන ක් නැහැ ශන්. එතුමා ගිමිල්ලා ඒ ගැන ෙ ා ෙයයි.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ඉතා ම ශගෞයවශ න් ඔබතුමා ට ශම් ො යේ ක් කි න්න ෙැමැතියි. නයා පත්‍රශත විෂ්ඨ අශෙ

1235 1236

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

පිළිබඳ ො යේ ්ා නා යේ සි ධි ක් බව අපි ෙැක්ො . ඒ නි්ා අපි එ බ්‍රහ්ථපතින්ො විවා ෙ ට ගන්න රණයේ ෙකා . එශහමයි කි ලා අශනක් හැම ො යේ ෙ ජම එශහම ෙයන්න බැහැ. ශමා ෙෙ, යජශත මුෙල් පිළිබඳ ො යෙ ්භා ශේ සි ලුශෙනා ඒෙමතිෙව ්ම්මත ෙක, පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීශම් ජ් රණන්දු ෙක ඒවා ගැන ශමතැනට ඇවිල්ලා ශවන්ථ ශවන්ථ විධි ට ෙටයුතු ෙයන්න ගිශ ා ්, ්භා ශේ ඉතිරි වැඩෙටයුතු යටෙ ෙයන්න බැරිව නවා . ඒ නි්ා ඔබතුමා ශම් ගැන අවනා න ශ ා මු ෙයලා අව ය ෙටයුතු ෙයන්න.

ගරු ලක්ෂ්ඨනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, හැම මන්ීවය කුම පා ර්බිශම්න්තු ්ම්‍රො ශ්රුම් ගන්න ඕනෑ. පන් ශෙටුම්පත පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට ඉදිරිප් වීශමන් අනතුරුව, පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙකා ට ප්ථශ්ථ Committee Stage එශක් ජ ඕනෑම ්ශශ ෝනන ක් ශේන්න පුළුවන්. පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට ්ශශ ෝනන එන්ශන් නැහැ. You bring a Bill to Parliament and it is discussed at the Committee on Parliamentary Business. But, the amendments do not come to the Committee on Parliamentary Business. At the Committee Stage, you can bring any amendment. ඒෙ තමයි අෙ ශවලා තිශබන්ශන්. At the Committee Stage, we can object. Also at the Committee Stage, even to the Constitution, you can bring amendments which have not been approved by the Supreme Court. එම නි්ා Committee Stage එශක් ජ amendments ශේන්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙැන් ශෙපැ්ශතන්ම ශම් ්ම්බන්නශ න් ‍ර ථන ක් ඇතිශවලා තිශබන නි්ා අපි ශම් පන් ශෙටුම්පත බ්‍රහ්ථපතින්ො විවා ෙ ට ගන්න රණයේ ෙකා . Committee Stage එශක් ඕනෑම ්ශශ ෝනන ක් ශේන්න පුළුවන්. ඒ amendments පක්ෂ්ඨ නා ෙ රැ්ථවීමට එන්ශන් නැහැ. ඒ ො යේ ෙැනගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නය පත්‍රශත විෂ්ඨ අශෙ 0 ්ම්බන්නශ න් ‍ර ථන ක් නැහැ ශන්ෙ?

ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, විෂ්ඨ අශෙ 1 බ්‍රහ්ථපතින්ො විවා ෙ ට ගන්න එෙ තා වෙට පැයනණි නි්ා ඒ පිළිබඳ ‍ර ථන අව්ා නයි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයා පත්‍රශත විෂ්ඨ අශෙ 0ට ්භා ව එෙ ෙ? ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු (ආචාර්ය) සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிலெைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, "පා ර්බිශම්න්තුව ෙැන් ෙල් තැබි යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා .

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව, ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මහ්යන .

ශ්‍රී ලශකාවේ දරුවන් සහ ෙේවරුන් අතර පවතින

ෙන්දවපෝෂ්ඨේ ත්්වය

இலங்மகயில் ெிறுவர் ைற்றும் தொய்ைொொிமடலய

நிலவும் லபொஷொக்கின்மை MALNUTRITION AMONG CHILDREN AND MOTHERS IN SRI

LANKA

[ූර.භා . 11.31

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ මා පහත ්ඳහන් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයනවා :

"ශගෝලී කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව න්ශේ ශරථණිගත කිරීම්වලට අනුව, ව ් අුරුදු 5ට අු ෙරුවන් ේ්ට ්රිලන බය ශනා මැති වීම මත ශ්‍රී ලශො ව 6 වැනි ්ථ ා න ට ප්ව ඇති බව්, ෙකුණු ආසි ා ශේ ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව න්ට මුණ ේ ජ සියටන යටවල් අතුරින් ශෙවැනි ්ථ ා න ට ප්ව ඇති බව් පසුගි දිනෙ ජ යුනිශ් ථ ්ශවිනා න විසින් වා ර්බතා ෙය තිුණි.

යට තුක ේ ගතව ඇති ආර්බිෙ අර්බුෙ හමුශේ ජනතා වශේ ජීවන වි ෙම ඉහක ා ම ශමන්ම දිශනන් දින ජනතා වට ෙයා ගත ශනා හැකි අන්ෙයනන් ආහා ය යනල ඉහක ා ම ීටට ශහථතුවී ඇති අතය, එයින් වඩා ්ම බලපෑමට ලක්ව ඇ්ශ් ව ් අුරුදු 5ට අු කමුන් . ේ්ට ්රිලන බය ශනා මැති වීම ්හ ව ්ට ්රිලන ේ් ශනා මැතිවීම ව ් අුරුදු 5ට අු ෙරුවන් අතය බණ ලව පවතින ත්්ව ක් බව පසුගි ො ල තුක වා ර්බතා වි . ශමම ත්්ව ඉදිරි ට පැවති ශහා ් ෙරුවන්ශේ ශ්ෞඛය ත්්ව ශමන්ම අනයා පන ෙටයුතු ෙ අඩා ක වි හැකි .

ශම් පිළිබඳව ්ලො බලා ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ඉහක නැශවීම ්ඳහා වූ විධිම් වැඩ පිළිශවකක් යජ විසින් ෙඩිනයනන් ්‍රි ා වට නැශවි යුතු බව ශමම පා ර්බිශම්න්තුවට ශ ෝජනා ෙයයන."

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ො යේ ්ම්බන්නශ න් යුනිශ් ථ එශක් ෙකුණු ආසි ා නු ෙලා පශත අනයක්ෂ්ඨ George Laryea-Adjei විසින් ඉදිරිප් ෙය ඇති වා ර්බතා ව මා සභාගත* ෙයනවා .

1237 1238

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශමම විවා ෙ ආයම්භ ෙයන ශම් ශමා ශහා ශ්් අශප් යශට් ෙරුවන් 40,000ෙට වැඩි ‍රමා ේ ක් අධිශපෝෂ්ඨේ ඌනතා වකින් ශපශකනවා . ඉන් අුරුදු පහට අු 09,000ෙට වැඩි ‍රමා ේ ක් ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා . ඒ වා ශේම, ජනගහනශ න් ලක්ෂ්ඨ 59ෙට මා නුෂී ආනා ය අව යයි. ඒ කි න්ශන්, අශප් යශට් ජනගහනශ න් හතශයන් එෙෙට ආ්න්න ‍රමා ේ ෙට. ෙෑම නැති නි්ා ම 10,000ෙට අධිෙ ෙරුවන් ‍රමා ේ ක් ආ තනිෙ රැෙවයේ ලබනවා . ඒ වා ශේම, ජනගහනශ න් ලක්ෂ්ඨ 4වෙට ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව නැහැ. ඒ කි න්ශන්, ආහා ය ්ප ා ගැනීශම් හැකි ා ව නැහැ. අෙ පුව් පතෙ තිශබනවා , කමා ශයෝහශල් ආහා යවලට ම්ථ, මා ළු, බි්තය මි යි කි ලා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ශතා යතුරු අනුව, අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ව කුමන මට්ටමෙ තිශබනවා ෙ කි ා ඔබතුමා ට පැහැදිි ඇති.

ඒ වා ශේම තව් ්ඳහනක් තිශබනවා , ෙහශ න් තුනෙට ආහා ය අනා යක්ෂිතයි කි ලා . ඒ, මා අය කිේව ො යේා ව. ජූි මා ්ශත ේ නමන සි ට 60.නයි. අශගෝ්ථතු මා ්ශත ේ නමන සි ට 64.3යි. මා ් ක් ඇතුකත ේ නමන සි ට 3.5කින් ඉහක ගිමින් තිශබනවා . ඒ වා ශේමයි, ආහා ය ේ නමන ්. එ ජූි මා ්ශත සි ට ව0.වයි. එ අශගෝ්ථතු මා ්ශත සි ට ව3.9ක් ශවලා තිශබනවා . ශම් අතුරු අ වැශ න් වැට් එෙ වැඩි ෙයලා තිශබනවා . ඒ නි්ා එ තව් සි ට 6කින් ශහෝ 9කින් වැඩි ශවනවා කි ා ගරු හර්බෂ්ඨ ෙ සිල්වා මන්ීතුමා කිේවා . එතශො ට එ සි ට 00, 03 වා ශේ ‍රමා ේ ෙට නවා . එශහම ගිශ ා ්, ්ැප්තැම්බර්බ මා ් වනශො ට ආහා ය ේ නමන සි ට 100 ඉක්මවා නවා . ශමා ෙෙ, වැට් එෙ වැඩි කිරීම නි්ා පා රිශභෝගිෙ භා ණ්ඩඩවල ්හ ශ්ථවා වල යනල ඉහක ෑම ො ටව් නව්වන්න බැරි වනවා . ්ෑම යනනිශ්කුටම අව ය අවම ශපෝෂ්ඨේ ්මිත ආහා ය ශේලෙට වැ වන මුෙල සි ට 156කින් ඉහක ශගා ්ථ තිශබනවා කි ා ශලෝෙ ආහා ය වැඩ්ටහන හා ජා තිෙ ්ැලසුම් ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ ්ීටක්ෂ්ඨේ වා ර්බතා ්ඳහන් ෙයනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මහගමශ්ථෙය න්ශේ "‍රු න" ො වය ්ශග්‍රහශත ශමශ්ථ ්ඳහන් වනවා :

"... නර්බම වටහා ගත හැකි ්තය සුන්ෙය බව ෙැෙ ගත හැකි ේ්තය ්මා ජ ක් ශගා ඩනැගීශම් මුල් පි වය ෙෑශමන්, බීශමන් ඇුගශමන් ශගයින් ශො රින් තෘප්තිම් වූ ශලා වක් තැනීම ..."

මා ්ථශලෝශේ අව යතා ධුයා විශත කි න්ශන්් ඒෙමයි. ුදු යජා ේන් වහන්ශ්ථ ශ නා ෙය වො ශකථ් "්බ්ල ශබ ්් තා ආහා යට් ඨිතිො " කි ලා යි.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ව ් අුරුදු 5ට අු ෙරුවන් හා ගර්බිී මේවරුන් ශෙශයමි ශම් අව්ථ ා ශේ ජ මශේ විශ ථෂ්ඨ අවනා න ශ ා මු ෙයනවා . ෙරුශවකුශේ ශමා ක වර්බනන වීම සිදු වන්ශන් මු කු් තුක සියටන මා ් වෙ ො ලශත ්හ මුල් අුරුදු 5ෙ ො ලශතයි. ඒෙයි මුල් කමා වි ඉතා ම වැෙග් කි න්ශන්. ේපශ් ජ බිිඳකුශේ ශමා කශත තිශබනවා , නියුශයෝන බිි න 5ෙට වැඩි ‍රමා ේ ක්. අුරුදු ශෙෙහමා ය වනශො ට brain capacity එෙ 15,000 ගුේ කින් විතය වැඩි වනවා . ඒ නි්ා ගර්බභ තුක සියටන ො ල ්, ව ් අුරුදු 5 ෙක්වා ් පු ගලශ කුශේ ජීවිතශත ඉතා ම වැෙග් අව්ථ ා වන බව මා ශම් ශවලා ශේ මතක් ෙයන්න ෙැමැතියි.

ශලෝෙශත මන්ෙශපෝෂ්ඨේ -කුශපෝෂ්ඨේ ශහව් දු ෂ්ඨථශපෝෂ්ඨේ - මනින්න යනනුම් ෙඬු තුනක් තිශබනවා . එෙක් තමයි ව ්ට ්රිලන බය. තව් එෙක් තමයි, ේ්ට ්රිලන බය. ේ්ට ්රිලන බය ශනා මැති වීම - wasting - "ෙෘ බව" කි ලා කි නවා . අශනෙ තමයි, ව ්ට ්රිලන ේ්. ව ්ට ්රිලන ේ් ශනා මැති වීම - stunting - "යනයට බව" කි ලා කි නවා . ශමන්න ශම් යනනුම් ෙඬු තුන ේපශ ෝගි ෙයශගන පසුගි ො ල පුයා ්ීටක්ෂ්ඨේ ෙයලා තිශබනවා . ඒ ෙර්බ ෙ තුන ඉතා ම නයෙ ආො ය ට අශප් යට තුක ෙකින්න තිශබනවා කි ා මා ඉහතින් කී UNICEF වා ර්බතා ශේ ්ඳහන් වනවා . ඒ කි න්ශන්, ශම් යශට් ෙරුවන් ්හ ගර්බිී මේවරුන් ේග්‍ර ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා වකින් ශපශකනවා කි න එෙයි. ශමා ෙෙ, ෙරුවන් ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ශවන් ශපශකනවා නම්, ඊට මු කුශ්ථ ජ සිදු වන ශපෝෂ්ඨේ ් බලපා නවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එශහම නම් මම කි නවා , ගර්බිී මේවරුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ් අප ඉතා ම වැෙග් ශො ට ්ලෙන්න ඕනෑ කි ලා . ඒ වා ශේම අුරුදු 5ට අු ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ගැන් අප ්ලො බලන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ෙරුවන් කි න්ශන් ඉදිරි පයම්පයා ව නි්ා .

ඉදිරි ගැන ෙල්පනා ෙයන ශො ට ඇ්තටම ශලා කු බ ක් මිශතනවා . ශමා ෙෙ, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබන ගැහැනු ෙරුශවකු වැඩිමියට ො න්තා වක් ුේා ම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබන ඒ මවශගන් බිමි වන ෙරුවා ් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ්හ ශවන් විෙෘතිතා වන්ට ලක් වනවා . අෙ ශම් ත්්ව ඇති වීමට එෙ ශහථතුවක් විධි ට මා ෙකිනවා , යා ජපක්ෂ්ඨ පා ලන ො ලශත ගැබිනි මේවරුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ මල්ල හූයා ෙෑම. ඒ වා ශේම, ෙෘෂිෙර්බම ‍රතිප්ති ශවන්ථ කිරීම තුක ඇති ශවචි ච අර්බුෙ තමයි අෙ ශම් ෙර්බ ෙවින් අපට ශපන්නුම් ෙයන්ශන්. ජීවන වි ෙම ඉහක ෑම තුක ක්‍ර ක්ති හීන වීම නි්ා ් ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ලබා ගන්නට ශනා හැකි වීශම් අර්බුෙ ක් අශප් යශට් ජනතා වට තිශබනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ප්ථශෙශනකු ඉන්න පුලෙට එෙ ශේලෙට අවම ශපෝෂ්ඨේ ගන්න, එනම් බ්, පරිප්පු, එකවලුවක්, පලා මැල්ලුමක්, මා ළු ෙෑල්ලක් ්මිත ෙෑම ශේලෙට 001ව වර්බෂ්ඨශත ජ රුපි ල් 1,100ක් විතය වැ ශවලා තිශබනවා . 0000 වර්බෂ්ඨ වනශො ට එ රුපි ල් 0,300 ඉක්මවන තැනෙට ඇවිල්ලා තිශබනවා . හැබැයි, අශප් ආො ම වැඩි ශවලා තිශබනවා ෙ? අතුරු අ වැ ඇතුශකථ ආො ම් ේ්පා ෙන වැඩ පිළිශවකක් තිුේා ෙ? ශගන ආ අතුරු අ වැ තුක ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ශවනුශවන් ශ ෝජනා තිුේා ෙ? වැට් එෙ වැඩි කිරීශමන් පා රිශභෝගිෙ භා ණ්ඩඩ හා ශ්ථවා වල යනල ඉහක ෙැීටමක් පමේයි අප ෙැක්ශක්.

ඒ් එක්ෙම මම තව ො යේ ක් කි න්න ඕනෑ. ‍රා යනෙ පා ්ල්වල ෙරුවන් ලක්ෂ්ඨ 11ෙට දිවා ආහා ය ශේල ලබා දු න්නා . අෙ වනශො ට එ ලබා ශෙන්න බැරිෙමක් තිශබනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ, ශම් වනශො ට එක් පා ්ල් ෙරුවකුශේ ආහා ය ශේලක් ශවනුශවන් වි ෙම් ෙයන්න අනුමත ෙය තිශබන්ශන් රුපි ල් 60ක් බව? ‍රා යනෙ පා ්ලෙ ෙරුවකුට දිවා ආහා ය ශේල ශෙන්න ශවන් ෙයලා තිශබන්ශන් රුපි ල් 60යි. අෙ බි්තය ක් විතයක් රුපි ල් 65යි. ඒෙට ඉතිරි රුපි ල් 5 ශෙන්ශන් ෙුෙ කි ලා මම ශම් යජශ න් අහනවා .

ඊක ට, ගර්බිී මේවරුන්ට හා ෙරුවන්ට ලබා දු න් ත්‍රිශපෝෂ්ඨ පැෙට් එෙට ශමා ෙෙ ුශණ්ඩ? ශම් සි ල්ලම පසුගි ආණ්ඩුව ො ලශත ග් අමන රණන්දු වල ‍රතිඵල බව මම ශම් ශවලා ශේ කි න්න ඕනෑ. ලශො ශේ ජනතා වශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ලතින් ඇශමරිො වට, අප්‍රිො වට, ො න්තා ය ෙලා පවලට, ආක්යටක් ෙලා ප ට, පැසිෆික් ෙලා ප ට වඩා පහක වැටුශණ්ඩ ශො ශහා මෙ, යු න ක් තිශබන යටවලට වඩා අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ, එශහම නැ්නම් ගර්බිී ො න්තා වන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව බිඳ වැටුශණ්ඩ ශො ශහා මෙ කි ලා මම ශම් ගරු ්භා වට මතක් ෙය ශෙනවා . ශම්වා ගැන ‍ර ථන ෙයන්න.

1239 1240

[ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මහ්යන

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔබතුමා ට මතෙ ඇති, ශො ශයෝනා ව්ශගතශ න් ප්ථශ්ථ ො බනිෙ ෙෘෂිෙර්බම ‍රතිප්ති එෙ රැයින් ශගන ආ බව. ශම් අමන රණන්දු ව මින්ො යශට් ආහා ය නිෂ්ඨථපා ෙන සි ට 40කින් පහත වැයටලා තිශබනවා . ෙෘයනනා ෙ යටෙ නැතිව ගි ා , වල්නා ෙ යටෙ නැතිව ගි ා . ඒ නි්ා ලශො ශේ ග්ථවල අල, ශගඩි, මල් ආදි සි ල්ල් නැතිව ගි ා . ශවන ශෙ ක් ති ා , යටට ශඩා ලර්බ ශගන ආ ශ් ෙල්ල් විනා ශවලා ගි ා කුරුුග වගා ව් විනා ශවලා ගි ා . ශම් සි ලු ශ වල් විනා ශවලා ගිමින් ශම් යශට් ආර්බිෙ අශහථනි ක් ඇති ුේා . විශ ථෂ්ඨශ න් මා තශල්, මමි ශගේ , මහවැි ෙලා ප එම බලපෑමට ලක් ුේා . ශමා නයා ගල තමයි වැඩිපුයම බඩ ඉරිඟු හෙන්ශන්. ෙැන් බඩ ඉරිඟු අ්ථවැන්න සි ට 95කින් අුයි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, බඩ ඉරිඟු තමයි ත්‍රිශපෝෂ්ඨ හෙන්න ගන්න ූලිෙ නා නය වර්බග . බඩ ඉරිඟු වගා ෙයන්ශන් නැති නි්ා කුකුකන්ට ෙෑම යටෙ ශෙන්න විධි ක් නැ්නම් බි්තය ශහා න්ශන් ශො ශහන්ෙ? ඒ වා ශේම, ගර්බිී මා තා වන්ට ්හ ෙරුවන්ට ශෙන ත්‍රිශපෝෂ්ඨ හෙන්ශන් ශො ශහා මෙ? ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඔබතුමා වි ථවා ් ෙයන්න, ශම් යශට් බඩ ඉරිඟු වගා ෙයන්න අව ය බීජවින් සි ට 50ක්ම අෙ වනතුරු් නැහැ. ඒ නි්ා ඒවා ශගන්වන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න එෙ ෙෘෂිෙර්බම ඇමතිතුමා ශමතැන මියට ා නම් මා එතුමා ශගන් අ්ා ෙැනගන්නවා .

අශප් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අප්‍රිො වට, ලතින් ඇශමරිො වට යු න ක් තිශබන ඇ ථගනි්ථ ා න ට, ිබි ා වට, ඉයා න ට වඩා වැඩි ුශණ්ඩ ය ශට් ෙෘෂිෙර්බම විනා ෙයපු නි්ා . නමු්, අෙ ශම් තයයනන්ව් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව රැකිලා තිශබන්ශන් යජශත පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න් අ‍රතිහත ජනර්බ ශ න්, ෙැපවීශමන් ෙයන ො ර්බ භා ය නි්ා යි. ඒ නි්ා පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න්ට අශප් යශට් ්ම්ථත ජනතා වශේ ශගෞයව , ේපහා ය පුෙ ෙයන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ශබා ශහා ම දු ෂ්ඨථෙයතා මැෙ අේව, වැ්ථ්, ගශ වතුය බලන්ශන් නැතිව පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න් -බඩෙරු අම්මලා ශවචි ච නිලනා රිනි න් පවා ඒෙඬුවල ගිමින්- ශම් යශට් ෙරුවන් ශවනුශවන් ෙැප ශවනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැති ෙයන්න නම් අපි ආහා ය ්ඳහා ‍රශේ හෙන්න ඕනෑ එශහම නැ්නම්, ආහා ය යනල ජ ගන්න අව ය මුෙල් ලැශබන ක්‍රම හෙන්න ඕනෑ. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ හා ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා තිශබන අ ට අතිශර්බෙ ශපෝෂ්ඨේ ලබා ශෙන්න ඕනෑ ත්‍රිශපෝෂ්ඨ, ම්ථ, මා ළු, බි්තය වැනි ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ලබා ගන්නා ක්‍රම ්ේථ ෙයලා ශෙන්න ඕනෑ. ඒ වා ශේම, වැරැදි ආහා ය පුරුදු , වැරැදි අෙහ්ථ, වැරැදි මතවා ෙ ශවන්ථ ෙයන්න ජනතා ව අතය ෙැවැන්ත ‍රචා ය ක් ශගන න්න ඕනෑ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ජනා ධිපතිතුමා ශේ අ වැ ෙ ා ශේ ජ කිේවා , ශමා නම ආො ය කින් ශහෝ ආහා ය ලබා ගැනීමට, එශහම නැ්නම් ආහා ය ්ප ා ගැනීමට ශනා හැකි පුල් 61,000ක් ඉන්නවා කි ලා . එම පුල් 61,000ට ආනා ය ක් ශෙනවා කි ලා එමි ්ඳහන්ව තිුේා . ශම් යශට් ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ම් තිශබනවා , 14,000ක්. එශහම ශන්ෙ, ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා ?

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඔේ, ගරු මන්ීතුයන . ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඒ පුල් 61,000 ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ම් 14,000න් ශබදු වා ම ව්මෙට පුල් 4යි. එතශො ට ශම් පුල් 4 ශතෝයා ගන්නා

නිර්බේා ෙ ශමා ෙක්ෙ? ශමා ෙෙ, ශො විඩ් ව්ශගත නි්ා යනනිසුන්ශේ ආො ම ෙඩා වැටුේා . ඉන්නන අර්බුෙ නි්ා යනනිසුන්ශේ ආො ම් ත්්ව ෙඩා වැටුේා . ත්‍රිශයෝෙ ය රි ැදු යන්ශේ, කුලී ය රි ැදු යන්ශේ, ශම්්න් බා ්ථසුන්නැශහථශේ, වු බා ්ථසුන්නැශහථශේ, ෙම්ෙරුවන්ශේ, වතු ෙම්ෙරුවන්ශේ ආො ම් පහක වැටුේා . වතුෙය ග්තා ම, ඒ අ ශේ ෙතන්ෙය ගැන ෙ ා ෙයලා වැඩක් නැහැ. ඒෙ තනිෙය අපා ක්. ඒ යනනිසුන්ට ෙන්න නැහැ. වතු ෙම්ෙරුවන්ශේ ජෙනිෙ වැටුප රුපි ල් 1,000 ෙයනවා කිේව් ඒෙ මහා මු්ා වක්. අෙ පා න් පියට කිශලෝවෙ යනල රුපි ල් 400 ෙකා ට ප්ථශ්ථ, වතුෙයශත ජනතා වට ෙින් ො පු ශයා යට ව් ෙන්න විධි ක් නැහැ. අෙ වතුෙය එම ත්්ව ට වැයටලා තිශබනවා . ධීවය න් ග්ත් ඒ වා ශේමයි. යට වශට් මුණ ෙ තිුේ්, මුණ ෙ ශපනි ශපනී තිුේ් ඉන්නන ‍ර ථන නි්ා ඒ අ ට මා ළු යටෙ අල්ලා ගන්න න්න විධි ක් නැහැ.

ශම් ත්්ව තමයි අෙ අශප් යශට් තිශබන්ශන්. මම ජනා ධිපතිතුමා ශගන් අහනවා , ව්මකින් පුල් හතයක් ශතෝයා ගන්නා නිර්බේා ෙ ශමා නවා ෙ කි ලා . ඒ නිර්බේා ෙ , ශපා ශහා ට්ටුවට ඡාන්ෙ ජපු අ ෙ? ඒේ අය ්මෘ ධි ්හනා නා ය ශෙන්න ශ්රුවා වා ශේ ෙ? මම ෙන්නා විධි ට යශට් පුල්වින් තුශනන් එෙක් ්මෘ ධි ්හනා නා ය ගන්නවා . අුරුදු විසිහතක් ති්ථශ්ථ ්මෘ ධි ්හනා නා ය ගන්න පුල් ඉන්නවා . හැබැයි, ඒ අ ශේ ශවචි ච ්මෘ ධි ක් නැහැ. ඒ නි්ා ශම් අ ශතෝයා ගැනීශම් ජ නිවැයදි ක්‍රමශේෙ ක් අනුගමන ෙයන්න කි ලා මා කි ා සියටනවා .

ආහා ය හා ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව තිශබන ගැටලුව ගැන ෙ ා ෙශකා ්, ඇ්තටම ආහා ය නැතිෙමට වඩා ශමතැන තිශබන්ශන් ශවන් ‍ර ථන ක්. ආහා ය තිශබනවා . හැබැයි, ලබා ගන්න ක්‍රම ක් නැහැ. ශහථතුව, ලබා ගැනීශම් හැකි ා වක් ශනා මැතිෙම. ශමා ෙෙ, ආො ම නැතිෙම ්හ ශබො හැරීම පිළිබඳ ගැටලුවක් තිශබනවා . යශට් එක් ශො ට්ෙට ෙන්න නැහැ. ඒ වා ශේම ශගා වීන්ට තම අ්ථවැන්න විකුේා ගන්න ක්‍රම ක් නැහැ. ඒ අ ශේ නිෂ්ඨථපා ෙනවලට යනලක් නැහැ. ඊක ට, යට වශට් මුණ ෙ තිශබනවා . නමු් මා ළු අල්ලන්න න්න ධීවය න්ට ඉන්නන නැහැ.

ඊක ට, ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව ෙැනුම තිශබනවා ෙ? ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඉහක ආො ම්ලා භී පුල්වල් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් සියටන බව ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ? ඒෙට ශහථතුව ශමා ෙක්ෙ? ආහා ය පිළිබඳව ෙැනුම ශනා මැතිෙම. ශපෝෂ්ඨේ ලැශබන ආහා ය ශමා නවා ෙ කි න එෙ ගැන අශප් යශට් ජනතා වට ්ා ක්ෂ්ඨයතා ව මදි. ඒ නි්ා ඒ ො යේා වලට් අපි පිළි ම් ශ ා ෙන්න ඕනෑ කි ලා මම වි ථවා ් ෙයනවා . ආහා ය අව ය අ ට නිසි ක්‍රමශේෙ ෙට ආහා ය ලබා ජම යජශත වගකීම. ඒ ෙටයු්ත යජ ෙට තනිවම ෙයන්න බැරි ශවයි. ඒ නි්ා යා ජය ශනා වන ්ශවිනා න, ජා තයන්තයශත ්හශ ෝග , එශහම නැ්නම් ෙැපෙරු මා පි ක්‍රම ක් ශහෝ ශගනැල්ලා එම ෙරුවන් ශම් අගා නශ න් ශගා ඩ ගන්න කි ලා මම යජශ න් ඉල්ලා සියටනවා . ඒෙ යජශත වගකීමක් ශවනවා .

ඊක ට, ්ැපයුම් ජා ල ක්තිම් ෙයන්න ඕනෑ. වගා ෙයන එකවලු පා රිශභෝගිෙ ා ශවත ලැශබන ක්‍රමශේෙ ක් හෙන්න ඒ ්ැපයුම් ජා ල ක්‍රමව් ෙයන්න. නා ්ථති අවම ෙයලා , ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ගැන ජනතා ව ෙැනුව් ෙයන්න කි ලා මම ඉල්ලනවා . යශට් ශො චි චය ෙන්න ශබා න්න ශ වල් තිශබනවා ෙ? නමු්, ඒවා වැයටලා ග්ථ ට විනා ශවලා නවා . චීන දිහා බලන්න. අෙ ඒ ශගා ල්ශලෝ ශනා ෙන ශෙ ක් නැහැ. ඔුන් ඒ තැනට වැටුශණ්ඩ, යශට් ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව පිළිබඳ ‍ර ථන ක් ඇති ශවචි ච නි්ා . නමු්, තවම ලශො ශේ එශහම ත්්ව ක් නැහැ. අෙට් ග්ථ ට වැයටලා කුණුශවලා න ශබෝග තිශබනවා . ඒවා ජනතා වට ලැශබන ක්‍රමශේෙ ක් නැතිෙමයි තිශබන ගැටලුව.

1241 1242

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශනා ශබල් ්ම්මා නලා භී ශ්න් මහතා කි නවා , "ශලෝෙශත ‍ර ථන ්ම්ප් මි ෙම ශනා ශවයි, ්ම්ප් ්ඳහා ‍රශේ ට පහසුෙම් නැතිෙම" කි ලා . බිඳ වැයටචි ච ්ැපයුම් ජා ල ෙකමනා ෙයේ ෙය ගන්න තවම යජ ට බැරිශවලා තිශබනවා . ෙැන් වැ්ථ් ලැශබනවා , යටම වගා වට සූො නම් වනවා ශහථන් වගා වට, කුඹුරු වගා වට සූො නම් වනවා . මා තශල් දි්ථත්‍රික්ෙ ට විතයක් ශනා ශවයි, ශම් යශට් ඉඩම් යටෙ හා න්න ශතල් බු්ර්බ 560ක් ඕනෑ. අම්පා ය, ශමා නයා ගල, මමි ශගන , ශපා ශකා න්නරුව හා අනුයා නපුයශත ්මහය ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා වලට ඉඩම් හා න්න විතයක් ඩී්ල් ්හ භූයනශතල් බු්ර්බ 30 සිට 45 ෙක්වා ‍රමා ේ ක් අව ය වනවා . වී ශගා විතැනට විතයක් ඊක ෙන්න ට බිම ්ේථ ෙය ගන්න ඩී්ල් ලීටර්බ 51,695,000ක් ඕනෑ. ශහක්ශට ා ය ක් හා න්න ශතල් ලීටර්බ 65ක් ඕනෑ වනවා . ශම් ්ැශර්බ ශගා වි ා ශයා ටරි ෙයන්ශන් නැතිව වී වපුයනවා . අක්ෙය ක් ශයා ටරි ෙයන්න රුපි ල් 40,000ක් නවා . ශමන්න ශම් වා ශේ ‍ර ථන තිශබනවා .

බඩ ඉරිඟු ශහක්ශට ා ය ලක්ෂ්ඨ ක් හෙනවා කිේවා . එශහම හෙන්න නම්, ශහක්ශට ා ය එෙෙට ශතල් ලීටර්බ 05ක් අව යයි. ඒ කි න්ශන්, ශතල් ලීටර්බ ලක්ෂ්ඨ 05ක් ඕනෑ. ශම් ශබෝග වර්බග ශෙෙට විතයක් ඩී්ල් නැවක් ඕනෑ, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ්ා ගත නැති ෙයන්න නම්, ෙෘෂිෙර්බම ට විතයක් ඩී්ල් නැවක් ශවන් ෙයන්න ඕනෑ. ඩී්ල් නැවක් ෙෘෂිෙර්බම ට ශවන් ෙශකා ්, ශම් තිශබන ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ව ඊක ව්ය අව්ා න වන ශො ට ම් ‍රමා ේ කින් අපට අු ෙය ගන්න පුළුවන් ශවයි කි ලා මම මිතනවා . ඩී්ල් දු න්ශනා ්, බීජ දු න්ශනා ්, ශපා ශහා ය දු න්ශනා ්, ය්ා නිෙ ශ වල් දු න්ශනා ් ශගා විශ ෝ වගා ෙයයි. නැ්නම්, බිම් ්ේථ ශනා ෙයම ශගා විශ ෝ වගා ව අ් හැය ෙමයි.

ශම් ශවලා ශේ මට ‍ර ථන ෙයන්න ගරු අගමැතිතුමා ශහෝ ශතල් පිළිබඳ ඇමතිතුමා ශහෝ ෙෘෂිෙර්බම පිළිබඳ ඇමතිතුමා ශහෝ ගරු ්භා ශේ නැහැ. ශවන ශෙ ක් ති ා අෙ අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ්හ මේවරුන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයන ශො ට ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශත ෙුරුව් ගරු ්භා ශේ නැහැ. ශමා ෙෙ, ශම් ෙ ා ෙයන්ශන් එතුමන්ලා ශේ ෙරුවන් ගැන ශනා ශවයි ශන්. ශම් ෙ ා ෙයන්ශන් යශට් අු ආො ම්ලා භී පුල්වල දු ක් වින්න ෙරුවන් ගැන නි්ා ශවන්න ඇති එතුමන්ලා ශමතැන නැ්ශ්. අගමැතිතුමා ශගන්, බල ක්ති ඇමතිතුමා ශගන්, එශහම නැ්නම් ෙෘෂිෙර්බම ඇමතිතුමා ශගන් මම අහනවා , ශම් ෙන්න ට බිම් ්ේථ ෙයන්න ශතල් නැවක් ශෙන්න ඔබතුමන්ලා ට පුළුවන් ෙ කි ලා . ඔබතුමන්ලා ෙැන් ගරු ්භා ශේ නැත්, ශො ශහථ ශහෝ ඉඳන් ශම්වා අහශගන ඉන්නවා ඇති, නැ්නම් ෙුරු ශහෝ ගිමිල්ලා එතුමන්ලා ට කි ලා ශහෝ ශම්ෙට පැහැදිි ේ්තය ක් ලබා ශෙන්න. ඊට ප්ථශ්ථ් මා ් ශෙෙක් නෙම් ශතල් ශෙන්න ශවනවා .

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran?

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திென்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I am raising the same issue that the speaker is raising, as a point of Order. There is a very serious

Adjournment Motion that is being moved and not a single Minister is present in the Chamber at the moment. Only the Hon. Deputy Speaker is there in the second row. The first two rows are empty otherwise.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you, Hon. Member. I will draw this to the attention of the Hon. Leader of the House.

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඉදිරි මා ් ශෙශක්දි් ශතල් ලබා ශෙන්න. එශහම නැති ුශේා ් වා ණිජ ෙෘෂිෙර්බම ්ා ර්බ ෙව ෙය ගන්න බැරි ශවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ වා ශේම වගා වට නිසි ො ල ට ෙෘෂි ශ ෙුම්, ෙෘෂි ය්ා න අව යයි. තහනම් ෙෘෂි ය්ා න ජා වා යම යට පුයා ම ගජයා ශමට සි න ශවනවා . අශප් ශගා වීන් තමන්ශේ යත්‍රන් බු යටෙ ේේථ ති ලා ඒ මා ෆි ා වට අණ ශවලා තිශබනවා . ඉන්දි ා ශවන් ශබෝට්ටුවින් ‍රයනති ක් නැති ෙෘෂි ය්ා න ශගනැවි් විකුේනවා . ශම් නි්ා අෙ ශගා වි ා ශේ ආො ම අු ශවලා ගිමින්, ශගා වි ා ් අු ආො ම්ලා ි ශගා න්නට වැයටලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ඒ පුල්වලට් ශම් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ බලපා නවා .

මම අෙ ේශ ෙ ා ෙයපු චීන අසූචී නැව ්ම්බන්න ග්ශතා ්, ශඩා ලර්බ යනි න 6.9ක් -ශෙෝයට 1න0ෙට කිට්ටුයි- ශම් යශට් අපි ඇහැටව් ෙැක්ශක් නැති ශපා ශහා යෙට ජලා තිශබනවා . අපි ශම්වා අ ෙය ගන්න ඕනෑ. විගේො ධිපතිතුමා කි නවා , ඒෙ අ ෙය ගන්න ඕනෑ ඒෙට අ්්න් ෙක යා ජය ශ්ථවශත අ ශගන් කි ලා . මම කි නවා "නැහැ" කි ලා . ඒ අ ශගන් විතයක් ශනා ශවයි. ශම් ෙෘෂිෙර්බම ‍රතිප්ති ශගනා පු ජනා ධිපති, ෙැබිනට් පත්‍රිො ව ශගනා පු ෙෘෂිෙර්බම ඇමති, ඒෙට අනුබල ජපු ශපා ශහා ය ්ම්බන්නශ න් ෙටයුතු ෙක යා ජය ඇමති, ඒෙටම හරි න්න ශගනා පු මහා චා ර්බ ශල්ෙම්තුමා ේදි්, ශම් යශට් ඒජන්ත ා හැයට ට වැඩ ෙයපු මිටපු ජනා ධිපති ශල්ෙම්ශේ ම්ථසිනා , ඒ වා ශේම ඒෙ ශ ෝජනා වක් -අෙහ්ක්- හැයට ට ශගනා පු පී.බී. ජ සුන්ෙය ආර්බිෙ ඝා තෙ ා කි න ශම් සි ලුශෙනා ශගන් විතයක් ශනා ශවයි, ශෙෝයට 3ක් අයශගන සින්දු කි පු භා ති - ්න්තුෂ්ඨථලා ශගනු් ශම්ෙ අ ෙය ගන්න ඕනෑ කි ලා මම කි නවා . ශමා ෙෙ, අෙ යශට් ආහා ය සුයක්ෂිතතා වට ‍ර ථන ක් ඇති ුශණ්ඩ ශම් නි්ා යි.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ගැන ෙ ා ෙකා ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ පැ්ශ් ති්කුට්යට ආයචි ම මන්ීතුමා ලවා කුණුහරුප කි වීම තමයි සි න ුශණ්ඩ. ඒෙ තමයි මට ලැුශණ්ඩ. අෙ ශවනෙම් ඔබතුමා ට බැරි ුේා , ඒ ්ම්බන්නශ න් වින පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඒ, මම ො න්තා වක් ශවචි ච නි්ා යි කි ලා මම මිතනවා . කිමිප අව්ථ ා වෙ ඒ ගැන කිේවා ්, ඒ ්ම්බන්නශ න් වින පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා ූරර්බවා ෙර්බ ක් ශෙන්න බැරිව ගි ා . මම ඒ ගැන ෙනගා ටුව පක ෙයනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඩී.එ්ථ. ශ්ථනා නා ෙ, ඩඩ්ි ශ්ථනා නා ෙ, පිිප් ගුේවර්බනන, ීම.පී. ෙ සිල්වා , ශහක්ටර්බ ශො බ්ලබෑෙුව, ජමීපා ල ශ්ථනා නා ෙ, ගා යනණි දි්ා නා ෙ වැනි අ ගි මා වශ් ගිමින් අපි ්ා ගින්ෙය නිවා ගන්නවා ෙ, එශහම නැ්නම් යා ජපක්ෂ්ඨ මා වශ් ගිමින් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැකඳ ගන්නවා ෙ කි ලා අපි රණයේ ෙයන්න ඕනෑ. ශම් වැරැදි යා ජයෙයේ , එශහම නැ්නම් වැරැදි ‍රතිප්ති නි්ා යි අෙ ශම් යශට් මුවරුන්, ෙරුවන් ශමවැනි ත්්ව ෙට ප් ුශණ්ඩ කි ලා

1243 1244

[ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මහ්යන

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

මම කි නවා . අපි අෙ ෙ ා ෙයන්ශන් ශම් යශට් වයටනා ම ්ම්පතක් ශවචි ච ෙරුවන් ගැනයි. ගර්බිී මවට, බශඩ් ඉන්න ෙරුවා ට, ඉපදු ණු ෙරුවා ට අව ය ශපෝෂ්ඨේ අෙ අශප් යශට් නැහැ. ඒෙ එෙ පයම්පයා වෙට ශනා ශවයි, ඉදිරි පයම්පයා ගේනා වෙට න ‍ර ථන ක්. ඒ නි්ා , ශම යශට් අනා ගත පිළිබඳ ‍ර ථන ක් බව මම ශම් ශවලා ශේ මතක් ෙයන්න ෙැමැතියි.

මම මුින් කී ෙරුණු ්ඳහා ශමන්න ශම් කි න ්‍රි ා මා ර්බග ශම් ්භා ශේ අවනා න ට ශ ා මු ෙයන්න ෙැමැතියි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, 09,000ක් පමේ වූ ව ් අුරුදු 5ට අු ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන්ට අව ය ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ලබා ජම ‍රමුඛ ො ර්බ ක් ශො ට ්ලො ඊට අව ය ්‍රි ා මා ර්බග ගන්න. 009,000ක් පමේ වූ ්ා මා නය මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන්ට අතිශර්බෙ ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ලබා ජමට ෙටයුතු ෙයන්න. ඒ වා ශේම ූරර්බව කමා වි හා ‍රා යනෙ පා ්ල් ෙරුවන්ට ආහා ය ලබා ජමට ශවන් ෙක රුපි ල් 60ෙ මුෙල කමශ කුට ෙන්න ශෙන්න පුළුවන් ‍රමා ේ ට වැඩි ෙයන්න. යා ජය ඇමතිවරු, නිශ ෝජය ඇමතිවරු ප් ෙයශගන ශබා රුවට යා ජය වි ෙමක් ෙයන ශවලා ශේ ඒ මුෙල් ශම් ෙරුවන්ට ෙන්න ශෙන්න ශ ා ෙවන්න.

‍රා යනෙ පා ්ල් ෙරුවන්ට දිවා ආහා ය ලබා ජම තුළින් ො යේා කිමිප ක් ඉටු ශවනවා . එෙක් තමයි, ශබා ශහෝ දිළිුග, අු ආො ම්ලා ි පුල්වල ෙරුවන්ට ලැශබන එෙම ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේල, පා ්ශලන් ශෙන ෙෑම ශේල ශවනවා . ඒ තුළින් ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ව ම හයවා ගන්න පුළුවන්. ඒ නි්ා ෙරුවන් දිනපතා පා ්ලට පැයනීම සි න ශවයි, ශෙමේපි න්ට මා නසිෙ ්හන ක් ලැශබයි, ඒ වා ශේම ශපෝෂ්ඨේ අව යතා ශවන් තුශනන් එෙක් ඉෂ්ඨථට ශවයි.

ගර්බිී මුවරුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව පිළිබඳව වඩා ්ම ්ැලකිිම් ශවන්න. ජනා ධිපතිතුමා ශේ අ වැ ෙ ා ශේ 1ව.0, 1ව.3 ශේෙවල කි නවා ශපෝෂ්ඨේ ජමනා ව රුපි ල් 00,500 ෙක්වා වැඩි ෙයනවා කි ලා . හැබැයි, ශපෝෂ්ඨේ රවයවල යනල ඉහක ෑම නි්ා ආහා ය රවයවල යනල ඉහක ෑම නි්ා ඒෙ ා ර්බ ක් ෙයගන්න පුළුවන් ශවයිෙ ෙන්ශන් නැහැ. මම මිතන විධි ට, ඒ ්ඳහා රුපි ල් ශෙෝයට 300ෙ පමේ මුෙලක් තමයි ශවන් ෙය තිශබන්ශන්.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ීතුයන නි, ඔබතුයන විනා ඩි නව ක් වැඩිපුය අයශගන තිශබනවා .

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මම ඉක්මනින් ෙ ා ව අව්න් ෙයන්නම්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් ගැන ්ැලකිල්ලක් ෙක්වා ජා තිෙ ශපෝෂ්ඨේ ‍රතිප්ති ක් ්ේථ කිරීශම් අව යතා ව මම අවනා යේ ෙයනවා . ෙරුවන් යජ ට අයිති ව්ථතුවක් ශල් ්ලො , ඒෙ පිළිශගන, ෙරුවන් රැෙ බලා ගැනීම ො ර්බ ක් ්හ වගකීමක් ශල් ්ලො ඊට අව ය ‍රතිපා ෙන ්ේථ ෙයන්න ඕනෑ. ඒ වා ශේම ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ , ආයක්ෂ්ඨා ව, රැෙවයේ පිළිබඳව වග වන, කමයින් ්ඳහා ම ශවන් වන අමා තයා ශ ක් ්ථ ා පිත ෙයන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ඒ විෂ්ඨ ඇතුක් ෙය ති ශබන්ශන්් ො න්තා , කමා ෙටයුතු හා ්මා ජ ්විබලගැන්වීම් අමා තයා ශ තුකටයි. යශට් අුම ‍රතිපා ෙන

ලැශබන අමා තයා ශ තමයි, ො න්තා , කමා ෙටයුතු හා ්මා ජ ්විබලගැන්වීම් අමා තයා ශ .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අව්ා න ව ශ න්, Steve Jobs කි පු ෙ ා වක් ශෙශයමි මම ඔබතුමා ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවනවා : "Ideas without action are not ideas. They are regrets". ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ශො චි චය ශහා ඳ ශ ෝජනා ඉදිරිප් ුේ් - වැරැදි ශ වල් ෙ ා වන අතශර්බ - action ශනා ගැනීම නි්ා ෙවො ව් ඒවා ා ර්බ ක් බවට ප් ශවලා නැහැ. ඒ පිළිබඳව ඔබ සි ලුශෙනා ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවයනන් මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා .

්ථතුතියි. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ ෝජනා ව ්ථිය කිරීම, ගරු තලතා අතුශෙෝයල මන්ීතුයන . ඔබතුයන ට විනා ඩි හ ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මට විනා ඩි 15ක් තිුේා . ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනා ඩි 15ක් තිුේා ට ො ල අු ශවලා තිශබනවා . බලන්න, ෙැන් ශො චි චය ො ල ගත ශවලා තිශබනවා ෙ කි ලා .

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, දිවා ආහා ය විශේෙ ශවලා ව් ලබා ශගන ්භා ශේ ෙටයුතු දිගටම පව්වා ශගන න්න අපට අව්ය ශෙන්න. නැ්නම් අප සි ලුශෙනා ටම ෙ ා ෙයන්න අව්ථ ා වක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ෙරුේා ෙය ඒ අව්ථ ා ව අපට ලබා ශෙන්න. දිවා ආහා ය විශේෙ ්ඳහා ශවන් ෙය තිශබන විනා ඩි 30් අපි විවා ෙ ්ඳහා ශ ා ො ගනිමු.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දිවා ආහා ය විශේෙ ලබා ශනා ශගන විවා ෙ පව්වා ශගන ා මට ්භා ව එෙ ෙ?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එතශො ට මට විනා ඩි කී ක් තිශබනවා ෙ?

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුයන ට විනා ඩි 10ක් ලබා ශෙනවා .

1245 1246

පා ර්බිශම්න්තුව

[ූර.භා . 11.55 ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන විසින් අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ශ ෝජනා ව මම ්ථිය ෙයනවා .

පකමුශවන්ම ම ා ෙනගා ටු ශවනවා , ශම් වා ශේ වැෙග් ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙයලා යශට් අනා ගත භා ය ගැනීමට සියටන අමිශ්ෙ ෙරු පැටුන් ශවනුශවන් ෙ ා ෙයනශො ට ඒවා අහශගන ඉන්නව් වගකිව යුතු අ ශම් ගරු ්භා ශේ ශනා සිටීම ්ම්බන්නශ න්. අුම තයයනන් පසුගි යජ තුක ශම් ්ම්බන්නශ න් අමා තයා ශ ක්ව් තිුශණ්ඩ නැහැ කි ලා අපි ෙන්නවා . අමා තයා ශ ක් නැති ුේ්, අු තයයනන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත වග කිව යුතු ෙුරු ශහෝ ශම් ්භා ශේ මියට ා නම්, ශම් ගැන ්ැලකිිම් ශවන්න ශහෝ ඇති කි ලා අපි මිතනවා . එො ශම් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයන්න අව්ථ ා ව ඉල්ලපු ශවලා ශේ් ඇණ ශේ, ශමා ෙක් පෙනම් ෙයශගනෙ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන අපි ෙ ා ෙයන්ශන් කි ලා යි. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා , අෙ අශප් ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මැතිනි කිේවා වා ශේ, යුනිශ් ථ එශෙන් අර්බන වා ර්බෂිෙව එළි ෙක්වන ලෙ ෙකුණු ආසි ා නු වා ර්බතා වක් පෙනම් ෙයශගනයි අපි ශම් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයන්න අව්ථ ා ව ඉල්ලුශේ කි ලා . 0000 ජනවා රි 01වැනි ො ඉඳලා ජුනි 30වැනි ො ෙක්වා වූ ො ල ්ඳහා ඉදිරිප් ෙය ඇති ඒ අර්බන ො ලීන වා ර්බතා ශේ ්ඳහන් ෙරුණු පෙනම් ෙයශගනයි අපි ශම් විවා ෙ පැවැ්වීමට අව්ථ ා ව ඉල්ලුශේ. ශගෝලී කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව න්ශේ ශරථණිගත කිරීම්වලට අනුව හ ශවනි ්ථ ා න ට්, ෙකුණු ආසි ා ශේ ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව න්ට මුණ ේ ජ සියටන යටවල් අතරින් ශෙවැනි ්ථ ා න ට් අශප් යට ප් ශවලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම මම ශම් ්ම්බන්නශ න් මතක් ෙයන්න ඕනෑ ො යේ ක් තිශබනවා . අෙ පුශම ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව නි්ා , ශම් යශට් අනා ගත පයම්පයා ශේ ු ධි මට්ටම, ශ්ෞඛය ්ම්පන්න බව, ක්තිම් බව, අිශ ෝග ෙට ශනා ්ැලී මුණ ේ ශෙන ත්්ව ආ ජ ශම් හැම එෙක් ගැනම ශපා ඩි අවො නමක් අනිවා ර්බ ශ න්ම ඇති ශවනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් වා ර්බතා ශේ අශප් යට ්ම්බන්නශ න් කි ා තිශබන ශ ශෙශයමි මම ඔබතුමා ශේ අවනා න ශ ා මු ෙයවන්න ෙැමැතියි. එමි ශමශ්ථ ්ඳහන් වනවා :

"Children are disproportionately affected by the rapidly unfolding economic crisis in Sri Lanka. Rising food and fuel prices, along with frequent power cuts, shortages of life-saving medicine, are particularly impacting the poorest and most marginalized.

More than 5.7 million people, including 2.3 million children, require humanitarian assistance. Sri Lanka is among the top ten countries with the highest number of malnourished children and the numbers are expected to rise further. Essential health and WASH services have been severely impacted by stock outs of essential commodities, and access to education and child protection services is severely constrained. Loss and precariousness of income means that children are being exposed to violence and stress, and increased school absenteeism/dropout due to the current crisis could further increase such risks. In addition, more families are soliciting to institutionalize their children in face of aggravating poverty."

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් වා ර්බතා ශේ තිශබන ශප්ළි කීප කින් පමේක් අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ත්්ව පිළිබඳව යුනිශ් ථ එෙ ශමා න තයම් අවො නමක් ශපන්වා ජ තිශබනවා ෙ බලන්න. එශහම ශවලා වෙ තමයි ශම් ගැන කිසිම අවනා න ක් ශම්

යශට් ජනා ධිපතිවය ා ශහෝ යජ ශ ා මු ශනා ෙයන්ශන්. ඒ ගැන අශප් ෙනගා ටුව පක ෙයනවා . ්ා මා නයශ න් ්ම්ථත ජනගහනශත ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ යනනුම් ෙර්බ ෙ හැයට ට ශ ා ො ගන්ශන් අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ට ව ්ට ්රිලන බයක් හා ේ්ක් තිශබනවා ෙ කි න එෙයි. ශම් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ තුළින් තමයි වැඩිමියට ජනතා වශේ ශපෝෂ්ඨේ හා ශ්ෞඛය ්ම්පන්නභා ව රණයේ ශවන්ශන්. ඒ අනුව, අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ වැඩිදියුණු කිරීමට නම් ඔුන්ශේ ආහා ය යටා ශවන්ථ කිරීම නියන්ත යශ න්ම සිදු ෙක යුතු වනවා .

අශප් යශට් දි්ථත්‍රික්ෙ 19ක් ඉලක්ෙ ෙයශගන ෙයපු ්ීටක්ෂ්ඨේ ෙට අනුව ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ් කිේවා වා ශේ අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ශගන් 09,000ක් අධි මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ නු්, තව් 009,000ක් ්ා මා නය මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ නු් ශපශකන බව ශ්ා ා ශගන තිශබනවා . ්ා මා නයශ න් ගැබිනි මව ෙශේ කු් තුක ෙලල ක් හැයට ට ෙරුශවකු වැශඩන්න පටන් ග් අව්ථ ා ශේ ඉඳලා ඔුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ඉතා වැෙග් වනවා . ශමා ෙෙ, ෙරුවා වැශඩන්න පටන් ගන්ශන් මව ශේ කු් තුක සියටන ො ලශත ඉඳලා යි.

ගැබිනි මේවරු ගැන ෙ ා ෙයනශො ට අෙ අපි ෙනගා ටු වනවා . ශමා ෙෙ, ශම් වනශො ට ඔුන්ට ලබා ශෙන ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ජමනා ව ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් වනශො ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ මි ක් අශප් යශට් ඇති වී තිශබනවා . ත්‍රිශපෝෂ්ඨ නිෂ්ඨථපා ෙන ට පා විචි ම ෙයන්ශන් බඩ ඉරිඟු, ශ්ෝ ා වා ශේ ශ වල්. බඩ ඉරිඟු ශ ශී ව අපට ්ප ා ගන්න අමා රු අව්ථ ා වල ජ ඒවා ආන න ෙයන්න ෙටයුතු ෙය තිශබන බව ඉතිහා ් ශේ බැලුවා ම අපට ශපශනනවා . හැබැයි, ශම් වනශො ට යශට් තිශබන ආර්බිෙ ත්්ව එක්ෙ ඒ ෙටයුතු ්ම්ූරර්බේශ න්ම අඩා ක ශවලා තිශබනවා . එම නි්ා ජා -ඇල MOH Office එශක් ශම් වනශො ට ශපා ඩි pilot project එෙක් ෙයනවා , බඩ ඉරිඟු ශවනුවට හා ල් පියටවින් ත්‍රිශපෝෂ්ඨ නිෂ්ඨථපා ෙන ෙයන්න පුළුවන්ෙ කි ලා බලන්න. ශම් ො යේා තුළින් අපට මිතන්න ශවන්ශන් ශමා ෙක්ෙ? ඇ්තටම ශමා නවා ශහෝ ශෙ ක් ශෙන්නම් වා ශල් ශෙන්න ේ්්ා හ ෙයනවා ෙ, එශහම නැ්නම් ඇ්තටම ශපෝෂ්ඨයො ෙ විධි ට ගැබිනි මේවරුන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලබා ශෙන්න ේ්්ා හ ෙයනවා ෙ කි න ‍ර ථන ට අපි ශම් යජශ න් පිළිතුරු බලා ශපා ශයා ්තු වනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, පසුගි හ පා ලන යජ ගැබිනි මේවරුන්ට රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වක් ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙකා . ශම් වතා ශේ ඉදිරිප් ෙක අතුරු අ වැශ න් ඊක මා ් හතය ශවනුශවන් රුපි ල් ශෙෝයට 300ෙ පමේ මුෙලක් ශවන් ෙයලා , ෙැනටම් ලබා ශෙන ඒ රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වට තව් රුපි ල් 0,500ෙ මා සිෙ අතිශර්බෙ ජමනා වක් එක්ෙණ ෙයන්න් ගරු ජනා ධිපතිතුමා ශ ෝජනා ෙය තිශබන බව අපි ෙැක්ො . ීටට අුරුදු හතෙට ඉ්ථශ්ල්ලා -0015 ජ- තමයි ගැබිනි මේවරුන්ට ශම් රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා ව ලබා ශෙන්න මුෙල් ශවන් ෙශකථ. කු් තුක ෙරුවකු සියටන මා ් නව ශහෝ ෙහ තුක ජ ගැබිනි මවෙට ්ා මා නයශ න් මා ් ෙට රුපි ල් 0,000 ගේශන් ශෙනවා කි ලා මිතමු ශෙෝ. නමු්, අෙ වනශො ට ශම් රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වව් ශබා ශහෝ ගැබිනි මේවරුන්ට ශගවන්ශන් නැහැ. ගැබිනි මවෙට ලැුණු වුචර්බපතක් මට ශගනැ් ශපන්නුවා . ශමා ෙෙ, ශම් වුචර්බපත ඒ ගැබිනි මව ක ති ා ශගන ඉඳලා වැඩක් නැහැ කිේවා . රුපි ල් 00,000න්, රුපි ල් 5,000ෙ පමේ වයටනා ෙමක් තිශබන ආහා ය රවය තමයි ගැබිනි මවෙට ලබා ශෙන්ශන්. ඉතිරි මුෙශල් වයටනා ෙමට ඔුන්ට ආහා ය රවය ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙටයුතු ෙයන නිලනා රින්ට ශවන ෙයන්න ශෙ කු් නැහැ. ශමා ෙෙ, ්ැපයුම අනුව තමයි ඒ නිලනා රින්ට වැඩ ෙයන්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

1247 1248

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්හල්, ේුග පියට, ීට කිරි, නැුම් දි ය කිරි, පරිප්පු, ෙේපි, මුශඇට, ෙඩල, ශ්ෝ ා නිෂ්ඨථපා ෙන, යට ෙජු, තල, ශපා ල්, ම්ථ, මා ළු, ෙයවල, ්ැමන්, හා ල්මැ්ථ්න් වා ශේම ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන කිේවා වා ශේ බි්තය් ශම් ශපෝෂ්ඨී ආහා ය රවයවලට ඇතුක් ශවලා තිශබනවා . ශම් රුපි ල් 00,000ෙ වුචර්බපශතන් ගැබිනි මවෙට මා ් නව ක්, ෙහ ක් තුක කී ශේලක් ්ඳහා අව ය ආහා ය රවය ගන්න පුළුවන්ෙ? ඇ්තටම අෙ ය ශට් තිශබන ත්්ව එක්ෙ ගැබිනි මේවරුන්ට ශම්වා ලබා ශෙන්න කි ලා අපි යජ ට බල ෙයනවා ශනා ශවයි. නමු්, යජ ට ශම්වා ට ‍රමුඛතා ව ශෙන්න බැරි ඇයි? ශම් යශට් අනා ගත එක්ෙයි අපි ශම් ශ්ල්ලම් ෙයන්ශන්. අෙ සියටන ෙරු පයම්පයා ව තව අුරුදු 10කින්, 15කින් ශම් යශට් වැඩිමියට න් බවට ප් ශවනවා .

අශප් ෙරුවන් බලා ගන්ශන් නැතිව, ගැබිනි මේවරුන් බලා ගන්ශන් නැතිව තව අුරුදු ෙහ කින්, පහශකා වකින් අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවන්ශන් ශලඩ ශවචි ච, ෙඩා වැයටචි ච, මන්ෙ ු ධිෙ, මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් පිරි්ක්ෙ? අපි ශපා ඩි ො ලශත ෙැෙ තිශබනවා , ශබා ශහෝ ඈත දු ෂ්ඨථෙය අප්‍රිො නු යටවල සියටන ශලා කු ඔළුශගඩි, ශලා කු බඩවල් තිශබන අමිශ්ෙ ෙරු පැටේ. එවැනි ෙරුවන් මිටපු ඉතිශ ෝපි ා ව අෙ ශහා ඳ තැනෙට ඇවිල්ලා තිශබනවා . අශප් වා ශේ යටෙ ෙරුශවෝ එවැනි ත්්ව ට ප්ශවන්න නශො ට, ශම් යශට් ‍රමුඛතා ව හුගනා ගන්ශන් නැ ෙ?

මහ ශලා කුවට ගුවන් ශතා ටුපකවල් හෙනවා වයා වල් හෙනවා . හැබැයි එන ප්ශල්න් එෙකු් නැහැ එන නැවකු් නැහැ. ඒ ශමා නවා ව් එන්ශන් නැහැ. අෙ ෙ ා ෙයනවා ෙැබිනට් මණ්ඩඩල වැඩි ෙයන එෙ ගැන යා ජය ඇමතිවරු ප් ෙයන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න එෙ ගැන මන්ී වය‍ර්ා ෙ ලබා ගන්නා විධි ගැන. කි නශො ට නම් කි නවා , "ඕනෑම ෙැප කිරීමක් ෙයන්න අපි සූො නම්" කි ලා . අෙ ශම්ෙ බයපතක ‍ර ථන ක් හැයට ට යුනිශ් ථ එේ ශපන්වා ශෙනවා . අපි ශනා ශවයි, ඒ ්ීටක්ෂ්ඨේ ෙශකථ. ඒ වා ර්බතා පා ෙෙ ෙයශගන ශම් අමිශ්ෙ ෙරු පැටුන්ශේ අනා ගත ගැන මිතන්න. ශමතැන සියටන අ ශේ ෙරුවන්ට නම් ‍ර ථන ක් නැහැ. අපි ො ශේව් ශ පක විනා ෙයන, ො ටව් විපතක් ශවනවා ට ෙැමති අ ශනා ශවයි. හැබැයි, අෙ තුන්ශේල ො පු අ ශෙශේලයි ෙන්ශන්. ශෙශේලක් ො පු අ අෙ එෙ ශේලයි ෙන්ශන්. එතශො ට ශම් පුශම ෙරුවන්ශේ අනා ගත ශො ශහා ම ශේවිෙ? ෙරුශවෝ ඉ්ථශෙෝශලට ගිමිල්ලා , ේශ පා න්ෙය ඉ්ථශෙෝශල් වා ඩිශවලා නිදි. ශො ශහා මෙ ඒ අ පා ඩම් ෙටයුතු ෙයන්ශන්? ශම් ්ම්බන්නශ න් ගරු ජනා ධිපතිතුමා ශේ්, ශම් යජශත් අවනා න ීටට වඩා ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම තව ො යේ ක් මතක් ෙයන්න ෙැමැතියි. ්ා මා නයශ න් ව ් අුරුදු 5ට අු ෙරුවන් සියටන මේවරුන්ට විශ රැකි ා වලට න්න බැහැ. ඒෙ නීති විශයෝධියි. ඒ ්ම්බන්නශ න් වි ා ල නීති-රීති යා ශි ක් විශ ශ්ථවා නියුක්ති ො ර්බ ා ශ ්‍රි ා ්මෙ ෙකා . අෙ අධි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ක් තිශබන ශම් යශට් එම ව ්ථ ීමමා ව අුරුදු ශෙෙෙට අු ෙය තිශබනවා . අු ගේශන් මා ් හ ක්ව් කම ා ට මේ කිරි ශෙන්න ඕනෑ කි න යටෙ, මේකිරි තමයි ෙරුවකුට වැඩිම ශපෝෂ්ඨයො ෙ ආහා ය කි න යටෙ අුරුදු ශෙශක් පුශම ෙරුශවකු ො ලා මවෙට විශ රැකි ා වෙට න්න පුළුවන් ත්්ව ට ඒ ව ්ථ ීමමා ව අු ෙශකථ ශමා ෙටෙ? ශඩා ලර්බ නැති ‍ර ථන ට, යශට් යනනිසුන්ශේ අමිශ්ෙ ජීවිත ransomවලට ගන්නෙ හෙන්ශන්?

ශම් යටට ශමශහම ශවන්න ශහථතුව ශමා ෙක්ෙ? ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශලා කුම ො යේ ුශණ්ඩ කිසිම ශහවිල්ලක් බැිල්ලක් නැතුව, ො බනිෙ ශපා ශහා යවින් වගා ෙයන්න කි ලා ශම් යශට් ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ්ම්ූරර්බේශ න්ම විනා ෙයලා ො පු එෙයි. ඒෙ තමයි පකමුවැනි ො යේ . ශම් නි්ා එෙ පැ්තකින් ෙෘෂි ෙර්බමා න්තශ න් -ශ් වගා ශවන් ශහෝ ශමා ශෙන් හරි- යටට

එන්න තිශබන ශඩා ලර්බ ‍රමා ේ නැතිව ගි ා . අශනක් පැ්ශතන්, එකවලු නිෂ්ඨථපා ෙන , ශභෝග නිෂ්ඨථපා ෙන කි න ඔක්ශො ම ෙඩා වැටුේා . අෙ කිසිම ෙරුශවකුට ශපෝෂ්ඨයො ෙ ආහා ය ශේලක් ශෙන්න බැරි ත්්ව ෙට යට ප් ෙයලා තිශබනවා . ඒ වා ශේ තෙරණරු රණන්දු -රණයේ නි්ා අමිශ්ෙ ෙරුවන්ශේ ජීවිත තමයි විනා ශවන්ශන්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. වග කිවයුතු ජනා ධිපතිවයශ ක්, යජ ක්, හැයට ට ශම් ෙරුශවෝ ගැන ීටට වඩා අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඉ්ථ්ය කමා ශයෝහශල් විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවයශ ක් මියට ා , අනුරු න පා ශෙණි කි ලා . ඒ මහ්ම ා තමයි මිටපු ජනා ධිපතිවය ා ට ෙෘෂිෙර්බම ්ම්බන්නශ න් ේපශේථ දු න්ශන්. කමයින් ්ම්බන්න විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවය ා තමයි ෙෘෂිෙර්බම ්ම්බන්නශ න් ේ පශේථ දු න්ශන්. ඔණ ශමා ෙක්ෙ කිේශේ? ෙරුවන්ට කිරි පියට ශහා ඳ නැහැ කිේවා . ෙරුශවකුට දි ය කිරි ශනා ශවයි, කිරිපියට ශනා ශවයි අෙ ශමා න එෙක්ව් නැති ශවලා තිශබනවා . අශප් ගරු මන්ීතුයන කිේවා වා ශේ, ශම් ත්්ව ට යට ප් ෙයපු, අශප් ෙරුවන්ශේ ජීවිත ගැන වග කි න්න ඕනෑ ඒ සි ලු ශෙනා ට විරු නව ගන්නා රණන්දු -රණයේ ශමා නවා ෙ කි ලා අපි විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශම් යජශ න් අහනවා .

අශප් ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන අෙ දින ඉදිරිප් ෙය තිශබන්ශන් ඉතා ම ො ලීන ශ ෝජනා වක්. ශම් ො යේශ න් ශබා ශහෝ අ ශ පා ලන වා සි ගන්න ේ්්ා හ ෙයන්න පුළුවන්. එශහම නැ්නම් ඒ අ ට ශම්ෙ හා ්ය ට ෙරුේක් ශවන්න පුළුවන්. ෙරුේා ෙය ශම් ත්්ව නිවැයදි ෙයන්න වග කිවයුතු යජ ක් හැයට ට ෙටයුතු ෙයන්න කි ා ඉල්ලා සියටයනන් මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා . ්ථතුතියි.

[අ.භා . 10.10 ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අශප් යශට් කමයින්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව පිළිබඳව ඉතා ම වැෙග්, ො ශලෝමත ශ ෝජනා වක් අෙ දින ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා . නිෙහසින් පසු 90 ව්යක් ති්ථශ්ථ අපි වැඩිම මුෙලක් ආශ ෝජන ෙය තිශබන්ශන් අනයා පන ට ්හ ශ්ෞඛය ටයි. ො ර්බයනෙ ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ට වැ ෙක යුතු මුෙල් තමයි අශප් ෙරුවන්ශේ නිශයෝගිෙම ්හ අනයා පන ශවනුශවන් අපි යටක් විධි ට වැ ෙයලා තිශබන්ශන්. ඒ නි්ා ම තමයි අපට වි ා ල ජ ග්‍රහේ ලබා ගන්න පුළුවන් ුශණ්ඩ. ඒ නි්ා , ්ා ක්ෂ්ඨයතා ව අතින් ආසි ා ශේ ඉහකම තැනක් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ශො ලයා ව, ලා දු රු, මැශල්රි ා ව වැනි ව්ශගත ශයෝග ත්්ව න් අශප් යශටන් තුයන් ෙයන්න අශප් ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ට හැකි ා ව තිුේා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ෙරු ‍රසූතිශත ජ මව ්හ ෙරුවා යන ා ශම් ‍රති ත අවම ෙයන්න් අපට හැකි ා ව ලැබිලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, අු බය ෙරු ේප් පා ලන ෙය ගන්න අශප් යශට් ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ට ෙක්ෂ්ඨතා ව හා හැකි ා ව තිුේා .

අශප් ගරු තලතා අතුශෙෝයල මන්ීතුයන ශතා යතුරු ඉදිරිප් ෙක වා ර්බතා ව ගැන අපි ෙන්නවා . 0016 ජ, - ඔබතුයන ලා ශේ ආණ්ඩුව ො ලශත - UNICEF එෙ විසින් ඉදිරිප් ෙක වා ර්බතා ව මත තමයි එතුයන ෙරුණු ඉදිරිප් ෙශකථ. ඒ වා ර්බතා ව මම සභාගත* ෙයනවා . ගරු ග ා ෂ්ඨා න් නවනන්ෙ මන්ීතුමා ් තව සුළු ශමා ශහා තකින් ශම් පිළිබඳ විෙයා ්මෙ ්ා ක්ෂි ඉදිරිප් ෙයයි.

1249 1250

————————— * පුසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු තලතා අතුවකෝරල ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அதுலகொெல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒ ෙ ා ව මම ්ම්ූරර්බේශ න්ම ‍රතික්ශෂ්ඨථප ෙයනවා . website එශෙන් අෙ ඒ වා ර්බතා ව බලන්න පුළුවන්. ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන එ ්භා ගත ෙයලා ් තිශබනවා . ශම් වා ර්බතා ව 0000 ජූනි 30ශවනි ො ෙක්වා ඉදිරිප් ෙයන ලෙ වා ර්බතා වක්. [බා නා කිරීමක් ගරු ග ා ෂ්ඨා න් නවනන්ෙ මන්ීතුමා , අ්තය කි න්ශන් නැතිව වා ඩි ශවන්න.

ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත ශල්ෙම්වය ා ෙය ඇති ‍රො බලන්න, ගරු මන්ීතුයන නි. ශ්ෞඛය ශල්ෙම්වය ා අෙ ෙවශ්ථ ‍රො ෙකා , "UNICEF එෙ ශම් ෙයනු ලබන්ශන් අ්තය ‍රො ක්, 0016 ආණ්ඩුව ො ලශත තිුණු වා ර්බතා පෙනම් ෙයශගනයි ඒ අ ශම්ෙ කි න්ශන්'' කි ලා . හැබැයි, අපි අමතෙ ෙයන්න ශහා ඳ නැහැ, අෙ අශප් යශට් ‍ර ථන ක් තිශබන බව. අශප් ගරු මන්ීතුයන න් ශෙශෙනා ම ්ඳහන් ෙකා වා ශේ, අෙ අශප් යශට් යනනි්ථසු පීඩා වට ප් ශවලා සියටනවා . අපි ්ශඛයා ශල්ඛන් අයශගන තර්බෙ ෙයන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ්ශඛයා ශල්ඛන එක්ෙ තර්බෙ ෙයන්න න්ශන්් නැහැ. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ශඛයා ශල්ඛන එක්ෙ තිශබන තර්බෙ ක් ශනා ශවයි, ශම්ෙ.

ගරු අජි් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, 0016 ජ වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ෙයනවා නම්, ඒ ඉදිරිප් ෙයන්ශන් ඊට ශපය වර්බෂ්ඨ ගැන මිතලා . 0010 වා ර්බතා ව ශහෝ 0016 වා ර්බතා ව ගැන ශමතුමා කි නවා නම්, ඊට ශපය වර්බෂ්ඨවල ේත මත පෙනම් ශවලා යි ඒ වා ර්බතා ව ඉදිරිප් ෙයන්ශන්. [බා නා කිරීමක්

ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ඔ වා ර්බතා ව ශො යි ො ල ට අො කව ඉදිරිප් ුණු එෙක්ෙ? ඔබතුමා ඔ තර්බෙ නම් ඉදිරිප් ෙයන්ශන්, 0000 ජූනි මා ්ශත වා ර්බතා වන්ශන් තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ පා ලන ො ලශත, - 0019, 001න ්හ 001ව- තිුණු ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ගැන. ඒ නි්ා අ්තය තර්බෙ ශේන්න එපා . අපි පිළිගන්නවා ශම් යශට් ජනතා වට ‍ර ථන තිශබන බව. ශම් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . අශප් ආණ්ඩුව ශනා ශවයි, ො ශේ ආණ්ඩුව තිුේ් ශම් යශට් යනනි්ථසු නැති බැරිෙයනන් ශපශකනවා ජීව් ශවන්න බැරි අමා රුෙයනන් ශපශකනවා . ඒ ගැන තර්බෙවා ජ විවා ෙ අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ශමමි වගකීම පිළිබඳව ශචෝෙනා ෙයන්න ශනා ශවයි, තමුන්නා න්ශ්ථලා ට ශම්වා ට ේ්තය නැහැයි කි න ො යේ තමයි අපි ඔප්පු ෙයන්න ේ්්ා හ ෙයන්ශන්. [බා නා කිරීමක් මට බා නා ෙයන්න එපා . ශම් වැෙග් විවා ෙ විනා ෙයන්න එපා , තමුන්නා න්ශ්ථලා . අපට අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙයන්න ඉඩ ශෙන්න.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශො විඩ් ව්ශගත ්මශත විපක්ෂ්ඨ කිේශේ ශමා ෙක්ෙ? යට වහන්න කිේවා . ඉන්දි ා ශේ යනනි්ථසු ෙහ්ථ ගේන් මහ පා ශර්බ මැශයන හැයට ශපන්වූවා . ඔක්සිජන් නැතිව යනනි්ථසු මැශයනවා කිේවා . නමු්, අශප් ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ට හැකි ා ව ලැුේා , ඒ සි ලු ත්්ව න් ජ ග්‍රහේ ෙයන්න.

හැබැයි, ඒ අිශ ෝග - [බා නා කිරීමක් බා නා ෙයන්න එපා , ගරු මන්ීතුමා . ෙරුවන්ශේ ‍ර ථන ගැන ෙ ා ෙයනශො ට බා නා ෙයන්න එපා . අ්තය ්හ යන යා ව වපුයන්න ේ්්ා හ ෙයන්න එපා . යට වැණ වා තමයි. හැබැයි, ව්ශගත ශයෝග ත්්ව මත අශප් යශට් ආර්බිෙ ත්්ව තව තව් නයෙ අතට හැශයන්න පටන් ග්තා .

ඒ නි්ා විශ ථෂ්ඨශ න්ම අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව පිළිබඳ ගැටලුවක් අපට තිශබනවා . අශප් ආහා ය ්ශ්ථෙෘති ශවන්ථ. මම අවරණර්බේ ශවන්ශන් එතැනටයි. තවදු යට් තිරිඟු පියට ගැන කි න්ශන් නැතිව ශම් ශ ශී ්ව ගැන, ශ ශී ෙැනුම් ප නති ගැන මිතන විඥා න ක් තමුන්නා න්ශ්ථලා තුක ඇති ෙයගන්න. ශීත යටවල යනනි්ථසු අනුගමන ෙයන ආහා ය ්ශ්ථෙෘති ශනා ශවයි, අපට තිශබන්ශන්. අශප් ්ශ්ථෙෘති - [බා නා කිරීම් ශපා ඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු මන්ීතුයන , වැෙග් විධි ට ඉන්න. [බා නා කිරීම් වැෙග් විධි ට ඉන්න. ඔබතුයන ශේ ෙ ා වට අපි වැෙග් විධි ට ඇණ ම්ෙන් දු න්නා ශන්. ඔබතුයන ශේ ෙ ා ව අපි වර්බේනා ෙකා , ශහා ඳයි කිේවා . [බා නා කිරීම් ඔබතුයන මා ළු ෙශඩ් ශනෝනා

[මූලාසනවේ අේ පිකදි ඉව් කරන ලදී.] [அக்கிெொெனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශෙශනක් ශවන්න එපා . වැෙග් විධි ට හැසිශයන්න. [බා නා කිරීම් අපිට ෙ ා ෙයන්න ඉඩ ශෙන්න. වැෙග් ශවන්න. [බා නා කිරීම් අපි මත ක් කි න්ශන්. [බා නා කිරීම් අපි වැෙග් විධි ට කි න්ශන්, ෙරුේා ෙය බා නා ෙයන්න එපා . [බා නා කිරීම්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ට බා නා ෙයන්න එපා . [බා නා කිරීම් ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ශම් අපයා න තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ො ලශත පටන් ග්ශ්. [බා නා කිරීම් මට බා නා ෙයන්න එපා .

2015-2019 ො ලශත තමයි වැඩිම ඇමති මණ්ඩඩල මියටශත. ජා තිෙ ආණ්ඩුව හො ශගන වැඩිම වැ බය ඇති ෙශකථ තමුන්නා න්ශ්ථලා . ඒ ශවලා ශේ ෙට වහශගන මිටපු අ ෙැන් ශු නවන්තශ ෝ ශවන්න හෙනවා . අපිට ශේෙනා වක් තිශබනවා , අශප් යශට් ෙරුශවෝ ගැන. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපිට ශේෙනා වක් තිශබනවා , අශප් මේවරුන් ගැන. [බා නා කිරීම් බා නා ෙයන්න එපා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ ශේලා ව මට ශෙන්න. [බා නා කිරීම්

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු හර්බෂ්ඨේ මන්ීතුමා , ඔබතුමා ශේ අව්ථ ා ශේ ජ පිළිතුරු ශෙන්න. [බා නා කිරීම් ඔබතුමා ශේ අව්ථ ා ශේ ජ පිළිතුරු ශෙන්න. [බා නා කිරීම්

ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) මට බා නා ෙයන්න එපා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ ශේලා ව ශෙන්න. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ශවනුශවන් අෙ දිනශත සිදු ෙයන පකමුවන ෙ ා ව ශම්ෙ. අශප් ශේලා ව ශෙන්න.

1251 1252

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි ෙන්නවා , ශීත යටවල අධිෙ ශීතල නි්ා මිම යනදිලා ආහා ය ට ගන්න ශෙ ක් නැති ුේ බව. ඒ ග්ථවල ශො ක තිුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා ග්ථවල ශපා තු ෙෑවා . පැසිෆික් ෙලා පශත යටවල ජනතා ව මිම වැශටන ශීත ඍතුව අව්න් ුේා ම එන ෙෘීටන්, ‍රා ණින් අල්ලා ශගන අමුශවන් ෙෑවා . ඔුන්ශේ ආහා ය ්ශ්ථෙෘති ඒෙ. අශප් ආහා ය ්ශ්ථෙෘති ඊට වඩා ශවන්ථ. අශප් ආහා ය ්ශ්ථෙෘති ්ථවභා ව නර්බම මත පෙනම් ශවලා තිශබන්ශන්. අශප් යශට් ගහ ශො කවල ේපරිම ශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා . ඒ නි්ා ගරු මන්ීතුයන නි, හැම පා ්ල් ෙරුශවකුටම ආයුර්බශේෙ ශෙපා ර්බතශම්න්තුශවන් අනුමත ෙැඳ ශෙෝප්ප ක් ලබා ශෙන්න ශ ෝජනා ෙයන්න. ඒෙ තමයි අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ශවනුශවන් ෙක යු්ශ්.

අපි ෙන්නවා , අෙ ශලෝෙ පුයා මුරුශගා පා න පිළිශගන තිශබන බව. ලවේ ්හ විටයනන් වර්බග තිශබන මුරුශගා , ශපෝෂ්ඨේශ න් ඉහක ශෙ ක්. ඇයි, අශප් ශ ශී ශ වල්වලට තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ෙ ා ව නැඹුරු ෙයන්ශන් නැ්ශ්? අශප් යශට් පලා වර්බග 000ෙට වැඩි ‍රමා ේ ක් තිුේා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශපෝෂ්ඨී ත්්වශ න් අනූන අල වර්බග 140ක් පමේ අශප් යශට් තිුේා . අපි ඒවා ශ න් 40ෙව් නම් අ්ා නැහැ. අපි ො ලා තිශබන්ශන් අල වර්බග 9ක් විතය. හැබැයි, ෙැන් ඉන්න එුන් ෙන්ශන් එෙම එෙ අල වර්බග යි. ඒ අර්බතා පල් විතයයි. ඒ නි්ා ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ව ඇති වී තිශබනවා .

අෙ අශප් ශ ශී ෙැනුම් ප නති අමතෙ ෙය තිශබනවා . අෙ ශලෝෙ ගුේා ්මෙ ා ෙ ක් විධි ට ෙටුපිල ා ෙ හුගනා ශගන තිශබනවා . පිළිො ශයෝග මර්බෙන ්ඳහා විශ ශී යටවින් ෙටුපිල ා ෙ ට ඉහක ඉල්ලුමක් තිශබනවා . ඒෙ ්ථවභා ව නර්බම අපට ලබා දු න් ්ම්පතක්. මම ඇතැම් ශේලා වට ේතුශර්බ අශප් ්ශහෝෙයවරු එක්ෙ එෙ ශවනවා . ශො කඹ සිට ා පන ට ජ ශමා න තයම් මි්ථ බිම් තිශබනවා ෙ? කුඹුයක් ෙයන්ශන් නැති, පැක ක් මිටවන්ශන් නැති, වගා වක් සිදු ෙයන්ශන් නැති ඉ ඩම් ශමා න තයම් තිශබනවා ෙ? ඒවා ්ශ්‍රීෙ කිරීශම් ෙටයු්ත තමයි අපි යටක් විධි ට එක්ව පක්ෂ්ඨ, විපක්ෂ්ඨ ශේෙශ න් ශතා යව ෙක යු්ශ්.

අශප් යශට් ඉහකම ශපෝෂ්ඨී ත්්ව ක් තිශබන ඖෂ්ඨන ක් තිශබනවා . මම ඒ ගැන කි න්න බ නැහැ. ඒ තමයි ඖෂ්ඨධී ෙශ්ා ා ෙ . අෙ ශලෝෙ පිළිගන්නවා , කමයින්ශේ ්ථනා යු ආබා නවලට ශහා ඳම ‍රතිෙර්බම තමයි ෙශ්ා ්ථීතුව කි ලා . ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙශල් - IMF එශක් - ේ ගැන අපි ෙ ා ෙයෙය ඉන්නවා . හැබැයි, ෙශ්ා අපන නශ න් වර්බෂ්ඨ තුනක් තුක ශඩා ලර්බ යනි න තුනක් ශ්ා ා ගන්න පුළුවන් කි ා අපි නීතිපති ශෙපා ර්බතශම්න්තුවට්, නීති ශෙටුම්ප් ්ම්පා ෙෙ ශෙපා ර්බතශම්න්තුවට් වා ර්බතා වක් වා තිශබනවා . තවම් ේ්තය ක් ලැුශණ්ඩ නැහැ. අ් අඩශගුවට ගන්න ඕනෑ ෙුෙ කි ා ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ශම්වා ට ඉඩ ශෙන්ශන් නැති ්මහය පු ගල න්ශගන් අපයා න ශචෝෙනා ශගා නු ෙයන්න ඕනෑ ො ටෙ කි ලා අපට ‍ර ථන ක් තිශබනවා .

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශ ශී ආයුර්බශේෙ ෙැනුම් ප නති නැවත ඉ්ථමතු කිරීම ්ඳහා පසුගි ො ල පරිචි ශේෙශත අො ක ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත යා ජය අමා තයවය ා විධි ට මා ඉල්ලීමක් ෙකා , ්ෑම පා ්ලෙම ඔසු ෙැඳ ්ැලක් ආයම්භ ෙයන්න කි ලා . ඒ වා ශේම ශො ක ෙැඳ ්ේථ ෙයන්න අව ය ශපෝෂ්ඨී ගුේශ න් යුතු පලා වර්බග හැම පා ්ලෙම වගා ෙයන වයා පෘති ‍රශ ශ න් ‍රශ ට ආයම්භ ෙයමු. ඒ තුළින් තමයි අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ හැඩ ග්ථවන්න ඕනෑ. බටමිය නිර්බේා ෙ මත මිතන්න එපා . අශප් ශො ්ථ ගහ, අශප් ශෙල් ගහ, අශප් මඤථශඤා ක්ො ගහ දිහා බලන්න. ශපා ශකා වට වැශටන හැම බීජ ක්ම පැක ශවන

යටක්, ශම් යට. මා ් තුශනන් ඵලො ව ලැශබන යටක්, අශප් යට. ආහා ය ගැන අපි දු ක් වින්නවා නම්, ඒශක් වගකීම ෙයන්න ශවන්ශන් ො ටෙ? ගරු ජනා ධිපතිතුමා ශේ ේපශේථ මත, ගරු අග්‍රා මා තයතුමා ශේ නා ේවශ න් යජ අෙ වනවිට ග්‍රා ීට මට්ටයනන් ෙෘෂි ජනතා ව න ා සිටුවීම ්ඳහා වගා ්ශග්‍රා ම වැඩ පිළිශවකක් ආයම්භ ෙයලා තිශබනවා . ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා ් මට්ටයනනු්, ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ම් මට්ටයනනු් ඉඩම් ශො ට්ථ ලබා ජලා , ශගා වීන්ට අත මිත ජලා වගා කිරීශම් ජා තිෙ වැඩ පිළිශවකක් ඉදිරි දින කිමිප තුක ආයම්භ ශවනවා . ශමවැනි ජා තිෙ වැඩ පිළිශවකකින් තමයි අශප් ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ්, අශප් ෙරිරතා ව්, අශප් ආහා ය අශහථනි ් ම හයවා ගන්න පුළුවන් වන්ශන්. ඒ නි්ා එවැනි ක්‍රමශේෙ කින් ශතා යව, ණ දු ශචෝෙනා මත පමේක් මිතලා ෙටයුතු ෙයන්න අමා රුයි. අෙ ශම් ශපෝෂ්ඨේ අර්බුෙ ේග්‍ර ශවලා තිශබන්ශන්. බු යනල වැඩිශවලා තිශබන්ශන්.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, එෙ පැ්තකින්, අෙ අශප් යශට් ආො ම් ලබා ගැනීශම් ක්‍රමශේෙ ඇමිරිලා තිශබනවා . මහා පරිමා ේශ න් ආො ම් ලබන පු ගල න් බදු ශගවීම පැහැය හරිනවා . ගරු මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මැතිතුමා ීටට ශපය ේො හයේ කිමිප ක් ්ඳහන් ෙකා . මා ්ඳහන් ෙයනවා , ලශො ශේ වි ා ලතම හා ල් ශමෝල් මියන වයා පා රිෙ ා ට නුවයඑළිශත ්හ ශපා ශකා න්නරුශේ සුපිරි ශහෝටල් 4ක් තිශබන බව. හැබැයි, ඔණ ත ක්ව් බදු ශගවන්ශන් නැහැ. රුපි ල් බිි න 100ක් මා ශම් ො යේ කි න්ශන් වග කීශමන්. [බා නා කිරීමක් ඔේ, වග කීශමන් කි න්ශන්.

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ඒ අ අල්ලන්න.

ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) අල්ලනවා . අල්ලන්න දු න්නා ෙ, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ො ලශත ජ? ෙැන් හරි අල්ලන්න ඕනෑ. යජ ට තමයි පා ු ෙයලා තිශබන්ශන්. අෙ තමුන්නා න්ශ්ථලා ්හ අපි ශ පා ලනඥ න්ට විතයක් වගකීම් පවයන්න යණ්ඩු ශවනවා . ශම් ‍ර ථන ට ්ා ූලමිෙව වි්ුගම් ශ්ා න්න ඕනෑ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යජශත ශ්ථවෙ කුට ලබා ගත හැක්ශක් එෙ විරා ම වැටුපක් පමේයි. හැබැයි, ලශො ශේ ආර්බිෙ විනා කිරීම පිළිබඳව ශචෝෙනා ලබා සියටන ඒ යා ජය නිලනා රි ා විරා ම වැටුප් කිමිප ක් ලබා ගන්නවා . වග කීශමනුයි මම ශම් ො යේ කි න්ශන්.

ගරු ෙන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මමින්ෙ ෙ?

ගරු සිසිර ජයවකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) හැම එෙෙටම කි න්ශන් යා ජපක්ෂ්ඨ කි ලා යි. ඕෙ තමයි, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ පයා ධීනභා ව . තමුන්නා න්ශ්ථලා වැඩ පිළිශවකක් හො ගන්න, ෙර්බ න ක් ගැන ෙ ා ෙයන්න. පු ගල න් අල්ලන්ශන් නැතුව වැඩ පිළිශවක ්හ ෙර්බ න එක්ෙ ්ා ෙචි ඡාා ෙයමු.

1253 1254

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අශප් යශට් බයපතක ආො ම් විෂ්ඨමතා වක් ඇතිශවයනන් තිශබනවා . ශම් විෂ්ඨමතා ව අවම ෙය ගනියනන් ග්‍රා ීට දු ප්ප් ජනතා ව න ා සිටුවීශම් ආර්බිෙ වැඩ පිළිශවකක් ්ඳහා යජ ශමශහ වීම අශප් වග කීමක්. ඒෙ තමයි අෙ ෙවශ්ථ අශප් ො ර්බ භා ය වන්ශන්. එශහම නැතුව ෙල්ි ගහන එෙ, ෙණ්ඩඩා ම් හෙන එෙ ශනා ශවයි ෙක යු්ශ්. අපි එෙට එෙතුශවලා ශම් විපතින් ශබ්ලශයමු. මැතිවයේවල ජ ඕනෑ ශෙශනක් දිනා ග්තා ශේ. මැතිවයේවල ජ ඕනෑ ශෙශනක් තයග ෙයලා ජ ග්‍රහේ ෙයයි. හැබැයි, අෙ ෙවශ්ථ ඔබතුමන්ලා ට්, මට් ජා තිෙ වග කීමක් තිශබනවා . ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ශේ ‍රො ් එක්ෙ අපි එෙ යි. අශප් ගම්බඳ ො න්තා ව, අශප් ෙරුවන් මුණ ේ ශෙන ගැටලු ගැන අපි එකිශනො ට ශචෝෙනා ෙය-ෙය ඉන්නවා විතයයි.

මා ශම් ො යේ වග කීශමන් කි නවා . ආයුර්බශේෙ ශෙපා ර්බතශම්න්තුව භා ය යා ජය ඇමතිවය ා ව ශ න් මා ෙටයුතු ෙකා . ආයුර්බශේෙ ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ්තුව ඔසු ේ න් තිශබනවා . ශමා න තයම් කිේව්, ශම් වැඩ ෙයන ්මහය ශ්ථවෙ නු්, නිලනා රිනු් -හැමශෙනා ම ශනා ශවයි.- වැඩ ෙයන්ශන් අශප් යටට පිට යයටන් ආන න ෙයන එෙ පහසු ශෙ ක් කි ලා මිතා ශගනයි. මමි ශගන , ගියා ුගරුශෙෝට්ශට් අක්ෙය 400ෙ පමේ ඔසු ේ ශන් සියටන්ශන් ශ්ථවෙ න් 0නශෙනා යි. ඔුන්ට වැටුප් ශගවන්න රුපි ල් ලක්ෂ්ඨ ශො කහමා යක් වැ ෙයනවා .

අක්ෙය 400ටම පැක 100ක් විතය ති ා ශගන ඉන්නවා . හැබැයි, ඒශක් ්මහය අ යතු පා ට අමුඩ ගහශගන වෘ්රණ ්යනති රැ්ථවීම්වල ෙෑ ග්යනන් ඉන්නවා අපි ෙැෙලා තිශබනවා . ඒ නි්ා අපි අශප් වග කීම යටට, ජා ති ට ඉෂ්ඨථට ෙයලා තිශබනවා ෙ කි ලා මිතන්න ඕනෑ.

දූෂ්ඨේ ්‍රි ා , අක්‍රයනෙතා ්ම්බන්නව අෙ ශ පා ලනඥ න්ට විවින ශචෝෙනා ෙයනවා . ්මහය අ ඒවා යින් ්ථව ශ වින්ෙන ක් ලබනවා . හැබැයි, අබමල් ශර්බණුවක්, අශශු මා ත්‍ර ක් තයම් වැරැදි ශල් ේප ා ශනා ග් මහජන නිශ ෝජිත න් ශම් යශට් ඉන්නවා , පා ර්බිශම්න්තුශේ් ඉන්නවා . තම තමන්ශේ පටු ශපෞ ගිෙ ශ පා ලන අයමුණු ශවනුශවන් ඒ ශගෞයව ශෙශල්න්න සූො නම් ශවන්න එපා කි න ො යේ අපි ඉතා ම ඕනෑෙයනන් මතක් ෙයනවා . UNICEF එෙ විසින් සිදු ෙයන ලෙ නිවැයදි ්ීටක්ෂ්ඨේ වා ර්බතා අශප් ගරු ග ා ෂ්ඨා න් නවනන්ෙ මන්ීතුමා ඉදිරිප් ෙයයි, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවයනන් මා නිහඬ ශවනවා ,

[பி.ப. 12.26]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் ைொண்புைிகு லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன அவர்களொல் தகொண் டுவெப்பட்டு, ைொண்புைிகு தலதொ அதுலகொெல அவர்களொல் வழிதைொழியப்பட்டிருக்கின்ற இந்த ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலெெமையொனது ைிக முக்கியைொனது. இன்று இந்த நொட்டிலல குழந்மதகள், தபண்கள் லபொஷொக்கின்மையொல் எவ்வளவுதூெம் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள்? இது நொட்டினுமடய ைனித மூலதனத்மத எவ்வளவுதூெம் பொதிக்கும்? அந்த ைனித மூலதனத்தினூடொக நொட்டின் தபொருளொதொெம் ைட்டுைல்லொது கல்வி, கலொெொெம், பண்பொட்டு அமடயொளங்கள்கூட எதிர் கொலத்தில் எவ்வளவுதூெம் ெீெழிக்கப்படும் என்பதற்கு இன்மறய லபொஷொக்கின்மை ைிகமுக்கிய கொெைைொக அமையப் லபொகின்றது.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, கொலத்துக்குப் தபொருத்தைொன விடயம் ததொடர்பில் இவ்வொறொன ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலெெமை முன்மவக்கப் படுகின்றலபொது, இங்லக அமைச்ெர்கள் எவமெயும் கொை முடிவதில்மல. இதுவும் விந்மதயொன ஒரு விடயம்தொன்! இலங்மக ஆெியொவின் ஆச்ெொியைொன நொடொக இருப்பதற்கு இதுவும் ஒரு கொெைைொகும். தபொறுப்லபொடு தெொல்கிலறொம் என்பதொக இங்கு எல்லலொரும் லபசுகிறொர்கள். ஆனொல், இன்று இச்ெமபயில் தபொறுப்புவொய்ந்தவர்கள் யொரும் இல்லொத நிமலமயலய நொங்கள் பொர்க்கிலறொம். இந்த நொட்டுக்குத் லதமவயொன ெட்டங்கமள உருவொக்குகின்ற, இந்த நொட்டினுமடய தமலவிதிமயத் தீர்ைொனிக்கின்ற, இந்த நொட்டிலல வொழுகின்ற ைக்களுமடய எதிர்கொலத்மதத் தீர்ைொனிக்கின்ற இந்த உயர்ந்த ெமபயில் உறுப்பினர்கள் தெொல்வமதப் தபொறுப்லபொடு லகட்டு, அதற்குப் தபொறுப்லபொடு பதிலளிக்கக்கூடியவர்கள் யொரும் இல்மலதயன்பது ைிகவும் துெதிருஷ்டவெைொனது.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, இன்றுதொன் இந்த நொட்டிலல கொைப்படுகின்ற லபொஷொக்கின்மை பற்றி தகௌெவ லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன அவர்கள் பிலெெமை தகொண்டுவருகிறொர் என்பதல்ல. கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் லைலொக, யுத்தம் முடிந்த பிறகும் 12 ஆண்டுகளொக வடக்கு, கிழக்கிலல குழந்மதகள் லபொஷொக்கின்மைலயொடுதொன் பிறந்திருக்கிறொர்கள்; லபொஷொக்கின்மைலயொடுதொன் வொழ்ந் திருக்கிறொர்கள். 1990ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டுவமெ - பிலெைதொஸ அவர்களின் பதவிக் கொலத் திலிருந்து ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அவர்களுமடய பதவிக் கொலம் வமெ - இந்த நொட்டின் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகள்ைீது இலங்மக அெெொல் விதிக்கப்பட்டிருந்த ைிகலைொெைொன தபொருளொதொெத் தமடயொல் தைிழர்கள் லபொஷொக்கற்றவர் களொகத்தொன் வொழ்ந்தொர்கள். அப்பகுதிக்கு உெ வமககள் அனுப்பப்படவில்மல; எொிதபொருள் அனுப்பப்படவில்மல; லபொஷொக்கொன உைவுகள் அனுப்பப்படவில்மல. இதனொல் எத்தமனலயொ குழந்மதகள் பட்டினியொல், லபொஷொக் கின்மையொல் இறந்தன. அது ைிக லைொெைொனததொரு கொலம்! அந்தக் கொலத்மதப் பற்றி நீங்கள் ெற்று ெிந்தியுங்கள்!

என் அன்புக்குொிய ெிங்களச் ெலகொதெர்கலள, இன்று நொங்கள் இந்த நொட்டில் தபொருளொதொெப் பிெச்ெிமன கொெைைொக லபொஷொக்கின்மை நிலவுகிறது என்று தெொல்கிலறொம். ஆனொல், தைிழர்கள்ைீது இலங்மக அெசு திட்டைிட்டு தபொருளொதொெத் தமடமய விதித்தலபொது, அவர்கள் எவ்வளவுதூெம் லபொஷொக்கின்மையொல் பொதிக்கப்பட்டிருப்பொர்கள் என்பமத இந்தச் ெமபயிலல இருக்கின்ற ஒவ்லவொர் உறுப்பினரும் ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! அதனுமடய விமளவுகமள இப்தபொழுது நீங்கள் பொர்க்கக்கூடியதொக இருக்கும். குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்மகச் லெொீ்ந்த தவடிபட்டவர்கள், கொயப்பட் டவர்கள் ைற்றும் ெிமறகளிலல இருக்கின்றவர்கள் தங்களுமடய அவயவங்களிலல குண்டுத் துகள்கமளச் சுைந் துதகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் ஒவ்தவொருவருமடய உடல் ஆலெொக்கியம் ததொடர்பொகவும், லபொஷொக்குத் ததொடர்பொகவும் இந்த நொடு ெிந்திக்க லவண்டும். இதமனயும் ஒரு கருப்தபொருளொகக்தகொண்டு தெயற்பட லவண்டும். தபொருளொதொெச் ெிக்கலொல் ஏற்பட்ட லபொஷொக்கின்மையொனது வடக்கு, கிழக்கு ைக்கமளயும் தபருைளவு பொதித்திருக்கிறது. நொன் பிறந்து, வளர்ந்து, வொழுகின்ற ைொவட்டைொன கிளிதநொச்ெி ைொவட்டம்தொன் இலங்மகயில் லபொஷொக்கின்மையொல் பொதிக்கப்பட்ட ைொவட்டங்களில் முதலொவது இடத்தில் இருக்கின்றது. அதற்கொன ைொற்றுச் தெயற்பொடுகமளச் தெய்வதற்கு அெெொங்கத்திடம் என்ன திட்டம் இருக்கிறது?

1255 1256

[ගරු සිසිය ජ ශො ඩි මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

அெெொங்கம் என்ன நடவடிக்மகமய எடுக்கப்லபொகிறது? அங்குள்ளவர்களுக்தகன ததொழிற்றுமற இல்மல; வருைொனம் இல்மல. அதனொல் அவர்களுமடய தெயற்பொடுகள்கூட, ைிகவும் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்றன.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, லபொஷொக்கொன உைவுகளில் ஒன்றொன கடல் ைீமனச் ெொப்பிடக்கூடிய வொய்ப்பு இன்று இலங்மகயிலல வொழுகின்ற தபரும்பொலொன ைக்களுக்கு இருக்கின்றதொ? என்பமத நீங்கள் ெற்று ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! உங்களுக்கு அது கிமடக்கலொம்! ஆனொல், நொன்கு பக்கமும் கடலொல் சூழப்பட்டிருக்கின்ற இலங்மகயில் வொழுகின்ற ஏமழ ைக்களுக்கு அதிலும் வடக்கு, கிழக்கிலல வொழுகின்ற ைக்களுக்கு லபொஷொக்குைிக்க கடலுைமவச் ெொப்பிடக்கூடிய வொய்ப்பு இருக்கிறதொ? இன்று யொழ்ப்பொைத்திலல, கிளிதநொச்ெியிலல, ைன்னொொிலல நீலெொட்டங்கள் இல்லொத, கடல் தகொந் தளிப்பில்லொத ெைதமெகதளல்லொம் கடலட்மட வளர்ப் பதற்கொக, வருைொனத்திற்கொக ெீனொவின் லைொதொவிலல அங்கிருக்கின்ற ெில முகவர்களுக்கூடொகப் பிொித்து வழங்கப்படுகின்றன.

இதனொல், அங்லக பொெம்பொியைொகத் ததொழில் தெய்தவர்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளொர்கள். முன்பு ைீன்கள் முட்மடயிட்ட பகுதிக தளல்லொம் இன்று அட்மடப் பண்மைகளொக ைொறியிருக் கின்றன. இதனொல், கடலுைவு இல்லொைலல லபொய்க் தகொண்டிருக்கிறது. இது ைிகப் தபொிய லைொெைொன ஒரு நடவடிக்மகயொகும். யொழ்ப்பொைத்தின் அொியொமலப் பகுதியில் ெீனொவினுமடய 'குயிலன்' என்ற நிறுவனம் கடலட்மடக் குஞ்சுகமள உருவொக்குகிலறொம் என்ற தபயொில் கடலட்மடப் பண்மைமய அமைத்தது. தற்தபொழுது, அது லதொல்வி யமடந்திருக்கிறது. இப்தபொழுது, அந்நிறுவனம் எழுமவதீவு, அனமலதீவு, புங்குடுதீவு லபொன்ற இடங்களில் அட்மடக் குஞ்சுகமள உற்பத்தி தெய்கின்ற hatcheriesஇமனச் தெய்வ தற்கு விரும்புவதொகக்கூறி, கொைிகமளக் லகட்டு விண்ைப்பித் திருக்கிறது. அந்த இடங்களிலுள்ள நீலெொட்டைில்லொத நிலங்கள் தனியொருமடய தபயொிலல ெீனொவுக்கு வழங்கப்படுகிறது. ெீனொவினுமடய தெயற்பொடுகள் வடக்கிலுள்ள ைக்கமள குறிப்பொக, யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திலுள்ள ைக்கமள அதிக ைொகப் பொதிக்கின்றன. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களிலுள்ள ைொைவர்களுக்குப் புலமைப்பொிெில் வழங்குவதொகப் தபொய் கூறி, ெில ெலுமககமள அறிவித்துக்தகொண்டு அப்பகுதியில் ெீனொ லைற்தகொள்கின்ற நடவடிக்மககள் அங்கு வொழ்கின்ற தைிழர்கமள லைலும் லைலும் லபொஷொக்கற்றவர்களொக ைொற்று கின்றன. தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, நொன் இந்த இடத்திலல குறிப்பிட்டுக் கூறவிரும்புவது என்னதவன்றொல், கடந்த 3 ைொதங்களுக்குள் வடக்கு ைொகொைத்தில் ஆயிெம் ஏக்கருக்கும் லைற்பட்ட கொைிகள் இவ்வொறு கடலட்மட வளர்ப்பதற்கொக வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பமதத்தொன். இதன் பின்புலத்திலல ெீனொ இருக்கின்றது.

ெீனொவினுமடய தூதுவர் tweet பண்ைிய விடயத்மத மையைொகமவத்து கடந்த 2022.08.30 அன்று யொழ்ப்பொைப் பல்கமலக்கழக ைொைவர் ஒன்றியத்தின் தமலவர் விஜயகுைொர் ைற்றும் அதன் தெயலொளர் ெவீன் ஆகிலயொர் இமைந்து ஓர் அறிக்மகமய தவளியிட்டொர்கள். அதில், "தைிழர்கள்ைீது லைற்தகொள்ளப்பட்ட லபொர்க் குற்றங்கள், ைனித குலத்துக்கு எதிெொன குற்றங்கள் ைற்றும் இனப்படுதகொமல என்ப வற்றுக்குப் தபொறுப்புக்கூறலவண்டியவர்கள் ததொடர்பொக இலங்மகக்கு ஆதெவொகவும் பொதிக்கப்பட்ட தைிழ்ச் ெமூகத்மதக் தகொச்மெப்படுத்தும் வமகயிலும் ெீனத் தூதுவர் கருத்து தவளியிட்டுள்ளொர்" எனத் ததொிவித்திருந்தொர்கள். இது உண்மையொனது. தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, ஒருபுறம் தகொல்லப்பட்டிருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்கள் ததொடர்பொன

பிலெெமை தஜனீவொவிலல வருகின்றலபொது, இலங்மகக்கொக ஆதெவு தகொடுத்துப் லபெிக்தகொண்டிருக்கின்ற ெீனொ, ைறுபுறம் யொழ்ப்பொைத்திலல இருக்கின்ற தைிழ் இமளஞர்களின் கல்விக்கு 5,000 ரூபொய் தகொடுப்பமதப் தபொிய விடயைொகக் கொட்டுகிறது. அலதலபொல், ைீனவர்களுக்கு 4,000 ரூபொய் தபறுைதியொன தபொருட்கமளக் தகொடுப்பமதப் தபொிய தெய்தியொக்குகிறொர்கள். ஆனொல், நொங்கள் தெத்துக்தகொண்லட இருக்கிலறொம். லபொஷொக்கின்மையொலும் ெொகிலறொம்; வொழ்வொ தொெத்மதயும் இழந்துதகொண்டிருக்கிலறொம். எங்களுமடய நிமலமை ைிக லைொெைொக ைொறிக்தகொண்டிருக்கிறது. இலங்மக யினுமடய அமைதியின்மையில் ெீனொவினுமடய ைமறகெங்கள் இன்னும் இன்னும் அலகொெைொக இருக்கிறது. இது ைிக லைொெ ைொனது. லபொஷொக்கின்மையொனது இலங்மகயின் ஏமனய இடங்கமளவிட, எைது பகுதியில் அதிகைொக உள்ளது என்று நொன் நிமனக்கிலறன். வடக்கு, கிழக்கு ைீதொன தவளிநொடு களுமடய ஆதிக்கப் லபொட்டி, அெெியல் லபொட்டி, தைிழர்கள் ைீதொன தபொருளொதொெத் திைிப்புக்கள், யுத்தத் திைிப்புக்கள் என்பன ததொடர்ந்தும் அப்பகுதி ைக்கமள ைிக லைொெைொன நிமலக்குத் தள்ளிக்தகொண்டிருக்கிறது என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல பதிவுதெய்ய விரும்புகின்லறன்.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, ைிக முக்கியைொக வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களுமடய இன்மறய நிமலமைகள் ைிக லைொெைொக இருக்கின்றன. நீங்கள் தெய்திகமளப் பொர்த்தீர்களொ னொல், லநற்றுமுன்தினம் கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தினுமடய வமலப்பொடு என்ற கிெொைத்தில் நமடதபற்ற ெம்பவம் ததொடர்பில் உங்களுக்குத் ததொிந்திருக்கும். வமலப்பொடு கிெொை ைக்களுமடய பிெதொன ததொழில் கடற்தறொழிலொகும். 44 வயதுமடய 3 பிள்மளகளின் தந்மதயொன இெொெெத்தினம் நிைொல் என்பவர் 2022.09.04ஆம் திகதி 7.15 ைைியளவில் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுவதற்கொகத் தன்னுமடய ததொழிலொளர் கலளொடு நின்றதபொழுது, வமலப்பொடு பகுதிமயச் லெொீ்ந்த கடற்பமடயினெொல் ைிக லைொெைொகத் தொக்கப்பட்டிருக்கிறொர். அதனொல் எழுந்து நடக்க முடியொத, சுய நிமனவற்ற நிமலயில் இருந்த அவமெ தகொண்டுவெமுடியொத பொமதயொல் லவெவில் மவத்தியெொமலயிலிருந்து கிளிதநொச்ெி மவத்தியெொமலக்குக் தகொண்டுவந்திருக்கிறொர்கள். லநற்மறய தினம் அவருக்கொன ெத்திெெிகிச்மெ முடிந்து, இன்று மவத்தியெொமல விடுதியிலல லெொீ்க்கப்பட்டிருக்கிறொர். ஏன் அவமெக் கடற்பமடயினர் தொக்க லவண்டும்? அவர் ஆயுதம் மவத்திருந்தொெொ? குண்டுகமள மவத்திருந்தொெொ? அல்லது இந்த நொட்டுக்கு எதிெொகச் தெயற் பட்டொெொ? கடற்பமடயினருக்கு தவறி வந்தொல், அவர்கள் ைது லபொமதயில் நின்றொல் அவர்களுமடய biteஆகத் தைிழர்கள் தொன் பயன் படுத்தப்படுவொர்கள். அப்லபொது அவர்கள் தகொல்லப்படுவொர்கள்; ைிக லைொெைொகத் தொக்கப்படுவொர்கள். தயவுதெய்து, இந்த லைொெைொன நிமலமைமயப் புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! இது இந்த நொட்டிலல நடக்கின்ற ைிகக் லகவலைொன, ைிக லைொெைொன ஒரு நடவடிக்மகயொகும்.

நொன் ஐக்கிய நொடுகள் ைனித உொிமைகள் நிறுவனத்தின் - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Your time is over, Hon. Member. ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, எனக்கு 20 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன. தயவுதெய்து, என்னுமடய லநெத்மதக் குமறக் கொதீர்கள்!

1257 1258

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) No, you had only 10 minutes.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ தவெொஜொ கமல அெென் அவர்களுமடய லநெத்மதயும் லெர்த்து எனக்கு 20 நிைிடங்கள் இருக்கிறது. தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள! நொன் இப்லபொதுதொன் 10 நிைிடங்கள் லபெியிருக்கிலறன். தயவுதெய்து, எனக்கு இருக்கின்ற 20 நிைிடங்கமளயும் அங்கீகொியுங்கள்!

ගරු තවරාජා කවලයි අරසන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தவெொஜொ கமல அெென்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, என்னுமடய 10 நிைிடங்கமளயும் நொன் தகௌெவ ெிறீதென் அவர்களுக்கு வழங்குகிலறன்.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right, go ahead.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) இலங்மக தைிழெசுக் கட்ெியின் ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைகளிர் அைி உறுப்பினர் கந்மதயொ கமலவொைி, ஊடகவியலொளர் தெல்வக்குைொர் நிலொந்தன், அம்ைொவட்ட ெிவில் அமைப்பினுமடய தமலவர் ெபொெத்தினம் ெிவலயொகெொஜன் ஆகிலயொர் பயங்கெவொதக் குற்றத்தடுப்புப் பிொிவினெொல் எதிர்வரும் 09ஆம், 12ஆம், 14ஆம் திகதிகளில் விெொெமைக்கு அமழக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். ஒரு பக்கத்தில் நீங்கள் தபொருளொதொெ வீழ்ச்ெி பற்றியும் லபொஷொக்கின்மை பற்றியும் லபசுகிறீர்கள்! ைறு பக்கத்திலல தைிழர்கள் பல்லவறு விதைொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். அவர்கள் தொக்கப்படுகிறொர் கள்; கொயப்படுத்தப்படுகிறொர்கள். அதனொல் அவர்கள் ெத்திெெிகிச்மகக் கூடம்வமெ தெல்லலவண்டியிருக்கிறது. விெொெமைக்கொக லைற்குறிப்பிட்ட மூவரும் நொெலஹன்பிட்டி யிலுள்ள TID officeஇற்கு அமழக்கப்படுகிறொர்கள். அதொவது, ைட்டக்களப்பிலிருந்து தகொழும்புக்கு அவர்கள் அமழக்கப்படு கிறொர்கள். இந்த நொட்டிலல என்ன நடக்கிறது? இந்த நொடு எங்லக லபொகிறது? ஓொினம் எவ்வொறு வஞ்ெிக்கப்படுகிறது? அந்த இனத்தின்ைீது வன்முமறகளும் தெயற்பொடுகளும் எப்படிதயல்லொம் பிெலயொகிக்கப்படுகின்றன? என்பமதச் ெற்று ெிந்தித்துப் பொருங்கள்! அப்படி இருக்கின்றலபொது, நீங்கள் எப்படிப் லபொஷொக்மகப் பற்றிப் லபெமுடியும்? எவ்வொறு இந்த நொட்டு ைக்களுமடய லபொஷொக்கு ைட்டத்மத உயர்த்த முடியும்? எனக் லகட்கிலறன்.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள! நொன் இந்த இடத்திலல வடக்கு ைொகொைத்திலல இருக்கின்ற நிலங்கள் பற்றிக் குறிப்பிட லவண்டும். உங்களுக்கு இந்தக் கொைிகமளப் பற்றி ஓெளவு ததொிந்திருக்குதைன நொன் நிமனக்கிலறன். யொழ்ப்பொைத்திற்குச் தெல்லும் வழியில் நிமறய தவற்றுக் கொைிகள் இருப்பதொக இங்கு உமெயொற்றிய தகௌெவ உறுப்பினர் ஒருவர் தெொன்னொர். வயற் கொைிகமள வனவளத் திமைக்களமும் வனெீவெொெிகள் திமைக்களமும் விடுவதில்மல. அவ்வொலற, கடலலொெத்தில் இருக்கின்ற கொைிகமள கடலலொெப் பொதுகொப்புத் திமைக்

களம் விடுவதில்மல. இவ்வொறொகத் ததொழில் தெய்யக்கூடிய, வருைொனம் தெக்கூடிய கொைிகமள விடுவதில்மல. ஆனொல், தபௌத்த பிக்கு ஒருவர் தனக்கு குறித்த இடத்திலல கொைி இருக்கிறது என்று தெொன்னொல், அதமன வனவளத் திமைக்களமும் வனெீவெொெிகள் திமைக்களமும் விடுவித்துக் தகொடுக்கின்றன. அலதலபொல், தனவந்தர்கள் யொெொவது அங்கு வந்து கொசு தகொடுத்தொல், இந்தத் திமைக்களங்கள் எதுவும் தெய்வதில்மல. ஆனொல், ஏமழகள் தநல் விமதப்பதற்கு, பயிர்ச் தெய்மக தெய்வதற்கு அனுைதிக்கப்படுவதில்மல. இலங்மக யிலல 70 ெதவீதம் வனொந்தெம் கொைப்பட லவண்டும் என்று தெொல்லப்படுகிறது. அதுவும் வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில்தொன் வனொந்தெம் கூடுதலொக இருக்கலவண்டும் என்கிறொர்கள். அப்படிதயன்றொல், எப்படித் தைிழர்கள் ததொழில் தெய்ய முடியும்? இவ்வொறு அவர்கள் ததொடர்ந்தும் பொதிக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். யொழ்ப்பொை ைொவட்டத்திற்கு அருகி லுள்ள கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்திலுள்ள பச்ெிமலப்பள்ளி, பமளயில் இருக்கின்ற கொைிச் ெீர்திருத்த ஆமைக்குழுவுக்குச் - LRCஇற்குச் - தெொந்தைொன 1,840 ஏக்கர் கொைிமய இெொணுவத் திற்கு வழங்குவதற்கொன அமனத்து நடவடிக்மககளும் லைற்தகொள்ளப்பட்டு, அமைச்ெெமவக்குச் ெைர்ப்பிப்பதற்கொன முழு முஸ்தீபும் லைற்தகொள்ளப் பட்டிருக்கிறது.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள! யொழ்ப்பொை ைொவட்டத் தில் 14,000 லபருக்குக் குடியிருப்பதற்குக் கொைி இல்மல. அலதலபொன்று, கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் 4,000 லபருக்குக் குடியிருப்பதற்குக் கொைி இல்மல. அதனொல் அவர்கள் ததருக்களிலல இருக்கிறொர்கள்; உறவினர், நண்பர்களின் கொைிகளிலல இருக்கிறொர்கள்; வொடமக வீடுகளிலல இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்தகன தெொந்தைொக நிலம் இல்மல! என்னுமடய கொொியொலயத்திற்கு ஒவ்தவொரு நொளும் குமறந்தது 10 லபர் தெொந்தக் கொைி லகட்டு வருகிறொர்கள். நொன் இது ததொடர்பொக வடக்கு ைொகொை ஆளுநருக்கு 4 தடமவ கடிதம் எழுதிலனன். தெொந்தக் கொைியில்லொத ைக்களுக்குப் பமளயிலல இருக்கின்ற LRCஇற்குச் தெொந்தைொன கொைியில் தலொ ½ ஏக்கர் வீதம் வழங்குங்கள் என்றும் அவர்கள் ததொழில் தெய்து அந்த இடத்தில் இருக்க முடியும் என்பமத உறுதிப்படுத்துங்கள் என்றும் லைட்டுக் கொைிமய, நல்ல தண்ைீருள்ள கொைிமய, ததொழில் தெய்யக்கூடிய கொைிமய, லதொட்டம் தெய்யக்கூடிய கொைிமய, விவெொயம் தெய்யக்கூடிய கொைிமய அவர்களுக்கு வழங்குங்கள் என்றும் அதில் லகொொியிருந்லதன். அவ்வொலற, நொன் கிளிதநொச்ெி ைொவட்ட அெெொங்க அதிபருக்கும் கடிதம் எழுதிலனன். பச்ெிமலப்பள்ளிப் பிெலதெ தெயலொளருக்கும் கடிதம் எழுதிலனன். ஆனொல், இதுவமெ எதுவும் நடக்க வில்மல. யொருக்கும் ஒரு துண்டுக் கொைி வழங்கப்படவில்மல. நொன் யொழ்ப்பொை ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில்கூட, அம்ைொவட்டத்திலல கொைியற்றிருக்கின்ற 14,000 லபொில் 1,000 லபருக்கொவது பச்ெிமலப்பள்ளியிலுள்ள LRCஇற்குச் தெொந்தைொன கொைிமயப் பிொித்து வழங்கலொ தைன்று கூறிலனன். குடிைக்களுக்குக் குடியிருக்கக் கொைி கமளக் தகொடுக்கொைல், இெொணுவம் லதொட்டம் தெய்வதற்குக் கொைிகள் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. பலொலியிலல தனியொருமடய 3,000 ஏக்கர் கொைியில் இெொணுவம் லதொட்டம் தெய்கிறது.

அவ்வொலற, வட்டக்கச்ெி அெெினர் விவெொயப் பண்மை யிலும் இெொணுவம் லதொட்டம் தெய்கிறது. அதுவும் அெெ கொைி! இெொணுவம் அங்கு பல பண்மைகமள மவத்திருக்கிறது. அப்படியிருக்மகயில், நீங்கள் திரும்பவும் யொருக்குக் கொைி தகொடுக்கிறீர்கள்? இதுதொனொ இலங்மகயின் லபொெொக்கு

1259 1260

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ைட்டத்மத உயர்த்தும் தெயற்பொடு? இெொணுவத்திற்குக் கொைிமயக் தகொடுத்தொல், இலங்மகயின் லபொெொக்கு ைட்டம் உயருைொ? தகொடுத்தொல், அவர்கள் இலங்மகயின் தபொருளொ தொெைட்ட வமெமப - graph - உயர்த்துவொர்களொ? என்பமதப் தபொருளொதொெ ொீதியொகச் ெிந்தியுங்கள்! தகொஞ்ெலைனும் மூமளமயப் பொவியுங்கள்! இனவொத ொீதியொன அல்லது பிெலதெ ொீதியொன தெயற்பொடுகமள ஓர் இனத்தின்ைீது திைிக்கொதீர்கள்! ஓர் இனத்தின் வொழ்வொதொெத்மத அழிக்கொதீர்கள்!

தகளெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, தனக்கு வடக்கு ைொகொை சுகொதொெ லெமவகள் பைிப்பொளர் நியைனம் வழங்கப்பட்டுள்ள தொகக் கூறி, லநற்மறய தினம் திலிப் லியனலக என்பவர் யொழ்ப்பொைம், பண்மையில் இருக்கின்ற வடக்கு ைொகொை சுகொதொெத் திமைக்களத்திற்கு எந்தவித முன்னறிவித்தலு ைின்றிச் தென்று அங்கு ஐந்து ஆண்டுகளுக்கும் லைலொகக் கடமைபுொிந்து வந்த பைிப்பொளமெ தவளியிலல தூக்கிக் கடொெிவிட்டு, ெர்வொதிகொெப் லபொக்கில் அந்தக் கதிமெமயப் பறித்திருக்கிறொர். வடக்கு ைொகொை பிெதை தெயலொளர் ஒரு ெிங்களவர்! அலதலபொல், இலங்மக ைின்ெொெ ெமபயின் வட ைொகொைத்திற்கொன பிெதிப் தபொது முகொமையொளர் ஒரு ெிங்களவர்! வடக்கு ைொகொைத்திலல இருக்கின்ற superintendents of post offices அமனவரும் ெிங்களவர்கள்! லநற்று நியைிக்கப் பட்டிருக்கின்ற சுகொதொெ லெமவகள் பைிப்பொளரும் ஒரு ெிங்களவர்! அவர்கள் அமனவரும் ெிங்களவர்கள் என்பதற்கொக நொன் இமதச் தெொல்லவில்மல என்பமத தயவுதெய்து புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! நொன் தைொழி ொீதியொக, இன ொீதியொகப் பிொித்துப் லபெவில்மல. என்ன கொெைத்திற்கொக இந்த நொட்டிலல ைொகொை ெமப முமறமை தகொண்டுவெப்பட்டது? 80 ஆண்டுகளொகப் லபொெொடிய, இெத்தம் ெிந்திய, ஆயிெக் கைக் கொன ைக்கள் தகொல்லப்பட்ட ஓர் இனத்தின்ைீது நீங்கள் ைமறமுகைொன இன அழிப்மப ைிகத் துல்லியைொகச் தெய்து வருகிறீர்கள். அவர்களொல் இன்றும் இந்த ைண்ைிலல வொழ முடியொைல் இருக்கின்றது. அதமனத்தொன் நொன் இந்த இடத்தில் பதிவிட விரும்புகிலறன். இலங்மகக்கு உதவி வழங்கவிருக்கும் IMF எனப்படும் ெர்வலதெ நொைய நிதியத்திடமும் அதைொிக்கொ விடமும் இந்தியொவிடமும் ஐலெொப்பிய நொடுகளிடமும் நொன் பகிெங்கைொக ஒரு விடயத்மதச் தெொல்கிலறன். அதொவது, நொங்கள் இந்த நொட்டிலல ததொடர்ந்தும் வஞ்ெிக்கப்படுகிலறொம்; பொதிக்கப்படுகிலறொம்; வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியில் எங்களொல் வொழ முடியொைல் இருக்கிறது.

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, இலங்மகயிலுள்ள 9 ைொகொைங்களில் ஒரு ைொகொைத்திலலனும் தைிழர் ஒருவர் பிெதை தெயலொளெொக இருக்கிறொெொ? என்று லகட்கிலறன். வடக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற பிெதை தெயலொளமெவிட, லெமவமூப்புள்ளவர்கள் அங்கு இருக்கிறொர்கள். அவ்வொறு இருக்கத்தக்கதொக, பிெதை தெயலொளெொகத் தற்லபொதிருக்கின்ற வர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர். அவ்வொலற, வவுனியொ அெெொங்க அதிபரும் ெிங்கள ெமூகத்மதச் லெர்ந்த ஒருவர். ஆனொல், அவமெவிட, லெமவமூப்புள்ள நிருவொக லெமவ அதிகொொிகள் வடக்கிலல இருக்கிறொர்கள். நீங்கள் அவர்களுக்கு அப்பதவிமய வழங்குவதில்மல. அவஅவர்அமதக் ஏன் நீங்கள் இமதச் தெய்யவில்மல? என நொன் லகட்கிலறன். இந்த அடிப்பமட யிலல -

ගරු ිකන්තක අෙල් ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகளெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, நொன் கமதத்த பிறகு, அவர் கமதக்கட்டும்!

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්තෙ අමල් මා ා දු න්න මන්ීතුමා , ශමා ෙක්ෙ ඔබතුමා ශේ point of Order එෙ?

ගරු ිකන්තක අෙල් ොයාදුන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிந்தக அைல் ைொயொதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ගරු මන්ීතුමා ශම් යශට් ජා තිවා ෙ අු්ථ්න විධි ට ජා තිවා ජ විධි ට තමයි ශම් ේ්තරීතය ්භා ශේ ෙ ා ෙයන්ශන්. ශම් යශට් ේග් ඕනෑම පුයවැසිශ කුට අයිති තිශබනවා , යා ජය ශ්ථවශත රැකි ා වක් ෙයන්න. හැබැයි, ශමතුමා හැම ශවලා ශේම ශෙමක පුයවැසි න්ට තිශබන අයිරණන් ගැන තමයි ෙ ා ෙයන්ශන්. ශෙමක භා ෂ්ඨා ව ෙ ා ෙයන යා ජය නිලනා රින් ශම් යශට්, ශම් ්මා ජශත ශලා කු පුටුවල ඕනෑ තයම් ඉන්නවා . එම නි්ා ශමතුමා ්ඳහන් ෙයන ජා තිවා ජ ො යේා ෙරුේා ෙය හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ශවන් ඉව් ෙයන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. ශමතුමා ට අෙ තිශබන මා තෘො වට අො කව ෙ ා ෙයන්න කි න්න. ජා තිවා ෙ අු්ථ්න ො යේා හැන්්ා ඩ් වා ර්බතා ශවන් ඉව් ෙයන්න, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, நொன் தெொல்லலவண்டிய மதத்தொன் தெொல்கிலறன். குற்றமுள்ள தநஞ்சுதொன் குறு குறுக்கும் என்பொர்கள். அவருமடய ைனதிலல குற்றம் இருப்பது ததொிகிறது. நொட்டில் என்ன நடக்கிறது என்று ததொிகிறது. ஏன், அவர் குறுகுறுக்க லவண்டும்? அமைதியொக இருந்து என்னுமடய லபச்மெக் லகட்கலொலை! அவர்கள் லபசும்லபொது நொங்கள் லகட்டுக்தகொண்டுதொலன இருக்கிலறொம். நொங்கள் உங்கமளப் பற்றி எதுவும் கமதக்கவில்மலலய! அப்படி தயன்றொல், ஏன் நீங்கள் குறுகுறுக்க லவண்டும்?

தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, இலங்மகயிலல இருக்கின்ற இனப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொக, தைிழர் களுக்கு நீதிமயப் தபற்றுக்தகொடுக்க லவண்டும் என்பதற்கொக இலங்மக - இீ்ந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலம் ைொகொை ெமப முமறமை தகொண்டுவெப்பட்டது. ைொகொை ெமப முமறமைமய ெிங்கள ைக்கள் லகட்கவில்மலலய! அவ்வொறு தகொண்டுவெப் பட்ட ைொகொை ெமபயின் அதிகொெங்கள் இன்று எப்படி இருக்கின்றன? தைிழ் லபசும் ைக்கள் வொழுகின்ற பகுதிகளில் அவர்களின் தைொழி, நிலம், கலொெொெம், பண்பொடு என்பவற்மற அடிப்பமடயொக மவத்துத்தொன் அதிகொொிகள் நியைிக்கப்பட லவண்டும் என்பது இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்தில் இருக்கிறது. அதன் அடிப்பமடயில்தொலன அெெியலமைப்புக் கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தம் தகொண்டு வெப்பட்டது. அதில் இருக்கின்ற விடயத்மத அமுல்படுத்து வதற்கு இனவொதிகள் விடைொட்டொர்கள். இவமெப் லபொன்றவர் களொல் இந்த நொடு உருப்படொது; உருப்படவும் விடைொட்டொர் கள்.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your allotted time is over.

1261 1262

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, எனது லநெத்மத அவர் எடுத்தொர். அவர் என்மனப் லபெ விடவில்மல. தயவுதெய்து, இனவொதச் தெயற்பொட்டிலிருந்து முதலில் தவளிலய வொருங் கள்! இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற பிெச்ெிமன தீெலவண்டுைொ? தீெக்கூடொதொ? இந்த நொட்டில் பிெச்ெிமன இருக்கிறதொ? இல் மலயொ? இமதப் பற்றி நீங்கள் முதலில் லயொெிக்க லவண்டும். தவறுைலன எழுந்துநின்று கமதக்கக்கூடொது. அவ்வொறு கமதப்பதில் எவ்வித அர்த்தமுைில்மல. 80 வருடங்களொக இந்த ைண்ைில் இருக்கின்ற பிெச்ெிமனக்கு ஒரு நியொயைொன தீர்வில்லொைல் நொங்கள் இருக்கிலறொம். அப்படி இருந்தொல், ஒருலபொதும் இந்த நொடு தபொருளொதொெத்திலும் வளெ முடியொது; லபொஷொக்கிலும் தன்னிமறவுதபற முடியொது. அமதத்தொன் நொன் திரும்பத் திரும்பச் தெொல்கிலறன். ஒரு பக்கத்தில் நொங்கள் ெீனொவொல் அழிக்கப்படுகிலறொம். நீங்களும் ெீனொவும் லெொீ்ந்து எங்கமள அழிக்க முயல்கிறீர்கள். எங்களுக்கும் அங்கு வொழ்கின்ற ைக்களுக்குைிமடயில் பிெச்ெிமனகமள உண்டொக்கு கிறீர்கள்.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have exhausted all of your time. Please wind up your speech now.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதென்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌெவ ெபொநொயகர் அவர்கலள, லபொஷொக்கில்லொதவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிலலதொன் அதிகளவிலல இருக்கிறொர்கள். இவ் வொறொன இனவொதிகள் இருக்கும்வமெ இந்த நொடு உருப்படப் லபொவதில்மல. தயவுதெய்து, நீங்கள் முதலில் இவற்றுக்குத் தீர்வு கொணுங்கள்! நீங்கள் இவ்வொறொன திைிப்புக்கமளச் தெய்து, ெர்வொதிகொெ முமறயிலல வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங் களில் இருக்கின்ற ைக்களுமடய அதிகொெங்கமளப் பறிக்கொதீர் கள் என்று லகட்டு விமடதபறுகின்லறன்.

[අ.භා . 10.49

ගරු (ෛවදය) ගයාෂ්ඨාන් නවනන්ද ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශමවැනි ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් කිරීම පිළිබඳව මම මුින්ම ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ට ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . ශමා ෙෙ, කමයින් ශවනුශවන්, ශ්ෞඛය ශවනුශවන් ශම් පා ර්බිශම්න්තුව තුක වැඩි ෙ ා ො ල ක් ශ ා මු ශවනවා ට මම ෙැමතියි. ඒ වා ශේම, යටට ශම්ෙ වැෙග්. විශ ථෂ්ඨශ න්ම විපක්ෂ්ඨ විසින් ශමම ශ ෝජනා ව ශගනා ව්, ශම්ෙ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ විසින් ශගන ආ යුතු ශ ෝජනා වක් ශල් මම ෙකිනවා . UNICEF එෙ ්හ ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න - WHO - විසින් 0000-0001 ජ තමයි ශම් ො යේ ඉදිරිප් ෙය තිශබන්ශන්. ගරු තලතා අතුශෙෝයල මන්ීතුයන කි න ෙ ා ව ්ා නා යේයි. 1වව5 ඉඳලා 001ව ෙක්වා ො ල ට යටවල් 159ෙ ්ශඛයා ශල්ඛන තිශබනවා . ඒ අනුව ලශො ශේ statistics ගන්ශන් 0016 ජ. ශමා ෙෙ, Demographic and Health Survey - DHS - Programme එෙ 0016 ජ තමයි ශ්ෞඛය ්ම්බන්නශ න් අව්න් වතා වට survey එෙක් ෙයන්ශන්. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඇ්තටම 0016 අුරු ශ අශප් යශට් තිුණු මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව - malnourishment - ගැන තමයි ශම් වා ර්බතා ශේ ්ඳහන් ශවන්ශන්. ශම් වා ර්බතා ශේ ෙැක්ශවනවා , කමා

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයනශො ට, එම යටවල් 159න් ශ්‍රී ලශො ව ඉන්ශන් 6වන ්ථ ා නශත කි ලා . .

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ විවිනා ො යශ න් අර්බ ෙක්වනවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ wasting, stunting and underweight කි ලා වර්බග තුනක් තිශබනවා . ඊට අමතයව, malnourishment කි න ො යේා ව ටශ්ම ග්ශතා ්, overweight කි න්ශන්් malnourished ත්්ව ක්. සිශහල භා ෂ්ඨා වට අනුව ග්ශතා ් ඒෙ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට අයිති ශවන්ශන් නැහැ, ඒෙ අධිශපෝෂ්ඨේ ශවනවා . නමු්, ශම් සි ල්ලම ශම් ො යේා වට ඇතුක්. 0016 DHS Report එශක් stunting, 17 per cent, underweight, 21 per cent and wasting, 15 per cent කි ලා තමයි තිශබන්ශන්. එතශො ට, වැෙග් ො යේා ව ශම්ෙයි. DHS එෙයි, ලශො ශේ ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත ශතා යතුරු යටෙයි ශවන ශවනම ගන්න පුළුවන්. 0016 ත්්ව ග්තා ම, කමයින් 00,000ක් analyse ෙයලා තමයි DHS එශක් Report එෙ හෙලා තිශබන්ශන්, ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. කමයි 00,000ක් තුක තමයි ශම් ො යේා ව ශගා නු ශවන්ශන්. හැබැයි මම ෙැමති, ඒ වා ශේම මට අව ය නිවැයදිම හා ්ා ර්බ ෙම ‍රතිඵල ලැශබන්ශන් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ තුළින්. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ටශ් තිශබන MOH එශක් ශො ්ථතයලා , midwivesලා , ඒ වා ශේම ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත යා ජය ශ්ථවෙ න් ෙයන ්ීටක්ෂ්ඨේ අනුව, ශම් යශට් යනි න 1.5 ක් විතය වන අුරුදු 5ට වඩා අු කමයින්ශගන් සි ට ව0ක් විතය, ඒ කි න්ශන් ලක්ෂ්ඨ 13ක්, 14ක් analyse ෙයලා ගන්න report එෙ ීටට වඩා ශවන්ථ. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත නිලනා රින්ට ්මහය අව්ථ ා වල මම ශෙෝෂ්ඨා ශයෝපේ එල්ල ෙක්, ඇ්ශතන්ම ශම් ො යේා ශේ ජ ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත සි ලු නිලනා රින්ට මම ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . ශම් argument එෙ පා ර්බිශම්න්තුව ඇතුශකථ ජ ශම්ෙට වගකිව යු්ශතෝ ශවන්ශන් - විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශ පා ලන නි්ා - ආණ්ඩුවයි, විපක්ෂ්ඨ යි කි ලා ඔබ, අපි ශම්ෙ එහා ට ශමහා ට තල්ලු ෙයන්න හෙනවා ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඇ්ත ො යේා ශේ ජ 'ඒ ො ලශත ආණ්ඩුව' ශහෝ 'ඒ ො ලශත විපක්ෂ්ඨ ' කි ලා තර්බෙ ෙයලා ශ පා ලනශත සියටන ො ටව් ශචෝෙනා ෙයන්න එපා . ශමා ෙෙ, ො යේා ව බයපතකයි. අශප් කමයින්ට ම් ආො ය ෙට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා . හැබැයි, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ මන්න් කමයින් ලක්ෂ්ඨ 10ක්, 10ක් ්ම්බන්නශ න් ශගන තිශබන report එෙට අනුව ශ්‍රී ලශො ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ සි ට 11.3යි. 0016 වා ර්බතා ව අනුව wasting කි න එෙ කමයින් ලක්ෂ්ඨ 13ක් ්ම්බන්නව ග්තා ම -කමයින් 00,000ක් ්ම්බන්නව ශනා ශවයි. - මන්ෙශපෝෂ්ඨේ සි ට 11.3යි.

එතශො ට, ඔ කි න rankingsවල wasting කි න ො යේා ව අශප් ඊට වඩා ශවන්ථ ශවන්න ඕනෑ. හැබැයි, ඒෙ අුරු ශෙන් අුරු ෙට ශවන්ථ ශවනවා . 0019, 001න, 001ව, 0000 වර්බෂ්ඨවල ශ්‍රී ලශො ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ සි ට 11.1, සි ට 10.0, සි ට 10, සි ට න.6යි ව ශ න් තමයි තිශබන්ශන්. 0001 ශව දි - nutrition month එශක් ජ - එ සි ට න.0ක් බවට ප් ශවලා තිුේා . ඒ කි න්ශන් ශම් ො යේා ව අයශගන ශ පා ලන පක්ෂ්ඨ ෙට ශහෝ ආණ්ඩුවෙට ෙුරුන් ශහෝ ම් කිසි විධි ෙට ශෙෝෂ්ඨා ශයෝපේ ක් එල්ල ෙයන්න මිතා ශගන, ඒ අෙහසින් යුතුව ෙටයුතු ෙයනවා නම් එ අනව ය ො යේා වක්, ශනා ගැකශපන ශෙ ක් වනවා . ශම් ේත ශ්ෞඛය අමා තයශ ශත තිශබන ්ම්ූරර්බේ ශතා යතුරුවලට අනුවයි ්ඳහන් ෙයලා තිශබන්ශන්. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශ්ෞඛය අමා තයශ ශත නිලනා රින්ට අපි ්ථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ඒ නිලනා රින්ශේ ො ර්බ ශූය්ව ්හ දු ය ෙක්නා නුවේ ්හ ඔුන්ශේ ්‍රි ා ො රි්ව තුක ශම් යශට් කමයින්ශේ overweight, underweight, wasting, stunting න ත්්ව ම් කිසි විධි ෙට ක්‍රමා නුකූලව අු ශවලා තිශබනවා .

1263 1264

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් මා තෘො ව විපක්ෂ්ඨ විසින් ශගන ඒම ගැන මම ්ථතුති ෙයන්න් ශහථතුවක් තිශබනවා . ශමා ෙෙ, ශම් යශට් ශලා කු ආර්බිෙ ‍ර ථන ක් ෙැන් තිශබන්ශන්. ෙුරු් ෙන්නා විධි ට, ේ නමන වැඩි ශවලා තිශබනවා . ඒ වැඩි ශවලා තිශබන ේ නමන හමුශේ අශප් යශට් කමයින්ට අනා ගතශත ජ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව විධි ට අපි් ඒෙ පිළිගන්නවා . හැබැයි, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත ේතවලට අනුව, ශම් ො ලවෙවා නුව තුක -ශම් ශමා ශහා ත ශවනශො ට- ශම් යශට් එවැනි ත්්ව ක් නැහැ. ශම් ො ල තුක ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විසින් ශගන න ්‍රි ා මා ර්බග නි්ා ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අු ශවලා තිශබනවා . ශම් ෙ ා ව විො න ෙයන්න කි ලා මම මා නයවින් ඉල්ලනවා . හැම මා නයශ න්ම ඉල්ලලා බැහැ. "සිය්" ශහෝ "්ථවර්බේවා මිනි " මන්න් ශම් ගැන විො න ෙයන්න කි ලා මම ඉල්ලා සියටනවා . ශම් යශට් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත තිශබන statisticsවලට අනුව, ශම් යට ක්‍රමා නුකූලව මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් අු ුණු යටක් යන්ෙ, ශම් ෙයන වා ේ ‍රහා ය තුක ඒ අශ ශ න් ශම් යට එවැනි අ්යේ ත්්ව ෙට ප්ුණු යටක් ශනා ශවයි.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මම UNICEF එෙ ගැන් මතක් ෙයන්න ෙැමතියි. UNICEF එශක් ේපශේථ අශප් යටට අව යයි. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව අු කිරීමට එො සිට අපි ග්ත ්‍රි ා මා ර්බගවල ජ අපිට ශබා ශහා ම ්ලෙපු ආ තන ක්, ශම්ෙ. එතැන ජ BP-100 එෙයි, මේවරුන්ට ශෙන nutritional supplement එෙයි අපට ලබා ශෙන්ශන් ඒ ආ තන මන්නුයි. ඊට අමතයව ශම් යශට් කමයින්ශේ nutrition ත්්ව ශහා ඳ මට්ටමෙ ති ා ගන්න ම් කිසි ක්‍රමශේෙ න් තිශබනවා . පා ්ල් කමයින්ට කිරි ශෙන එෙ, MOH offices මන්න් ෙයන ්‍රි ා වන්, මේවරුන්ට විටයනන් ලබා ජම ආදි ගැන ම් කිසි schedule එෙක් අශප් ක තිශබනවා . අෙ දින අප ්ා ෙචි ඡාා ෙයන ශම් ශ ෝජනා ව ශගනා පු, එ ්ථිය ෙයපු ගරු මන්ීතුයන ලා ශෙශෙනා ඇතුළු අශප් ගරු මන්ීවරුන්ශගන් මම ශම් ො යේ අහන්න ෙැමතියි. 0000 ශම් ආණ්ඩුව ො ලශත තමයි ශම්ෙ ුශණ්ඩ කි ලා ෙෑ ගහලා කි න ඔබතුමන්ලා ශම් ශවනුශවන් ෙයන්න ඕනෑ ශමා ෙක්ෙ කි න එෙ ගැන ෙයන ශ ෝජනා ව ශමා ෙක්ෙ? ෙැන් ශම් යශට් ේ නමන වැඩි ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ශම් යශට් malnourishment ත්්ව ක් ඇති ශවන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙැන් ෙය තිශබන ෙ ා ශෙෙ තුනෙ ශහෝ ඊට ප්ථශ්ථ ෙයන ෙ ා වකින් ශහෝ ශම් ්ම්බන්නශ න් අපි ෙයන්න ඕනෑ ශමා ෙක්ෙ කි න එෙ ගැන ම් ශ ෝජනා වක් ශහෝ ඊට වඩා ශහා ඳ අෙහ්ක් ශෙනවා නම් වයටනවා . ශමා ෙෙ, අපි ශම් යශට් ෙයන්න ඕනෑ ඒෙයි. මම කි නවා , 0000 ජ-

ගරු අජි් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු මන්ීතුමනි, අපි කි න්ශන් ශම්ෙයි. ගැබිනි මේවරුන්ට රුපි ල් 00,000ෙ ශපෝෂ්ඨේ මල්ලක් ශෙනවා ශන්. අු ගේශන් ගැබිනි මේවරුන්ට ඒෙව් ලබා ශෙන්න. ඒ ඇති.

ගරු (ෛවදය) ගයාෂ්ඨාන් නවනන්ද ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ශබා ශහා ම ්තුටුයි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශමතැන ජ ශවන්න ඕනෑ ශ පා ලන ුවමනා වන් ශවනුශවන් යනනී මයා ගැනීමව්, ශචෝෙනා ෙයගැනීමව් ශනා ශවයි. ශම් ශ ෝජනා ව තුක ඊට වඩා තව් ො යේා තිශබන්න ඕනෑ.

ගරු වරෝහිණී කුොික විවේර්න ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු මන්ීතුමා , ඔබතුමා මශේ ෙ ා ව අහශගන මියට ා නම් වැටශහන්න ඇති, ඒ ෙ ා ශේ ශ ෝජනා ශපකක් මම ඉදිරිප් ෙකා . ඒ ශ ෝජනා ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න කි ලා යි මම කිේශේ.

ඉ්ථශ්ල්ලා ෙ ා ෙක මන්ීතුමා ් මට ශො ්ථ කිේවා ට, මම කිේශේ ශපෝෂ්ඨයො උ ශෙ ක් ශෙන්න කි ලා . ඒෙ ෙැඳ ශවන්න පුළුවන් බ් ශවන්න පුළුවන්. ඒෙ අො ක නැහැ.

ගරු (ෛවදය) ගයාෂ්ඨාන් නවනන්ද ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கயொஷொன் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ආණ්ඩුව විධි ට පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරුන්ව්, වර්බතමා න ශ්ෞඛය ඇමතිතුමා ව් ශනා ශවයි ඒ බු මල්ල ශෙන්ශන්, ගරු මන්ීතුමනි. ඇ්තටම ශම් nutrition subject එෙ ්ම්බන්නව Deputy Director General ශෙශනක් ඉන්නවා . එතුයන , ජවෙය සුීම එචි . ශපශර්බයා මහ්යන යි. මම එතුයන ට ්ථතුති ෙයනවා . ඇ්තටම එතුයන ශබා ශහා ම දු ය ෙක්නා නුවණින් ෙටයුතු ෙයන ශෙශනක් වා ශේම, 0001 ශව දි ශම් ො යේ ශවන්න පුළුවන්, ේ නමන ඇති ශවන්න් පුළුවන් කි ලා ශම් ්ම්බන්නශ න් ම් කිසි වැඩ පිළිශවකක් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ මා ර්බගශ න් ශගනැල්ලා තිශබනවා . ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විසින් ශගනා වැඩ පිළිශවක තමයි හදිසි ශපෝෂ්ඨේ ්ැලැ්ථම - Emergency Nutrition Plan එෙ. ඒ ්ැලැ්ථම 0000 ජ ශගනැල්ලා තිශබනවා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ඒ plan එෙ තුක ශමචි චය ො ල ක් ශනා තිුණු food security එෙෙට ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ ා මු ශවලා තිශබනවා . ඇ්තටම ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විතයක් ශනා ශවයි, ෙර්බමා න්ත අමා තයා ශ , ෙෘෂිෙර්බම අමා තයා ශ ්හ ශවශකඳ, වා ණිජ හා ආහා ය සුයක්ෂිතතා අමා තයා ශ නා ජ සි ලු අමා තයා ශ වින් සිදු ෙයන්න ඕනෑ ෙටයු්තක් තමයි අශප් යශට් ශ්ෞඛය පිළිබඳව ශ්ා ා බැලීම. ශමා ෙෙ, malnourished ත්්වශ න් ශබ්ලරීමට නම් ශම් අමා තයා ශ සි ල්ලම වගකීම් ්හගතව ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ඇ්ශතන්ම ශම් යට එවැනි food security එෙක් පිළිබඳව, nutrition ්ම්බන්නව ශ ා මු ශවනවා නම්, malnourished ත්්වශත ෙරුවන් සියටන පුල් හුගනා ශගන, ඒ අ ශේ නිශව්ථවල ශගවතුවල වගා ෙටයුතු ෙයන වැඩ පිළිශවකක් ඇති ෙයන්න පුළුවන්. අලුශතන් හුගන්වා ජලා තිශබන programme එෙ - ජා තිෙ ආහා ය සුයක්ෂිතතා වැඩ්ටහන - ටශ් food basket ක්‍රමශේෙ , එනම් nutrition අු පුල්වලට ආහා ය ලබා ශෙන ක්‍රමශේෙ ක්, home gardening ක්‍රම ක්, එශහම නැ්නම් donor ක්‍රමශේෙ ෙට ශහෝ ම් කිසි ‍රො න න් ගන්නා අ හයහා nutrition අු familiesවලට ආහා ය ලබා ශෙන ක්‍රමශේෙ ක් ්ේථ ෙක යුතු ශවනවා .

ශමන්න ශම් ෙරුණු ො යේා ඔ්ථශ්ථ 0000 ජ ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විසින් programme ෙයශගන නවා , එන්න තිශබන malnourishment ත්්ව ක් වකක්වන්න. මම ශබා ශහා ම වගකීශමන් ශම්ෙ කි න්ශන්. ශම් ලෑ්ථති ශවන්ශ න් ඇවිල්ලා වැඩි ුණු එෙක් වකක්වන්න ශනා ශවයි, එන්න තිශබන එෙක් වකක්වන්නයි. ඒෙට තිශබන ශහා ඳම ේො හයේ තමයි, හැම අුරු ෙෙම වා ශේ කමයි ලක්ෂ්ඨ 13ක් විතය අයශගන ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විසින් ෙයන ්ශගේන . එශහම නැතිව කමයි 00,000ෙශගන් විතය ෙයන DHS Report එෙ ගැන ශනා ශවයි මම කි න්ශන්. මම DHS Report එෙ වැරැදියි කි ලා කි න්න හෙනවා ශනා ශවයි. නමු්, ඒෙ කමයි 00,000ක් විතය ශ ා ො ගනියනන් ෙයන එෙක්. හැබැයි, මට වගකීමකින්, ්ථීයව, පිළිගන්න පුළුවන් ො යේා වක් තිශබනවා . එථ තමයි, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ටශ්, MOH එශක් ඉන්න doctor ්හ midwife ඒ ො ර්බ නිවැරැදිව ෙයනවා කි න එෙ. ඒෙ ඔබතුමන්ලා පිළිගන්නවා නම්, ශම් ො යේා ව් පිළිගන්න ශවනවා . එතශො ට එතුමන්ලා ් එක්ෙ ෙයන ්ශගේනශත ජ ඇ්තටම අුරු ශෙන් අුරු ෙ ශම් ්ශඛයා ව අු ශවලා තිශබනවා . ශම් ්ශගේන අනුව ශම් ්ශඛයා ව ශගා ඩක් පහක අග ක් ගන්නවා නම් වයටනවා . 0016 ජ ලශො ව wasting පිළිබඳ rankingsවල හ වැනි ා . ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, 0016 ජ ඉන්දි ා ව එම rankingsවල තුන්වැනි ා .

1265 1266

පා ර්බිශම්න්තුව

ඔබතුමන්ලා ශනා ෙන්නා තව් ො යේා වක් තිශබනවා . Ethnicity එෙයි, culture එෙයි අනුව ෙකුණු ආසි ා ව කි න්ශන් අමුතුම area එෙක්. ඒෙට මම ේො හයේ ක් කි න්නම්. ඇශමරිො ව පැ්තට ශවන්න the percentage of children under five years affected by wasting, ෙ ම වයි. Southeast Asia තමයි අපට යටෙක් කන්න් තිශබන්ශන්, ඒ ‍රමා ේ න.0යි. East Asia, 1.7යි. West Asia, 3.7යි. South Asian Region එශක් ethnicity පිළිබඳ ‍ර ථන ක් තිශබනවා , ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි. එථ කි න්ශන් ේ්ට ්රිලන බය අනුව ග්ශතා ්, South Asian Region එශක් issue එෙක් තිශබනවා . ඊට අමතයව අපට ්ශ්ථෙෘතිෙ පුරුදු - cultural habits - තිශබනවා . අපි ේශ ට ෙන්ශන් ශමා නවා ෙ? ඒ අනුව, ෙකුණු ආසි ා ශේ යනනිසුන්ශේ එම ‍රති ත 14.1ක් වනවා . ෙකුණු ආසි ා ශේ ඒ ‍රති ත 14.1ක් ුේා ට, අශප් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත නිලනා රින්ට ්ථතුතිවන්ත ශවන්න, ඔුන්ශේ ෙැක්ම අනුව, ඔුන්ශේ තිශබන programmes අනුව අශප් යශට් ත්්ව ශමා ෙක්ෙ? ඇ්තටම ශ්ෞඛය ඇමතිතුමා ගිමිල්ලා ශම්ෙට programme එෙක් හෙලා ශෙනවා ට වඩා , අෙහ්ථ යටෙක් නම් ශෙන්න ඉඩ තිශබනවා . හැබැයි ශම් නිලනා රින් ශම් ශ වල් එො ඉඳන් ෙැෙලා , අලුශතන් programmes හෙලා , ඒෙ අනුමත ෙයන්න ෙැම්මා ම, ඒෙ ශහා ඳ ්‍රි ා ො ම ක් නි්ා ශවන් අපි ඔුන්ට අනුමැති ශෙනවා , ඒෙට අව ය මුෙල් ්ම්පා ෙන ෙයන්න.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ශවලා ශේ අශප් යශට් ආර්බිෙ පැ්ශතන් ශලා කු ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ශම් ‍ර ථන ශමශහම දි, අශප් ගරු ජනා ධිපතිතුමා ට, අගමැතිතුමා ‍රමුඛ ආණ්ඩුවට ්හශ ෝග ශෙන ආණ්ඩුශේ ඉන්න අශප් ගරු මන්ීවරු ූලිෙවම ඉල්ලන ශ තමයි, ශ්ෞඛය පහසුෙම් යටෙ ලබා දි යුතුයි කි න එෙ. එම නි්ා ශම් මුෙල් යටෙ ශ්ෞඛය ශවනුශවන් ශ ා ෙවන්න ඕනෑ බව එතුමන්ලා පව්නවා . ශමමි ජ ගරු ශයෝමිී කුමා රි මන්ීතුයන ට අපි ්ථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ, ශම් ො යේා ව ඉ්ථමතු ෙයලා ග්ත එෙට. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් ශවන ශවන ො යේා වලට මුෙල් ශවන් ෙයන ශවලා ශේ, අශප් යශට් කමයින්ශේ පැ්තට අවනා න ශ ා මු ෙයන්න අපි සූො නම්. ශම් ො යේා ව ශවනුශවන් ෙටයුතු ෙයන හැමශෙනා ටම ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, මට තව විනා ඩි ක් ශෙන්න.

අපි ෙැන් ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ්ම්බන්නශ න් ෙ ා ෙයනවා ශන්. ්ා මා නයශ න් අපි ෙැන් ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලබා ශෙනවා . නමු්, ො ල ක් ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ශෙන්ශන් නැතිව මියට ා . ගරු අතුශෙෝයල මන්ීතුයන නි, මම ශ්ෞඛය යා ජය ඇමතිතුමා විධි ට ්ති 3ෙ විතය ො ල ක් සියට ජ, Indian Credit Line එෙ හයහා ත්‍රිශපෝෂ්ඨ නිෂ්ඨථපා ෙන ට අව ය බඩ ඉරිඟු ශමට්‍රික් ශටා න් 0,500ක් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ට ගන්න ශවලා ශේ, තව් ශමට්‍රික් ශටා න් 1,500ක් ඉල්ලා ගන්න ගි ා , අශප් ගරු ශව කඳ ඇමතිතුමා ශගන්. හැබැයි, ඒෙ ගන්න ගිශත් පසුගි මැයි වවැනි ො . මැයි වවැනි ො යා ජය ඇමතිවය කු විධි ට පා ර්බිශම්න්තුශේ මිටපු මට් තව ශපා ඩ්ශඩන් මැරුම් ෙන්න ශවන්ශන් ශවන ශමා ෙක්ව් නි්ා ශනා ශවයි, ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ශහා න්න ගිමිල්ලා යි. එො මට ඇතිවූ ම්ත පීඩන ්හ ශේෙනා ව කි ා නිම ෙයන්න බැහැ. මම එො ගි ා , ත්‍රිශපෝෂ්ඨ නිෂ්ඨථපා ෙන ශවනුශවන් බඩ ඉරිඟු ශමට්‍රික් ශටා න් 1,500ක් ඉල්ලා ගන්න ශව කඳ ඇමතිතුමා හමු ශවන්න. මට මතෙයි, එො ශ්‍රී ලශො ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ියනටඩ්මි ්භා පතිතුමා ් ශො ට්ටා ව ‍රශ ශත මා ර්බග තෙබෙ ෙ මියශවලා ඉන්න බව ෙ ා ෙයලා කිේවා . අපි ශම් වැඩ ෙටයුතු ෙයන්න සූො නම්. ආණ්ඩුු පක්ෂ්ඨ ට්, විපක්ෂ්ඨ ට් ශම් ශවනුශවන් වැඩ ෙයන්න ශමන්න ශවලා ව, ශමන්න ක්‍රමශේෙ . යට ප්ථ්ට න්න හෙනශො ට ශමවැනි ‍ර ථන ඉදිරිප් ෙයලා අනා ගතශත ජ මතුශවන්න තිශබන ‍ර ථන වකක්වමු. ශ පා ලන අව යතා වක් ශවනුශවන් ශබා රුවට ශහෝ අනිසි ආො ය ට ආණ්ඩුවට වා ේ ‍රහා ය

එල්ල ෙයන්න එපා . ඇ්තටම නිසි ෙරුණු ශ්ා ා බල දි, ශම්ෙ ගි ආණ්ඩුශේ තිුණු මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කි ලා තමයි කි න්න ශවන්ශන්. ්ථතුතියි.

[අ.භා . 1.00

ගරු අජි් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ෙ ා නා ෙතුමනි, යටෙ අනා ගත කි න්ශන් යශට් ෙරු පයපුයයි. ඒ ෙරු පයපුය ගැන ෙ ා ෙයනශො ට, ඒ ෙරුවන් බිමි ෙයන මේවරු ගැන් විශ ථෂ්ඨශ න්ම අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න සි න ශවනවා . ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න විසින් කමා හා මා තෘ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට වැඩි අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්ශන්් ඒ නි්ා යි. අිමා නව් ජා ති ක් ගැන ෙ ා ෙයන අපි, ශ්‍රී ලශො ශේ අනා ගත ගැන සිමින මවන අපි, ෙරුවන් ශමන්ම මේවරුන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන විශ ථෂ්ඨශ න්ම ්ලො බැි යුතුයි. යුනිශ් ථ එශක් ේත අනුව ශම් යශට් තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙ , ඇ්තටම ෙරුවන්ශේ අර්බුෙ ක් බවට් පරිවර්බතන ශවලා තිශබනවා . එෙක් තමයි, අනයා පන නිසි ශල් ශනා ලැබීශමන් ෙරුවන් වැනීම තිබීම. ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට් ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ ෙැඩි ශල් බලපා තිශබනවා .

UNICEF වා ර්බතා වල තිශබනවා , අුරුදු පහට අු කමයින්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ෙර්බ ෙ අනුව ෙකුණු ආසි ා ශේ ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ෙට මුණ ේ ජ ඇති යටවල් අතරින් ශ්‍රී ලශො ව ශෙවැනි ්ථ ා න ට ප් ශවලා තිශබන බව.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුො මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, නිවයෝජය කථානායකතුෙ [ගරු අජි් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலலவ, பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ெொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු අජි් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඊක ට, ්ෑම පුල් 10කින්, 9ක්ම තමන් ගන්නා ආහා ය ශේල් ‍රමා ේ තුශන් සිට ශෙෙ ෙක්වා අු ෙය ඇති බව් වා ර්බතා ශවනවා . ශ්‍රී ලශො මහ බැශකු වා ර්බතා ව ෙක්වන පරිදි, 0000 වර්බෂ්ඨශත මැයි ම් සි ට 5නෙ ආහා ය ේ නමන ක් ශම් යශට් ඇති ශවලා තිශබනවා . ඒ කි න්ශන්, මැයි මා ්ශත විතයක් සි ට 5නෙ ආහා ය ේ නමන ක් යශට් ඇති ශවලා තිශබනවා . එතශො ට ජුනි මා ්ශත සි ට 95ෙ ආහා ය ේ නමන ක් ශම් යශට් ඇති ශවලා තිශබනවා . අශගෝ්ථතු මා ්ශත සි ට ව3ෙ ආහා ය ේ නමන ක් ශම් යශට් ඇති ශවලා තිශබනවා . ආර්බිෙ අර්බුෙ ක් තිශබන ශවලා ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කු් යශට් ඇති ශවලා තිශබනවා . ෙරුවන්ශේ අනයා පන විතයක් ශනා ශවයි, අශප් ව ් අනුව අනා ගතශත අපි ශනා ෙකින ශලෝෙශත, ශම් යට පා ලන ෙයන රම බලො ් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් යුතු පිරි්ක් බවට ප් ෙයන්න ශම් යජ ෙටයුතු ෙයනවා . ශම් යජ ෙරුවන් ගැන, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ශනා සිතා ෙටයුතු කිරීශමන් එවැනි ශෙ ෙට යට ලක් ශවන බව අපි ෙකිනවා .

1267 1268

[ගරු (ජවෙය) ග ා ෂ්ඨා න් නවනන්ෙ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ජා තයන්තය පිළිගන්නා ්ශගේන ක් අව්ා න ව ශ න් ෙය තිශබන්ශන් 0016 අුරු ශ . 0016න් පසුව මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ජා තයන්තය පිළිගන්නා කිසිදු වා ර්බතා වක් අශප් යශට් ්ේථ ශනා කිරීම ගැන් විශ ථෂ්ඨශ න්ම අපි ෙනගා ටු ශවනවා . හැබැයි, ශම් වා ර්බතා ්ැලකිල්ලට ග් හ පා ලන යජ එො ගැබිනි මේවරුන් ්ඳහා රුපි ල් 00,000ෙ වයටනා ෙමකින් යුතු ශපෝෂ්ඨේ මල්ලක් ලබා ජමට ෙටයුතු ෙකා විතයක් ශනා ශවයි, ්මෘ ධි ජමනා ව් ශෙගුේ ක් ෙකා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි, හුගනා ග් පුල්වල ්මෘ ධි ජමනා ව තව් වැඩි කිරීමට ෙටයුතු ෙකා .

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொந்த பண்டொெ) (The Hon. Shantha Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මශේ ්ශහෝෙය මන්ීතුමා ට විරු නව කි න ශෙ ක් ශනා ශවයි, ශම්ෙ. [බා නා කිරීමක් නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ට ශවලා ව ශෙන්නම්. ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ්ම්බන්නශ න් 0016 ජ තමයි අව්න් වයට ්ීටක්ෂ්ඨේ ක් ෙය තිශබන්ශන්. එතශො ට ශො ශහා මෙ, 0000 ජ ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැඩි ශවලා කි න්ශන්?

ගරු අජි් ොන්නප්වපරුෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ශම් ්භා ශවන් න්නම්. එතුමා ට ෙ ා ව පව්වන්න කි න්න. [බා නා කිරීමක් බා නා වක් තමයි. මට විනා ඩි අටයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමා මට ො ල ශෙනවා ෙ? එශහම නම් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් මට ො ල අයශගන ශෙන්න. එශහම නැ්නම් අපි ශමතැනින් න්නම්, ශමතුමන්ලා ට ෙ ා ෙයන්න ඉඩ ජලා .

අශප් යශට් කමා හා මා තෘ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පහසුශවන්ම නිර්බේ ෙයන්ශන් ගම් මට්ටශම් තිශබන ්ා නවින්. අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ශේ බය කිරීශමන් ඒෙ ෙැනගන්න පුළුවන්. හැබැයි, 0016-0000 ො ල තුක ෙරුවන්ශේ ේප් බය ශහා ඳ මට්ටමෙට -්ා නනී මට්ටමෙට- ප්ුේා කි ලා ජවෙයවරුන්ශේ වා ර්බතා වල ්ඳහන් ශවනවා . නමු්, 0016න් පසුව ශම් යජ ජා තයන්තය පිළිගන්නා වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ශනා කිරීම නි්ා අපට ඒ ගැන ඉන් පසු ෙ ා ෙයන්න හැකි ා ව ලැුශණ්ඩ නැහැ. ශම්ෙ වය්න ්ම ක් ුේ්, ෙරුවන්ශේ අනා ගත ගැන, ශපෝෂ්ඨේ ගැන මිතන්ශන් නැතිව ෙටයුතු ෙශකා ්, අනා ගතශත ශ්ෞඛය ්ම්පන්න, ජව ්ම්පන්න, ම්ත ක්ති ක් ඇති ්මා ජ ක් බිමි ෙයන්න අපට බැරි ශවනවා . වර්බතමා න ගැන විතයක් ශනා ශවයි, යශට් අනා ගත ගැන් අපට මිතන්න ශවනවා . ඉදිරිශත ජ් ශම් ආහා ය යටා ව එක්ෙ ෙටයුතු ෙයන්න අපට සි න ුශේා ්, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිරි ්මා ජ ක් බිමි කිරීමට තමයි සි න ශවන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් අතුරු අ වැශත ජ ගරු ජනා ධිපතිතුමා කිේවා , ගැබිනි මේවරුන්ට ශෙන රුපි ල් 00,000ෙ ජමනා වට අමතයව රුපි ල් 0,500ෙ මා සිෙ අතිශර්බෙ ජමනා වක් ශෙනවා කි ලා . ඒෙ හරි ශහා ඳයි. මා ් ෙට තව් රුපි ල් 0,500ක් එෙතු ෙයනවා කි න්ශන්, ෙැනට පවතින ආහා ය යනල් එක්ෙ ශහා ඳ ශෙ ක්. නමු් ජනා ධිපතිතුමා ෙන්ශන් නැහැ, ශම් ශවනශො ට ඒ රුපි ල් 00,000ෙ වයටනා ෙමකින් යුතු ශපෝෂ්ඨේ මල්ලව් ගැබිනි මේවරුන්ට ලබා ශෙන්ශන් නැහැ කි ලා . පයේ ලැයි්ථතුවට ශගවනවා යන්ක්, ගැබිනි මේවරු ව ශ න් අලුශතන් ි ා පදිශම ශවචි ච අ ට ඒ රුපි ල් 00,000ෙ වයටනා ෙමකින් යුතු ශපෝෂ්ඨේ මල්ලව් ලබා ශනා ජ, එමි වයටනා ෙම මා ් ෙට තව් රුපි ල් 0,500කින් වැඩි ෙයනවා කි න එෙ විමිළුවක්.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ලක් වූ ෙරුවන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලබා ශෙන්න කි ලා නිර්බශ ෙයනවා . නමු්, මේවරුන්ටව් ශම් වනවිට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලැශබන්ශන් නැහැ. ගම්පහ දි්ථත්‍රික්ෙශත මේවරුන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලැුේ්, ෙරුවන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලබා ජමට තවම ෙටයුතු ෙය නැහැ. එම නි්ා ශම් වනශො ට ෙරුවන්ට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ යටෙ ලැශබන්ශන් නැහැ කි න එේ මම මතක් ෙයනවා .

මා තෘ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නි්ා ් ෙරුවන්ශේ ේප් බය අු ශවනවා . ඒ වා ශේම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙය දි, ව්ය 5 ෙක්වා වූ ෙරුවන්ශේ ව ්ථ ීමමා ව් ඉතා ම වැෙග් වනවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ඇති ුේා ම එයින් යන ජමට අව ය විටයනන් යටෙ නිර්බශ ෙක්, ලශො ශේ තිශබන ශබශහ් මි නි්ා ඒ විටයනන් වර්බග ගන්න බැහැ. ශෙමේපි න්ට අෙ ඒ විටයනන් යටෙ ගන්න විධි ක් නැහැ. . වර්බතමා නශත අපි ඒ ්ම්බන්නශ නු් අවනා න ට ලක් ෙක යුතුයි. ඒ නි්ා අපි ශම් යජ ට කි නවා , ශබශහ් ්ඳහා ීටට වැඩි අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න කි ලා . Indian Credit Line එශෙන් අපට ේ ්හනා නා ය ක් දු න්නා , ශබශහ් ලබා ගැනීම ්ඳහා . ඒෙව් හරි ට ෙකමනා ෙයේ ෙයලා යටට අව ය ශබශහ් යටෙ ශගන්වා ගන්න අෙ ශම් යජ ට ශනා හැකි ශවලා තිශබනවා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි. ශම් යජ ්‍රි ා ්මෙ ෙයපු ො ලෙණ්ඩණි රණන්දු -රණයේ නි්ා අෙ ශම් යශට් කමා හා මා තෘ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ විතයක් ශනා ශවයි, යශට් ්ම්ථත ජනතා වම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ලක් ශවන ත්්ව ෙට වර්බතමා නශත අශප් ජනතා ව ප් ශවලා සියටනවා .

බලන්න, ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය තහනම් ෙයලා එෙ රැයින් ො බනිෙ ශගා විතැනට ගි ා , කිසිම ්ැලසුමක් නැතිව. ඒ නි්ා එශතක් ශගා වි පුල්වලට ලැුණු ආො මට ශමා ෙක්ෙ ුශණ්ඩ? අො ක ආො ම ගන්න බැරිව ශගා වි පුල් පා යට වැටුේා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි. ආහා ය මි තා ව නි්ා ආහා ය යනල වැඩි ුේා . ඒ නි්ා අෙ ්ම්ථත ජනතා වටම අු යනලෙට ආහා ය යටෙක් ගන්න විධි ක් නැහැ. තමන්ශේ ආො ම ආහා ය ්ඳහා ව් වි ෙම් ෙයන්න ‍රමා ේව් නැහැ. එවැනි ත්්ව ක් අෙ තිශබන්ශ න්. එො හ පා ලන යජ බල ට ප් ශවලා ගැබිනි මේවරුන්ට රුපි ල් 00,000ෙ වයටනා ෙමකින් යුතු ශපෝෂ්ඨේ මල්ලක් ලබා දු න්නා . ඒ වා ශේම, අතයව ය ආහා ය රවයවල යනල් අු ෙකා . අෙ බලන්න යනල පා ලන ශො ශහා මෙ කි ලා . අෙ ශවනශො ට යනල පා ලන ෙයන්න ආ තන ක් නැහැ. මිතුමශ්ට අතයව ය ආහා ය රවය විකුේන ත්්ව ක් තමයි අපි අෙ ෙකින්ශන්. යශට් ජනතා වට අෙ ෙන්න ශනා ශවයි, ශලවෙන්නයි සි න ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ තයමට ආහා ය යනල ඉහක ගිමිල්ලා තිශබනවා . නමු්, ජනතා වශේ ආො ම් මට්ටම ඉහක ගිමින් නැහැ.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අෙ යශට් ජනතා වශේ රැකි ා ශො චි චය අමියන ශවලා තිශබනවා ෙ? අලු් රැකි ා ේ්පා ෙන පැ්තෙට ො න්න. තිශබන රැකි ා ශො චි චය අමියන ශවලා නවා ෙ? ඒ යනනි්ථසු ජීව් ශවන්ශන් ශො ශහා මෙ? ඒ ්ඳහා ශමා ෙක්ෙ තිශබන වැඩ පිළිශවක? ඒ ො යේ ් මම විශ ථෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙයනවා . අෙ ශවනශො ට ඩී්ල්, භූයනශතල්, ශපට්‍රල් යනල් වැඩි ශවලා තිශබනවා . ී වීලර්බ ය පෙවා ජීව්වන අ , මුණ දු න ධීවය ‍රජා ව අෙ ශො චි චය අ්යේ ශවලා තිශබනවා ෙ? ශම් අ ට අෙ තුන්ශේලම ෙන්න පුළුවන්ෙ? ඒ නි්ා ම අෙ අපට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ශලා කු අනතුරු ඇ වීමක් සි න ශවනවා .

ශම් යජ ශම් අතුරු අ වැශ න් විවින ්හන ලබා ජමට ශ ෝජනා ඉදිරිප් ෙයලා තිශබනවා . නමු්, ගශම්දි ශො ශහා මෙ ශම්ෙ ශවන්ශන්? ශම් ්හනා නා ය ගශම් ජනතා වට ්ා නා යේව ලැශබනවා ෙ? ්මෘ ධි ්හනා නා ය ලබා දි යුතු පු ගල ා ට ඇ්තටම ලැශබනවා ෙ? අු ආො ම්ලා ි ා ට ලැශබනවා ෙ? ගම

1269 1270

පා ර්බිශම්න්තුව

තුක ශම්ේ ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්ශන් ශ පා ලන නයා පත්‍ර ක් අනුව ශන්ෙ? ඒ ගැන් ්ැලකිල්ල ෙක්වන්න කි ා මම විශ ථෂ්ඨශ න් කි නවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨශත ජනා ධිපතිවයශ ක් අෙ ශම් යශට් ඉන්නවා . ශපා ශහා ට්ටුව පක්ෂ්ඨශත ආණ්ඩුවක් ශම් යශට් තිශබනවා . ශම් ශෙෙ එෙට එෙතු ශවලා ආණ්ඩු ෙක්, ජනා ධිපතිතුමා ශෙන ්හන ගශම් ඉන්න එක්්් ජා තිෙ පා ක්ෂිෙ ා ට ලැශබන්ශන් නැහැ කි න එේ මම වගකීශමන් කි නවා . එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨශත ජනා ධිපතිවයශ ක් මියට ්, ගශම් ඉන්න එක්්් ජා තිෙ පා ක්ෂිෙ ා ශො න් ශවනවා . ඒ නි්ා ශ පා ලන නයා පත්‍ර ෙට න්ශන් නැතිව යශට් ඇති ශවචි ච අර්බුෙ නි්ා හා නි ට ප් අ ට ්හනා නා ය ලබා ජම ශ පා ලනශ න් ශතා යව ්ා නා යේ විධි ට ෙයන්න කි ලා මම ඉල්ලා සියටනවා . ්ථතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුප ප්ථකුවල් මැතිතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි වෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 1.10 ගරු අනුප පසනකුවල් ෙහතා (ைொண்புைிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි ෙන්නවා , අෙ ඉදිරිප් ෙය තිශබන ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව ඉතා ම ො ලීන ශ ෝජනා වක් බව. නමු්, ඒ ො ලීන ශ ෝජනා ව ශ පා ලනීෙයේ ෙය ගැනීම ්ඳහා ෙයන ේ්්ා හ අපට ‍රතික්ශෂ්ඨථප ෙයන්න සි න ශවනවා . ්ශඛයා ශල්ඛන ්හ ේත මත පෙනම් ශවලා තමයි අපට ශම් වා ශේ ො යේ ක් ඉදිරිප් ෙයන්න ශවන්ශන්. පුල් 10කින්, පුල් 9ක් ශෙශේල ෙනවා කි ලා , එශහම නැ්නම් විවින මනඃෙල්පිත ේත මත ෙටයුතු කිරීශමන් සි න ශවන්ශන් ්මා ජ අර්බුෙ ෙට න එෙයි.

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ග්ශතා ්, අපට ්ැලකිල්ලට ගන්න පුළුවන්, ො ශබෝහයිශේට, ශ‍රෝටීන්, ිපිඩ, විටයනන්, ජල කි න ශම් පහම අව ය ‍රමා ේශ න් තිශබන ්මතුිත ආහා ය ශේලක් ශනා ලැුශේා ්, ෙරුවකු මේ කුශ්ථ ඉන්න ො ලශත ඉඳන් අුරුදු 5 ෙක්වා ම ශම් ‍ර ථන ඇති ශවන්න පුළුවන් කි න එෙ. ලශො ශේ ඉතිහා ් තුක මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ඉහක අග ක් ග්ශ් ශො යි ො ලශතෙ, ෙැන් ත්්ව ශමා ෙක්ෙ කි ලා බලන්න අපි 0001 වර්බෂ්ඨ තුක MRI එශෙන් ්ශඛයා ශල්ඛන අයශගන තිශබනවා . එම ්ශඛයා ශල්ඛන අනුව, 0001 ජ අුබය ෙරුවන්ශේ ‍රති ත 0ව.9යි 0006 ජ සි ට 00.5යි 001න ජ සි ට 14.3යි 001ව ජ සි ට 14යි 0000 ජ සි ට 13.1යි 0001 ජ සි ට 10.0යි. ශො ශයෝනා ව්ශගත පැවැති ො ල තුක් ශම් ේප් බය අුවීම සි න ශවලා තිශබනවා . නමු්, ඒෙට ශහථතුවක් තිශබනවා . ඒ ශහථතුව තමයි අපි අවශබෝන ෙයගන්න ඕනෑ. ශො ශයෝනා ව්ශගත ො ලශත ජ යට වහන්න-යට වහන්න කි ලා ආර්බිෙ අර්බුෙ ක් ඇති කිරීම ්ඳහා ො ෙ ුේා වා ශේම ්හනා නා ය මලු පියටන් ජලා ශම් ‍ර ථන වි්ඳන්න් යජ ට පුළුවන් කි ලා තමයි විරු න පක්ෂ්ඨ කි න්ශන්.

ශො ශයෝනා ව්ශගත ො ලශත ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අු ශවන්න ‍රනා න ශහථතුවක් තමයි, සි ට 14 ඉඳන් සි ට 10 ෙක්වා අශප් ආහා ය ශේල ශවන්ථ ුණු එෙ. ඒ ො ලශත ජනතා ව ශො ්ථ, ශෙල් ෙන්න පටන් ග්තා , පලා වර්බග ෙන්න පටන් ග්තා . ඒ

වා ශේම වැල් ශපශනල ෙැඳ, ශගා ටුශො ක ෙැඳ, හා තා වා රි ෙැඳ වැනි ෙැඳ වර්බග ශබා න්න පටන් ග්තා , ‍රති ක්තිෙයේ වැඩි ශවනවා කි ලා . ශමා නයකුුම්බි ා ෙ ශම් යශට් හැම තැනෙම වා ශේ තිශබනවා . එවැනි ශ වින් තමයි ඛනිජලවේ ලැශබන්ශන්. ‍රනා නම අිශ ෝගා ්මෙ ශෙ ක් තමයි, ක්ෂුදර ශපෝෂ්ඨේ . ක්ෂුදර ශපෝෂ්ඨේ ශනා ලැුශේා ්, ු ධි මට්ටශම් විවින ශයෝගා බා න ෙරුවන්ට ඇති ශවන්න පුළුවන්. ු ධි මට්ටයනන් අු, කුීමතෙයනන් වැඩි, ෙල්පනා ො රි්ව නැති ෙරු පයපුයක් බිමිවීම ්ඳහා ‍රනා න ව ශ න් බලපා න්ශන් ක්ෂුදර ශපෝෂ්ඨේ යි. ක්ෂුදර ශපෝෂ්ඨේ ලබා ගැනීම අපට ඉතා පහසුශවන් ෙයන්න පුළුවන්. ලශො ව ජජව විවින්වශ න් ඉහක මට්ටමෙ තිශබන යටක්. ඉතා ශහා ඳ ශපෝෂ්ඨේ ක් ලබා ගත හැකි ශ වල් අශප් යශට් ඕනෑ තයම් තිශබනවා . ශො ක ෙැඳ පා න තුළින් වි ෙමකින් ශතා යව ඒ ක්ති ඉතා පහසුශවන් ලබා ගන්න පුළුවන්. අම්මලා තා ්තලා ශේ ඉඳලා ශමා න්යටශ්ෝරි ට න කම ා ෙක්වා ම ශම් ශො ක ෙැඳ කි න පා න ගැන ෙැනුම ලබා ජලා , ඒ ගැන ේනන්දු ව ඇති ෙයලා එ වයා ප්ත ෙශකා ්, ෙැඳ පා න ඉතා ්ා ර්බ ෙව වැඩි ෙයගන්න පුළුවන්.

අශප් ේරුම ක් විධි ට ආයුර්බශේෙ තිශබනවා . නමු්, ආයුර්බශේෙ ෙැනුම අෙ වනශො ට පා ්ල් අනයා පනශ න් නික්ම ගිමිල්ලා තිශබන්ශන්. සිසිය ජ ශො ඩි මැතිතුමා කිේවා වා ශේම, බටමිය ෙැනුම මතම පෙනම් ශවලා පා න් පියට, එශහම නැ්නම් බ් එක්ෙ, පුශම මා ළු ෙෑල්ලක්, එකවලු ශපා ඩ්ඩක් ො ලා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැති ෙයන්න බැහැ. අය කිේවා වා ශේ, ශම් යට තුක ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව ජජව විවින්වශ න් පුළුල් නව ෙතිො වක් ඇති ෙයලා පා ්ල් අනයා පන ට ආයුර්බශේෙ ෙැනුම් එෙතු ෙයන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව අශප් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ට ශචෝෙනා ෙයලා ෙවො ව් ශම් ෙටයුතු ්ා ර්බ ෙව ෙයන්න බැහැ. එශහම ෙයලා ඒ ශගා ල්ලන්ට ්ා ර්බ ේව ක් ලබා ගන්න් බැහැ. සි ලුශෙනා එෙතු ශවලා ශම් මන්තන ක්‍රම ශවන්ථ ෙයන්න ඕනෑ. ශො ශයෝනා ව්ශගත ො ල තුක මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අුවීම ්ඳහා ‍රනා න ව ශ න් බලපෑ ශහථතු ්ා නෙ ුශණ්ඩ, "යයි්ථ" ෙන එෙ නව්තලා , එශහම නැ්නම් වැඩෙට නැති ෙෑම ෙන එෙ නව්තලා තමන්ශේ ජීවිත ආයක්ෂ්ඨා ෙයගන්න ව්ත-පියටශත තිශබන ශ වල්වින් ්ේථ ෙය ගන්නා ෙැඳ ශෙෝප්ප ට, එශහම නැ්නම් ශො ්තමල්ිවලට, නැ්නම් ශවනිවැල්ගැටවලට, එශහම් නැ්නම් අශප්ම ආහා ය යටා වෙට ශ ා මුවීමයි. ඒෙ අපි අවශබෝන ෙය ගන්න ඕනෑ. ඒෙ නි්ා ම ශ ශී ‍රතිො ය ්, ශ ශී ආහා ය්, ඇශකථ-ශො ශකථ, ව්ශ්-පියටශත වැශවන ෙෑම්, ශපෝෂ්ඨේශ න් ඉහක ෙැඳ ශෙෝප්ප ් අශප් ජීවිත ට එෙතු ෙයගන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අෙ ශවනශො ට ‍රා ශ ශී ව ශ න් -ග්‍රා ීට ව ශ න්- ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ට තිශබන ‍රබලම තර්බජන ක් තමයි, වන ්තුන් ශො ට්ෙශගන් සිදු වන හා නි . සි ලු ්තුන්ශගන් ශනා ශවයි, pestsලා ශගන්. ඒෙ මර්බෙන ෙය ගන්න් ෙටයුතු ෙක යුතුයි. ඒෙට ්්ව විෙයා ශේ ජ, වන ජීවීන් පිළිබඳව ෙයන අනය නශත ජ අපි කි න්ශන්, culling කි ලා . ම්කිසි ගහන ක් ශේගශ න් වර්බනන ශවනවා නම්, අීමයනතව වර්බනන ශවනවා නම්, ඒෙ යනනිසුන්ට ්හ යනනිසුන්ශේ ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ට අිශ ෝග ක් නම් එ පා ලන කිරීශම් වගකීම තිශබන්ශන් වනජීවී ්ශයක්ෂ්ඨේ ශෙපා ර්බතශම්න්තුවටයි.

වනජීවී ්ශයක්ෂ්ඨේ ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ්හ ෙෘෂිෙර්බම අමා තයා ශ පැහැදිිව ඒ වගකීම පැහැය හැය තිශබනවා . ඒ වගකීම තමන්ට තිශබන බව ෙැනශගන, එ පා ලන කිරීම යා ජය නිලනා රින් විසින් ෙක යුතුයි. ශගා වි ා තමන්ශේ අ්ථවැන්ශනන් තමයි ජීව් ශවන්ශන්. ඒ අ්ථවැන්න ශො ල්ල ෙනශො ට, ඒ ශවනුශවන් ශම් වනශතක් කිසිදු ්‍රි ා මා ර්බග ක් අයශගන නැහැ.

1271 1272

[ගරු අජි් මා න්නප්ශපරුම මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ශ ශී ක්‍රම තුළින් අපි ශම් විධි ට අශප් ක්‍රමශේෙ ්ේථ ෙය ගන්න ඕනෑ. යජශ න් ශම් ශවනශො ට ඒ ්ඳහා මුෙල් ශවන් ෙය තිශබනවා . ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුව අශප් යට ශවනුශවන් ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 1න0ෙට වැඩි මුෙලක් අනුමත ෙය තිශබනවා . ශම් ‍ර ථන ශවනුශවන් ම රුපි ල් බිි න 50ක් ශවන් ෙය තිශබනවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පා ලන ෙය ගැනීම ්ඳහා ්, ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙශ න් පීඩා වට ප් දු ප්ප් ජන ශො ට්ට් තමයි අපි ශම් ආනා ය ලබා දි යු්ශ්. එශහම නැතිව, විරු න පක්ෂ්ඨ කි නවා වා ශේ ්හනා නා ය ක්‍රම ටශ් සි ලුශෙනා ටම ආහා ය මලු ශබෙලා , යට තව තව් බශශො ශලා ් කිරීම ශනා ශවයි ෙක යු්ශ්. අව යතා ව ශ්රුම් අයශගන, අව ය පිරි්ට ආනා ය ශබො ජශම් ෙටයුතු ෙැනටම් පටන් අයශගන තිශබනවා . යට පුයා ම ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ෙටයුතු නැවත ආයම්භ ශවයනන් තිශබනවා . යජශත සි ලු ඉඩම්වල වවන්න කි ලා චක්‍රශල්ඛ නිකු් ෙකා ට, ‍රා ශ ශී මට්ටයනන් ඒවා ්‍රි ා ්මෙ ශවන්ශන් නැහැ. ඒෙ නි්ා යජ ඒ ගැන ඉතා ම තදින් ශ්ා ා බැි යුතුයි. ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ො ර්බ ා ලවලට චක්‍රශල්ඛ නවා . නමු් එතැනින් පහකට ඒවා ්‍රි ා ්මෙ වන්ශන් නැහැ. යජශත ශමවැනි ඉඩම් ගේනා වක් තිශබනවා . නමු් ඒවා ශත වගා ෙටයුතු සි න ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නි්ා ඒ පිළිබඳව ෙැඩි අවනා න ක් ශ ා මු ෙය ඒවා ශත වගා ෙටයුතු ඉක්මනින් ආයම්භ ෙක යුතුයි.

්ශඛයා ශල්ඛන ේත අනුව, UNICEF එශෙන් ඉදිරිප් ෙය තිශබන ේත ඉතා ම ්ා ර්බ ෙ ේත ක් කි ලා අපට කි න්න බැහැ. 0016 වර්බෂ්ඨශත ෙරුණු මත පෙනම් ශවලා ම්කිසි ආො ය ෙට ්ශෙල්පනා ්මෙව මිතලා තමයි ශම්ෙ ඉදිරිප් ෙයලා තිශබන්ශන්. ඒ තුළින් වර්බතමා නශත ්තය ත්්ව ෙකින්න ලැශබන්ශන් නැහැ. ශෙශ්ථ ශවත්, ජනතා ව මුණ ේ ජ තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙ ශහථතුශවන් ෙරුවන් අතශර්බ තිශබන මන්ෙශපෝෂ්ඨේ zero කිරීම තමයි අශප් වගකීම වන්ශන්. ඒ වගකීම ඉටු කිරීම අප සි ලුශෙනා ටම පැවරී තිශබනවා . ගරු සිවඥා නම් ශ්‍රීතයන් මන්ීතුමා කිේවා , " ා පන දි්ථත්‍රික්ෙ තුක මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැඩියි" කි ලා . එතුමා තමයි ඒෙට වග කි න්න ඕනෑ. 'මැක්ො ශේ ෙ ා ව' කි ලා අපි කුඩා ො ලශත අහපු ෙ ා වක් තිශබනවා . එතුමා ශේ ෙ ා ව් මැක්ො ශේ ෙ ා ව වා ශගයි. ඕනෑම මා තෘො වක් ගැන ශ්‍රීතයන් මන්ීතුමා ෙ ා ෙයන්ශන් මැක්ො ශේ ෙ ා ව වා ශගයි. මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ෙ ා ව පටන් ග්තා ට එතුමා ෙ ා ව අව්න් ෙයන්ශන් යු නශ න්. යු න ගැන විතයයි එතුමා ෙ ා ෙයන්ශන්. ත්‍ර්ථතවා ෙ ගැන, එතුමන්ලා ශේ ඉඩම් ‍ර ථන ගැන ෙ ා ෙයනවා . නමු් ජනතා වශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. ා පන ්හ නුවයඑළි දි්ථත්‍රික්ෙවල තමයි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැඩිශ න්ම තිශබන්ශන්. ඒ නි්ා ජා ති ශේෙශ න් ශතා යව අපි සි ලුශෙනා එෙතු ශවලා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැ්තටම නැති ෙයමු. ඒෙ ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ වග කීමක්. සි ලුශෙනා ම එක්ශවලා ඒ ෙටයු්ත ෙයමු. ්ථතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අශ ෝෙ ප්‍රි න්ත මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 1.1ව ගරු අවශ්ෝක ියන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு அலெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා දු න්නා ට ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ්මා ජශත අු ශපෝෂ්ඨේ ත්්වශ න්, මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන්, ශෙමේපි න් ශවනුශවන් විපක්ෂ්ඨ විසින් ශගන ආ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ

ශ ෝජනා ව පිළිබඳ විවා ෙශත ජ අෙහ්ථ කිමිප ක් ඉදිරිප් ෙයන්න අව්ථ ා ව ලැබීම එක් අතකින් ්තුටට ො යේා වක් වා ශේම අශනක් අතින් දු ෙට ො යේා වක්. ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශලෝෙශත විශිෂ්ඨථට ගේශත මා නයශේදිශ ක් සියට ා "පුිට්්ර්බ" කි ලා . ඒ මා නයශේදි ා ශේ විශිෂ්ඨථට්ව අග න්නට අෙට් ශලෝෙශත "පුිට්්ර්බ ්ම්මා න " නයනන් වර්බෂ්ඨ ක් පා ්ා ්ම්මා න ‍රො ශනෝ්්ව ක් පව්වනවා . ඔණ ශගන් එක් අව්ථ ා වෙ ්ම්මුඛ පරීක්ෂ්ඨේ ෙ ජ ඇණ වා , විශිෂ්ඨථට මා නයශේදිශ ක් විධි ට ඔබව ශම් ආො යශ න් කීර්බති ට ප් ශවන්න බලපෑ ෙරුණු ො යේා ශමා නවා ෙ කි ලා .

ඔණ ශේගශ න් ේ්තය ශෙනවා , "නියවෙයතා ව" කි ලා . එශහම නැ්නම්, නිවැයදි ේත මා නය වා ර්බතා ෙයේ කි ලා . මම ඒ ො යේ කිේශේ ශම් නි්ා යි. ශ පා ලනිෙ ව ශ න්, ්මා ජ උ ව ශ න්, එශහම නැ්නම් ශවන් ශවන් ්ශවිනා න ශලෝෙශත ශබා ශහෝ ේත ශවන්ථ ෙයන, ශබා ශහෝ ේත වැයදි විධි ට අර්බ ෙ න ෙයන අව්ථ ා අප ශම් ්මා ජශත ෙැෙලා , අහලා ඒ තුළින් ඇති වූ වය්නො රී ත්්ව න්ට මුණ ේ ජලා තිශබනවා . විපක්ෂ්ඨ අෙ ශමම ශ ෝජනා ව ශගනා ව්, ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා විතයයි ශම් ශවලා ශේ ්භා ශේ ඉන්ශන්. විපක්ෂ්ඨශත ශවන කිසි ශෙශනක් ශම් ශවලා ශේ ්භා ශේ නැහැ. එතුමා ශහෝ සිටීම, මට ්තුටට ො යේා වක්. එතුමා ් ශවන වැඩෙට වා ශේ ඇවිල්ල තිශබන්ශන්. ශවන ෙුරුව්ම නැහැ. ඇ්තටම ශම ඉතා ම ශේෙනී ත්්ව ක්. විපක්ෂ්ඨ ටම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ හැදිලා වා ශගයි, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි. අපි ශම් ෙරුණු ො යේා මැතිවයේ ෙට, නැ්නම් ම්කිසි ජනතා ෙණ්ඩඩා මෙට වා සි ්හගත ත්්ව ක් ක ා ෙය ගැනීමට විතයක් ‍රශ ෝජන ට ගත යුතු නැහැ කි ලා මම මිතනවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මම ්ා මා නය පුලෙ ශෙශනක්. ඒ පසුබිම ටශ් තමයි ශ පා ලන ආයම්භ ෙශකථ. ඒ නි්ා ශම් යශට් ඉන්න එෙම ෙරුශවක්ව්, එෙම ශෙමේපිශ ක්ව් ශො යටන්ම කි නවා නම්, කිසිම පුයවැසිශ ක් එෙ ශේලක්ව් කු්ගින්ශන් ඉන්නවා ට මම ෙැමැති නැහැ. ඒෙට මම විරු නයි. ඔුන්ශේ කු්ගින්න නිවන්න ම්කිසි ශ්ථවා වක් අපට ෙයන්න පුළුවන් නම් ඒ ශවනුශවන් මම අ් ශෙෙම ඔ්වා එෙ ශවනවා ඒ ශවනුශවන් ක්ති ්හ ්හශ ෝග ලබා ශෙනවා . හැබැයි, ඒ වා ශේම අපි අමතෙ ශනා ෙක යුතු ො යේ ක් තිශබනවා . ගරු සුෙර්බශිනී ‍රනා න්දු පුල්ශල් මැතිතුයන ් ශම් ශවලා ශේ ්භා ගර්බභශත ඉන්නවා . එතුයන ජවෙයවරි ක්. එතුයන ම් ම් ො ල පයා ්වල ශමම විෂ්ඨ භා ය ඇමතිවරි විධි ට ෙැවැන්ත ශ්ථවා වක් ශම් යට තුක ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ේ්්ා හ ෙැරුවා . අපි එ අග ෙයන්න ඕනෑ. ගරු මන්ීතුයන නි, ශම් ො යේා ව අප ො ට් ශපා දු යි. ඒ නි්ා යි මම ශම කි න්ශන්. ශම අපි හැශමෝම එෙතුශවලා වි්ඳන්න ඕනෑ ගැටලුවක්. ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැති ෙයන්න, යශට් ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ඇති ෙයන්න, ජනතා වශේ අයිරණන් ආයක්ෂ්ඨා ෙයන්න හැශමෝම එෙතු ශවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා ට එෙතු ශවන්න පුළුවන් නම්, ශමන්න අව්ථ ා ව.

අෙ ්ර්බව පා ක්ෂිෙ ආණ්ඩුවක් ගැන ෙ ා ෙයනවා . ්ම්මුතිවා ජ ආණ්ඩුවක් ගැන ෙ ා ෙයනවා . සි ලුශෙනා ම එෙතුශවලා ආණ්ඩුව හෙමු කි නවා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ශඛයා ශල්ඛන, ේත ශො ක අයශගන ඇවිල්ලා ශපන්නලා තමන්ශේ ශගා ඩට ලකුණු ෙමා ගන්න විතයක් ේ්්ා හ ෙයන්ශන් නැතිව, ශම් ශපා දු ‍ර ථනවල ජ එෙතු ශවන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ ්ඳහා වැඩ පිළිශවකක් හෙන්න, ඒ වැඩ පිළිශවක ෙය පින්නා ශගන න්න අපට පුළුවන් නම්, ඒෙ වැෙග් ො යේ ක් විධි ට මම ෙකිනවා . හැබැයි, ශමමි ජ පා ර්බිශම්න්තුවට, ඒ වා ශේම ජනා ධිපතිවය ා ,

1273 1274

පා ර්බිශම්න්තුව

අමා තයා ශ ශල්ෙම්වරු හා අමා තයා ශ , අශනකු් අනුබ න ආ තන ශමන්ම පුයවැසි ා ට් වගකීමක් හා යුතුෙමක් තිශබනවා .

ශම් ශමා ශහා ශ් ශම් ්භා ගර්බභ තුක සියට ජ මට ශනා ශ ක් ෙ ා ඇණ ේා , මම ෙැක්ො . ඒ වා ශේම මට ෙැනුේා . ඒ ෙැනුණු, ඇණ ණු ශ වල්වින් මම ග්ත ශ තමයි, ප්තශර්බ ශපා ල් ශගඩි අකුශයන් පක වී තිශබනවා , මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ශලෝෙශත 6 වන ්ථ ා න ට ලශො ව ඇවිල්ලා කි න එෙ. ශම් ෙ ා ශේ තර්බෙ අනුව, ශම් ෙ ා ශේ ්ශඛයා ශල්ඛන හා ේත ඉදිරිප් වීම අනුව මට ශම් ගැන ්ැෙයි. 0016 ජ ඉදිරිප් ෙයපු ්ශඛයා ශල්ඛන ෙට, එෙ එෙ යටවල එෙ එෙ අුරුදු වල ඉදිරිප් වන ේත අනුව ගේන් හෙන නිර්බේා ෙ ක් මත තමයි ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශලෝෙශත යටවල් 159ෙ ේත ශම් තුක ්ථ ා නගත ශවන්ශන්. ප නති ක් තුක ග්ත ශම් වි ථශල්ෂ්ඨේශ න් එෙ ො යේ ක් ේඩට නවා , අශනක් ො යේ පහකට නවා , තව ො යේ ක් මනය්ථ ව තිශබනවා . හැබැයි, අශප් යටට අවා සිම ො යේා ව විතයක් ේලුප්පා අයශගන, ශලෝෙශත මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ඉහකම යටවල් අතය 6 වන ්ථ ා නශත අශප් යට ඉන්නවා කි ලා ඉදිරිප් ෙයනවා . මම මිතනවා , ශමමි ජ මා නය ආ තනවලට් වගකීමක් තිශබනවා කි ලා . ඒ තුළින් ඔුන් අශප් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ‍ර ථන ට වි්ුගම් ඉදිරිප් ෙයනවා නම් ශහා ඳයි. ඒශෙන් අශප් යටට ම්කිසි අපකීර්බති ක් ඇතිශවලා ශහෝ ඒෙට වි්ුගමක් ලැශබනවා නම් ශහා ඳයි, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, . නමු්, ෙැන් සිදු ශවලා තිශබන්ශන් යටට වි ා ල අපකීර්බති ක් ඇති වීම පමේයි. ශම්ෙ නිවැයදි ෙයන්න තැනක් නැහැ වගකීම භා ය ගන්න ශෙශනක් නැහැ. ශම් විවා ෙශ න් ප්ථශ්ථ ශහෝ එශහම නැ්නම් ශවන් අව්ථ ා වෙ ජ ශහෝ ශම් ්ශඛයා ශල්ඛන, ේතවල නිවැයදිතා ව ්හතිෙ ෙයනවා නම් මම ෙැමැතියි. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ , මුෙල් අමා තයශ ශහෝ අශප් යශට් තිශබන කුමන ශහෝ අමා තයා ශ ක්, එශහම නැ්නම් ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුව ශහෝ ශලෝෙශත ම්කිසි ්ශවිනා න ක් ශම් ඉදිරිප් වන ්ශඛයා ශල්ඛන, ේත නිවැයදි ෙ කි ලා කි න්න. ඒෙ තමයි මම මුල ජම කිේශේ, "පුිට්්ර්බ" කි න මා නයශේදි ා කි නවා , තමන්ශේ කීර්බති ්හ විශිෂ්ඨථට්ව රැෙ ගන්න ඔුන් ඉදිරිප් ෙයපු, ඔුන් අනුගමන ෙයපු එෙම ්‍රි ා මා ර්බග තමයි නියවෙයතා ව නිවැයදිභා ව .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශ්ෞඛය ශෂථත්‍ර ට අො කව තිශබන ‍ර ථන ෙ ජ නිවැයදි ේත, නිවැයදි ෙැනුව් කිරීම්, නිවැයදි වැඩ පිළිශවකක් යටට වැෙග් ශවනවා . එමි ජ අපි ශම් ්මා ජශත යනනි්ථසු තැති ගැන්වීමට, බි වැ ජමට ්හ තමන්ශේ වා සි ට, නැ්නම් ්ශවිනා න ෙ වා සි ෙට ඔුන් පුරුදු පුණ ණු ශවචි ච ශ වල් ශවන්ථ මා ර්බග ෙට ගන්න බලපෑම් ඇති ෙයන්න ශහා ඳ නැහැ. ඒ නි්ා අෙ ෙවශ්ථ ්ා ෙචි ඡාා ශවන ශම් මා තෘො ව ඉතා ම වැෙග්. ඒ වා ශේම ො ශලෝමතයි. අපි හැශමෝම එෙතු ශවලා ශම් ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවකක් ශ්වි යුතුයි. එමි ජ පා ර්බිශම්න්තුශේ සියටන මන්ීවරු 005ශෙනා එෙ ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා ් බැගින් ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා ් 005ක් භා යශගන, ශො න්ශ සි වියමිතව ඒ ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා ් ්ථව ශශපෝෂිත ඒවා බවට ප් ෙයන්න ෙටයුතු ෙශකා ්, අපි ූරර්බවා ෙර්බ ක් ්ැපයූ, ආෙර්බ ක් ්ැපයූ ෙණ්ඩඩා මක් ශවනවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අෙ ශම් විවා ෙ ට ශගනැවි් තිශබන ශ ෝජනා ව් ශවන් ඒවා ශමන් කුණු කූඩ ට ශනා ෙමා , එශහම නැ්නම් ිපිශගා නුවලට පමේක් ීමමා ශනා ෙය, යටට මුණ ේ පා න්න තිශබන ෙැවැන්ත අර්බුෙ ෙට ශපය ති ා වි්ුගම් ශ්ා න්න ෙටයුතු ෙයමු ඒ ශවනුශවන් අපි ශම් ්භා ව ශමශහ වමු කි න ශගෞයවනී ආයා නනා ව ෙයයනන්, මට ශම්

අව්ථ ා ව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමා ට් ්ථතුති , ශගෞයව පුෙ ෙයයනන් මා නිහඬ ශවනවා .

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මහා චා ර්බ චන්න ජ සුමන මැතිතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 1.06 ගරු (ෙහාචාර්ය) චන්න ජයසුෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபெொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) ්ථතුතියි, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

අප නිශ ෝජන ෙයන "නිෙහ් ජනතා ්භා ව" ෙණ්ඩඩා ශම් ්ා මා ජිෙ න් 13ශෙනා ට ශමම අතුරු අ වැ විවා ෙ ශත ජ අෙහ්ථ ෙක්වන්න අව්ථ ා ව ලබා දු න්ශන් නැහැ. ශම් පිළිබඳව අපි දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් ෙකා . අපි ජනා ධිපතිතුමා ්, අග්‍රා මා තයතුමා ්, ්භා නා ෙතුමා ්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ‍රනා න ්ශවිනා ෙතුමා ්, ෙ ා නා ෙතුමා ් ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙැනුව් ෙකා . එමි ‍රතිඵල ක් හැයට ට තමයි අෙ මට්, ජවෙය තිලක් යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ට් ශම් විවා ෙශත ජ අෙහ්ථ ෙක්වන්න අව්ථ ා ව ලැුශණ්ඩ. අෙහ්ථ ටප් ෙයලා , ෙ ා ෙයන්න තිශබන අයිති ටප් ෙයලා ජ ග්‍රහේ ක් ලබන්න පුළුවන් කි ා ශමකු මිතනවා නම්, එ පයා ජශත ්ලකුේක් වා ශේම, ු ධි හීනභා වශත ්ලකුේක් කි ලා යි මා මිතන්ශන්.

අෙ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ විවා ෙ ්ඳහා මා තශල් දි්ථත්‍රික්ෙ නිශ ෝජන ෙයන ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ඉතා ම වැෙග් මා තෘො වක් ටශ් ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ නුයි එතුයන ශමම ශ ෝජනා ව ශගනැවි් තිශබන්ශන්. අෙ ශ්‍රී ලශො ව අුරුදු 5ට අු ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් මුළු ශලෝෙශ න්ම හ වැනි තැනට්, ෙකුණු ආසි ා ශේ ශෙවැනි තැනට් ප් ශවලා තිශබනවා කි ා එතුයන ශපන්වා ජ තිශබනවා . ඒ වා ශේම, යුනිශ් ථ වා ර්බතා ව මන්නු් ශම් පිළිබඳව අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා .

නිෙහසින් පසුව බයපතකම ආර්බිෙ ශේෙවා චෙ ෙට මුණ ේ ශෙන ශම් අව්ථ ා ශේ, අශප් ෙරු පයපුය මුණ ේ ශෙන ශම් ‍ර ථන පිළිබඳව අපි විශ ථෂ්ඨ අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කි න ො යේශත ජ, ේ්ට ්රිලන බය, ව ්ට ්රිලන බය, ව ්ට ්රිලන ේ් කි න නිර්බේා ෙ තුන ්ම්බන්නශ න්ම ජවෙය විෙයා නුකූලව ්ලො බැලීම් ෙයනවා . අෙ දිනශත් මා ශම් ්ම්බන්නශ න් කමා ශයෝග විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවරු කිමිපශෙශනකු ්ම ්ා ෙචි ඡාා ෙකා . යශට් හැම තැනින්ම ලැශබන ශතා යතුය තමයි, ශම් ෙව්ථවල කමා ශයෝග වා ට්ටුවලට එන ශපා ඩි කමයින්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් ෙක්නට ලැශබනවා කි න එෙ. ව ්ට ්රිලන බශයමි අුෙමක් ෙක්නට ලැශබනවා කි න එෙ. ඒ වා ශේම, අලුත ේපදින ෙරුවන්ශේ් බශයමි අුවක් ෙක්නට ලැශබනවා . ශම් ්ම්බන්නශ න් අපි යටක් හැයට ට, රණන්දු රණයේ ගන්න ශම් පා ර්බිශම්න්තුව හැයට ට ක්ෂ්ඨණිෙ අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ. නැ්නම් ජර්බඝ ො ලීන ‍රතිවිපා ෙවලට මුණ ේ ශෙන්න අපට සි න ශවනවා . විශ ථෂ්ඨශ න් හැශෙන ව්ශ්ථ කමයින්ට නිසි පරිදි ශපෝෂ්ඨේ ශනා ලැුශේා ්, ඒ කමයින්ට ශලා කු ශවන ශො ට ු ධි හීනතා ඇති ශවන්න පුළුවන්. විවිනා ො ය ආබා නවලට ඒ අ ලක් ශවන්න පුළුවන්. ඒ අ ශේ ‍රති ක්තිෙයේ ප නතිශත දු ර්බවලතා ඇති ශවන්න පුළුවන්. ඒ නි්ා ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙඩිනම් අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ. අෙ ්භා ව ෙල් තබන

1275 1276

[ගරු අශ ෝෙ ප්‍රි න්ත මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

අව්ථ ා ශේ ශම් ශ ෝජනා ව ශගන ඒම ඉතා ම ේමතයි කි ා මා කිේශේ ඒෙයි.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, පසුගි ්ති අන්තශත මා නිශ ෝජන ෙයන අනුයා නපුය දි්ථත්‍රික්ෙශත තන්තිරිමශල්, ශහා ශයා ේපතා න, පෙවි වැනි ඈත ‍රශ වල ශගා වි ජනතා ව එක්ෙ අපි ෙ ා ෙක ා . එමි ජ අපට ෙැන ගන්න ලැුණු එෙ ශෙ ක් තමයි, තුන්ශේල ෙන ශගා වි පුල් ්ශඛයා ව අෙ ්ෑශහන මට්ටමෙට අු ශවලා තිශබනවා කි න එෙ.

ඒ අ ශේ ආහා යශත ‍රමා ේා ්මෙ ්හ ගුේා ්මෙභා වශත අු බවකු් අපට නිරීක්ෂ්ඨේ ෙයන්න පුළුවන්. අපි ්ා මා නයශ න් කි න්ශන්, ්මබල ආහා ය ශේලෙ ො ශබෝහයිශේට්, ශ‍රෝටීන්, ශම්ෙ, තන්තු න ‍රනා න ්ශඝටෙ හතය්, අතයව ය විටයනන් වර්බග 10ක් වා ශේම අතයව ය ඛනිජ ලවේ වර්බග 13ක් තිශබන්න ඕනෑ කි ලා යි. හැබැයි, මා මිතන්ශන් නැහැ, අෙ ශම් යශට් පා ්ල් න ව ශ්ථ ඉන්න ෙරුවන්ශගන් බණ තය ෙට ්මබල ආහා ය ශේලක් ලැශබනවා කි ා . අනයා පන අමා තයා ශ ශම් ශවනුශවන් ඍජු ශල්ම මැදිහ් ශවලා පා ්ල් න ව ශ්ථ ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨී ආහා ය ශේලක් ලබා ජම ්ඳහා ෙඩිනයනන් ෙටයුතු ශ ා ෙන්න ඕනෑ.

ඒ වා ශේම, විශ ගත ශ්‍රී ලා ශකිෙ න්ශගන් මා ඉල්ලීමක් ෙයනවා . ඒ අ ට පුළුවන් අශප් යශට් ග්‍රා ීට ‍රශ වල තිශබන පා ්ල් ශතෝයා ශගන, අුම ගා ශන් පා ්ල් පැවැ්ශවන දිනවලව් ඒ ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨී ආහා ය ශේලක් ලබා ජම ්ඳහා වැඩ්ටහනක් දි ් ෙයන්න. මා ශපෞ ගිෙව මැදිහ් ශවලා ෙැිශ ෝනි ා ශේ සියටන ශ්‍රී ලා ශකිෙ ජවෙයවරු පිරි්ක් ්ම එෙතු ශවලා , අනුයා නපුයශත ්හ ත්‍රිකුේා මල දි්ථත්‍රික්ෙශත පෙවි ශ්‍රී පුය ‍රශ ශත පා ්ල් කිමිප ෙ ඒ ආො යශත වැඩ්ටහනක් ශම් වනශො ට දි ් ෙයනවා .

පසුගි දිශනෙ ගරු ජනා ධිපති යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා මුෙල් ඇමතිවය ා හැයට ට ඉදිරිප් ෙක අතුරු අ වැ ෙ ා ශේ තිශබනවා , ආහා ය සුයක්ෂිතතා වක් ශනා මැති පුල් 61,000ක් සියටනවා , ඒ පුල් 61,000ට ඉදිරි මා ් හතය ්ඳහා රුපි ල් 10,000 බැගින් ලබා ශෙනවා කි ලා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මා ෙන්ශන් නැහැ, ශම් වැයදි ශතා යතුරු ෙුරු එතුමා ට දු න්නා ෙ කි ලා . ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ශනා මැති ‍ර ථන තිශබන්ශන් පුල් 61,000ෙට පමේයි කි න ො යේ මුළුමනින්ම වැයදියි. අපි ශ්ා ා බැලුවා , ශම් ශතා යතුරු, ේත එතුමා ලබා ශගන තිශබන්ශන් ශො ශහා මෙ කි ලා . ඇ්තටම ශම් ශතා යතුරු ලබා ජශම් ජ නිලනා රින් ඍජු ශල්ම ජනා ධිපතිතුමා ්, ජනා ධිපති ො ර්බ ා ල ් ශනා ම වා තිශබනවා . පුල් 61,000ක් ශනා ශවයි, පු ගල න් හැයට ට ග්ශතා ්, අුම ගා ශන් පු ගල න් ලක්ෂ්ඨ 61ක්ව් ශම් ශවලා ශේ ආහා ය පිළිබඳ බයපතක ‍ර ථන ෙට මුණ ේ ශෙයනන් ඉන්නවා . ඒ නි්ා ඒ නිවැයදි කිරීම අපි ශම් ශවලා ශේ ෙයන්න ඕනෑ.

ඒ් එක්ෙම, ශම් ශමා ශහා ශ් ආහා ය සුයක්ෂිතතා වට ඍජු ශල්ම බලපා න, ‍රා ශ ෝගිෙව හුගන්වා ශෙන්න පුළුවන් ො යේා කිමිප ක් මා ශම් ගරු ්භා ශේ අවනා න ට ශ ා මු ෙයනවා . ග්‍රා ීට ‍රශ වල හැම පුලක්ම වා ශේ ලීසිශ බයට ෙය ගහන බව අපි ෙන්නවා . වා හන ගැනීම, නිවා ් ේ ගැනීම වැනි විවින ශහථතු නි්ා විවිනා ො යශත බැශකුවලට ්හ ආ තනවලට ලීසිශ ශගවන්න, ේ ශගවන්න ඒ ජනතා වට සිදු ශවලා තිශබනවා . ශම් යශට් ආර්බිෙශත ෙඩා වැටීම් එක්ෙ ශපෞ ගිෙ අශ ශත ශහෝ යා ජය අශ ශත කිසිම ශෙශනකුශේ වැටුප් වැඩි වීමක් ුශණ්ඩ නැහැ කි ලා අපි ෙන්නවා . නමු්, ලීසිශ බය එන්න එන්න වැඩි ශවනවා . ඒ නි්ා ශම් විවා ෙශත ජ මා ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙයනවා . පා ්ල් න ව ශ්ථ ෙරුවන් ශෙශෙශනකු සියටන පුලක් මා සිෙව ම්කිසි ලීසිශ ශගවීමක්

ෙයනවා නම්, ඔුන්ට ඒ ්ඳහා ක්ෂ්ඨණිෙ ්හන ක් ලබා ජම සුදු සුයි කි ලා මා ශ ෝජනා ෙයනවා . එශහම ශනා ුශේා ් ශවන්ශන් ලීසිශ ශගව ශගවා ඉන්නවා යන්ක් ශගෙය කම ා ට ෙන්නව් ශෙන්න හම්බ ශවන්ශන් නැති එෙයි. ඒ තුළින් ෙරුවා ශේ ශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් බයපතක ‍ර ථන ක් ඇති ශවනවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, යා ජය ්ම්ප් විකිීම පිළිබඳව අෙ බයපතක ්ා ෙචි ඡාා වෙට ඇවිල්ලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න් ශ්‍රී ලශො ශපා දු ජන ශපයමුේ නිශ ෝජන ෙයයනන් ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට ශ්රී ප් ුණු ඇතැම් අ අෙ එම පක්ෂ්ඨශත ‍රතිප්තිවලට, වයව්ථ ා වට පවා පටහැනි විධි ටයි ෙටයුතු ෙයයනන් න්ශන්. යා ජය ්ම්ප් ‍රතිවයුහගත කිරීම පිළිබඳ අපශේ විශයෝනතා වක් නැහැ. එ ෙක යුතුයි. නමු්, ඒ මුවා ශවන් ශම් යශට් ජනතා ව ්තු යා ජය ්ම්ප් අමු අමුශේ කුණුශො ල්ශලට විකුේා ෙැීටමට අප කිසිශ්ථ්ම එෙ ශවන්ශන් නැති බව් ශම් අව්ථ ා ශේ ්ඳහන් ෙයන්න ඕනෑ, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි. ශම් ෙටයු්ත දිගින් දිගටම ෙයන්න ගිශ ා ්, විශ ථෂ්ඨශ න් යා ජය බැශකු, ශ්‍රී ලශො යා ජය ඖෂ්ඨන නීතිගත ්ශ්ථ ා ව, යා ජය ඖෂ්ඨන නිෂ්ඨථපා ෙන ්ශ්ථ ා ව ඇතුළු ඍජු ශල් ශම් යශට් ජනතා ව ‍රතිලා භ ලබන ආ තන ‍රතිවයුහගත කිරී ශම් මුවා ශවන් විකුේන්න ගිශ ා ් ඊක ්ති කිමිප තුක, මා ් කිමිප තුක බයපතක මා නව ශේෙවා චෙ කින් තමයි ශම් ‍ර ථන නිමා ශවන්ශන් කි න ො යේ ් මා ශම් ගරු ්භා ශේ අවනා න ට ශ ා මු ෙයන්න ෙැමැතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ට නි යනත ො ල අව්න් ශවනවා , ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු (ෙහාචාර්ය) චන්න ජයසුෙන ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபெொெிொியர்) ென்ன ஜயசுைன) (The Hon. (Prof.) Channa Jayasumana) මම අව්න් ෙයන්නම්, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

අපි විපක්ෂ්ඨශත වා ඩි ුණු පි ට අශප් අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙයන්න ශනා ජ ටප් ෙයනවා නම්, ඒෙ බයපතක වයෙක් ්හ නිවැරැදි ෙය ගැනීමට බැරි වයෙෙට ශප ලඹීමක් කි න ො යේ මා මතක් ෙයනවා . විශ ථෂ්ඨශ න් අග්‍රා මා තයතුමා ඒ ො යේ ශබා ශහා ම ්යලව අයශගන, "පසුගි අුරුදු 30ෙ ො ල තුක, මම කිමිප වතා වක් ෙැක්ො ෙට්යට එශහට ශමශහට නවා " කි ලා පැවසුවා .

අපි ගරු අග්‍රා මා තයතුමා ්්පුරුෂ්ඨශ කු හැ යට ටයි ගේන් ගන්ශන්. ඒ නි්ා එතුමා ට ේ්තය ශෙන්න අුරුදු ශෙෙක් තයම් ශෙයට ො ල ක් පා ර්බිශම්න්තුශේ මිටපු මා සුදු සු නැහැ කි ලා යි මා මිතන්ශන්. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් ලැශබන ඇතැම් ශතා යතුරු අනුව අපට ශපශනනවා , 0003 වර්බෂ්ඨශත අ වැ ඉදිරිප් ෙයන්න ඉ්ථශ්ල්ලා අලු් අගමැතිවයශ කු ඉදිරිප් ෙයන බවක්. ඒෙට අශප් ්හා ් ඉල්ලනවා . මා පා ර්බිශම්න්තුවට පැයනේ ගත ුණු ශම් අුරුදු ශෙෙෙ ො ල තුක අගමැතිවරුන් තුන්ශෙශනකු ෙැක්ො . හතයවන අගමැතිවය කු ෙකින්න මශේ බලා ශපා ශයා ්තුවක් නැහැ. ඒ ගැන් විශ ථෂ්ඨශ න්ම ්ඳහන් ෙයයනන්, මට ෙ ා ෙයන්න ශම් අව්ථ ා ව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත වනවා , ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (ජවෙය) සුෙර්බශිනී ‍රනා න්දු පුල්ශල් මන්ීතුයන . ඔබතුයන ට විනා ඩි නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

1277 1278

පා ර්බිශම්න්තුව

[අ.භා . 1.36 ගරු (ෛවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி)சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, විපක්ෂ්ඨ පැ්ශ් වා ඩි ුේා ට පසුව මට් ෙ ා ෙයන්න ලැුණු පකමුවන අව්ථ ා ව ශම යි. ඒ ලැුණු පකමු අව්ථ ා ශේ ජ මම ඔබතුමා ට ශුභ පතනවා , ඔබතුමා නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙ ධුය ට ප් වීම ්ම්බන්නව. ශමා ෙෙ, ඔබතුමා නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙ ධුය ට ප් ුේා ට පසුව ශම් ගරු ්භා ශේ ෙ ා ෙයන්න මට් ශවලා ව හම්බ ුශණ්ඩ නැහැ. ඔබතුමා ට ශුභ පතයනන් ඔ තනතුශයමි ො ර්බ ශහා න්න් ෙයශගන න්න ක්ති , ජනර්බ ලැශබ්ලවා යි කි ා මා ‍රා ර්බ නා ෙයනවා .

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබා ශහා ම ්ථතුතියි, ගරු මන්ීතුයන . ගරු (ෛවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්දුපුල්වල් ෙහ්මිය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி)(திருைதி)சுதர்ஷனி பர்னொந்துபுள்லள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, විපක්ෂ්ඨශත ගරු මන්ීතුයන ෙ වන ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මැතිනි අෙ යටට ඉතා වැෙග්, ශහා ඳ මා තෘො වක් ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව මන්න් ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා .

ශම් යශට් මා තෘ ්හ කමා ශපෝෂ්ඨේ , අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ වා ශේම මුල් කමා වි රැෙවයේ භා යව අුරුදු නව ක් ෙටයුතු ෙයපු විශ ථෂ්ඨ ඥ ජවෙයවරි ෙ වන මට ඒ ගැන ෙ ා ෙයන්න ශම් අව්ථ ා ව ලැබීම පිළිබඳව මා ශබශහවින්ම ්තුටු වනවා . ශමා ෙෙ, අප ඉතා ම වැෙග් ්න්ධි්ථ ා න ෙයි අෙ ඉන්ශන්. ශම , විශ ථෂ්ඨශ න්ම ගර්බිී මේවරුන්ට, ෙරුවන්ට ඉතා අවො නමක් තිශබන ො ල ක්. අපි ශම් ්ශඛයා ශල්ඛන ගැන කිසි විශටේ තර්බෙ ෙයන්ශන් නැහැ. ඇ්තටම පැවැති යජ න් ගේනා වක්ම ශම් යශට් මා තෘ ්හ කමා ශපෝෂ්ඨේ දියුණු ෙයන්න ඉතා වි ා ල ො ර්බ භා ය ක් ෙය තිශබනවා . ඒ නි්ා කමා මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ අු ශේශගන එන බවක් අපි ෙැක්ො . ඒ වා ශේම 0001 අුරු ශ ජවෙය පර්බශතෂ්ඨේ ආ තන විසින් ෙයන ලෙ ්ීටක්ෂ්ඨේ අනුව් කමා මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ අු මට්ටමෙට ඇවි් තිශබන බවක් අපි ෙැක්ො . හැබැයි, ෙැන් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ඒ ‍ර ථන ගැන ෙ ා ෙයන්න ෙින් ඉහත කී ්ා ර්බ ේව ්ඳහා ෙැප ශවචි ච ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ඇතුළු සි ලු ආ තනවල සි ලුශෙනා ට මම ්ථතුතිවන්ත වනවා . කමා මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ අු ෙය ගන්න 0001 ෙක්වා ො ේව ලබා දු න්, ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න , යුනිශ් ථ ආ තන , World Food Programme, ශලෝෙ බැශකුව ආදි ආ තන ්හ ඒ ්ඳහා ේෙේ ෙයපු සි ලුශෙනා අපි ශම් අව්ථ ා ශේ ජ ශගෞයවනී ශල් සිමිප් ෙයනවා .

හැබැයි, ෙැන් ශම් යශට් ආර්බිෙ ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ශම් යශට් ආර්බිෙ ‍ර ථන ෙින්ම හුගනා ශගන ඒ ්ඳහා පිළි ම් ශනා ශ ජම නි්ා අෙ වි ා ල ‍ර ථන ක් ඇති වී තිශබනවා . අෙ ආහා ය සුයක්ෂිතභා ව පිළිබඳ ‍ර ථන ක් තිශබනවා . අප ෙෘෂිෙර්බම ්ම්බන්නශ න් ග් වැරැදි ‍රතිප්තිම රණන්දු හයහා යශට් නිෂ්ඨථපා ෙන අු ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, යශට් තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙ එක්ෙ ආහා ය යනල වා ශේම ේ නමන ් ශේගව් ශල් ඉහක ශගා ්ථ තිශබනවා . ඒ නි්ා යශට් ජනතා වට ්ැබෑ ආහා ය අර්බුෙ ෙට අෙ වනශො ට මුණ ේ ජමට සිදු ශවලා තිශබනවා . අෙ ශබා ශහෝ අ ට රැකි ා අමියන ශවලා තිශබනවා . ආො ම ්ථිය ුේ් වි ෙම වි ා ල ව ශ න් වැඩි ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා අෙ වි ා ල ආහා ය අර්බුෙ ෙට ශම් යශට් ජනතා ව මුණ ේ ශෙයනන් ඉන්නවා . ඒ ගැන අපට ෙ ා ශනා ෙය ඉන්න ශො ශහා මට් බැහැ.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම 0001 අුරු ශ අශප් ජනශල්ඛන හා ්ශඛයා ශල්ඛන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ෙයපු ්ීටක්ෂ්ඨේ කින් කි නවා , අප ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ හුගනා ගැනීමට ෙින් යශට් ජනගහනශ න් සි ට 16ක් ෙරිරතා ශවන් ශපළුණු බව. එ වතුෙයශත සි ට 50.3ක් ෙක්වා ඉහක ශගා ්ථ තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ෙරිරතා ශවන් ශපශකන සි ට න0ක් ඉන්ශන් ග්‍රා ීට ‍රශ වලයි. හැබැයි, අශප් තිුණු වැරැදි ෙෘෂිො ර්බයනෙ ‍රතිප්ති ් එක්ෙ ග්‍රා ීට ‍රශ වල ජනතා වට ෙරිරතා ව, ශම් අුරු ශ තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙ තව් තදින් ෙැශනන්න පටන් ශගන තිශබනවා . ඒ වා ශේම, අපි ශගා විතැන හරි ට ෙය ග්ශ්් නැහැ. ඒ නි්ා ම අශප් ඵලො ව ශබශහවින් අු ුේා . මා න ්හ ෙර්බ ෙ 10ක් අකලා ්ැෙසුණු Multidimensional Poverty Index අනුව අුරුදු පහට අු ෙරුවන්ශගන් සි ට 40.0ක් ෙරිරතා ශවන් ශපශකනවා . ඔුන් අශප් යශට් ෙරුශවෝ. ඒ වා ශේම දු ප්ප්ෙයනන් ශපශකන ෙරුවන්ශගන් සි ට 33.4ෙට මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා . ශම ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ හුගනා ගන්න ෙින් ෙයපු survey එෙක්.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම ෙරුවකුශේ ජීවිතශත පකමුවන අුරුදු තුන ඉතා ම වැෙග්. ඒ තමයි මුල් කමා වි රැෙවයේ සිදු වන ො ල . ඒ ො ලශත ජ ශපෝෂ්ඨේ , රැෙවයේ වා ශේම ශහා ඳ ශ්ෞඛය ත්්ව ක් ෙරුවන්ට අව යයි. ඒ ො ල තමයි, ෙරුවා ශේ ජීවිතශත වැෙග්ම දින 1,000. ඒ දින 1,000 අනුව තමයි අශප් යශට් මා නව ්ම්පශ් අ්තිවා යම වැශටන්ශන්.

2021 වනශො ට දිරිරතා ව පිළිබඳ ගැටලුවක් තිබිලා තිශ නවා . ේපශ් සිට මා ් 11 ෙක්වා වන ෙරුවන්ශගන් සි ට 50ක් ෙරිරතා ශවන් ශපළිලා තිශබනවා . ඇ්ත figure එෙ ග්ශතා ්, සි ට 46.6යි. අුරුදු හතශර්බ ෙරුවන්ශගන් සි ට 49.5ක් ෙරිරතා ශවන් ශපළිලා තිශබනවා . ෙැන් වනශො ට ඒ ත්්ව ඉතා ම ේග්‍ර අතට ශපයළිලා තිශබන බව අප කි න්න ඕනෑ.

ආහා යවල යනල අෙ ඉතා ම අධිෙ ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ්මහය අ ට ආො ම අමියන ශවලා තිශබනවා . ආො ම ්ථ ා වය ශවලා තිශබන අ ශේ, විශ ථෂ්ඨශ න්ම යජශත ශ්ථවෙ න්ශේ ආො ශමමි ්ැලකි යුතු වැඩිවීමක් ශවලා නැහැ. ඒ නි්ා ම ආහා ය ගැනීශම් ජ ආහා ය ගන්නා ‍රමා ේ අෙ අු ෙය තිශබනවා . ඒ වා ශේම ආහා ය ගන්නා වා ය ගේන අු ශවලා තිශබනවා . ආහා යවල විවින්ව අු ශවලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම අෙ පවතින ශම් ඉහක යනල ගේන් නි්ා ශ‍රෝටීන් ්මිත ආහා ය ගන්න -ම්ථ, මා ළු, ෙයවල, බි්තය ෙන්න- යශට් බණ තය ක් අ ට හැකි ා වක් ලැබිලා නැහැ.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම යටට මා ළු ්ප න ධීවය ජනතා වට අෙ ධීවය ෙටයුතුවල ශ ශෙන්න අව්ථ ා වක් ලැබිලා නැහැ, භූයන ශතල්වල යනල අධිෙ වීම නි්ා . ඒ වා ශේම, වතුෙයශත ජනතා වට එ ඊට වඩා තදින් ෙැශනන බව අපි ෙන්නවා . ඒ නි්ා අප ශම් ්ඳහා වහා ම, ක්ෂ්ඨණිෙව මැදිහ් වීම අතයව ය වනවා . අපි ශ පා ලන ශනා ශවයි ශම් ෙ ා ෙයන්ශන්. ශම්, අශප් යශට් ෙරුශවෝ. ශහට ශවන් ආණ්ඩුවක් ආව් අශප් යශට් ෙරුවන්ට තමයි ශම් බලපෑම ඇති වන්ශන් ගර්බිී අම්මලා ට තමයි ශම් බලපෑම ඇති වන්ශන්. ගර්බිී අම්මලා ට මා ් ෙහ පුයා මා ් ෙට රුපි ල් 0,000 බැගින් ජමනා වක් -මුෙලක්- වි ළි ආහා ය ගැනීම ්ඳහා ලබා ශෙනවා . ඒෙ මා ් ෙට රුපි ල් 050කින් වැඩි ෙය තිශබනවා . ඒ කි න්ශන්, මා ් 10ටම රුපි ල් 0,500කින් වැඩි ෙයලා . ඒ වැඩි කිරීම ශහා ඳයි. හැබැයි, එ ලබා ජපු මුල් ො ලශත හා ල් කිශලෝ එෙක් රුපි ල් න0යි. අෙ වනශො ට හා ල් කිශලෝවක් රුපි ල් 000ට වඩා වැඩියි. එො ඒ ජමනා ව හැයට ට රුපි ල් 0,000 ශෙනශො ට පරිප්පු කිශලෝ එෙක් රුපි ල් 130යි අෙ රුපි ල් 550යි. හා ල්මැ්ථ්න් කිශලෝ එෙක් එො රුපි ල් 1,000යි. පිට

1279 1280

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

යයටන් ශගශනන හා ල්මැ්ථ්න් කිශලෝ එෙක් අෙ රුපි ල් 0,000යි. ලශො හා ල්මැ්ථ්න් නම්, කිශලෝ එෙක් රුපි ල් 3,000යි. ඒ නි්ා ශ‍රෝටීන් ්මිත ආහා ය ගන්න, ්්වම ආහා ය ගන්න යශට් බණ තය ජනතා වට අෙ හැකි ා වක් නැහැ. අපි ශම්ෙ අවශබෝන ෙයගන්න ඕනෑ. අශප් යශට් තිුශණ්ඩ ෙැලරි මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ . ො ල ක් ති්ථශ්ථ අපි ඒෙ අු ෙයශගන ආවා . ශ‍රෝටීන් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ක් අපි ෙැෙලා තිුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, ඉදිරිශත ජ අශප් යශට් ෙරුවන්ට ශ‍රෝටීන් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ඇති වීශම් අවො නමක් තිශබනවා .

ඒ වා ශේම, යක්තහීනතා ව ඇති වන්න් පුළුවන්. ්්වම ආහා ය ග්ශතා ් තමයි අව ය ෙඩ යටෙ ලැශබන්ශන්. විශ ථෂ්ඨශ න් ෙරුවන්ට, ගර්බිී අම්මලා ට යක්තහීනතා ව වකක්වන්න ෙඩ ශපති දු න්නා ට, ආහා යවින් ලැශබන ශපෝෂ්ඨය පො ර්බ තමයි ශහා න්න් ේයා ගන්ශන්. ගර්බිී අම්මලා ශේ යක්තහීනතා ව වැඩි ුශේා ්, ඒ වා ශේම ෙරුවන්ශේ ජීවිතශත පකමුවැනි අුරුදු තුන තුක යක්තහීනතා ව ඇති ුශේා ් ෙරුවන්ශේ ශමා ක ්ශවර්බනන ්ම්ූරර්බේශ න් අඩා ල ශවන්න පුළුවන්. අශප් මා නව ්ම්පතට ශම අමිතෙය ශල් බලපා නවා . එම නි්ා නිසි ශපෝෂ්ඨේ ලබා ජම ඉතා ම වැෙග්. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ට විතයක් ශම් ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ‍ර ථන වි්ඳන්න බැහැ. ඒ ්ඳහා ජනා ධිපති ො ර්බ ්ා නෙ බලො ක් හැදි යුතු ැයි මම ශ ෝජනා ෙයනවා . ශමමි ජ අමා තයා ශ අතය මනා ්ම්බන්ධීෙයේ ක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ , ෙෘෂිෙර්බම අමා තයා ශ , මුෙල් අමා තයා ශ , ධීවය අමා තයා ශ , අනයා පන අමා තයා ශ , ශවකඳ අමා තයා ශ ආදි සි ලු ආ තන එෙතු ශවලා ශම් යශට් ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ඇති ෙයන්න ‍රමුඛතා ව ශගන ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ඒ වා ශේම අව යයි, විවින ආ තනවල මැදිහ්වීම. ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න වා ශේ විවින ආ තන ඇවිල්ලා ඉතා ම ෙෘ කමයින් - wasted කමයින්, stunted කමයින් ශවනුශවන් මැදිහ් වීම් ෙයනවා . Stunted කමයි ශවනුශවන් මැදිහ් වීම ෙකා ට අපට ඒ ත්්ව reverse ෙයන්න බැහැ. හැබැයි, wasted කමයින්ට මැදිහ් වීම ෙයන්න අව ය ෙයන ‍රතිපා ෙන ශ්ා නවා . නමු්, අපි කි නවා ඒෙ සි ට ශෙෙෙ වා ශේ අු ගේනක් බව. හැබැයි, ඊට වඩා අවො නම් පුල් යටෙ හුගනා ගන්න. මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ට ෑම වකක්වා ගැනීම තමයි වැෙග් වන්ශන්. මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ඇති ුේා ට පසුව කම ා ශේ ේ්ට ්රිලන බය අු ශවයි. මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ජර්බඝ ො ලීනව තිුශේා ් කම ා ශේ ව ්ට නි යනත ේ් අු ශවයි. ශමා ක ට වන හා නි අපට reverse ෙයගන්න බැහැ. ඒ නි්ා ඉතා ම වැෙග් වන්ශන් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ඇති වීමට ශපය වකක්වා ගැනීමයි. මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ට ශගා දු රු ුණු ෙරුවන් පුනරු් ා පන කිරීම විතයක් ශනා ශවයි ෙක යු්ශ්. ඒේ ෙයන්න ඕනෑ. ඊට ්මගා ීටව අවො නම් පුල් යටෙ හුගනා ශගන, ෙරිරතා ශවන් ශපශකන සි ලු පුල් ශ පා ලන ශේෙ කින් ශතා යව හුගනා ශගන ඔුන් ්ඳහා ආහා ය ලබා ජම ෙක යුතු ශවනවා ශම් යශට් ගර්බිී අම්මලා ශේ ශපෝෂ්ඨේ වැඩි දියුණු ෙයන්න ඕනෑ. අපට ආර්බිෙ අර්බුෙශ න් ශගා ඩ එන්න නම්, නීශයෝගි මා නව ්ම්පතක් අව ය නම් ෙරුවන්ශේ පකමුශවනි අුරුදු පහ ශෙශයමි විශ ථෂ්ඨ අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ. පකමුවන අුරුදු තුන ෙක්වා වන ෙරුවන්ශේ ආහා ය ශේල, ශපය පා ්ල් ෙරුවන්ශේ ආහා ය ශේල, ඉ්ථශෙෝශල් න ෙරුවන්ශේ ආහා ය ශේල ්ඳහා අව ය මුෙල් යටෙ ශහා ා ශගන මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ වකක්වන්න අපි ෙටයුතු ෙයමු කි ා ශ ෝජනා ෙයයනන් මා නිහඬ ශවනවා .

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා , ඔබතුමා ට යනනි්තු 10ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 1.45 ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ශබා ශහා ම ්ථතුතියි, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

අෙ "මේයට" පුව් පශ් ්ඳහන්ශවලා තිශබනවා , "රිේශේ ආර්බ ා කමා ශයෝහල තුක ශන්වා සිෙව ‍රතිො ය ලබා ගන්නා ෙරුවන්ශේ ආහා ය ශේශල් ශ‍රෝටීන් ‍රමා ේ අුශවයනන් පවතින බැවින් පරිතයා ගශීින් ශවශතා ් වහා ම ඉදිරිප් වන්නැයි ශයෝහශල් නිශ ෝජය අනයක්ෂ්ඨ ජවෙය ්න්තුෂ්ඨථ ශ්ථනා පති ්ඳහන් ෙයයි" කි ලා . ෙරුවන්ශේ ආහා ය ශේල තුක ම්ථ, මා ළු ්හ බි්තයවල මි ශම් වන විට මතුශවයනන් පවතින බව්, ඊශත බි්තය ලබා දි ශනා හැකි වූ බව් ශමමි ්ඳහන් ෙයනවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ්ම්ථත ක් හැයට ට ශම් ශවනශො ට ශම් යට ඉතා ම අවා ්නා වන්ත ත්්ව ෙට ප් ශවලා තිශබනවා . ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ ඍජුවම බලපා න්ශන් ො න්තා වන්ට ්හ කමුන්ටයි. ශම් ශවලා ශේ අශප් යට ඉතා ම අවො නම් ත්්ව ෙට ප් ශවලා තිශබනවා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අපට ශම්ෙ ශ්ශයනවා අුයි. ශමමි බලපෑම අෙ ශහට ෙැශනන්ශන් නැති ශවන්න පුළුවන්. ශමමි බලපෑම තව වර්බෂ්ඨ 10කින් - ෙ ෙ කින්- විතය තමයි ෙැශනන්ශන්.

විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවරුන්ශේ මත තමයි ේපශ් සිට දින 1,000ක් පමේ - වර්බෂ්ඨ තුනෙ පමේ ො ල වෙවා නුව - ඉතා ම වැෙග් ශවන බව. ෙරුවන්ශේ ශමා කශත ජ්ල වර්බනන වීම සිදු වන්ශන් ඒ ො ලශතයි. ඒ ො ල තුක ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ඇති වන ෙරුවන් වැඩිමියට න් බවට ප් ුේා ම ශනා ශ කු් ආබා ධිත ත්්වවලට ප් ශවනවා . අපි අෙ ශම් ගැන නිවැයදි රණන්දු වක් ග්ශ් නැ්නම්, අෙ ශම් ‍ර ථන ට නිවැයදි පිළිතුයක් ලබා ශෙන්ශන් නැ්නම් අපශේ අනා ගත පයම්පයා ව නීශයෝගිම් ශනා වන, අබා න ්මිත පු ගල න් බවට ප් ශවනවා , ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි. එවැනි ත්්ව ක් තමයි අෙ ේො ශවලා තිශබන්ශන්. අෙ ශම් ජීවන වි ෙම ෙයා ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙන්නවා , ආහා ය ේ නමන සි ට ව3ෙට වඩා වැඩි ශවලා තිශබන බව. ඒ ේතවල නියවෙයතා ව ගැන් අපට ශලා කු ්ැෙ ක් තිශබනවා . ආහා ය ේ නමන සි ට ව3ක් ශනා ශවයි, ඊට වඩා ශගා ඩක් වැඩියි කි ලා යි අපි නම් මිතන්ශන්. ඉන්නන යනල සි ට 400කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා . රුපි ල් 109ෙට තිුණු ඩී්ල් ලීටය රුපි ල් හා යසි ගේනෙට ගිමින් තිශබනශො ට, ඒ කි න්ශන් හතය ගුේ කින් වැඩි ශවනශො ට ඍජුවම ්ෑම ශෙ ෙම යනල ගේන් තුන්, හතය ගුේ කින් වැඩි ශවනවා . ඉන්නන යනල ගේන් පමේක් ශනා ශවයි, ශම් ශවනශො ට විදු ි බිල් වැඩි ශවලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම අුම ඒෙෙ ගේනක් පා විචි ම ෙයන අ ශේ විදු ි බිල තමයි සි ට 064කින් වැඩි ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ වා ශේම තමයි ජල බිල්. වැට් එෙ වැඩි ෙකා . ඒෙ වක්‍ර බ ෙක්. ශපශහා ්් අ ට්, දු ප්ප් අ ට් හැශමෝටම ශපා දු ශේ ඒෙ බලපා නවා . ඒෙ සි ට 10 සිට සි ට 15 ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා . තව දින කිමිප කින් ්මා ජ ආයක්ෂ්ඨේ බ ෙක් එනවා . ඒෙ පිරිවැටුම් බ ෙක්, turnover tax එෙක්. සි ට 0.5ක් කි න්ශන් සි ට 4ෙ, 4.5ෙ වා ශේ ‍රමා ේ ක් ශවනවා , වැට් එේ එක්ෙ ්ශ්න්ෙන ෙයනශො ට. ඒ කි න්ශන් වැට් එෙ සි ට 00ක් වැඩි ෙකා හා ්මා න ශවනවා . ශමන්න ශම් වා ශේ ෙයා ගන්න බැරි ජීවන වි ෙමෙට අෙ ශම් යශට් ජනතා වට මුණ ේ ශෙන්න සි න ශවලා තිශබනවා . ඒෙයි ා ර්බ .

එතශො ට UNICEF එෙ කි නවා , පුල් 10කින් 9ෙට නි යනත ආහා ය ශේල් ලබා ගන්න ශනා හැකි ශවලා තිශබනවා

1281 1282

පා ර්බිශම්න්තුව

කි ලා . තුන් ශේලක් ෙෑව අ අෙ ශෙශේලෙට බැහැලා තිශබනවා . ශෙශේලක් ෙෑව අ අෙ එෙ ශේලෙට බැහැලා තිශබනවා . එශහම නැ්නම් ්මබය ආහා ය ශේලක් ගන්න ශනා හැකි ශවලා තිශබනවා . ශම් ශවලා ශේ අශප් ධීවය ‍රජා ව්, වතුෙයශත ජනතා ව් අන්ත අ්යේ ත්්ව ට ප් ශවලා තිශබන බව අපි විශ ථෂ්ඨශ න්ම කි න්න ඕනෑ .

භූයනශතල්වල මි ක් තිශබනවා වා ශේම ඒ ජනතා වට භූයනශතල්වල යනල ගේන් ෙයා ගන්න් බැරි ශවලා තිශබනවා . මම්, ෙවින්ෙ ජ වර්බනන මන්ීතුමා ් ීටගමුශේ ධීවය ‍රජා ව ්ම ්ා ෙචි ඡාා වෙට ගි ා . ඒ අ ට ෙයකි ා ගන්න ශෙ ක් නැහැ. ඒ අ මා ් ගේනකින් මුණ ෙට ගිමින් නැහැ. ඔුන්ට රැකි ා ව ෙයගන්න විධි ක් නැති ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම වතුෙයශත ජනතා ව් අන්ත අ්යේ ත්්ව ෙට ප් ශවලා තිශබන බව මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මැතිතුමනි, ඔබතුමා ් ෙන්නවා ඇති. ඒ අ ශේ දිනෙ ආො ම රුපි ල් 1,000යි. පා න් ශගඩි ෙ යනල රුපි ල් 300ට වැඩි ශවනශො ට, පා න් පියටවල යනල ගේන් ඉහක න ශො ට, රුපි ල් 1,000ෙ ආො මකින් ජීව් ශවන්ශන් ශො ශහා මෙ? ඔුන් අෙ අන්ත අ්යේ ත්්ව ෙට ප් ශවලා තිශබනවා .

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ‍ර ථන ගැන ෙ ා ෙයන එෙ විතයක් ශනා ශවයි අප ෙක යු්ශ්. ශම් ‍ර ථනවලට ‍රනා න වන ශහථතුව් අපි ශහා ා ගන්න ඕනෑ. ශම් ‍ර ථන නිෙම් ඇති ුශණ්ඩ නැහැ. ශම්වා ට ‍රනා න ශහථතු තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම ො බනිෙ ශපා ශහා ය ‍රතිප්ති ගැන ෙ ා ෙයනශො ට, මිටපු ජනා ධිපති ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ජා ති අමතයනන් බලහ්ො යශ න් ශහෝ එ ෙයනවා කි ලා කිේවා , අපට මතෙයි. ඒ වා ශේම කිේවා , "ඕනෑ නම් මට පුළුවන් හමුො ව ෙමා ො බනිෙ ශපා ශහා ය වයා පෘති ෙයන්න" කි ලා . මිටපු ෙෘෂිෙර්බම අමා තයතුමා ට අෙමැ්ශතන් ශහෝ ඒ පවට ෙයගහන්න සිදු ුේා . මම ඒේ කි න්න ඕනෑ. අෙමැ්ශතන් ශහෝ ඒ පවට ෙයගහන්න එතුමා ට සිදු ුේා . ඒ පවට ෙයගහලා , එතුමා ට් ඒ ‍ර ථනවලට මුණ ේ ශෙන්න සිදු ුේා . එම ‍රතිප්ති නි්ා අපට සි ට 40කින්, 50කින් අ්ථවැන්න නැති ුේා . ශගා වි ජනතා වශේ ආො ම නැ්තටම නැති ුේා වා ශේම, අ්ථවැන්න නැතිවීම තුළින් ්ම්ථත ක් හැයට ට මුළු යටටම ශලා කු බලපෑමක් සිදු ුේා . ො බනිෙ ශපා ශහා ය ‍රතිප්ති ් එක්ෙම යශට් ආර්බිෙ ෙඩා වැටුේා .

අපි විශ ථෂ්ඨශ න්ම කි න්න ඕනෑ, පසුගි ආණ්ඩුව ග් වැයදි රණන්දු රණයේ යශට් ආර්බිෙ ෙඩා වැටීමට සි ට සි ක්ම බලපෑ බව. ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මිටපු ජනා ධිපතිවය ා ශවන්න පුළුවන්, මිටපු අගමැති ්හ මිටපු මුෙල් ඇමතිවය කු වන මමින්ෙ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ශවන්න පුළුවන්, මිටපු මුෙල් ඇමතිවය කු වන "ශමා ක හතා ශේෝ" - බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා - ශවන්න පුළුවන්, මිටපු මුෙල් යා ජය අමා තයවය ා වන අජි් නිවා ඩ් ෙබ්ලයා ල් මැතිතුමා ශහෝ Treasury එශක් ඒ සි ලු බලතල තබා ශගන සියට අ ශවන්න පුළුවන්, ඒ අ ග් රණන්දු රණයේ නි්ා තමයි ශම් ත්්වත ඇති ුශණ්ඩ. ්මහය අ කි නවා , පී.බී. ජ සුන්ෙය නි්ා ශම සිදු ුේා කි ලා . ්මහය අ කි නවා , ආර්බිෙ ඝා තෙශ ක් නි්ා ශම සිදු ුේා කි ලා . ඒ ෙුරු ශහෝ ශම්වා ට වග කිව යුතුයි.

"අපි පසුගි ශ වල් අමතෙ ෙයමු" කි ලා යනිල් වික්‍රමසිශහ ජනා ධිපතිතුමා කිේවා ට, එශහම අමතෙ ෙයන්න බැහැ. ශම් රණන්දු රණයේ ග්ශ් ෙුෙ? ශම් රණන්දු රණයේ ග් අ ්ම්බන්නශ න් පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න ඕනෑ.

ගරු ෙ ා නා ෙතුමා ට අපි දිගින් දිගටම කි න්ශන් ඒෙයි, පසුගි අුරුදු ශෙෙහමා ය තුක ග් ඒ රණන්දු රණයේ තුළින් ශම් යට බශශො ශලා ් කිරීම ්ම්බන්නව ශ්ා ා බැලීම පිණි් පා ර්බිශම්න්තුශේ විශ ථෂ්ඨ ො යෙ ්භා වක් ප් ෙයන්න ඕනෑ කි ලා . අපි ඒ ්ම්බන්නශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා , ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි. අපි පක්ෂ්ඨ ක් විධි ට එ ිඛිතව් ගරු ෙ ා නා ෙතුමා ට ලබා ශෙන්න බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා . පසුගි අුරුදු ශෙෙහමා ය තුක ග් වැයදි රණන්දු නි්ා ශම් යශට් අමිශ්ෙ ජනතා ව අගා න ෙට වැටුේා . ඒවා ට වග කිව යු්ශ් ෙුෙ කි න එෙ අපි ශ්ා ා බලන්න ඕනෑ. ඒ ගැන පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම් ඔක්ශෙෝම අමතෙ ෙයලා ෙැන් ශම් ආණ්ඩුශේ ‍රනා න ෙර්බතවය ශවලා තිශබන්ශන් ශමා ෙක්ෙ? අමිශ්ෙ ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ගැන බලනවා ශවනුවට, අමිශ්ෙ ො න්තා වන්ශේ ආර්බිෙ හෙනවා ශවනුවට අෙ ශම් අ ශේ අව යතා ව ශවලා තිශබන්ශන් අමා තය ධුය යටෙ පුයවා ගැනීමයි. ෙැබිනට් ඇමතිවරුන්ශේ ්ශඛයා ව තව යටෙක් වැඩි ෙකා ම, නිශ ෝජය ඇමතිවරුන්ශේ, යා ජය ඇමතිවරුන්ශේ ්ශඛයා ව තව යටෙක් වැඩි ෙකා ම ශම් ‍ර ථන වි් ශඳනවා ෙ? අශප් ජීවන බය අු ශවනවා ෙ? ඒශෙන් අශප් ජීවන බය තව් වැඩිවීමක් තමයි සිදු ශවන්ශන්. යටට බය වැඩිවීමක් තමයි සිදු ශවන්ශන්. ඒ නි්ා , අපි ශම් යශට් ‍රනා නීන්ශගන් ෙරුණිෙව ඉල්ලීමක් ෙයනවා . ශම් ශේලා ශේ යා ජය අමා තය ධුය, නිශ ෝජය අමා තය ධුය අව ය ශවන්ශන් නැහැ. ශම් ශේලා ශේ ය ටක් හැයට ට ුවමනා ෙයන්ශන් ෙැබිනට් අමා තය ධුය ‍රමා ේ පුළුවන් තයම් අවම ෙයගන්නා එෙයි, වි ෙම් යටෙ පුළුවන් තයම් අවම ෙය ගන්නා එෙයි. එශහම නැතිව ශම් විධි ට ෙටයුතු ෙයන එෙ ්ා නා යේ නැහැ. යජශත ඇමතිවරුන් ශම් ‍රතිලා භ භුක්ති වින්න අතය, යනි න 00ක් වන ්ම්ථත ජනතා ව ජීව් ශවන්න බැරි මට්ටමටම ප් ෙය තිශබනවා . ජීවන වි ෙම දිශනන් දින ඉහක නවා .

ඒ නි්ා අපි සි ලුශෙනා එෙතු ශවන්න ඕනෑ, යජශත ශම් වැඩ පිළිශවක ්ා ර්බ ෙ ෙයගන්න. හැබැයි, යජශත වැඩ පිළිශවක කි න්ශන්, ඇමති ධුය වැඩි ෙය ගන්න එෙව්, යා ජය ඇමති ධුය වැඩි ෙය ගන්න එෙව්, නිශ ෝජය ඇමති ධුය වැඩි ෙය ගන්න එෙව් ශනා ශවයි. තව් පිරි්ක් ේ මැෙශගන බලා ශගන ඉන්නවා , ෙැබිනට් ඇමති ධුයවලට ප් ශවන්න. ගරු නි ශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, යටට අව ය වන්ශන් ඒෙ ශනා ශවයි. යටට අව ය වන්ශන්, අප සි ලුශෙනා එෙතු ශවලා වි ෙම් අු ෙය ගන්න එෙයි ඇමති ධුය ෙප්පා දු ෙයන එෙයි. ඒ විතයක් ශනා ශවයි. ෙැනට් ඉන්න ෙැබිනට් ඇමතිවරුන්ශේ ම් ම් ‍රතිලා භ ්ම්ූරර්බේශ න් අු ෙයන්න ඕනෑ. ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මා කි න්ශන් අ්තය ක් නම්, මට එ ඔප්පු ෙයන්න පුළුවන්. මිටපු යා ජය ඇමතිවරු ෙැනට් ඉන්ශන් එතුමන්ලා ෙින් සියට නිල නිවා ්වලමයි. මිටපු ෙැබිනට් ඇමතිවරු ෙැනට් ඒ නිල නිවා ්වලමයි ඉන්ශන් ඒ වා හනමයි පා විචි ම ෙයන්ශන්. ඇමති ධුය නැති ුේ්, තවම එතුමන්ලා පා විචි ම ෙයන්ශන් යජශත වා හන. එශහම පිරි්ක් තමයි ශම් යට හෙන්න ඕනෑ කි ලා ෙැන් ආණ්ඩු ෙයන්ශන්. ඒ නි්ා ෙරුේා ෙයලා ඒ වැරැ ෙ ෙයන්න එපා . ශම් යශට් අමිශ්ෙ ජනතා වට ්හන ලබා ශෙන්න කි ලා ඉල්ලා සියටයනන් මා නිහඬ ශවනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මන්ීතුමා . ඔතුමා ට යනනි්තු වෙ ො ල ක් තිශබනවා .

1283 1284

[ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

[අ.භා . 1.56

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මා ්න්ශතෝෂ්ඨ ශවනවා , මශේ යනත්‍ර ා ශේ ෙ ා ශවන් ප්ථශ්ථ අෙහ්ථ ‍රො ෙයන්න අව්ථ ා වක් ලැබීම පිළිබඳව. ශම් ශ ෝජනා ව ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ විවා ෙ ට ශේන්න ූලිෙ ශහථතුව ුශණ්ඩ, පසුගි අශගෝ්ථතු මා ් ශත 0වවන ්ුගො ''මේබිම'' පුව් පශ් පක ුණු ‍රවෘ්ති ක්. ඒ තමයි, "කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශලා ව 6 වැනි තැන ශ්‍රී ලශො වට" කි න ‍රවෘ්ති . ශම් ‍රවෘ්ති ් ්ම තමයි, විපක්ෂ්ඨ අෙ ශම් විවා ෙ පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙය තිශබන්ශන්. අෙ යශට් තිශබන ත්්ව ් එක්ෙ බලනශො ට ශම් විවා ෙ ශහා ඳයි. ශම් විවා ෙ තුළින් ලබා ශෙන අෙහ්ථ ඉදිරිශත ජ ශම් ත්්ව වකක්වා ගැනීම ්ඳහා යජ ට ඉතා ම වැෙග් ශවයි කි ලා ශම් අව්ථ ා ශේ ජ මම විශ ථෂ්ඨශ න් සිමිප් ෙයන්න ඕනෑ. හැබැයි, ශම් විවා ෙශත අයමුේ ෙැතයි. ඒෙයි ‍ර ථන . ෙැන් බලන්න, අශප් හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා ශේ ෙ ා ශේ ජ එතුමා තනිෙය ෙ ා ෙශකථ, 001ව ජ ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ජනා ධිපති ව ශ න් ප් ුේා ට ප්ථශ්ථ ග්ත රණන්දු නි්ා තමයි මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශ්‍රී ලශො ව ශලෝෙශත 6වන ්ථ ා න ට ප්ශවලා තිශබන්ශන් කි ලා වා ශේයි.

විපක්ෂ්ඨ හැයට ට ඔබතුමන්ලා ශම් ‍රවෘ්ති පුව් පශතන් කිශ ේවා වා ශේම, ශම් ්ම්බන්නශ න් ජනශල්ඛන හා ්ශඛයා ශල්ඛන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව විසින් ෙයන ලෙ ්ීටක්ෂ්ඨේ කින් පසුව ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ේත ගැන හරිහැයට ශ්ා ා බැලුවා නම් ශහා ඳයි. ඒ විතයක් ශනා ශවයි. පසුගි ො ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත MRI එෙ ්ීටක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා තිශබනවා . ඒ ්ීටක්ෂ්ඨේවල ේත ශ්ා ා බැලුවා නම්, ඔබතුමන්ලා ශම් ශ ෝජනා ව ශේන්ශන් නැහැ. කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශ්‍රී ලශො ව ශලෝෙ ශත 6වන ්ථ ා න කි ලා කි න්න UNICEF එෙ ග්ත database එෙ තමයි, 0016 ජ ජනශල්ඛන හා ්ශඛයා ශල්ඛන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ්ීටක්ෂ්ඨේ කින් ලබා ග් ේත. ඒ අනුව කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ‍රමා ේ සි ට 15යි. හැබැයි, මෑතෙ ජ MRI එෙ ්ීටක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා ලබා ග් ේත අනුව ඒ ‍රමා ේ සි ට 10යි. ඒ ේත මත ශම් විවා ෙ යණ්ඩුවෙට ශගන න්න ඕනෑ නැහැ. ශම් ශේ ශ පා ලන ශෙෝේශ න් බලන්න එපා . අශප් යශට් අුරුදු 5ට වැඩි ෙරුවන් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා නම්, ඒ ෙරුවන් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපළීම වකක්වා ගැනීම ්ඳහා අපි ෙක යු්ශ් ශමා ෙක්ෙ කි න එෙ ගැන තමයි අපි ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මට ෙ ා ෙයන්න වැඩි ශවලා වක් නැහැ, විනා ඩි වක් තමයි තිශබන්ශන්.

ශලෝෙශත යටවල් 113ෙ ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව පිළිබඳව ්ීටක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා තිශබනවා . ඒ යටවල් 113 අතය අපි 99වන ්ථ ා නශත ඉන්නවා . ඉන්දි ා ව ඉන්ශන් 91වන ්ථ ා නශත. ෙ ා ෙයනවා නම්, ශම් ගැන ශබා ශහෝ ශ වල් අපට ෙ ා ෙයන්න පුළුවන්. විපක්ෂ්ඨ හැම ශෙ ක් ශේම ශ පා ලන ශෙෝේශ න් බලන්ශන් නැතිව, ශම් ‍ර ථන හරිහැයට හුගනා ශගන ෙ ා ෙකා නම්, අපට් ඔබතුමන්ලා ් එක්ෙ එෙට ඉඳශගන ශම් ‍ර ථන ට වි්ුගම් ශෙන්න පුළුවන්.

අපි පිළිගන්නවා , ශම් ත්්ව ඉදිරිශත ජ ඇතිශවයි කි ලා . ශමා ෙෙ, ශම් යටට බලපෑ ශො විඩ්-1ව ව්ශගත , ඒ වා ශේම රුසි ා නු-යුක්ශර්බන යු න , ශම් වනශො ට ඇතිශවලා තිශබන ශලෝෙ ආර්බිෙ අර්බුෙ , ශම් යට පා ලන ෙයපු සි ලු යා ජය නා ෙ න් ්හ යජ න් පසුගි ො ලශත ග්ත වැරැදි රණන්දු න ශම් සි ල්ල පෙනම් ෙයශගන ශම් වනශො ට අශප් යශට් තිශබන

ආර්බිෙ ත්්ව ්ැලකිල්ලට ගන්නශො ට අපට ෙැශනනවා , ශමවැනි ත්්ව ක් ඉදිරිශත ජ අනිවා ර්බ ශ න් ඇතිශවයි කි ලා .

ඒ වා ශේම ෙරුශවකුශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව වා ශේ ශ වල් පිළිබඳව මා ් හ කින්, හතකින් රණයේ ෙයන්න බැහැ. ම් ො ල ක් අව යයි, ශම් ශතා යතුරු ශ්ා ා ගන්න. අලුත ඉපදු ණු ෙරුවා ශේ ඉඳලා අුරුදු පහ ෙක්වා වූ ෙරුවන්ශේ ශතා යතුරු තමයි ශම් ්ඳහා ්ලො බලන්ශන්. ඒ නි්ා ශම්ෙ ශෙයට ො ල ෙ ජ ගත යුතු රණන්දු වක් ශනා ශවයි. ො ල ක් ති්ථශ්ථ අනය න ෙයලා ේත ශ්ා ා ශගන ෙක යුතු ශෙ ක්. ශම් වනශො ට යජ ශම් ‍ර ථන හුගනා ශගන තිශබන බව අපි ඔබතුමන්ලා ට කි න්න ඕනෑ. ශම් ෙව්ථවල යනනිසුන්ට මුණ ේ ශෙන්න සිදු වී තිශබන අමා රු ත්්ව අපි ෙන්නවා . බදු ල්ල දි්ථත්‍රික්ෙ නිශ ෝජන ෙයන ගරු මන්ීතුමන්ලා කිමිප ශෙශනකු් ශම් ශවලා ශේ ශම් ්භා ශේ ඉන්න නි්ා මම ශම් ෙරුේ කි නවා . විශ ථෂ්ඨශ න් ම වතුෙයශත ජනතා වට ශම් ත්්ව ඉතා ම ෙරුණු ශල් බලපා නවා . ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් ෙකින්න තිශබන්ශන් නුවයඑළි දි්ථත්‍රික්ෙශත ්හ ා පන දි්ථත්‍රික්ෙශතයි. ඒ අනුව, වතුෙයශත ෙරුවන්ට තමයි ශම් ත්්ව ෙරුණු ශල් බලපා න්ශන්. මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් ශම් ත්්වශ න් ශගා ඩගන්න ෙටයුතු ෙයන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න ො යේ ගැන අපි ඔක්ශෙෝම එෙට එක්ෙණ ශවලා ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ, ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා නශ න් ලැුණු ‍රතිපා ෙන මත අෙ වනශො ට යජ විසින් ශම් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නව ශවනම වැඩ පිළිශවකක් හෙලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ශලෝෙ බැශකු ේ ආනා ය ටශ් වැඩ්ටහන් ්‍රි ා ්මෙ කිරීමට රුපි ල් බිි න 133ක් ශවන් ෙය තිශබනවා . ඒ මුෙින් ඇමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 90ක් පමේ වැ කිරීමට අෙහ්ථ ෙය තිශබනවා , ගෑ්ථ ශේන්න. ඉතිරි මුෙල ශම් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ශවනුශවන් ශවන් ෙය තිශබනවා . යජ විසින් දිළිුග පුල් හුගනා ශගන ඔුන්ට මා ් ෙට රුපි ල් 10,000 ගේශන් ලබා ශෙන්න් බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා . ඒ වා ශේම, ආනා ය ව ශ න් අපට චීනශ න් ලැුණු ්හල් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ්ඳහා පා ්ල්වලට ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙයනවා . ශම් වනශො ට යජ විසින් ශමවැනි වැඩ ෙටයුතු ගේනා වක් ෙය ශගන නවා . ඒ නි්ා ඉදිරිශත ජ ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ එන්න පුළුවන් ශවයි කි ා අපි මිතනවා .

අපි ෙන්නවා , ශම් වනශො ට භා ණ්ඩඩ යනල ඉහක ගිමිල්ලා තිශබන බව. ්හල් යනල ඉහක ගිමිල්ලා පියට යනල ඉහක ගිමිල්ලා ීමනි යනල ඉහක ගිමිල්ලා ගෑ්ථ යනල ඉහක ගිමිල්ලා . සි ලු භා ණ්ඩඩවල යනල ඉහක ගිමිල්ලා . ඒ නි්ා යනනිසුන්ට ජීව් ශවන්න අමා රුයි. අෙ යනනි්ථසු ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ගන්ශන් නැහැ. ආණ්ඩුව ශම් වනශො ට් ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ ඒම ්ඳහා වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙය ශගන නවා කි න ො යේ මම විශ ථෂ්ඨශ න් ්ඳහන් ෙයන්න ඕනෑ.

අශප් ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා කිේවා , යජ අනුගමන ෙක ෙෘෂි ො ර්බයනෙ ‍රතිප්ති ශම් ත්්ව ට බලපෑවා කි ලා . ඔේ, මම ඒෙ පිළිගන්නවා , ගරු මන්ීතුමනි. හැබැයි, ඒෙ එෙ ෙන්න ෙට විතයයි බලපෑශේ. අපි ඒෙ නිවැරැදි ෙකා . වැරැ ෙක් ෙකා , ඒ වා ශේම ආණ්ඩුව ඒ වයෙ නිවැරැදි ෙකා ඒශෙන් ඉව් ුේා . මහ ෙන්න ට තමයි ඒෙ බලපෑශේ. අපි ශම් රණන්දු ව ග්ශ් ගි අුරු ශ අශේල් මා ්ශත. ඒ වනශො ට අපි ල ෙන්න ට ශපා ශහා ය ශගනැල්ලා තිුශණ්ඩ. එතශො ට මහ ෙන්න ට තමයි ශපා ශහා ය මි ක් ආශේ. පසුගි මහ ෙන්නශත ශපා ශහා ය ශනා තිුණු නි්ා නිෂ්ඨථපා ෙනශත වි ා ල අුවක් සිදු ුණු බව අපි පිළිගන්නවා . ඒ ගැන තර්බෙ ක් නැහැ. ඒ නි්ා ඒ පිළිබඳ,-

1285 1286

පා ර්බිශම්න්තුව

[බා නා කිරීමක් අපි ෙය ශගන ගි වැඩ පිළිශවක නිවැරැදිව සි න ුේා නම්, එශහම ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ‍රතිප්තිශත වයෙක් මම ෙකින්ශන් නැහැ. ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය ශගන්වීම තහනම් ෙයපු ඒ රණන්දු ශේ වයෙක් නැහැ. ඒශක් වයෙ, අපි මුළු යශට් ම එෙවය ඒ රණන්දු ව ්‍රි ා ්මෙ ෙක එෙයි. අපට තිුේා , ඒෙ ො ණ්ඩඩ ව ශ න් ෙය ශගන න්න. අපි මුළු යශට් ම එෙවය ඒ රණන්දු ව ්‍රි ා ්මෙ ෙක නි්ා තමයි එ වැරැදි පැ්තෙට ශ ා මු ුශණ්ඩ. ෙැන් ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා කිේවා ,-

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මා ඉල්ලා අ්ථෙය ගන්නවා , මා ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙයපු ‍රො . මම මිතා ශගන මියටශත ශමතුමා ජනා ධිපතිතුමා ශේ,-

ගරු ෙන්ීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒෙ හරි ට කි න්න. ඇණ ශණ්ඩ නැහැ. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා එතුමා ශේ ඒ ‍රො ඉල්ලා අ්ථෙය ගන්නවා කිේවා . ඒෙ අපට පැහැදිිව ඇණ ේා . [බා නා කිරීමක් ගරු මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මන්ීතුමා ෙ ා ෙයන්න.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මම කි ා ශගන ආශේ ශම්ෙයි. ගරු හර්බෂ්ඨේ යා ජෙරුේා මන්ීතුමා කිේවා , ෙෘෂි ො ර්බයනෙ ‍රතිප්ති පිළිබඳව ශම් ආණ්ඩුව ග්ත රණන්දු ව ගැන. ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ, පසුගි ො ලශත මම තයම් බැණුම් අහපු ශවන් ශ පා ලනඥශ ක් ශම් යශට් සියටශත නැහැ කි ලා ? මශේ තයම් පඹශ ෝ පුචි චපු ශවන් ශ පා ලනඥශ ක් ශම් යශට් සියටශත නැහැ. මම මිතන්ශන් ඩී.එ්ථ. ශ්ථනා නා ෙ මහ්ම ා ශේ ඉඳලා ගරු යනිල් වික්‍රමසිශහ ජනා ධිපතිතුමා ශවනෙල් මිටපු ශ පා ලනඥ න්ශගන් මශේ පඹශ ෝ තමයි වැඩිශ න් ම පිචි ුශේ. අනුන්ශේ ෙරුශවකුට ේප්පැන්න ශෙන්න ගිමිල්ලා තමයි මම ඒ පඹශ ෝ යටෙ පුචි චා ග්ශ්. ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ? ෙෘෂිෙර්බම ඇමතිවය ා හැයට ට මම දිුරුම් ශෙනශො ට ශපා ශහා ය ්ම්බන්න විෂ්ඨ මශේ අමා තයා ශ ටශ් තිුශණ්ඩ නැහැ. මශේ අමා තයා ශ ටශ් තිුශණ්ඩ ෙෘෂිෙර්බම ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ්හ ෙෘෂිො ර්බයනෙ හා ශගා විජන යක්ෂ්ඨේ මණ්ඩඩල විතයයි. ශපා ශහා ය විෂ්ඨ ්ඳහා යා ජය ඇමතිවරු ශෙශෙශනක් සියට ා . එක් ශෙශනක්, ගරු ශමා හා න් ප්‍රි ෙර්බ න ෙ සිල්වා මැතිතුමා . අනික් ශෙනා , ගරු ෂීන්ර යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා . ශම් විෂ්ඨ ්ඳහා ශවනම ශල්ෙම්වරු ශෙශෙශනකු් සියට ා . ඒ ශල්ෙම්වරුන්ට බල පවයලා , ඒ අ තමයි ඒ විෂ්ඨ පිළිබඳව ෙටයුතු ෙශකථ. ඒ ෙටයුතු ්ඳහා ශවනම පිරි්ක් ඉන්නවා . ශම් ආණ්ඩුව ො බනිෙ ශපා ශහා ය ‍රතිප්ති ශගශනනශො ට - මට මතෙයි, අශේල් මා ්ශත 09වැනි ො තමයි අපි ශම් රණන්දු ව ග්ශ්.

ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිල් අෙරවසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු තුෂ්ඨා ය ඉුගනිල් අමයශ්ථන මන්ීතුමා රීති ‍ර ථන ඉදිරිප් ෙයන්න.

ගරු තුෂ්ඨාර ඉඳුනිල් අෙරවසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெலென) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා මිටපු ශහා ඳ ඇමතිවයශ ක්. ශපා ශහා ය ්ම්බන්නශ න් රණයේ ගන්නශො ට ඔබතුමා මියටශත නැහැ කිේවා . ෙරුේා ෙයලා ඔබතුමා ශම් අව්ථ ා ශේ කි නවා ෙ, චීන අසූම නැවට ඔබතුමා ්ම්බන්නෙ, නැ ෙ කි ලා .

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම කි න්ශන්, අශේල් මා ්ශත 09වැනි ො ඒ රණන්දු ව ගන්නශො ට, ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය ආන න ෙයන්න මම ෙැබිනට් පත්‍රිො වක් ඉදිරිප් ෙක බවයි. එො තමයි ජනා ධිපතිතුමා ෙැබිනට් පත්‍රිො ව ො න්ශන්, ය්ා නිෙ ශපා ශහා ය තහනම් ෙයන්න. එො ෙැබිනට් පත්‍රිො ව ො නශො ට මම එො ජනා ධිපතිතුමා ශේ ො මය ට ගිමිල්ලා කිේවා , "මම ශම්ෙට විරු නයි. ශම්ෙ ශම් ශවලා ශේ ගන්න එපා . අපට ො ල ක් ශෙන්න" කි ලා . එතශො ට, එතුමා මට කිේවා , "ෙලබල ශවන්න එපා . ශම් ්ඳහා ජනා ධිපති ො ර්බ ්ා නෙ බලො ක් ප් ෙයනවා . ජනා ධිපති ො ර්බ ්ා නෙ බලො ශ න් තමයි ශම්ෙ ශමශහ වන්ශන්. ශම්ෙ බලපා න්ශන් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ට ්හ පරි්ය අමා තයා ශ ට. ශම්ශක් ආ ජනව පිළිබඳව ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ්, පරි්ය අමා තයශ ් ෙ ා ෙයනවා . ශම්ෙට ශවනම යා ජය ඇමතිවයශ ක් ඉන්නවා . එම නි්ා ඔබතුමා ෙලබල ශවන්න එපා " කි ලා . ඉතින්, මම් බැලුවා ම ශම්ෙ මශේ විෂ්ඨ ට අො ක ශෙ ක් ශනා ශවයි. ශම්ශෙන් සිදු වන හා නි ගැන පරි්ය අමා තයා ශ යි, ශ්ෞඛය අමා තයශ යි කි නවා . ශම් ්ඳහා ජනා ධිපති ො ර්බ ්ා නෙ බලො ක් තිශබනවා . ඒ නි්ා මම ෙටයුතු ෙයශගන ගි ා . අව්ා නශත බල දි ජනා ධිපති ො ර්බ ්ා නෙ බලො එෙ ෙව්ක්ව් රැ්ථ ශවලා ් නැහැ, පරි්ය අමා තයා ශ වචන ක් ෙ ා ෙයලා ් නැහැ, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ වචන ක් ෙ ා ෙයලා ් නැහැ, යා ජය ඇමතිතුමන්ලා වචන ක් ෙ ා ෙයලා ් නැහැ. එම නි්ා ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ශවනුශවන් මට ශම් ශම්ෙට ශපනී සියටන්න සි න ුේා .

ගරු තුෂ්ඨා ය ඉුගනිල් මන්ීතුමා චීන අසූම නැව ගැන ඇණ වා . ගරු මන්ීතුමනි, චීන අසූම නැව පිළිබඳව්, ශවන් කිසිම අසූම නැවක් පිළිබඳව් මම වග කි න්ශන් නැහැ. ශමා ෙෙ, මට ඒෙ අො ක නැහැ. ශමා ෙෙ, කිසිදු ශපා ශහා ය ආන න කිරීමක්, ශබො හැරීමක්, ඒ කිසි ශෙ ක් පිළිබඳව,-

ගරු හර්ෂ්ඨේ රාජකරුේා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මිටපු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කි න්ශන්්, මම කිේශේ් ඒ ො යේ මයි. මම් කිේශේ, ඒෙට ඔබතුමා ට ෙය ගහන්න සිදු ුේා කි ලා යි.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ශමශතක් ෙල් ඒෙ කිේශේ නැහැ. ශම් යශට් ජනා ධිපති ව ශ න් ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා මිටපු නි්ා මම ඒ ගැන

1287 1288

[ගරු මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ෙ ා ෙශකථ නැහැ. මම කිේශේ, ඔ කි න කිසිම නැවක් පිළිබඳව, ශපා ශහා ය නැේ ශගන්වීම පිළිබඳ ෙයපු ශටන්ඩර්බ පිළිබඳව, ශබො හැරීම් පිළිබඳව, ඒ කිසිම ශ ෙට ෙෘෂිෙර්බම අමා තයවය ා හැයට ට මම මැදිහ්ශවලා නැහැ. ඒ ්ඳහා ශවනම ශල්ෙම්වයශ ක්, ශවනම ශටන්ඩර්බ මණ්ඩඩල ක් ඉඳලා තිශබනවා . හැබැයි, ෙැබිනට් ඇමැතිවය ා හැයට ට මම ශම් ගැන ශහා ලා බැලුවා . ඒ ො ලශත මම අධීක්ෂ්ඨේ ෙකා . ඔබතුමන්ලා කි න චීන අසූම නැවට අො කව කිසිදු වයෙක් සිදු ශවලා නැහැ. නීතිපතිවය ා ශේ ේපශේථ අනුව තමයි ඒ සි ලු ෙටයුතු ෙයලා තිශබන්ශන්. ඒෙට ජා තයන්තයශ න් ශටන්ඩය ක් ෙැඳවලා තිශබනවා , ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 50ෙ bond එෙක් තිශබනවා , ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 6ක් ශගවලා තිශබනවා . නීතිපතිවය ා ේපශේථ ජලා තිශබන්ශන් චීන ්මා ගමට විරු නව නු ෙමන්න කි ලා . එම නි්ා ම් රණයේ ගනි ජ ඒ ව ා ශේ ශ වල් ශවන්න පුළුවන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා ට ශවන් ෙක ො ල අව්න්, ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙැන් ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා , ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි.

ගරු තුෂ්ඨා ය ඉුගනිල් මන්ීතුමනි, අපි ඔබතුමා ට කි න්න ඕනෑ, ඒ නි්ා ශම් ශපෝෂ්ඨේ වැඩ්ටහනට අො කව ම් බලපෑමක් සිදු ුණු බව අපි පිළිගන්නා බව. හැබැයි, මා ් 6ක් ඇතුකත ආණ්ඩුව ඒ වයෙ නිවැයදි ෙයන්න ෙටයුතු ෙකා .

මට ශවන් ෙක ො ල අව්න් නි්ා මම තව් ජර්බඝ ශේලා වක් ගන්ශන් නැහැ. ශම් ශ ෝජනා ව ශහා ඳයි. ශම් ශ ෝජනා ව දිහා කුහෙ මිතින් බලන්න එපා . විපක්ෂ්ඨශත ඔබතුමන්ලා හැම ො ම ශෙශක් පන්තිශත ශ පා ලන ෙයන්ශන්. ශමා නවා හරි ශෙ ක් අයශගන ආණ්ඩුවට ගහන්න පුළුවන් නම් ඒ ගැන තමයි බලන්ශන්. ඔබතුමන්ලා කිේශේ, ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ජනා ධිපති ුණු නි්ා ලශො ව මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ අතින් ශලෝෙශත 6වැනි ්ථ ා න ට ප්ුේා කි ලා යි. ශම් තිශබන්ශන් 0016 ්ශඛයා ශල්ඛන නම්, තමුන්නා න්ශ්ථලා ශේ ආණ්ඩුව ො ලශත ග් රණයේ නි්ා තමයි මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් අශප් යට 6වැනි ්ථ ා න ට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්. ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ශේ ො ලශත ේත ගන්න තව අුරුදු ගේනක් න්න ඕනෑ. ඒ නි්ා ශම් දිහා ශ පා ලන ශෙෝේශ න් බලන්න එපා . අුරුදු පශහථ ෙරුවන් ශ පා ලන ෙයන්න ගන්න එපා . අපි ඔක්ශෙෝම එෙට එෙතු ශවලා අශප් යශට් ෙරුවන් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ගලවා ගැනීම ්ඳහා ශමා ෙක්ෙ අපට ෙයන්න පුළුවන් කි ලා බලමු. ශේල් තුනක් ශනා ශවයි එෙ ශේලක්ව් ෙන්න නැතුව වතුෙයශත ෙරුශවෝ ඉන්නවා . ඒ ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ශෙන්න, වතුෙයශත ඒ අමිශ්ෙ ෙයනක ෙරුවන් ජීව් ෙයවන්න, ා පනශත ෙරුවන්ට ආහා ය ශේලක් ශෙන්න අපට ශමා ෙක්ෙ ෙයන්න පුළුවන් කි ලා අපි ෙ ා ෙයමු. මම ඔබතුමන්ලා ට මුින් කිේවා වා ශේ, ඒ ්ඳහා යජ වි ා ල මුෙලක් වැ ෙයලා තිශබනවා . එම නි්ා අපි් ආණ්ඩුව ඇතුශකථ ඉඳශගනම ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ එන්න අපට ශෙන්න පුළුවන් ේපරිම ක්ති ශ ා ෙවන බව් ්ඳහන් ෙයයනන් මා නිහඬ ශවනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වඩිශේල් සුශර්බෂ්ඨථ මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට යනනි්තු නෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[பி.ப. 2.10]

ගරු වඩිවේල් සුවර්ෂ්ඨන ෙහතා (ைொண்புைிகு வடிலவல் சுலெஷ்) (The Hon. Vadivel Suresh) நன்றி, தகௌெவ பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கலள! இந்த நொட்டிலல தொய், லெயினுமடய லபொஷொக்குக் குமறபொடு அல்லது ைந்தலபொெமை ெம்பந்தைொன இன்மறய ஒத்திமவப்பு லவமளப் பிலெெமையொனது வெலவற்கத்தக்க விடயைொகும். அந்தவமகயில், என்னுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகள் ெொர்பொக ஒரு ெில விடயங்கமளக் குறிப்பிட விரும்புகின்லறன். உலகில் ைந்தலபொெமை நிலவுகின்ற நொடுகளின் பட்டியலில் இலங்மக ஆறொவது இடத்தில் இருக்கிறது. இலங்மகயிலல ைமலயகம் முதலொவது இடத்தில் இருக்கிறது. இன்று ைமலயப் தபருந்லதொட்டங்களிலல லவமல தெய்பவர்களில் 80 ெதவீத ைொனவர்கள் தபண்களொக இருக்கிறொர்கள். கர்ப்பிைித் தொய்ைொர், குழந்மதகள், பொடெொமல ைொைவர்களுக்தகன பல்லவறுபட்ட ெத்துைவுத் திட்டங்கள் அறிமுகப்படுத்தப் பட்டொலும், அமவ ைந்தகதியிலலலய ைமலயகத்மதச் தென்றமடகின்றன. அங்கு ெத்துைவுத் திட்டமும் இல்மல; proteinஉம் இல்மல. அதனொல், லபொஷொக்கின்மை ெம்பந்தைொன அமனத்துப் பிெச்ெிமனகளுக்கும் முகங்தகொடுக்கின்ற ஒரு ெமூகைொக எங்களுமடய ைமலயக ெமூகம் இருக்கிறது. அப்படியிருக்கும் லபொது, தற்தபொழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற வொழ்க்மகச் தெலவு அதிகொிப்பு கொெைைொக ைக்கள் மூன்று லநெ உைமவப் தபற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஓர் இக்கட்டொன சூழலுக்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ற இச்சூழ்நிமலயிலல, எவ்வொறு நொங்கள் protein ெம்பந்தைொகவும் ெத்துைவு ெம்பந்தைொகவும் லபசுவது? வொழ்க்மகச் தெலவு அதிகொித்திருக் கின்ற கொெைத்தொல் தற்லபொது ைமலயகப் பொடெொமலகளிலல உைவு வழங்குவது கிமடயொது. அதனொல் அங்குள்ள பொடெொமல ைொைவர்களுக்கொன ெத்துைவுத் திட்டமும் லகள்விக் குறியொக இருக்கின்றது.

தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளுமடய அடொவடித்தனைொன நிருவொகத்தினொல் ைமலயகக் கர்ப்பிைிப் தபண்கள் ைிக லைொெைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். ைமலயகத்தில் தொய், லெய் இறப்பு வீதம் அதிகொித்திருக்கிறது. அவர்களுக்கு அங்கவீனக் குழந்மதகள் பிறக்கின்றன. இது ைனித உொிமை ைீறலொகும். நொங்கள் இது ெம்பந்தைொகப் பலமுமற இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் அம்ைக்கள் ெொர்பொகக் குெல்தகொடுத்தொலும், ஏமனய லபச்சுவொர்த்மதகளுக்குச் தென்றொலும், ததொழில் அமைச்சுக்குச் தென்றொலும் ெிலர் தெவிடர்லபொல் இருப்ப தனொல், இது நமடமுமறயில் ெொத்தியப்படக்கூடியதொக இல்மலதயன்பமத நொன் இந்தச் ெமபயிலல ைிக லவதமனயுடன் கூறிமவக்க விரும்புகின்லறன். எங்களுமடய ைக்களுக்கொன ெத்துைவுத் திட்டம் ெம்பந்தைொகப் லபசுகின்ற தபொழுது, இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் முன்மவக்க விரும்புகின்லறன். லபெொதமனப் பல்கமலக்கழக ஆய்வின்படி, ெொதொெை ஒரு குடும்பத்தினுமடய நொளொந்த வொழ்க்மகச் தெலவு 3,660 ரூபொய் ஆகும். இன்று ஒரு கிலலொகிெொம் லகொதுமை ைொவின் விமல 440 ரூபொய்! ஆனொல், லதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் நொட்ெம்பளம் 1,000 ரூபொய்! அப்படி தயன்றொல், எவ்வொறு ைமலயக ைக்கள் வொழ்வது? அவர்களொல் 2 கிலலொகிெொம் லகொதுமை ைொமவ ைட்டும்தொன் வொங்கலொம். தவறுைலன லகொதுமை ைொமவ வொங்கிக் கமெத்துக் குடித்து

1289 1290

පා ර්බිශම්න්තුව

விட்டொல், அவர்களுக்குச் ெத்துைவு கிமடத்துவிடும்; protein கிமடத்துவிடும் என இந்த அெெொங்கம் நிமனக்கிறது. எனலவ, இந்த விடயத்தில் அெெொங்கம் உடனடியொகத் தமலயிட லவண்டும். லதொட்டத்ததொழிலொளர்களுக்கு 3,250 ரூபொய் நொட் ெம்பளத்மதத் தகொடுக்கலவண்டுதைன ததொழில் அமைச்சும் தபருந்லதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சும் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளுக்கு உத்தெவிட லவண்டும். அத்துடன், ெத்துைவுத் திட்டத்மத ைமலயகத்திலல அறிமுகப்படுத்தி, அதமனச் ெொியொன முமறயிலல அமுல்படுத்தவும் லவண்டும்.

தபருந்லதொட்ட மவத்தியெொமலகள் ைொமல 6.00 ைைிக்கு மூடுவிழொ கொண்கின்றன. ைொமல 6.00 ைைிக்குப் பிறகு அமவ லெமவ வழங்குவதில்மல. இவ்வொறொன நிமலயில், நீங்கள் எவ்வொறு அங்குள்ள கர்ப்பிைித் தொய்ைொர்களுக்குொிய லெமவமய வழங்கப்லபொகிறீர்கள்? எவ்வொறு அது நமடமுமற யில் ெொத்தியப்படப்லபொகிறது? ஆமகயொல், இவற்மறக் கருத்திற் தகொண்டு சுகொதொெ அமைச்சும் தபருந்லதொட்ட அமைச்சும் அவர்கள் விடயத்தில் தெயற்பட லவண்டும். ைமலயகத்மதப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தைிழ் ைற்றும் ெிங்களப் பிெதிநிதிகள் பலர் இச்ெமபயில் இருக்கிறொர்கள். UNICEF நிறுவனத்தின் அறிக்மகயின்படி, 70 - 80 ெதவீதைொன ைமலயகப் தபண்கள் லபொஷொக்கற்ற நிமலயில் இருக்கிறொர் கள்.

வண்ைங்கள், ெின்னங்கள் என்பவற்றுக்கப்பொல், அெெியலுக்கப்பொல், ைனிதொபிைொன அடிப்பமடயில் அங்குள்ள ைக்களுக்கு முழுமையொன லெமவமய வழங்கலவண்டும். ைமலயகத்துக்தகன ஒரு புதிய நமடமுமறமய இந்த அெெொங்கம் அறிமுகப்படுத்த லவண்டும். அவ்வொறு தெய்தொல் தொன் எங்களுமடய ைக்கமள லபொஷொக்கின்மையிலிருந்து ைீட்கலொம். ைமலயக ைக்களுமடய லபொஷொக்கின்மை ததொடர்பில் UNICEF நிறுவனம் கூறுகிறது; உலக சுகொதொெ ஸ்தொபனம் கூறுகிறது; அமனவரும் கூறுகிறொர்கள். முன்னொள் அமைச்ெர் தகௌெவ ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக அவர்களும் ைமலயகச் ெிறொர்கள் லபொஷொக்கின்மையொல் பொதிக்கப்படுவ தொகக் கூறினொர். அப்படிதயன்றொல், இதற்கொன ைொற்றுப் தபொறிமுமற என்ன? அதமன நீங்கள் எவ்வொறு அறிமுகப் படுத்தப்லபொகிறீர்கள்? ைமலயகத்தில் ஆங்கொங்லக தபண்கள் பெம்பமெ பெம்பமெயொக தெத்து ைடிகிறொர்கள். அங்லக தபண்களுக்கொன உொிமையும் இல்மல; ைனித உொிமையும் இல்மல. கர்ப்பிைித் தொய்ைொருக்கும் அவ்வொறுதொன் பொர்க்கப் படுகிறொர்கள்.

இன்று ைமலயக ைொைவர்கள் க.தபொ.த. உயர் தெப் பொீட்மெயிலல ெிறந்த தபறுலபறுகமளப் தபற்று, பல்கமலக் கழகத்துக்குத் ததொிவுதெய்யப்படுகிறொர்கள். ைந்தலபொஷமை ைட்டும் இல்லொவிட்டொல், அதிகளவொன ைொைவர்கள் ைமலயகத்திலிருந்து பல்கமலக்கழகத்துக்குத் ததொிவுதெய்யப் பட்டிருப்பொர்கள். அவர்களுக்கொன உைவு லகொதுமை ைொ தெொட்டியுடன் ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கிறது. இமததயண்ைி அமனவரும் தவட்கித் தமலகுனிய லவண்டும். ஆகலவ, எங்களுக்குப் பொொிய தபொறுப்பிருக்கிறது. ைமலயக ைக்கள் இந்த நொட்டுக்கு எந்தவிதைொன ததொந்தெமவயும் தெய்யொதவர் கள்; நொட்மட லநெித்தவர்கள்! COVID-19 ததொற்றுக் கொலத்தில் கூட, அவர்கள் “Ceylon Tea” இமனப் பொதுகொத்தவர்கள்; அதற்கொக லவமலக்குச் தென்றவர்கள்! ஆகலவ, எங்களுக்கு ஒரு தொர்ைீகப் தபொறுப்பிருக்கிறது.

ගරු මමින්ො නන්ෙ අලු්ගමශේ මන්ීතුමා කිේවා වා ශේ අපි සි ලුශෙනා එෙතු ශවන්න ඕනෑ. ශම් ගරු ්භා වට ඇවිල්ලා ලා ශඡාන ්හ පක්ෂ්ඨ, පා ට බලලා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්වශ න් ශගා ඩ එන්න බැහැ. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව වැඩිපුයම තිශබන්ශන් වතුෙයශත ජනතා වට. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ශලෝෙශත 6 ශවනි තැන ලශො ව ලශො ශේ පකම ුුශවනි තැන ෙන්ෙ ේඩයට. ඒ පකා ශ් සි ට න0ක් ො න්තා වන් වැඩ ෙයන්ශන්. බබා ලා හම්බශවන්න ඉන්න අම්මලා තමයි වතුෙයශත වැඩ ෙයන්ශන්. ඔුන්ට ්ව් 6න් පසුව වතුය නැහැ. අපි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයනවා . ඉ්ථශෙෝලවල ෙරුවන්ට ෙෑම ්ප න්ශන් නැහැ. ජීවන වි ෙම වැඩි ුේා ට ප්ථශ්ථ පා ්ල්වල ජ ෙරුවන්ට ෙන්න ෙෑම වන එෙ ඒ අම්මලා සි ලුශෙනා ම නතය ෙයලා තිශබන්ශන්. ෙරුවන්ට පා ්ශල් ජ ආහා ය ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම් ො යේා ්තයයි. ඒ අම්මලා තමයි ෙම්ෙරුවන් හැයට ට සි ට න0ක් වැඩ ෙයන්ශන් “Ceylon Tea” නා ම රැෙ ගන්ශන්. නමු්, ඒ අ ට ශලා කු අ්ා නා යේ ක් ශවලා තිශබනවා . ඒ අ ට ආණ්ඩුශවන් ශවනම system එෙක් ලබා දි යුතුයි. ඒ අ ට වැවිි ෙර්බමා න්ත අමා තයා ශ ්හ ශ්ෞඛය අමා තයා ශ එෙතු ශවලා ශවනම ක්‍රම ක් හෙන්න ඕනෑ. එතශො ට තමයි ශම් ො ර්බ හරි න්ශන්. ලශො ව ග්තා ම, සි ට න0ක් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන්ශන් වතුෙයශත ෙම්ෙරුවන්. ඒ නි්ා ඒ අ ්ඳහා ශවනම system එෙක් arrange ෙශකා ් ශහා ඳයි. වතු ශො ම්පැනිො ය න්ට ශම් වතු ෙම්ෙරුවන් භා ය ශෙන්ශන් නැතිව ශවනම system එෙක් හෙන්න ඕනෑ. වතු ශො ම්පැනිො ය න් ශම් වතු ෙම්ෙරුවන්ට පඩි ශෙන්ශන් රුපි ල් 1,000යි. පා න් පියට කිශලෝ එෙක් රුපි ල් 440යි. පා න් පියට කිශලෝ එෙක් රුපි ල් 440ෙට අයශගන ජීව් ශවන්ශන් ශො ශහා මෙ? ශො ශහා මෙ විටයනන් ලබා ගන්ශන්? ශො ශහා මෙ ශ‍රෝටීන් ලබා ගන්ශන්? පා න් පියට කිශලෝ ශෙෙහමා යක් ගන්ශන් ශො ශහා මෙ රුපි ල් 1,000න්. ්ා මා නය පුලෙ ෙව්ෙ වි ෙම රුපි ල් 3,060ක්. එතශො ට ශො ශහා මෙ ජීව් ශවන්ශන්? පියට විතයක් mix ෙයලා ශබා න්න ෙ කි න්ශන්? එතශො ට ශ‍රෝටීන් ලැශබයි ෙ? ඒ නි්ා ඒ අ ට ්හනා නා ය ශෙන්න ඕනෑ.

ைமலயகப் தபருந்லதொட்ட ைக்களுக்கு நிவொெைம் வழங்க லவண்டும்; அவர்கலளொடு ைனிதொபிைொனத்துடன் நடந்து தகொள்ள லவண்டும். அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகமயப் தபருந்லதொட்டக் கம்பனிகளிடம் மகயளிப்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளைொட்லடொம்; அமதப் தபொறுத்துக் தகொள்ளவும் ைொட்லடொம். அந்த ைக்கள் ைிக லைொெைொகப் பொதிக்கப் பட்டவர்கள்! இச்ெந்தர்ப்பத்திலல ஒரு ெினிைொப் பொடலின் ெில வொிகள் எனக்கு ஞொபகத்திற்கு வருகிறது. அதமன நொன் இங்கு கூற விரும்புகின்லறன்.

“குயிமலப் புடிச்சு கூண்டில் அமடச்சு கூவச் தெொல்லுகிற உலகம் ையிமலப் புடிச்சு கொமல ஒமடச்சு ஆடச் தெொல்லுகிற உலகம் அது எப்படி பொடும் அய்யொ அது எப்படி ஆடும் அய்யொ”

ஆகலவ, நமடமுமறயில் ெொத்தியப்படக்கூடிய விடயங் கமள ைமலயக ைக்களுக்குச் தெய்யொவிட்டொல், இந்த நொட்டுக்குச் ெொபக்லகடுதொன்! இந்த நொட்டின் தபொருளொ தொெத்மதப் பெம்பமெ பெம்பமெயொக முதுகிலல கட்டிச் சுைந்து தகொண்டிருக்கின்ற ைமலயக ைக்களுக்கு உொிய நிவொெைம் வழங்கொவிட்டொல், இந்த நொட்டின் 3-4 தமலமுமறகளுக்குச் ெொபக்லகடுதொன் என்பமத யொரும் ைறந்துவிடக்கூடொது. நிச்ெயைொக ெொபக்லகடு வரும்! நொங்களும் குெதலழுப்புகிலறொம்;

1291 1292

[ගරු වඩිශේල් සුශර්බෂ්ඨථ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

கமதக்கிலறொம்; லபசுகிலறொம். ஆனொல், ஆயுதம் ஏந்தவில்மல! ைமலயக ைக்களொகிய நொங்கள் அஹிம்மெ வழியிலலலய லபொெொடியிருக்கிலறொம்; அஹிம்மெ வழியிலல எைது உொிமைகமளக் லகட்டுக்தகொண்டிருக்கிலறொம். தெவிடர்கள் லபொல் இருப்பவர்கள் ைத்தியில் இமதக் கூறுவது எந்தவிதத் திலும் பயனளிக்கொது; நமடமுமறயில் ெொத்தியப்படப் லபொவதில்மல என்பது எங்களுக்குத் ததொிகிறது. இருந்தொலும், எங்களொல் அமதப் தபொறுத்துக்தகொண்டிருக்க முடியொது.

இன்று ைண்தைண்தையின் விமல, அொிெியின் விமல, ெீனியின் விமல அதிகொித்திருப்பதொல், ெொதொெை ஒரு குடும்பத் மதக் தகொண்டுநடொத்த முடியவில்மல. ைக்கள் நொளொந்தம் இெண்டு லநெ உைவுக்கு ைட்டுப்படுத்தப்பட்டிக்கின்ற இச்சூழலிலல, நொங்கள் இங்கு ெத்துைவு ெம்பந்தைொகப் லபெிக் தகொண்டிருக்கிலறொம். நொங்கள் ஒன்றிமைந்து, கெம்லகொர்த்துச் லெமவ தெய்வதற்கு ஆயத்தைொக இருக்கிலறொம். ஆனொல், எங்களுமடய ெமூகம் பொதுகொக்கப்பட லவண்டும். எங்க ளுமடய இனம், எங்களுமடய ததொப்புள்தகொடி உறவுகள் பொதுகொக்கப்படும் பட்ெத்தில் நொங்கள் எந்தத் தியொகத்மதயும் தெய்வதற்கு ஆயத்தைொக இருக்கிலறொம் என்பமதத் ததொிவித்து, விமடதபறுகிலறன். நன்றி.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විජිත ශබ්ලරුශගා ඩ මැතිතුමා . ඔබතුමා ට යනනි්තු වෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 0.1ව

ගරු විජිත වේරුවගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித லபருதகொட) (The Hon. Vijitha Berugoda) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, විපක්ෂ්ඨ විසින් ඉදිරිප් ෙයන ලෙ කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ෙල්තැබීශම් ශ ෝජනා ව පිළිබඳ අෙහ්ථ ෙැක්වීමට ලැබීම ගැන මම ්තුටු ශවනවා . අශප් යශට් අනා ගත තමයි ෙරුවන් කි න්ශන්. යශට් ජීවනා ි නැ්නම්, යශට් ජීව ක්ති තමයි ෙරුවන් කි න්ශන්. ඒ නි්ා වර්බතමා නශත අශප් ෙරුවන් ශහා න්න් රැෙ බලා ග්ශතා ්, ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨේ ලබා දු න්ශනා ්, ෙරුවන්ට අනයා පන ලබා දු න්ශනා ්, ෙරුවන්ට නිවැයදි ම ශපන්වීමක් ෙශකා ් යශට් අනා ගත ශගා ඩ නැශ නවා වා ශේම, ජා ති ක් විධි ට ශම් යට ශගා ඩන න්න් පුළුවන්ෙම ලැශබනවා .

්මා ජ-ආර්බිෙ ෙර්බ ෙ අනුව තමයි යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ශො යි වා ශේ ෙ, මයේ අනුපා ත ශො යි වා ශේ ෙ, මා තෘ ශ්ෞඛය ශො ශහා ම ෙ, කෙරුවන්ශේ ශ්ෞඛය ත්්ව ශො ශහා මෙ කි න ශතා යතුරු ෙැන ගන්න පුළුවන්ෙම ලැශබන්ශන්. ්මා ජ-ආර්බිෙ ෙර්බ ෙ අනුව ්ා මා නයශ න් ෙකුණු ආසි ා ශේ වා ශේම ශලෝෙශත යටවල් අතය අශප් යට ශහා ඳ තැනෙ තිුේා . හැබැයි, අපි ෙුරු් ෙකිනවා , වර්බතමා නශත ජ, 0000න් ප්ථශ්ථ ශො විඩ් ව්ශගත ් එක්ෙ, ඒ වා ශේම යශට් පැවැති ආර්බිෙ අර්බුෙ ් එක්ෙ අපට ශම් ්මා ජ-ආර්බිෙ ෙර්බ ෙ ඒ විධි ට ම පව්වා ශගන ෑමට අව ය අයමුෙල් ශවන් ෙය ගැනීමට ශනා හැකි ුේ බව. ශම්ෙ අශප් යටට පමේක් අො කව සුවිශ ථෂ්ඨව බැි යුතු ො යේ ක් ශනා ශවයි. මුළු ශලෝෙශත යටවල් 000 ගේනක් තිශබනවා . ශම් යටවල ්මා ජ-ආර්බිෙ ෙර්බ ේ එක්ෙ අශප් යට ්ශ්න්ෙන කිරීම වැෙග්. ඒ වා ශේම මුළු ශලෝෙ ටම බලපා න ්මා ජ-ආර්බිෙ ත්්ව ් එක්ෙ තමයි අශප් යශට් ත්්ව ශමා ෙක්ෙ කි න එෙ බලන්න පුළුවන්ෙම ලැශබන්ශන්. ශම් අර්බුෙ ත්්ව ් එක්ෙ අශප් යශට් ආර්බිෙ ෙඩා ශගන වැශටනශො ට, ඒ වා ශේම ්මා ජී

ත්්ව , ශ පා ලන ත්්ව අර්බුෙ ක් බවට ප් ශවනශො ට ජනතා වශේ ූලිෙ අව යතා ඉෂ්ඨථට ෙය ගැනීමට ශනා හැකි ුේා . ශම් ්මා ජ-ආර්බිෙ අර්බුෙශතම ‍රො න ක් තමයි, කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කි න එෙ. ඒ එක්ෙම යශට් දු ප්ප් ජනතා වශේ ආහා ය, ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා ව පිළිබඳව් අපට ෙතා ෙයන්න ශවනවා .

වර්බතමා නශත ශම් යජ අතුරු අ වැ ක් ඉදිරිප් ෙයලා , ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙින් ේ ලබා ශගන, ජා තයන්තය ්ශවිනා න ්ම ් ්ා ෙචි ඡාා ෙයලා ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ වි්ඳන ගමන් ම අව ය ශවනවා , ෙරුවන්ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා නම් ඒෙට පිළි ම් ්ප න්න. ඒ එක්ෙම, ගර්බිී මා තා වන් පිළිබඳව අපට විශ ථෂ්ඨ අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ශවනවා . පා ්ල් න ව ශ්ථ, ශපය පා ්ල් න ව ශ්ථ ෙරුවන් පිළිබඳව අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ශවනවා . ්ා මා නයශ න් අශප් යශට් පා ්ල් න ෙරුවන් ලක්ෂ්ඨ 43ක් 45ක් පමේ ඉන්නවා . අනයා පන අමා තයා ශ මන්න් ෙරුවන් ලක්ෂ්ඨ 11ෙට පමේ දිවා ආහා ය ශේලක් ්ඳහා මුෙලක් ශවන් ෙයලා තිශබනවා . ඒ මුෙල ‍රමා ේව් ුශණ්ඩ නැහැ. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ෙරුශවකු ශේ ආහා ය ශේලක් ශවනුශවන් දිනෙට ශවන් ෙක රුපි ල් 30ෙ මුෙල රුපි ල් 60 ෙක්වා ශෙගුේ ෙකා . නමු් අෙ ඒ මුෙල් ‍රමා ේව් වන්ශන් නැහැ. එම නි්ා වැඩි මුෙලක් ශවන් ෙයලා ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව න ා සිටුවීම ්ඳහා යජ ක් විධි ට අපි අවනා න ශ ා මු ෙයශගන නවා .

විශ ථෂ්ඨශ න්ම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගේන ෙයන ‍රනා න නිර්බේා ෙ කිමිප ක් තිශබනවා . ඒ නිර්බේා ෙ තමයි, ව ්ට ්රිලන ේ්. ේ්ට ්රිලන බය. ව ්ට ්රිලන බය ශනා මැති වීම නැ්නම් අු බයඑ. ෙෘ වීම ්හ කුරුවීම. ශම්වා පෙනම් ෙයශගන තමයි අපි ඒ ෙර්බ ෙ ්ේථ ෙයන්ශන්. පසුගි ෙව්ෙ යුනිශ් ථ ්ශවිනා නශත ෙකුණු ආසි ා නු ෙලා පශත අනයක්ෂ්ඨ George Laryea-Adje ලශො වට පැයනණි ා . ඉන් පසුව අශප් යට ගැන වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ුේා . ඒ වා ර්බතා ශේ තිශබන්ශන්, ශලෝෙශත යටවල් අතුරින් කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පැ්ශතන් අපි 6වැනි තැනට ප්ව තිශබන බවයි. ඒ වා ශේම, ආසි ා ශේ යටවල් අතුරින් කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පැ්ශතන් අපි 0වැනි තැනට ප්ව තිශබන බවයි. හැබැයි, පැයණි ේත පෙනම් ෙයශගන තමයි ශමවැනි නිගමන ෙට එකැඹිලා තිශබන්ශන්. ලශො ශේ 0016 ව්ශර්බ ේත පෙනම් ෙයශගන තමයි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව ජා තයන්තය ෙර්බ ෙ ්ේථ ෙයලා තිශබන්ශන්. 0000 වර්බෂ්ඨ ට අො කව තමයි ශම් ේත ්ේථ ෙයන්න ඕනෑ. නමු්, තවම් ඒ ේත ්ේථ ෙයලා නැහැ. ඒ නි්ා ල් පැනගි ේතවින් ්ේථ ෙයපු ෙර්බ ෙවල වලශගුභා ව ක් නැහැ. අපි ඒෙ විශ ථෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙයන්න ඕනෑ. ජා තයන්තය ්ශවිනා න ක් එවැනි වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ෙයපු පමණින්ම අපට ඒෙ පිළිගන්න බැහැ. ශමා ෙෙ, අපට ශහා ඳ ශ්ෞඛය ශ්ථවා වක් තිශබනවා . අශප් යශට් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ක් තිශබනවා . ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ටශ් ශ්ෞඛය ශල්ෙම්වයශ ක් ඉන්නවා අනයක්ෂ්ඨ ජනයා ල්වරු ඉන්නවා . පකා ් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ වක් තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රි ො ර්බ ා ල, වි ා ල ශයෝහල් ජා ල ක් තිශබනවා . අපට බිම් මට්ටයනන් ශම් ෙරුවන්ශේ ශ්ෞඛය ත්්ව , මේවරුන්ශේ ශ්ෞඛය ත්්ව පිළිබඳව ශතා යතුරු ලබා ගැනීම ්ඳහා ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රි ො ර්බ ා ලවල නිලනා රින් ගේනා වක් ඉන්නවා . Midwife ශනෝනා ශේ ඉඳලා PHI මහ්වරු ඇතුළු විවින ක්ශෂ්ඨථත්‍රවල නිලනා රින් අපට ඉන්නවා . ඒ නිලනා රින්ශගන් වා ර්බෂිෙව ශම් ශතා යතුරු, ේත එෙතු ෙය ගන්නවා . ඒ ශතා යතුරු, ේත පෙනම් ෙය ග්ශතා ් නිවැයදි ්ශඛයා ශල්ඛන අපට ්ේථ ෙය ගන්න පුළුවන් ශවයි. එශ්ථ නැතිව, නි ැදි මට්ටයනන් ගන්නා ේත පෙනම් ෙයශගන නිකු් ෙයන නිගමන සි ට සි ක් ්ා ර්බ ෙයි කි ලා කි න්න බැහැ.

1293 1294

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, කෙරු මයේ අනුපා ත ගනිමු. ්ජීවී ේප් ෙහ්ෙට කී ශෙශනක් මැශයනවා ෙ කි ලා බලයනන් තමයි ශම් වා ර්බතා ව ්ේථ ෙයන්ශන්. ඒ අනුව, ලශො ශේ කෙරු මයේ අනුපා ත ශේ බලන්න. 0000 වර්බෂ්ඨශත ජ ්ජීවී ේප් ෙහ්ෙට කෙරු මයේ අනුපා ත 11.4යි. හැබැයි, ශම් ‍රමා ේ ක්‍රමා නුකූලව අ ුශවලා ඇවිල්ලා , 0000 වර්බෂ්ඨශත ජ ්ජීවි ේප් ෙහ්ෙට එ න.ව ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . 0001 වර්බෂ්ඨ වන විට ්ජීවී ේප් ෙහ්ෙට ඒෙ ව.5ක් ශවලා තිශබනවා . පවතින වර්බතමා න ත්්ව ් එක්ෙ එමි ම් ම් ශවන්ථවීම් ශවන්න පුළුවන්. අශනක් පැ්ශතන් මා තෘ මයේ අනුපා ත ග්ශතා ්, ලක්ෂ්ඨ ෙට 53 ඉඳලා , 0000 ශවනශො ට 30.0 ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . ශම්වා ශ්‍රී ලශො මහ බැශකු වා ර්බෂිෙ වා ර්බතා ශේ්, පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා ො ර්බ ා ශ ශත් තිශබන ශතා යතුරු. තව් ශමවැනි ශතා යතුරු ගේනා වක් තිශබනවා . ශ ශී ව ශ න් ගන්නා ශතා යතුරු පෙනම් ෙයශගන තමයි අපට ම් ම් නිගමනවලට එකැශඹන්න පුළුවන්ෙම ලැබී තිශබන්ශන්.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම අපි ෙෘ බව පිළිබඳව ්ඳහන් ෙක යුතුයි. ශමා ෙෙ, කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට බලපා න නිර්බේා ෙ අතය ෙෘ බව් තිශබනවා . එ 0001 වර්බෂ්ඨශත ජ 13.වයි. ඊක ට කුරුවීම. එශහම නැ්නම් යනයටවීම. ව ්ට ්රිලන විධි ට ේ් ශනා මැතිව යනයටවීම. හැබැයි 0001 වර්බෂ්ඨශත ජ ඒ ‍රමා ේ 13.ව තිුේා ට, 0001 වර්බෂ්ඨ ශවනශො ට 9.4 ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . ඊක ට ෙෘ වීම. ඒ කි න්ශන්, ේ්ට ්රිලන බය ශනා මැතිවීම. එ 0001 වර්බෂ්ඨශත ජ තිුශණ්ඩ 14.0ට. එ 0001 වර්බෂ්ඨශත ජ න.0 ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . අශනක් ො යේ තමයි අු බය ෙරුවන්. අු බය ෙරුවන් 0001 වර්බෂ්ඨශත ජ 0ව.9 සිට 0001 වර්බෂ්ඨ වන විට 10.0 ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . අශප් ශ්ෞඛය ෙර්බ ෙවලට අො ක ශම් ්ශඛයා ශල්ඛන බැලුවා ම, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ෙර්බ ෙවල ම් අුවීමක් ශවලා තිශබනවා . හැබැයි, ශම් 0000 වර්බෂ්ඨ තුක ේ නමන ඉහක ෑම සිදු වී තිශබනවා . ආහා ය ේ නමන වැඩිශවලා තිශබනවා . ඒ එක්ෙම භා ණ්ඩඩ හා ශ්ථවා වල යනල අඛණ්ඩඩව ඉහක නවා . අපට අව ය ‍රමා ේ ට අතයව ය ආහා ය රවය ශගන්වා ගන්න අව ය ශඩා ලර්බවල, -විශ විනිම - අුවක් තිශබනවා .

ඒ වා ශේම, ආර්බිෙ ්‍රි ා ො යෙම්වල ශ ශෙන යනනි්ථසු අුයි. යනනිසුන්ශේ ආො ම අු ශවලා තිශබනවා වි ෙම වැඩි ශවලා තිශබනවා . ශම් ්ම්ථත ්‍රි ා ො ම තුක ෙරුවන්ට අතයව ය ශපෝෂ්ඨී ආහා ය ජමට ම් ම් අපහසුෙම් තිශබන්න පුළුවන්. අපි ශො ශහා ම කිේව්, ගැබිනි මේවරුන්ට, මේවරුන්ට, ෙරුවන්ට, පා ්ල් න ෙරුවන්ට ශම් ්ම්බන්න ‍ර ථනවලට මුණ ේ ශෙන්න සිදු ශවනවා . හැබැයි, යජ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ දු යලන්න, මේවරුන්ශේ යක්තහීනතා ව, ඌන ශපෝෂ්ඨේ අු ෙයන්න අව ය පි වය ශම් වනශො ට අයශගන තිශබනවා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි, ශලෝෙ බැශකුව, ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුව ආ ජ ආ තනවින් අශප් වයා පෘති ්ඳහා ශවන් ෙය තිශබන මුෙල් පවා ශම් ‍ර ථන වි්ීමමට ශ ා ෙවන්න හැකි වී තිශබනවා . ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුශවන් වයා පෘති ්ඳහා ශවන් ෙය ඇති ශඩා ලර්බ යනි න 050න්, 145ක් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව නශවා ලීම ඇතුළු ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ්ඳහා ශ ා ෙවන්න අව්ය ජලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ශලෝෙ බැශකුශවන් අශප් වයා පෘති ්ඳහා ශවන් ෙය ඇති ශඩා ලර්බ යනි න 1න0න් වැඩි ‍රමා ේ ක් ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ දු යලීමට්, ෙරුවන්ශේ ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ්ඳහා ් ශවන් ෙය තිශබනවා . ්ම්ථත ක් විධි ට ග්ශතා ් ශම් වයා පෘති ්ඳහා ශවන් ෙය ඇති මුෙල්වින් අු ආො ම් ලබන පිරි්ථවලට, ්මෘ ධි ජමනා ව ලබන අ ට, ආබා ධිත අ ට, විවින ශයෝගා බා නවලට ලක්ශවලා සියටන අ ට, අලුතින් හුගනා ශගන

තිශබන එවැනි පුල්වලට ශෙයට ො ලීනව ම් ම් ‍රතිපා ෙන ලබා ජම ්ඳහා වි ා ල මුෙල් ‍රමා ේ ක් අතුරු අ වැශ න් ශවන් ෙය තිශබනවා .

ඇ්තටම යජ පැහැදිි ‍රශේ ක් අයශගන තිශබනවා , වර්බතමා නශත මුණ ේ ශෙන්න සිදු ශවලා තිශබන, ඒ වා ශේම වි්ුගම් ලබා ජශම් ජ ‍රමුඛතා ව දි යුතු ගැටලු ්ම්බන්නශ න්. එවැනි ගැටලුවක් ගැන තමයි අෙ අපි ෙ ා ෙයන්ශන්.

ශම් ්ම්බන්නශ න් විපක්ෂ්ඨ විවින ශ ෝජනා ඉදිරිප් ෙකා . ඒ ගැන අපි ්තුටු ශවනවා . ඒ වා ශේම, ශබා ශහෝ අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙකා . හැබැයි, ආණ්ඩුව විශේචන ෙයනවා ට වඩා ශම් අර්බුෙශ න් ශගා ඩ එන්න අව ය ො ේව ලබා ශෙන්න කි න ඉල්ලීම ඒ සි ලුශෙනා ශගන්ම ෙයනවා . ශම් අර්බුෙ ත්්වශ න් ශම් යට ශගා ඩ ගන්න අපි යජ ක් විධි ට නිර්බභීතව, නිවැයදිව රණන්දු ගන්නවා කි න එේ මතක් ෙයයනන් මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා . ්ථතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ජවෙය තිලක් යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා . ඔබතුමා ට යනනි්තු නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 0.0ව

ගරු (ෛවදය) තිලක් රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ெொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, හෘෙ ්ා ක්ෂි ට එෙ ව වැඩ කිරීම නි්ා ෙණ්ඩඩන ට ලක්ශවලා අපට ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ඇතුශකථ ෙ ා ෙයන්න තිශබන අයිති ් අෙ නැති ශවලා තිශබනවා . අෙ අපි ෙණ්ඩඩා මක් හැයට ට ඇවිල්ලා ඔබතුමා ට ෙ ා ෙයලා තමයි ශම් අව්ථ ා ව ලබා ග්ශ්්. ශම් සිදු වන ශ වල් ගැන දු ෙක් වා ශේම එෙ අතකින් ්තුටකු් තිශබනවා . ශමා ෙෙ, ශමා නවා ුේ්, ශම් ශ වල්වලට අපට මුණ ේ ශෙන්න සිදු වී තිශබන්ශන් අපි හෘෙ ්ා ක්ෂි ට එෙ ව ෙටයුතු කිරීම නි්ා යි.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් වනශො ට ශ්‍රී ලශො ශපා දු ජන ශපයමුශණ්ඩ ෙණ්ඩඩා ම් හතයක් ්ථවා ධීනව විපක්ෂ්ඨශත වා ඩි ශවලා ඉන්නවා . හැබැයි, ෙණ්ඩඩා ම් තුනෙට එෙ විධි ෙට්, අපට තව් විධි ෙට් තමයි ශම් වනශො ට ෙටයුතු ශෙශයන්ශන්. අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා , ශම් ශ වල් ඉදිරිශත ජ නිවැයදි ශවයි කි ලා . හැබැයි, අෙ ශමතැන ෙ ා ෙයන්න අව්ථ ා ව හම්බ ුේා කි ලා ආණ්ඩුවට විරු නව ෙ ා ෙයන්නව්, විපක්ෂ්ඨ ට පක්ෂ්ඨව ෙ ා ෙයන්නව් අශප් සූො නමක් නැහැ. අපි ඇ්ත ඇති ්ැයටශ න් ෙ ා ෙයනවා . ඒෙයි අශප් ශවන්.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ගැටලුව ගැනයි අෙ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙය තිශබන්ශන්. ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශ්ෞඛය ශ්ථව කි න්ශන්, ඉතා ම නිවැයදි ේත ප නති ක් මත රණන්දු රණයේ අයශගන, විෙයා ්මෙ පෙනමකින් ෙටයුතු ෙයන ශ්ථවා වක්. මා ් ජවෙයවය කු විධි ට ෙටයුතු ෙයපු නි්ා ඒ ගැන ෙන්නවා . එමි ජ ො ටව් ඕනෑ ඕනෑ විධි ට, මිතුමශ් ෙටයුතු ෙයන්න, ෙ ා ෙයන්න අයිති ක්, ඉඩක් නැහැ.

ශ්‍රී ලශො ව කි න්ශන් දියුණු ශවයනන් පවතින යටක්. හැබැයි, දියුණු ශවයනන් පවතින යටක් කි ලා අපි ව්ය ගේනා වක් ති්ථශ්ථ කිේවා ට, අශප් ශ්ෞඛය ශ්ථවා ව ගැන අපට ශලෝෙශත ඕනෑම තැනෙ ශො න්ෙ ශෙළින් ති ා ශගන, ආඩම්බයශ න් යුතුව ෙ ා

1295 1296

[ගරු විජිත ශබ්ලරුශගා ඩ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ෙයන්න පුළුවන්. ශ්ෞඛය ත්්තව මනින නිර්බේා ෙවල ජ අපි හැම ති්ථශ්ථම ශලෝෙශත දියුණු යටවල් එක්ෙ ෙයට-ෙය ඉන්ශන්. ‍රජා ශ්ෞඛය ශ්ථවශත ඉන්න අශප් විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවරු, ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රින්, මහජන ශ්ෞඛය පරීක්ෂ්ඨෙවරු, පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රින් ඈත පියට්ය අි, ශො යට, වල්ථසු ඉන්න ගම්මා නවල ශගයින් ශග ට අශප් පණිුඩ යටෙ අයශගන ගිමිල්ලා , අව ය ශ්ථව ලබා ජම නි්ා යි අපි ඒ තැනට ආශේ. ශො විඩ් ව්ශගත පා ලන කිරීම ශවනුශවන් ෙක එන්න්ෙයේ පැ්ශතන් ග්ත් එශහමයි. ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න හැම ශවලා ශවම කි න්ශන්, ශ්‍රී ලශො ශේ එන්න්ෙයේ අනුගමන ෙයන්න කි ලා යි. ශමා ෙෙ, අපි ශම් ශවනශො ට් ගලපටල , ෙක්ෙල් ෙැ්ථ්, ශපෝිශ ෝ වා ශේ ශයෝග ්ම්ූරර්බේශ න්ම තුයන් ෙයපු ජා ති ක්. මා ඉහත ්ඳහන් ෙක නිලනා රින් ඒ ්ඳහා අතිවි ා ල ෙැප කිරීමක් ෙකා . ඒ වා ශේම, මා තෘ ්ශයක්ෂ්ඨේ , කමා ්ශයක්ෂ්ඨේ පැ්ශතන් අපි ඉහකම තැනෙට ගිමිල්ලා තිශබනවා . එමි ‍රතිඵල ක් හැයට ට, ශලෝෙශත දියුණු ශවයනන් පවතින යටවල් ්ම ෙයට-ෙය එන මට්ටමට අශප් මා තෘ හා කමා මයේ ්ශඛයා ව අු අග ෙට ඇවිල්ලා තිශබනවා . ශ්ෞඛය ගැන අෙ ෙුරු ශො ශහා ම ෙ ා ෙක්, නිවැයදි ේත ප නති ක් මත ෙටයුතු ෙයන, විෙයා ්මෙ පෙනමකින් යු් අශප් ශ්ථවා ව නි්ා තමයි අෙ අපට ඒ තැන්වලට එන්න ඉඩ ලැබී තිශබන්ශන්.

ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රි කු විධි ට මම අුරුදු හතක් ශ්ථව ෙකා . මම හැම ො ම අශප් යනඩ්වයි ථ මහ්ීටන්ට කි පු ශ තමයි, "සුෙට සුශ ශො ක්කු රෑන වා ශේ ගශම් ඇවිෙලා න නුඹලා මින්ො තමයි අෙ අපි ශම් තැන්වලට ඇවිල්ලා තිශබන්ශන්" කි න එෙ. අපි ශබා ශහා ම ආෙයශ න්, ශගෞයවශ න් තමයි ඒ ශ්ථවා ව ෙයශගන ගිශත.

ඒ මින්ො ම තමයි ව්ය ශෙෙක් ජා තිෙ ඵලො යිතා ්ම්මා නශ න් ්හ ජා තිෙ සුව විශිෂ්ඨථටතා ්ම්මා නශ න් පිදු ම් ලබයනන් ලශො ශේ ශහා ඳම ආ තන විධි ට මම මිටපු ො ලශත අශප් ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රි ො ර්බ ා ල ශේන්න පුළුවන් ුශණ්ඩ. ඒ ‍රජා ්්ො යෙ ශ්ථවා අපි හරි ා ො යව ඉටු ෙයපු නි්ා යි එශහම ුශණ්ඩ.

ශපෝෂ්ඨේ කි න්ශන් විෂ්ඨම චක්‍ර ක්. ශම් චක්‍ර ශො තැනකින් ශහෝ ෙැුශේා ් එ ඉතා බයපතක විධි ට බලපා න්න පුළුවන්. ශපෝෂ්ඨේශත තිශබන වැෙග්ෙම ශමා ෙක්ෙ? ශපෝෂ්ඨේ හයහා තමයි නීශයෝගි, ු ධිම් ෙරුවකු, අනා ගත පයපුයක් යටට බිමි ෙයන්ශන්. ඒෙ තමයි ශම් යශට් හයි . යශට් ්ශවර්බනන ්ඳහා ඉදිරි රණන්දු -රණයේ ගන්න පුළුවන් ශහා ඳ ු ධිම්, නීශයෝගි, ජව්ම්පන්න පයපුයක් බිමි ෙයන එෙ තමයි ශපෝෂ්ඨේශ න් අපි විශ ථෂ්ඨශ න්ම බලා ශපා ශයා ්තු ශවන්ශන්. ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව අඩා ක ුශේා ් ා රීරිෙ වර්බනන අඩා ක ශවලා මා නසිෙ වර්බනන ් අඩා ක ශවන්න පුළුවන්. ඒ වා ශේම, ු ධි වර්බනන අඩා ක ශවනවා ‍රති ක්තිෙයේ අු ශවනවා ශබෝ ශනා වන ශයෝග වැලීමශම් ෙැඩි අවො නමක් ඇති ශවනවා .

ශම් ශවනශො ට ලශො ශේ සි ට න0ෙ පමේ මයේ ්ශඛයා වක් වා ර්බතා ශවන්ශන් දි වැඩි ා ව, පිළිො , හෘෙ ා බා න වා ශේ ශයෝග ත්්ව නි්ා යි. ශම් ශයෝග ත්්ව ශවනුශවන් ශ්ෞඛය අශ ට අතිවි ා ල මුෙලක් වි ෙම් ෙයන්න සිදු ශවලා තිශබනවා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි ශපෝෂ්ඨේ නිසි ා ො යව පව්වා ගන්නවා කි න්ශන්, එ අශප් යටට වි ෙමක් ශනා ව, මතු ආශ ෝජන ක්. ඒ නි්ා අපි ශම් ශ වල් හරි ා ො යව පව්වා ශගන න්න ඕනෑ.

අෙ ෙවශ්ථ ශලා කුම ‍ර ථන විධි ට මතු ුශණ්ඩ, යුනිශ් ථ ්ශවිනා න ජපු වා ර්බතා වයි. 0000 ජනවා රි 01 සිට ජුනි 30 ෙක්වා ො ල ට අො කව ෙකුණු ආසි ා නු ෙලා පශත කෙරු ශපෝෂ්ඨේ

පිළිබඳව ඒ අ වා ර්බතා වක් ජලා තිශබනවා . ශම් ශවනශො ට ශ්‍රී ලශො ව කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ශගෝලී ව ශ න් 06 වැනි ්ථ ා නශත සියටන බව්, ෙකුණු ආසි ා ශේ ශෙවැනි තැනට ඇවිල්ලා තිශබන බව් එමි ්ඳහන් වනවා . ්මහය ශවලා වට ඒ ේතවල අු පා ු තිශබන්න පුළුවන්. ඒ ගැන අපි හරි ටම ෙන්ශන් නැහැ. ශමා ෙෙ, මම ඉ්ථශ්ල්ලා කිේවා වා ශේ මා ් ‍රජා ශ්ෞඛය ජවෙයවය කු විධි ට ෙටයුතු ෙයනශො ට, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ , විශ ථෂ්ඨශ න් පුල් ශ්ෞඛය ො ර්බ ා ශ මුළු ලශො ශවන්ම ලබා ග් ේත මත පිමිටා තමයි හැම රණන්දු වක්ම ග්ශ්. ඒ ේත අනුව ග්ශතා ්, 0001 වර්බෂ්ඨ තුක වර්බනන අඩා ක, ඒ කි න්ශන්, අු බය ්මිත පු ගල න්ශේ ‍රති ත 10.0යි. යනයට බව එශහම නැ්නම් ව ්ට ්රිලන ේ් ශනා මැති අ ශේ ‍රති ත 9.4යි. දිගු ො ලීන මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබිඹු ශවන්ශන් එතැනින්. ේ්ට ්රිලන බය අුවීම - wasting - එශහම නැ්නම් ෙෘ බව ඇති අ ශේ ‍රති ත න.0යි. එතැනින් තමයි රණව්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වා ර්බතා ශවන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, ශම් ගරු ්භා ශේ ශබා ශහෝශෙනා ශබා ශහෝ ො යේා පටලවා ශගන ෙ ා ෙක නි්ා මා ශම් ශවලා ශේ එෙ ො යේ ක් කි න්න ෙැමැතියි. රණව්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ -acute malnutrition - කි න එෙ අපට ක්ෂ්ඨණිෙව, එෙ ්ැශර්බ ශපශනන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවා , පසුගි ව්ය ශෙෙෙ ො ල තුක ඇති වූ ශො විඩ් අර්බුෙ වා ශේම ෙැන් ඇති වී තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙ නි්ා , යනනිසුන්ට භා ණ්ඩඩ මි වීම, යනල පා ලන ක් ශනා මැති වීම, භා ණ්ඩඩ යනල ජ ගැනීමට මුෙල් ශනා මැතිෙම, යනනිසුන්ශේ ේප ා ගැනීම්, ආො ම් මා ර්බග අමියන වීම ආ ජ සි ලු ශ නි්ා ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව - food security - බිඳ වැයටලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ම තමන්ට අව ය ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ලබා ගන්න බැරි ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ශ‍රෝටීන්, ො ශබෝහයිශේට්, ශම්ෙ වා ශේම විටයනන් වැනි ක්ෂුදර ශපෝෂ්ඨෙ රීය ට ශනා මැතිවීම නි්ා රණව්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ - acute malnutrition - ඉතා ශේගශ න් වර්බනන ශේශගන නවා .

ශ්ෞඛය අමා තයා ශ වා ර්බෂිෙව එෙ මා ් ක් ශතෝයා ශගන "ශපෝෂ්ඨේ මා ් " ශල් නම් ෙයලා ේත එෙතු ෙයනවා . හැබැයි, ශම් අුරු ශ ශපෝෂ්ඨේ මා ්ශත ේත එන්ශන් ඔක්ශතෝබර්බ මා ්ශත. ඒ නි්ා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන තිශබන ත්්ව අපි ො ටව් එේැශර්බ, හරි ටම කි න්න බැරි ුේ්, ලශො ශේ විශ ථෂ්ඨඥ ජවෙයවරු පුන පුනා කි නවා , ශම් ශවනශො ට ශයෝහල්වලට එන කමයින්ශගන් වැඩි ‍රමා ේ ක් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්වශ න් ශපශකනවා කි ලා . ඒ නි්ා ශමතැන ඉන්න අපි ෙුරුව් ේත පෙනම් ෙයශගන ෙෑ ශෙෝ ගහන එශක් කිසිම ශ්රුමක් නැහැ. අපි ශ්රුම් ගන්න ඕනෑ එෙම එෙ ශෙ යි. අශප් ශ්ෞඛය මට්ටම අපි ඉතා ම ශහා ඳ මට්ටමට ශගනැවි් තිුේ්, ඒ ෙර්බ ෙවල ම් ෙඩා වැටීමක් ශපශනන්න තිශබනවා . ඉදිරිශත ජ ඒ ගැන් අපි අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ. ඒ වා ශේම, ශම් ශයෝගී ත්්වවල තිශබන භ ා නෙෙම කි නවා නම්, අපි ො ටව් ශපශනන්ශන් නැහැ, ශමයින් කමශ කුශේ ශමා ක ට සි න ශවන හා නි . ඒ නි්ා ඇ්තටම ශම් ෙටයුතු ආප්ථ්ට ගන්න එෙ - reverse - ශනා ශවයි, ශම් ත්්ව න් ඇති වීම වකක්වා ගැනීමයි - prevention - අපි ෙයන්න ඕනෑ.

ශො විඩ් නි්ා අශප් යශට් පා ්ල් ව්ය ශෙෙක් ව්ා තිුේා . පා ්ල් වහලා තිුණු ො ලශත online ක්‍රම ටයි අනයා පන ෙටයුතු ෙයශගන ගිශත. හැබැයි, ශලෝෙශත ඉන්න මශනෝ ජවෙය විශ ථෂ්ඨඥවරු කි නවා , ව්ය ශෙෙක් පුයා වට ශබො -හො ගැනීම් ශනා මැතිවීම, අ්ෙැකීම් ශනා මැතිවීම, ෙයා ගැනීම, ො ශ්ා ව, තනිෙම, පා ළුව වා ශේ ශ වල් ඇති වීම නි්ා තව අුරුදු හ හතකින් ශලෝෙශත ඉතා ෙරුණු මා නසිෙ ශයෝගී ත්්ව වා ර්බතා ශවන්න පුළුවන් කි ලා .

1297 1298

පා ර්බිශම්න්තුව

ඒ වා ශේම, අෙ ෙවශ්ථ තිශබන ශම් ශපෝෂ්ඨේ ඌනතා නි්ා ෙරුවා ශේ මන්ට ක්ෂ්ඨණිෙව සි න වන හා නි අපට ශපශනන්න පටන් ගන්ශන් තව් අුරුදු 6කින්, 9කින්.

ශමතැන ඉන්න අප ො ටව් පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ව ශ න් කිසිම ශේෙ ක් නැහැ. ශම් ත්්ව කිසිම ආණ්ඩුවක්, කිසිම ශෙශනකු මුළුමනින් වග කි න්න ඕනෑ ශෙ ක් ශනා ශවයි. ශමා ෙෙ, ශම් ඇති ශවචි ච සි ලු ත්්ව අපට මිතා ගන්න බැරි විධි ට ක්ෂ්ඨණිෙව ඇති ශවචි ච ශ වල්. ඒ නි්ා මශේ ො රුණිෙ ඉල්ලීම, ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්න අපි 005ශෙනා ම එෙට එෙතු ශවලා ශම් සි ලු ෙටයුතුවලට ්ා ූලමිෙව මුණ ේ ශෙමු කි න එෙයි. නමු්, මට ෙනගා ටුවට ො යේ ක් තිශබනවා . 'සි ලු ශහා ඳ වැඩ ෙටයුතුවලට ශො න්ශ සි වියමිතව ්හශ ෝග ශෙන්නම්' කි ලා අපි පසු ගි ෙව්ථවල කිේව්, ශම් වනශො ට් COPE එශක්්, COPA එශක්්, අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා වල් අප ෙයපු සි ලු තනතුරුවින් අප අයින් ෙයලා තිශබනවා . හැබැයි, අශපන් ්හශ ෝග බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා . ඉතින් ශම් වා ශේ ජා තිෙ මට්ටශම් ත්්ව ෙ ජ, ෙර්බතවය ෙ ජ අශපන් ්හශ ෝග ක් ගන්ශන් නැ්නම්, අපි ශො ශහා මෙ ආණ්ඩුවට ්හශ ෝග ශෙන්ශන්? ඒ නි්ා මම ඉල්ලා සියටනවා , අශප් ්හශ ෝග ් ලබා ගන්න කි ලා . ශම් පිළිබඳ වගකීම තිශබන්ශන් ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්න අපට විතයක් ශනා ශවයි, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ට විතයක් ශනා ශවයි. ශම් ෙටයු්ත multisectoral approach එෙක් - ශම , ්ම්ථත ආ තන, ශෙපා ර්බතශම්න්තු එෙතු ශවලා ෙයන්න ඕනෑ ශෙ ක්. ශ්ෞඛය , අනයා පන , ධීවය, ෙෘෂිෙර්බමා න්ත , වා රිමා ර්බග ආදි සි ලු අශ වල අ එෙතු ශවලා ක්ෂ්ඨණිෙව ්‍රි ා ්මෙ ශවලා කමා හා මා තෘ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ඉතා ඉක්මනින් පිටු ෙකින්න වැඩ ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ෙශකථ නැ්නම් ෙැනට ශනා ශපශනන මහා විනා ක් ඇති ශවනවා . තව අුරුදු 6කින්, 9කින්එමි බයපතක ත්්ව ෙට අපට මුණ ේ ශෙන්න සි න වනවා . අපට ශහා ඳ වි ව් ෙණ්ඩඩා මක් ඉන්නවා . ඒ නි්ා අපි ශබා ශහා ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලීමක් ෙයනවා , අශපන් ගන්න පුළුවන් සි ලු ්හශ ෝග ලබා ගන්න කි ලා . අප මන්ීවරුන් 005ශෙනා අතය කිසිම වා ෙ ක් ඕනෑ නැහැ විවා ෙ ක් ඕනෑ නැහැ. ශම් ඉදිරි ෙටයුතු ්ඳහා අපි ශනා පැකිකව, ශනා මසුරුව ්හශ ෝග ශෙනවා කි න ො යේ මතක් ෙයයනන්, අව ය සි ලු ශ වල් ශවනුශවන් අපි ශපනී ඉන්නවා කි න එේ මතක් ෙයයනන් මා නිහඬ ශවනවා . ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (මහා චා ර්බ ) ති්ථ් විතා යේ මැතිතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 0.3ව ගරු (ෙහාචාර්ය) තිසනස විතාරේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லபெொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொெை) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමා ඇතුළු සි ලුශෙනා ශගන් අව්යයි. ශම් අව්ථ ා ශේ අප යට මුණ ේ ශෙන ෙරුණු ‍ර ථන ක් පිළිබඳව අශප් විවා ෙ ශ ා මු වීම ගැන මම ්තුටු ශවනවා . අපට ශමතැන ජ ෙයන්න තිශබන්ශන් ඒෙට ශහථතු ශහා න එෙ ශනා ශවයි. ෙැන් ති ශබන ත්්ව හරි ා ො යව මැනලා මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන අ ට ඒ ත්්වශ න් ශගා ඩ ඒමට ‍රමුඛ්ව ශෙන්න ඕනෑ. අප සි ලුශෙනා ට වගකීමක් තිශබනවා , ඒ ්ඳහා අව ය ශ ක්ෂ්ඨණිෙව කිරීමට. ඕනෑ නම් අශග ්ම්ූරර්බේ

ො ර්බ ්ා නෙ බලො ක් ඇති ෙයලා ඒ හයහා ශම් ‍ර ථන ට මුණ ේ ශෙන්න ෙටයුතු ෙයන්න පුළුවන්.

ඒ ෙටයුතු ෙයනවා ් එක්ෙම අපි මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ වැකැක්වීමට ෙ පි වය ගත යුතුයි. බු යනල වැඩිවීම් එක්ෙ, ෙරිරතා ව වැඩිවීම් එක්ෙ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ඇති ශවලා තිශබනවා . මා ඇතුළු අපි සි ලුශෙනා ෙන්නවා , ්ෑශහන පුල් ‍රමා ේ ක් ෙරිරතා ශර්බඛා වට පහළින් සියටන අු ආො ම්ලා භීන් ශවලා තිශබන බව. ජවෙය පර්බශතෂ්ඨේ ආ තනශත ්ශඛයා ශල්ඛන අනුව එ සි ට 65ක් පමේ වනවා . ඒ අ අතශර්බ ්ෑශහන පිරි්ක් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ට වැයටලා තිශබනවා . ශම් ‍ර ථන ට නි ම වි්ුගම ලබා ජම තමයි අශප් වගකීම. ඒ ්ඳහා යට තුකම ආො ම වැඩි ෙයන වැඩ පිළිශවකක් අපි ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ඕනෑ. එ විරැකි ා ව අු ෙයන, ජනතා වශේ ආො ම වැඩි ෙයන ශහා ඳ ්ැලැ්ථමක් ශවන්න ඕනෑ. ශම් ‍ර ථන වතුෙයශත ේග්‍ර ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ඒ අ ශේ ආො ම වැඩි කිරීම අතයව යයි. ඒ ්ඳහා වන ‍රතිප්ති ක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන ගමන් බු යනල අු ෙයන එෙ තමයි අපි වැඩි බයක් ො ලා ෙයන්න ඕනෑ.

මට කි න්න ෙනගා ටුයි, අශප් යශට් ශගා වි ජනතා වට ඒශගා ල්ලන්ශේ මහන්සිශ න් ෙයන නිෂ්ඨථපා ෙනවලට නිසි යනලක් ලැශබන්ශන් නැති බව. ශමා ෙෙ, අතයමැදි න් ග්ා ෙනවා . ඒ නි්ා ම අශනක් පැ්ශතන් පා රිශභෝගිෙ න්ට් වැඩි මුෙලක් ශගවන්න ශවනවා . ඒ ශහථතුශවන් ජීව් වන්න ආො ම් මදි වන ශො ට තමයි ශම් ‍ර ථන මතු වන්ශන්.

ඒ ත්්ව ශවන්ථ කිරීමට නම් මම ශ ෝජනා ෙයනවා , අරණතශත තිුණු ්මුපො ය ක්‍රම නැවත නිසි ශල් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ඕනෑ කි ලා . එෙ පැ්තකින්, නිෂ්ඨථපා ෙන ්මුපො ය හා අශනක් පැ්ශතන් පා රිශභෝගිෙ ්මුපො ය ්‍රි ා ්මෙ වීම අව යයි. අතයමැදි න්ශේ ග්ා ෙෑමට ඉඩ ශනා ජ ක්ෂ්ඨණිෙව ඒ ආ තන එක්ෙ ්ම්බන්න ශවලා අතයව ය ආහා ය රවය, අතයව ය භා ණ්ඩඩ ්ා නා යේ යනලෙට ලබා ජශම් වැඩ පිළිශවකක් අපි දි ් ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙ ෙශකා ් තමයි ශම් ‍ර ථන ට වි්ුගමක් නිසි ශල් ලබා ගන්න අපට පුළුවන් වන්ශන්. එම නි්ා අපි ශම් ආණ්ඩුශවන් ඉල්ලා සියටනවා , ෙරුේා ෙය ්මුපො ය ආ තන නි ම ත්්ව ට ශගන එන්න ෙටයුතු ෙයන්න කි ලා . එො තිුණු ්මුපො ය ක්‍රම ශනා ශවයි අෙ තිශබන්ශන්. අෙ ශහා ය ගුහා වල් තිශබනවා . ශම් ත්්ව නැති ෙයන්න ඕනෑ. එ කිරීමට ෙටයුතු ෙයන ගමන් අපි වගා ්ශග්‍රා ම ක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ඕනෑ. අතයව ය ආහා ය ්ා නා යේ යනලෙට සි ලුශෙනා ට ලබා ශෙන්න ්‍රි ා ෙයන්න පුළුවන් නම් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ආදි ‍ර ථන වි්ඳන්න අපට පුළුවන් ශේවි. එ කිරීමට නම් අප එකිශනො ට ශො ්ථ කි යනන් සිටීම ශනා ශවයි ෙක යුතුව තිශබන්ශන්. ශම යු න ක් හැයට ට ්ලො ශම් යු න ට ක්ෂ්ඨණිෙව මුණ ේ ශෙන්න අප සි ලුශෙනා එක් ශවලා ්‍රි ා ෙයන්න ඕනෑ. එ කිරීමට අශප් පැ්ශතන් -විරු න පක්ෂ්ඨ පැ්ශතන්- අපි ආණ්ඩුවට ේපරිම ්හා ශෙන්න ලෑ්ථතියි. ඒ ්ඳහා අපි එෙතු ශවලා ්ැලසුම්ගත වැඩ පිළිශවකක් දි ් ෙයන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුවට ශවන් ‍ර ථන යා ශි ක් තිුේ් ශම් ෙටයු්තට මුල්තැන ජලා ්‍රි ා ෙයන්න කි ා ඉතා ඕනෑෙයනන් ඉල්ලයනන්, මශේ වචන ්ථවල්ප අව්න් ෙයනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙවින්ෙ ශහථෂ්ඨා න් ජ වර්බනන මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට යනනි්තු 13ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

1299 1300

[ගරු (ජවෙය) තිලක් යා ජපක්ෂ්ඨ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

[අ.භා . 0.46 ගරු (ෛවදය) කවින්ද වහනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා දු න්නා ට ශබශහවින්ම ්ථතුතියි. ශම් යශට් ේ ගත ශවලා තිශබන ගැටලුවක් පිළිබඳව ඉතා වැෙග් ශ ෝජනා වක් ෙල් තැබීශම් ශ ෝජනා ව ශල් ශම් ගරු ්භා ශේ අවනා න පිණි් ඉදිරිප් කිරීම පිළිබඳව ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ට්, ඒ වා ශේම ගරු තලතා අතුශෙෝයල මන්ීතුයන ට් ශම් අව්ථ ා ශේ ජ අපි විශ ථෂ්ඨශ න්ම ්ථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ.

අශප් ෙරුවන් තමයි ශම් යශට් අනා ගත . අපි එ ශම් අව්ථ ා ශේ මතක් ෙය ශෙන්නට ෙැමැතියි. එශහම නම්, ශම් යශට් ෙරුවන්ට ආහා ය ලබා ජම, ශපෝෂ්ඨේ ලබා ජම, අනයා පන ලබා ජම ඉතා ම වැෙග්. අෙ අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ මට්ටම අු ශවලා තිශබනවා ෙරුවන් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, අපි අශප් යශට් අනා ගත තමයි ශම් විධි ට නැති ෙය ගන්ශන්.

ෙැන් ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශ න් ෙ ා ෙක ෙිෙශ ෝ කිේවා , UNICEF එෙ ඉදිරිප් ෙයලා තිශබන ේත වැයදියි. ඒ ේතවින් වැඩක් නැහැ කි ලා . හැබැයි, ඒ අ UNICEF එශෙන් තමයි ආනා ය ලබා ගන්ශන්. ඒ වා ශේම ඒ අ කි නවා , අශප් ආණ්ඩුව ෙරුවන්ට හරි ට ශපෝෂ්ඨේ ලබා ශෙනවා අපි ශම් ‍ර ථන ෙකමනා ෙයේ ෙයනවා කි ලා . ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, නමු් මහ ශපා ශකා ශේ ත්්ව ඒෙ ශනා ශවයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ෙුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවය කු ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ශේ නම ූලලා ්න ්ඳහා ශ ෝජනා ෙයන්න.

ගරු වරෝහිත අවේගුේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு லெொஹித்த அலபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශ ෝජය ෙ ා නා ෙතුමනි, "ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ෙැන් ූලලා ්න ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා .

ගරු ෙහින්දානන්ද අලු්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைலக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකතුො මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிெதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair.

ගරු (ෛවදය) කවින්ද වහනෂ්ඨාන් ජයවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) கவிந்த லஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, තමන්ශේ මිත හො ගන්න, තමන්ශේ ඡාන්ෙො ෙ න්ශේ මිත හෙන්න ශමතැනට ඇවි් ශමා න ෙ ා කිේව්, ඇ්ත ෙ ා ව නම් ශම් යශට් ්ම්ථත ජනතා වම අෙ බඩගින්ශන් ඉන්නවා කි න එෙයි. ශම්ෙ තමයි ඇ්ත. ශම් ආණ්ඩුවට ශම් අර්බුෙ ශ්රුම් ගන්න බැරි නම්, ශම් යශට් අර්බුෙ ක් තිශබනවා කි ලා ආණ්ඩුව පිළිගන්ශන් නැ්නම්, ශම් අර්බුෙ නියා ෙයේ ෙයන්න පුළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අර්බුෙ නිර්බමා ේ ෙයපු අර්බුෙ ක් බව මතෙ ති ා ගන්න. ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ , ශම් ආහා ය අර්බුෙ , ශම් ශඩා ලයශත අර්බුෙ 001වන් පසුව ශම් ආණ්ඩුව නිර්බමා ේ ෙයපු අර්බුෙ ක්. එො අපි ආණ්ඩුවට කිේවා , ශපා ශහා ය තහනම් එක්ෙ අනිවා ර්බ ශ න්ම ආහා ය යනල ඉහක නවා , ආහා ය යනල ඉහක ෑම් එක්ෙ ආහා ය මි ක් එනවා , ආහා ය මි ් එක්ෙ ශම් යශට් ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ගැටලු ඇති ශවනවා , ශම් යශට් ෙරුවන්ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ඇති ශවනවා කි ලා . ඒ් එක්ෙම ශඩා ලර්බ මි කු් ඇති ශවනවා , ඒේ එක්ෙ ශම් යටට ශගශනන ආහා ය, ඖෂ්ඨන අු ශවනවා , ශම් ගැන අවනා න ශ ා මු ෙයන්න කි ලා අපි කිේවා . එතශො ට එවෙට ශම් ගරු ්භා ශේ මිටපු යා ජය මුෙල් ඇමතිතුමා ශමා නවා ෙ කිේශේ? "ශඩා ලර්බ මි ක් නැහැ, ඕනෑ තයම් ශඩා ලර්බ තිශබනවා " කි ලා එතුමා ‍රො ෙකා . ඒවා මිත හො ගන්න කි පු ෙ ා . හැබැයි, අෙ මහ ශපා ශකා ශේ ා ර්බ හැයට ට අපි ශලෝෙ ඉදිරිපිට මි ා ශනා ො මි ා ෙනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ෙල්පනා ෙයලා බලන්න. ෙැන් ශම් අ කි නවා , ශම් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ක් නැහැ කි ලා . රුපි ල් න0ට තිුණු පා න් ශගඩි අෙ රුපි ල් 300යි. ඒ වා ශේම රුපි ල් 100ට තිුණු හා ල් කිශලෝව ෙැන් රුපි ල් 050යි. තව යටෙ ෙව්ක් නශො ට ඒෙ රුපි ල් 300ක් ශවයි. රුපි ල් න9ට තිුණු ලා ම්පු ශතල් ලීටය ෙැන් රුපි ල් 340යි. එතශො ට ෙෑම ශේලක් හො ශගන තමන්ශේ ෙරු පුලට ෙන්න ශෙන්න පුළුවන් පරි්ය ක් ශම් යශට් තිශබනවා ෙ?

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් යශට් ජනතා වශගන් යනි න 5.9ෙට මා නුෂිෙ ආනා ය අව ය ශවලා තිශබනවා කි ලා අපි කි නවා . ඒ වා ශේම යනි න 4.වෙට ආහා ය සුයක්ෂිතභා ව අමියන ශවලා තිශබනවා . ආහා ය ේ නමන සි ට 59 සිට සි ට ව0 ෙක්වා වර්බනන ක් ශවයනන් පවතිනවා . කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශලෝෙශත හ වැනි තැනට ලශො ව ඇවි් තිශබනවා . ආසි ා නු ෙලා පශත ශෙවැනි තැනට ඇවි් තිශබනවා . ශම් යශට් යනනිසුන්ශගන් සි ට 90ක් එෙ ශේලක් ශහෝ ශෙශේලක් ෙන්ශන් නැහැ.

අෙ ශවන ශො ට රිේශේ ආර්බ ා කමා ශයෝහශල් ශ්ෞඛය නිලනා රින් ශම් යශට් ජනතා වශගන් ඉල්ලීම් ෙයනවා , ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ශේලක් ලැශබන්ශන් නැහැ, ඒ නි්ා ෙරුවන්ට ආහා ය ලබා ජම ්ඳහා මැදිහ් ශවන්න කි ලා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි. සි ට 19ක් ෙරුවන් ේග්‍ර ෙෘ භා වශ න් ශපශකනවා . ඒ වා ශේම 0001 ව්ශර්බ අු බය ෙරු ේප් ‍රමා ේ සි ට 19.9යි. 0001 ව්ශර්බ අු බය ්මිත ෙරුවන් සි ට 1න.6ක් වා ර්බතා ශවනවා . ජනගහනශ න් යනි න 6.3ක්, ඒ කි න්ශන් යශට් ජනගහනශ න් සි ට 30ක් ආහා ය අනා යක්ෂිතතා ශවන් ශපශකනවා .

ඒ වා ශේම ගර්බිී ො න්තා වන් ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ශේලක් ගත යුතුයි. ශම් යශට් ෙැන් ඇති ශවලා තිශබන ත්්ව ් එක්ෙ ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ශේලක් ශනා ශවයි, ඒ අ ට හරි ට තුන්ශේල ලබා ගන්නව් පුළුවන්ෙමක් නැහැ. එතශො ට ෙල්පනා ෙයලා

1301 1302

පා ර්බිශම්න්තුව

බලන්න, ශම් යශට් ගර්බිී මවශේ ඉඳලා පා ්ල් න ෙරුවා ෙක්වා මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා . අශප් යශට් පා ්ල් න ෙරුශවෝ යනි න 4.නක් ඉන්නවා . ශම් ෙරුවන්ශගන් හරි අඩෙට ශම් වනශො ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැකන්ලා තිශබනවා . ශම් අ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ලක් ශවලා තිශබනවා .

එශහම ත්්ව ක් යශට් තිශබන අව්ථ ා ශේ ශම් ආණ්ඩුව ශමතැනට ඇවිල්ලා ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවක කුමක්ෙ කි න එෙ අපට කි න්න ඕනෑ. "අපි ශගන න්ශන් ශමන්න ශම් ආර්බිෙ ෙැක්ම, අපි ශගන න්ශන් ශමන්න ශම් ශපෝෂ්ඨේ වැඩ පිළිශවක, ශම් විධි ටයි යශට් යනනිසුන්ට ්හන ලබා ශෙන්ශන්" කි න එෙ ආණ්ඩුව කි න්න ඕනෑ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ගැටලුවලට වි්ුගම් ්මිත විෙල්ප වැඩ පිළිශවකක් අපි ආණ්ඩුශවන් බලා ශපා ශයා ්තු ශවනවා . හැබැයි, අේ ඒ වැඩ පිළිශවක ඉදිරිප් ෙයන්න ආණ්ඩුව අශපා ශහා ්් ශවලා තිශබනවා . ශම් පා ර්බිශම්න්තුව පව්වන්න දිනෙට යනි න පහෙට ආ්න්න මුෙලක් වැ ශවනවා කි ලා තමයි අපට ශතා යතුරු ලැශබන්ශන්. එතශො ට එවැනි මුෙලක් වැ ෙයයනන් ශම් පා ර්බිශම්න්තුව පව්වන ෙව්ෙ, ශම් ‍ර ථන වි්ඳන ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි ලා කි න්න ආණ්ඩුව අශපා ශහා ්් ශවනවා . ආණ්ඩුව ශමා ෙක්ෙ කි න්ශන්? UNICEF එශක් ේත වැයදියි, විපක්ෂ්ඨ කි න ශතා යතුරු වැයදියි, විපක්ෂ්ඨ එල්ල ෙයන ශචෝෙනා වැයදියි කි යනන් විපක්ෂ්ඨ ට බනිනවා , 0016 ජ පැවති ආණ්ඩුවට බනිනවා . හැබැයි, 0016 අුරු ශ මිටපු අගමැතිතුමා ෙැන් ඔබතුමන්ලා ශේ ජනා ධිපතිතුමා කි න එේ මතෙ තබා ගන්න. ශම් ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි ලා කි න්ශන් නැ්නම්, ශම් යට අපි ශො ශහථටෙ ශගන න්ශන්? ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට ශමා න ව්ථතු තිුේ් වැඩක් නැහැ, අශප් ෙරුවන්ට ශහා ඳ ශපෝෂ්ඨේ ක් ශෙන්න බැරි නම්. ශහා ඳ අනයපා න ක් ලබා ශෙන්න බැරි නම්. ශහා ඳ අනා ගත ක් ශෙන්න බැරි නම්. ශම් යශට් ශෙශෙෝයට ක් ශවචි ච ජනතා ව අෙ තමන්ශේ ෙරුවන්ට ෙන්න ශෙන්ශන් ශො ශහා මෙ, ඔුන්ට ශහා ඳ අනයා පන ක් ශෙන්ශන් ශො ශහා මෙ කි ලා ෙල්පනා ෙයනශො ට, ශම් ආණ්ඩුවට ඒ පිළිබඳ වැඩ පිළිශවකක් නැහැ කි න එෙ ඉතා ම පැහැදිියි. ශම් ආණ්ඩුවට වැඩ පිළිශවකක් නැහැ.

මශේ ආ්නශත ඉන්න ධීවය ජනතා ව මා ් හතයක් ති්ථශ්ථ ලා ම්පු ශතල් නැතිව දු ක් වින්නවා . ශම් යශට් යනි න ශෙෙෙට ආ්න්න ජනතා වක් ්ශචා යෙ ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත නියත ශවලා සියටනවා . අෙ ්ශචා යෙ න් ශම් යටට එන්ශන් නැහැ. එශහම ත්්ව ෙ ජ ඒ අ ශේ පුල් නඩ්තු ෙයන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න වැඩ පිළිශවකක් ගැන ශම් ආණ්ඩුව කි න්ශන් නැහැ. පා ්ල් න ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨේ ලබා ජම ්ඳහා ශගන න වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි න්ශන් නැහැ. අුරුදු පහක් ෙක්වා වන ෙරුවන්ට තමයි වැඩිපුයම ශහා ඳ ශපෝෂ්ඨේ ක් අව ය ශවන්ශන්. ඔුන්ට අව ය ශ‍රෝටීන් ‍රමා ේ ලැශබන්න නම් ෙව්ෙට අවම ව ශ න් බි්තය ක්ව් ශෙන්න ඕනෑ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒෙට අව ය වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි ලා ව් කි න්ශන් නැති ආණ්ඩුවක් තමයි ශම් තිශබන්ශන්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එො ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලබා ශෙන්න ෙටයුතු ෙක ආො ය අපට මතෙයි. මශේ ජා ඇල ආ්නශත තමයි ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ැක්ටරි තිශබන්ශන්. එමි ත්‍රිශපෝෂ්ඨ පැෙට් ලක්ෂ්ඨ 1වක් නිෂ්ඨථපා ෙන ුේා . ඒ වා ශේම ‍රතිලා ින් ලක්ෂ්ඨ අටෙට ත්‍රිශපෝෂ්ඨ ලැුේා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, නමු් 0001 ව්ශර්බ ඉඳලා ශම් ැක්ටරි ව්ා ෙමා තිශබනවා . ශම් යශට් තිුණු ෙර්බමා න්ත ා ලා වහලා , ඒ ්ඳහා විෙල්ප වැඩ පිළිශවකක්ව්

කි න්ශන් නැති ආණ්ඩුවක් ශම් යශට් ෙරුවන්ශේ අනා ගත ගැන ෙැන් ෙ ා ෙයනවා . වර්බතමා නශත ශම් ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨේ ලබා ශෙන්න බැරි යජ ක්, අනා ගත ගැන ෙ ා ෙයන්ශන් ශො ශහා මෙ ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි?

ඒ වා ශේම ශම් යශට් නිෂ්ඨථපා ෙන ආර්බිෙ ෙඩා වැට්ටුවා . නිෂ්ඨථපා ෙන ආර්බිෙ ෙඩා ශගන වැටීම්, ශගා විතැන ෙඩා ශගන වැටීම් තමයි ‍රනා න ව ශ න්ම අශප් යශට් පවතින ආර්බිෙ අගා න ට ශහථතු ්ා නෙ ුශණ්ඩ. ඒ තුළින් තමයි අශප් යශට් යනනි්ථසු දිළිුග ුශණ්ඩ. අශප් යශට් යනනි්ථසු දු ප්ප් ුශණ්ඩ. අශප් යශට් යනනි්ථසු දු ප්ප් නි්ා තමයි ඒ අ ශේ ෙරුවන්ට ෙන්න ශෙන්න විධි ක් නැ්ශ්. ඒ නි්ා තමයි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ඇති ශවලා තිශබන්ශන්. ඒෙ ශම් යජ ශ්රුම් ගන්න ඕනෑ. එශහම නම් ශගා විතැන වර්බනන ෙයන්න, නිෂ්ඨථපා ෙන ආර්බිෙ වර්බනන ෙයන්න තිශබන ශම් ආණ්ඩුශේ වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ කි ලා පැහැදිි ෙයන්නට අව යයි. හැබැයි, ශම් ගරු ්භා ශේ එශහම පැහැදිි කිරීමක් ෙයනවා අපට ඇණ ශණ්ඩ නැහැ.

2022 ව්ය ්ඳහා අමා තයා ශ ශ්ථවා වි ෙම රුපි ල් බිි න 4න0කින් වැඩි ෙයශගන තිශබන ආො ය අපි ෙැක්ො . ශහට නැ්නම්, අනි ො ට තමන්ට පක්ෂ්ඨ අ ට නි ශ ෝජය ඇමතිෙම් ශෙන්න ශම් අ ෙටයුතු ෙයනවා . ඒ නිශ ෝජය ඇමතිවරුන්ට ා න වා හන ශෙන්න, ශතල් යටෙ ශෙන්න, ්ැප පහසුෙම් යටෙ ශෙන්න යශට් ්ල්ි ශවන් ෙයලා තිශබනවා . ශඩා ලර්බ මි යශට්, රුපි ල් මි යශට් රුපි ල් බිි න 4න0ක් ශම් අ ඒ ්ඳහා ශවන් ෙයශගන තිශබනවා .

යශට් අෙ ඖෂ්ඨන නැහැ, නිර්බවින්ෙන ඖෂ්ඨන නැහැ, ශේෙනා නා ෙ ඖෂ්ඨන නැහැ, පිළිො ශයෝගින්ට අව ය ඖෂ්ඨන නැහැ. ්මහය ශයෝහල්වල ශ්ථලයින් යටේ නැහැ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එවැනි ත්්ව ෙට ශම් යට ප් ශවලා තිශබනශො ට එතුමන්ලා තමන්ශේ ආණ්ඩුව ආයක්ෂ්ඨා ෙයන්න ෙ ා ෙයයනන් සියටනවා .

එො අපට මතෙයි, ශපා ශහා ය තහනම පනවනශො ට ් ශම් විධි ටම තමයි එතුමන්ලා කිේශේ. ජනා ධිපතිතුමා ග්ත රණන්දු ව හරි ටම හරි කි ලා එතුමන්ලා එො ශම් ගරු ්භා වට ඇවිල්ලා කිේවා . ෙැන් එතුමන්ලා අපට කි නවා , "අපි ෙැබිනට් මණ්ඩඩලශත ජ කිේවා , ශපෞ ගිෙව ජනා ධිපතිතුමා ට කිේවා ." වා ශේ ෙ ා . හැබැයි, අපි ඒ ගැන කි නශො ට ශම් ගරු ්භා ශේ ජ අපි් එක්ෙ එතුමන්ලා තර්බෙ ෙකා අපි ්මචි චල ට ලක් ෙකා . IMF එෙට න්න කි ලා අපි කිේව්, එතුමන්ලා IMF එෙට ගිශත නැහැ. IMF එෙට න්ශන් නැතිව අපට කිේවා , "අපි ශලෝෙ බැශකුවටව්, ජා තයන්තය ූලලය අයමුෙලටව් න්න සූො නම් නැහැ. අපි ශම් ආර්බිෙ ශගා ඩ ගන්නවා . අපි ආර්බිෙ ශගා ඩ ගන්ශන් නිෂ්ඨථපා ෙන ශම් යට තුක ඇති ෙයලා " කි ලා . හැබැයි, වැශඩ් වැයදු ේා ම ෙැන් IMF එෙ ප්ථශ්ථ නවා . ශම්ෙම තමයි ශම් අ ඊක ට් ෙයන්ශන්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නි්ා අපි පැහැදිිවම කි නවා , ශම් අ ශේ ශබා රුව ෙැන් ශම් යශට් ජනතා වට එපා ශවලා තිශබන බව. එශල් එපා ශවචි ච නි්ා තමයි, එො -මැයි 0වවන ො - ගහලා පැන්නුශේ. හැබැයි, ශම් අර්බුෙ එතුමන්ලා තවම ශ්රුම් අයශගන නැහැ. ඒ ශවනුශවන් විෙල්ප ක් හුගන්වා ශෙන්ශන්් නැහැ. ශම් යශට් යනනිසුන්ශේ ‍ර ථනවලට ශම් ආණ්ඩුව වි්ුගමක් ශෙන්ශන්් නැහැ, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ඒ නි්ා අපි පැහැදිිවම ශම් ආණ්ඩුවට කි නවා , ශම් යශට් යනනිසුන්ශේ ‍ර ථනවලට වහා ම විෙල්ප වි්ුගමක් ලබා ශෙන්න කි ලා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

1303 1304

[ගරු (ජවෙය) ෙවින්ෙ ශහථෂ්ඨා න් ජ වර්බනන මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ්ථ.එම්.එම්. මුෂ්ඨා ය ථ මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි නව ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[பி.ப. 2.58]

ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂ්ඨාරෆන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொெப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்மறய தினம் தகௌெவ லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன அவர்களொல் தகொண்டுவெப்பட்டிருக்கின்ற ெிறுவர் லபொஷொக் கின்மை ததொடர்பொன ஒத்திமவப்புப் பிலெெமையொனது, ைிகுந்த முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒரு பிலெெமையொகும். அதற்கொக அவருக்கு என்னுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன். இந்தப் பிலெெமையொனது, இன்று இச்ெமபயில் விவொதத்திற்கு எடுக்கப்பட்டதற்கொன பிெதொன கொெைம், அண்மையில் UNICEF நிறுவனத்தொல் தவளியிடப்பட்டிருக் கின்ற அறிக்மகயில் இலங்மகயில் 5 வயதிற்குக் குமறந்தவர் களுமடய ைந்தலபொஷமை ததொடர்பொகச் தெொல்லப்பட்டிருப்ப லதயொகும். இந்த அறிக்மக தற்லபொமதய நிமலமயச் சுட்டிக்கொட்டுகிறதொ? அல்லது 2016ஆம் ஆண்டினுமடய நிமலமயச் சுட்டிக்கொட்டுகிறதொ? என்பது பற்றிய வொதப் பிெதிவொதங்கமள நொன் இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் பொர்த்லதன். இந்த அறிக்மகயொனது, 2011ஆம் ஆண்டில் லைற்தகொள்ளப் பட்ட ஆய்வின்படி அமைந்த ஓர் அறிக்மகயொகலவ இருக்கிறது. இந்த அறிக்மகயில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயைொனது, உண்மையிலலலய இந்த நொட்டிற்கும் ெமூகத்திற்கும் லதமவயொன ஒரு விடயைொகும். அெெியல் லநொக்கத்துக்கொக இதில் யொர் ெொி, யொர் பிமழ என்று விவொதிப்பது அவெியைற்ற ஒரு விடயம் என்று நொன் நிமனக்கின்லறன். ஏதனன்றொல், சுதந்திெத்திற்குப் பின்னர் இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்ெிதெய்த ஒட்டுதைொத்த அெெொங்கங்களும் ஒட்டுதைொத்த அெெியலும் லதொற்றுப்லபொயிருக்கிற நிமலயில்தொன், இன்று நொங்கள் இந்த நொட்டில் நிலவுகின்ற ைந்தலபொஷமை பற்றிப் லபெலவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கிறது. எனலவ, அெெியல் லநொக்கங்கமளக் கமளந்து, ெொியொன விதத்தில் விைர்ெனம் தெய்வதற்கும் விவொதிப்பதற்கும் இந்தப் பொெொளுைன்றம் தயொெொகலவண்டும் என்ற லவண்டுலகொமள நொன் இங்கு விடுக்கிலறன்.

ஏதனன்றொல், ெீனொவிடைிருந்து தபற்ற கடன் பற்றி அதிகம் லபெப்படுவமத நொன் பொர்க்கிலறன். ெீனொவிடைிருந்து தபற்ற கடனொனது, இந்த நொட்டுக்கு எவ்வொறு சுமையொக இருக்கிறது என்பமத நொங்கள் எல்லலொரும் அறிலவொம். உண்மையிலல, எைது கடன்களில் 10 ெதவீதைொன கடன்கள் ைட்டுலை ெீனொவினுமடய கடன்தபொறியொல் உருவொனதொகும். ெீனொவிற் குப் பகெைொக மூலதனச் ெந்மதகளில் தபறப்பட்டுள்ள 40 ெதவீதைொன தனியொர் கடன்கலள இந்த நொட்மட தநருக்கடிக் குள்ளொக்கும் என்று தபொருளொதொெ நிபுைர்கள் கடந்த கொலங்களில் தெொன்னமத யொரும் தெவிைடுக்கவில்மல. ஏதனன்றொல், அெெியல் புறத்திலல ெீனொ, இந்தியொ என்பதொன புவிெொர் அெெியமலப் பற்றியும், அதமன ஒட்டியதொன தபொருளொதொெம் பற்றியுலை நொங்கள் வொதப் பிெதிவொதங்களில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டிருந்லதொம். உண்மையொகக் கவனிக்கப்பட லவண்டிய விடயங்கமள நொம் கவனிக்கவில்மல. எனலவ, இங்கு தெய்யப்படுகின்ற விைர்ெனங்கள் ெொியொனததொரு திமெகொட்டி லபொல் இருக்கலவண்டும் என்று நொன் இந்த இடத்திலல லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

இலங்மகயில் ெிறுவர்களிடத்தில் ைந்தலபொஷமை கொைப்படுகிறது என்பது உண்மையிலும் உண்மை! நொன் இது ததொடர்பில் ஓர் ஆெிொியொிடம் லகட்டலபொது, நொளொந்தம் பொடெொமலக்கு வருகின்ற ைொைவ, ைொைவிகளில் ஒரு ெிலர் கொமல அல்லது இெவு லநெச் ெொப்பொட்மடச் ெொப்பிடொைல் வருவதொல், ையக்கம்லபொட்டு விழுகின்ற நிமல இருப்பதொக அவர் ததொிவித்தொர். நொன்கூட ஒரு பொடெொமலக்குச் தென்று, விடயங்கமள அவதொனித்திருக்கிலறன். அந்தப் பகுதியிலிருந்த தபற்லறொர்கமள அமழத்து, அப்பொடெொமலமய எல்லலொருைொகச் லெர்ந்து சுத்தம் தெய்லவொதைனக் கூறியலபொது, "பொடெொமலமய எப்லபொதும் சுத்தம் தெய்துதகொள்ள முடியும்; முதலில் இந்தப் பிள்மளகளுக்கு உைவு வழங்குவதற்கு ஏற்பொடு தெய்யுங்கள்" என்று தொதயொருவர் அப்லபொது என்னிடம் கூறினொர். ெத்துள்ள உைவுகமள ைக்களுக்கு வழங்குவது என்பது, ைிகப் தபொியததொரு ெவொலொக ைொறியிருக்கிறது என்பமத யொரும் ைறுக்க முடியொது. அது இயல்பொன ஒரு விடயைொகும். இதற்கொன கொெைம் என்னதவன்பது ததொடர்பில் practicalஆகச் ெிந்திக்கக்கூடிய, லபெக்கூடிய ஒரு நிமலமய நொங்கள் இந்தச் ெமபயில் உருவொக்க லவண்டும். இப்தபொழுது, நைக்குப் பிெச்ெிமன எழுந்திருக்கிறது என்பதல்ல, இனிவெக்கூடிய கொலங்களில் இமதவிட லைொெைொன ஆபத்துக்கள் வெவிருக்கின்றன என்பமத எைது நொட்டினுமடய ைொண்புைிகு ெனொதிபதியவர்கள் பதவிலயற்பதற்கு முன்லப எச்ெொித்திருந்தொர். லைலும், இந்த ஆண்டின் ஓகஸ்ட் ைொதத்தில் அல்லது அதற்குப் பின்னர் உலகில் தபொருளொதொெ தநருக்கடி ஏற்படுதைன்றும் அதன் கொெைைொக இலங்மகயில் ைிகப் தபொிய பொதிப்மப அது ஏற்படுத்துதைன்றும் அவர் தெொல்லியிருந்தொர். அவர் அந்த உண்மைமய ஒப்புக்தகொண்டு, அதிலிருந்து எைது நொட்மடப் பொதுகொப்பதற்கொன தெயற்றிட்டங்கமள இப்தபொழுது தெய்து வருவதுலபொல, நொங்களும் இந்த உண்மைமய ஏற்றுக் தகொண்டு, எவ்வொறு இந்நிமலமய ைொற்றியமைக்கலொம், எப்படி ெத்துள்ள உைமவக் தகொடுக்கக்கூடிய நிமலமய எங்களுமடய தெயற்றிட்டங்கள் ஊடொகக் தகொண்டுவெலொம் என்பது பற்றிக் கவனஞ்தெலுத்துவது தபொருத்தைொக இருக்குதைன்று நிமனக்கின்லறன்.

உைவுப் பஞ்ெம் ஏற்படுவதற்குப் பிெதொன கொெைம் எொிதபொருள் தநருக்கடியொகும். எொிதபொருள் தநருக்கடி கொெை ைொக இப்லபொது ெகல துமறகளும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. குறிப்பொக, உழவு லவமலகளில் ஈடுபடுவதற்குத் லதமவயொன எொிதபொருள் இன்மையொல், விவெொயிகளொல் பயிர்ச்தெய்மக பண்ைமுடியொத சூழ்நிமல உருவொகியிருக்கிறது. இவ்வொறு எல்லொத் ததொழிற்றுமறகளும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிமலயில், உற்பத்திக் குமறதவன்பது எைது நொட்டில் ெொதொெை ைொகத் லதொன்றியிருப்பது ைிகப் தபொிய தநருக்கடி என்லற தெொல்லலொம்.

கடந்த ஆண்டு தகொண்டுவெப்பட்ட இெெொயனப் பெமளைீதொன இறக்குைதித் தமடயொனது, எைது நொட்மட ைிகப் தபொியலதொர் அழிவுக்குள் தகொண்டுதென்றது என்பமத யொரும் ைறுக்க முடியொது. இதனொல் எைது அறுவமட 33 ெதவீதம் குமறவமடந்தது. அதன் கொெைைொகவும் எைது நொட்டில் உைவுத் தட்டுப்பொடு நிலவுகின்றது என்பமதயும் நொங்கள் ைறுப்பதற்கில்மல. எனலவ, இவ்வொறொன நிமலயிலிருந்து எப்படியொனததொரு ைொறுதமல நொம் தகொண்டுவெ முடியும், இதற்கொன தீர்வுகள் என்ன என்பது பற்றி இங்கு லபசுவலத தபொருத்தைொனதொக இருக்கும் என்று நொன் நிமனக்கின்லறன். தற்லபொமதய ெனொதிபதி அவர்கள் பிெதைெொக இருந்த கொலத்தில் உைவு தநருக்கடிமயத் தீர்ப்பதற்கொன ெில தெயற்றிட்டங்கமள முன்தைொழிந்திருந்தொர்.

1305 1306

පා ර්බිශම්න්තුව

அந்த அடிப்பமடயில், இப்தபொழுது ெில விடயங்கள் முன்தகொண்டு தெல்லப்பட இருப்பதொக நொங்கள் அறிகிலறொம். Mid-day meal programmeஇன்கீழ் World Bankஇனொல் 180 ைில்லியன் தடொலர்களும் Asian Development Bankஇனொல் 250 ைில்லியன் தடொலர்களும் வழங்கப்பட்டு, தைொத்தம் 430 ைில்லியன் தடொலர் தபறுைதியொன ஒரு லவமலத்திட்டம் எதிர்வரும் கொலங்களில் முன்தனடுக்கப்பட இருப்பதொக நொம் அறிகிலறொம்.

அலதலபொன்று, யூொியொ பெமளமயக் தகொண்டுவருவதற்கொக இந்தியொ எைக்கு ைிகப் தபொியளவில் உதவி தெய்கிறது. இந்தியொ என்ற லதெத்மத இலங்மக ைறக்க முடியொது. “அயலவனுக்கு முன்னுொிமை” என்ற கருப்தபொருளின் அடிப்பமடயில், நொம் ைிகவும் இக்கட்டொன நிமலயில் இருந்தலபொது, இந்தியொ எைக்கு உைவு வழங்கியலதொடு, தபொருளொதொெ உதவிகமளயும் வழங்கியது. அதன் ததொடர்ச்ெியொக இப்தபொழுது எைது உைவு உற்பத்திமய அதிகொிக்கச் தெய்யலவண்டும் என்ற லநொக்கில் யூொியொ பெமளமய வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தெய்து வருகிறது. அதில் ஒரு ததொகுதி எைக்குக் கிமடக்கப் தபற்றிருக்கிறது. ஏறத்தொழ 65,000 தைற்றிக் ததொன் யூொியொமவ ஓைொனிடைிருந்து தபற்று எைக்கு வழங்குகின்ற ஒப்பந்தத்தில் கடந்த யூன் ைொதம் 10ஆம் திகதி இந்தியொ மகச்ெொத்திட்டிருக்கிறது. எதிர்வரும் தபரும்லபொகத்தில் எைக்கு நல்ல விமளச்ெல் கிமடப்பதற்கு இது கொெைைொக அமையும்.

இங்கு லபசுவதற்கு முன்னர், “அத ததெை”இல் தவளிவந்த ஒரு தெய்திமயப் படித்லதன். அதில் எைது நொட்டின் ஏற்றுைதி 12.5 வீதத்தொல் அதிகொித்திருப்பதொகச் தெொல்லப்பட்டிருக்கிறது. இது ைிகவும் நல்ல தெய்தியொகும். எைது நொட்டிலல பிெச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. We have a crisis, but we also have opportunities என்பமத நொம் ைறந்துவிடக் கூடொது. இந்தச் ெந்தர்ப்பங்கமளப் பயன்படுத்தி நொம் எப்படிப் தபொருளொதொெ தநருக்கடியிலிருந்து ைீளலொதைன லயொெிப்பலத தபொருத்தைொனதொக இருக்கும் என்பதுதொன் என்னுமடய தொழ்மையொன கருத்தொக இருக்கிறது.

இலங்மகமயப் தபொறுத்தளவில், 1.7 ைில்லியன் ெிறொர்களின் வொழ்க்மக இப்தபொழுது லகள்விக்குட்படுத்தப் பட்டிருக்கிறது. இதமன எவ்வொறு நிவர்த்திக்கலொம் என்று லயொகிக்க லவண்டும். UNICEFஇனுமடய அறிக்மகயின்படி, வயதிற்லகற்ற உயெம் என்ற விடயத்தில் இந்தியொ எைக்கு முன்னிமலயில் இருக்கிறது. அதொவது, இந்தியொ மூன்றொம் இடத்தில் இருக்கின்றது. நொம் ஐந்தொம் இடத்தில் இருக்கிலறொம். அந்தக் குறிகொட்டிமய ைட்டும் மவத்துக்தகொண்டு லபசுவமதவிடுத்து, இதற்கு என்ன தெய்யலொம் என்பது பற்றி லயொெிப்பலத தபொருத்தைொனதொக இருக்குதைன்று நொன் நிமனக்கிலறன். அந்த அடிப்பமடயில், நொங்கள் ெில யதொர்த் தங்கமள உைர்ந்தொக லவண்டும். உக்மென், ெஷ்யொவுக்கு இமடயிலொன லைொதலொனது எைது நொட்டுக்கு ைொத்திெைல்ல, உலகம் முழுவதும் தபரும் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. இதன் கொெைைொக உலகப் தபொருளொதொெலை தபரும் வீழ்ச்ெிக்குள்ளொகி இருப்பமத யொரும் ைறுக்க முடியொது. இந்தியொ, அதைொிக்கொ, ெஷ்யொ, கடனொ, உக்மென் லபொன்ற நொடுகள்தொன் லகொதுமைமய உற்பத்தி தெய்கின்றன. இந்தக் லகொதுமையின் விமல உயர்மவத் தவிர்க்க முடியொது என்று தெொல்லியிருக்கிறொர்கள். உக்மென், ெஷ்யொ ைற்றும் தபலொெஸ் லபொன்ற நொடுகள் உலகச் ெந்மதயில் ைீண்டும் ஓர் ஒருங்கிமைமவக் தகொண்டுவெவில்மல என்றொல், உலகில்

லகொதுமைத் தட்டுப்பொடு ஏற்படுவமதத் தவிர்க்க முடியொது என்பதொக ஐக்கிய நொடுகள் ெமபயின் தெயலொளர் நொயகம் தெொல்லியிருக்கிறொர். இது யதொர்த்தைொன ஒரு நிமலப்பொடொக இருக்கிறது.

தநருக்கடிைிக்க இந்தக் கொலகட்டத்தில் ெில நொடுகள் புத்திெொதுொியைொன ெில நடவடிக்மககமள லைற்தகொண்டிருக் கின்றன. இந்தியொ லகொதுமை ஏற்றுைதிமயத் தமட தெய்திருக்கிறது. கொெைம், அங்கும் உைவு தநருக்கடி ஏற்படலொதைன எதிர்வுகூறப்பட்டிருப்பதொகும். அலதலபொன்று, ஜப்பொன் தபருைளவு லகொதுமைமய அதைொிக்கொவிலிருந்து இறக்குைதி தெய்து, களஞ்ெியப்படுத்தி மவத்திருக்கிறது. இவ்வொலற, தகொலெொனொத் ததொற்றுக் கொலத்தில் வொகனப் லபொக்குவெத்து இல்லொைல் வீதிகள் தவறிச்லெொடிப் லபொயிருந்த சூழலில், வளர்முக நொடுகள் எொிதபொருமளக் தகொள்வனவு தெய்து, களஞ்ெியப்படுத்தி மவத்தன. இப்படியொன தநருக்கடி நிமலயில் உலக ெந்மதயில் எொிதபொருளின் விமல அதிகொித்தலபொது, அதமன அந்நொடு பயன்படுத்தக்கூடியதொக இருந்தது. இலங்மகயிலல அத்தமகய திட்டங்கமளக் தகொண்டிெொததன் விமளவொகத்தொன் தநருக்கடிகளுக்கு முகங் தகொடுக்கலவண்டிய நிமலமை இன்று உருவொகியிருக்கின்றது. எனலவ, இந்த நிமலமைகமளக் கருத்திற்தகொண்டு, எதிர்வரும் கொலங்களில் உைவுப் பஞ்ெத்மதத் தீர்ப்பதற்கும் ைந்தலபொஷமையுள்ள ெிறொர்களின் உடல்நிமலயில் முன்லனற் றத்மதக் தகொண்டுவருவதற்கும் ெனொதிபதி அவர்கள் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற திட்டத்மத இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் இருக்கின்ற அத்தமன உறுப்பினர்களும் தத்தைது பிெலதெங்களில் முன்தனடுக்க லவண்டும். அதனூடொக இந்த நொட்டிலுள்ள ைந்தலபொஷமைமய இல்லொததொழிக்க லவண்டுதைன்று லகட்டு, விமடதபறுகிலறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නින් බණ්ඩඩා ය ජ මහ මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි අටෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 3.0න ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශප් ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන විසින් ශගශනන ලෙ, තලතා අතුශෙෝයල මන්ීතුයන විසින් ්ථිය ෙයන ලෙ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව ඉතා වයටනා ශ ෝජනා වක් කි ා මා මිතනවා . වර්බතමා නශත අශප් යශට් තිශබන ආර්බිෙ අර්බුෙශ න් වැඩිශ න්ම බැට ෙන්ශන්, පීඩා වට ලක් ශවලා ඉන්ශන් කමා පයපුය බව අපි ෙන්නවා . එෙ පැ්තකින් ව්ය ශෙෙෙට ආ්න්න ො ල ක් ති්ථශ්ථ ෙරුවන්ට අනයා පන අමියන ශවලා තිශබනවා . තව් පැ්තකින් ව්ය ශෙෙෙට ආ්න්න ො ල ක් ති්ථශ්ථ ඒ ෙරුවන්ට කමා ො ල අමියන ශවලා තිශබනවා . එශමන්ම, අෙ වනශො ට නිසි ශපෝෂ්ඨේ ක් ශනා ලැබීම නි්ා අශප් ෙරු පයපුය අනා ගතශත ජ බයපතක අර්බුෙ ෙට ලක් වන ත්්ව ක් ේො ශවලා තිශබනවා .

අපට ශම් ආණ්ඩුව ගැන හරි ට අර්බ ෙක්වන්න බැහැ. ශමා ෙෙ, පසුගි ො ල වෙවා නුව තුක ආණ්ඩු කිමිප ක් තිුේා . නමු්, 0000 අුරු ෙ ආයම්භ ශව ජ තිුණු ආණ්ඩුව මා ර්බග කිශලෝීටටය ලක්ෂ්ඨ ක් ො පට් ෙයනවා කි න වැඩ්ටහනක් පටන් ග්තා . හැබැයි, ඒවා ශ න් අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ ‍ර ථන වි්ුගශණ්ඩ නැහැ. ඒවා යින් ‍රතිලා භ ලැුශේ ඒ පා යවල් ො පට් ෙයන්න ෙටයුතු ෙයපු අ යි, ඒවා ට වග කිව යුතු

1307 1308

[ගරු එ්ථ.එම්.එම්. මුෂ්ඨා ය ථ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

අ යි විතයයි. ඔුන් අශප් යශට් ‍රමුඛතා ව හුගනා ග්ශ් නැහැ. ‍රමුඛතා වකින් ශතා යව ෙක අවිධිම් ්ශවර්බනනශත ‍රතිඵල විධි ට තමයි අෙ අපි ශමතැනට වැයටලා තිශබන්ශන්. අෙ අශප් යශට් තිශබන්ශ න් ඒ විෙෘති ් එක්ෙ බිමි ුණු ‍ර ථන.

අශප් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ -නිසි ශපෝෂ්ඨේ ක් ශනා ලැබීම- කි න ො යේ පිළිබඳව මෑත ො ලීනව බයපතක ත්්ව ක් තිුශණ්ඩ නැහැ. විශ ථෂ්ඨශ න් ශ‍රෝටීන් අව යතා ව ගැන විතයයි අපට බලන්න තිුශණ්ඩ. අපට අව ය ො ශබෝහයිශේට් ‍රමා ේ අඩශගු ආහා ය ශගා ඩක් ශවලා වට යට තුක තිුේා . කමයින්ට වා ශේම ශෙමේපි න්ට ්ා නා යේ යනලෙට ඒ ආහා ය ලබා ගන්න පුළුවන්ෙම තිුේා . එශහම නැ්නම් ඒ ආහා ය ගශම් තිුේා . විශ ථෂ්ඨශ න් ශපා ශහා ය තහනම් එක්ෙ අශප් ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ෙඩා වැටීම තමයි යශට් පකමු ගැටලුව බවට ප් ුශණ්ඩ. ෙෘෂි ෙර්බමා න්තශත ෙඩා වැටීම් එක්ෙ අපට අව ය ්හල් යටෙ නිෂ්ඨථපා ෙන ුශණ්ඩ නැහැ අපට අව ය එකවලු යටෙ නිෂ්ඨථපා ෙන ුශණ්ඩ නැහැ අපට අව ය අර්බතා පල් යටෙ, අශනකු් නා නය යටෙ නිෂ්ඨථපා ෙන ුශණ්ඩ නැහැ. අපට ඒ පැ්ශතන් ලැශබයනන් තිබූ ො ශබෝහයිශේට් ‍රමා ේ ශනා ලැබී ගි ා .

ඊක ට ශ‍රෝටීනම අව යතා ශනා ලැබීම නි්ා ් අෙ ශවනශො ට බයපතක ත්්ව ක් ඇති ශවලා තිශබනවා . බි්තය ගැන ෙ ා ෙයනශො ට, කුකුළු ම්ථ ගැන ෙ ා ෙයන ශො ට අෙ ඒ ෙර්බමා න්ත පවා ෙඩා වැයටලා තිශබනවා . අෙ අශප් යටට අව ය බි්තය ‍රමා ේ නිෂ්ඨථපා ෙන ශවන්ශන් නැහැ. ඒෙට ශහථතුව, පසුගි ො ලශත බි්තය නිෂ්ඨථපා ෙන ෙයන්න අව ය අමුරවය ශනා මැති වීමයි. ශපා ශහා ය තහනම් එක්ෙ ඒ වයා පා ය ෙඩා වැටුේා . අපට පිට යයටන් ආන න ෙයන රවය යටෙ ශගන්වා ගන්න අව ය ශඩා ලර්බ ‍රමා ේ යට තුක තිුශණ්ඩ නැහැ. කුරුේෑගල දි්ථත්‍රික්ෙ නිශ ෝජන ෙයන පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරු විධි ට අපි ෙන්නවා , අෙ වනවිට බි්තය ෙර්බමා න්ත ෙඩා වැයටලා තිශබනවා කි න එෙ. බි්තය ෙර්බමා න්ත සුළු පරිමා ේ ශගා වි ා ශේ ඉඳන්, මනය පරිමා ේ ශගා වි ා ශේ ඉඳන්, මහා පරිමා ේ ශගා වි ා ෙක්වා විසිරී තිුේා . අෙ ඒ ්ම්බන්න සුළු පරිමා ේ ශගා විශ ෝ එක්ශෙශනකුව් නැහැ. මා නය පරිමා ේශත ශගා විශ ෝ් සි ට හැ්තෑපහක්, අසූවක්ම හා න්සියි. මහා පරිමා ේ ශගා විශ ෝ කිමිපශෙනකු විතයයි ඉතිරි ශවලා තිශබන්ශන්. ඔුනු් ඉතා ම අමා රු ත්්ව කින් තමයි වයා පා ය ෙයශගන න්ශන්. ඒ නි්ා ශම් ෙර්බමා න්ත අෙ වනශො ට ෙඩා වැයටලා යි තිශබන්ශන්. ඒ විතයක් ශනා ශවයි. අෙ කුකුළු ම්ථ ෙර්බමා න්තශත ශ ශෙන්ශන් ලශො ශේ ඉන්න ‍රනා න ්මා ගම් තුන - හතයක් විතයයි. ඉ්ථ්ය ශම්වා ග්‍රා ීට ෙර්බමා න්ත. ශම් ශහථතු ො යේා සි ල්ල් එක්ෙ ශ‍රෝටීනම අව යතා ව ්ම්ූරර්බේ කිරීම් අෙ බයපතක ‍ර ථන ක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා .

ශෙශ්ථ ශවත්, යජ ‍රමුඛ අව යතා වක් විධි ට ්ලො ජනතා වට නිසි ශපෝෂ්ඨේ ලබා ජම ඉතා වැෙග්. යජශත අ ට නම්, අධිශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා . යජ ෙැනට් ෙ ා ෙයන්ශන් කමා මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ගැනව්, යශට් තිශබන අනයා පන ‍ර ථන ගැනව් ශනා ශවයි, මන්ීවරුන්ශේ ශගවල්වලට ගිනි ති ා පු ඒවා ශවනුශවන් වන්දි ශගවන්ශන් ෙවො ෙ, එමි ‍රමා ෙ ට ශහථතුව ශමා ෙක්ෙ කි න ඒවා ගැන. ඒ ො යේා ඉටු ෙය ගැනීම තමයි අෙ යජශත ‍රමුඛ අව යතා බවට ප්ශවලා තිශබන්ශන්. හැබැයි, අපි ජනා ධිපතිවය ා ට ශම් ො යේ කි නවා . ඔබතුමා ෙැන් ජනා ධිපතිවය ා බවට ප් ශවලා ඉන්නවා , ශපා ශහා ට්ටුශේ ුවමනා ව මත ශහෝ අව යතා ව මත ශහෝ ඔුන්ශේ බලකිරීම මත . හැබැයි, ඔබතුමා ට වැඩ ෙටයුතු ෙයන්න තිශබන්ශන් යශට් යනනි්ථසුන්ශේ අව යතා ව මත. එශහම නැතුව ශපා ශහා ට්ටුශේ අ ශේ අව යතා ව ්ම්ූරර්බේ ෙයන්න ශනා ශවයි. ශපා ශහා ට්ටුශේ අ ශේ අව යතා ව ්ම්ූරර්බේ ෙයන්න පුළුවන් ප්ථශ්ථ.

ඉ්ථශ්ල්ලා ම යශට් ජනතා වශේ අව යතා ව ්ම්ූරර්බේ ෙයන්න කි න එෙමයි අපි ජනා ධිපතිතුමා ශගන් ඉල්ලන්ශන්.

ඊශත කුරුේෑගල දි්ථත්‍රික්ෙශත ඉතා ම අවා ්නා වන්ත සිදු වීමක් ුේා . මි ශ ව ආෙර්බ විෙයා ලශත ඉශගනුම ලැබූ අුරුදු ො හතයෙ ෙරුවකු පා ්ල ඇරිලා එ ජ මා ර්බග අ්ල තිශබන අවො නම් ්හගත ඇක මා ර්බග ෙට වැටී ශබෝක්කුවෙ සිය වී ජීවිතක්ෂ්ඨ ට ප්ුේා . ශම් සි ධි ට එෙ ශහථතුවක් තමයි කුරුේෑගල නගයශත අවිධිම් ො ණු ප නති ්හ කුරුේෑගල නගයශත අවිධිම් ්හ අනව්ය ඉදිකිරීම්. අපි දිගින් දිගටම පසුගි ො ලශත කුරුේෑගල නගයා ධිපති ගැන ෙ ා ෙකා . ඔණ අ්තශනෝමතිෙව ෙටයුතු ෙයන නගයා ධිපතිවයශ ක් කි ලා මුළු යටම ෙන්නවා . ුවශනෙබා යා ජ ්භා මණ්ඩඩප ෙඩලා ෙැම්මා . නගයශත ේෙයා නශත තිශබන ග්ථ යටෙ ෙපලා ෙැම්මා . තිශබන හැම ඉඩමක්ම අ්ප් ෙය ගනියනන් ඉන්නවා . හැමතැනම ශගා ඩනැගිි හෙලා ඒවා එෙ එෙ ශහන්චයි න්ට ශෙනවා . අනව්ය ඉදිකිරීම්වලට ශෙෝයට ගේන් ්ල්ි අයශගන ඉඩම් ශගා ඩ ෙයනවා . ශයෝහල ශෙප් තිශබන ශවල් ා ශ න් වි ා ල ‍රමා ේ ක් ශගා ඩ ෙයන්න අව්ය ජලා තිශබනවා . ශම්වා ශත ‍රතිඵල ක් විධි ට තමයි කුඩා ශබෝක්කුවකින් වි ා ල ජල ෙඳක් ගලා ශගන න අවො නම්්හගත තැනෙට වැයටලා ඒ ෙරුවා ජීවිතක්ෂ්ඨ ට ප්ුශණ්ඩ .

්මහය අ හැම ති්ථශ්ථම ශම්වා ්ම්බන්නශ න් පා ර්බිශම්න්තුවට ඇන්ල්ල දිගු ෙයනවා . නමු්, ‍රා ශ ශී පරිපා ලන ප නතිශත ඇතැම් ආ තන ඉතා ම දූෂිතව ෙටයුතු ශෙශයන ආ තන බවට ප්ශවලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න් පකා ් පා ලන ආ තන වන මහ නගය ්භා හා නගය ්භා . ජනා ධිපතිවය ා ට පුළුවන් ඒවා විසුරුවන්න. ජනා ධිපතිවය ා ට පුළුවන්, නි ථමත ො ල ෙට ඒ ආ තන ශො ම්ා රි්ථවයශ කුශේ පා ලන ෙට නතු ෙයන්න. අපි කි නවා , ජනා ධිපතිවය ා ්ථවා ධීනව ෙටයුතු ෙයන ජනා ධිපතිවයශ ක් නම්, වහා ම ඒ පරිපා ලන ආ තන විසුරුවන්න ෙටයුතු ෙයන්න කි ලා . විශ ථෂ්ඨශ න් දූෂිත නගයා ධිපතිවරු ඉව් ෙය ඒවා ශො ම්ා රි්ථ පා ලන ට නතු ෙයන්න. අපි ෙන්නවා , අෙ ආණ්ඩුශේ අව යතා ශමා නවා ෙ කි ලා .

ආණ්ඩුව ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ත ා ් ලශො වට ශගන්වූවා . අපට ෙමක් නැහැ, එතුමා ලශො වට ආවා ට. ඒෙ අපට ‍ර ථන ක් නැහැ. හැබැයි, ශමා ෙක්ෙ යශට් ුවමනා ව ශවලා තිුශණ්ඩ? යශට් ුවමනා ව ශවලා තිුශණ්ඩ, ඒ දූෂිත පා ලන අව්න් ෙයන්නයි. දූෂිත පු ගල න්ට ෙඬුවම් ශෙන්නයි. ඒ දූෂිත වැඩ පිළිශවක නතය ෙයන්නයි. හැබැයි, අෙ යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ත ා ට සි න ශවලා තිශබනවා , ඒ මිටපු දූෂිත පා ලෙ න්ට ළි පේ ශෙන්න. ඒ අ ට පේ ශෙයනන් තමයි යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ත ා අෙ ෙටයුතු ෙයයනන් ඉන්ශන්.

අෙ එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨශත 96 ශවනි ්ශව්්ය පැවැ්ශවනවා . ඒෙට අපි සුබ පතනවා . ඒෙ අපි් මිටපු පක්ෂ්ඨ . හැබැයි, එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨ ට වදින නයෙම ශල්බල තමයි, ශපා ශහා ට්ටුව පක්ෂ්ඨ ට ඔක්සිජන් ජම. එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨ ඉතිහා ්ශත ෙවො ව් දූෂිත පා ලෙ න් රැෙලා නැහැ. නමු් අෙ ෙැමැ්ශතන් ශහෝ අෙැමැ්ශතන් ඒ ශ ෙයන්න ශවලා තිශබනවා . අපි පැහැදිිව යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ත ා ට ශම් ො යේ කි නවා . ඔබතුමා ට ගැලශවන්න එෙ ක්‍රම ක් තිශබනවා . ඒ ගැලශවන්න තිශබන ශහා ඳම ක්‍රම තමයි ලබන මා ර්බතුවින් ප්ථශ්ථ මහ මැතිවයේ ෙට න එෙ. අපි ෙන්නවා ශම් යට ශමතැනට ඇෙලා ෙැම්ශම් ෙුෙ කි ලා . එශහම ඇෙලා ෙැම්ම අ ට ෙඬුවම් ලැශබන්න ඕනෑ. ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ කි න්ශන් මිටපු ජනා ධිපති. ෙැන්, ජනා ධිපති මුක්ති ටශ්

1309 1310

පා ර්බිශම්න්තුව

නතය ුණු ඒ නු යටෙ නැවත ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ජනා ධිපතිවය ා ට පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ. ඒ නි්ා පැහැදිිවම විපක්ෂ්ඨ ක් විධි ට අපි ඒ ්ථ ා වයශත ඉන්නවා .

ගරු ්ජි් ශේමො ් මැතිතුමා හැම ො ම් ශපා ඩි යනනිහා ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන, අවශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයපු නා ෙශ ක් සුබ්ා නන ගැන ෙ ා ෙක නා ෙශ ක්. අශප් යශට් ෙරිරතා ශවන් ශපශකන, මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන යනනි්ථසු ඉන්නවා . ්මහරු සුබ්ා නන යා ජය න්ට විරු නයි. හැබැයි, එතුමා සුබ්ා නන ් ්ම්යනරේ ුණු ශහා ඳ ආර්බිෙ ශමා ඩල ක් ගැන හැම ො ම ෙ ා ෙකා . අපි වා ශේ යටවලට සුබ්ා නන අව යයි. එශහම ෙැක්මක් තිශබන නා ෙශ ක් තමයි ්මගි ජන බලශේගශත ඉන්ශන්. එශහම ෙැක්මක් තිශබන නා ෙශ ක් ්ම ශහා ඳ ෙණ්ඩඩා මක් ්මගි ජන බලශේගශත ඉන්නවා . ඒ නි්ා අපි ජනතා වට කි නවා ශම්වා නිවැයදි ෙයශගන ඉ්ථ්යහට මු කි ලා . අපි අරණතශ න් පා ඩම් ඉශගන ග්තා . ඒ පා ඩම්වින් හැදිලා , අනා ගතශත ජව් නිවැයදි රණන්දු ගන්න කි ලා මම ඉතා ම ආෙයශ න් ඉල්ලා සියටනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතූතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ්මන්ප්‍රි ශහථය් මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි වෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 3.16 ගරු සෙන්ිය වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய லஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විපක්ෂ්ඨශ න් ඉදිරිප් ෙයන ලෙ කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ්භා ව ෙල්තැබීශම් විවා ෙ ශවනම පැ්තෙට අයශගන නවා කි න හැඟීමක් මට තිශබනවා .

ඇ්තටම ශම් යට පා ලන ෙක යජ න් අු වැඩි ව ශ න් ශම් හැම ්‍රි ා ො යෙමෙටම, හැම ‍ර ථන ෙටම වග කි න්නට ඕනෑ. ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ත ා පැනලා ගි මින්ො ව්, ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ත ා ලශො වට නැවත ආපු මින්ො ව්, ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ශේ පා ලන ො ලශත ශවචි ච අු පා ු මින්ො ව් ශමශහම ුේා කි නවා නම්, ඉතිහා ්ශත ඉඳන් කි න්න ශගා ඩක් ශ වල් අපට් තිශබනවා . ගරු නින් බණ්ඩඩා ය ජ මහ මන්ීතුමා ශබා ශහෝ ෙරුණු ො යේා කිේවා . නමු්, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන නම් වචන ක්ව් ෙ ා ෙයනවා මට ඇණ ශණ්ඩ නැහැ. එතුමා ශබා ශහෝ ශ වල් කිේව්, ශම් ත්්ව ඇති ශවන්න ශහථතු ුණු ‍රනා න ්ා නෙ ගේනා වක් තිශබනවා . "ශපයදිග නා නයා ගා ය " කි ලා යි ඉතිහා ්ශත ශ්‍රී ලශො ව හැන්න්වූශේ. ශපයදිග නා නයා ගා ය විනා ෙයන්නට ො ෙ ුණු, විවෘත ආර්බිෙ ් එක්ෙ අපට ො ා ෙ ුණු ශ වල් ්ම්බන්න ො යේා ගේනා වක් තිශබනවා . අපි ෙන්නවා ෙරුවන්ශගන් සි ට 6ක් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන බව. ඒ ගැන පසුගි ෙව්ථවල වා ර්බතා පක ුේා . ඒ වා ර්බතා වින් ශම් යශට් වි ා ල ආන්ශෙෝලන ෙට තුු දු න් ෙරුණු ො යේා කිමිප ක් එළි ට ආවා . මම ්ශඛයා ශල්ඛන ගැන ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. ශගා ඩක් ශවලා වට ්ශඛයා ශල්ඛන තමයි අෙ ශම් යට විනා ෙයන්නට ‍රනා න ව ශ න්ම ො ේව ලබා ජලා තිශබන්ශන්. ඒවා පට්ටපල් ශබා රු. අපි ෙන්නවා ශම් ්මා ජශත ශබා රුව ්හ පට්ටපල් ශබා රුව තිශබන බව. තුන්ශවනි එෙ ්ශඛයා ශල්ඛන. ඇ්ත ෙ ා ව ඒෙ තමයි. ඒ නි්ා අපි සි ලුශෙනා ටම ශම් ගැන

වගකීමක් තිශබනවා . ඒ වගකීශමන් අපි ො ටව් බැහැය ශවන්න බැහැ, අය ා ශේ ො ලශත ශමශහම ෙකා , ශම ා ශේ ො ලශත ශමශහම ුේා කි ලා . ්ජි් ශේමො ් මහ්ත ා ආශවා ් බ් මුට්යට ේ නවා බලන්න නවා , රෑට රෑට ගිමින් බ් මුට්යට ේ නවා බලන්න නවා කිේවා . එතුමා පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි ශේ වැශඩ් ෙයනවා කි ලා ් පසුගි ො ලශත කිේවා ශන්. නමු්, එශහම කි ලා , ඒ වා ශේ විමිළු ්ප ලා අපට අත ශහෝො ගන්න බැහැ. සි ලුශෙනා ටම වගකීමක් තිශබනවා . ඒ වගකීශමන් බැහැය ශවන්න ො ටව් බැහැ.

අශප් ඉතිහා ් අපි ෙන්නවා . ූලූූලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ඉ්ථශෙෝශල් න ො ලශත, -මම 1ව96 ඉපදු ණු පු ගලශ ක්. නක්ො ව්ත මනය මහා විෙයා ලශත ඉශගන ග්ශ්- හැම ො ම assembly එශක් ජ අුම තයයනන් කමයි හතය ප්ථශෙශනක් ෙලන්ශ් ො ලා වැශටනවා . ඒෙ ඉතිහා ්ශත ඉඳන් තිුේා . ඒෙට මිටපු යජ න් ම් ම් ‍රතිෙර්බම් ශගනා වා . මට මතෙ හැයට ට ඒ ො ලශත අපට පා ්ලට බ් පැෙට් එෙක් ශේන්න කි ලා , කූපන් එෙකින් ෙව්ෙට රුපි ල් 5 ගේශන් මුෙලකු් ලබා දු න්නා . ්මුපො ය ට ගිමිල්ලා ඒ කූපන් එෙට වි ළි ්ලා ෙ ගන්න පුළුවන්. ඒ විධිශත වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙකා . මට මතෙ විධි ට එතශො ට එක්්් ජා තිෙ පක්ෂ්ඨ ආණ්ඩුව තිුශණ්ඩ. ඒ වා ශේම කිරි වීදු රුවක් ලබා ශෙන වැඩ පිළිශවකක් ආයම්භ ෙකා . අු වැඩි ව ශ න් ම් ම් යජ න්, ම් ම් ආණ්ඩු එවැනි වැඩ පිළිශවකවලට ො ේව ලබා ජලා තිශබනවා .

විශ ථෂ්ඨශ න්ම අපි කි න්න ඕනෑ, ශම් යශට් අපට තමයි ඉතිහා ්ශත ඉඳලා ම විෙයා ්මෙම ආහා ය වට්ශටෝරුව තිුශණ්ඩ. සුදු ජා තිෙ න් තමයි කිේශේ, "සිශහල ා ශමෝඩ ා - ෙැුම් ෙන්න සූය ා " කි ලා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම කිරි බ් ෙෑශවා ් එෙ තැන ඉන්න බැහැ, නින්ෙ නවා . ඒ නි්ා අශප් ආදි මුතුන් යන්ශතෝ කිරි බ් ො ලා කුඹුයට ගිමින් වැඩ ෙකා , හව් යා යටෙ බිේවා . ඇ්තටම ඒවා ් අපට බලපෑවා . ෙැන් අශප් ආහා ය වට්ශටෝරු ්ම්ූරර්බේශ න් ේු යටකුරු ෙයලා තිශබන්ශන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ අපට ශම් ්ඳහා වැඩ පිළිශවකක් අව යයි. ශමා ෙක්ෙ වැඩ පිළිශවක? ගරු ්ජි් ශේමො ් මහ්ත ා ශේ වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ? ්ජි් ශේමො ් මහ්ත ා ශේ මන්ීවරුන්ශේ වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ? අශප් වැඩ පිළිශවක ශමා ෙක්ෙ? අපි ගරු යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා ජනා ධිපතිවය ා බවට ප් ෙකා . ඒ වා ශේම, මහජන නිශ ෝජිත න් විධි ට අපි පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්නවා .

ශමා ෙක්ෙ අශප් වැඩ පිළිශවක? අපි වැඩ පිළිශවකක් ඉදිරිප් ෙයන්න ඕනෑ. ශම්ෙ ශලශහසිශ න්ම ෙයන්න පුළුවන්. අපිට මහ අ ශේ ඔළු හෙන්න බැහැ. ඒ අ ශේ ඔළු ඔ ෙල් ශවලා ඉවයයි. අපිට ශම් ෙටයුතු පා ්ල් මට්ටයනන් පටන් ගන්න පුළුවන්ෙ? ඇ්ත ෙ ා ව කි න්න එපා ැ. අමා තයා ශ ග්තා ම, ්මහය ශේලා වට අමා තයා ශ වලට මහජන නිශ ෝජිත න් ප් ශව ජ, ඒ අමා තයා ශ තුක තමන්ශේ ‍රතිරූප පුම්බා ගන්න තමයි ඒ අ වැඩ ෙටයුතු ෙය තිශබන්ශන්. එෙඑක්ශෙනා එෙ එෙ ්ශෙල්ප ශගශනනවා . ඒ ්ශෙල්ප ‍රා ශ ෝගිෙ තලශත ්‍රි ා ්මෙ ශවලා තිශබනවා ෙ කි න එෙයි අපි අෙ ශ්ා ා බැි යු්ශ්.

අශප් යශට් ජා තිෙ ‍රතිප්ති ක් නැතිවීශම් ‍රතිඵල තමයි අෙ අපි ශම් භුක්ති වින්න්ශන්. ශම් සි ලුශෙනා ම ශම්ෙට වග කි න්න ඕනෑ. ඒ වා ශේම නිලනා රි පැකැන්ති ් ශම්ෙට වග කි න්න ඕනෑ. එෙ එෙ ්ශඛයා ශල්ඛන ශගනැල්ලා මැතිඇමතිවරුන්ශේ ඔළු ො ලා , මැතිඇමතිවරුන්ට ශබා රු ශතා යතුරු ජලා , ඇමතිතුමා ශේ ‍රතිරූප පිම්බීමට ඇමතිතුමා ශවනම තැනෙ ති ලා ඒ ෙක ්‍රි ා ො මවල ‍රතිඵල තමයි අෙ තිශබන්ශන්.

1311 1312

[ගරු නින් බණ්ඩඩා ය ජ මහ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ඉ්ථ්ය අශප් කු්ථසිශත තමයි ශහා ඳම ආහා ය වට්ශටෝරුව තිුශණ්ඩ. අශප් කු්ථසිශත අටුශො ්ථ යටෙ තිුේා . අශප් අම්මා තමයි ශහා ඳම සූපශේදිනි . ඒ ො ලශත ෙුරුව් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙශකථ නැහැ. අශප් අම්මලා , අශප් කිරි අම්මලා අපට ේශ ට ශහා ඳ ෙැඳ වීදු රුවක් දු න්නා . ්මහය විට අපට ආශ ් ඒ ත්්ව ට න්න ශවයි. ඇයි, අෙ අපට බැරි ග්‍රා ීට පා ්ල් මට්ටයනන් එවැනි වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න? විශ ථෂ්ඨශ න්ම අනයා පන අමා තයා ශ , ශ්ෞඛය අමා තයා ශ , ෙෘෂිෙර්බම අමා තයා ශ වා ශේම ශ ශී ජවෙය අමා තයා ශ ් ඒො බ න ුණු වැඩ පිළිශවකක් හැදු ශවා ් ශම් ශ ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න පුළුවන්. අපි හැම ො ම ශමතැන ශ ෝජනා ඉදිරිප් ෙයා වි.

අෙ අශප් ශයෝමිී ෙවිය්න මන්ීතුයන ්භා ව ෙල්තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා වක් ශගනා වා . නමු් ශමා නවා ෙ ශමතැන ෙ ා ෙයන්ශන්? ෙ ා ෙයන්ශන්, "අහවල් ආණ්ඩුශේ අහවල් එක්ශෙනා ට ශම්ෙ ශො යන්න බැරුව ගි ා . ඒ මින්ො අපි ආශවා ් ශො යන්න පුළුවන්. අශප් විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ජනා ධිපති..." වා ශේ ශ වල් ශන්. ඒෙ ශන් කි න්ශන්. ඒෙ තමයි ා ර්බ . අශප් විපක්ෂ්ඨ නා ෙතුමා ඊක ජනා ධිපති ුශේා ් ශම්ෙ ශො යන්න පුළුවන් කි නවා . අපි ෙැක්ො ශන්, අු වැඩි ව ශ න් ෙයපු විධි . ෙැන් ඔ ෙ ා ෙයන මහ්වරු ආණ්ඩු ෙයපු මහ්වරුශන්. ශම් ො ර්බ භා ය ඉ්ථ්යහට අයශගන ෑමට ඒ අ ට් වගකීමක් තිුේා . එශහම ෙකා ෙ? නැහැ.

ශමතැන ෙ ා ෙයන ශබා ශහෝ ශෙශනක් අමා තයා ශ වල ඇමතිවරු ශවලා මියට ා . ඒ අ එශහම ෙටයු්තක් ෙකා ෙ? නැහැ. ඒ ඒ වග කිව යුතු අමා තයා ශ වල අශප් ඇමතිවරු් ශබා ශහෝ පිරි්ක් මියට ා . නමු් ඒ අ ට් ෙයන්න පුළුවන් ුේා ෙ? නැහැ. ඒ නි්ා අපට ජා තිෙ වැඩ පිළිශවකක් අව යයි. ඒ ජා තිෙ වැඩ පිළිශවක හැ ජශම් වගකීම අපි භා යගන්න ඕනෑ. එශහම නැ්නම් අපට හැම ො ම කමයින්ශේ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ගැනයි, මා තෘ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ගැනයි ෙ ා ෙයන්න සි න ශවයි. අපි සි ලු ශෙනා ටම ශම් වගකීශමන් බැහැය ශවන්න බැහැ. ඒ නි්ා , "ශම ා අය පැ්තට ගි නි්ා තමයි ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත ෙඩා වැටුශණ්ඩ" වා ශේ ශ වල් කි ලා වැඩක් නැහැ. එක් එක් යජ න්වල එෙ එක්ශෙනා ෙයන ශ වල් නි්ා , ශබා ශහෝ ශේලා වට වැයදි රණන්දු රණයේ ග්තා ම අපට ඒවා ශත ‍රතිවිපා ෙ භුක්ති වින්න්න සි න ශවනවා . හැබැයි, ඒවා නිවැයදි ෙයශගන ඉ්ථ්යහට ෑමට අපි සි ලුශෙනා ටම වගකීමක් තිශබනවා . ො ටව් ඒ වගකීශමන් බැහැය ශවන්න බැහැ කි න ො යේ ශම් අව්ථ ා ශේ ජ අපි සිමිප් ෙයන්න ඕනෑ.

අපි ෙන්නවා , ශම් ශො විඩ් ව්ශගත ් එක්ෙ ශලෝෙශත ශබා ශහෝ යටවල ආර්බිෙ ත්්ව ෙඩා වැටු ණු බව. එක්්් යා ජනා නිශත ආහා ය බැශකු - food banks - තිුේා . ඔුන්ශේ ඒ ආහා ය බැශකු ශම් කි න ව්ශගත ත්්ව ් එක්ෙ ව්ා ෙමන්න සි න ුේා . ශලෝෙශත හැම යටෙටම ශම් ත්්ව අු වැඩි ව ශ න් බලපා තිශබනවා . ශබා ශහෝ ශේලා වට අපි මිතන්ශන් ලශො ශේ අපට විතයයි ශම් ‍ර ථන බලපා තිශබන්ශන්, ලශො ශේ අපි විතයයි කමා හා මා තෘ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන්ශන් කි ලා . එශහම නැහැ. ශලෝෙශත ශබා ශහෝ යටවල් ග්ශතා ්, ශම් ආො යශ න්ම ඒ යටවල් ශම් ත්්ව පවතිනවා .

අපට වගකීමක් තිශබනවා . අශප් යටට ශපයදිග නා නයා ගා ය කි නවා . "ශ්‍රී ලශො ව වනා මි ්ශවර්බනන ශවයනන් පවතින්නා වූ යටකි" කි ලා අපි හැම ො ම ි පු යචනා වක් තිශබනවා ශන්. හැම ො ම් ි න ඒ යචනා ව ෙවො ව් ශවන්ථ ෙයන්න අපි සූො නම් ශවලා නැහැ. අපි ශම් ආො ය ටම සියටශ ා ්, "ශ්‍රී ලශො ව වනා මි ්ශවර්බනන ශවයනන් පවතින්නා වූ යටක්" කි න යචනා ව තව් අුරුදු ගේනා වක්, ෙ ෙ ගේනා වක් නෙම් අපට ඒ විධි ටම

ි න්න සි න ශවයි. ඒ නි්ා අපට වගකීමක් තිශබනවා . ෙරුවන්ශේ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ , මා තෘ මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ පා ලන කිරීම ගැන අපි වග බලා ගන්න ඕනෑ. ඒ ෙටයු්ත අශප් කු්ථසිශ න් අපි ආයම්භ ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙට අව යයි, ජා තිෙ වැඩ පිළිශවකක්. ඒ ජා තිෙ වැඩ පිළිශවක නිර්බමා ේ ශනා වන තා ක්ෙල්, ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ තව් ෙ ෙ ගේනා වක් නෙම් අපට ශම් ආො යශ න්ම මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයන්න සි න ශවයි. ඒ නි්ා පැයණි තා ක්ෂ්ඨේ , පැයණි ඥා න , ආහා ය තා ක්ෂ්ඨේ -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ට ලබා ජ තිශබන ො ල අව්ා නයි. ගරු සෙන්ිය වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய லஹெத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට තව විනා ඩි ෙ ො ල ක් ලබා ශෙන්න.

අෙ මඟුල් ශගෙයෙට ගිශ ා ් අපි ෙන්ශන් වහ. අපි ශම් පා ර්බිශම්න්තුශවන් ‍රතිප්ති ශගනැල්ලා ශහෝ ඒ ත්්ව ශවන්ථ ෙක යුතු ො ල අෙ ඇවිල්ලා තිශබනවා . අෙ අපි තනිෙය ෙන්ශන් වහ. අෙ ශපා ශහා ය ගැන ෙ ා ෙයනවා . ඇ්තටම ඔ ෙ ා ෙයන මහ්වරු ෙුරුව් ඒශක් ආ ජනව කිේශේ නැහැ. ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ත ා ෙශකථ නයෙ වැඩක් කි න එෙ විතයයි කිේශේ. නමු් ය්ා නිෙ ශපා ශහා යවල තිශබන ආ ජනව ගැන් ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ.

"අපි ව් විශ්න් ශතා ය යටක් හෙනවා "යි කි න ො යේ තමයි ශබා ශහෝ මන්ීවරුන්ශේ පක්ෂ්ඨ ‍රතිප්තිවලට ඇතුක් ෙයලා තිුශණ්ඩ. අෙ ඒවා ගැන ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. ඒ නි්ා අය ෙිනු් ්ඳහන් ෙක ජා තිෙ ‍රතිප්ති හෙන්ශන් නැති තා ක් ෙල්, අපට තව් අුරුදු ගේනා වක් ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙ ා ෙයන්න සි න ශවනවා කි න එේ ශම් අව්ථ ා ශේ ජ මතක් ෙයයනන්, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා ජම ්ම්බන්නශ න් ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවයනන් මා නිහඬ ශවනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුෙර්බ න ශෙනිපියට මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි වෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 3.06

ගරු (වම්ජර්) සුදර්ශ්න වදනිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (லைஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ශබා ශහා ම ්ථතුතියි, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ඉතා ම ්ශශේ ජ මා තෘො වක් පිළිබඳවයි අෙ අපි ෙ ා ෙයන්ශන්. යට ආර්බිෙ අතින් පහකට වැටුණු ශවලා වෙ, අමා රුශවන් පව්වා ශගන න ශවලා වෙ යටශෙන්-යටෙ, යටශෙන්-යටෙ අප තව් පහකට ඇෙ ෙමන ො යේ ක් හැයට ටයි ශම් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කි න ො යේා ව මා ෙකින්ශන්.

ශො ශහා ම ුේ්, ශ්‍රී ලශො ව මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ඉහක ත්්ව ෙට ප් ශවනවා කි ලා මා නයවල ශනා ශ කු් වා ර්බතා පක ුේා . මා ෙන්නා විධි ට 001න ජ "ලශො ජප" පුව්

1313 1314

පා ර්බිශම්න්තුව

පශ් පක ුණු article එෙක් ආපසු එළි ට ඇවිල්ලා තමයි ශම් ො යේ අෙ අපට අහන්න ලැබී තිශබන්ශන්. 001න පක වූ ඒ වා ර්බතා ව මා ෙැක්ො . ඒ වා ර්බතා ව අනුව, මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන යටවල් අතය ලශො ව ශෙවන ්ථ ා නශතයි තිුශණ්ඩ. අෙ වනශො ට හ වන ්ථ ා නශත ඉන්නවා . අපට ඉහළින් ඉන්නවා , ශන්පා ලන , බශේලා ශ , ඉන්දි ා ව, පා කි්ථතා න වැනි යටවල්. ශම්ෙ තමයි පවතින ත්්ව . ශලෝෙ ග්ශතා ්, ශලෝෙශත සි ට 10ක් මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකනවා . ශම් ො යේ අලු් මා තෘො වක් ශනා ශවයි, ො ල ෙ සිට තිශබන ත්්ව ක්. නමු්, ශම් ශවලා ශේ ශම් මා තෘො ව ශ පා ලනීෙයේ ශවලා , වැඩි වැඩිශ න් ඒ ගැන ෙ ා ෙයන්න පටන්ශගන තිශබනවා . යට ශම් තිශබන ත්්වශ න් ඉහකට ගන්න නශො ට ශනා ශ කු් ආො යශ න් ශම් ො යේා ව ඉ්ථමතු ශවනවා .

විශ ථෂ්ඨශ න් ෙකුණු ආසි ා ශේ තමයි ශම් ත්්ව ට මුණ ේ පෑ යටවල් අු ‍රමා ේ ක් තිශබන්ශන්. ෙකුණු ආසි ා ශේ යටවල් අතය තමයි අශප් යට හ වන ්ථ ා න ට ප්ශවලා තිශබන්ශන්. එ ඒ ආො ය ට නිවැරැදි වි යුතුයි. ේත වා ර්බතා අනුව තමයි ශම් හැම ශෙ ක්ම රණයේ වන්ශන්. විශ ථෂ්ඨශ න් ශම් ්ම්බන්නව ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත ේත වා ර්බතා ඉදිරිප් ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ර්බතා අනුව, ශම් වනශො ට ලශො ව මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් හ වන ්ථ ා නශතයි තිශබන්ශන්. එශහම නැතිව ශෙවන ්ථ ා නශත ශනා ශවයි. නමු්, 0019 වර්බෂ්ඨශත පැවැති ත්්ව ක් තමයි ශබශහෝ අ ‍රො ෙයන්ශන්. ශො ශහා ම ුේ්, ශම් මා තෘො ව ගැන ශලෝෙශත ෙ ා ෙයනවා . නමු්, අශප් යට ශමවැනි ත්්ව ෙට මුණ ේ දි යුතු නැහැ ශමවැනි ත්්ව ෙට ප්ශවන්න අව ය නැහැ. ශමා ෙෙ, අශප් යට ්ශ්‍රීෙ යටක්. අරණතශත "ශපයදිග නා නයා ගා ය " නයනන් හැන්න්වූ ශම් යට අෙ වනශො ට ශමවැනි ත්්ව ෙට ප්ශවලා තිශබනවා නම්, ඒෙට වග කිව යුතු පු ගල න් ශබා ශහෝ ‍රමා ේ ක් ඉන්නවා . මිටපු ෙෘෂිෙර්බම අමා තයවරු, ශ්ෞඛය අමා තයවරු ඇතුළුව ශබා ශහෝශෙශනකු ශම ට වග කි න්න ඕනෑ. එශහම නම් මුල සිටම, ො ල ෙ ඉඳලා ම සියට අ ශම ට වග කිව යුතු ශවනවා .

ශො ශහා ම ුේ්, අෙ වන ශො ට අපි එවැනි ත්්ව ෙට මුණ ේ දි යුතු නැහැ. අශප් යට අප්‍රිො නු යටක් ශනා ශවයි. ශම් යට ඕනෑ ශෙ ක්, ඕනෑ විධි ෙට වගා ෙයන්න පුළුවන් යටක්. ඒ නි්ා අශප් ජනතා ව එවැනි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ෙට ප් වි යුතු නැහැ. විශ ථෂ්ඨශ න් ග්‍රා ීට ජනතා ව එවැනි ත්්ව ෙට ප් වි යුතු නැහැ. ඒ අ ට ඕනෑම ශවලා වෙ ෙෑමක්, බීමක් ගන්න පුළුවන් ත්්ව තිශබනවා . ශමා නවා ශහෝ හො ශගන ෙන්න පුළුවන් ත්්ව තිශබනවා . ඒ ත්්ව ඇති ෙයන්න තමයි යටශෙන්-යටෙ, යටශෙන්-යටෙ අපි ේ්්ා හ ෙශකථ. ඒ ශවනුශවන් "ශ්ෞභා ගශත ෙැක්ම" ‍රතිප්ති ‍රො න ටශ් අපි ශගවතු වගා ව ආයම්භ ෙකා . පා ්ල් ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ශෙන්න ෙටයුතු ෙකා . ඒ ආො යශ න් ශනා ශ කු් ශ වල් ෙකා . ඒ ෙටයුතු ෙයශගන එනශො ට තමයි අශප් යට ආර්බිෙ ව ශ න් ්හ ශ පා ලන ව ශ න් අ්ථ ා වය ත්්ව ෙට ප්ශවලා , ශම් ෙර්බ ෙ පහකට බමින ත්්ව ක් ඇති ුශණ්ඩ.

ෙැන් අශප් යශට් ජනතා ව ක්ෂ්ඨණිෙ ආහා ය - fast food - පරිශභෝජන ට පුරුදු ශවලා ඉන්න එෙ වි ා ල ‍ර ථන ක් ශවලා තිශබනවා . ජනතා වශේ ආහා ය යටා ව ෙැන් ්ම්ූරර්බේශ න්ම ශවන්ථශවලා තිශබනවා . ඒ ත්්ව හැම තැනෙම තිශබනවා . ෙැන් ශබා ශහෝ විට පියට ගුි තමයි ෙන්ශන්. ශනා ශ කු් ආො යශත short-eats වලට ජනතා ව ශපලඹිලා තිශබනවා . ඒ ආහා ය යටා ව් ශමවැනි ත්්ව ක් ඇති ශවන්න ශහථතුශවලා තිශබනවා . එශහම

නැතුව ශවන් තැනෙ තිුණු ‍ර ථන ක් ඇෙ ගැනීමක් ශනා ශවයි ශම් තිශබන්ශන්. අශප් ආහා ය යටා ව, අශප් ජීවන යටා ව ශවන්ථ වීම තුළින් තමයි යටශෙන්-යටෙ ශම් ත්්ව ට ප් ුශණ්ඩ.

ඉ්ථ්ය අශප් ශගවතුවල වවා තිුණු ශගා ටු ශො ක, ෙශකුශ ෙඹල, නිවිති තමයි අපි ෙෑමට ග්ශ්. ෙැන් අශප් ෙරුවන් ඒවා ෙන්න පුරුදු ශවලා නැහැ. අශප් ෙරුවන්ට් ඒවා ෙවන්න ඉතා අමා රුයි. ඉ්ථ්ය වා ශේ ශනා ශවයි. ඉ්ථ්ය අශප් අම්මලා බශලන් ශහෝ අපට ඒ ශ වල් ෙවනවා . එවැනි ත්්ව ක් ශනා ශවයි ෙැන් තිශබන්ශන්. ශමා ෙෙ, ක්ෂ්ඨණිෙ ආහා ය -fast food- පරිශභෝජන ට පුරුදු ුණු නි්ා තමයි ශම් ත්්ව ට ප්ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ නි්ා අපි හැමශෙනා ටම ශම් ො යේ පිළිබඳ වග කීමක් තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න් මා නය ආ තනවලට ශම් ්ම්බන්නශ න් ශලා කු වගකීමක් තිශබනවා . ශම් ත්්වශ න් යනශෙන්න නම් ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙැනුව් කිරීශම් වැඩ්ටහන්වලට ූලිේව ක් ශෙන්න කි ලා මා මා නය ආ තනවින් ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සියටනවා .

අපි ෙහ import ෙයන්ශන් නැහැ කි ලා රණයේ ක් ග්තා . ඊට ප්ථශ්ථ ශවකඳ ශපා ශකථ ෙහ නැතිව තිුේා . ඒ ්ම්බන්නශ න් ‍ර ථන ශගා ඩක් තිුේා . හැබැයි, මා ් තුන හතයක් ගතශවනශො ට අපි ෙහවින් ්ථව ශශපෝෂිත යටක් බවට ප් ුේා . ඒ කි න්ශන්, අපට පුළුවන් ශම් ශ ෙයන්න. නනා ්මෙව මිතුශවා ් අපට ශම් ශ වල් ෙයන්න පුළුවන්. ඒ ශවනුශවන් හැශමෝම එෙතු වි යුතුයි.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශ වල් අුරුදු ශෙෙකින්, තුනකින් සිදු ුණු ශ වල් ශනා ශවයි. යටශෙන් යටෙ ඇවිල්ලා ශම් තැනට ප් ුේා . 0019 මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් අශප් යට ශෙවන ්ථ ා න ට ප් ුේා . ශම් වනශො ට ම්කිසි මට්ටමෙට ඇවිල්ලා ප්ථවන ්ථ ා න ට ප් ශවලා තිශබනවා . ශම ශවන් විධි ෙට interpret කිරීමක් තමයි ෙැන් සිදු ශවලා තිශබන්ශන්.

විශ ථෂ්ඨශ න් අපි නැවත් අශප් ශපය තිුණු ආහා ය යටා වට අනුගත වි යුතුයි. අශප් ශගවල්වල ම්කිසි ශෙ ක් වවා ගන්න පටන් ගන්න ඕනෑ ශගවතු වගා ව පටන් ගන්න ඕනෑ. ශො කඹ ‍රශ ශත ශගවල්වල ඉ්ථ්ය මල් වවා තිුේා . ෙැන් මල් වවන්ශන් නැහැ. ෙැන් ඒ අ ශපෝචි මවල් මල් ශනා ශවයි වගා ෙයන්ශන්, ශගෙයට අව ය ම්කිසි එකවලුවක් වගා ෙය ගන්නවා . ඒවා තමයි පරිශභෝජන ට ගන්ශන්. ශම්ෙට ෙැන් යටශෙන් යටෙ පුරුදු ශවලා තිශබනවා . ඒෙ ශහා ඳ ශෙ ක්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව වැඩි ව ශ න් ෙකින්න ලැශබන්ශන් වතු ආශ්‍රිත ‍රශ වලයි. මා නිශ ෝජන ෙයන්ශන් බදු ල්ල දි්ථත්‍රික්ෙ . බදු ල්ල දි්ථත්‍රික්ෙශත් වතු ආශ්‍රිත ‍රශ වල තමයි ශම් ත්්ව වැඩි ව ශ න් ෙකින්ශන්. ඒ ජනතා ව ව්තට ගිමිල්ලා වැඩ ෙයලා ඇවිල්ලා , නි මා ො ය ආහා ය ශේලක් ගන්ශන් නැහැ. ශමා නවා ශහෝ ශෙ ක් ො ලා ්ල්ි ඉතිරි ෙයගන්න බලනවා . ම්කිසි මට්ටමෙට මුෙල් ඉතිරි ෙයලා , යත්‍රන් බු වා ශේ ශ වල් යනල ජ ගන්නවා . ඒෙ තමයි ඒ ශගා ල්ලන්ශේ ජීවන යටා ව. ඔුන් ෙරුවන්ට නිසි අනයා පන ක් ලබා ශෙන්ශන්් නැහැ. ඒ ත්්ව ් ශම්ෙට එක් ශහථතුවක්.

අපි ෙන්නවා , වතු ආශ්‍රිතව ඕනෑ තයම් වගා ශනා ෙයපු ඉඩම් තිශබන බව. ඒවා ශ ් වගා ෙයන්න අව ය ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ව්තෙ ශහක්ශට ා ය 400යි කි ලා ි ලා ඒෙට බදු ශගේවා ට ශහක්ශට ා ය 1,000ෙ විතය ‍රමා ේ ක් තිශබනවා කි ා අපි ෙන්නවා . ඒ නි්ා යජ මැදිහ් ශවලා ඉඩම් අමා තයා ශ මැදිහ් ශවලා වගා ශනා ෙයපු ශම් ඉඩම්වල් වගා ෙටයුතු ආයම්භ ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ෙශකථ නැ්නම් අපට අව ය ආහා ය

1315 1316

[ගරු (ශම්ජර්බ) සුෙර්බ න ශෙනිපියට මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

යටා ව හො ගන්න අමා රුයි වතු ආශ්‍රිත ජනතා වශේ ජීවන ත්්ව ශවන්ථ ෙයන්න අමා රුයි. ඒ නි්ා අපි ඒ ෙටයු්තට ා යුතුයි කි ලා විශ ථෂ්ඨශ න්ම මතක් ෙය සියටනවා .

ඒ වා ශේම, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ පිළිබඳව් විශ ථෂ්ඨශ න් කි න්න ඕනෑ ො යේ ක් තිශබන නි්ා මට තව විනා ඩි ක් ලබා ශෙන්න ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. අශප් යශට් ශ්ෞඛය අශ ට අො කව තිශබන ්මහය ේත වැරැදියි. අෙ ේශ Dr. S. Batagoda ඇවිල්ලා ශහා ඳ ්ා ෙචි ඡාා වක් සිදු ෙය අපට ශහා ඳ ෙැනුව් කිරීමක් ෙකා . ඒ ෙැනුව් කිරීශම් ජ අපි ෙැක්ො ශබා ශහෝ ේත වැරැදියි කි ලා . ේත වැරැදි නම්, ඒවා නිවැයදි ෙයන්න ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ට ශලා කු වග කීමක් තිශබනවා . වැරැදි ේත එළි ට ශෙන්න එපා . ඒ ේත මුළු ශලෝෙ ටම නවා . ්මහය වැරැදි ේත ලබා ජම නි්ා අශප් යට තව් දිළිුග යටක් බවට ප් ෙයන්න, එශහම නැ්නම් අශප් යට ගැන නයෙ විධි ට ෙ ා ෙයන්න අව්ථ ා ව ්ැලශ්නවා . ේත විෙෘති මන්න් ඒ ශ සිදු ශවනවා . ඒෙ අපි ෙැක්ො . අෙ ේශ පැවති ්ා ෙචි ඡාා ශේ ජ් අපි ඒ ශ වල් ෙැන ග්තා . ඒ නි්ා ඒවා යින් අශප් යට මුො ගන්න ඕනෑ.

ඒ වා ශේම, අශප් යශට් අු ආො ම්ලා ින්, වතු ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත ෙරුවන්, ගැබිනි මුවරුන් ගැන විශ ථෂ්ඨ අවනා න ක් ශ ා මු ෙයලා ඔුන් ශවනුශවන් ම් වැඩ්ටහනක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ශම් වනශො ට යජ ෙටයුතු ෙයයනන් නවා . ඒෙ ශහා ඳ වැඩ්ටහනක්. මා මිතන හැයට ට ශම් ්තිශත ඉඳලා ඒෙ ්‍රි ා ්මෙ ශවනවා කිේවා . ඒෙ ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න. එතශො ට අපට පුළුවන් යශට් ජනතා ව මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්වශ න් මුො ගන්න.

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීටක ට ගරු ශේලු කුමා ර්බ මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි හ ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[பி.ப. 3.33] ගරු වේලු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு லவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கலள, இன்று இலங்மகயிலல குழந்மதகள் ைற்றும் கர்ப்பிைித் தொய்ைொர்கள் ைந்தலபொஷமையொல் பொதிப்புக்குள்ளொவது ததொடர்பொக தகௌெவ லெொஹினி குைொொி விலஜெத்ன அவர்களொல் தகொண்டு வெப்பட்டிருக்கின்ற ஒத்திமவப்புலவமளப் பிலெெமைைீதொன விவொதம் இச்ெமபயிலல நமடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கிறது. நொன் இந்தச் ெமபயிலல ஒரு விடயத்மத ஞொபகப்படுத்த லவண்டும். இந்த நொட்டிலல ஆெம்பகொலந் ததொட்டு இன்றுவமெ பல வருட கொலைொக ைமலயகத்திலிருக்கின்ற லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள், குழந்மதகள், தொய்ைொர்கள் ைந்தலபொஷமை யொல் ததொடர்ச்ெியொகப் பொதிப்பமடந்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இந்தச் ெமபயிலல அது ததொடர்பில் லபெப்படவு ைில்மல; அது கவனத்திற்தகொள்ளப்படவுைில்மல. இன்று இந்த நொட்டிலல ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய தபொருளொதொெ தநருக்கடி லயொடு இந்தப் பிெச்ெிமனயும் தவளியிலல லபெப்படுகின்ற ஒரு விடயைொக ைொறியிருக்கிறது.

சுதந்திெைமடந்ததிலிருந்து இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு உைமவப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு, ஆமடகமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு, கல்விமயப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கு, எொி தபொருமளப் தபற்றுக் தகொள்வதற்குத் லதமவயொன தடொலர்

கமள உமழத்துக் தகொடுத்த ெமூகைொக ைமலயகத் லதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இருந்து வருகிறொர்கள். ஆமகயொல், இந்த நொட்டிலல இருக்கக்கூடிய ெகல ெமூகத்தினரும் அவர்களுக்குக் கடன்பட்டவர்களொக இருக்கிறொர்கள் என்பமத நொன் இந்த இடத்திலல ஞொபகப்படுத்த லவண்டும். Department of Census and Statisticsஇன் தெவுகளின்படி, இன்று இலங்மகயின் லதெிய வறுமைக் லகொட்டு எல்மலக்குக் கீழுள்ள - official poverty line at the national level - தனிநபர் ஒருவொின் அடிப்பமடத் லதமவ கமளப் பூர்த்திதெய்வதற்கொன குமறந்தபட்ெ ைொதந்தச் தெலவு 12,444 ரூபொய் ஆகும்.

அதனடிப்பமடயில், தனிநபர் ஒருவருமடய ைொதந்த வருைொனம் 12,444 ரூபொமயவிடக் குமறவொக இருந்தொல், அவர் வறுமைக் லகொட்டுக்குகீழ் வொழுகின்றொர் என்பலத அர்த்த ைொகும். நொன்கு லபமெக்தகொண்ட குடும்பதைொன்றொயின், ஆகக் குமறந்த ைொதொந்த வருைொனம் 49,776 ரூபொயொக இருக்க லவண்டும். ஆனொல், இன்று தபருந்லதொட்டங்களில் வொழும் லதொட்டத்ததொழிலொளி ஒருவொின் நொட்ெம்பளம் 1,000 ரூபொமய விடக் குமறவொகலவ இருக்கிறது. அவர் ஒரு ைொதத்தில் 25 நொட்கள் லவமல தெய்தொலும், 25,000 ரூபொமயவிடக் குமற வொன ததொமகலய கிமடக்கிறது. அவ்வொறொயின், ைமலயகம் முழுவதும் வொழுகின்ற ெகல குடும்பங்களும் வறுமைக் லகொட்டுக்குக்கீழ் வொழுகின்ற குடும்பங்களொகலவ இருக்கின் றன. எனினும், இந்த நொட்டிலல வறுமைக் லகொட்டுக்குக்கீழ் வொழ்பவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற நிவொெைங்களின்லபொது அவர்கள் ஒதுக்கப்படுகிறொர்கள். குறிப்பொக, ெமுர்த்தி நிவொெைத்திலிருந்து ஒதுக்கப்படுகிறொர்கள்; அெெ விலெட நிவொெைங்களிலிருந்து ஒதுக்கப்படுகிறொர்கள்; இந்திய அெெொங் கத்தொல் வழங்கப்பட்ட நிவொெைத்திலிருந்து ஒதுக்கப்படுகிறொர் கள். அவர்கள் நிெந்தெைொக நொட்கூலி லவமல தெய்கிறொர்கள் என்று அதற்குக் கொெைம் கூறப்படுகிறது. அது உண்மைதொன்! இந்த நொட்டிலல தபரும் ததொமகயினர் அெெ ததொழிலிலல இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் லவமல தெய்வதில்மல. ஆனொல், மகநிமறய ெம்பளம் எடுக்கிறொர்கள். அலதலநெம், எங்களுமடய ைக்கள் முழு லநெமும் வியர்மவ ெிந்தி, இந்த நொட்டுக்கொக உமழக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு உொிய கூலி கிமடப்பதில்மல. அவ்வொறு கூலி கிமடக்கொத ெமூகத்மத லவமல தெய்கிறொர்கள் என்ற கொெைத்திற்கொக எவ்வித நிவொெைத்மதயும் தகொடுக்கொது ஒதுக்கிமவக்கின்ற தெயற் பொட்மட ஆட்ெியொளர்கள் ததொடர்ச்ெியொக தெய்து வருகிறொர் கள். இந்தப் பொவத்மதச் தெய்யலவண்டொம் என்று நொங்கள் ஆட்ெியொளர்களுக்குக் கூறலவண்டியிருக்கிறது.

இன்று ஒரு கிலலொகிெொம் லகொதுமை ைொவின் விமல 400 ரூபொமயயும் தொண்டி இருக்கிறது. ஒரு லீற்றர் ைண்தைண்தை யின் விமல 353 ரூபொயொக இருக்கிறது. இவ்வொறொனததொரு சூழ்நிமலயில், எவ்வொறு எங்களுமடய ைக்களொல் ஒருலவமள உைமவயொவது ஒழுங்கொக உண்டு வொழமுடியும்? எனக் லகட்கிலறன். ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெைில் விக்கிெைெிங்ஹ அவர்களுக்குத் லதொட்டத்துமற ததொடர்பில் நன்கு அனுபவ ைிருக்கிறது. ஆமகயொல், அவர் உடனடியொக எங்களது ைக்களுக்கொன ஒரு நிவொெைத் திட்டத்மத முன்மவத்தொல் ைட்டும்தொன், எங்களுமடய ைக்கமளப் பட்டினிச் ெொவிலிருந்து கொப்பொற்றக்கூடிய ஒரு சூழல் இந்த நொட்டிலல உருவொகும். இல்மலதயன்றொல், ைந்தலபொஷமைமயப் பற்றிப் லபெிய இலத ெமபயில் ைமலயக ைக்கமளப் பட்டினிச் ெொவிலிருந்து எவ்வொறு கொப்பொற்றுவது என்பது ததொடர்பில் லபெலவண்டிய நிமலமை ஏற்படும். எனலவ, அவ்வொறொனததொரு நிமலமைமய இந்த நொட்டிலல லதொற்றுவிக்க லவண்டொதைன ஆட்ெியொளர் களுக்குக் கூறி, எனது உமெமய முடிக்கிலறன்.

நன்றி.

1317 1318

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෙනෙ ශහථය් මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි හ ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

Order, please! ඊට ‍ර ම, ෙුරුන් ශහෝ ගරු මන්ීවයශ ක් ූලලා ්න ්ඳහා ගරු ශේලු කුමා ර්බ මන්ීතුමා ශේ නම ශ ෝජනා ෙයන්න.

ගරු එසන.එම්. චන්රවසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ெந்திெலென) (The Hon. S.M. Chandrasena) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, "ගරු ශේලු කුමා ර්බ මන්ීතුමා ෙැන් ූලලා ්න ගත යුතු " යි මා ශ ෝජනා ෙයනවා .

ගරු යදාමිණී ගුේවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena)

විසින් සනිර කරන ලදී. ஆலைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා මූලාසනවයන් ඉව් වූවයන්, ගරු වේලු කුොර් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு லவலு குைொர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.භා . 3.3ව

ගරු කනක වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக லஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම්, අශප් යශට් අනා ගත වන ෙරුවන් පිළිබඳ ඉතා ම වැෙග් මා තෘො වක් ගැන ෙ ා ෙයන ශමා ශහා තක්. විශ ථෂ්ඨශ න්ම අෙ ශම් මා තෘො ව ශගන තිශබන්ශන්, UNICEF ්ශවිනා න ්ඳහන් ෙයන ආො ය ට මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේ අතින් අශප් යට 6වැනි ්ථ ා න ට පැයනේ තිශබන බවට පසුගි ෙව්ථවල මා නයශත පක වීම නි්ා යි. විපක්ෂ්ඨශත බණ තය ක් ශචෝෙනා ෙක්, ශම් ේතවල ම්කිසි ගැටලු්හගත ො යේා තිශබන බව තමයි අපට ශපනී න්ශන්. මෑතෙ ජ ශ්ෞඛය අමා තයා ශ එදිශනො ලබා ග් ේතවලට අනුව එමි පැහැදිි ශවන්ක් තිශබනවා . ශෙශ්ථ නමු්, ශම් අව්ථ ා ශේ ශම් ශ ෝජනා ව ශගන ඒම පිළිබඳව අපි ්තුටට ප් ශවනවා . ශමා ෙෙ, ශම් ශ ෝජනා ව ඉතා ම වැෙග්.

විශ ථෂ්ඨශ න්ම ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ඇති කිරීම ්හ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැති කිරීම ශවනුශවන් අප ෙඩිනයනන් පි වය අයශගන ඒ ්ඳහා ්ැලසුම් ඇතිව, සූො නයනන් යුතුව ෙටයුතු කිරීම ඉතා ම වැෙග්. ඒ ්ඳහා ජා තිෙ වැඩ පිළිශවකක් ආයම්භ කිරීම අපට ්තුටට ො යේා වක්. ඒ වැඩ පිළිශවක ආයම්භ ෙකා ට පමේක් වැඩක් නැහැ, එ ග්‍රා ීට මට්ටයනන් ‍රා ශ ෝගිෙව

්‍රි ා ්මෙ වනවා නම් තමයි වැෙග් වන්ශන්. ඉතින්, ශම් ්ඳහා ෙඩිනයනන් ්‍රි ා ්මෙ වි යුතුයි. ආහා ය සුලභ වීම, ආහා ය ශවත ක ා වීමට හැකි වීම, ඒ වා ශේම ආහා ය යනල ජගත හැකි වීම න ෙරුණු තුන තමයි එමි ජ ‍රනා න ෙරුණු හැයට ට අප ෙකින්ශන්. ඉතින්, යජ ක් හැයට ට අපි අව ය ්‍රි ා මා ර්බග ශගන තිශබනවා වා ශේම, ගත යුතු ්‍රි ා මා ර්බග ෙ තිශබනවා . පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ සි ලු ෙිෙ න් අෙ ඒ පිළිබඳව ෙ ා ෙකා . එම වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ ෙය ජ සි ලුශෙනා එෙට ෙටයුතු කිරීම වැෙග් බව මම ශම් අව්ථ ා ශේ ්ඳහන් ෙයන්න ඕනෑ.

පසුගි ෙව්ථවල ආහා ය යනල ඉහක ෑම් ්ම පා ්ල් ෙරුශවකු ශවනුශවන් එක් ආහා ය ශේලක් ්ඳහා ශවන් ෙක මුෙල රුපි ල් 30 ඉඳලා රුපි ල් 60 ෙක්වා වැඩි ෙය තිශබනවා . ඒ වා ශේම ශපය පා ්ල් ෙරුවන් 155,000ෙට දිවා ආහා ය ලබා ජම ්ඳහා ් යජ විසින් මුෙල් ‍රතිපා ෙන ශවන් ෙය තිශබනවා . ඒ වා ශේම ගර්බිී මේවරුන්ශේ ජමනා ව් වැඩි ෙය තිශබනවා . නමු්, අපට එපමේකින් නවතින්න බැහැ. ශමමි ජ ශ පා ලන අධිො රි වා ශේම, අනයා පන අමා තයා ශ , ශ්ෞඛය අමා තයා ශ , යා ජය පරිපා ලන, ්ථවශ ෙටයුතු, පකා ් ්භා හා පකා ් පා ලන අමා තයා ශ ඇතුළු සි ලු ෙණ්ඩඩා ම්, ්මා ජශත සි ලුශෙනා එෙට අ්වැල් බැඳශගන ඉතා ම ්ශවිනා නා ්මෙව ෙටයුතු ෙක යුතුයි. ්ා මා නයශ න් ‍රශ ක් හැයට ට ග්ශතා ්, ‍රා ශ ශී ශල්ෙම් ශො ට්ධා ්ශත ‍රා ශ ශී ්ශවර්බනන ෙයනටුව ශවන්න පුළුවන්, ඒ ශො ට්ධා ්ශත තිශබන අනයා පන , ශ්ෞඛය ආදි අශ ශවන්න පුළුවන්, අව ය ේපශේථ ්ම එෙ ෙණ්ඩඩා මක් හැයට ට ෙටයුතු ෙක යුතුයි. එම වැඩ පිළිශවක ගම් මට්ටමටම ශගන ා යුතුයි. ගම් මට්ටශම් අශප් නිලනා රින් යා ශි ක් ඉන්නවා . ඒ නිලනා රින්, ශ පා ලන අධිො රි ආදි සි ලුශෙනා එෙතු ශවලා එෙ ෙණ්ඩඩා මක් හැයට ට පකමුශවන්ම අව ය ේත යටෙ ශ්ා ා ගත යුතුයි. මන්ෙ ශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් ඉන්නවා නම්, ඒ අ ශවනුශවන් ෙඩිනයනන් පි වය ගන්න හැකි ා ව ලැශබන්ශන් අො ක වැඩ පිළිශවක ග්‍රා ීට මට්ටයනන් ආයම්භ ෙශකා ් පමේයි. ඒ ආො ය ට ඒ ්ඳහා වන වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ ෙයන එෙ වැෙග් ශවනවා . ඒ වා ශේම, අපි ේත අනුව බැලුවා ම පසුගි වර්බෂ්ඨ කිමිප තුක,-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ට තව විනා ඩි ශෙෙෙ ො ල ක් තිශබනවා .

ගරු කනක වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக லஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) මට ඔක්ශෙෝම විනා ඩි කී ක්ෙ තිශබන්ශන්? ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔක්ශෙෝම විනා ඩි 6යි තිශබන්ශන්. ඒ අනුව තව විනා ඩි 0ක් තිශබනවා .

ගරු කනක වහනර් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக லஹெத்) (The Hon. Kanaka Herath) අශප් යශට් කෙරු මයේ ්ශඛයා ව පසුගි ො ලශත අු ශවලා තිශබනවා . මා තෘ මයේ ්ශඛයා ව් අු ශවලා තිශබනවා . නමු්, අප ෙ ා ෙයන්ශන් නැති ො යේා වක් තමයි, අශප් ෙරුවන්ශේ බය වැඩි වීම කි න එෙ. ඒේ අෙ ශ්ෞඛය පැ්ශතන් වි ා ල ගැටලුවක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා . එම නි්ා ශම් සි ල්ල

1319 1320

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

පිළිබඳ ේත යටෙ හරි ා ො යව එෙතු ෙයනවා වා ශේම, ඒ වැඩ ෙටයුතු ෙ අපි ඉතා ම ෙඩිනයනන් ්‍රි ා ්මෙ ෙක යුතුයි ඒ ්ඳහා පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ ශේෙ කින් ශතා යව අපි සි ලු ශෙනා ්ම්බන්න වි යුතුයි. අෙ තිශබන ගැටලුව ගැන පමේක් ෙ ා ෙයලා වැඩක් නැහැ. ගැටලුව වි්ීමම ්ඳහා වන වැඩ ෙටයුතු ෙ ්‍රි ා ්මෙ ෙක යුතුයි.

්ා මා නයශ න් ශහක්ශට ා ය ලක්ෂ්ඨ 15ක් පමේ තමයි වර්බෂ්ඨ ෙට යශට් වගා ෙක හැකි බිම් ‍රමා ේ වන්ශන්. ්ා මා නය ව ශ න් එයිනු් ශහක්ශට ා ය ලක්ෂ්ඨ 13ක් පමේ තමයි වගා ෙයන්ශන්. වතුෙයශත පිමියට වතුවල තිශබන ‍රශ ෝජන ට ශනා ගන්නා ඉඩම් පිළිබඳව වතුෙය නිශ ෝජන ෙයන මන්ීතුමන්ලා ්ඳහන් ෙකා . ඒ වා ශේම තව් ශබා ශහෝ ෙිෙ න් ෙ ්ඳහන් ෙකා . ඉතින්, ශමමි ම් ගැටලුවක් තිශබනවා . ඒ ්ඳහා ශම් පා ර්බිශම්න්තුව හයහා වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න පුළුවන් නම් ශහා ඳයි. මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ශබා ශහෝ ෙරුවන් වතුෙයශත ඉන්නවා . ඒ ෙරුවන්ශේ පුල්වල අ ට ම් කිසි ආො මක් ලබා ගන්න, ශගවතු වගා ව ්ඳහා ශ ා මු ශවන්න අව්ථ ා ව ලබා ශෙන්න ඕනෑ.

පසුගි ො ලශත වැවිි ෙර්බමා න්ත අමා තයා ශ මගින් විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශ්, යබර්බ වගා ෙයන ශගා වීන් ්ඳහා ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ක් ලබා ජශම් අයමුේ ඇතිව ්්ව පා ලන -කුකුල් පා ලන , ගව පා ලන - ආයම්භ ෙකා . ඒ ්ඳහා ශම් ශගා ල්ලන් ශ ා මු ෙයන්න ෙටයුතු ෙකා . ඒ වා ශේම වතු ෙයශත ජනතා ව කුකුල් පා ලන ෙකා ගව පා ලන ෙකා . නමු්, අෙ ඒ ්ඳහා ගැටලු ඇවිල්ලා තිශබනවා . ්මහය වතු ්මා ගම් ඒ අව්ථ ා ව ලබා ශෙන්ශන් නැහැ. ඒෙ නතය ෙයලා තිශබනවා . ඔුන් ශනා ශ කු් නීති ගැන ෙ ා ෙයනවා . ්ම්ථත ක් හැයට ට ග්ශතා ්, සි ලු ජනතා වට ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ලබා ජම ්ඳහා අපි යජ ක් හැයට ට ෙටයුතු ෙයනවා . ඒ වා ශේම ්මා ජ ක් හැයට ට ඒ ්ඳහා එෙට අ්වැල් බැඳශගන ෙටයුතු ෙක යුතුයි කි න එෙ මම ශම් අව්ථ ා ශේ ්ඳහන් ෙයන්න ෙැමතියි. ඉදිරිශත ජ මුණ ේ ජමට තිශබන ආර්බිෙ ගැටලුවලට සි ලු ශෙනා ශේම ්හශ ෝග ඇතිව අපි එෙට එක්ව ෙටයුතු ෙක යුතුයි. ඒ වා ශේම අනා ගතශත ජ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තුයන් කිරීම ්ඳහා සි ලුශෙනා ම එක්ව ෙටයුතු ෙයමු කි ා ඉල්ලා සියටයනන් මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. [අ.භා . 3.46 ගරු වහනෂ්ඨා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு லஹெொ விதொனலக) (The Hon. Hesha Withanage) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ දින ගරු ශයෝමිනී ෙවිය්න මන්ීතුයන ඉතා ම වැෙග් ශ ෝජනා වක් ශගනැවි් තිශබනවා . ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත ගරු මන්ීතුමන්ලා ශම් ො යේා ව අවශබෝන ෙයශගන ශම් ්ම්බන්නශ න් ්ා නනී ශ ෝජනා යටෙක් ශගශනයි කි ලා අපි බලා ශපා ශයා ්තු ුේා . ්මහය මන්ීතුමන්ලා ඒ වග කීම ඉටු ෙකා . හැබැයි, "මන්ෙශපෝෂ්ඨේ කි න ො යේා ව ඉතිහා ්ශත ඉඳලා එන එෙක්. ශම්ෙට අශප් ආණ්ඩුව වග කිව යුතු නැහැ" කි ලා ම් ෙණ්ඩඩා මක් ආණ්ඩුව ශබ්ලයා ගැනීශම් වයා පෘති ෙ නියත ශවන ආො ය ් අපි ෙැක්ො . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් ශවලා ශේ ෙටයුතු ෙක යුතු වන්ශන් එශහමෙ? ශම් ක්‍රම ට ඉතිහා ් පුයා පා ර්බිශම්න්තුව ්‍රි ා ්මෙ ුණු නි්ා තමයි අශප් යට අෙ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ප් ුණු ෙරුවන් වි ා ල ‍රමා ේ ක් සියටන යටක් බවට ජා තයන්තය වා ර්බතා අනුව එළිෙැක්ශවන්ශන්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දූෂිත පා ලෙ න්ශේ පා ලන ක්‍රම තමයි තමන්ශේ ක ම සියටන පිරි් ්තුටු ෙයන එෙ කි ලා , ශලෝෙ ඉතිහා ් පුයා වටම අපි අහලා තිශබනවා . ඒෙ තමයි ක ති ා ශගන සියටන තමන්ශේ පිරි්ට ශලා කු තනතුරු යටෙ ශෙන එෙ, ඊට ප්ථශ්ථ ශහා ඳට හම්බ ෙය ගන්න, මුෙල් ේප ා ගන්න අව්ථ ා ව ලබා ශෙන එෙ. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ තනතුරු ලබා ගන්නා ශගෝල බා ල න්ට ඇති තයම් මුෙල් ේප ා ගන්න හැකි වන පරිදි කූට වයා පා යවල ශ ශෙන්න අව්ථ ා හෙන එෙ. ඊක ට, ශ පා ලන ගමන ්ා ර්බ ෙ ෙය ගන්න ‍රා ශ ශී ්භා මන්ීවය ා ශේ ඉඳලා ග්‍රා ීට ශ පා ලන නා ෙ ා ෙක්වා හැකි පමණින් ආො ම් ේප ා ගන්න පුළුවන්, තමන්ට තමන් ශපෝෂ්ඨේ ෙය ගන්න පුළුවන්, නීති වල් වැදු ණු ්මා ජ ක් හෙන එෙ.

මම ශම් කි න ො යේා යටෙ ශනා ශවයි ෙ, මමින්ෙ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා 0005 ජ යශට් පා ලන භා ය ග්ත ෙවශ්ථ ඉඳලා ම සිදු ුශණ්ඩ? එො යශට් පා ලන භා ය ග්ත ෙවශ්ථ ඉඳලා ග් ඒ පි වශර්බ එෙ ශො ේක් තමයි අෙ ෙවශ්ථ ශම් මහා පිපිරීමෙට ලක් ශවලා තිශබන්ශන්. මම ඒෙට එෙ ේො හයේ ක් ගන්නම්. මම ශ පා ලන ට එන්ශන් 0011 ව්ශර්බ ජ ‍රා ශ ශී ්භා ්භා පතිවය කු විධි ට. එො බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ශ ෝජනා වක් ශගනා වා , මට මතෙයි. ‍රා ශ ශී ්භා ්භා පතිවරුන් ශල් මිටපු අ ඕනෑ තයම් පිරි්ක් ශමතැන ඉන්නවා . ඒ ශ ෝජනා ව නම් ෙයලා තිුේා , "එෙ ගමෙට එෙ වැඩක්" කි ලා . මම මිතන විධි ට ‍රා ශ ශී ්භා වට විතයයි ඒ ශ ෝජනා ව ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න ඉඩ දු න්ශන්.

ඒ ශ ෝජනා ශේ ්ැබෑම අයමුේ තමයි ‍රා ශ ශී ්භා ශේ මන්ීවය ා ශේ ්ා ක්කුවට මුෙලක් න වයා පෘති ක් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන එෙ බව මම වගකීශමන් කි නවා . මම අෙ අිශ ෝග ෙයනවා . ඒ වයා පෘති 14,000ක් ්‍රි ා ්මෙ ුේා . ඒ අතරින් වයා පෘති 4,000ක්ව් ශම් යටට ඵලො උ වයා පෘති ශල් ්‍රි ා ්මෙ ුේා ෙ? ඒ පිළිබඳව ශතා යතුරු මම ්භා ගත ෙයලා තිශබනවා . එවෙට මිටපු පකා ් මහ ඇමති, අශප් ෙනෙ ශහථය් මැතිතුමා ශේ පි ා ේන් වන මහීපා ල ශහථය් මැතිතුමා ට ඒ පිළිබඳව විමර්බ න ක් කිරීම ්ඳහා අව ය ශතා යතුරු මම ඉදිරිප් ෙයලා තිශබනවා . නමු් ඒෙ ්‍රි ා ්මෙ ුශණ්ඩ නැහැ. එො සිදු ුණු ශ තමයි, මන්ීතුශමකු ේශ පා න්ෙය ගිමිල්ලා JCB න්ත්‍ර ක් ෙමලා , ශබා යළු තිශබන පා යක් සු ෙ ෙයශගන න එෙ. ශබා යළු තිශබන පා යක් ෙපා ශගන නවා . හව්ට ඇවිල්ලා ඒෙට බිල ෙමනවා . යා ජය නිලනා රිනු් ඒෙට ේෙේ ෙයනවා . ලක්ෂ්ඨ පහකින් රුපි ල් 10,000ක්ව් න්ශන් නැහැ JCB එෙට. මම ශම් කි න්ශන් එෙ ේො හයේ ක් පමේයි. එතශො ට ශම් දූෂිත ශ පා ලනඥ න් -ඔක්ශෙෝම ශනා ශවයි- ශපෝෂ්ඨේ ශො චි චය දු යට සිදු ුේා ෙ කි න එෙ ගැන නගයා ධිපතිතුමන්ලා , ්භා පතිතුමන්ලා ශහා න්න්ම ෙන්නවා . හැබැයි, ඒෙ අෙට්, ශම් ශමා ශහා ශ්් ්‍රි ා ්මෙ ශවනවා කි න එෙ තමයි මම කි න්ශන්. ඒ අතරින් එෙක් ගැන තමයි නින් බණ්ඩඩා ය මැතිතුමා කුරුේෑගල ගැන කි ජ කිේශේ. අෙ සියටන පකා ් පා ලන ආ තන ‍රනා නීන්ශගන් බණ තය ක් ශම් ශමා ශහා ශ්් තමන්ශේ ්ා ක්කු පුයවා ගන්නවා හැය, එතැනින් එහා ට ශම් යට ශවනුශවන්, ්මා ජ ශවනුශවන් වගකීම ඉටු ෙයන්ශන් නැහැ. අන්න ඒෙ තමයි, දූෂිත පා ලෙ න්ශේ ක්‍රම . හැම ශෙනා ටම ශහා යෙම් ෙයන්න ශෙනවා . හැම වයා පා රිෙ ා ටම අව ය විධි ට, තමන්ශේ මිතව්ෙම්වලට අනුව වැඩ ෙය ගන්න ශෙනවා . පා ලෙ ා තමන් ගැන විතයයි මිතන්ශන්.

හැබැයි ඒෙ පුපුයපු හැයට අපි ශගෝධා භ මහ්ම ා ශගන් ෙැක්ො . ශවන ෙ ා කි ලා ශම්වා වහලා ෙමන්න බැහැ. ෙැන් ඇ්තට මුණ ේ ශෙන්න ඕනෑ. ඇ්තට මුණ ේ ශෙන්න ප් ෙයපු යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා හරි ශෙ ක් ෙයනවා ෙ? යනිල්

1321 1322

පා ර්බිශම්න්තුව

වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ආවා ම කිේශේ ශමා ෙක්ෙ? ්මා ජ තුක වැඩි ‍ර ථන ක් ඇති ශවන්ශන් නැහැ, ඔක්ශෙෝම ‍ර ථන යටෙ වි්ඳා ගන්න පුළුවන් ත්්ව ට ප් ශවනවා කි ලා කිේවා . නමු් අෙ යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ඇවිල්ලා ්ැබෑ ශෙ ක් ෙයනවා නම්, ශම් යටට ආෙය ක් තිශබන, ශම් යශට් තිශබන ත්්ව අවශබෝන ෙය ග්ත ශ පා ලනඥ න් ශබා ශහා ම ක් ඉන්නවා නම්, ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ශමශහම ශනා ශවයි රැ්ථශවන්න ඕනෑ. ශම් පා ර්බිශම්න්තුව ශපා දු ශේ රැ්ථශවන්න ඕනෑ. ඒ අතරින් විපක්ෂ්ඨ පැ්තෙට ෙමන්න ශෙෝ. වර්බතමා න ආණ්ඩුව, ශම් පා ලෙ න් ශම් යට විනා ෙයලා ෙැම්මා නම්, ඉතිහා ්ශත විපක්ෂ්ඨශත මිටපු ෙණ්ඩ ඩා ම් ඒෙට වගකි න්න ඕනෑ කි ලා මම මිතනවා . විපක්ෂ්ඨ හීලෑ ශවලා ඉන්නශො ට, ආණ්ඩුවට අව ය ශ ෙයන්න විපක්ෂ්ඨශත ්හශ ෝග ශෙනශො ට, ආණ්ඩුවට ඕනෑ "ශේම්" යටෙ ගහගන්න ශතක් විපක්ෂ්ඨ නිරා ශීිව ඉන්නශො ට, ආණ්ඩුව ආණ්ඩුවට ඕනෑ ශ වල් ෙයනවා . ඒ නි්ා විපක්ෂ්ඨ ් ශම් ‍ර ථනවලට අු වැඩි ව ශ න් වගකි න්න ඕනෑ. හැබැයි, අෙ ශමා ෙක්ෙ සිදු ශවලා තිශබන්ශන්? ආණ්ඩුව ගහශගන න "ශේම්" එෙට ්හශ ෝග ශෙන විපක්ෂ්ඨ ක් අෙ නැහැ. ආණ්ඩුව ගහන "ශේම්" යටෙ අෙ අපි අු්ථ්නවා . ඒ විතයක් ශනා ශවයි, ආණ්ඩුව ෙයන්න ඕනෑ යටෙ තමයි අෙ විපක්ෂ්ඨ ෙයන්ශන්. අෙ ශම් යශට් ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ෙඩා වැයටලා , ශබශහ් යටෙ නැහැ. විපක්ෂ්ඨනා ෙ ්ජි් ශේමො ් මහ්ම ා , ශම් ආණ්ඩුවට හැකි පමණින් ශබශහ් යටෙක් ලබා ශෙනවා . ්මහය මන්ීතුමන්ලා ට ඒෙ ෙයා ගන්න බැහැ. ්මහරුන්ට ඒ ගැන මිතා ගන්න බැහැ.

ශම් යශට් ශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයනවා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයනවා . ෙරුවන් ශවනුශවන්, ගැබිනි ො න්තා වන් ශවනුශවන් අව ය ශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයනවා . හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙයන ශෙ ක් නැහැ. විපක්ෂ්ඨනා ෙ තුමා ඒ ශවනුශවන් ්හශ ෝග ශෙනවා . [බා නා කිරීමක් මම ඉක්මනින් අව්න් ෙයනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අනයා පන අුරුදු ශෙෙක් ති්ථශ්ථ ෙඩා වැයටලා තිුේා . සුණ රු තා ක්ෂ්ඨේශ න්, computer තා ක්ෂ්ඨේශ න් ඉහක ගමනක් න්න කි ලා තමයි ශගෝධා භ මහ්ම ා කිේශේ. පා ්ල් ප නති තුක පරිගේ ක් නැති පා ්ල් ශො චි චය තිශබනවා ෙ? ශම් යශට් විපක්ෂ්ඨනා ෙවය ා විධි ට ්ජි් ශේමො ් මහ්ම ා "්ක්වක" වැඩ්ටහන හයහා අෙ ඒෙට ්හශ ෝග ලබා ශෙනවා . ආණ්ඩුව ෙක යුතු වැඩ යටෙ විපක්ෂ්ඨ ෙයනවා නම්, ආණ්ඩුවට ඒෙ ෙයන්න බැරි ඇයි? ශම් ආණ්ඩුව මහා පරිමා ේශ න් මශශො ල්ල ො ලා , මහා පරිමා ේශ න් ශහා යෙම් ෙයලා පා ලන ති ා ශගන න්න ේ්්ා හ ෙකා . ශගෝධා භ මහ්ම ා ශේ ආණ්ඩුව පුපුයලා ගිශත අන්න එතැනින්. යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ශම් ශවලා ශේ නිර්බපා ක්ෂිෙ ශවලා එතුමා ශේ පා ලන අවශෙව ෙයනවා නම්, එතුමා ට ශම් යට ශගා ඩ ගන්න ුවමනා ව තිශබනවා නම්, ශම් පා ලෙ න් ගි ගමන් ම එතුමා ට න්න බැහැ. එශහම නම්, ශම් වැශඩ් ෙය ශගන න්න ගත වන්ශන් මා ් හ ෙ, අුරු ෙක්ෙ, ඒ ්ඳහා ප් ෙය ගන්න අව ය වන්ශන් ේපරිම ව ශ න් ෙැබිනට් ඇමතිවරු ෙහ ශෙනා ශහෝ පහශකා ්ථ ශෙනා ෙ, ඒ අ ් එක්ෙ ශම් වැශඩ් ෙය ශගන න්න එතුමා ට පුළුවන්ෙම තිශබන්න ඕනෑ. ෙැන් ඇමතිවරු හැට හැ්තෑවක් ප් ෙයන්න හෙන්ශන් ඇයි? ශම් යශට් ‍ර ථනවලට ේ්තය ශහා න්න expert ඇමතිවරු ඉන්නවා ෙ? යනනි්ථසුන්ට එො ශේල ෙන්න බැරි එෙට ඇමතිවරු ප් ෙකා කි ලා ේ්තය ක් ලැශබනවා ෙ?

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වතු ෙම්ෙරුවන්ශේ ජෙනිෙ වැටුප රුපි ල් 1,000ක් කිේවා ට, 1,000ක්ම ලැශබන්ශන් නැහැ කි න එෙ ඔබතුමා ් ෙන්නවා . ඔුන්ට ජෙනිෙව ලැශබන්ශන්,

රුපි ල් 900යි. පා න් පියට කිශලෝ ශෙෙක් ගන්න ෙැන් රුපි ල් ව00ක් අව ය ශවනවා . හැබැයි, ඒ අ ට ජෙනිෙව ලැශබන්ශන් රුපි ල් 900යි. එතශො ට ඒ යනනි්ථසුන්ට ජීව් ශවන්න පුළුවන්ෙ? ඒ ගැන ෙුරුව් මිතලා තිශබනවා ෙ? එශහම නැහැ, තමන්ට ඇමති තනතුරු හො ගන්න ේ්්ා හ ෙයනවා . ශමා ෙෙ, එශහම නැ්නම් පැවැ්මක් නැහැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම නමක් ගමක් කි න්ශන් නැතිව එෙ සිදු වීමක් ගැන කි න්නම්. මම එක්තයා ඇමතිවය කුශගන් ඇණ වා , ශම් ෙයන ශ ්ා නා යේ ෙ කි ලා . ඒ ඇමතිවය ා කි නවා , "නැහැ, ජනා ධිපතිතුමා ට ඒ තනතුයට ප් ශවන්න ේෙේ ෙයපු මන්ීවරුන්ට ්ලෙන්න ඕනෑ." කි ලා . ශම් නි්ා තමයි අපට වැයදු ශණ්ඩ.

මම ශම් ො යේ ් කි ලා මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයන්නම්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. එතශො ට, අෙ ශම් යශට් ඇමතිවරු ප් ෙයන්ශන්, ජනා ධිපතිතුමා ඒ තනතුයට ප් ෙයන්න ඒ අ ේෙේ ෙයපු මින්ෙයි. එශහම නැතිව ශම් යට හෙන්න ශනා ශවයි. එශහම නම්, ශම් යට ඉ්ථ්යහට ා වි ෙ? IMF එෙ ශනා ශවයි, ශලෝෙ බැශකුවම ශගනැල්ලා අශප් යටට ෙැම්ම් ශම් ශහා යෙම් නව්වන්න බැහැ. අපි සි ලුශෙනා ම ශම් මා නසිේවශ න් අයින් ශවන්න ඕනෑ. ශම් පා ර්බිශම්න්තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත් ඉන්නවා , හෘෙ ්ා ක්ෂි ක් තිශබන මන්ීවරු. අන්න ඒ මන්ීතුමන්ලා ශගන් අපි ඉල්ලීමක් ෙයනවා , යා ජය අමා තය ෙටුවලට අණ ශවන්ශන් නැතිව ශගෞයවනී පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවය කු විධි ට ශගෙය න්න නම් ඔබතුමන්ලා ශේ ආ්ම ගරු්ව රැෙගන්න කි ලා . එශහම නැතිව, යා ජපක්ෂ්ඨ-වික්‍රමසිශහ හුශල් දූෂිත ගනුශෙනුවලට හයි ක් ශෙන මන්ීවයශ ක් ශවන්න එපා . ශම් යට ශගා ඩ ෙමන්න ්ැබෑ ගමනක් න්න නම්, නිවැරැදි තැනෙට එන්න නම් සි ලුශෙනා එක්ව ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ. එශහම නැ්නම් ශම් ෙයන ශ්ල්ලම නව්වන්න කි ලා මම ඉල්ලීමක් ෙයනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Madhura Withanage. You have eight minutes.

[අ.භා . 3.55

ගරු ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ඉතා හයව් ශ න ක් ෙයපු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ශේ ෙ ා ශවන් ප්ථශ්ථ ෙ ා ෙයන්න ලැබීම ගැන මම ්තුටු ශවනවා . එතුමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ශහා ඳ ෙරුණු යටෙක් කිේවා .

එක්්් ජා රණන්ශේ ආහා ය හා ෙෘෂිෙර්බම ්ශවිනා නශත ශලෝෙ ආහා ය හා සුයක්ෂිතතා ශපෝෂ්ඨේ වා ර්බතා ශේ ්ඳහන් වන ෙරුණු්, විශ ථෂ්ඨශ න්ම 0019 ව්ශර්බ පැවැති මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ගැන ගි ්තිශත ප්තය ෙ තිබිචි ච වා ර්බතා වකු් පෙනම් ෙයශගන ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ශ ෝජනා ව ගැන තමයි අපි අෙ ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්ශන්. නමු්, හරි ශහෝ වැරැදි ශහෝ ති්ත ඇ්ත ශෙශ්ථ ශවත්, අශප් යශට් ජනතා ව තුක මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබනවා . ඒ ගැන අපි ශබා රුවට තර්බෙ ෙයලා වැඩක් නැහැ. "ශපයදිග නා නයා ගා ය " කි ලා ශලා කු වැල්වටා යම් එක්ෙ අශප් යට ගැන ල්ථ්න ෙ ා කි නවා . අුරුදු 30ක් විතය

1323 1324

[ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ති්ථශ්ථ ශම් යශට් ශ්ෞඛය අමා තයවරු මියට ා . ඒ වා ශේම ෙෘෂිෙර්බම අමා තයවරු් මියට ා . ඒ්, අශප් යශට් යනනිසුන්ට තවම හරි ට ෙන්න නැහැ. ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ක් තිශබන යටක් කි න ඉතා ම ෙනගා ටුො ෙ තැනෙ තමයි අශප් යට තිශබන්ශන්. එම නි්ා අුරුදු 30ක් ති්ථශ්ථ පා ර්බිශම්න්තුශේ මිටපු, ඒෙට වගකි න්න ඕනෑ අ අෙ ඒ ගැන ලේජා ශවන්න ඕනෑ. ඒ වා ශේ අ අෙ ශම් ශ ෝජනා ව ගැන ෙ ා ෙයන්න එපා . ඒ ගැන ෙ ා ෙයලා තවදු යට් ශම් ේ්තරීතය ්භා ව හෑල්ලුවට ලක් ෙයන්න එපා . ඒෙයි මම මුින්ම ඉල්ලා සියටන්ශන්. යනිල් වික්‍රමසිශහ මහ්ම ා ශේ අවශෙභා ව ගැන ෙ ා ෙයන්න ඉ්ථශ්ල්ලා ඒ ගැන ෙ ා ෙයන යනනිසුන් තුක අවශෙභා ව තිශබන්න ඕනෑ. ශම් යශට් සියටන පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරු විධි ට අපි අවශෙව අශපන් ශෙශයන්න ඕනෑ යුතුෙම, වගකීම ඉටු ෙයන්න ඕනෑ. ඒවා ෙයන්න ඇමතිෙමක්ම ඕනෑ නැහැ. පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරු 005ශෙනා ටම ඇමතිෙම් ශෙන්න බැහැ ශන්. එම නි්ා ඒ ශබා රු ෙ ා වැඩක් නැහැ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපට තවම් ජා තිෙ ශපෝෂ්ඨේ ‍රතිප්ති ක් හො ගන්න බැරි ුේා . ඒෙ නි්ා තමයි අෙ බණ ජා තිෙ ්මා ගම්වින් ශනා ශ ක් ශපෝෂ්ඨේ ‍රතිප්ති හෙලා තිශබන්ශන්. ශෙයට ආහා ය, ක්ෂ්ඨණිෙ ආහා ය, නූඩ්ල්්ථ, සුප් ෙැට ආ ජ ශ වල් ගැන තමයි අෙට් ේශ සිට යා ත්‍රි ශවනෙම්ම මා නය තුක ‍රචා ය වන්ශන්. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත කිසිම නිලනා රිශ ක් ශම්වා ට විරු නව ෙට ඇයලා තිශබනවා ෙ? ෙුරුව් ඒ ගැන ෙ ා ෙයන්ශන් නැහැ. ශමා ෙෙ, ඒ ්මා ගම්වල ්ල්ිවින් තමයි ඔුන් පිට යට ගිමිල්ලා ඉශගන ගන්ශන්. ශම් ශ වල් අපි කි න්ශන් ඉතා වගකීශමන්. ඒ ්ම්බන්නශ න් ෙුරු හරි අපට අිශ ෝග ෙයනවා නම්, ඒවා ට ේ්තය ශෙන්න් අපි ලෑ්ථතියි.

මම විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශමන්න ශම් ො යේ ් කි න්න ෙැමැතියි. ශම් ‍රවෘ්ති නි්ා ්මහය විට ෙැන් බණ ජා තිෙ ්මා ගම් ශවශකඳ ෙැන්වීම් හො වි, "යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් තිශබනවා , ඒ නි්ා අශප් සුප් ෙැට ශහා ඳයි,අශප් නූඩ්ල්්ථ එෙ ශහා ඳයි, අශප් ශම් වට්ශටෝරුව ශහා ඳයි" කි ලා . එවැනි ශ කු් ශම් හයහා ්‍රි ා ්මෙ ශේවි. ශමා ෙෙ, ශම්වා ඔක්ශෙෝම plans. ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත නිලනා රිනු් ෙැනගන්න ඕනෑ, එෙ එෙ NGOsවින්, එශහම නැ්නම් එෙ එෙ ්ීටක්ෂ්ඨේ වා ර්බතා වින් නිකු් වන ශතා යතුරු ේත මත පෙනම් ශනා වී, ්තය ේත යටට ශහළි ෙයන්න. අශප් යශට් ශම් පිළිබඳව ්තය ේත තිශබනවා . මම ීටට යටෙෙට ෙින් අන්තර්බජා ල search ෙකා ම World Health Index එෙ ෙැක්ො . ඒ ේත අනුව ශලෝෙශත අෙ ෙවශ්ථ - in real time - අශෙ 01ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තිශබන යට තමයි, ශ්ෝමා ි ා ව. අශෙ 00 මා ි යා ජය , අශෙ 03 එරිත්‍රි ා ව, අශෙ 04 ජිුයට, අශෙ 05 ුරුන්ඩි, අශෙ 06 මනයම අප්‍රිො ව. අපි ශන් 6වැනි ්ථ ා නශත ඉන්නවා කි ලා කිේශේ. එම ෙර්බ ෙශත අශෙ 09 ්ැම්බි ා ව. එම ෙර්බ ෙශත අපි අෙ ඉන්ශන් 140වැනි ්ථ ා නශත. ශම් ගරු මන්ීතුමන්ලා ක smartphone එෙක් තිශබනවා ශන්. ඒශෙන් ෙැන් search ෙයලා ඔබතුමන්ලා ට ඒ ශතා යතුරු බලන්න පුළුවන්. ඒ වා ශේම, ේප් බය අු ෙරුවන්ශේ rank එෙ අනුව අපි අෙ ඉන්ශන් 145වැනි ්ථ ා නශත. අශප් යශට් ශ්ෞඛය අශ ශත අු පා ු, වැරැදි තිශබනවා . නමු්, midwifeශේ ඉඳන් MOH ෙක්වා , පකා ් පා ලන ආ තනශත ශ්ෞඛය ්ා නශත ඉඳන් දි්ථත්‍රික් ශයෝහල ෙක්වා , මනයම ශයෝහල ෙක්වා අශප් ශයෝහල් ප නති ඇතුළු ශ්ෞඛය ප නති අෙ ඉතා ම ශහා ඳ තැනෙ තිශබනවා . ඒෙ ශලෝෙ ම පිළිග් ශෙ ක්. නමු්, අශප් ශම් ේ්තරීතය ්භා ශේ ජ ්ම්මත ෙය ගන්නා ‍රතිප්ති අනුව, ්‍රි ා පයටපා යට අනුව තමයි අෙ අපි ශම් සි ලු පටලැවිි ඇති ෙයශගන තිශබන්ශන්. එශහම නම්, අපි පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ කි ලා ශෙපැ්තෙට ශබදිලා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයලා වැඩක් නැහැ.

මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ආයම්භ ෙයලා අන්තිශම් ජ ඒ ෙ ා ව ඉවය ශවන්ශන් ඇමතිෙම් ගැන, ශවන ශවන වැල්වටා යම් ගැන ෙ ා ෙයලා . නමු් හරි මා තෘො ව ගැන ෙ ා ෙයනවා නම්, ශහට ඉඳන් අපි සි ලුශෙනා ම ශ්ෞඛය ෙටයුතු පිළිබඳ අමා තයා ශ උ ේපශ ෙ ො යෙ ්භා වට එෙතු ශවලා ජා තිෙ ශපෝෂ්ඨේ ‍රතිප්ති ක් හෙන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න එෙ ගැන ශ්ා ා බැි යුතුයි. අෙ මම ඒ ගැන කි න්නම ඕනෑ. අෙ අශප් පකා ් පා ලන ආ තන මන්න් පව්වා ශගන න ශ්ෞඛය ්ා න තිශබනවා . ඒ වා ශේම මනයම ශයෝහල් මන්න් පව්වා ශගන න ශ්ෞඛය ්ා න තිශබනවා . අෙ වනශො ට දු ප්ප් ෙරුවා ්, ශපා ශහා ්් ෙරුවා ් එෙ හා ්මා නව ශපෝෂ්ඨේ ‍ර ථන ට ශගා දු රු ශවලා ඉවයයි. අශප් ශම් වැරැදි ආහා ය යටා ව නි්ා මනයම පා න්තිෙ පුල්වල ෙරුවනු් අෙ පිළිො ශයෝගීන්, දි වැඩි ා ශයෝගීන්, හෘෙ ශයෝගීන් බවට ප් ශවලා සියටනවා . අෙ දු ප්ප්ෙම නි්ා , ෙන්න නැති නි්ා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ඇති ශවලා කි ලා එෙක් නැහැ. අෙ නා ගරිෙව්, ග්‍රා ීට ව් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් වා ශේම අධිශපෝෂ්ඨේ ත්්ව කු් ඇති ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා අපි බලනා රින් විධි ට, වගකිව යු්තන් විධි ට ශම් ගැටලුව වි්ීමම ්ඳහා ජා තිෙ ‍රතිප්ති ක් හෙන්න අව යයි අශප් ආහා ය ්ැලසුම හෙන්න අව යයි. අශප් telecommunicationවලට ශවනමම නි ා මන ක් තිශබනවා . ඒ වා ශේම විශ විනිම ට් නි ා මන ක් තිශබනවා . ඒ විධි ට ආහා ය ්ම්බන්නශ නු් අශප් යශට් නි ා මන ක් තිශබන්න ඕනෑ. අෙ අශප් යටට නුසුදු සු ආහා ය ශො චි චය ‍රමා ේ ක් පිට යයටන් ශේනවා ෙ? අපි ඊශත-ශපශර්බො ෙැක්ො , ෙල් ඉකු් වූ ්ැමන් යටන් එශක් ශල්බල ගලවා අලු් ශල්බල් ගහලා විකුේන ආො ය . ඒ තැනට අෙ ශම් යට ප්ශවලා ඉවයයි. එවැනි පා රිශභෝගිෙවා ෙ ක් එක්ෙ තමයි අෙ අපි ශම් ගිිලා තිශබන්ශන්. ඒ නි්ා අපි ශම් ශවලා ශේ ශමන්න ශම් ො යේා ගැන විශ ථෂ්ඨශ න්ම ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ. අෙ යශට් ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ශම් සිට දි්ථත්‍රික් ශයෝහල ෙක්වා ඉතා ශහා ඳ ෙකමනා ෙයේ ප නති ක් තිශබනවා . ඒ අනුව, අපට ශහා ඳ ශ්ෞඛය ප නති ක් තිශබනවා . එම නි්ා අො ක ්ථ ා නවින් අපට අව ය ඒ නිවැරැදි ේත ලබා ගන්න පුළුවන්. ඒ නි්ා එෙ එෙ තැන්වින් ඇමිඳ ගන්නා ේත අනුව ශනා ශවයි අපි ෙටයුතු ෙක යු්ශ්.

ශම් අව්ථ ා ශේ මම යජ ට ශ ෝජනා වක් ෙයන්න ෙැමැතියි. ශ්ෞඛය ො යේා ්ම්බන්නශ න් නිවැරැදි ශතා යතුරු ගන්නවා වා ශේම, ආර්බිෙ ේත ්ම්බන්නශ න් නිවැරැදි ශතා යතුරු ගන්න ඕනෑ. නමු්, අෙ අපට ඒ ්ඳහා වගකිවයුතු නි ථමත ආ තන ක් නැහැ. මහ බැශකුව ශෙන්ශන් එෙ ශතා යතුයක්. ජනශල්ඛන හා ්ශඛයා ශල්ඛන ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ්හ විවින තැන්වල තිශබන්ශන් තව් විවින ශතා යතුරු. මම මිටපු ජනා ධිපතිතුමා ශගනු් ශම් පිළිබඳව ිඛිත ඉල්ලීමක් ෙකා . වර්බතමා න ජනා ධිපතිතුමා ශගනු් මම අෙ ශම් ්භා ශේ ජ විවෘතව ශම් ඉල්ලීම ෙයනවා . ජා තිෙ ශතා යතුරු ්ශඛයා ශල්ඛන මනය්ථ ා න ක් අනිවා ර්බ ශ න් අපි ්ේථ ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ශනා ුශේා ් වැරැදි ශතා යතුරු ේත මත තමයි අපි හැමො ම ෙ ා ෙයන්ශන්. ඇ්තටම ශම් ශමා ශහා ශ් අශප් යශට් තිශබන ත්්ව ශමා ෙක්ෙ කි න්න අපි ෙන්ශන් නැහැ. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඒ ගැන මතක් ෙයන ගමන්, ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ්ඳහන් ෙක තව් ො යේ ක් ගැන් මම ෙ ා ෙයන්න ෙැමැතියි.

මා ් 0011 ජ ශ්‍රී ජ වර්බනනපුය ශෙෝට්ශට් මහ නගය ්භා ශේ නිශ ෝජය නගයා ධිපති විධි ට ප් ුේා . මම නම් ෙන්ශන් නැහැ, එතුමා කි න ආො යශත ශහා යෙම් සිදු ුේා කි ලා . එතුමා පකා ් පා ලන ආ තන ෙ ්භා පති ශවලා ඉන්නශො ට, "එෙ ගමෙට එෙ වැඩක්" වැඩ්ටහන හයහා ශහා යෙම් සිදු ුේා නම්, ඒ ගැන විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඒ ගම් පකා ්වල යනනි්ථසු බලා ගන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ශමශහථ නම් ඒ වැඩ හරි ටම සි න ුේා . ඒ ජපු අයමුෙල්වින් ඒ ෙටයුතු සි න ුේා . ග්‍රා ීට ‍රශ දියුණු ශවචි ච

1325 1326

පා ර්බිශම්න්තුව

නි්ා ඒ ො ලශත ඇ්තටම ශහා ඳ ත්්ව ක් ග්‍රා ීට මට්ටයනන් ම් ම් අශ වල ෙකින්න තිුේා . ්ථව ශ රැකි ා , මහා මා ර්බග, ඒ වා ශේම ශවන් ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ්ම්බන්නශ න් එො ග්‍රා ීට මට්ටයනන් විවින වැඩ්ටහන් ්‍රි ා ්මෙ ුේා . මම ඒ ගැන කිේශේ, අෙ ෙ ා ෙයන මා තෘො ව ටශ් තමන්ශේ ශ පා ලන අෙහ්ථ ඉදිරිප් ෙයලා වැඩක් නැති නි්ා යි. අපි ෙ ා ෙයන්න ඕනෑ මා තෘො වට අො කවයි.

අෙ ශලෝෙ ම ෙරුණු පීඩා වෙට ප් ශවලා ඉවයයි. ශො විඩ් ේවදු ය් එක්ෙ ෙරුවන් ශලා කු පීඩන ෙට ප් ශවලා සියටනවා . ජනගහන වර්බනන , ශො විඩ් ේවදු ය, ශ්ථවා වියුක්ති , අු ආො ම්ලා භීන් සිටීම, ැශපන්නන් ්ශඛයා ව වැඩිවීම, අනයා පන මට්ටම අු වීම කි න ො යේා ් එක්ෙ ශම් වන විට ෙැවැන්ත විධි ට ශපෝෂ්ඨේ ත්්වශත අුලක් ඇති ශවලා තිශබනවා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைதுெ விதொனலக) (The Hon. Madhura Withanage) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඉක්මනින් ෙ ා ව අව්ා න ෙයනවා .

පකා ් පා ලන ආ තන ෙ මිටපු ‍රනා නි කු විධි ට මම කි න්න ෙැමැතියි, අශප් ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ගැන තවම් ශලා කු ‍ර ථන ක් තිශබන බව. ශමා ෙෙ, අපි තවම් වි ා ල ආහා ය ‍රමා ේ ක් දිනපතා අහෙ ෙමනවා . ශ්‍රී ජ වර්බනනපුය ශෙෝට්ශට් මහ නගය ්භා ව හයහා ෙව්ෙට ශටා න් 50ෙ පමේ ඉතිරි වූ ආහා ය අහෙ ෙමනවා . ඒ නි්ා මම විශ ථෂ්ඨශ න් ජනතා වශගන් ශම් ශවලා ශේ ඉල්ලා සියටනවා , අපි ශම් අර්බුෙ තුක අශප් ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව ගැන විශ ථෂ්ඨ අවනා න ක් ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ කි ලා . ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිමල් පි ති්ථ් මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි නෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 4.03

ගරු නිෙල් පියතිසනස ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ශම් විවා ෙ ට ්හභා ගිවීමට අව්ථ ා ව ලැබීම ගැන මම ්තුටු ශවනවා .

අශප් යශට් තිශබන්ශන් පැ 10ක් පුයා මිරු එළි පතිත ශවන මහ ශපා ශකා වක්.

ඒ වා ශේම, ශම් යශට් මුළුමහ් භූයන ම ්රු්ා ය භූයන ක්. අශප් යට, මා නව පැවැ්මට අව ය පරි්ය ප නති ඉතා ඉහළින් තිශබන යටක්. ඉතිහා ්ශත අශප් යට "ශපයදිග ශලෝෙශත බබකන මුතු ඇට " කි ලා හුගන්වපු බව් අපි අහලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, "ශපයදිග නා නයා ගා ය ලශො වයි" කි ලා ් අපි අහලා තිශබනවා . එශහේ ඉතිහා ් ක් ්මිත යටෙ අප අෙ ෙ ා ෙයන්ශන්

කමා හා ො න්තා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳයි. එශහම නම් ශමවන් ූරජනී මහ ශපා ශකා වක් මත ජීව් වන පුයවැසි න් වන, ශබා ශහෝ අ්ෙැකීම් ්මිතව ඉතිහා ්ශත මුතුන් යන්තන් ජීව් ශවචි ච යටෙ පුයවැසි න් වන අප වය ො ග් තැනක්, අපට වැරැදිචි ච තැනක් බයපතක විධි ට තිශබනවා කි න එෙ තමයි ශම් ෙරුේට අො කව විශ ථෂ්ඨශ න් ‍රො ෙයන්න තිශබන්ශන්.

විපක්ෂ්ඨශ න් ඉදිරිප් ෙයපු ශමම ෙල් තැබීශම් ශ ෝජනා ව ො ශලෝමත මා තෘො වෙට අො ක එෙක් ුේ්, අපි ආ්මා ර්බ ො ීට වන්ශන් නැහැ, පටු වන්ශන් නැහැ, ශම් අර්බුෙ ශගෝධා භ මහ්ම ා ඇවිල්ලා , ශම් ශපා ශහා ට්ටු ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ෙයපු මහා ෙරුම ක් කි ලා කි න්න. අපි එශහම වි ථවා ් ෙයන්ශන් නැහැ. ශපා ශහා ට්ටුව පැ්ශතන්, ඒ නා ෙ න්ශේ පැ්ශතන් වැරැදි ෙකමනා ෙයේ ක්, වැරැදි රණන්දු රණයේ ගැනීමක් සිදු ශවලා තිශබනවා . ඒ පිළිබඳ විවා ෙ ක් ෙ නැහැ. හැබැයි, ශම් ෙ ා ෙයන විෂ්ඨ ට අො කව ග්ශතා ්, එ ට ඉතිහා ් ක් තිශබනවා .

පරිශභෝජන ට අව ය සි ලු ශ වැශවන ්රු්ා ය මහ ශපා ශකා වෙ ඉඳලා ් අෙ අපට ශම් ආො යශත මා තෘො වක් ගැන ෙ ා ෙයන්න සිදු ශවලා තිශබන ශො ට මට දිව න්න මිශතනවා , 1ව99 විවෘත ආර්බිෙ ්‍රි ා වි ආයම්භ ශවචි ච තැනට. විවෘත ආර්බිෙ ්‍රි ා වි තමයි අශප් යට හැම අතකින්ම විනා ෙයපු ‍රනා නම ්ා නෙ . අශප් යට ඇතුශකථ නිෂ්ඨථපා ෙන ෙයගන්න පුළුවන් ශවචි ච ශබා ශහෝ ශ වල් තිශබනවා . ො ර්බයනෙ අශ අතින් -ෙර්බමා න්ත පැ්ශතන්- ග්ත්, ශ ශී ෙෘෂි ෙර්බමා න්ත පැ්ශතන් ග්ත්, පශු ්ම්පත පැ්ශතන් ග්ත්, ෙයදි ධීවය ෙර්බමා න්ත පැ්ශතන් ග්ත්, යනරිදි ධීවය ෙර්බමා න්ත පැ්ශතන් ග්ත් ශම් දූපත ඇතුශකථ සියටන අශප් ජනතා වට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ට ශගා දු රු වන්ශන් නැතිව ්ා ර්බ ෙ ජ ග්‍රා හී ගමනක් න්න හැකි ා ව තිුේා . ඒ ගමන ‍රනා න ව ශ න් ෙේපිට හැශයේශේ 1ව99 විවෘත ආර්බිෙ යි. ඒ විවෘත ආර්බිෙ නි්ා ශම් යටට අමියන ශවචි ච ශ වල් යනල ෙයන්න බැහැ. 'විවෘත ආර්බිෙ තමයි ශම් හැම ශ ෙටම තිශබන එෙම වි්ුගම' කි න ්ශෙල්ප ඇතුශකථ ිබයල්වා ජන් බවට ප් ශවලා එො සියට නා ෙශ ෝ ශම් යට වැරැදි තැනෙට අයශගන ගි ා .

විපක්ෂ්ඨ ඉදිරිප් ෙයපු ශ ෝජනා වක් ුේ් ශම් ශ ෝජනා ව ො ශලෝමතයි ො ලීනයි. හැබැයි විපක්ෂ්ඨ ශම් මා තෘො වට අො කව යශට් ජනතා වට වග කි න්න ඕනෑ වා ශේම, යශට් ජනතා වශගන් ්මා ව ගන්න් ඕනෑ. ඒ නි්ා ශමමි ජ එෙ පක්ෂ්ඨ ෙට, එෙ ආණ්ඩුවෙට විතයක් විශ ථෂ්ඨශ න්ම, ෙැන් පා ලන තන්ත්‍රශත ඉන්න ආණ්ඩුවට විතයක් ඇන්ල්ල දිගු ෙයලා මදි. අපි ඔුන්ට් ඇන්ල්ල දිගු ෙයනවා . ඔුන්ශේ පැ්ශතන් බයපතක වැරැදි ශම් ගතශවචි ච ො ල තුක සි න ුේා . හැබැයි ්ම්ථත වැරැ ෙ, ශම් යටට ෙයපු මහා බයපතක අපයා න එතැනට විතයක් ්ම්ූරර්බේශ න් ලඝු ෙයලා ේ පහය ශෙන්නට බැහැ. ේ පහය ශෙනවා නම්, විපක්ෂ්ඨශත අ ට්, ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත අ ට්, එනම් 1ව99 ඉඳලා ශම් වැරැදි ිබයල් ආර්බිෙ ‍රතිප්ති අයශගන ආපු හැම ශෙශනකුටම ප්ථ් පැ්තට ේ පහයවල් සි බැගින් ශෙන්න ඕනෑ.

යුනිශ් ථ එෙ නිකු් ෙයපු වා ර්බතා වක් තිශබනවා . මශේ මතෙශත හැයට ට අශගෝ්ථතු මා ්ශත 0න දිනැති ඒ යුනිශ් ථ වා ර්බතා ශේ කි නවා , ලශො ව අෙ ශලෝෙශත මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් 6වන ්ථ ා නශත ්ථ ා නගත ෙය තිශබනවා කි ලා . ඒ වා ර්බතා ව මම ෙැක්ො . ඒ වා ර්බතා වට අනුව මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ලශො වට ෙකුණු ආසි ා ශේ ශෙවැනි ්ථ ා න මියන ෙය ජ තිශබනවා . එශහම නම්, අශප් යශට් පා ලෙ න් ඉතිහා ්ශත ඉඳලා අශප් යට ඇෙශගන ඇවි් ෙමා තිශබන තැන ශම්ෙයි. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශො විඩ් 1ව මා යා න්තිෙ අනතුය් ශම් වැටීමට ශහථතුවක්.

1327 1328

[ගරු මධුය විතා නශේ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශප් යට ඉදිරිශත තිශබන ‍ර ථනශත ආයම්භෙ තැනයි තවම අප ඉන්ශන්. ශහට අනි ො ට යුශයෝප ට එනවා , ශීත ඍතුව. ඒ ශීත ඍතුව පටන් ගන්න ශො ට රුසි ා ව පැ්ශතන් ඉන්නන ශෙන එෙ, ගෑ්ථ ශෙන එෙ නතය ෙය තිශබනවා . අෙ යුශයෝප පැ්ශතන් ග්ශතා ්, ඇශමරිො ව ‍රමුඛ බටමිය යටවල් විශ ථෂ්ඨශ න්ම රුසි ා වට එශයමිව ෙයන්න පුළුවන් ෙඩප්පුළි වැඩ, පා ෙඩ වැඩ ඔක්ශෙෝම ෙයයනන් ශම් යු න මුළු ශලෝෙ පුයා අයශගන න්න හෙනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශම් ඇති ශවයනන් තිශබන ්ම්ථත වා තා වයේ හමුශේ, අප ඉදිරිශත තිශබන අිශ ෝග හමුශේ ශම් ත්්ව ඉදිරි ො ල තුක තව් බයපතක වනවා . ඒ නි්ා අපට ඕනෑ, නි ථමත ෙකමනා ෙයේ ක්. හැබැයි, ඒ නි ථමත ෙකමනා ෙයේ ආණ්ඩුව ශවතින් අපි ෙකින්ශන් නැහැ. ඒ වා ශේම, නි ථමත රණන්දු රණයේ ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුව එශහම ෙයන බවක් අපි තවම් ෙකින්ශන් නැහැ. ්ථවශ ශිේව ට පේ ශෙන, ජා තිෙ ආර්බිෙ ට පේ ශෙන, ජා තිෙ ‍රතිප්ති නිර්බමා ේ ෙයන්න මුල් තැනක් ශෙන ්ශවා ෙ ක්, ‍රු න ්ශවා ෙ ක් තවම මතු ශවලා නැහැ. විපක්ෂ්ඨශත පක්ෂ්ඨ ඇතුළු අශනකු් පක්ෂ්ඨ ේ්්ා හ ග්තා ට, ්ර්බව පා ක්ෂිෙ ආණ්ඩුවක් හයහා ශම් අිශ ෝග ට මුණ ේ ශෙන්න පුළුවන් ‍රා ශ ෝගිෙ ඇ්ත වැඩ පිළිශවකක් ආණ්ඩුව පැ්ශතන් ඉදිරිප් වන බවක් අපට ශපශනන්නට නැහැ.

ශම් ්රු්ා ය මහ ශපා ශකා ව මත ජීව් වන අශප් යශට් පුයවැසි න් ශම් මහා නිනා න මත ශගෝනි ක් එකා ශගන ජීව් වන මි න්නන් බවට ප් ෙය තිශබන්ශන්, ගත ශවචි ච ්ම්ථත ො ල පුයා පැවැති ආණ්ඩු ්හ එම ආණ්ඩු ෙයපු නා ෙ න් බව අපි භ නැතිව කි නවා . ඒ නි්ා අපට ෙැන් ේ්තය ඕනෑ. ශම් යශට් පුයවැසි න්ට ේ්තය ඕනෑ. ශම් යශට් ශගා වි ජනතා වට, කමා පයපුයට වා ශේම ො න්තා වන්ට ඇ්ත ේ්තය ඕනෑ. පසුගි ඉතිහා ් පුයා වට ්හ ෙැනු් ආ්මා ර්බ ො ීට විධි ට, පටු ීමමා වල ඉඳශගන පටු විධි ට ෙටයුතු ෙයන ශබා ශහෝ අ ට ශම් යටට ඇ්ත ේ්තය ්ප න්න බැහැ. ඒ නි්ා තමයි අපි, "ේ්තය ලශො ්භා ග " නිර්බමා ේ ෙශකථ. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ "ේ්තය ලශො ්භා ග " තමයි ශම් යශට් අනා ගත ඉයේම වි්ඳන එෙම මහා බලශේග බවට ප් වන්ශන්. ඒ ෙරුේ පැහැදිිව ්ඳහන් ෙයයනන්, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා ජම පිළිබඳව ඔබතුමා ට ්ථතුති පුෙ ෙයයනන් මශේ අෙහ්ථ ෙැක්වීම අව්න් ෙයනවා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Hector Appuhamy. You have 11 minutes.

[අ.භා . 4.11 ගරු වහක් ර් අප්පුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා ජම ගැන ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත වනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, UNICEF එෙ වැනි ආ තන පවා ලබා ශෙන වා ර්බතා ශම් යශට් ශම් ේ්තරීතය පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉඳශගන අ්තය ැයි කි න ත්්ව ට ප් ශවලා තිබීම ගැන මම ෙනගා ටුවට ප් වනවා . ශම එෙ පැ්තකින් යශට් අවා ්නා ව හැයට ටයි මා ෙකින්ශන්. ඊශත ශපශර්බො මම ෙැක්ො , ්මා ජ මා නය හයහා එෙ සි ධි ක්. විදු හල්පතිවයශ ක් පා ්ශල්

ෙරුශවකුට බ් යටෙක් අනලා ෙවන සි ධි ක්. ඒ සිදු වීමට අො ක ෙ ා ව් එමි ්ඳහන් ෙය තිුේා . ඒ පා ්ශල් ‍රනා න රැ්ථවීම පැවැති අව්ථ ා වෙ ෙරුවකු ක්ලා න්ත හැදිලා වැටුේා ට ප්ථශ්ථ ඒ ෙරුවා ශගන් ෙරුණු ඇණ වා ම ෙැනශගන තිශබනවා , ඒ ෙරුවා බඩගින්ශන්යි පා ්ලට ඇවි් තිශබන්ශන් කි ා . ෙරුවා ෙවල් වනෙල් බඩගින්ශන් මිටපු නි්ා ක්ලා න්ත ඇති ශවලා වැයටලා . විදු හල්පතිතුමා තමන්ශේ බ් පත අනලා ඒ ෙරුවා ට ෙවන ඡාා ා රූප ්මිත වීඩිශ ෝ ෙර්බ න ්මා ජ මා නයවල පක ෙය තිශබනවා . ශම් සි ධි දිහා බැලුවා ම පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරුන් හැයට ට අපි සි ලුශෙනා ශම් යට ගැන ෙනගා ටු ශවන්න ඕනෑ දු ක් ශවන්න ඕනෑ. යටක් හැයට ට් අපි දු ක් ශවන්න ඕනෑ.

ෙැන් ශම් ගරු ්භා ශේ අමුතු ෙ ා කි කි ා නිෙම් ශ්ල්ලම් ෙමන එෙ ශනා ශවයි ෙක යුතු වැශඩ්. ශම් යශට් ‍රා ශ ෝගිෙව සිදු වි යුතු ශ වලට අො ක ො යේා යටෙ ගැන තමයි අප බලන්න ඕනෑ. නමු්, ෙැන් ශම් යශට් ශමා නවා ගැනෙ බලන්ශන්? ෙැන් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන වා ර්බතා තිශබන විට, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැති කිරීම ගැන ශනා ශවයි ෙ ා ෙයන්ශන්. ශමතුමන්ලා හැම ති්ථශ්ථම අණ මුලුවල වා ඩි ශවලා ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්ශන් ශමා නවා ගැන ෙ? තමන්ශේ ඇමැතිෙම් යටෙ, තමන්ශේ වය‍ර්ා ෙ යටෙ, තමන්ට ආණ්ඩුශවන් ගන්න පුළුවන් යටෙ, ගන්න ඕනෑ යටෙ ගැන. ශම්වා ගැන තමයි ගරු ජනා ධිපතිතුමා ් එක්ෙ වා ඩි ශවලා ආණ්ඩුශේ තමුන්නා න්ශ්ථලා ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්ශන්. වර්බතමා න ආණ්ඩුව ශම් යශට් යනනිසුන් ජීව් ෙයවන්න අව ය වැඩ පිළිශවක ගැන විනා ඩි 5ක්ව් ්ා ෙචි ඡාා ෙයන්ශන් නැහැ. අපි ෙන්නවා ඇතුකා න්තශත ශමා ෙක්ෙ සි න වන්ශන් කි ලා . ඒ නි්ා ශෙවි න්ශේ නා මශ න් අපි තමුන්නා න්ශ්ථලා ශගන් ඉල්ලීමක් ෙයනවා . IMF එෙ දිහා බලා ශගන ඉන්න, තව් ො යේා දිහා බලා ශගන ඉන්න තමුන්නා න්ශ්ථලා ට ශම් යට ශවනුශවන් තිශබන ්ැලසුම, බිශදු වයි. මා ඒ බව විශ ථෂ්ඨශ න් මතක් ෙයනවා . යශට් වි ෙම් ෙපලා මි්ථ ශො ක ක් ති ා ශගන ශම් යට පා ලන ෙයන්න බැහැ. වි ෙම් ෙපන ක්‍රම ක් තිශබනවා .

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැන ෙ ා ෙයන නි්ා විශ ථෂ්ඨශ න්ම මම ශම් ො යේ කි න්න ඕනෑ. අපි ගැබිනි මවක් ේො හයේ ට ශගන බලමු. ෙරු ‍රසූති ට සූො නම් වන එම ගැබිනි මවට ශපෝෂ්ඨේ අව යයි.

ඇයි, ශපෝෂ්ඨේ අව ය ශවන්ශන්? ෙරුවා ශම් ශලෝෙ ට බිමි ෙකා ට පසු ඒ ෙරුවා නිශයෝගීව වැශඩන්න, හප්ව වැශඩන්න, ශහා ඳට ෙ ා කිරීශම් හැකි ා ව, බැලීශම් හැකි ා ව, ්‍රි ා ො රී බව, අනයා පන ලබන්න න සි ලු ෙරුණු ්ඳහා ශපෝෂ්ඨේ අව යයි. ඒ ශපෝෂ්ඨේ තුළින් තමයි ශම් යටට ශහා ඳ පුයවැසිශ ක් බිමි ශවන්ශන්. ඒ ෙරුවා ට යට ගැන ආෙය ක්, ශෙමුපි න් ගැන ආෙය ක්, ්මා ජ ගැන ආෙය ක් ඇති ශවන්න ඕනෑ. ශම් ්‍රි ා ො යෙම් යටෙ ශපෝෂ්ඨේ තුළින් තමයි රණයේ ෙයන්ශන්. ඉදිරි ො ලශත ශම් යශට් ශලඩ්ු යටෙක් බිමි ු ශේා ්, මිතන්න බැරි යනනිසුන් යටෙක් බිමි ු ශේා ්, ඇ්ථ දු ර්බවල යනනිසුන් යටෙක් බිමි ුශේා ් ශමා ෙක්ෙ ශම් යටට සි න ශවන්ශන්? අනා ගතශත ශ්‍රී ලශො ව කි න යට නැති ශවයි. පයශ ක්ො ය න් ඇවි් ශම් යට අල්ලා ගනීවි. ශම් යට ඒ ශගා ල්ලන්ශේ බිමක් ෙය ගනියි. ඒ නි්ා අපි ශමතැන ෙට මැත ශො ඩවන එෙ ශනා ශවයි ෙක යු්ශ්. ශම්වා ට අව ය ්‍රි ා ො යෙම් යටෙ ශපන්වන්න කි ලා යි අෙ අපි කි න්ශන්.

ෙරුවා ලැුේා ට පසු ඒ ෙරුවා ට පිරිසිදු ජල අව ය ශවනවා ආහා ය යටෙ අව ය ශවනවා . ඒ ෙරුවා ශේ රවේ , ඒ ෙරුවා ්‍රි ා ්මෙ ශවන ආො ය , ඒ ෙරුවා ශේ හැකි ා වර්බනන , ඒ ෙරුවා ශේ රීය වර්බනන ශපෝෂ්ඨී ආහා යවින් තමයි රණයේ ශවන්ශන්.

1329 1330

පා ර්බිශම්න්තුව

මම ඊශත වනා තවිල්ලුවට ගිමින් රැ්ථවීමක් පව්වනශො ට දු ප්ප්, අමිශ්ෙ මනු්ථ්ශ ක් නැන්ටලා මශගන් ‍ර ථන ක් ඇණ වා . ඒ මනු්ථ් ා මශගන් ඇණ වා , "මහ්තශ ෝ, මශේ පඩි රුපි ල් 1,000යි. ශගෙය ප්ථශෙශනක් ඉන්නවා . ශො ශහා මෙ මම ජීව් ශවන්ශන්" කි ලා . පා න් යා ්තලක් ගන්ශන් ශො ශහා මෙ? පා න් යා ්තල රුපි ල් 300යි. මා ළු කිශලෝවක් රුපි ල් 1,න00යි. පියට, පරිප්පු, ීමනි ශහෝ අශනක් ඒවා ගන්නශො ට ඒවා ශත ගේන කී ෙ? එතශො ට ඒ බු ගන්න පුළුවන්ෙ, ෙන්න පුළුවන්ෙ? ශපෝෂ්ඨයො උ මා ළු ෙෑල්ලක් ෙන්න හැකි ා වක් නැතිව ගි ා ම ශ‍රෝටීන් යටෙ, විටයනන් යටෙ ශනා ලැබීම සි න ශවනවා . ශමතැනින් තමයි ශෙමුපි න්ශේ ඉඳලා ෙරුවන්ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පටන් ගන්ශන්.

තමුන්නා න්ශ්ථලා සි ට 15 සිට 00 ෙක්වා වැට් එෙ ඉහක ෙමලා ශම් අමිශ්ෙ යනනිසුන්ශේ ෙය පිට ඒෙ ෙමලා ශම් යනනි්ථසු යටෙ මයන්න හෙන්ශන් නැතිව, නනවතුන්ට ඒ බදු යටෙ ො ලා ඒ ්ල්ි යටෙ අයශගන දු ප්ප් යනනි්ථසුන්ට ෙන්න ශෙන්න වැඩ්ටහනක් හෙන්න තිුේා ශන්. දු ප්ප් කමයි ශගෙරින් ෙන්ශන් නැතිව පා ්ලට එනවා නම්, යජ ක් හැයට ට ්‍රි ා ්මෙ ශවලා ්ල්ි තිශබන යනනිසුන්ශගන් අයශගන ඒ කමයින්ට ෙෑම ශේලක් ශෙන්න වැඩ පිළිශවකක් හෙන්න තමුන්නා න්ශ්ථලා ට බැරි ඇයි? අපි ක ශහා ඳ වා හන ක් තිශබනවා නම් ඒෙට "ශවනම බ ෙක් ශගවපන්" කි න්න පුළුවන්. අපි ගා ව ඉඩම් වැඩි නම්, අශප් වයා පා ය වැඩි නම් අපට අතිශර්බෙ බ ෙක් ගහලා අශපන් ගන්න පුළුවන්. ශමා ෙෙ, හැකි ා ව තිශබන අ ශගන් අයශගන ශනා හැකි අ ට දු න්නා ට ‍ර ථන ක් නැහැ. ඒෙ තමයි ශම් යශට් වර්බතමා නශත ෙක යුතු ශ . හැබැයි, තමුන්නා න්ශ්ථලා ඒෙ හුගනා ගන්ශන් නැතිව, ඒෙට වැඩ පිළිශවකක් ශ ා ෙන්ශන් නැතිව ඇමතිෙම් ශබො ගන්න, වා හන අයගන්න, වය‍ර්ා ෙ අයගන්න ෙ ා ෙයනවා . ශම් යටෙ තමයි ෙයන්න හෙන්ශන්.

තමුන්නා න්ශ්ථලා ෙන්නවා ෙෘෂිෙර්බම අෙ වැයටලා තිශබන තැන ශමා ෙක්ෙ කි ලා . අෙ ධීවය ා ශමා න වා ශේ තැනෙෙ ඉන්ශන්? අෙ මා ළු අල්ලන්න පුළුවන්ෙ? එමි වි ෙම ශො පමේෙ? අෙ ශතල් යනල අයශගන බලන්නශෙෝ. රුපි ල් න9ට තිුණු භූයනශතල් ලීටය රුපි ල් 340ට ගි ා ම ඒ ්ඳහා ධීවය ා ට වැ ශවන්ශන් රුපි ල් 340යි කි ලා අපි මිතනවා . නැහැ. ධීවය ා ඒෙට එෙතු ෙක යුතු තව විවින ශතල් වර්බග තිශබනවා . ඒ ො ර්බ ට භුයනශතල් ලීටය ක් පා විචි ම ෙයන්න රුපි ල් පන්සි ගේනක් නවා . ඒ නි්ා තමුන්නා න්ශ්ථලා ෙැන ගන්න ඕනෑ, ශම් අ ශවනුශවන් ශමා නවා ෙ ්‍රි ා ්මෙ ෙක යු්ශ්, ශමා නවා ෙ ශනා ෙක යු්ශ් කි න එෙ.

ඒ වා ශේම විශ ථෂ්ඨශ න් මතක් ෙක යුතු තව ො යේ ක් තිශබනවා . තමුන්නා න්ශ්ථලා වර්බතමා නශත ්ර්බව පා ක්ෂිෙ බේ ශ නා ෙය ෙය සියටනවා යන්ක් ශම් යශට් යනනි්ථසු ජීව් ෙයවන්න අව ය වැඩ පිළිශවකක් තවම ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට ඉදිරිප් ෙයලා නැහැ. අශප් ‍රශ ග්තා ම, ග්‍රා ීට ව ශ න් ගමක් දියුණු ෙයන්න අව ය වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න පුළුවන් ශහා ඳම ශවලා ව තමයි ශම්. ආශත ශවන ශවලා වක් එන්ශන් නැහැ. ශම් ශවලා ව තමයි ශහා ඳම ශවලා ව. හැබැයි, ඒ ශහා ඳම ශවලා ශවන් තමුන්නා න්ශ්ථලා ‍රශ ෝජන ගන්ශන් නැහැ. ශම් යශට් යනනි්ථසු තමන්ශේ ෙෑම යටෙ ශහෝ අශනක් ශ වල් ෙැප ෙයන්න සූො නයනන් ඉන්ශන්. ආණ්ඩුවට ශම් ජනතා වට හරි විධි ට ෙන්න, අන්න්න ශෙන්න බැරි නම්, ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ගශමන්ම ්ේථ ෙය ගන්න පුළුවන් වැඩ පිළිශවක හෙන්න පුළුවන් වි ෙම් අු ෙයලා හෙන්න පුළුවන්. එශහම හෙන්න පුළුවන්ෙම තිශබනවා . හැබැයි, ඒ ්ඳහා ශමා ක තිශබන ෙුරු ශහෝ ආණ්ඩුව පැ්ශතන් මිටගන්න

ඕනෑ. එශහම මිටශගන අපිට් ශ ෝජනා ඉදිරිප් ෙයන්න ඕනෑ. එශහම ශ ෝජනා වක් නැති එෙ තමයි අපට තිශබන ‍ර ථන .

ඕනෑම වා ර්බතා වෙ ශහා ඳ නයෙ ශහෝ එමි තිශබන අු පා ු ගැන අපට කි න්න පුළුවන්. හැබැයි, එශහම කි න එශෙන් ශම් යට තව් අගා න ට නවා යන්ක් ශගා ඩනැඟීමක් ශවන්ශන් නැහැ.

අෙ අශප් ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව පිළිබඳ ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙකා . ඒ ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙයන්න මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව යුනිශ් ථ එශෙන් ශහෝ ශවන ෙුරුව් ඉදිරිප් ෙයන වා ර්බතා අව ය ශවන්ශන් නැහැ. එවැනි වා ර්බතා නැතිව තමුන්නා න්ශ්ථලා ට, අපට කි න්න පුළුවන් අපි ෙන්ශන් ශබා න්ශන්, අන්න්ශන් පකන්න්ශන් ශො ශහා මෙ කි ලා . ජවෙය චමල් ්ශජීව මහතා ඉදිරිප් ෙයන අලු් වා ර්බතා වල ශමා නවා ෙ තිශබන්ශන්? 0001ට ශපය ප්ථ ශෙශනකු ඉන්න පුලෙට බ්, පරිප්පු, මා ළු, ශබෝශම එක්ෙ ෙවල් ෙෑම ශේලක් හො ගන්න ්ා මා නයශ න් වැ ුශණ්ඩ රුපි ල් 1,130ක් විතයයි. ඒ ෙෑම යටෙම අෙ ෙවල් ෙෑමට හෙන්න රුපි ල් 0,34නක් වි ෙම් ශවනවා . ඒ කි න්ශන්, සි ට 1ව4කින් වි ෙම වැඩි ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ශම් වා ර්බතා ශේ තිශබනවා , ප්ථශෙශනකු සියටන පුලෙට ෙව්ෙට ශේල් තුනම ෙෑමට ගි 0,030ෙ වි ෙම අෙ රුපි ල් 4,400ක් ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා කි ලා . එො රුපි ල් 0,030ක් වි ෙම් ෙයපු ්ා මා නය පුලක් ගැනයි මම ශම් ෙ ා ෙශකථ.

එතශො ට අපි ශම්ෙ අශනක් පැ්ශතන් අයශගන බලමු. එො 001ව ජ දු ප්ප් පුලෙට ම්ෙට ජීව් ශවන්න ්ා මා නයශ න් වි ෙම් ශවලා තිශබන්ශන් රුපි ල් 14,500ෙ වා ශේ මුෙලක්. අෙ වන විට ඒ අ ට රුපි ල් 05,000ක් වා ශේ මුෙලක් ම්ෙට වි ෙම් ශවනවා . ඒ කි න්ශන්, දු ප්ප් පුලෙ වි ෙම් රුපි ල් 10,500කින් වැඩි ශවලා තිශබනවා . මනයම පන්තිශත ශෙශනකුට් අෙ වන විට රුපි ල් 110,000ක් වා ශේ ‍රමා ේ ක් මා සිෙව වි ෙම් ශවනවා . ඊක ට, ඉහක පන්තිශත ශෙශනකුට් ෙින් වි ෙම් ෙයපු මුෙලට වඩා ඒ කි න්ශන්, රුපි ල් 145,000ෙට වැඩි මුෙල් ‍රමා ේ ක් ම්ෙට වි ෙම් ෙයන්න සි න ශවලා තිශබනවා . ශම් ත්්ව දු ප්ප් අ ට පමේක් ශනා ව, ශම් යශට් මැදි ආො ම් වා ශේම ශහා ඳට මුෙල් තිශබන සි ලුශෙනා ට් බලපා තිශබනවා . ශපා ශහා ්් ශෙශනකු ෙෑම අු ෙකා ට, ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ඕනෑ නම් හො ගන්න පුළුවන්. හැබැයි, දු ප්ප්ම ශෙනා ට ශම් ත්්ව බයපතක ශල් බලපා නවා . තුන්ශේලක් ෙන පු ගල ා ශෙශේලකු්, ශෙශේලක් ෙන පු ගල ා ශේලකු්, ශේලක් ෙන පු ගල ා වතුය යටෙක් බීලා ඉන්න ත්්ව ෙට් ප් ෙයන්න හෙන්න එපා . අෙ එෙ එෙ මට්ටයනන් ඉන්න ශම් සි ලුශෙනා ම - ුල්විට ෙඩ ක් ෙයන පු ගල ා , ත්‍රිශයෝෙ ය රි ැදු යා , ධීවය ා , ශගා වි ා , ෙම්ෙරුවා - අයශගන බලන්න, ශම් අ ශො ශහා මෙ ජීව් ශවන්ශන් කි ලා . මම ශපය ්ඳහන් ෙක වා ර්බතා ශේ පැහැදිිව තිශබනවා , "4.ව million people are facing food insecurity" කි ලා . ඒ කි න්ශන්, ලශො ශේ සියටන ජනගහනශ න් ලක්ෂ්ඨ 4වෙට ආහා ය සුයක්ෂිතතා ව නැහැ කි න එෙ.

ශමශහම තත්ව ක් ේො ශවලා තිශබන ශමා ශහා තෙ ඉතා ෙනගා ටුශවන් ුව් මම පුශම ො යේා වක් කි න්න ඕනෑ. මට ෙ ා ෙයන්න ෙරුණු ො යේා අව ය නි්ා අශප් Research අශ ට ‍ර ථන ක් ඉදිරිප් ෙකා , Sri Lanka's commitments at the Nairobi Summit on ICPD25 පිළිබඳව. එමි commitments 10ක් ජලා තිුේා . ඒෙ ශම්ෙට අො ක ශවනවා . ඒ commitments ෙහ ්ම්බන්නව ග්ත ්‍රි ා මා ර්බග පිළිබඳව මම පිළිතුරු බලා ශපා ශයා ්තු ුේා . මම ඒෙ ඉල්ලුශේ ශම් අුරු ශ ජුනි 00වැනි ො . ශම්ෙට ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් පිළිතුරු ශෙන්න

1331 1332

[ගරු ශහක්ටර්බ අප්පුහා යන මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ඕනෑ. හැබැයි, ඒෙට ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් අෙ වනතුරු් පිළිතුරු ලැබිලා නැහැ. විශ ථෂ්ඨශ න්ම UN එෙ හයහා ම් මුෙල් ‍රමා ේ කු් ශම් ්ඳහා ලැුේා කි ලා අපි ෙන්නවා . එශහමනම්, ශම් ය ශට් ්‍රි ා ්මෙ වන ්‍රි ා ො ම වැයදියි. පුශම යා ජය ආ තන ඉඳලා වි ා ල අමා තයා ශ - යා ජය ආ තන සි ල්ලම - ෙක්වා ෙරුණු ො යේා හරි ට ්ැලකිල්ලට ලක් ෙයලා , යශට් ඉන්න යනනි්ථසු ජීව් ෙයවන්න අව ය විධිම් ‍රා ශ ෝගිෙ වැඩ පිළිශවකක් හෙන්න ඕනෑ. ම්කිසි ්ශවිනා න ක් ජා තයන්තය ව ශ න් අව ය ්හශ ෝග , ේපශ ේව ලබා ජලා අපට ේෙු ෙකා ම අපි ග් ්‍රි ා ො ම හරිෙ වැයදිෙ කි ලා ඒ ්‍රි ා ො මශත ‍රතිඵල ඒ යටවලට නිවැයදිව අපි ශපන්වන්න ඕනෑ. එශහම ශනා ෙයන නි්ා තමයි ඒ යටවල් අපට කි න්ශන්, අපි පට්ටපල් ශහා රු කි ලා .

විශ ථෂ්ඨශ න්ම අෙ තා නා පති ො ර්බ ා ලවලට ගි ා ම අශප් යනනිසුන්ට වී්ා ශෙන්ශන් නැති ත්්ව ක් ඇති ශවලා තිශබනවා . හතය ප්ථ වතා වක් තමන්ශේ ෙරුවන් බලන්න ගි ශෙමේපි න් නැවත් ෙරුවන් බලන්න න්න තා නා පති ො ර්බ ා ලවින් වී්ා ඉල්ලුවා ම ඒ අ ට ෙැන් වී්ා ශෙන්ශන් නැහැ. ඒ අ ට කි නවා , "එො ගිමිල්ලා නැවත ලශො වට ආවා ට, අෙ ශම් යට එපා ශවලා තිශබන නි්ා ශමශහන් ගිමිල්ලා ආශත් එන්ශන් නැතිව එශහථ නතය ශවනවා කි ලා අපි ෙන්නවා " කි ලා .

ඒ නි්ා ෙරුේා ෙය, ජා තයන්තය ්ශවිනා න ව ශ න්, යටවල් ව ශ න් අපට ේෙු ෙයන ත්්ව නැවත ඇති ෙයලා ඒවා ජර්බඝව පව්වා ශගන න්න අව ය වැඩ පිළිශවක ්හ ඒ යටවල් ්ම වි ථවා ්වන්තභා ව තබා ගන්න අව ය වැඩ පිළිශවක වහා ම නිවැයදිව ්ේථ ෙක යුතුයි. ඒ වා ශේම, අශප් යශට් යනනිසුන් මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශබ්ලයා ශගන ඔුන් ජීව් ෙයවන්න අව ය වැඩ පිළිශවක ආණ්ඩුව වහා ම ඉදිරිප් ෙයන්න ඕනෑ කි න පණිුඩ ් අපි ලබා ශෙනවා .

මට ෙ ා ෙයන්න අව්ථ ා ව ලබා ජම ගැන ඔබතුමා ට ්ථතුතිවන්ත ශවයනන් මා නිහඬ වනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

[අ.භා . 4.04

ගරු වරෝහේ දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு லறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශගශනන ලෙ ශ ෝජනා ව අනුව, ගර්බිී මේවරුන්ශේ ්හ දූ ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව ශම් ගරු ්භා ශේ ෙ ා ෙයනවා . මා තශල් නගයා ධිපතිවය ා ව ශ න් ෙටයුතු ෙක යුගශත මා ් ශම් ්ම්බන්නශ න් ෙටයුතු ෙකා . ඒ ශවලා ශේ විශ ථෂ්ඨශ න් මේවරුන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් වා ශේම දූ ෙරුවන්ශේ play school, pre-school and day-care centres ්ම්බන්නශ නු් මා ෙටයුතු ෙකා . ඒ වා ශේම, මා අුරුදු ශෙෙ තුනෙ ො ල ක් එක්්් ජා රණන්ශේ කමා අයමුෙල - UNICEF - එක්ෙ ෙටයුතු ෙකා , ෙකුණු ආසි ා නු ෙලා පශත තා වො ිෙ adviser ශෙශනකු ව ශ න්. ඒ විතයක් ශනා ශවයි. මා තශල් මහ නගය ්භා ව මන්න් ්‍රි ා ්මෙ ෙක Healthy City Programme එෙ පිළිබඳව ශම් ගරු ්භා ශේ ඉන්න මැති-ඇමතිවරු ෙන්නවා ඇති. මම තමයි "ශ්ෞඛයව් පුයවය ක්" වැඩ්ටහන 1වව6 අුරු ශ මා තශල් පටන් ග්ශ්. ඒ වැඩ්ටහන ටශ් පසුො ලීනව ශම් යශට් අශප් යා ජය නා ෙ න්ට ශබා ශහෝ ජ ග්‍රහේ ලබා ගන්න අව්ථ ා ව ලැුේා .

වි ශ ථෂ්ඨශ න් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳ ො යේා ශේ ජ අෙ අපට වගකීමක් පැවරී තිශබනවා . UNICEF එෙ ඔුන්ශේ වා ර්බතා

ඉදිරිප් ෙයන්න ඇති. හැබැයි, පුව් ප් ඇතුළු මා නය ශම් ගැන ෙ ා ෙයනවා අපි ෙැක්ො . ශපෝෂ්ඨේ විෂ්ඨමතා ව නි්ා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පමේක් ශනා ශවයි, අධිශපෝෂ්ඨේ ඇති ුණු අව්ථ ා ් අපි ෙැෙ තිශබනවා . ව ්ට ්රිලන ේ් හා බය ්ම්බන්න ො යේා වල ජ අපි ඒ ත්්ව ට මුණ ේ ජ තිශබනවා .

මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තුයන් කිරීශම් ො ර්බ ්‍රි ා ්මෙ කිරීම ශවනුශවන් න්ත්‍රේ ක් ්ේථ කිරීම ්ඳහා ජනා ධිපතිතුමා අශප් ෙණ්ඩඩා ම් එක්ෙ පසුගි ෙව්ෙ ්ා ෙචි ඡාා ෙකා . ඒ ්ා ෙචි ඡාා ශේ ජ ඉදිරිප් වූ ෙරුණු අනුව බලන විට, ශයෝමිී ෙවිය්න මන්ීතුයන -එතුයන මා තශල් දි්ථත්‍රික්ෙ නිශ ෝජන ෙයන මන්ීතුයන ක්- අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශම් ශ ෝජනා ව ශගන ඒම් ො ලීනයි වා ශේම වැෙග් කි න එෙ මා ශම් ශවලා ශේ මතක් ෙයන්න ඕනෑ. ඒ ො යේ කි න්න අපි පැකිශලන්ශන් නැහැ. අනිෙ, අපි අශනක් පැ්තට ශබෝල පා ්ථ ෙයන්න ෙටයුතු ෙයන්ශන්් නැහැ. ශමා ෙෙ, ශම් පිළිබඳ වගකීම අපි ඔක්ශෙෝටම තිශබනවා . ජනා ධිපතිතුමා ට, අගමැතිතුමා ඇතුළු ශම් ේ්තරීතය පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්න මන්ීවරු 005ශෙනා ටම ඒ වගකීම තිශබනවා .

ෙරුවකුට මේ කුශ්ථ ඉන්න ො ලශත ශමන්ම, ඉප ජශමන් පසු අුරුදු 03ක් ෙක්වා ො ල ට ඒශම් ජ නිසි ශපෝෂ්ඨේ අනිවා ර්බ ශ න්ම ලැබි යුතුයි. අපට ශමතැන ජ ශචෝෙනා ෙයන්න පුළුවන්, අුරුදු 05ෙට ෙින් තිුශණ්ඩ අශප් ආණ්ඩුව ශනා ශවයි කි ලා . ශම් ශයෝගා බා න ගැන ෙ ා කිරීශම් ජ අපට ඒ ආො ය ට ශචෝෙනා මුඛශ න් ෙ ා ෙයන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒෙ අ ශප් වගකීම ශනා ශවයි. ඒ ්ම්බන්නශ න් ා ර්බ වා ජව ෙල්පනා ෙය, ‍රා ශ ෝගිෙව ෙටයුතු කිරීම ්හ අෙ තිශබන ‍ර ථන ට මුණ ේ ජම අශප් වගකීමක්. ජනා ධිපතිතුමා , අමා තය මණ්ඩඩල ්හ පා ර්බිශම්න්තුශේ ඉන්න ්ම්ථත මන්ීවරු එෙට එෙතු ශවලා ඒ වගකීම ඉෂ්ඨථට ෙයන්න ඕනෑ.

ශම් යශට් අනා ගත , ශම් යශට් ශො ුග නා යයට අශප් ෙරුවන්. ඔුන් ක්තිම් කිරීම අපි සි ලුශෙනා ශේම වගකීමක්. ඒ වගකීම ඉෂ්ඨථට කිරීම ශවනුශවන් අෙ අපට ශහා ඳ ා න්ත්‍රේ ක් තිශබනවා . ඒ ්ඳහා ජනා ධිපතිතුමා ඉන්නවා , පකා ් ්භා වල ආණ්ඩුො යතුමන්ලා ඉන්නවා , දි්ථත්‍රික්ෙ 05 තුකම දි්ා පතිවරු ඉන්නවා , ‍රා ශ ශී ශල්ෙම්වරු තුන්සි ගේනක් ඉන්නවා . ඒ වා ශේම, ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ම් 14,000ක් තිශබනවා . ඒවා ශ මි ්මෘ ධි ්ශවර්බනන නිලනා රින්, ෙෘෂිෙර්බම පර්බශතෂ්ඨේ නිෂ්ඨථපා ෙන ්හො ය නිලනා රින්, ්ශවර්බනන නිලනා රින් ආ ජ ව ශ න් නිලනා රින් වි ා ල ‍රමා ේ ක් ශ්ථවශත ඉන්නවා . මුළු යටම ආවයේ වන පරිදි පකා ් පා ලන ආ තන 341ක් තිශබනවා .

ඒ හයහා වි ා ල ො ර්බ භා ය ක් ෙයන්න පුළුවන් කි ා මට ශලා කු වි ථවා ් ක් තිශබනවා . ශො ශයෝනා මැඩලීම ්ඳහා ් අපට වි ා ල හයි ක් ුශණ්ඩ අශප් යශට් පකා ් පා ලන ආ තනවල නගයා ධිපතිවරු, ේප නගයා ධිපතිවරු, ්භා පතිවරු, මන්ීවරු ශමන්ම නා ගරිෙ ශො ම්ා රි්ථවරු, ශල්ෙම්වරු ඇතුළු යා ජය නිලනා රින්. ඒ වා ශේම, ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ඇතුළු ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත ඉන්න ජවෙයවරු, MOHලා , PHI මහ්වරු වි ා ල ො ර්බ භා ය ක් ඉටු ෙකා . අශප් ඉලක්ෙගත වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ කිරීම ්ඳහා අව ය න්ත්‍රේ අෙ අශප් යශට් තිශබනවා . අපි ඒ න්ත්‍රේ ්‍රි ා ්මෙ කිරීශම් ජ, යා ජය නිලනා රින්ට ඉලක්ෙ ලබා ජලා අශප් යශට් තිශබන යා ජය ශනා වන ්ශවිනා න, ්ථශේචි ඡාා ්ශවිනා න හැම එෙක් පිළිබඳව වි ථවා ් ක් ඇති ෙයශගන ඒ වගකීම ඉෂ්ඨථට ෙයන්න ඕනෑ.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඉ්ථ්ය අශප් ශගව්ශ් නිවිති වැලක් තිුේා . පුශම කුකුළු පට්යට ක් එශහම් තිුේා . හැබැයි, අෙ ඒවා නැහැ. එො ගම තුළින් අපට ලැුණු ශපෝෂ්ඨේ අෙ අපට

1333 1334

පා ර්බිශම්න්තුව

ලැශබන්ශන් නැහැ. අෙ අු ගා ශන් නිවිති ෙල්ලක්ව් අපට ෙඩා ගන්න විධි ක් නැහැ. ේශ ට ෙැඳ එෙක් හෙනශො ට නිවිති ෙල්ලක් ඒෙට ො ගන්න විධි ක් නැහැ. එශහම ත්්ව ක් තිශබනවා . අශප් රීය ට අව ය ශ‍රෝටීන් -ම්ථ, මා ළු, කිරි, බි්තය- වා ශේම ො ශබෝහයිශේට් අපට ලැශබන්ශන් නැහැ. අශනක් අතට අශප් ා රීරිෙ ්හ මා නසිෙ - mental and physical - ්මබයතා ව ආයක්ෂ්ඨා ෙයගැනීම් අව යයි. ශම්වා නිසි පරිදි පව්වා ගැනීමට ශනා හැකි වී තිශබන්ශන්, දිළිුගෙම, අු අනයා පන මට්ටම ්හ ශ්ෞඛය පහසුෙම් නිසි පරිදි ශනා ලැබීම වැනි ො යේා නි්ා යි. ඒ විතයක් ශනා ශවයි. ශ්ෞඛය ශ්ථවා ලබා ගැනීමට ඩි්ථශපන්්රි ට න්න, ආශයෝගය ා ලා වට න්න transport පහසුෙම් ශනා මැතිවීම් අෙ ශම් ො යේා වල ජ බා නා වක් ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ඒවා ගැන් අවනා න ශ ා මු ෙයන්න ඕනෑ.

ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුශවන් ඒ වා ශේම, UNICEF එශෙන් අපට ශම් ්ඳහා ආනා ය ලැබී තිශබනවා . ශම් ො යේා ඉටු කිරීමට විශ ථෂ්ඨශ න් පකා ් පා ලන ආ තන ක්තිම් ෙක යුතුයි. විශ ථෂ්ඨශ න් ශො කඹ මහනගය ්භා ව ඇතුළු හැම මහනගය ්භා වෙම තිශබනවා , ‍රජා ්ශවර්බනන ්යනති. ‍රජා ්ශවර්බනන නිලනා රින් තමයි ඒ ෙටයුතු ෙයන්ශන්. ඒ ො ශල් CARE International කි ලා ඇමරිො ශේ ්ශවිනා න ක් තිුේා . ඒ CARE International ්ශවිනා න කි න්ශන්, "ඇශමරිො නු ජමනා හැමට ්මශ්ථ ලබා ජම"

-ඇදිහැ්- ්ඳහා තිශබන ්ශවිනා න ක්. හැබැයි, එො අපට ලැුණු තිරිඟු පියට යටෙ අෙ අපට ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ පැ්ශතනු් අෙ ම් ම් අු පා ු ඇති ශවලා තිශබනවා . ශෙශ්ථ ශවත්, ශම් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව තුයන් කිරීම ්ඳහා වන න්ත්‍රේ ්‍රි ා ්මෙ කිරීශම් වගකීම අෙ අපට පැවරී තිශබනවා . දි්ා පතිතුමන්ලා ශේ ්හභා ගි්වශ න්, ‍රා ශ ශී ශල්ෙම්වරුන්ශේ ්හභා ගි්වශ න්, මහ නගය ්භා වල ආ තන ‍රනා නීන්ශේ ්භභා ගි්වශ න්, නිලනා රින්ශේ ්හභා ගි්වශ න් අපි ඒ න්ත්‍රේ ්‍රි ා ්මෙ ෙක යුතුයි.

අශප් ශගවතුවල ඒ ො ලශත හීන් නා යශ තිුේා , පැෂ්ඨන් පෘට් තිුේා , පැශපා ල් තිුේා . අෙ අපි පැශපා ල් ශගඩි විකුේලා ශො ො -ශෙෝලා එෙ ශබා න ජා ති ක් බවට ප් ශවලා තිශබනවා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශප් ශපෝෂ්ඨයො උ ශ වල් නැති ෙයශගන අපි පිට යයටන් එන ඇපල් ශගඩි , ජූ්ථ ්හ ශවන ශවන ය්ා නිෙ රවය අඩශගු ශ වල් ආහා ය ට ගන්න පුරුදු ශවලා තිශබනවා . ඒ නි්ා ශෙමේපිශ ෝ ඇතුළු අපි සි ලුශෙනා ශම් පිළිබඳව ෙල්පනා ෙක යුතු ශවනවා . විශේචන ෙයනවා ට වඩා ශම් ො ර්බ ශත ජ අශප් මන්ීතුමන්ලා 005ශෙනා ම එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ.

විපක්ෂ්ඨශත ගරු ශහක්ටර්බ අප්පුහා යන මන්ීතුමා ට් පුළුවන් ම්කිසි ශො ට්ධා ් ක් භා යශගන ඒ වගකීම ඉෂ්ඨථට ෙයන්න. අපි සි ලුශෙනා එෙට එෙතු ශවලා ඒ ෙටයුතු ෙයමු. ඇයි, අපට ඒෙ ෙයන්න බැරි? අපි ්ැබෑ මා නව මිතවා ජන් ව ශ න්, ජනතා ශ්ථවෙ න් ව ශ න් අශප් ෙරුවන්ට ආෙශයයි නම් අපි ඒ වගකීම භා යශගන ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. ඒෙ තමයි අශප් වගකීම.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, එක්්් ජා රණන්ශේ කමා අයමුෙල - UNICEF - විසින් ශම් ්ඳහා අපට ම්කිසි මුෙල් ‍රමා ේ ක් ලබා ජලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ආසි ා නු ්ශවර්බනන බැශකුශවනු් මුෙල් ලබා ජලා තිශබනවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ තුයන් කිරීම ්ඳහා ලබා ශෙන එම මුෙල් නිසි පරිදි වි ෙම් ෙය, ජනතා ව මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් මුො ගැනීම ්ඳහා අව ය ෙටයුතු අපි ්‍රි ා ්මෙ ෙයමු කි න ඉල්ලීම මා ෙයනවා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශෙයටශ න් කි ලා ෙ ා ව අව්න් ෙයන්න, ගරු මන්ීතුමා .

ගරු වරෝහේ දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு லறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) අශප් ජවෙයවරුන්ට මා ශම් ශවලා ශේ ්ථතුතිවන්ත ශවනවා . එතුමන්ලා ශම් ්ම්බන්නශ න් නියන්තයශ න් ෙටයුතු ෙයනවා . රූපවා මිනි චැනල් ඔ්ථශ්ථ ෙයන ්ා ෙචි ඡාා වල ජ ශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳව එතුමන්ලා ෙ ා ෙයනවා අපි ෙකිනවා . ඒ වා ශේම, පකා ් පා ලන ආ තනවල ‍රනා නීන්ට් මශේ ්ථතුති පිරිනමනවා . ශම් යට ශහා ඳ න්ත්‍රේ ක් තිශබන යටක්.

ශපය පා ්ල් ්‍රි ා ්මෙ ෙයනශො ට, day-care centres ්‍රි ා ්මෙ ෙයනශො ට ඒ තැන්වලට ගිමිල්ලා ඒ ෙරුවන්ට අව ය ශපෝෂ්ඨයො යි ආහා ය ලබා ජම වැෙග් වනවා . අප ශම් ෙටයු්ත ්ඳහා බිි න ගේන් funds ඉල්ලන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ෙටයුතු ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න අව ය න්ත්‍රේ යි අෙ අප ්ැෙසි යු්ශ්. ඒ structure එෙ ජනා ධිපතිතුමා ශේ ‍රනා න්වශ න්, යජ මන්න් ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්න අව ය වැඩ පිළිශවක අෙ ්ැෙශ්යනන් පවතිනවා . අපි එෙතු ශවලා ඒ ෙටයු්ත ෙයමු කි ා මම ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙ ා ව අව්න් ෙයන්න, ගරු මන්ීතුමා . ගරු වරෝහේ දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு லறொஹை திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මට ෙ ා ෙයන්න ො ල ශේලා ව මදි. ශම්ෙ හැම ො ම සිදු වන ශෙ ක්, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි. ආණ්ඩුව පා ර්බ ථවශත මන්ීවරුන් වන අපට හැම ො ම වා ශේ අු ො ල ක් ලැශබන ත්්ව ක් තිශබනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශබෝල පා ්ථ ෙයයනන් ඉන්ශන් නැතිව අප ඔක්ශො ම වගකීශමන් ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ බව මා කි න්න ඕනෑ. අශප් goal එෙ, අශප් ඉලක්ෙගත අයමුේ ජ ග්‍රහේ ෙයන්න අපි ඔක්ශො ම එෙට එෙතු ශවලා ෙටයුතු ෙයමු කි න ශගෞයවනී ආ ා චන මම ශම් ශවලා ශේ තමුන්නා න්ශ්ථලා ශගන් ෙයනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. [අ.භා . 4.36 ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ගරු ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන කමා මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් ඉදිරිප් ෙක ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ශ ෝජනා ව ගැන ෙ ා ෙයන ශො ට ණ ක් මන්ීවරු, විශ ථෂ්ඨශ න්ම ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨශත මන්ීවරු කිේවා , යුනිශ් ථ එශක් වා ර්බතා ව නිවැරැදි නැහැ කි ලා . ඒ වා ශේම එම වා ර්බතා ශේ අඩශගු ෙරුණුවලට් එතුමන්ලා අිශ ෝග ෙකා . එතුමන්ලා ණ ක් අ කිේශේ, එම වා ර්බතා ව පැරැණි වා ර්බතා වක් බවයි. ඒ මින්ො එතුමන්ලා එම වා ර්බතා ශේ නිවැරැදිතා ව පිළිබඳව, ්තයතා ව පිළිබඳව අිශ ෝග ෙයයනන් ෙ ා ෙකා .

1335 1336

[ගරු ශයෝහේ දි්ා නා ෙ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මම ඉ්ථශ්ල්ලා ම ශම් ො යේ කි න්න ඕනෑ. අෙ වන ශො ට අශප් යශට් ආහා ය ේ නමන සි ට ව4 ෙක්වා ඉහක ගිමින් තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ්ම්ථත ේ නමන සි ට 64ෙ ට වඩා ඉහක ගිමින් තිශබනවා . 0000 ජුනි මා ්ශත 0වවන ො එක්්් ජා රණන්ශේ ්ශවිනා නශත, ලශො ශේ පිමිටා තිශබන ො ර්බ ා ලශත ජ ශමයට එක්්් ජා රණන්ශේ නිතය නිශ ෝජිත Hanaa Singer-Hambyශේ ූලිේවශ න් යා ජය ශනා වන ්ශවිනා න එෙතු ශවලා ලශො ව ශවනුශවන් මුෙල් එෙතු කිරීමට, ආනා ය එෙතු කිරීමට ම් වැඩ්ටහනක් ්‍රි ා ්මෙ ෙකා . එමි ජ ඔුන් එෙතු ෙයන්නට බලා ශපා ශයා ්තු ුේා ඇශමරිො නු ශඩා ලර්බ යනි න 49ක්. ඒ කි න්ශන්, ලශො ශේ ්ල්ිවින් රුපි ල් බිි න 15ක් එෙතු ෙයන්න ඔුන් ේ්්ා හ ෙකා . ඒ වැඩ්ටහශන් ජ Hanaa Singer-Hamby මහ්යන ෙරුණු ෙක්වයනන් ම් වා ර්බතා වක් ඉදිරිප් ෙකා . ඒ වා ර්බතා ශේ ්ඳහන්ව තිශබනවා ශම් යශට් යනි න 5ක්, ඒ කි න්ශන් ලක්ෂ්ඨ 50ක් ජනතා ව ෙෑම ෙන්ශන් අුශවන් බව. ෙෑම ශේල් තුන ො පු අ ශේල් ශෙෙෙට අු ෙයලා තිශබනවා . ශේල් ශෙෙ ො පු අ ශේල් එෙෙට අු ෙයලා තිශබනවා . අශනක් අ ෙන්ශන් ඉතා ම අමා රුශවන්. ඒ යනි න 5න් ලක්ෂ්ඨ 0ෙ ජනතා වක් ඉන්ශන් ශම් ශො කඹ ‍රශ ඇතුකත. ඒ ජනතා ව ඉතා ම අුශවන් ෙෑම ෙන්ශන්. ඒ, ජුනි මා ් වන විට ත්්ව . මම ශම් ෙතා ෙයන්ශන් ජුනි මා ්ශත වා ර්බතා ව ගැන. ඒ වනශො ට ේ නමන තිුශණ්ඩ සි ට 46ෙ වා ශේ අග ෙ. අෙ වනශො ට ආහා ය ේ නමන සි ට ව4් පැනලා . ඊක ට, එතුයන ශේ වා ර්බතා ශේ එතුයන කි නවා , ලශො ශේ අුරුදු 5ට අු, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ හැදු ණු කමයි 56,000ක් ඉන්නවා කි ලා . ඒ වා ශේම, ඒශගා ල්ශලෝ කි නවා , ආහා ය ්හනා නා ය අව ය අ ලශො ශේ ජන ගහනශ න් සි ට 00ක් ඉන්නවා කි ලා . ඒ වා ශේම කි නවා , සි ට න6ක් නිවා ්වල අ ෙෑම ෙන්ශන් අුශවන් කි ලා ්මහය අ රෑට ෙෑම ෙන්ශන් නැතිව නිො ගන්නවා කි ලා . අශප් මිටපු අගමැතිතුමා ශේ දි්ථත්‍රික්ෙ වන කුරුේෑගල දි්ථත්‍රික්ෙශත ජනතා වශගන් ලක්ෂ්ඨ 6ක් ෙෑම ෙන්ශන් අමා රුශවන් ඒ ජනතා වට ආනා ය ඕනෑ. ඒ ලක්ෂ්ඨ 6 ඉතා ම අමා රුශවන් ජීව් වන්ශන්. ඒ ජනතා වට ්හනා නා ය අව යයි කි ලා ඒශගා ල්ශලෝ ශ්ා ා ශගන තිශබනවා . ඊක ට, ඒශගා ල්ශලෝ කි නවා ඒ ලක්ෂ්ඨ 6 ඇතුශකථ හමුො ශේ ශ්ා ල්ො දු වන්ශේ පුල්වල ේෙවි වි ා ල ‍රමා ේ ක් ඉන්නවා කි ලා . අශප් මිටපු ජනා ධිපතිතුමා ශේ දි්ථත්‍රික්ෙ වන හම්බන්ශතා ට ලක්ෂ්ඨ 0ක් ඉන්නවා ලු, ඉතා ම අුශවන් ෙෑම ෙන, ආහා ය ්හනා නා ය අව ය ේෙවි .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අතයව ය ශබශහ් වර්බග 000ෙ මි ක් තිශබන බව්, ලයෙර්බම ්ඳහා වන අතයව ය ේපෙයේ 050ෙ මි ක් තිශබන බව් එක්්් ජා රණන්ශේ ්ශවිනා න ජුනි මා ්ශත නිකු් ෙක වා ර්බතා ශේ ්ඳහන්ව තිශබනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම්ෙ තමයි ලශො ශේ ත්්ව . ශමශහම ත්්ව ක් නැහැ කි න්න ණ ක් මන්ීවරු ේ්්ා හ ෙයනවා . අපි ෙන්නවා , අෙ වනශො ට පරිප්පු යනල, පා න් යනල, ්ැමන් යටන් එශක් යනල ආ ජ ව ශ න් හැම භා ණ්ඩඩ ෙම යනල double, treble ශවලා තිශබන බව. අෙ ජනතා වට ජීව් ශවන්න බැහැ. ජනතා වශේ ආො ම වැඩි ශවලා නැහැ. ඒ ආො ම එන්න එන්න අු ශේශගන නවා . හැම ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ම ෙ ඩා වැටී තිශබනවා . ත්‍රිශයෝෙ ය වෘ්තිෙ න් විදු ිබල ්හ බල ක්ති අමා තයා ශ ඉ්ථ්යහට ගිමින් ෙව්ථ ශෙෙෙ විතය ඉඳන් ේ ශඝෝෂ්ඨේ ෙයනවා , "අපට ඉන්නන ලීටර්බ පහක් මදි. අශප් දු වා ෙරුවන්ට ෙන්න ශබා න්න ශෙන්ශන් ශම් ීවිල් ය්ථ්ා ශවන්. ඒ නි්ා අපිට ශම් ඉන්නන ලීටර්බ පහ, ලීටර්බ ෙහ ක් ශහෝ පහශකා වක් ශහෝ ෙයලා ශෙන්න" කි ලා . ඇයි ඒ? ඉන්නන ලීටර්බ පශහන් කිශලෝීටටර්බ කී ෙ දු වන්න පුළුවන්? ඒශගා ල්ලන්ට ඉන්නන ලීටය කින් දු වන්න

පුළුවන් කිශලෝීටටර්බ 00යි. ඒ කි න්ශන් ලීටර්බ 5න් කිශලෝීටටය 100යි දු වන්න පුළුවන්. කිශලෝීටටය 100ක් නා වන ෙයන්න පුළුවන් කිේවා ට, average එෙ ග්ශතා ් ඒශගා ල්ලන්ට නා වන ෙයන්න පුළුවන් කිශලෝීටටය 60ක් වා ශේ ‍රමා ේ ක්. ඒ මින්ො ඒශගා ල්ලන්ට ෙව්ෙට් මදි, ශම් ලබා ශෙන ඉන්නන ලීටර්බ පහ. ඒෙයි ඒ ශගා ල්ලන් කි න්ශන්, "අපිට ලබා ශෙන ඉන්නන ලීටර්බ ‍රමා ේ වැඩි ෙයන්න. අශප් ෆිනෑන්්ථ ශගවන්න ඕනෑ. අශප් දු වා ෙරුවන් ේශ ට ඉ්ථශෙෝශල් වන්න ඕනෑ" කි ලා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, වශචා හා දූෂ්ඨේ ශම් ආර්බිෙ අර්බුෙ ට ූලිෙ ශහථතුව බවට ප් ශවලා තිශබනවා . වශචා , දූෂ්ඨේ මින්ො ශම් ආර්බිෙ ෙඩා වැටුේා . ඒ මින්ො අෙ ජා තයන්තය ්ශවිනා න ශමා නවා ෙ කි න්ශන්? අෙ ශලෝෙ බැශකුව කි නවා , "අපි ේඹලා ට ෙෑම යටෙ ගන්න ්ල්ි ශෙන්නම්. ශපා ශහා ය යටෙ ගන්න ්ල්ි ශෙන්නම්. නමු් ේඹලා ට අප ශෙන ්ල්ි අධීක්ෂ්ඨේ ෙයන්ශන් අපියි." කි ලා . ඇයි ඒ? ආණ්ඩුව ගැන වි ථවා ් ක් නැහැ. ආණ්ඩුශේ ේෙවි ශහා යෙම් ෙයනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ලබන ්ුගො ආයම්භ වන එක්්් ජා රණන්ශේ මා නව මියනෙම් ෙුන්්ලශත 51වන ්ැසි වා යශත ජ ලශො ව ්ම්බන්නශ න් ශ ෝජනා වක් එනවා . එම ්ැසි වා ය ලබන ්ුගො ජිනීවා මි ජ ආයම්භ වනවා . එම ්ැසි වා යශත ජ ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් කිරීමට නි යනතව තිශබනවා , ලශො ව ්ම්බන්නශ න්. ඒ ශ ෝජනා ව ශම් වනශො ට අශප් විශ ෙටයුතු අමා තයා ශ ට එවා තිශබනවා . ශමා ෙක්ෙ ඒ ශ ෝජනා ව? ඒශගා ල්ලන් එම ශ ෝජනා ව මන්න්, ලශො ශේ පව්නා ආර්බිෙ අර්බුෙශත මා නව මියනෙම් බලපෑම ගැන ෙරුණු කි ා තිශබනවා . පසුගි මා ් 10 ති්ථශ්ථ ශම් යජ ඒ ගැටලු වි්ඳන්න අශපා ශහා ්් ශවලා තිශබනවා කි ා ඒශගා ල්ලන් කි නවා . ඒ වා ශේම, ඒ ශ ෝජනා වට ඒශගා ල්ලන් අලුතින් එෙක් එෙතු ෙයලා තිශබනවා . ඒ ශමා ෙක්ෙ? ඒෙ තමයි ආර්බිෙ අපයා න - economic crimes. එක්්් ජා රණන්ශේ මා නව මියනෙම් ශො යන්ම ආර්බිෙ අපයා න ශචෝෙනා ව් අෙ වනශො ට ශම් ආණ්ඩුවට එල්ල ෙය තිශබනවා . ීටට ශපය ලශො වට ෙවො ව් එවැනි ශචෝෙනා වක් එල්ල ුශණ්ඩ නැහැ. අෙ වනශො ට ඒ ශචෝෙනා ව් එල්ල ෙයනවා . ලබන ්ුගො ජිනීවා මි ජ ඇයශඹන ජග් මා නව මියනෙම් ෙුන්්ලශත 51 වන ්ැසි වා යශත ජ ලශො ව ්ම්බන්නශ න් ශගන ඒමට නි යනත ශ ෝජනා ව මන්න්, ආර්බිෙ අපයා න ෙකා කි න ශචෝෙනා ව් ශම් ආණ්ඩුවට එල්ල ෙය තිශබනවා . ශම් "ආර්බිෙ අපයා න" කි න්ශන් ශමා ෙක්ෙ? "ආර්බිෙ අපයා න" කි න්ශන් ශහා යෙම් ෙයපු එෙට. එක්්් ජා රණන්ශේ ්ශවිනා න අශප් යටට මා නව මියනෙම් ්ම්බන්නශ න් ශචෝෙනා එල්ල ෙක්, ආර්බිෙ අපයා න ෙකා කි ලා ෙවො ව් ශචෝෙනා ෙයලා නැහැ. අෙ ශම් ආණ්ඩුවට ඒ ශචෝෙනා ව් එල්ල ශවලා තිශබනවා . එශහම නම් අපට ශපශනන්න තිශබන ශ ශමා ෙක්ෙ? ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ජා තයන්තයව තිශබන ්ශවිනා න හැම එෙක්ම කි නවා , ආණ්ඩුව ශහා යෙම් ෙයනවා කි ලා . ඒෙ තමයි බයපතකම ශචෝෙනා ව. අෙ වනශො ට එක්්් ජා රණන්ශේ ්ශවිනා න අලු් නීති ක් හො ශගන නවා . ශමා ෙක්ෙ ඒ නීති ? යා ජය නා ෙ න් ශහා යෙම් ෙය තිශබන ව්ෙම් - stolen assets - නැවත පවයා ගැනීශම් නීති . ඒ ශහා යෙම් ෙක ව්ෙම් නැවත පවයා ගන්න ඕනෑ කි ා එක්්් ජා රණන්ශේ ්ශවිනා න නීති ප නති ක් හො ශගන නවා . අපි අලු් ජනා ධිපති යනිල් වික්‍රමසිශහ මැතිතුමා ශගන් අහනවා , ඒ නීති පිළිගන්නවා ෙ, ඒ නීති ප නති අශප් යශට් ්‍රි ා ්මෙ කිරීම ්ඳහා අව ය ්‍රි ා මා ර්බග ඔබතුමා ගන්නවා ෙ කි ලා . ශමා ෙෙ, එතුමා එෙතු ශවලා ඉන්ශන් ඒ ශහා ය නඩ ් එක්ෙ. ඒ අ එක්ෙ ඉඳශගන ශම් නීති ්‍රි ා ්මෙ ෙයන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න එෙ තමයි අපට තිශබන ගැටලුව.

1337 1338

පා ර්බිශම්න්තුව

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඊක ට තව් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . ඒ ශමා ෙක්ෙ? චීනශ න් අශූම ශපා ශහා ය නැවක් ශගන්නුවා . අශප් මමින්ො නන්ෙ මිටපු ඇමතිතුමා අෙ කි නවා එතුමා ඒෙට වග කි න්න ඕනෑ නැහැ කි ලා . විගේො ධිපති ශෙපා ර්බතශම්න්තුව ඒ ්ම්බන්නශ න් වා ර්බතා වක් නිකු් ෙය තිශබනවා . ශඩා ලර්බ යනි න 6.වක් චීන ශපා ශහා යවලට ශගවා තිශබනවා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ඒ ශපා ශහා ය යටෙ ශම් යශට් යනනි්ථසු ෙැක්ශක්් නැහැ. ඒවා ෙකින්ශන්ව් නැතුව ශඩා ලර්බ යනි න 6.වක් චීන අශූම ශපා ශහා යවලට අපි ශගවා තිශබනවා . මිටපු ඇමතිතුමා කි නවා , ඒෙට එතුමා වග කි න්න ඕනෑ නැහැ කි ලා . එශහම නම් ෙුෙ වග කි න්ශන්?

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අශප් යනනි්ථසු ශපෝිම්වල මැශයනවා . දු ප්ප් යනනි්ථසුන්ට එදිශනො ෙටයුතුවලට අව ය භූයනශතල් යටෙ නැතුව ඉන්නවා . කමයින්ට ෙන්න ශෙන්න බැරිව ඉන්නවා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ෙව් ගා ශන් වැඩිශවනවා . තමන්ශේ ෙරුවන්ට ශහා ඳ ආහා ය ශේලක් ලබා ශෙන්න පුළුවන් ආො ම් මා ර්බග අෙ අුශවලා තිශබනවා . අෙ ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ලැශබන්ශන් නැහැ. ලා භ ට තිශබන ආහා ය තමයි අෙ ශෙමුපිශ ෝ ෙරුවන්ට ශෙන්ශන්. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැඩිශවන්න ඒේ එෙ ශහථතුවක්. ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ලැශබන්ශන් නැහැ. ශෙමුපිශ ෝ ලා භ ට තිශබන ආහා ය යටෙ තමයි ෙරුවා ට ගිමින් ශෙන්ශන්. ශමා ෙෙ, ශහා ඳ ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ලබා ශෙන්න පුළුවන් ක්‍ර ක්ති ක් ජනතා වට නැහැ. ඔුන්ශේ ආො ම් මා ර්බග වැඩි ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ට තව විනා ඩි ශෙෙෙ ො ල ක් තිශබනවා .

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම අව්න් ෙයනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ශම් යටට ආවා . ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ට ශම් යටට එන්න අයිති ක් තිශබනවා . ඒ ගැන වා ෙ ක් නැහැ. නමු් අපට තිශබන ‍ර ථන ශම්ෙයි. එතුමා ශේ අුරුදු ශෙෙහමා යෙ පා ලන ො ල තුක ශම් යශට් ආර්බිෙ ්ම්ූරර්බේශ න් වට්ටලා ශම් යශට් ජනතා වශේ ජන ජීවිත අඩා ක ෙකා . ශම් යශට් යනනි්ථසු වි ා ල ‍රමා ේ ක් ශපට්‍රල් ශපෝිම්වල, ඩී්ල් ශපෝිම්වල, ලා ම්පු ශතල් ශපෝිම්වල මැරුේා . බා ල ගෑ්ථ ශමයටට ශගන්වීම නි්ා ගෑ්ථ ටැශකි පිපිරිලා යනනි්ථසු මැරුේා . එශහම පා ලන ක් ශගන ගි ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා ලශො වට ආපුවා ම නැවත යජශත බශගලා වක් එතුමා ට ජලා තිශබනවා . සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමා ශම් ගැන ශමා ෙෙ කි න්ශන්? [බා නා කිරීමක් ඇමතිතුමා කි නවා , ෙන්ශන් නැහැයි කි ලා . යජශත බශගලා වක් එතුමා ට ජලා තිශබනවා . ඒ කි න්ශන්, ශම් යශට් යනනි්ථසු නැවත වතා වක් එතුමා ශේ වි ෙම් ෙයනවා කි න එෙයි. ඉතින්, ශමා ෙක්ෙ ශම් ෙයලා තිශබන්ශන්? ශම් යට ්ම්ූරර්බේශ න්ම ආප්ථ්ට හයවා , යශට් ආර්බිෙ විනා ෙයලා , යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ වැඩි ෙයලා , ෙයන්න පුළුවන් හැම ශෙ ක්ම ෙයලා , ශම් යශට් ෙරිරතා ව වැඩි ෙයපු එතුමා ලශො වට ආපුවා ම ශම් යශට් ජනතා වශේ බදු මුෙල්වින් එතුමා ට ජීව් ශවන්න බශගලා වක් ශෙනවා . ශමා ෙක්ෙ ශම් යට? පුදු ම යටක් ශන්. ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මහ්ම ා ට හෘෙ ්ා ක්ෂි ක් තිශබනවා නම්, එතුමා ෙයපු ශම් විනා ට, ශම්

යට ශම් ත්්ව ට ඇෙ ෙමපු ඒ අපයා න ට, හරි නම් එතුමා හම්බන්ශතා ට පැ්තට ගිමින් පැලෙ ජීව් ශවන්න ඕනෑ කි ලා මා එතුමා ට කි නවා . ශම් යශට් යනනිසුන්ට තව් බය පටවන්න එපා , ශම් පටවා තිශබන බය ‍රමා ේව් කි ලා මා එතුමා ට කි නවා . අෙ යනනි්ථසුන්ට එෙ ශේලක් ො ලා ඊක ශේල ෙන්න බැරිවයි ඉන්ශන්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශ්‍රී ලශො මහ බැශකුශේ අධිපතිතුමා කිේශේ ශමා ෙක්ෙ? ශ්‍රී ලශො මහ බැශකුශේ අධිපති නන්ෙලා ල් වීයසිශහ මහ්ම ා කිේවා , "ශහට අනි ො එන ෙැරැල්ල නව්වා ගන්න බැහැ. ශම් තිශබන ෙරිරතා වට විරු නව ශම් යශට් සියටන දු ගී, දු ප්ප් යනනි්ථසු නැන්ටලා එනවා " කි ලා .

Mega Cabinet එෙක් ප් ෙයන්න එපා , යා ජය ඇමතිවරුන් ප් ෙයන්න එපා , නිශ ෝජය ඇමතිවරුන් ප් ෙයන්න එපා කි ලා අපි ආණ්ඩුවට අනතුරු අ වනවා . කුඩා ෙැබිනට් මණ්ඩඩල ක් ප් ෙයශගන ශම් යශට් ජනතා වට ්හන ශෙන්න පුළුවන් ක්‍රම ක් හෙන්න. එශහම නැතුව, ජනතා වට ්හන ශනා ජ ජනතා ව මතට තව-තව් බය පටවන්න ගිශ ා ් ජනතා ව පා ලෙ න්ට විරු නව නැවත නැන්ටලා එනවා කි යනන් මශේ වචන ්ථවල්ප අව්න් ෙයනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. [අ.භා . 4.46 ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා මිතන හැයට ට අෙ අශප් ශයෝමිී කුමා රි විශේය්න මන්ීතුයන පා ර්බිශම්න්තුවට ඉතා වයටනා , වැෙග්, ො ශලෝමත ශ ෝජනා වක් ඉදිරිප් ෙය තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම අශප් යශට් ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව පිළිබඳවයි ශමම ශ ෝජනා ශේ ්ඳහන් වන්ශන්. අශප් යට නිල ව ශ න් බශශො ශලා ් යටක් කි න එෙ අපි සි ලුශෙනා ටම අමතෙ ශවලා තිශබනවා . ඒ බව ශ්‍රී ලශො මහ බැශකුව ‍රො ට ප් ෙයලා තිශබනවා . ඒශෙන් කි ශවන්ශන්, අශප් යශට් ආර්බිෙශ න් ේප න මුෙින්, අශප් ේ ශගවා ගන්න ශමා නම ආො ය ටව් පුළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ කි න එෙයි. ශම් ත්්ව මෑත ඉතිහා ්ශත ඇති ුණු ත්්ව ක්. අශප් යශට් ආර්බිෙ ්ා මා නය ත්්වශ න් තිශබන අව්ථ ා වෙ ජ වා ශේ ශනා ශවයි, ශමවැනි ත්්ව ෙ ජ ්මා ජශත ්ෑම ශො ට්ෙටම ෙින් මුණ ේ දු න්නා ට වඩා ‍ර ථනවලට මුණ ේ ශෙන්න සි නවන බව අප පිළිගත යුතුයි.

ඇ්ත ව ශ න් ම අප ො ශේ් යුතුෙම, වගකීම වන්ශන්, ශම් ‍ර ථන අවශබෝන ෙයශගන ෙටයුතු කිරීමයි. ඒ ශවනුශවන් අප කුමන ආො ය ෙ ශහෝ ො ේව ක් ලබා ශෙන්න ඕනෑ නම්, ශ පා ලන වා සි ශේෙවින් ශතා යව අශප් ්හශ ෝග , ො ේව අනිවා ර්බ ශ න් ම ලබා දි යුතුව තිශබනවා .

ශම් ශ ෝජනා ශේ ්ඳහන් වන ආො ය ට, විශ ථෂ්ඨශ න්ම UNICEF එෙ විසින් ‍රො ෙය තිශබන පරිදි, ව ් අුරුදු පහට වඩා අු, ේ්ට ්රිලන බය ශනා මැති ෙරුවන් ‍රමා ේ අනුව අශප් යට ශලෝෙශත හ වැනි ්ථ ා න ට ඇවි් තිශබනවා . ආසි ා තිෙ යටවල් අතරින් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව අනුව අශප් යට ශෙවැනි ්ථ ා නශත තිශබනවා . ෙැන් ශම් වා ර්බතා ව පිළිබඳව් ම්කිසි ආො ය ෙ මතශේො ්මෙ ත්්ව ක් තිශබනවා . අශප් යනත්‍ර ්ශවිනා න ක් වන, ්ෑම අව්ථ ා වෙම අශප් යටට ්හශ ෝග ලබා දු න්, ලබා ශෙන ආ තන ක් වන UNICEF එෙට අපි අශප්

1339 1340

[ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ශගෞයව පිරිනමනවා . ශ්ෞඛය අමා තයා ශ විසින් ‍රො ට ප් ෙය තිශබන ආො ය ට ශම් ේත පිළිබඳව ම්කිසි ආො ය ෙ ගැටලුවක් තිශබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ශ්ා ා බලා ෙටයුතු කිරීශම් අව යතා වක් තිශබනවා . ශෙශ්ථ ශහෝ ශේවා , ශම් ො යේ ්තය ුව්, අ්තය ුව්, ශම් වා ර්බතා ව ‍රො ට ප් ෙයපු එෙ ශහා ඳයි කි ා මම ශපෞ ගිෙව මිතනවා . ්තය, අ්තය කුමක් ුව්, ්ැබෑ ශල්ම ජනතා වශේ ජීවන වි ෙම සි ට 150කින් විතය වැඩිශවලා තිශබන අව්ථ ා වෙ, ඉදිරිශත ජ ශහෝ ශමවැනි ත්්ව ක් ඇතිශවයි කි න බලා ශපා ශයා ්තුව ඇතිව ම් වැඩ පිළිශවකක් ්‍රි ා ්මෙ ෙකශහා ්, ඒෙ අහෙ න වැඩ පිළිශවකක් ශනා ශවයි කි ා මම මිතනවා . ඒ නි්ා අපි ශම් ො යේ ට ‍රමුඛතා ව ලබා ජ ෙටයුතු ෙක යුතුව තිශබනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, දියුණු ශවයනන් පවතින යටක් විධි ට ශලෝෙශත දියුණු යටවල් හා ්මා නව අනයා පන හා ශ්ෞඛය මට්ටම්වින් අපි ම් ‍රගති ක් ලබා ශගන තිශබනවා . අපට ඒෙ අමතෙ ෙයන්න පුළුවන්ෙමක් නැහැ. ේප් මයේ අනුපා ත දිහා බැලුව්, ආයු ො ල දිහා බැලුව්, ශ්ෞඛය පැ්ශතන් බැලුව් අෙ අශප් යට ශලෝෙශත ඉතා ඉහක මට්ටමෙ තිශබනවා . ඒෙට අශප් යශට් ශ්ෞඛය අශ වලට අශප් ශගෞයව පිරිනමන්න ඕනෑ.

ඒ වා ශේම අපි මෑත ඉතිහා ්ශත ්ශඛයා ශල්ඛන කිමිප ක් ශගන බලමු. අශප් ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් වග කීමක් ඇතිව ඉදිරිප් ෙයපු ්ශඛයා ශල්ඛන දිහා බැලුශවා ්, අශප් යශට් ව ් අුරුදු පහට වඩා අු ෙරුවන්ශගන් ව ්ට අනුව අු බය ්මිත ෙරුවන් ‍රමා ේ 000ව ජ සි ට 09යි. නමු් 0001 වන විට ශම් ‍රමා ේ සි ට 10ක් ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම යනයට බව පිළිබඳ ්ශඛයා ශල්ඛන ග්ශතා ්, 000ව ජ එ සි ට 19.වක් ශවනවා . ේපදින කමයින් ‍රමා ේශ න් සි ට 19.වක් නි යනත ේ්ට වඩා අුශවන් තමයි ඉපදිලා තිශබන්ශන්. නමු් ශම් ‍රමා ේ සි ට 9ක් ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . ේ්ට අනුව තිබි යුතු බය ‍රමා ේ සි ට 15කින් අුශවලා තිශබනවා . නමු් 0001 ජ එ සි ට 0.නක් ෙක්වා අුශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ේග්‍ර මන්ෙශපෝෂ්ඨේ 000ව ජ සි ට 0.3යි. 0001 ජ එ සි ට 1.1යි. ඊක ට අධිෙ බය තිශබන ෙරුවන්. ඒ කි න්ශන් අධිශපෝෂ්ඨේ ශවන්න පුළුවන්. අධිෙ බය තිශබන ෙරුවන් 0011 ජ සි ට 0.96යි. 0001 ජ එ සි ට 0.9නයි. අශප් යශට් ඒ අග වැඩිශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම ්ා මා නයශ න් ේපදින කමුන් 100කින් නවශෙශනක් තමයි ්ා නවලට ඇවිල්ලා බය කිරීශම් ෙටයු්තට ්ම්බන්න ශවලා තිශබන්ශන්. ඒ ‍රමා ේ ව1 ෙක්වා වැඩිශවලා තිශබනවා .

2020, 0001 ො ල කි න්ශන් ්ම්ථත ශලෝෙ ්, අශප් යට් ශො ශයෝනා ව්ශගතශ න් ෙැඩි අපහසුතා වෙට ප් ුණු ො ල ක්. එවැනි යුග ෙ ජ ුව්, ශ්ෞඛය අශ ශ න් ශම් ආො යශත දියුණු ත්්ව ක් අ්ප් ෙය ජම අපි ශො ශහ්ම අවතක්ශ්ථරු ෙක යුතු වන්ශන් නැහැ. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශමමි වග කීම ගනියනන් අශප් යට ශ්ෞඛය පිළිබඳ නිර්බේා ෙ අතින් ශලෝෙශත දියුණු යටවල් හා ්මා නව එම ේත අ්ප් ෙය ගැනීම ශවනුශවන් අශප් ජා තිෙ ශයෝහල් ප නති , ජවෙයවරුන් වි ා ල ො ර්බ භා ය ක් ඉටු ෙයලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ග්‍රා ීට මට්ටයනන් ශ්ෞඛය ශ්ථව ලබා ශෙන මහජන ශ්ෞඛය පරීක්ෂ්ඨෙවරුන්, ශ්ෞඛය ජවෙය නිලනා රින් ්හ පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවිො වන්ශේ ශ්ථව අපට ශමා නම ආො ය ෙටව් අවතක්ශ්ථරු ෙයන්නට පුළුවන්ෙමක් නැහැ. යටක් විධි ට අපි ලබා ශගන තිශබන ශම් ජ ග්‍රහේවල ්ම්ූරර්බේ ශගෞයව ‍රා ශ ශී ශ්ෞඛය අශ ශත සි ලු යා ජය නිලනා රින්ට් ලබා දි යුතුව තිශබනවා . ඒ වා ශේම අපි ශම් ශවලා ශේ ශම් වැඩ පිළිශවකට ්හශ ෝග ලබා දි යුතුයි. වර්බතමා නශත අශප් ජීවන වි ෙම වැඩියි. ආහා ය අව යතා ව ්ම්ූරර්බේ කිරීම තුළින් පමේක් ඉදිරිශත ජ ඇතිවන ශහෝ ෙැනට තිශබන මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ට

වි්දු ම් ශ්ා න්න පුළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශමා ෙෙ, ඒ හා බැුගණු තව් ‍ර ථන ගේනා වක් තිශබන නි්ා .

විශ ථෂ්ඨශ න්ම පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි පිළිබඳව ෙ ා ෙශකා ්, එම ්ශගමශත නා යිො ව විධි ට ෙටයුතු ෙයන ශ විො ශො ඩිතුවක්කු මහ්යන ඇතුළු පිරි්ක් ඇවිල්ලා අප ්ම ශම් ක්ශෂ්ඨථත්‍ර පිළිබඳව ජර්බඝ ව ශ න් ්ා ෙචි ඡාා ෙකා . ජනගහනශ න් 1,500ෙට, 0,500ෙට පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි ක් බැගින් ඉන්න ඕනෑ. නමු්, ජනගහන ් එක්ෙ බැලුවා ම 11,000ෙට, 10,000ෙට එක් පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි යි ඉන්ශන්. එම නි්ා ශම් තනතුයට තව 3,000ක් බඳවා ගන්න ඕනෑ. නමු්, ෙැන් එම බඳවා ගැනීම් ෙයන්ශන් නැහැ. ඒෙට ශහථතුව, පුණ ණු කිරීශම් මනය්ථ ා න නැතිවීම ලු. ශම්ෙ ‍රනා න ‍ර ථන ක්.

යා ජය ශ්ථව ීමමා කිරීමට අෙ අපට සි න ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම වි ෙම් ීමමා කිරීමට් සි න ශවලා තිශබනවා . ඒෙ ෙක යුතුයි. ආර්බිෙ ශහා ඳ මට්ටමෙ තිශබන අව්ථ ා වෙ ජ ශම් සි ලු ඉල්ලීම් ලබා ශෙන්න අපට පුළුවන්. නමු්, අපි ‍රමුඛතා ලැයි්ථතුවක් ්ේථ ෙය ගත යුතුව තිශබනවා . අපට තිශබන ීමයනත මුෙින් පා යවල් හෙනවා ෙ, ශබෝක්කු හෙනවා ෙ කි න ෙරුණු ්ම්බන්නශ න් අපි ම් කිසි ආො ය ෙ ‍රමුඛතා වක් ලබා දි යුතුව තිශබනවා . ශමමි ජ ආව්ථිෙ පිරිවැ ශේ අපි අවනා න ශ ා මු ෙක යුතුයි. මම ශපෞ ගිෙව ෙකින්ශන්, ශම් අශ අන් සි ලු අශ වලට වඩා ඉහක ‍රමුඛතා වක් ලබා දි යුතු අශ ක් හැයට ටයි. එම නි්ා පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න් අලුතින් බඳවා ගත යුතුයි. ශම් වන විට ‍රවා හන වි ෙම් ව ශ න් ඒ අ ට කිශලෝීටටය ක් ්ඳහා ශගවන්ශන් රුපි ල් 0යි. කිශලෝීටටය ක් ්ඳහා රුපි ල් 0ක් ශගවා පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න්ශගන් ඒ ශ්ථව ලබා ගන්න අෙ ශමා නම ආො ය කින්ව් පුළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ.

ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් ශ ා මු ෙක තව් ‍ර ථන ක් තමයි, මේවරුන්ශේ පරීක්ෂ්ඨේ ෙටයුතු පිළිබඳ ‍ර ථන . අෙ ඒ පිළිබඳව ෙැවැන්ත ගැටලුවක් තිශබනවා . ඒ වා ශේම ෙරුවන්ශේ ්හ මේවරුන්ශේ ො ඩ්ප් මුරේ කිරීම පිළිබඳව් අමා තයා ශ ම් ූලලයම ‍ර ථන ෙට මුණ ේ පා ලා තිශබනවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම අෙ අපි සි ලුශෙනා ෙ ා ෙයන, අවනා න ශ ා මු ෙයන මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ට ආර්බිෙ මට්ටම බලපා නවා . එ වැකැක්වීම ්ඳහා නි යනත පරිදි ආහා ය ලබා ජශම් ෙටයු්ත ෙක යුතු වනවා වා ශේම, ඒ ශවනුශවන් ම ශපන්වන, ෙැනුව්භා ව ලබා ශෙන පුල් ශ්ෞඛය ශ්ථවා නිලනා රිනි න් ඇතුළු ක්ශෂ්ඨථත්‍ර නිලනා රින්ශේ ‍ර ථනවලට් ්ථිය්ා ය වි්ුගම් ලබා ජම ්ඳහා අපි අනිවා ර්බ ශ න්ම ‍රමුඛතා ව ෙැක්වි යුතුයි.

අශනක් පැ්ශතන් අධිෙ බය පිළිබඳ ‍ර ථන තිශබනවා . වැරැදි ආහා ය පුරුදු තමයි ඒ ්ඳහා බලපා න්ශන්. අනයා පන අමා තයතුමා ් ශම් අව්ථ ා ශේ ජ ශම් ගරු ්භා ශේ ඉන්නවා . විශ ථෂ්ඨශ න්ම පා ්ල් ෙරුවන්ශගන් සි ට 00ෙට ආ්න්න ‍රමා ේ ක් අෙ දි වැඩි ා ව ශයෝග ට ්හ ඇ්ථ ශපනීම පිළිබඳව ම් ‍ර ථනවලට මුණ ේ පා ලා තිශබනවා . පසුගි ෙ ෙ ගේනා වක් ති්ථශ්ථ ක්‍රීඩා හා ා රීරිෙ අනයා පන විෂ්ඨ ‍රා ශ ෝගිෙව විෂ්ඨ නිර්බශ ශ න් ඈ් ෙයලා තිශබනවා . ශම්ෙ ‍ර ථන ක්. අපට ෙැනගන්න ලැුේා , වර්බතමා න අනයා පන ‍රති්ශ්ථෙයේවලට අනුව පා ්ල් ප නති තුක අනිවා ර්බ ශ න්ම ්ති ෙට පැ ෙ ො ල ක් ා රීරිෙ ්‍රි ා ො යෙම් ්ඳහා ශවන් කිරීමට ‍රමුඛතා ව ලබා දි යුතු බව නිර්බශ ෙය තිශබන බව. ඒෙ අව යයි. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ආහා ය ්හ ආර්බිෙ අර්බුෙ තුක තමන්ශේ වි ෙම් ෙකමනා ෙයේ කිරීශම් ජ ශෙමේපි න් ‍රමුඛතා ව ලබා දි යු්ශ් කුමක් ්ඳහා ෙ න්න සිතා බැි යුතුයි. අෙ හැශමෝටම ආර්බිෙ ‍ර ථන තිශබනවා , ඒෙ ඇ්ත.

1341 1342

පා ර්බිශම්න්තුව

විශ ථෂ්ඨශ න්ම ෙැනට තිශබන ආර්බිෙ ‍ර ථන හමුශේ තමන්ට ලැශබන සුළු මුෙල phone එශක් බිල ශගවන්න වැ ෙයනවා ෙ, එශහම නැ්නම් ෙරුවා ශේ ශ්ෞඛය ත්්ව ට ‍රමුඛතා ව ලබා ශෙනවා ෙ කි න ෙරුේ පිළිබඳව ෙැනුව් කිරීශම් වගකීම යටක් විධි ට අපි ඉටු ෙක යුතුව තිශබනවා . අශප් යශට් තිශබන ආර්බිෙ ‍ර ථන වි්ීමම තමයි ශම්ෙට තිශබන එෙම වි්ුගම කි ලා ඉන්ශන් නැතිව, ශම් තිශබන ත්්ව තුක, ශම් තිශබන ආර්බිෙ තුක ශම් ‍ර ථන ්ඳහා ්ථිය්ා ය වි්ුගම් ලබා ශෙන්ශන් ශො ශහා මෙ කි ලා අපි ජර්බඝ ව ශ න් ෙ ා ෙයලා ම් වැඩ පිළිශවකක් අනිවා ර්බ ශ න්ම ්‍රි ා ්මෙ ෙක යුතුව තිශබනවා .

විශ ථෂ්ඨශ න්ම UNICEF එෙ විසින් ඉදිරිප් ෙයපු වා ර්බතා ශේ ්ඳහන් ෙරුණු ශහා ඳ ශහෝ නයෙ ශහෝ ්තය ශහෝ අ්තය ශහෝ ශේවා ඒවා ශුභවා ජව අයශගන ෙටයුතු ෙක යුතුයි. ඉදිරිශත ජ ශමවැනි ත්්ව ක් ඇති ුශේා ් මුණ ේ ශෙන්ශන් ශො ශහා මෙ කි න එෙ පිළිබඳව මිතලා ෙටයුතු කිරීම ඵලො උ ශනා වන ශෙ ක් කි ලා කුමන ආො ය කින්ව් මිතන්න ශහා ඳ නැහැ. ඒෙ ඵලො උ ශෙ ක්. එම නි්ා ඉදිරිශත ජ ශමවැනි ත්්ව ක් ඇති ශවයි කි ා මිතලා ‍රමුඛතා ව ෙැක්වි යුතු ෙණ්ඩඩා ම්වලට ්ෑම අශ කින්ම ේෙේ ෙක යුතු ශවනවා . ඒ ශවනුශවන් ඒ අ ශේ ආර්බිෙ මට්ටම අනුව ම් ම් ජමනා ලබා ජම වැනි වැඩ පිළිශවක ්‍රි ා ්මෙ ෙයනවා . ඒ වා ශේම ශපෝෂ්ඨේශ න් පිරි ම් ම් ආහා ය රවය ලබා ජම් සිදු ෙයනවා . ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශම් අ ට අව ය පරිදි ශපෝෂ්ඨේ ලබා ශෙනවා වා ශේම, ශම් ෙටයුතු නි ා මන ෙයන්න මැදිහ් ශවන ශ්ෞඛය ක්ශෂ්ඨථත්‍රශත ශ්ථවශත නියුතුවූවන්ශේ ‍ර ථන වි්ඳා ලීමට් ඉහකම ‍රමුඛතා ව ලබා ජලා ෙටයුතු කිරීම තමයි අෙ විශ ථෂ්ඨශ න් ම අපි ෙක යුතු වන්ශන්.

අශප් යශට් ඉතිහා ්ශත ශනා වූ විරූ ආො යශත ෙැවැන්ත ‍ර ථනවලට පසුගි ො ල ීමමා ව තුක ජ යටක් විධි ට අපි මුණ ේ දු න්නා . ශ පා ලනඥ න්ට්, විශ ථෂ්ඨශ න් ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට් ජනතා ව ම් පණිුඩ ක් ලබා දු න්නා . නමු්, ඒ පණිුඩ අපි හරි හැයට ශ්රුම් අයශගන තිශබනවා ෙ? ශමම විවා ෙශත ජ ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ්හ විපක්ෂ්ඨ ඉදිරිප් ෙක ෙ ා දිහා බැලුවා ම අපි ඒ පණිුඩ ශ්රුම් ග්ත බවක් ශප්න්ශන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂ්ඨ ේ්්ා හ ෙයනවා , ශම්ෙ අරණත ට අො ක ශෙ ක්, එශහම ශෙ ක් ෙැන් නැහැ කි ලා ශපන්වන්න. විපක්ෂ්ඨ ේ්්ා හ ෙයනවා , ශම්ෙ අනිවා ර්බ ශ න්ම එෙ පා ර්බ ථව ෙට පමේක් බැය ෙයලා ශ පා ලන ව ශ න් ම්කිසි ආො ය ෙ වා සි ක් ලබා ගන්න. නමු් වි යු්ශ් ශම්ෙ ශනා ශවයි. අනයා පන , ශ්ෞඛය වැනි ක්ශෂ්ඨථත්‍ර ්ම්බන්නශ න් වූ ‍ර ථනවල ජ කිසිදු ශ පා ලන වා සි කින් ශතා යව අපි ශෙශගා ල්ලන්ටම ඒෙ යා ශි ශවලා රණන්දු රණයේ ගන්න බැරි නම්, අපි බලා ශපා ශයා ්තු ශවන ශ පා ලන වා සි අපට ලබා ගන්න ශමා නම ආො ය ෙටව් පුළුවන්ෙමක් ලැශබන්ශන් නැහැ. ශම්ෙ අපි අවශබෝන ෙයගන්න ඕනෑ. එශහම අවශබෝන ෙයශගන ෙටයුතු ෙශකා ් තමයි ජනතා ව ඒ නිවැරැදි රණන්දු ව, නිවැරැදි තක්ශ්ථරුව යට ්ම්බන්නව්, විශ ථෂ්ඨශ න්ම ශම් පා ර්බිශම්න්තු මන්ීවරු 005 ්ම්බන්නව් ගන්ශන්. අනයා පන හා ශ්ෞඛය වැනි ‍රනා න ‍ර ථනවල ජ අපි ඒෙ යා ශි ශවලා ෙටයුතු ෙයන්න ඕනෑ. වර්බතමා න අනයා පන අමා තයතුමා අනයා පන ‍රති්ශ්ථෙයේ ්‍රි ා වි ෙැන් ආයම්භ ෙයලා තිශබනවා . ඒ ්ම්බන්නශ න් ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට වි ා ල ො ර්බ භා ය ක් ඉටු ෙයන්න තිශබනවා .

අෙ ශම් ්ෑම ශෙ ෙටම ‍රනා න ව ශ න් බලපා න්ශන් අශප් යශට් අනයා පන යි. අශප් යශට් අනයා පනශත පවතින අුපා ු නි්ා තමයි අෙ ශම් ්ෑම ‍ර ථන ෙටම මුණ ේ පා න්න සිදු ශවලා තිශබන්ශන්. එම නි්ා ඉදිරිශත ජ ඉදිරිප් කිරීමට ශ ෝජිත

අනයා පන ‍රති්ශ්ථෙයේ වැඩ්ටහනට් අපි සි ලුශෙනා එෙතු ශවලා , පක්ෂ්ඨ ශේෙ සි ල්ලක්ම අමතෙ ෙයලා අශප් ෙරුවන්ශේ අනා ගත ශවනුශවන් අශප් ො ේව ලබා ශෙමු කි න ඉල්ලීම ෙයයනන් මා නිහඬ වනවා .

ශබා ශහා ම ්ථතුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ගුේතිලෙ යා ජපක්ෂ්ඨ මන්ීතුමා . ඔබතුමා ට විනා ඩි 10ෙ ො ල ක් තිශබනවා .

[අ.භා . 5.04 ගරු ගුේතිලක රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මනයම පකා ් ්භා ශේ ජ මා ්ම එෙට මිටපු ඔබතුමා -මා යනත්‍ර ගරු ශේලු කුමා ර්බ මැතිතුමා - ූලලා ්න ශහා බවන ශමා ශහා ශ් ෙ ා ෙයන්න ලැබීම ්තුටක්.

අෙ ෙ ා ෙයන්න තිශබන්ශන් අශප් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ගැනයි. මම අහශගන මියට ා , විපක්ෂ්ඨශත ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ්හ ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා ෙ ා ෙක ො යේා . එතුමන්ලා ්ඳහන් ෙක ෙරුණු ශෙෙක් පිළිබඳව මම ෙ ා ෙයන්න ෙැමැතියි.

ගරු ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා කිේවා , එතුමා මිටපු ‍රා ශ ශී ්භා ්භා පතිවයශ ක් කි ලා . ඒ ො ලශත බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා "එෙ ගමෙට එෙ වැඩක්" වයා පෘති ටශ් ලබා දු න් වැඩ්ටහන්වින් මන්ීවරු ග්ා ෙෑවා කිේවා . මම ඒ ගැන එතුමා ට මතක් ෙයලා ශෙන්න ඕනෑ. ශමා ෙෙ, ඒ ො ලශත මා ් ්භා පතිවයශ ක්. ඒ වයා පෘති ලශො ශේ ඉතා ම ජනප්‍රි වැඩ්ටහනක් ුේා . එවෙට ආර්බිෙ ්ශවර්බනන ෙටයුතු අමා තයවය ා ව ශ න් ෙටයුතු ෙක අශප් ගරු බැසිල් යා ජපක්ෂ්ඨ මැතිතුමා , ලශො ශේ ග්‍රා ම නිලනා රි ව්ම් 14,000ෙට ෙැවැන්ත ශමශහ ක් ෙකා . ශම් වයා පෘති හයහා ජපු මුෙින්, -ලක්ෂ්ඨ 10ක් ශවන්න පුළුවන්, ලක්ෂ්ඨ 15ක් ශවන්න පුළුවන් - සි ට 00ක් ‍රජා ො ේව ඇතිව තමයි වැඩ ෙශකථ කි න එෙයි මම නම් ෙැක්ශක්. එම නි්ා එතැන ශහා යෙම් ෙයන්න, එශහම නැ්නම් ශවන් ශෙ ක් ෙයන්න ශෙශ්ථව් ඉඩක් තිුශණ්ඩ නැහැ. "එෙ ගමෙට එෙ වැඩක්" වයා පෘති හයහා තමයි ගම්බෙ ‍රශ වල ග්‍රා ීට විප්ලව ක් ඇති ුශණ්ඩ. එම වයා පෘති අුරුදු ගේනා වක් ෙකා . ශහා යෙම් ෙයන මන්ීවරු එක්ශෙශනක්, ශෙන්ශනක් අශප් පකා ් ්භා වල ඇති. නැතුවා ම ශනා ශවයි. ශහථෂ්ඨා විතා නශේ මන්ීතුමා ශම් ෙ ා ව අහශගන ඉන්නවා නම් මම එතුමා ට කි නවා , ශමවැනි වයා පෘති හෑල්ලුවට ලක් ෙයන්න එපා කි ලා .

ඒ වා ශේම විපක්ෂ්ඨශත ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා ් ෙ ා ෙකා . එතුමා කිේවා , අශප් ශගෝධා භ යා ජපක්ෂ්ඨ මිටපු ජනා ධිපතිතුමා ට යජශත ්ල්ිවින් ශග ක් ශෙනවා කි ලා . එතුමා තව ශනා ශ ක්, ශනා ශ ක් ෙ ා කිේවා . එශහම නම් අපි එතුමා ශගන් අහන්න ඕනෑ, මිටපු ජනා ධිපතිවයශ කුට ශෙන වය‍ර්ා ෙ ගැන ඔබතුමා ෙන්නවා ෙ කි ලා . එශහම නම්, ශහථමා ශේමො ් මැතිනි ට ශෙන වය‍ර්ා ෙ, චන්ද්‍රිො බණ්ඩඩා යනා ෙ කුමා යතුශග මැතිනි ට ශෙන වය‍ර්ා ෙ පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ෙ ා ෙයනවා ෙ? මිටපු ජනා ධිපතිවයශ කුට දි යුතු වය‍ර්ා ෙ ටශ් එතුමා ට් මක් ලැශබනවා නම්, ඒෙට තර්බෙ ෙයන්න බැහැ. ඒවා එපා කි න්න් බැහැ. ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා ට මම කි නවා , තමුන්නා න්ශ්ථ ඒ විධි ට තර්බෙ ෙයනවා නම්,

1343 1344

[ගරු ල්න්ත අලගි වන්න මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

තමුන්නා න්ශ්ථට ලැශබන විරා ම වැටුප් ආපසු ශෙන්න, මම ශම් වැටුප ගන්ශන් නැහැ කි ලා . එශහම ශෙ ක් ෙයලා ඔබතුමා මුින් ආෙර්බ ක් ශෙන්න කි ලා අපි ඔබතුමා ට කි නවා . ගරු මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා ශම් අව්ථ ා ශේ ගරු ්භා ශේ ඉන්නවා ෙ, නැ ෙ කි න්න මම ෙන්ශන් නැහැ. නමු්, මම එතුමා ට ඒ ගැන මතක් ෙය සියටනවා . මිටපු ජනා ධිපතිවරුන්ට අවමන් ෙයන්න එපා කි ලා මම එතුමා ශගන් ො රුණිෙව ඉල්ලා සියටනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අෙ ෙ ා ෙයන මා තෘො ව මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිළිබඳවයි. පසුගි ො ලශත ්තිශ න් ්ති එෙ එෙ මා තෘො ආවා ශන්. ශම්ේ එෙ මා තෘො වක්. ශලෝෙ ශ්ෞඛය ්ශවිනා න ඇතුළු ඊට අනුබ න ශනා ශ කු් ආ තන තිශබන බව අපි ෙන්නවා . ශම් ආ තනවින් ශනා ශ ක් ශනා ශ ක් ‍රො ඉදිරිප් ෙකා . ඒවා ෙැක්ො ම අපිට් මහ පුදු ම මිතුේා . අශප් යට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් ශලෝෙශත හ වැනි ්ථ ා නශත, හ්වැනි ්ථ ා නශත තිශබනවා කි ලා කි ා තිුේා . අපිට ශම්ෙ මිතා ගන්න බැහැ. ඊශත ගරු ජනා ධිපතිතුමා රැ්ථ ශවචි ච ෙණ්ඩඩා ම් රැ්ථවීශම් ජ - Group Meeting - the Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana ශම් ගැන විම්ා සියට ා . ඒෙට ේ්තය ශෙන්න ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශත නිලනා රින් පිරි්ක් ඒ ශවලා ශේ ඇවිල්ලා මියට ා . ඒ අහපු ශ වල්වලට හරි ට ේ්තය ජගන්න ඒ අ ට බැරි ුේා . අපි ෙන්නා විධි ට අශප් යට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ අතින් එවැනි ්ථ ා න ෙ නැහැ. ශම්ශක් එෙ එෙ categories තිශබනවා . ඒ, ්මහය categoriesවලට අනුව අපි ශලෝෙශත 6වැනි ්ථ ා න ට ප්ශවලා තිශබනවා . ඒ වා ශේම, ්මහය categoriesවලට අනුව ශලෝෙශත 01වැනි ්ථ ා න ට ප්ශවලා තිශබනවා 00වැනි ්ථ ා න ට ප්ශවලා තිශබනවා 90වැනි ්ථ ා න ට් ප්ශවලා තිශබනවා . එතශො ට ශම් ශො යි එෙෙ අපි පිළිගන්ශන්? හැබැයි, ෙැනුව්ව ශහෝ ශනා ෙැනුව්ව ශමතැන ශපා ඩි වැරැ ෙක් සිදු ශවලා තිශබනවා . ශ්ෞඛය අමා තයා ශ ශ න් ශම් පිළිබඳව මා නය ්ා ෙචි ඡාා වක් ති ලා යශට් ජනතා වට ශම් පිළිබඳව කි ා දි යුතුයි.

ශම් ශ ෝජනා ව අෙ ඉදිරිප් ෙශකථ යට අයමුේක් ඇතිව ශවන්න ඇති කි ලා මම මිතනවා . ශ පා ලන වා සි ගන්න ශම් ශ ෝජනා ව ඉදිරිප් ෙකා කි ලා යි මම නම් මිතන්ශන්. ශ පා ලන වා සි ගන්න එෙ ශවන ෙ ා වක්. නමු්, ශම් විධි ට යටට අවමන් ෙයලා ඒ තුළින් ශ පා ලන වා සි ලබා ගන්න හෙනවා නම්, ඒෙ එචි චය ශහා ඳ ශෙ ක් ශනා ශවයි. අශප් යශට් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් තිශබනවා නම්,- යටෙක් හරි එවැනි ත්්ව ක් තිශබන්න පුළුවන්- අපි ඒෙ නැහැ කි න්ශන් නැහැ. ශම්ෙ 0016 වා ර්බතා ව කි නවා , 0001 වා ර්බතා ව කි නවා . ඒ ශමා න වා ර්බතා ව ගැන කිේව් යශට් ම් ‍ර ථන ක් තිශබනවා . අපි ඒෙ නැහැ කි න්ශන් නැහැ. එතැන ‍ර ථන ශගා ඩක් තිශබනවා . අශප් ගරු අනයා පන ඇමතිතුමා ශම් අව්ථ ා ශේ ්භා ශේ ඉන්නවා . මම ශම් පා ර්බිශම්න්තුවට ඇවිල්ලා තවම අුරුදු ශෙෙක් විතය තමයි ගත ශවලා තිශබන්ශන්. එම ො ලීමමා ව තුක අනයා පන ඇමතිවරුන් 4ශෙශනක් මියට ා . ඒ ඇමතිවරුන් මා රු ශවනශො ට staff එේ මා රු ශවනවා .

එතශො ට අනයා පන න්ශන් ශො තැනටෙ? ශො විඩ් ව්ශගත නි්ා , ඊක ට අයගකශත ‍ර ථන නි්ා අශප් ෙරුවන්ට අුරුදු තුනක් පමේ ඉ්ථශෙෝශල් න්න බැරිුේා . ඒ නි්ා ෙරුවන් අනා ුේා . හැබැයි, නව අනයා පන ඇමතිතුමා ආවා ට පසුව, අනයා පන ‍රතිප්ති ඉදිරිප් ෙයයනන්, පා ්ල් නැවත විවෘත ෙයයනන්, අශප් ෙරුවන්ට ඉශගනීශම් ෙටයුතු ෙය ශගන න්න අව්ථ ා ව ලබා ජලා තිශබනවා . අෙ ශගා ඩක් ශවලා වට පුශම ෙරුවන් ක smartphone එෙක් තිශබනවා . ශම් smartphone එශෙන් ෙයන්න බැරි ශෙ ක් නැහැ. අෙ ශගා ඩක් ෙරුවන් නිතයම smartphone එෙ ඔබයනන් තමයි ො ල ගත ෙයන්ශන්. අපටව් ශහා ා ගන්න බැරි ශ වල් ඒ අ ශ්ා ා ශෙනවා . එමි

ශහා ඳ වා ශේම නයෙ පැ්ත් තිශබනවා . නයෙ පැ්ත වැඩියි. ගරු අනයා පන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ් පිශ කු හැයට ට ශම් පිළිබඳව ශහා ඳ රණන්දු රණයේ අයශගන, අශප් ෙරුවන්ශේ අනයා පන ඉදිරි ට ශගන ෑශම් ශහා ඳ වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ ෙයන්න කි ලා අපි ඉල්ලා සියටනවා .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, ශපා ඩි ො ලශත අපි් ඉ්ථශෙෝශල් ගි ා . අපි ේශ ට හැතැප්ම එෙහමා යක් ්හ හව්ට හැතැප්ම එෙහමා යක් ව ශ න් හැතැප්ම තුනක් විතය පයින් ගි ා . ඒ ො ල මතක් ශවනශො ට මට පුදු ම මිශතනවා . මශේ අම්මා ගැන් මට පුදු ම මිශතනවා . මශේ අම්මා ට මා ් එක්ෙ ෙරුවන් නව ශෙශනක් ඉන්නවා . ඒ ො ලශත අශප් ශගවල්වල විදු ි තිුශණ්ඩ නැහැ ගෑ්ථ ිප් තිුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ා ෙය ෙඩන්න අම්මා ෙැල ට නවා . එශහම නැ්නම් ක තිශබන ලී ශමෝලෙට ගිමිල්ලා ෙය යටෙක් අයශගන ඇවි් ගින්ෙය ප්තු ෙයලා අපි නව ශෙනා ට ආහා ය ්ේථ ෙය දු න්නා . අම්මා ේශ පා න්ෙය 5.00ට නැන්යටනවා . අශප් තා ්තා පුශම ශ් ෙඩ ක් තමයි ෙශකථ. මම ඒ ගැන කි න්න ලේජා නැහැ. ශ් ෙඩශත සියටන තා ්තා ට ෙෑමට එකවලුවක් එශහම නැ්නම් මා ළුවක් අම්මා හෙලා වනවා . ේශ 10.00 වනශො ට අම්මා ෙශඩ්ට අව ය අේගලා හෙලා වනවා . ඒ වා ශේම ෙරුවන් නව ශෙනා ම ේෙෑ්න 6.30, 9.00 වනශො ට ඉ්ථශෙෝශලට වනවා . ඒෙ ශ්ල්ලම් වැඩක් ශනා ශවයි. අපි ඉ්ථශෙෝශල් ඇරිලා ආවා ට ප්ථශ්ථ ෙන්න ෙෑම හෙලා තිශබනවා . අශප් තා ්තා ශගා විශ ක්. ඒ ශගා වි ා කුඹුරු වැඩ ෙයනශො ට, අම්මා කුඹුයට බත ේ ා ශගන නවා තා ්තා ට ේෙේ ෙයනවා කුඹුය ශනකනවා . ගශම් ්යනතිශත, ගශම් පන්්ශල් වැඩවලට ේෙේ ෙයනවා . බැලුවා ම මැෂින් එෙක් වා ශගයි. ඒ ො ලශත අපට විදු ි නැහැ, ගෑ්ථ නැහැ, ශවා ෂින් මැෂින් නැහැ. හැබැයි, අපි සි ලු ශෙනා ශේම ශයදි ශහෝෙන්ශන් අම්මා . බලන්න, ඒ ො ලශත අශප් අම්මලා කිසිම ශලඩක් දු ෙක් නැතිව, මන්ෙශපෝෂ්ඨේ නැතිව අපි හෙපු හැයට. අපට නිෙම්ම exercises ලැුේා . අපි ළි ශඳන් වතුය අයශගන තමයි නෑශේ. එශහම නැ්නම් ඔ ට ගිමිල්ලා පීනලා තමයි නෑශේ. ශෙවි න්ශේ පිමිශටන් අේ අපට කිසිම ශලඩක් නැහැ. අන්න ඒ විධි ට තිුණු යටක් තමයි ශම්ෙ. විවෘත ආර්බිෙ ් එක්ෙ ශම් යට ේු යටකුරු ුේා . අපි ඉ්ථශෙෝශල් න ො ලශත ශහා ඳ හශත හතශර්බ කමයි තමයි ේ්්ථ ශපක, ්ා මා නය ශපක පන්තිවල සියටශත. ෙැන් බැලුවා ම පුශම ෙරුවන් තමයි ඒ පන්තිවල ඉන්ශන්. ශමතැන මහා ශවන්ක් සිදු ශවලා තිශබනවා . ඇ්තටම ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් අව යයි. පා ්ල් ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ලබා ශෙන ශල් ෙැන් යජශ න් නි ම ෙය තිශබනවා . නමු්, ඒ ආහා ය ශටන්ඩය ග්ත ්මහය අ ෙැන් එ ලබා ගන්ශන් නැහැ. ශමා ෙෙ, ඒ යනලට ආහා ය ශෙන්න බැහැ කි නවා . ඒ නි්ා අපි අනයා පන ඇමතිතුමා ශගන් ඉතා ඕනෑෙයනන් ඉල්ලා සියටනවා , පා ්ල් ෙරුවන්ට ඒ ආහා ය ශේල නැවත ලබා ජම ්ඳහා ඒ ආහා ය ්ප න අ ට ම් ්ා නා යේ ක් ඉෂ්ඨථට සි න ෙයන්න කි ලා .

මම තව එෙ ො යේ ක් කි න්නම්. මම ්හ ූලලා ්න ශහා බවන ගරු ශේලු කුමා ර්බ මන්ීතුමා නිශ ෝජන ෙයන්ශන් මනයම පකා ත. මනයම පකා ත තුක අුරුදු පහට අු ෙරුවන් සි ට 10.0ක් ඉන්නවා . මනයම පකා ත ග්ශතා ්, ව ් අුරුදු පහට අු, බය අු ෙරුවන් 15න,000ක් ඉන්නවා . මහනුවය දි්ථත්‍රික්ෙශත මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන අ සි ට 10.4ක් ඉන්නවා . මා තශල් දි්ථත්‍රික්ෙශත සි ට 10.9යි. නුවයඑළි දි්ථත්‍රික්ෙශත සි ට 00යි. අශප් ශේලු කුමා ර්බ මන්ීතුමා ් ෙන්නවා , නුවයඑළි දි්ථත්‍රික්ෙ ගැන. විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඒෙ වතුෙය ජනතා ව ශවශ්න දි්ථත්‍රික්ෙ ක්. වතුෙයශත ජනතා ව ම්පැන්වලට ඇබ්ලබැමි ශවලා ඉන්නවා . මා ෙන්නා විධි ට ශබා ශහා ම අුශවන් තමයි ඒ අ ට ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය ශේලක් ලැශබන්ශන්. ශගා ඩක් ශවලා වට ඔුන්

1345 1346

පා ර්බිශම්න්තුව

ෙන්ශන් ශයා යට. ෙැන් පියට යනල් ඉහක ගිමිල්ලා තිශබනවා . ඒ නි්ා අපි පක්ෂ්ඨ ශේෙ කින් ශතා යව, ශ පා ලන ශේෙ කින් ශතා යව ෙුගෙයශත ජනතා ව ශවනු ශවන්, ඒ අමිශ්ෙ ෙරුවන් ශවනුශවන් එෙට එෙතු වී ම් වැඩ පිළිශවකක් ්ේථ ෙශකා ්, අශප් අනා ගත පයම්පයා ව ඉදිරි ට ශගන න්න පුළුවන්.

එශහම ශනා ුශේා ් ශලා කු ගැටලුවක් වනවා . ශමා ෙෙ, වතුෙයශත ඉන්න ෙරුවන් ශහට අනි ො ශවනශො ට ශො කඹට එයි. ෙැන් ෙැන් ඒ අ ශො කඹට එනවා . එතශො ට අපට අශප් ශ් යටෙ වගා ෙය ගන්න, ශ් නිෂ්ඨථපා ෙන ට ො ේව ශෙන්න ෙුගෙයශත කමයි නැති ශේවි. ඒ නි්ා අපි ඒ පිළිබඳව් අශප් අවනා න ශ ා මු ෙයමු කි ා මම ඉතා ම ශගෞයවශ න් ඉල්ලා සියටනවා .

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා , ශෙයටශ න් ෙ ා ව අව්න් ෙයන්න.

ගරු ගුේතිලක රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) ඒ වා ශේම ‍රා යනෙ ශ්ෞඛය ග්ශතා ්, ආසි ා තිෙ යටවල් අතරින් අශප් යට තමයි ඉතා ම ඉදිරිශ න් සියටන්ශන්. COVID-19 වය්න ශවලා ශේ ග්‍රා ීට ෙයනටු, පකා ් පා ලන මන්ීවරු ්හ අපි ඔක්ශෙෝම ‍රජා ශ්ෞඛය නිලනා රින් එක්ෙ එෙතු ශවලා ශහා ඳ වැඩ්ටහනක් ෙකා . ෙුරු ශමා න විශේචන ෙක් ඒ නි්ා තමයි ශො විඩ් ේවදු ශයන් අශප් යට ශබ්ලයා ගන්න අපට පුළුවන් ුශණ්ඩ. ෙක්ෂ්ඨ ‍රා යනෙ ශ්ෞඛය නිලනා රින් පිරි්ක් අශප් යට තුක ඉන්නවා . ඉතින් ඒ අ ශේ ්හා ග්ශතා ්, මම මිතන හැයට ට අපට ශම් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ පිටුෙකින එෙ අපහසු ශෙ ක් ශනා ශවයි. ඒ මින්ො අපි එෙ එෙ ශ වල් ගැන මිතන්ශන් නැතුව, විපක්ෂ්ඨ ් එෙ එෙ ශ වල් ගැන ෙ ා ශනා ෙය, අපි ඔක්ශෙෝම එෙට එෙතු ශවලා වැඩ ෙයමු. අශප් යශට් ෙරුවන් ශෙමකෙ, මු්ථිම්ෙ, සිශහලෙ, බර්බගර්බෙ කි න එෙ අපට අො ක නැහැ. ශම් ඔක්ශෙෝම අශප් ෙරුශවෝ. ඒ ෙරුවන් ශවනුශවන් වැඩ පිළිශවකක් ශ දු ශවා ්, ආහා ය ේ නමන නි්ා ඉදිරිශත ඇතිවන ගැටලුවින් අපට ජ ගන්න පුළුවන්. පසුගි අශප් ආණ්ඩුව ො ලශත අපි ශගවතු වගා ව ්ම්බන්නශ න් ශහා ඳ වැඩ්ටහනක් ෙකා . පර්බච්ථ 10ක් තිුේ්, පර්බච්ථ 00ක් තිුේ් ඒ අ ට වගා ෙයන්න පැක ලබා දු න්නා ශපා ශහා ය දු න්නා . තමන්ට අව ය ශපෝෂ්ඨයො උ ආහා ය යටෙක් ්ප ා ගන්න එ ශහා ඳ අ්වැලක් ුේා . ශම් වැඩ්ටහන් ඉදිරි ට ශගනා ශවා ් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ශම් යයටන් තුයන් ෙයන්නට අපට පුළුවන්. ඒෙ බැරි ශෙ ක් ශනා ශවයි. ඒෙ අපහසු ශෙ කු් ශනා ශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ීතුමා , ෙ ා ව අව්න් ෙයන්න.

ගරු ගුේතිලක රාජපක්ෂ්ඨ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைதிலக ெொஜபக்ஷ) (The Hon. Gunathilaka Rajapaksha) මට තව විනා ඩි ක් ශෙන්න, ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

අපි හරි ට වැඩක් ෙශකා ් අපට ඒෙ ෙයන්න කිසිම අපහසුවක් නැහැ. අශප් යට ඒ තයම් ්ම්ප් තිශබන යටක්. අශප් ්ම්ප්වින් ේපරිම ‍රශ ෝජන ගත යුතු ො ල ෙැන් ඇවිල්ලා තිශබනවා . මශේ නගය මහනුවය. ූලලා ්නා රූඪ ගරු

මන්ීතුමනි, ඔබතුමා ් ෙන්නවා , එමි ්මශපෝෂ්ඨ ැක්ටරි ක් තිශබන බව. එො ්මශපෝෂ්ඨ දු න්ශන් රුපි ල් 50ට, 60ට,100ට වා ශේ අු යනල ගේන්වලට. වි ා ල පිරි්ක් රැකි ා ව ෙයන ඒ ්මශපෝෂ්ඨ ෙර්බමා න්ත ා ලා ව ෙැන් ෙය ශගන න්න විධි ක් නැහැ. ශහථතුව, බඩඉරිඟුවල මි . එො අපි ගශම් නශො ට බඩඉරිඟු ෙයලක් ෙෑශේ රුපි ල් 00ට, 05ට. මම ඊශත ශපශර්බො අම්පා ය පැ්ශ් ගි ා . ෙැන් බඩඉරිඟු ෙයලක් රුපි ල් 95යි ,100යි. ඒ ගා ේ වැඩිුේා ට ෙමක් නැහැ. ශමා ෙෙ, ඒ මුෙල න්ශන් අශප් ශගා වි ා ට නි්ා . ශම් ‍ර ථන තිශබන්ශන් ්මශපෝෂ්ඨවලට විතයක් ශනා ශවයි. ඒ නි්ා යජ ක් හැයට ට අපි ඒ වගා ෙරුවන්ට ්හා ශෙමු කි ා ඉල්ලා සියටයනන් මට ො ල ලබා ජම පිළිබඳ ඔබතුමා ට මශේ ශගෞයවනී ්ථතුති පුෙ ෙයයනන් මශේ ෙ ා ව අව්න් ෙයනවා , ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Vasudeva Nanayakkara. You have 12 minutes.

[අ.භා . 5.1න ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මට ශම් අව්ථ ා ව ලබා දු න්නා ට ඔබතුමා ට ශබා ශහා ම ්ථතුතියි.

ශයෝමිී විශේය්න මන්ීතුයන ඉතා ම ්ශශේ ජ මා තෘො වක් ඉදිරිප් කිරීම පිළිබඳ එතුයන ට ්ථතුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශම් මා තෘො ව ඉතා ම ො ලීනයි. මම එෙ ‍ර ථන ක් මුින්ම අහනවා . ශම් ්භා ශේ අපි 005ශෙශනක් ඉන්නවා . අශප් ෙරුවන්ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ‍ර ථන තිශබනවා ෙ? නැහැ, අශප් ෙරුවන් ො ටව් මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ‍ර ථන ක් නැහැ. ෙුරු ශහෝ එශහම මන්ීවයශ ක් මියටශ ා ්, මම නම් පුදු මශ න් පුදු ම ට ප් ශවනවා . එශහම ුශේා ් ඒෙ ඇ්තටම පුදු ම හශතන් එෙෙට වා ර්බතා ෙයන්න ශවයි. එමි ශ්රුම ශම්ෙයි. ඒ ශගවල්වල ශහා ඳ පසුබිමක්, ශහා ඳ ආර්බිෙ ක්ති ක්, අුපා ු නැති ෙෑම් බීම් යටා වක්, මා ළු, බි්තය වින් පිරුණු ආහා ය යටා වක් තිශබනවා . ඒ නි්ා තමයි අශප් ෙරුවන්ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් නැ්ශ්. මට තිශබන ‍ර ථන ශම යි. අපි ශම් ෙ ා ෙයන්ශන් ෙුරු ගැන ෙ? මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ න් ශපශකන ෙරුවන් ගැනයි අපි ෙ ා ෙයන්ශන්. ඔුන් අයිති වන පුල් ශමා නවා ෙ? විශ ථෂ්ඨශ න්ම ඒ බණ තය අු ආො ම්ලා භී ජනතා වශේ ෙරුශවෝ.

ඒ අ ෙුරුව් ශම් ්භා ශේ නැහැ. ඒ අු ආො ම්ලා භී ජනතා ව ශවනුශවන් ෙරුණු කි න්නට ්භා වක් නැහැ. පකා ් පා ලන ආ තන තුක තමයි ඒ අ ශේ ම් ශෙ ක් කි න්න තිශබන්ශන්. එතැන කි න ඒවා ශමතැනට වා ර්බතා ශවන ක්‍රම ක් ශහෝ ඒ වා ර්බතා ශවන ෙරුණු හා ශතා යතුරු අපි ශම් ්භා ශේ ්ැලකිල්ලට ගැනීමක් ශහෝ ශවනවා ෙ කි න ‍ර ථන මම ශම් අව්ථ ා ශේ මතු ෙයනවා .

ගරු සුසිල් ශේමජ න්ත ඇමතිතුමා ශමම ගරු ්භා ශේ ඉන්න නි්ා මම ශම් ො යේ කි නවා . එතුමා ෙයන්නා වූ තනතුයට ශබා ශහෝ සුදු සුම පු ගලශ ක්. එතුමා ශබා ශහෝ ශ්ථ ශවශහශ්නවා , එතුමා ශේ අමා තයා ශ ේපරිම අර්බ ව්භා ව ෙට ගන්න. මම ශම් ශබා රු වර්බේනා වක් ශනා ශවයි ෙයන්ශන්. මම ජර්බඝ ො ල ක් ශබා ශහා ම ශහා න්න් නිරීක්ෂ්ඨේ ෙය තිශබනවා . ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා ට ශම් ො යේ කි න්න ඕනෑ.

1347 1348

[ගරු ගුේතිලෙ යා ජපක්ෂ්ඨ මහතා

2022 ්ැප්තැම්බර්බ 06

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙන්නවා ඇති, මහා චා ර්බ නා නා ක්ො ය මහතා ශේ වා ර්බතා ව ගැන. එම වා ර්බතා වට අනුව 1 ශරථණි ඉඳලා 13 ශරථණි අතය ෙරුවන් 50,000ක් අනයා පනශ න් ඉව් ශවලා - drop out - තිශබනවා . ඒෙට ‍රනා න ශහථතුව හැයට ට මහා චා ර්බ නා නා ක්ෙය ශපන්වන්ශන් ආර්බිෙ අමා රුෙම්. මම ෙ ා ෙයන ශම් වා ර්බතා ව අෙ ශනා ව ෙැනට අුරුදු 5ෙට එපිට වා ර්බතා වක් අුරුදු 5ෙට් වැඩියි. ඊක ශහථතුව හැයට ට එතුමා ෙක්වා තිශබන්ශන් පුල්වල ආයා ුල් ත්්ව . ඒ පුල්වල ආයා ුල් ත්්ව ගැඹුයට ගිශ ා ්, ඒ තැන්වල තිශබන්ශන්් ආර්බිෙ ‍ර ථන. බිරිඳ පිටයට රැකි ා වෙට නවා . ශගෙය ආො ම මදි නි්ා පිටයට නවා . ඒ ගි ශවලා ශේ ඉඳලා ඒ ශෙශගා ල්ශලෝ අතශර්බ ශහා ඳක් නැහැ. ඒෙට ශහථතු තිශබනවා . අශප් ශටිශ ෝන් ්න්නිශේෙන ක්‍රම තුක් ශබා ශහෝ ්ැෙ ්ශො මතු ශවලා පුල්වල ආයා ුල් ඇති ශවනවා . ශම් ත්්ව ටශ් නැවත අශප් ෙරුවන් පා ්ල්වින් එළි ට ෑශම් විභව තිශබනවා .

මශේ ශො ට්ධා ්ශත MBBS ජවෙයවයශ ක් ඉන්නවා . එතුමා ජර්බඝ ො ල ක් ශ්ෞඛය ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ වැඩ ෙයපු අශප් ගශම් ජීව් ශවන ශෙශනක්. මම එතුමා ශගන් ඉල්ලීමක් ෙකා , අශප් එෙ පා ්ලක් අයශගන එමි ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ත්්ව බලන්න කි ලා . කිරිඇල්ල කි න්ශන් එතයම්ම ගැයන ‍රශ ක් ශනා ශවයි, කුඩා නගය ක්. නමු් වශට්ම තිශබන්ශන් ගම්මා න. ඒ නි්ා එ ගැයන ‍රශ ක්. එතුමා ඒ පා ්ශල් ඒ පරීක්ෂ්ඨේ ෙකා . ජවෙයවරු කි න හැයට ට මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ්ම්බන්නශ න් එශහම ලඝු පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙක හැකියි. එම පරීක්ෂ්ඨේ අනුව සි ට 30්, 40් අතය දු ෂ්ඨථශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් තිුේා . මන්ෙශපෝෂ්ඨේශ යි, දු ෂ්ඨථශපෝෂ්ඨේශ යි ශපා ඩි මා යිමක් තිශබනවා . ශම් ෙැනට අුරුදු 10ෙට ශපය ත්්ව . ෙින් ීටට් වඩා දු ෂ්ඨථශපෝෂ්ඨේ ත්්ව ක් තිුේා . ඒ අනුව මම කිේවා , අශනක් ඒවා ගැන මිතලා වැඩක් නැහැ ශන් කි ලා . ශම් පා ්ල යටෙක් ශහා ඳ පා ්ලක්. ඒ නි්ා අපි අශනක් පා ්ල්වල ශම් ත්්ව බැලීශමන් වැඩක් නැහැ. අශප් දු ෂ්ඨථශපෝෂ්ඨේ ත්්වශත average එෙ සි ට 30ක්. නමු් අශප් MRI එෙ ශවනම පරීක්ෂ්ඨේ ක් ෙයලා තිශබනවා . ඒ පරීක්ෂ්ඨේශත ‍රතිඵල තවම එළි ට ජලා නැහැ. ඒ පරීක්ෂ්ඨේ ශො විඩ් ව්ශගත ට ශපය තමයි ෙශකථ. ඒ පරීක්ෂ්ඨේ ට අනුව ෙරුවන්ශේ මන්ෙශපෝෂ්ඨේ සි ට 1නයි. මුවරුන්ශේ යක්තහීනතා ව් ඒ තයම්ම බයපතකයි. නමු් ඒ වා ර්බතා එළි ට ො ලා නැහැ. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ සි ට නයි, සි ට වයි කි කි ා ඉන්න ො ලශත තමයි MRI එෙ ඒ පර්බශතෂ්ඨේ ෙශකථ. ඒ නි්ා ශම් ඉලක්ෙම් ගැන නම් ෙ ා ෙයලා වැඩක් නැහැ. අපි මු, අශප් ගම් මැ ෙට. අපි අශප් ගම් මැ ෙට ගිමිල්ලා ඇවිෙශගන මු. බලන්න, ශෙපශ්ථ තිශබන කුඩා ශගවල්වින් එළි ට පැනලා ෙ ො යෙම් ෙයන ශපා ඩි පැටේ දිහා . ඒ ශගා ල්ලන්ශේ ඇ පශ් වැඩීම ශො චි චය දු ර්බවල ෙ කි ලා අපට ශපශනනවා . ඒ ගැන ෙැන ගන්න ්ශඛයා ශල්ඛන ඕනෑ නැහැ. නගය ශවනයි. ගම ශවනයි. ගම්වල ණ ශෙශනක් නගය ට ්ශක්‍රමේ වනවා . ඇවිල්ලා ශහා ඳ ආො ම් ත්්ව ක් හො ශගන ජීව් වනවා . නමු්, ගම්වල ඉතුරු වනවා දු ප්පතුන්.

ේො හයේ ක් විධි ට මශේ ගම ගනිමු. මශේ ගශම් ම් හැකි ා වක් තිුණු පුල්වින් සි ට ව0ක්ම ගම අතහැයලා ඇවිල්ලා . ගශම් ඉතුරුශවලා ඉන්ශන් අු ආො ම්ලා ින්. ෙැන් ගශම් ශෙවර්බග ක් ඉන්නවා . ඒ තමයි, අු ආො ම් ්හ පහක මැදි ආො ම් ලබන අ . ශම්ශගා ල්ශලෝ ඔක්ශෙෝම අයිති ශවන්ශන් එක්තයා ො ණ්ඩඩ ෙට. ශො විඩ්-1ව ව්ශගතශ නු්, ේ නමනශ නු් බැලුශවා ්, අශප් යශට් සියටන 5,300,000 පමේ වන පුල්වින් ඇ්තටම සි ට 00ක්, 05ක් ශහෝ සි ට 30ක් හැය අශනක් ඔක්ශෙෝම ජීව් ශවන්ශන් ේග්‍ර අර්බුෙ ෙ. හැශමෝම හැම ශ ම පිරිමහනවා . ශො ශහා මෙ පිරිමහන්න පුළුවන් වන්ශන්? ෙරුවන්ශේ අනයා පන අු ෙයලා ෙ? නැහැ. ෙරුවන්ශේ ඇුගම්-පැකුගම්, ශපා ්-ප් හා ෙන-ශබා න ශ වල්වින් තමයි

පිරිමැශහන්ශන්. ශො ශහා මෙ ෙන ශබා න ශ වල්වින් පිරිමැශහන්ශන්? ශම් ක ජ ෙව්ෙ මට අහන්න ලැුණු ෙ ා වක් නි්ා මශේ පපුව පැශලන්න ගි ා . බි්තය තුනට ෙපලා ෙරුශවෝ තුන්ශෙනා ශේ බ් පා ර්බ්ල්වලට ෙැම්මා ලු. ඉ්ථශෙෝශලට ගිමිල්ලා බ් පා ර්බ්ල දිග හරින ශො ට අල්ලපු ශම්්ශත මිටපු කම ා ඇණ වා ලු, ඔ ා ට ශමා ෙෙ බි්තයශත ෙෑල්ලක් විතයක් කි ලා . එතශො ට තමයි ෙරුවා ට ශ්රිලා තිශබන්ශන්, අම්මා , තා ්තා ෙන්න-ශබා න්න ජලා ශො චි චය අමා රුශවන්ෙ තමන් ඉ්ථශෙෝශල් එවන්ශන් කි ලා . ඒ නි්ා පා ්ල් කමුන්ට දිවා ආහා ය ලබා ජම ඉතා වැෙග්.

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, අපි ඉ්ථශෙෝශල් ගි ො ලශත දිවා ආහා ය ලැුේා . දිවා ආහා ය හැම පා ්ලෙටම ශෙන්න ඕනෑ. ඔබතුමා පිළිගනීවී, පා ්ල්වින් සි ට 30ෙට විතය දිවා ආහා ය ලැශබන්ශන්ම නැහැ කි න එෙ. ඒ සි ට 30ම තිශබන්ශන් දු ෂ්ඨථෙය ‍රශ වල. ්ැපයුම්ෙරුවන්ශේ දු ර්බවලෙම් නි්ා දිවා ආහා ය හරි ට ්ැපශ න්ශන්් නැහැ. ඒ නි්ා පා ්ල් ෙරුවන්ට දිවා ආහා ය ශෙන එෙ ශහා ඳයි. මම නම් කි න්ශන් බ් ශේලක් ශෙන්න කි ලා යි. ශහා ඳ මා ළුවක්, එකවලුවක්, බි්තය ක් එක්ෙ බ් ශේලක් දු න්ශනා ් -ඒෙට ශො චි චය වි ෙමක් ා වි ෙ කි ලා මා ෙන්ශන් නැහැ.- ෙරුවන්ශේ ශපෝෂ්ඨේ ශවනුශවන් ඊට වඩා ෙයන්න ශවන ශෙ ක් නැහැ. ශමා ෙෙ, ෙරුවන්ශේ ශමා ක වැඩීම මත තමයි ඔක්ශෙෝම තිශබන්ශන්. මන්ෙශපෝෂ්ඨේශත ‍ර ථන බලපා න්ශන් ඇ පතට ශනා ශවයි, ශමා කශත වර්බනන ට. ඒ නි්ා ෙරුවන්ශේ ශමා කශත වර්බනන ගැන අපි මිතන්න ඕනෑ. ේගන්වන එෙයි, ඒෙට වි ෙම් ෙයන එෙයි වැෙග්. නමු්, ඒ ඔක්ශෙෝටම වඩා වැෙග් ෙරුවන්ට ශපෝෂ්ඨයො උ ශල් දිවා ආහා ය ක් ශෙන එෙ. ඒ ගැන ෙල්පනා ෙයලා බලන්න. නමු්, මා ෙන්නවා , ගරු ඇමතිතුමා ට වි ෙම් ෙයන්න පුළුවන් ීමමා තිශබන බව. ශම් ො යේ මා ශම් ගරු ්භා ශේ කි න්ශන්, ආණ්ඩුවට ඇශහන්නයි යටට ඇශහන්නයි ශලෝෙ ට ඇශහන්නයි. හැම පා ්ලෙටම ශහා ඳ දිවා ආහා ය ශේලක් ලබා ජමට වැඩ පිළිශවකක් ශ ා ෙන්න අපට පුළුවන් නම් ඒ තමයි මන්ෙශපෝෂ්ඨේ දු රු කිරීශම් ශහා ඳම මා ර්බග .

ූලලා ්නා රූඪ ගරු මන්ීතුමනි, මා ඊක ට තව ො යේ ක් ගැන කි න්න ෙල්පනා ෙකා . අශප් මුජිුර්බ යණ මා න් මන්ීතුමා අෙ එශහම පියටන්ම පීි පැනලා යි ෙ ා ෙශකථ. චන්ද්‍රිො මැතිනි ශේ ො ලශත එතුයන ම් ම් ආ තන ශපෞ ගලීෙයේ කිරීශම් ම් ම් ගනුශෙනුවලට ්ම්බන්න ුේා . ආ තන 30ක් ශහෝ 40ක් ශපෞ ගලීෙයේ කිරීමට එතුයන මුල් ුේා . ඒ වා ශේම, එතුයන මුල් ුේා , අශප් plantation companies යටෙ ශපෞ ගිෙ අශ ට ශෙන්න.

Sir, there is a book called "Pillage of the Plantations in Sri Lanka" written by Mr. Nihal Sri Ameresekere. It shows what a massive loss that has been created for the Government out of giving the estates to the plantation companies. It also shows what a massive gain that has been made by the plantation companies, and what we are getting today is a pittance by way of rent. Huge profits are being made now, but all those profits are being siphoned off through management companies. I do not want to go into it at length. Chandrika was behind this directly. Chandrika was directly behind the privatization of Lanka Marine Services Limited and all these matters had gone to the Supreme Court for determination.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

1349 1350

පා ර්බිශම්න්තුව

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I am finishing, Sir.

So, there had been huge losses caused to the Government by underestimating the value of the properties that we had given away and the person who had signed for all those transactions had been Chandrika. I do not want to direct or level charges against her at this time, but I am only mentioning that. How would you justify her enjoying the rights of an ex-President? And, what is the disentitlement of Gotabaya? The Hon. Mujibur Rahuman came out with all the incidents of losses -

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is up. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுலதவ நொைொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Let me wind up, Sir.

So, I say there has to be equal treatment. There is a law relating to Presidential rights and that law must prevail. So, I do not know how he, being a lawyer

himself, could be so ignorant of the need of complying with the law.

Thank you, Sir, for giving me this opportunity and I urge that we give this matter the highest priority in spite of the grave crisis we are going through.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ දින ්භා ව ෙල් තබන අව්ථ ා ශේ ඉදිරිප් ෙයන ලෙ ශමම ශ ෝජනා ව පිළිබඳ විවා ෙ ශහට දින ශත ෙ පව්වනු ලබනවා .

එකල්හි වේලාව අ. භා. 5.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගරු ෙන්ීතුො විසින් ප්‍රශ්නනය වනාවිෙසා පාර්ලිවම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව, 2022 සැප්තැම්බර් 07 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 5.30 ைைியொகிவிடலவ ைொண்புைிகு தமலமை தொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைலலலய பொெொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொெொளுைன்றம், 2022 தெப்தெம்பர் 07, புதன்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 07th September, 2022.

1351 1352

සැ.යු.

ශමම වා ර්බතා ශේ අව්ා න මුරේ ්ඳහා ්ථවකී නිවැයදි ෙක යුතු තැන් ෙක්වනු රිසි මන්ීන් යනන් පිටපතක් ශගන නිවැයදි ෙක යුතු ආො ය එමි පැහැදිිව ලකුණු ශො ට, පිටපත ලැබී ශේති ක් ශනා ඉක්මවා හැන්සාඩ් ්ශ්ථො යෙ ශවත ලැශබන ශ්ථ එවි යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකාළඹ 5, වපාල්වහනන්වගාඩ, කිරුළපන පාර, අශක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ්ති වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාශශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලශො යජශත මුරේ ශෙපා ර්බතශම්න්තුශේ මුරේ ෙයන ල ජ.