(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக OFFICIAL REPORT

266 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 266 - இல. 1 Volume 266 - No. 1

2018 දෙසැම්බර් 21වන සිකුරාො 2018 டிசம்பர் 21, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 21st December, 2018

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகழ திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

නිදේෙන :

විරුද්ධ පාර් ්වශේ නායක ධුරය

අතුුණ සම්මත ගිුම (2019)

ආණ්ඩුක්‍රම වයවසථාාදේ 8((2) වයවසථාාව ප්‍රකාරව දිරි ියයවර ගත ුතතු බව :

ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ලදී

அறிவிப்புக்கள்:

எதிர்க்கட்சி முதல்வர் பதவி

கணக்கு வாக்குப் பணம் (2019)

அரசியலகமப்பின் 48(2) ஆம் உறுப்புகரயின் பிரகாரம் அடுத்தகட்ட

நடவடிக்ககயிகன மமற்தகாள்ளல்:

வாபஸ் தபறப்பட்டது

ANNOUNCEMENTS:

Office of Leader of the Opposition

VOTE ON ACCOUNT (2019) FURTHER ACTION BE TAKEN IN TERMS OF ARTICLE 48(2) OF

THE CONSTITUTION:

Withdrawn

පාර්ලිදම්න්තු විවාෙ

(හැන්සාඩ්)

නිල වාර්තාව

266 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතාන්්‍රික සජාජාවාදී ජානරජාශේ

අටවන පාර්ලිදම්න්තුව

තුන්වන සභා වාරය

2018

(v)

පාර්ලිදම්න්තු මන්ත්‍රීවුණ

(2015 අශගෝස්තු 17වන දින පවත්වන ලද ජහ ජැතිවරණශයන් ශත්රී පත් වූ)

අ

අඩෛක්කලනාදන්, අ. (වන්නි) අතුශකෝරල ජහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අප්පුහාමි, ජාකාවිට ආරච්චිශේ ශදොන් ශහක්ටර් හයිජිනස් (පුත්තලජ) අශේගුණවර්ධන, පහලශේ ශරෝහිත පියතිස්ස (කළුතර) අශේවර්ධන, ජහින්ද යාපා (ජාතර) අශේවර්ධන, ලක්ෂ්ජන් යාපා (ජාාතික ලැයිස්තුව) අශේවර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අශේසාහ, අශ ෝක (කුරුණෑගල) අශේශසේකර, සසර කුජාර වලිමුනි ජැන්ඩිස් ප්‍රියන්ජිත් ශහේජන්ත (පුත්තලජ) අජරතුාග, ශජාෝන් ඇන්තනී එම්ජානුශවල්(ගම්පහ) අජරශසේන, ඉඳුනිල් තුෂාර ගිරාන පතිරැන්නැහැලාශේ (කුරුණෑගල) අජරවීර, ජහින්ද (හම්බන්ශතොට) අමුණුගජ, දිලුම් සුරාජ් බණ්ෛාර (ජහනුවර) අමුණුගජ, සරත් (ජාාතික ලැයිස්තුව) අලගියවන්න, ලසන්ත අ. (ගම්පහ) අලවතුවල, ශජ්.සී. (කුරුණෑගල) අලහප්ශපරුජ, ෛලස් දහම් කුජාර (ජාතර) අලුත්ගජශේ, අලුත්ගජශේ ආනන්ද (ජහනුවර) අලුත්ගජශේ, ජහින්දානන්ද මීතලාශේ (ජහනුවර) අලුවිහාශර්, රාජිත් (ජාතශල්) අලුවිහාශර්, වසන්ත (ජාතශල්) අශ ෝක, ප්‍රියන්ත ආර්.. . (පුත්තලජ)

ද

ඉන්දික, අනුරුද්ධ ශහේරත් හිටිහාමි අප්පුහාමිලාශේ ශදොන් (ගම්පහ) ඉස්ජයිල්, සීනි ශජොහජඩ් ශජොහජඩ් ජහතා (ජාාතික ලැයිස්තුව) (2018 ජුනි 08 සට)

ඉස්හාක්, අේදුල් රහුජාන් (අනුරාධපුරය)

ඒ

ඒකනායක, ටී.බී. (කුරුණෑගල)

ක කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද්‍ර සන්ශරේස් (ශකො) ) කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්ජන් බණ්ෛාර (ජහනුවර) කුජාරසාහ ජහත්මිය, ගීතා සජන්ජලී(ගාල්ල)[2017 ශනොවැම්බර් 02 වනදින ශරේෂ්ධාධිකරණ රණරණය අනුව පත්වීජ අවලාගු විය] කුජාරසරි, ජායසුන්දර මුදියන්ශසේලාශේ ආනන්ද (ශජොණරාගල) කුජාර්, අ. අරවින්ද් (බදුල්ල) කුජාර්, එම්. ශේලු (ජහනුවර) ශකොශලොන්ශන, නාලක ‍රසාද් (ශපොශ)ොන්නරුව) ශකෝ. ස්වරන්, කවීන්ද්‍රන් (දිගාජුලල්ල)

ග

ගන්කන්ද, දුශන්ෂ් (රත්නපුරය)

ගශන්ෂන්, එම්. (ශකො) ) ගජශේ ජහත්මිය, අශනෝජා (ජාාතික ලැයිස්තුව) ගජශේ, දයා (දිගාජුලල්ල) ගජශේ පියශසේන ( ගාල්ල) (2017 ශනොවැම්බර් 08 සට) ගජශේ, ශදොන් චන්දිජ (අනුරාධපුරය)

(vi)

ගජලත්, සරිපාල (ශපොශ)ොන්නරුව) ගම්ජන්පිල, උදය ‍රභාත් (ශකො) ) ගලප්පත්ති ආරච්චිශේ, නිහාල් (හම්බන්ශතොට) ගුණවර්ධන, එම්.ශක්.ඒ.. .එස්. (ජාාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජානවාරි 19 අභාව‍රාප්ත විය.] ගුණවර්ධන, දිශන්ෂ් චන්ද්‍ර ූපපසාහ (ශකො) ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ශකො) ) ගුණශසේකර, ඇඩ්වඩ් ශදහිවල ලියනශේ (ගම්පහ) ගුණශසේකර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ පද්ජ උදය ාන්ත (ශජොණරාගල) ශරේරු, ශකොන්දගජශේ ශජොහාන් ලාල් (ශකො) )

ච චන්ද්‍රසරි, ගජාදීර විදාශනආරච්චිශේ බාන්ස් (ජාතර) චන්ද්‍රශසේන, සජරශකෝන් මුදියන්ශසේලාශේ (අනුරාධපුරය)

ජ

ජායශකොඩි, ආරච්චිලාශේ සසර (ගම්පහ) ජායතිලක, ජලිත් (ජාාතික ලැයිස්තුව) ජායතිස්ස, අප්පුහාමිලාශේ නලින්ද (කළුතර) ජායජහ, නලින් බණ්ෛාර (කුරුණෑගල) ජායරත්න, අනුර සඩ්නි (ශපොශ)ොන්නරුව) ජායරත්න, අනුරාධ ලාකා ‍රදීප් (ජහනුවර) ජායරත්න, පියාකර (පුත්තලජ) ජායවර්ධන, ශසේනාධීරශේ ශදොන් කවින්ද ශහේෂාන් (ගම්පහ) ජායවර්ධන, ශහේරත් මුදියන්ශසේලාශේ ලකී දිසානායක (ජහනුවර) ජායවික්‍රජ, ගාමිී (කුරුණෑගල) ජායසූරිය, කරු (ජාාතික ලැයිස්තුව) ජායශසේකර, දයාසරි (කුරුණෑගල) ජායශසේකර, ශ‍රේජලාල් (රත්නපුරය) ජායශසේන ජහත්මිය, සුශම්ධා ජී. (ශජොණරාගල)

ත තුශරයිශරට්නසාහම්, කදිර්ගාජත්තම්බි (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශතන්නශකෝන්, ජානක බණ්ෛාර (ජාතශල්) ශතවරප්ශපරුජ, පාලිත කුජාර (කළුතර) ශතොන්ෛජන්, අරුමුගන් (නුවරඑළිය) ශතෞෆික්, මුහම්ජදු ෂරීෆ් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [ 2016 ජානවාරි 22 දින සට]

ෙ

ද ශජල්, සරිනාල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) දසනායක, ශදොන් ආතර් චාජර සම්පත් (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ද සල්වා, අගම්ශපොඩි ශජොහාන් ප්‍රියදර් න (ගාල්ල) ද සල්වා, නිශලත්ති නිජල් සරිපාල (බදුල්ල) ද සල්වා, හර්ෂ (ශකො) ) ද සල්වා, හාදුවාශජශරඤ්ඤ පියල් නි ාන්ත (කළුතර) ද ශසොයිසා, තිරිජාදුර රාජිත් (රත්නපුර) දිනුෂාන්, ශදනගජ විතාරණශේ චානක (හම්බන්ශතොට) දිසානායක, අනුර කුජාර (ශකො) ) දිසානායක, එරාජාන් නවින් (නුවරඑළිය) දිසානායක, එස්. බී. (ජාාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, . .ටී. ෛේලිේ. විජලවීර (දිගාජුලල්ල) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, ජයන්ත යස්වන්ත් (ජහනුවර) දිසානායක, වීරකුජාර් (අනුරාධපුරය) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) දුෂ්ජන්ත, ශහේවා රාලලාශේ සාරති (කෑගල්ල) ශද්වානන්ද, ෛේලස් (යාපනය) ධර්ජලිාගම්, සද්ධාර්ථන් (යාපනය)

(vii)

න

නවවි, ශජොශහොජඩ් හනීෆා ශජොශහොජඩ් (ජාාතික ලැයිස්තුව)) [2018 ජැයි 23 වන දින ඉල්ලා අස්විය.] නසීර්, අහජදුශලේශේ මුහම්ජදු (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2018 ශපබරවාරි 06 දින සට] නානායක්කාර, ජලිගස්ශප ශකොරශල්ශේ නලීන් ජනුෂ (ගාල්ල) නානායක්කාර, වාසුශද්ව (රත්නපුරය) නාවින්න, ආර්.ඇම්.ඇස්.බී. (කුරුණෑගල) නිර්ජලනාදන්, ඉරුදයනාදන් චාල්ස් (වන්නි)

ප

පතිරණ, අකලාක බුද්ධික උදිත ශදද්දුව (ජාතර) පතිරණ, රශම්ෂ් චමින්ද ශබන්ශතොට (ගාල්ල) පරණවිතානශේ, කරුණාරත්න (රත්නපුරය) පලනි, තිගම්බරම් (නුවරඑළිය) පියදාස, ක)ාඳුශගොෛ කාකානම්ශේ (නුවරඑළිය) පුාචිනිලශම්, සුසන්ත ගල්ගමුව (්‍රිකුණාජලය) ශපශර්රා, අච්චිශේ ශදොන් විතාන ලක්ෂ්ජන් වසන්ත (ජාතශල්) ශපශර්රා, අජිත් පත්ජකාන්ත (කළුතර) ශපශර්රා, කසශදෝරුශේ සුජිත් සාජාය (කෑගල්ල) ශපශර්රා, කුරුගජශේ සනත් නි ාන්ත (පුත්තලජ) ශපශර්රා, ඩිලාන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශපශර්රා, නානායක්කාර වර්නකුල පටබැඳිශේ නිශරෝෂන් අර්ඩ්ලි ප්‍රියන්ත (පුත්තලජ) ‍රනාන්දු, අරුන්දික (පුත්තලජ) ‍රනාන්දු, ශජාොන්ස්ටන් ක්ශෂේවියර් (කුරුණෑගල) ‍රනාන්දුපුල්ශල් ජහත්මිය, පර්පචුවා සුදර්ශිනී (ගම්පහ) ‍රනාන්දු, හරින් (බදුල්ල) ශ‍රේජචන්ද්‍ර ජහත්මිය, හිරුනිකා එරාාජාලී (ශකො) ) ශ‍රේජජායන්ත, අච්චිශේ ශදොන් සුසල් (ශකො) ) ශ‍රේජදාස, අ තැන්න ශද්වයලාශේ (කෑගල්ල) ශ‍රේජදාස, සජිත් (හම්බන්ශතොට) ශ‍රේජරත්න, සුද්දච්චාරිශේ (ජාතර)

බ

බණ්ෛාර, ආර්.බී. පාලිත රාග (පුත්තලජ) බණ්ෛාර ජහත්මිය, කුලතුාග දිසානායක මුදියන්ශසේලාශේ චන්ද්‍රානි ීලිලියා (අනුරාධපුරය) බණ්ෛාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ෛාරිශගොෛ, බන්දුල ලාල් (ගාල්ල) බස්නායක, බස්නායක මුදියන්ශසේලාශේ ඩිල්හාන් තාරානාත් (කුරුණෑගල) බාලසූරිය, තාරක රජනය (කෑගල්ල)

ම

ජද්දුජබණ්ෛාර, රත්නායක මුදියන්ශසේලාශේ රාජිත් (ශජොණරාගල) ජන්සූර්, ඉේරාහිම් මුහම්ජදු මුහම්ජදු (දිගාජුලල්ල) ජයිල්වාගනම්, තිලකරාජාා (නුවරඑළිය) ජරික්කාර්, සයිදුල්ලා මුස්තජාාේ (ශකො) ) ජස්තාන්, කාදර් කාදර් (වන්නි) ජහූපෆ්, ඉම්රාන් (්‍රිකුණාජලය) ජශහේස්වරන් ජහත්මිය, විජායකලා (යාපනය) ජාන්නප්ශපරුජ, අ. අජිත් කුජාර (ගම්පහ) ජායාදුන්ශන්, සරත් චන්ද්‍රසරි (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 04 වැනි දින ඉල්ලා අස් විය.] ජාරපන, තිලක් ජානක (ජාාතික ලැයිස්තුව) ජාරසාහ, චන්ද්‍රජිත් ආුබශබෝධ (ජාාතික ලැයිස්තුව) මුතුකුජාරණ, සරත් චන්ද්‍රසරි (අනුරාධපුරය) මුතුශහට්ටිගජශේ, නි ාන්ත (ගාල්ල) මුත්තු, සවලිාගම් (නුවරඑළිය) මුස්තාපා, ෆයිසර් (ජාාතික ලැයිස්තුව) මුහම්ජදු, අේදුල්ලාහ් ජහ්ූපෆ් මුහම්ජදු (්‍රිකුණාජලය)

(viii)

ය

යාපා, අප්පුහාමිලාශේ අනුර ප්‍රියදර් න (කුරුණෑගල) ශයෝශේස්වරන්, සීනිත්තම්බි (ජෛක)පුව)

ර රණතුාග, අර්ජුන (ගම්පහ) රණතුාග, ‍රසන්න (ගම්පහ) රණවක, අච්චිශේ පාධලී චම්පික (ශකො) ) රණවීර, බුලත්වැලශේ ‍රසන්න (ගම්පහ) රණසාහ ආරච්චිශේ, ශරොෂාන් අනුරුද්ධ ( ශපොශ)ොන්නරුව) රතන හිමි, පූජාය අතුරලිශේ (ජාාතික ලැයිස්තුව) රත්නායක, ආර්.එම්.සී.බී. (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගශජ්න්ද්‍ර (ජාතර) රත්නායක, වීරශකෝන් බිජල් නිශරෝෂන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2015 සැප්තැම්බර් 14 වන දින සට] රත්වත්ශත්, ශලොහාන් එවින්ද්‍ර (ජහනුවර) රඹුක්වැල්ල, ශකශහළිය (ජහනුවර) රහුජාන්, ශජොශහොජඩ් මුජිබුර් (ශකො) ) රාජාකරුණා, හර්ෂණ සුපුන් (ගම්පහ) රාජාපක්ෂ, චජල් ජායන්ත (හම්බන්ශතොට) රාජාපක්ෂ, නාජල් (හම්බන්ශතොට) රාජාපක්ෂ, ජහින්ද (කුරුණෑගල) රාජාපක්ෂ, විජායදාස (ශකො) ) රාධාක්‍රිෂ්ණන්, ශේලුසාමි (නුවරඑළිය) රාජනාදන්, අන්ගජාන් (ජාාතික ලැයිස්තුව) රාජනායක, සද්ද විද්ද අ.අ. රාජාන් (ගම්පහ) රිෂාඩ්, අේදුල් (වන්නි)

ල

ශලොකුශේ, ගාමිී කුලවා (ශකො) )

ව

වක්කුඹුර, ජාානක (රත්නපුරය) වන්නිආරච්චි ජහත්මිය, පවිත්‍රා ශද්වි (රත්නපුරය) වර්ණකුලසූරිය, ඇන්ටනි නිජල් ලාන්සා (ගම්පහ) වික්‍රජනායක, විදුර (කළුතර) වික්‍රජරත්න, ඉරාන් (ශකො) ) වික්‍රජරත්න, ජායම්පති (ජාාතික ලැයිස්තුව) වික්‍රජසාහ, රනිල් (ශකො) ) විජිත, ශේරුශගොෛ ආරච්චිශේ (ශජොණරාගල) විශජ්තුාග, ඒ.ඒ. (රත්නපුරය) විශජ්පාල, ශබෝපාශගොෛ ශහට්ටිආරච්චිශේ (ගාල්ල) විශජ්ජාන්න ජහත්මිය, තුසතා (කෑගල්ල) විශජ්ජාන්න, ලක්ෂ්ජන් ආනන්ද (කළුතර) විශජ්රත්න ජහත්මිය, ජාම්බුගහ පිටිශේ ශගදර ශරෝහිී කුජාරි (ජාතශල්) විජායවර්ධන, දිශන්න්ද්‍ර රුවන් (ගම්පහ) විශජ්වික්‍රජ ජහත්මිය, රදම්පල ගජශේ ්‍රියානි (දිගාජුලල්ල) විශජ්සරි, ශලොකුගස්ශතොට විතාරණශේ චමින්ද (බදුල්ල) විශජ්ශසේකර, ආරච්චිශේ ගශන්ශපොල ුලලිප් පණ්ුලල ශපශර්රා (ගම්පහ) විශජ්ශසේකර, කාචන ශචෝදාත (ජාතර) විතානශේ, අාකුඹුර ආරච්චිශේ ශහේෂාන් විජාය (රත්නපුරය) විදානගජශේ, ශත්නුක අමිත් (බදුල්ල) වියාශල්න්දිරන්, සතාසවම් (ජෛක)පුව) වීරක්ශකොඩි, චන්දිජ (ගාල්ල) වීරවා , විජල් (ශකො) ) ශවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ශතොට) ශවල්ගජ, කුජාර (කළුතර)

(ix)

ස

සජරවික්‍රජ, ජලික් (ජාාතික ලැයිස්තුව) සජරවීර, ජායන්ත (කළුතර) සජරවීර, ජාගල (ජාතර) සජරවීර, රවින්ද්‍ර (බදුල්ල) සජරසාහ, ජහින්ද(ජාාතික ලැයිස්තුව) සජරසාහ, සන්දිත් (කෑගල්ල) සම්බන්දන්, ඉරාජාවශරෝදයම් (්‍රිකුණාජලය) සරවනපවන්, ඊස්වරපාතම් (යාපනය) සල්ජන්, ශජොශහොජඩ් හලිල් ශජොශහොජඩ් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2018 ජානවාරි 18 දින ඉල්ලා අස්විය.] සය ලාපිටිය, බස්නායක රාලලාශේ රාජිත් (කෑගල්ල) සවශජෝහන්, සව‍රකාසම් (වන්නි) සව ක්ති, අන්නාජශලයි නශඩ්සු (වන්නි) සහාේ. න්, අමිර් අලි ශසයිඩ් මුහම්ජඩ් (ජෛක)පුව) සුජතිපාල, තිලාග (ජාාතික ලැයිස්තුව) සුජන්තිරන්, ජතියාපරණන් ආබ්‍රහම් (යාපනය) සුශර්ස්, වඩිශේලු (බදුල්ල) ශසශනවිරත්න, ශජාෝන් (රත්නපුරය) ශසශනවිරත්න, ලක්ෂ්ජන් පින්තු ජායතිලක (බදුල්ල) [2015 සැප්තැම්බර් 16 දින සට] ශසයිඩ්, අලි සාහිර් ජවුලානා (ජෛක)පුව) ශසේනසාහ, අර්ජුන සුජීව (ශකො) ) ශසේනාදිරාසා, ජාවයි ශසෝජසුන්තරම් (යාපනය) ශසේනානායක, වසන්ත නශර්ෂ් පරාක්‍රජ (ශපොශ)ොන්නරුව) ශසේනාරත්න, නම්බුකාර හැ) ශේ චතුර සාදීප (ගම්පහ) ශසේනාරත්න, නම්බුකාර හැ) ශේ රාජිත හරිස්චන්ද්‍ර (කළුතර) ශසේජසාහ, අසාක ශ හාන් (අනුරාධපුරය) ශසොයිසා, විජිත් විජායමුණි (ජාාතික ලැයිස්තුව) ස්වාමිනාදන්, . .එම්. (ජාාතික ලැයිස්තුව)

ශ

ශ්‍රීතරන්, සවනානම් (යාපනය) ශ්‍රීශන්සන්, නානමුත්තු (ජෛක)පුව)

ශ්‍රීස්කන්දරාසා ජහත්මිය, ාන්ති (ජාාතික ලැයිස්තුව)

හ

හකීම්, අ. ඉබතුල් රවුෆ් (ජහනුවර) හඳුන්ශනත්ති, සුනිල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) හරීස්, හබීේ ශජොහජඩ් ශජොහජඩ් (දිගාජුලල්ල) හලිස්, අේදුල් රවුෆ් අේදුල් (ජාාතික ලැයිස්තුව)[2016 ජානවාරි 19 දින ඉල්ලා අස් විය.] හාෂිම්, අේදුල් හලීම් ශජොහජඩ් (ජහනුවර) හාෂිම්, ශජොශහොජඩ් කබීර් ශජොහජඩ් (කෑගල්ල) හැරිසන්, පෑලිස්ශේ (අනුරාධපුරය) හිස්බුල්ලා, මුහම්ජද් ශලේශේ අලීම් මුහම්ජද් (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශහේරත්, එච්. එම්. විජිත (ගම්පහ) ශහේරත්, කනක (කෑගල්ල)

ෆ

ෆයිසාල්, ශජොශහොජඩ් කාසීම් ශජොශහොජඩ් (දිගාජුලල්ල) ෆවුස, ඒ.එච්.එම්. (ජාාතික ලැයිස්තුව) ශෆොන්ශසේකා, ගාර්දිශහේවා සරත් චන්ද්‍රලාල් (ජාාතික ලැයිස්තුව) [2016 ශපබරවාරි 08 දින සට]

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති අතිගුණ මමත්‍රීපාල සිි දස න මහතා

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිප්තති ආර්ිකක කටුතතු නැවත පිරාි ිරීමම් හා ුනනුණ්තාාපන තතුුණ පාා්ත සාවර්ධාන වත්තීයය

ුනහුු හා නිුනණතා සාවර්ධාන සහ දයෞවන කටුතතු අමාතය - ගරු රනිල් වික්‍රජසාහ ජහතා

සාචාරක සාවර්ධාන වනජීවි සහ ක්‍රිසථතියානි ආගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු ශජාෝන් අජරතුාග ජහතා

බුද්ධා ශාසන හා වයඹ සාවර්ධාන අමාතය - ගරු ගාමිී ජායවික්‍රජ ශපශර්රා ජහතා

මුෙල් හා ජනමාධාය අමාතය - ගරු ජාගල සජරවීර ජහතා

රාජය වයවසාය කන්ෙ තඩරට තුණමය සහ මහුවවර සාවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ලිදම්න්තුදේ සාානායකතුමා - ගරු ලක්ෂ්ජන්

කිරිඇල්ල ජහතා

නගර සැලසුම් ජල සම්පාෙන සහ තසසථ අධායාපන අමාතය - ගරු රවුෆ් හකීම් ජහතා

විදද්ශ කටුතතු අමාතය - ගරු තිලක් ජාරපන ජහතා

දසෞඛ්‍ය, දපෝෂණ හා දද්ශීය මවෙය අමාතය - ගරු (ඩවදය) රාජිත ශසේනාරත්න ජහතා

විදුලිබල බලශක්ති සහ වයාපාර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු රවි කරුණානායක ජහතා

අායන්තර හා සථවදද්ශ කටුතතු සහ පාා්ත සාා හා පාා්ත පාලන අමාතය - ගරු වජිර අශේවර්ධන ජහතා

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටුතතු ිරගුකාලීනව අවතැන්වූ ුනද්ගලයන් නැවත පිරාි ිරීමම සහ සමුපකාර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු

රිසාඩ් බදියුදීන් ජහතා

මහානගර හා බසථනාහිර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පාධලී චම්පික රණවක ජහතා

වැවිලි කර්මාන්ත අමාතය - ගරු නවීන් දිසානායක ජහතා

කතෂිකර්ම ග්‍රාමීය ය ආර්ිකක කටුතතු ප ස සම්ප්ත සාවර්ධාන වාි මාර්ග සහ වරවර හා ජලජ සම්ප්ත සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පී

හැරිසන් ජහතා

මහාමාර්ග හා මාර්ග සාවර්ධාන සහ ඛ්‍නිජ දතල් සම්ප්ත සාවර්ධාන අමාතය - ගරු කබීර් හාෂීම් ජහතා

රාජය පි පාලන හා ආපො කාමනාකරණ අමාතය - ගුණ රාජි්ත මද්දුම බණ්ඩාර මහතා

දඩම් සහ පාර්ලිදම්න්තු ප්‍රතිසාසථකරණ අමාතය හා ආණ්ඩු පාර්ශථවද ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා - ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක ජහතා

නිවාස දිරිරීමම් සහ සාසථකතතික කටුතතු අමාතය - ගරු සජිත් ශ‍රේජදාස ජහතා

ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් දස වා අමාතය - ගරු අර්ජුන රණතුාග ජහතා

කඳුරට නව ගම්මාන, යටිතල පහසුකම් හා ප්‍රජා සාවර්ධාන අමාතය - ගරු පලනි දිගම්බරම් ජහතා

කාන්තා හා ාමා කටුතතු සහ වියළි කලාප සාවර්ධාන අමාතය - ගරු චන්ද්‍රානි බණ්ෛාර ජහත්මිය

අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ප්‍රතිසාසථකරණ අමාතය - ගරු තලතා අතුශකෝරල ජහත්මිය

අධායාපන අමාතය - ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් ජහතා

තැපැල් දස වා හා මුසථලිම් ආගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු අේදුල් හලීම් ජහතා

වරාය හා නාවික කටුතතු සහ ෙක්ෂිණ සාවර්ධාන අමාතය - ගරු සාගල රත්නායක ජහතා

විදුලි සාදද්ශ, ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් විදද්ශ රැිරයා සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු හරීන් ‍රනාන්දු ජහතා

ජාතික ඒකාබද්ධාතා රාජය ාාෂා සමාජ ප්‍රගති සහ හින්දු ආගක ක කටුතතු අමාතය - ගරු ජශනෝ ගශන්සන් ජහතා

කම්කුණ වත්තීයය සක ති සබඳතා සහ සමාජ සවිබල ගැන්වීම් අමාතය - ගරු දයා ගජශේ ජහතා

සාවර්ධාන තපාය මාර්ග ජාතයන්තර දවාඳ සහ විෙයා තාක්ෂණ හා පර්ද ෂණ අමාතය - ගරු ජලික් සජරවික්‍රජ ජහතා

[යම් අජාතයවරයකුට නි ්චිතව පවරනු ශනොලැූ සයලුජ විෂයයන්, කාර්යයන්, ශදපාර්තශම්න්තු හා වයවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජානාධිපතිතුජා තජා ශවත පවරා ශගන ඇත.]

(xiii)

පාර්ලිදම්න්තු කාරක සාා

ද්තීමම් කාරක සාාව ගරු කරු ජායසූරිය ජහතා (සභාපති), ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන ජහතා, ගරු එස්.බී. දිසානායක ජහතා, ගරු නිජල් සරිපාල ද

සල්වා ජහතා, ගරු ජහින්ද සජරසාහ ජහතා, ගරු විජල් වීරවා ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් කිරිඇල්ල ජහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් ජහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ජහතා, ගරු ජශනෝ ගශන්සන් ජහතා, ගරු පාධලී චම්පික රණවක ජහතා, ගරු ජාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා ජහතා, ගරු විජිත ශහේරත් ජහතා.

තසසථ නිලතල ියළිබඳ කාරක සාාව

ගරු කරු ජායසූරිය ජහතා (සභාපති), ගරු ශජාෝන් අජරතුාග ජහතා, ගරු නිජල් සරිපාල ද සල්වා ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගජ ජහතා, ගරු රවුෆ් හකීම් ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් කිරිඇල්ල ජහතා, , ගරු (ආචාර්ය) විජායදාස රාජාපක්ෂ ජහතා, ගරු ජශනෝ ගශන්සන් ජහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රජරත්න ජහතා, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන ජහතා, ගරු විජිත ශහේරත් ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු ජාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා ජහතා, ගරු ධර්ජලිාගම් සද්ධාර්ථන් ජහතා, ගරු එම්.ඒ. සුජන්තිරන් ජහතා

ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාා

ආර්ිකක සාවර්ධාන ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා ජහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්ජන් ශසශනවිරත්න ජහතා, එඩ්වඩ් ගුණශසේකර ජහතා, ගරු අශ ෝක්

අශේසාහ ජහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන ජහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ ජහතා, ගරු ආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන ජහතා, ගරු වාසුශද්ව නානායක්කාර ජහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ජහතා, ගරු අරුන්දික ‍රනාන්දු ජහතා, ගරු නිජල් ලාන්සා ජහතා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ජහතා, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසාහම් ජහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ජහතා, ගරු එම්.ඒ. සුජන්තිරන් ජහතා, ගරු ජයන්ත දිසානායක ජහතා, ගරු එස්.එම්. ජරික්කාර් ජහතා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා ජහත්මිය , සන්දිත් සජරසාහ ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) එස්.එම්.ශජොහජෛ ඉස්ජායිල් ජහතා

ජාතයන්තර සබඳතා ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ජයන්ත දිසානායක ජහතා (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රජරත්න ජහතා , ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ජහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක ජහතා, ගරු දුශන්ෂ් ගන්කන්ද ජහතා, ගුණ බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන ජහතා, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේන ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක ජහතා, ගරු අනුරාධ ජායරත්න ජහතා, ගරු අන්නාජශලයි නශඩ්සු සව ක්ති ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් ආනන්ද විශජ්ජාන්න ජහතා, ගරු නාජල් රාජාපක්ෂ ජහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන ජහතා, ගරු ජලිත් ජායතිලක ජහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධන ජහතා, ගරු එස්.එම්. ජරික්කාර් ජහතා, ගරු ‍රසන්න රණතුාග ජහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි ජහතා තිරසර සාවර්ධානය සහ පි සර සහ සථවාාාවික සම්ප්ත ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගුණ පවිත්‍රාදද්වී වන්නිආරචිි මහ්තක ය (සාාපති) ගුණ ලකී ජයවර්ධාන ගුණ අජි්ත පී. දපශර්රා ජහතා, ගරු (ඩවදය) අශනෝජා

ගජශේ ජහත්මිය, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ජහතා, ගරු ජහින්ද යාපා අශේවර්ධන ජහතා, ගරු විජල් වීරවා ජහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් වසන්ත ශපශර්රා ජහතා, ගරු ුලලිප් විශජ් ශසේකර ජහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් ජහ්ූපෆ් ජහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායරත්න ජහතා, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි ජහතා, ගරු සසර කුජාර අශේශසේකර ජහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් ජහතා, ගරු උදය ‍රභාත් ගම්ජන්පිල ජහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්ජලනාදන් ජහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි ජහතා, ගරු සන්දිත් සජරසාහ ජහතා කාන්තා සහ සථත්‍රී ුනුණෂ සමාජාාවය ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්ජාන්න ජහත්මිය (සභාපති), ගරු ඉරාන් වික්‍රජරත්න ජහතා, ගරු ්‍රියානි වි ශජ්වික්‍රජ ජහත්මිය , ගරු

එඩ්වඩ් ගුණශසේකර ජහතා, ගරු (ඩවදය) අශනෝජා ගජශේ ජහත්මිය, ගරු රන්ජාන් රාජනායක ජහතා, ගරු ශසේයිඩ් අලී සාහීර් ජවුලානා, ගරු සුශම්දා ජී. ජායශසේන ජහත්මිය, ගරු පවිත්‍රාශද්වි වන්නිආරච්චි ජහත්මිය ගරු (ඩවදය) සුදර් නී ‍රනාන්දුපුල්ශල් ජහත්මිය , ගරු සරිපාල ගජලත් ජහතා, ගරු ව ඩිශේල් සුශර්ෂ් ජහතා, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසාහම් ජහතා, ගරු ශරොෂාන් රණසාහ ජහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු හිරුනිකා ශ‍රේජචන්ද්‍ර ජහත්මිය, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශගොෛ ජහතා, ගරු ‍රසන්න රණවීර ජහතා, ගරු ශරෝහිී කුජාරි විශජ්රත්න ජහත්මිය, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා ජහත්මිය. අධායාපනය හා මානව සම්ප්ත සාවර්ධානය ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු වඩිශේල් සුශර්ෂ් ජහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ජහතා, ගරු අාගජාන් රාජනාදන් ජහතා, ගරු ගාමිී

ශලොකුශේ ජහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති ජහතා, ගරු සරිනාල් ද ජැල් ජහතා, ගරු ක. තුශරයිශරත්නසාහම් ජහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් ජහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ජහතා, ගරු ශේලු කුජාර් ජහතා, ගරු සසර ජායශකොඩි ජහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස ජහතා, ගරු සුජිත් සාජාය ශපශර්රා ජහතා, ගරු මුහම්ජදු ඊබ්‍රාහිම් මුහම්ජදු ජන්සූර් ජහතා, ගරු (ජහාචාර්ය) ආුබ ජාරසාහ ජහතා, ගරු මුජිබුර් රහුජාන් ජහතා, ගරු ශරෝහිී කුජාරි විශජ්රත්න ජහත්මිය, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ජහතා, ගරු චතුර සන්දීප ශසේනාරත්න ජහතා, ගරු විශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි ජහතා

(xiv)

ජාතික ආරක්ෂාව ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ජලිත් ජායතිලක ජහතා (සභාපති), ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුජ ජහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ ජහතා, ගරු චජල් රාජාපක්ෂ

ජහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ජහතා, ගරු විජිත ශහේරත් ජහතා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගජාදීර ජහතා, ගරු එම්.එස්. තේෆික් ජහතා, ගරු ධර්ජලිාගම් සද්ධාර්ථන් ජහතා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ජහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ජහතා, ගරු එම්. ඒ. සුජන්තිරන් ජහතා, ගරු ශ හාන් ශසේජසාහ ජහතා, ගරු චන්දිජ ගජශේ ජහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධන ජහතා, ගරු ජයන්ත දිසානායක ජහතා, ගරු බන්දුල ලාල් බණ්ෛාරිශගොෛ ජහතා, ගරු මුහම්ජදු ඉේරාහිම් මුහම්ජදු ජන්සූර් ජහතා, ගරු (ජහාචාර්ය) ආුබ ජාරසාහ ජහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් ජහතා දසෞඛ්‍ය සහ මානව සුාසාධානය සමාජ සවිබලගැන්වීම ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ලකී ජායවර්ධන ජහතා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවිහාශර් ජහතා, ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල ජහතා, ගරු අජිත් ජාන්නප්ශපරුජ

ජහතා, ගරු සුශම්ධා ජී. ජායශසේන ජහත්මිය, ගරු ශ‍රේජලාල් ජායශසේකර ජහතා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර ජහතා ගරු අනුරාධ ජායරත්න ජහතා, ගරු සරිනාල් ද ශජල් ජහතා, ගරු ඒ. ඒ. විශජ්තුාග ජහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ජහතා, ගරු විජිත ශේරුශගොෛ ජහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ජහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස ජහතා, ගරු ජයිල්වාගනම් තිලකරාජාා ජහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්ජලනාදන් ජහතා, ගරු ඉම්රාන් ජහූපෆ් ජහතා, ගරු ඉෂාක් රහුජාන් ජහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්ජාන්න ජහත්මිය, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශජෝහන් ජහතා ප්‍රවාහනය සහ සන්නිදේෙනය ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු චජල් රාජාපක්ෂ ජහතා (සභාපති), ගරු ශජ්.සී. අලවතුවල ජහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න ජහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර

ජහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායජහ ජහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ජහතා, ගරු තාරානාත් බස්නායක ජහතා, ගරු ජාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා ජහතා, ගරු ධර්ජලිාගම් සද්ධාර්ථන් ජහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායරත්න ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් ආනන්ද විශජ්ජාන්න ජහතා, ගරු කනක ශහේරත් ජහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගජශේ ජහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස ජහතා, ගරු ඉ. චාල්ස් නිර්ජලනාදන් ජහතා, ගරු මුහම්ජදු ඉේරාහිම් මුහම්ජදු ජන්සූර් ජහතා, ගරු ඉෂාක් රහුජාන් ජහතා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ජහතා, ගරු ( ආචාර්ය) එස්.එම්.ශජොශහොජඩ් ඉස්ජයිල්. කතෂිකර්මය සහ දඩම් ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු විජිත ශහේරත් ජහතා (සභාපති), ගරු රාජිත් අලුවිහාශර්, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල ජහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසම් ජහතා, ගරු

නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගජශේ ජහතා, ජහතා, ගරු අශ ෝක් අශේසාහ ජහතා, ගරු ශක්. කාදර් ජස්තාන් ජහතා, ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්දු ජහතා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලජ ජහතා, ගරු ුලලිප් විශජ්ශසේකර ජහතා, ගරු සව ක්ති ආනන්දන් ජහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශේ රතන හිමි, ගරු ජාානක වක්කුඹුර ජහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ජහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගජශේ ජහතා, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත ජහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් ජහතා, ගරු ඉෂාක් රහුජාන් ජහතා, ගරු ශහේෂාන් විතානශේ ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) එස්.එම්.ශජොහජඩ් ඉස්ජායිල් ජහතා .

මනතික කටුතතු (දුෂණ විදරෝවර) සහ මාධාය ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු අජිත් ජාන්නප්ශපරුජ ජහතා (සභාපති), ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා ජහතා, ගරු රන්ජාන් රාජනායක ජහතා, ගරු කරුණාරත්න

පරණවිතාන ජහතා, ගරු පාලිත ශතවරප්ශපරුජ ජහතා, ගරු අාගජාන් රාජනාදන් ජහතා, ගරු විජිත ශහේරත් ජහතා, ගරු ෛලස් අලහප්ශපරුජ ජහතා, ගරු නිජල් ලාන්සා ජහතා, ගරු ධර්ජලිාගම් සද්ධාර්ථන් ජහතා, ගරු දිළුම් අමුණුගජ ජහතා, ගරු ශජොහාන් ප්‍රියදර් න ද සල්වා ජහතා, ගරු එම්.ඒ. සුජන්තිරන් ජහතා, ගරු (ඩවදය) කවින්ද ශහේෂාන් ජායවර්ධන ජහතා, ගරු ජයිල්වාගනම් තිලකරාජාා ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රජරත්න ජහතා ගරු ශහේෂා විතානශේ ජහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් ජහතා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ජහතා, ගරු විශජ්පාල ශහට්ටිආරච්චි ජහතා

තුණණ ක්‍රීඩා කලා සහ තුණමයන් ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු සී.බී. රත්නායක ජහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්ජන් ශසශනවිරත්න ජහතා, ගරු අමීර් අලි සහාේදීන් ජහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක ජහතා, ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගජශේ ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ජහතා, ගරු ඒ.ඒ. විශජ්තුාග ජහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශේ රතන හිමි, ගරු ටී. රාජිත් ද ශසොයිසා ජහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් ජහතා, ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් ජහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු අශ ෝක ප්‍රියන්ත ජහතා, ගරු ශේලු කුජාර් ජහතාාා ගරු හිරුනිකා ශ‍රේජචන්ද්‍ර ජහත්මිය, ගරු එස්.එම්. ජරික්කාර් ජහතා, ගරු මුජිබුර් රහුජාන් ජහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා ජහතා, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් ජහතා වයාපාර සහ වාණිජ කටුතතු ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ශසේයිඩ් අලී සාහීර් ජවුලානා ජහතා (සභාපති), ගරු ්‍රියානි විශජ්වික්‍රජ ජහත්මිය, ගරු නි ාන්ත මුතුශහට්ටිගජශේ ජහතා, ,

ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් ජහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්ජන්ත ජහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් වසන්ත ශපශර්රා ජහතා, ගරු එස්.සී. මුතුකුජාරණ ජහතා, ගරු අරුන්දික ‍රනන්දු ජහතා, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස ජහතා, ගරු සීනිතම්බි ශයෝශහේස්වරන් ජහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගජශේ ජහතා, ගරු අ ශ ෝක ප්‍රියන්ත ජහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන ජහතා, ගරු පියල් නි ාන්ත ද සල්වා ජහතා, ගරු ඉෂාක් රහුජාන් ජහතා, ගරු හර්ෂණ රාජාකරුණා ජහතා, ගරු චමින්ද විශජ්සරි ජහතා, ගරු ශහේෂා විතානශේ ජහතා, ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධ ශහේරත් ජහතා

(xv)

බලශක්ති ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු චන්දිජ ගජශේ ජහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්ජන් ශසශනවිරත්න ජහතා, ගරු ඉරාන් වික්‍රජරත්න ජහතා,ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ

ද සල්වා ජහතා, ගරු වීරකුජාර දිසානායක ජහතා, ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්ජන්ත ජහතා, ගරු අජිත් ජාන්නප්ශපරුජ ජහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායජහ ජහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ජහතා, ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ජහතා, ගරු කුජාර ශවල්ගජ ජහතා, ගරු ශරෝහිත අශේගුණවර්ධන ජහතා, ගරු එම්.එස්. ශතා ෆික් ජහතා, ගරු නිජල් ලාන්සා ජහතා, ගරු (පූජාය) අතුරලිශේ රතන හිමි, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන ජහතා, ගරු ඉම්රාන් ජහූපෆ් ජහතා, ගරු (ජහාචාර්ය) ආුබ ජාරසාහ ජහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශජෝහන් ජහතා නිෂථපාෙන සහ දස වා ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු සුජිත් සාජාය ශපශර්රා ජහතා (සභාපති), ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායජහ ජහතා , ගරු ෆයිසාල් කාසම් ජහතා, ගරු දුශන්ෂ්

ගන්කන්ද ජහතා, ගරු (ඩවදය) අශනෝජා ගජශේ ජහත්මිය,ගරු එච්.ආර්. සාරරණ දුෂ්ජන්ත ජහතා,ගරු පියාකර ජායරත්න ජහතා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් වසන්ත ශපශර්රා ජහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් ජහ්ූපෆ් ජහතා, ගරු සරිනාල් ද ශජල් ජහතා, ගරු ජායන්ත සජරවීර ජහතා, ගරු ආර්. එම්. පද්ජ උදය ාන්ත ගුණශසේකර ජහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අජරශසේන ජහතා, ගරු කවීන්දිරන් ශකෝ. ස්වරන් ජහතා, ගරු එස්. ශ‍රේජරත්න ජහතා, ගරු තාරක බාලසූරිය ජහතා, ගරු සන්දිත් සජරසාහ ජහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශජෝහන් ජහතා, ගරු චතුර සාදීප ශසේනාරත්න ජහතා. අායන්තර පි පාලනය හා රාජය කාමනාකරණය ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ගාමිී ශලොකුශේ ජහතා (සභාපති), , ගරු ලකී ජායවර්ධන ජහතා, ගරු අමීර් අලි සහාේදීන් ජහතා, ගරු ඉන්දික

බණ්ෛාරනායක ජහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසම් ජහතා, ගරු අශ ෝක් අශේසාහ ජහතා, ගරු ශක්. කාදර් ජස්තාන් ජහතා, ගරු චන්ද්‍රසරි ගජාදීර ජහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති ජහතා, ගරු ජාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා ජහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායරත්න ජහතා, ගරු ශත්නුක විදානගජශේ ජහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ජහතා, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි ජහතා, ගරු සසර කුජාර අශේශසේකර ජහතා, ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අජරශසේන ජහතා, ගරු ශේලු කුජාර් ජහතා, ගරු ජලිත් ජායතිලක ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රජරත්න ජහතා, ගරු ාන්ති ශ්‍රීස්කන්දරාසා ජහත්මිය ප්‍රතිසන්ධාානය හා තතුර හා නැ දෙනහිර නැවත දගොඩ නැඟීම ියළිබඳ ආාශික අවරක්ෂණ කාරක සාාව

ගරු ජාඩව ශසෝ. ශසේනාධිරාජාා ජහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ජහතා, ගරු රාජිත් අලුවිහාශර් ජහතා, ගරු

දුශන්ෂ් ගන්කන්ද ජහතා, ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් ජහතා, ගරු කරුණාරත්න පරණවිතාන ජහතා, ගරු අාගජාන් රාජනාදන් ජහතා, ගරු ෛේලස් ශද්වානන්දා ජහතා, ගරු සුසන්ත පුාචිනිලශම් ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු එම්.එස්. තේෆික් ජහතා, ගරු විජලවීර දිසානායක ජහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් ජහ්ූපෆ් ජහතා, ගරු සව ක්ති ආනන්දන් ජහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ජහතා, ගරු ඉම්රාන් ජහරුෆ් ජහතා, ගරු මුජිබුර් රහුජාන් ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) ජායම්පති වික්‍රජරත්න ජහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්ජාන්න ජහත්මිය, ගරු කාචන විශජ්ශසේකර ජහතා

(xvi)

විදශ ෂ කාරක සාා

විදද්ශගත ශ්‍රී ලාාිරකයන් හට දිරි මැතිවරණවල ජ ්න්ෙය පාවිචිි ිරීමමට ිති දඩකඩ සලසා ජදම් සහ ට

අුවෂාගික කුණු විමර්ශනය කර ියයවර නිර්දද්ශ දකොට වාර්තා ිරීමම ියණිස වූ විදශ ෂ කාරක සාාව

ගරු තලතා අතුශකෝරල ජහත්මිය (සභාපති), , ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සල්වා ජහතා, , ගරු ෆයිසාල් කාසීම් ජහතා, , ගරු

රන්ජාන් රාජනායක ජහතා, ගරු ශජ්. සී. අලවතුවල ජහතා, ගරු ඒ. . . සුසල් ශ‍රේජජායන්ත ජහතාගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ජහතා, ගරු ගාමිී ශලොකුශේ ජහතා, ගරු ජහින්ද යාපා අශේවර්ධන ජහතා, ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා ජහතා, ගරු ශකශහළිය රඹුක්වැල්ල ජහතා, ගරු (ඩවදය) සුදර්ශිනී ‍රනා්‍දුපුල්ශල් ජහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් ජහතා, ගරු එම්. ඒ. සුජන්තිරන් ජහතා, ගරු අ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු නාලක ‍රසාද් ශකොශලොන්ශන ජහතා, ගරු චන්දිජ ගජශේ ජහතා, ගරු මුජිබුර් රහුජාන් ජහතා, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ජහතා

තිරසර සාවර්ධානය සඳහා වන එක්ස්ත ජාීයන්දේ 2030 නයාය පත්‍රය ියළිබඳ විදශ ෂ කාරක සාාව

ගරු තිලාග සුජතිපාල ජහතා (සභාපති), ගරු ගාමිී ජායවික්‍රජ ශපශර්රා ජහතා, ගරු වී. එස්. රාධක්‍රිෂ්නන් ජහතා, ගරු නිශරෝෂන්

ශපශර්රා ජහතා, ගරු රුවන් විජායවර්ධන ජහතා, ගරු බුද්ධික පතිරණ ජහතා, ගරු සුශම්ධා ජී. ජායශසේන ජහත්මිය, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු අනුරාධ ජායරත්න ජහතා, ගරු අේදුල්ලාහ් ජහූපෆ් ජහතා, ගරු (ඩවදය) රශම්ෂ් පතිරණ ජහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ජහතා, ගරු (ඩවදය) නලින්ද ජායතිස්ස ජහතා, ගරු ශරෝහිී කුජාරි විශජ්රත්න ජහත්මිය, ගරු එස්. වියාශල්න්දිරන් ජහතා බ්‍රසීලලදයහි ශ්‍රී ලාකා තානාපති කාර්යාලය සහ ිමි කා එක්ස්ත ජනපෙදයහි නිේදයෝක් ුවවර එක්ස්ත

ජාීයන්දේ ශ්‍රී ලාකා නිතය නිදයෝජිත කාර්යාලය සඳහා කාර්යාල ක ල ජ ගැීමම සඳහා ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව විසින් එක් එක් සථාානය දවුවදවන් දවන් දවන් වශදයන් ෙරන ලෙ වියෙම ියළිබඳ දසොයා බලා වාර්තා ිරීමම ියණිස වූ විදශ ෂ කාරක සාාව

ගරු ශජ්. එම්. ආනන්ද කුජාරසරි ජහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්ජන් ශසශනවිරත්න ජහතා, ගරු නලින් බණ්ෛාර ජායජහ ජහතා,

ගරු පවිත්‍රාශද්වී වන්නිආරච්චි ජහත්මිය,ගරු ෛේලස් ශද්වානන්ද ජහතා, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධන ජහතා,ගරු ජහින්දානන්ද අලුත්ගජ ශේ ජහතා,ගරු සුනිල් හඳුන්ශනත්ති ජහතා, ගරු බිජල් රත්නායක ජහතා, ගරු අනුර සඩ්නි ජායරත්න ජහතා, ගරු ලක්ෂ්ජන් ආනන්ද විශජ්ජාන්න ජහතා, ගරු විදුර වික්‍රජනායක ජහතා, ගරු ඊ. සරවනපවන් ජහතා, ගරු ශහක්ටර් අප්පුහාමි ජහතා, ගරු ඒ. අරවින්ද් කුජාර් ජහතා, ගරු ආනන්ද අලුත්ගජශේ ජහතා, ගරු (ජහාචාර්ය) ආුබ ජාරසාහ ජහතා, ගරු (ඩවදය) තුසතා විශජ්ජාන්න ජහත්මිය, ගරු නානමුත්තු ශ්‍රීශන්සන් ජහතා, ගරු සන්දිත් සජරසාහ ජහතා, ගරු (ඩවදය) එස්. සවශජෝහන් ජහතා ශ්‍රී ලාකාදේ ජාතික හා ආගක ක සහජීවනය සහතික ිරීමම ියණිස ඒ ියළිබඳව අධායයනය කර සිය නිර්දද්ශ

පාර්ලිදම්න්තුවට වාර්තා ිරීමම සඳහා වන විදශ ෂ කාරක සාාව

ගුණ කුණ ජයසූි ය මහතා (සාාපති) ගුණ දේ.එම්. ආනන්ෙ කුමාරසිි මහතා ගුණ දසල්වම් අමඩක්කලනාෙන් මහතා ගුණ

දජෝන් අමරතුාග මහතා ගුණ ගාක ණී ජයවික්‍රම මහතා ගුණ රු ෆථ හකීම් මහතා ගුණ (මවෙය) රාජිත දස නාර්තන මහතා ගුණ ි සාඩ් බිරුත ජන් මහතා ගුණ (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ මහතා ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා ගුණ තලතා අතුදකෝරල මහ්තක ය ගුණ ඩී.එම්.සථවාක නාෙන් මහතා ගුණ අබ්දුල් හලීම් මහතා ගුණ මදනෝ ගදන්සන් මහතා ගුණ ඒ.එචි.එම්. ෆුසි මහතා ගුණ වී.එසථ. රාධාක්‍රිෂථනන් මහතා ගුණ ුණවන් විජයවර්ධාන මහතා ගුණ දස ඩ්ඩ් අලි සාහිර් මුලානා මහතා ගුණ රාජවදරෝිරයම් සම්පන්ෙන් මහතා ගුණ ඩේලසථ දද්වානන්ො මහතා ගුණ ඒ.ඩී. සුසිල් දප්‍ර මජයන්ත මහතා ගුණ ිරදන්ෂථ ගුණවර්ධාන මහතා ගර සීල.බී. ර්තනායක මහතා ගුණ විජිත දහ ර්ත මහතා ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා.

(xvii)

පාර්ලිදම්න්තුව

කාානායකතුමා - ගරු කරු ජායසූරිය ජහතා නිදයෝජය කාානායක හා කාරක සාාපතිතුමා - ගරු ශජ්.එම්. ආනන්ද කුජාරසරි ජහතා නිදයෝජය කාරක සාාපතිතුමා - ගරු ශසල්වම් අඩෛක්කලනාදන් ජහතා

ප්‍රධාාන නිලධාාි මණ්ඩලය

පාර්ලිදම්න්තුදේ මහ දල්කම් - ෛේලිේ.බී.. . දසනායක ජහතා කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාීම සහ පාර්ලිදම්න්තුදේ නිදයෝජය මහ දල්කම් - ෛේලිේ.එම්.එන්.පී. ඉද්දවල ජහතා සහකාර මහ දල්කම්වුණ - ශක්.ඒ. ශරෝහණදීර ජහත්මිය, ශක්.ඒ.ටී.ශක්. ජායතිලක ජහතා

පාර්ලිදම්න්තුදේ මහ දල්කම්දේ කාර්යාලය

පා.ම.දල්.දේ සම්බන්වරකරණ දල්කම් - සලිනි නිල්ජල්ශගොෛ ජහත්මිය සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාි - ටී.එම්.එන්.පී. ශතන්නශකෝන් ජහත්මිය

අායන්තර විගණන කාර්යාාශය

සහකාර අධායක්ෂ (පි පාලන) - ප්‍රධාාන නිලධාාි - එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සජරදිවාකර ශජශනවිය නිදයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාි - ටී.ශක්. ජායවර්ධන ජහතා සහකාර ‍රධාන නිලධාරි - එච්.ආර්. ද ශසොයිසා ජහත්මිය

දේත්‍රධාාි දෙපාර්තදම්න්තුව දේත්‍රධාාි - නශර්න්ද්‍ර ‍රනාන්දු ජහතා නිදයෝජය දේත්‍රධාාි - කුෂාන් සම්පත් ජායරත්න ජහතා සහකාර දේත්‍රධාාි -

ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුජාර ජහතා, ජී.එම්.ජී. ප්‍රියන්ත ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) එම්.ආර්.. .ටී. තිලකසරි ජහතා (සහකාර

‍රධාන නිලධාරි) ඒ.ූ.. ශ‍රේජචන්ද්‍ර ජහතා (ශජායෂ්ධ සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ආර්.එල්.එස්. ජාගල ජහතා (දුරකථන අධීක්ෂක)

පි පාලන දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්ෂ (පි පාලන) - එල්.ආර්. ජායවර්ධන ජහත්මිය

නිදයෝජය අධායක්‍ෂ (පි පාලන) - එන්.එස්.ශක්. ඩවදයරත්න ජහතා

ආයතන කාර්යාාශය - . .එස්.ආර්. ගුණරත්න ජහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) අනිල් ශහේවාවසම් ජහතා , ශක්.ටී. සී. ශක්.

පීරිස් ජහත්මිය (‍රධාන නිලධාරිහු) එම්.එන්. විතානශේ ජහත්මිය, ශක්.සී. ‍රනාන්දු ජහතා, ූ..එන්. පණ්ඩිත ජහත්මිය, එච්.ඒ.ටී.. . ශහේවාආරච්චි ජහත්මිය, ජී.එන්.. . තිලකරත්න ජහත්මිය (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) . .වී... වීරශකෝන් ජහත්මිය, එච්.ූ..පී. කුජාර ජහතා, . .සී.එස්. ූපපසාහ ජහත්මිය, ශක්.ඒ.එම්.ආර්.එස්. රුද්‍රිගූ ම ජහත්මිය, . .ජී.එම්.එස්.එම්. ශදහිගහලන්ද ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු) ඒ.එන්.. . ගුණරත්න ජහත්මිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

මන්ත්‍රී දස වා කාර්යාාශය - ශක්.ජී. සරත් කුජාර ජහතා (සහකාර අධයක්‍ෂ - පරිපාලන) එම්.ූ..එම්. වාසක් ජහතා (‍රධාන නිලධාරි)

පී.ශක්.. .එස්.ෛේලිේ. විශජ්ගුණවර්ධන ජහතා, ෛේලිේ.පී.ශජ්. පුෂ්ප කුජාර පතිරණ ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරිහු) ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතාන ජහත්මිය (සහකාර ‍රධාන නිලධාරි) ශක්.එස්. සල්වා ජහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

විදද්ශ සබඳතා හා සන්ධාාන කටුතතු කාර්යාාශය - එස්.ඒ.ූ.. කුජාරසාහ ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) ජී.වී. අජා සුදන්ති

ජහත්මිය, ටී.ෛේලිේ.ඒ. ජායරත්න ජහත්මිය, එච්.එන්.. .ආර්.බී. නානායක්කාර ජහතා (සහකාර පාර්ලිශම්න්තු සන්ධාන නිලධාරිහු) ූ..ජී. නුවන් දුමින්ද ජහතා (පාර්ලිශම්න්තු ජාධය නිලධාරි) ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - . .. .ූ..ශක්. මුණසාහ ජහතා (‍රධාන නිලධාරි) ශක්.ටී.එල් ඒ. චන්ද්‍රසරි ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරි)

ෛේ.ජී. සුනිල් ාන්ත ජහතා, ශක්.එම්.ජී.ශක්. ජායවර්ධන ජහතා, ෛේලිේ.වී.ආර්. වික්‍රජරත්න ජහතා ( පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු) දජයෂථල ල ල දල්ඛ්‍කදයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න ජහතා, ආර්.පී. රසක රාජාපක්ෂ ජහතා ල ල දල්ඛ්‍කදයෝ - එස්.එන්. කලවාන ශජශනවිය, පී.. .එන්.පී. කුජාරි ජහත්මිය දජයෂථල ාාෂා පි වර්තක - ඒ. රුක්ජනී ශද්වී ජහත්මිය, එම්.එම්. හලිම්. න් ජහතා, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී ජහත්මිය, එස්.එම්. නසීර්

ජහතා, එස්.එම්.ඒ.එන්. කරුණාරත්න ජහතා බාගලා කාමනාකුණ - දල්ඛ්‍න ාාරකුණ - .දක්.දක්.පී. ුනෂථපලාල් මහතා දජයෂථල දල්ඛ්‍න සැකසීලදම් අවරක්ෂක - . .පී.ශක්. බුත්පිටිය ජහතා

(xviii)

හැන්සාඩ් දෙපාර්තදම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාසථකාරක - . .ශජ්.වී. අජරසාහ ශජශනවිය

නිදයෝජය හැන්සාඩ් සාසථකාරකවුණ - සී.එන්. ශලොකුශකොඩිකාර ද සල්වා ජහත්මිය, ඒ. ශජොශහොජඩ් තම්බි ජහතා, ආර්.එල්.එම්.

කුජාරසරි ජහත්මිය.

සහකාර හැන්සාඩ් සාසථකාරකවුණ - එස්.ශක්.එම්.ෛේලිේ. සජරශසේකර ජහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අශනෝරත්න ජහතා, ආර්.. .පී.

සුජීවනී ජහත්මිය, . .පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසාහ ජහත්මිය, ශක්.ජී.එන්.පී. රශබල් ජහත්මිය, ශක්.එච්. නීලජනී ජහත්මිය, ශක්.පී.එස්. ශපශර්රා ජහත්මිය, ශක්.ඒ.ශජ්.එස්. ශපශර්රා ජහත්මිය, ශක්.. .එස්. කුලරත්න අලුත්ගජශේ ජහත්මිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස් ජහතා, පී.. . ගුණවරණ ජහත්මිය.

දජයෂථල හැන්සාඩ් වාර්තාකුණදවෝ - එච්.. .එල්.එස්. පීරිස් ජහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර ජහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය

ශජශනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගජශේ අරුජාදුර ජහත්මිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය ජහතා, ෛේලිේ.ඒ. . .පී. විශජ්ශකොණ්ෛ ජහත්මිය, එච්.ජී. පූජිකා ශජශනවිය, එච්.ජී. ලක්ෂිත ජහතා, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ශජශනවිය, එෆ්.එච්.ඒ.එන්. සල්වා ජහත්මිය

හැන්සාඩ් වාර්තාකුණදවෝ - පී.එම්.ජී.පී. ප්‍රියාගිකා ජහත්මිය, එම්.අයි.එස්. නිෂ්රා ජහත්මිය, ඊ.එච්.ෛේලිේ. ඉරාගිකා ජහත්මිය, ටී.ටී.

කුජානායක ජහත්මිය, එච්.ආර්.පී. චාන්දනී ජහත්මිය, සී.ආර්. කරුණාරත්න ශජශනවිය, එම්.ඒ.ටී.. . මිල්ලගස්තැන්න ජහතා, එච්.ජී. ජාජුල ජහතා, . .ආර්.. . ශහට්ටිශේ ජහත්මිය, එම්.එම්.සී.ශක්. ජාරසාහ ශජශනවිය, එම්.පී. නිශරෝෂි සජීවනී ජහත්මිය, ශක්.පී. පත්ජා ජහත්මිය, ටී.ූ.. වීරශසේකර ජහත්මිය, ජී.ඒ. හිරුණි පුන්සරා ශජශනවිය, එන්. ශක්තිස්වරන් ජහතා, එම්. පුෂ්පකුජාර ජහත්මිය, ටී.එන්. සජරසාහ ජහත්මිය, ජී.එන්. රත්නසීලි ජහත්මිය, ශක්.එම්.. . ලාකා ජහතා, එච්.ආර්.ූ..එස්. නිවර්චනා ජහත්මිය, ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසාහ ජහත්මිය, ඉඳුනිල් ධම්මිකා ජහත්මිය, එම්.ඒ.ශජාස්මිනා ජහත්මිය.

කාරක සාා වාර්තාකුණදවෝ - ශජ්.ඒ.ටී. සජන්තිකා ජහත්මිය, පී.ජී.ශක්.එන්. මිහිරි ජහත්මිය, ආර්. එම්. දර්ශිකා සරිවර්ධන

ජහත්මිය, ස. තුෂ්සාන්තිනි ශජශනවිය, ශජ්.ශක්.අයි. නිල්මිනි ජහත්මිය, එම්.ඒ.ශක්.එස්. සාජීවනී ජහත්මිය, ආර්.පී.ජී. කුජාරි ශජශනවිය, ටී.පී.ආර්.ටී. කුජාරි ශජශනවිය, එම්.බී.ටී.එන්. ප්‍රියදර් නී ශජශනවිය

දජයෂථල සුි ගත ිරීමදම් නිලධාාි - එම්.එම්.එම්. නසාර් ජහතා, එස්.ඒ.. . ජශනෝරි ශජශනවිය, ශජ්. ශනෞෂාඩ් ජහතා, එම්.බී.වී.එන්.ටී.

‍රනාන්දු ජහත්මිය.

සුි ගත ිරීමදම් නිලධාාි හු - ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකාරි ජහතා

පටිගත ිරීමදම් අවරක්ෂක - ශජ්.එස්. වීරසූරිය ජහතා

මුෙල් හා සැපුතම් දෙපාර්තදම්න්තුව අධායක්ෂ (මුෙල්) - ශක්.ජී.එම්. ජාය ාන්ත ජහතා

මුෙල් හා ගිුම් කාර්යාාශය - ශක්.ඒ. අයි. ශසේනාරත්න ජහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.පී.එල්. ජායසාහ ජහතා,

(‍රධාන නිලධාරි) එස්.ෛේලිේ.ටී.ආර්. ද සල්වා ජහත්මිය (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) අයි.ශක්. සජරශසේකර ජහත්මිය, ආර්.ඒ.ආර්.එල්. රණවක ජහතා, . .එම්.. . අලහශකෝන් ජහත්මිය, එම්.ඒ.ශක්.. .සී. කුජාර ජහතා, ආර්.එම්.එස්. සුමුදු සජන්ජිකා ජහත්මිය, ෛේලිේ.ශක්.. .එස්. කුජාරසරි ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු) ටී.පී. ද ශකොස්තා ජහත්මිය, එල්.. .එච්. ශජොල්ලිශගොෛ ශජශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

සැපුතම් හා දස වා කාර්යාාශය - ඊ.. .එස්.එම්. ‍රනාන්දු ජහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එච්.එම්.සී.එන්.ශක්. ශහේරත්

ජහත්මිය (‍රධාන නිලධාරි) එල්.බී.ආර්. පද්ජසරි ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) ශජ්.ඒ.. . ජායසාහ ජහත්මිය, ඒ.පී.ශක්.ශක්.පී. තිලකරත්න ශජශනවිය (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු)

ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාශය - ඩබ්ලිේ.දක්.ඩී.සීල. විතාන මහතා (සහකාර අධායක්ෂ - පි පාලන)

දජයෂථල ගබඩා නිලධාාි - ශක්.. . කපිල ජහතා ාාර ගැීමදම් නිලධාාි - ආර්.ඒ.සී. රණබාහු ජහතා සරප් - ඊ.එච්. ජායවීර ශජශනවිය දජයෂථල ගබඩා ාාරකුණ (කාර්ක ක ) - ශක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල ජහතා ක ල ජ ගැීමදම් නිලධාාි -

ගබඩා ාාරකුණ- එල්.. .ජී. ශපශර්රා ජහතා

(xix)

සම්බන්වරකරණ දාජිදන්ුණ දෙපාර්තන්තුව

සම්බන්වරකරණ දාජිදන්ුණ - එන්.ජී.එස්. ශපශර්රා ජහතා නිදයෝජය සම්බන්වරකරණ දාජිදන්ුණ - . .එල්.. . අදිකාරි ජහතා ප්‍රධාාන පීමක්ෂක (සිවිල්) -සී. එස්. බාලසූරිය ජහතා ප්‍රධාාන පීමක්ෂක (විදුලි) - ෛේලිේ.ජී.ෛේලිේ.එම්.පී.පී.බී. වීරශකෝන් ජහතා පීමක්ෂක (සිවිල්) - ශජ්.. .. ..ශක්. ජායසූරිය ජහතා පීමක්ෂක (විදුලි) - එස්. එස්. ඇල්විටිගල ජහතා සහකාර ප්‍රධාාන නිලධාාි - ඒ.එල්.ඒ.ූ.. අජරසාහ ජහත්මිය දජයෂථල කාර්ක ක නිලධාාි (විදුලි) - ෛේලිේ.ආර්.ඒ. ද ජැල් ජහතා, පී.ෛේලිේ.ඒ.ූ..ශක්. දයාරත්න ජහතා, පී.ආර්. කරුණාතිලක ජහතා කාර්ක ක නිලධාාි න් (විදුලි) - පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුජාර ජහතා කාර්ක ක නිලධාාි (සිවිල්) -

ආහාරපාන සහ ගතහපාලන දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගතහපාලන දස වා) - විධාායක සූපදේ ජ- සී.ආර්. සල්වා ජහතා විධාායක ගතහ පාලක - ආහාරපාන කාමනාකුණ - ඒ.ශක්.ඒ.එල්. අජරසාහ ජහතා නිදයෝජය ආහාරපාන කාමනාකුණ - දක්.එම්.එචි. නලින් දරොඩ්ි දගෝ මහතා සහකාර විධාායක සූපදේ ජ - ූ..ආර්.ආර්. ‍රනාන්දු ජහතා සහකාර ගතහපාලක - එම්.. . ශපශර්රා ජහතා දජයෂථල ආපනශාලා කාමනාකුණදවෝ - ශක්.එම්.එච්. නලින් ශරොඩ්රිශගෝ ජහතා, ෛේලිේ.එම්.ආර්. ජිශන්න්ද්‍රසාහ ජහතා ආපනශාලා කාමනාකුණදවෝ - ෛේලිේ.එස්.එස්. ශපශර්රා ජහතා, ශජ්.ඒ.එන්.එස්. ශපශර්රා ජහතා, ශක්.ඒ.. .ඒ. විශජ්සරි ජහතා,

ශක්.ඒ.ඒ. ජායන්ත ජහතා , ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න ජහතා,එල්.පී.ශපශර්රා ජහතා. තෙයාන අවරක්ෂක - දජයෂථල ගතහපාලක අවරක්ෂක: එම්.. .ඊ.එම්.එන්. කරුණාරත්න ජහතා, ශක්.එන්. බස්නායක ජහතා ගතහපාලන අවරක්ෂකවුණ - පී.පී.එන්.එස්. පුෂ්පකුජාර ජහතා, එස්.. . රත්නසරි ජහතා, ශක්.එච්. යසපාල ජහතා ආහාරපාන අවරක්ෂකවුණ - එල්.ජී. ජායවර්ධන ජහතා, ශක්.ඒ.ඒ. ජායන්ත ජහතා, ශක්.ඒ.ශජ්.අයි. තිලකරත්න ජහතා, එල්.පී.

ශපශර්රා ජහතා, ශක්.ජී.පී.ශක්. ගම්ලත් ජහතා, ශක්.. .එම්.එස්. ‍රනාන්දු ජහතා, එන්.. . විජායසුන්දර ජහතා, එම්.පී.එන්. චන්ද්‍රසරි ජහතා, එම්.ජී.එම්. දයාරත්න ජහතා, එස්.සී. ශර්ණුකා ජහත්මිය, එම්.ශක්.එන්. දමින්ද ජහතා, එම්.ජී.ූ.. ජායසරි ජහතා, පී.එස්.එන්. මුතුකුජාරණ ජහතා, ශක්.එස්. සුජනවීර ජහතා, ශක්.පී.එස්. වජිර පානි ජහතා, එස්.ඒ.එන්. ශසේනාධීර ජහතා, ටී.පී. දන්තනාරායන ජහතා. මුළුතැන්දගඩ් සැපයීම් අවරක්ෂක - ජී.ඒ. විශජ්සාහ ජහතා අාශ ාාර සූපදේ ජ - එස්.ඊ. ජිනදාස ජහතා, ශක්.. .එස්. පැශරෝනියස් ජහතා., ෛේලිේ.. .ශජ්.. . වික්‍රජසාහ ජහතා, ශක්.ෛේලිේ.ජී.

නිස්සාක ජහතා දජයෂථල ප්‍රධාාන සූපදේ ජ - ආර්.ජී.ශක්. කඳනආරච්චි ජහතා, ශක්.. .ූ.. ගුණරත්න ජහතා ප්‍රධාාන සූපදේ ජහු - ශජ්.එම්.ආර්. ශ‍රේජලාල් ජහතා, ශක්.. . පියසරි ජහතා, ඒ.ඒ.. .ටී.එස්.ශක්. අශේනායක ජහතා, . .එච්.ඒ.ඒ.

කුජාරසරි ජහතා, එච්. විශජ්සරි ජහතා,එල්.ශක්.සී.එස්. ගජානායක ජහතා, . .එම්.එම්.බී. උලපශන් ජහතා, පී.ආර්.විශජ්සාහ ජහතා. දජයෂථල සහකාර පාර්ලිදම්න්තු නිලධාාි : එම්.එම්. ධර්ජශසේන ජහතා

වයවසථාාොයක දස වා දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසථාාොයක දස වා) - ශජ්.ආර්. ගජාවීර ආරච්චිශේ ජහතා

සාාදල්ඛ්‍න කාර්යාාශය - එච්.ඊ. ජානකාන්ත සල්වා ජහතා, එම්.ශජ්. ශපශර්රා ජහතා (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන)

එන්.ආර්.ෛේලිේ. අභයවර්ධන ශජශනවිය, පී.එච්. කුජාරසාහ ජහතා (‍රධාන නිලධාරිහු) ශක්.ආර්. ශහේරත් ජහතා, සී.එම්. සුභසාහ ජහත්මිය (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරිහු) ශක්.සී.ශක්. පීරිස් ජහත්මිය, ඒ.සී.එෆ්. ූෂෂ්රත් ජහත්මිය, එස්.එල්. වික්‍රජ ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු)

පන්ත දකටුම්ප්ත කාර්යාාශය - ජී. තච්චනරාණි ශජශනවිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) ෛේලිේ.ඒ.ශක්.සී. උෛශපොල ජහතා

(‍රධාන නිලධාරි) ශක්.පී. චන්දන ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) ශජ්. නසර්. න් ජහතා, එස්.ඒ.එම්. ෂහීඩ් ජහතා, ෛේලිේ.එල්.එස්.. . ද අල්විස් ජහත්මිය (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු) කාරක සාා කාර්යාාශය - සී.අයි. දිසානායක ජහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එන්.එන්. ශේවැල්වල ජහතා, (‍රධාන

නිලධාරි) එස්.පී. ගජශේ ජහත්මිය (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරි) වී.පී.ජී.එස්. විදානපතිරණ ජහත්මිය, ආර්.ඒ.එන්.. . අල්විස් ජහත්මිය (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු) ෛබි.එම්.එල්.එම්. වීරසාහ ජහත්මිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි)

කාරක සාා කාර්යාාශය - II - සී. කලාසූරිය ජහතා (සහකාර අධයක්ෂ - පරිපාලන) එම්.එම්.එම්. ජේරුක් ජහතා (‍රධාන නිලධාරි)

(xx)

රජද ගිුම් ියළිබඳ හා දපොදු වයාපාර ියළිබඳ කාරක සාා කාර්යාාශය - එන්.එස්. වික්‍රජරත්න ජහත්මිය, ඒ.සී.පී. සූරියප්ශපරුජ

ජහත්මිය (සහකාර අධයක්ෂවරු - පරිපාලන) . .ආර්.එස්. ‍රනාන්දු ජහතා, , ඒ.එස්.ද සල්වා ජහතා. එම්.ශක්.එස්.. . අල්විස් ජහත්මිය (නි ශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරිහු) බී.ශජ්. අශේසාහ ජහත්මිය, ආර්.සී. විශජ්තිලක ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරිහු) එම්.ආර්.බි. ශසේනාරත්න ජහතා, වී.ආර්. සම්පත් ජහතා (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරිහු)

මහජන දප්තසම් ියළිබඳ කාරක සාා කාර්යාාශය - එස්.බී. කුලුගම්ජන ජහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) සී.එම්. බුලත්සාහල

ජහත්මිය (‍රධාන නිලධාරි) ඊ.. .ශජ්.වික්‍රජසාහ ජහතා, ෛේලිේ.ෛේලිේ.එන්.එස්.සී. ‍රනාන්දු ජහතා, එච්.ආර්.සී. සල්වා ජහතා (නිශයෝජාය ‍රධාන නිලධාරිහු) ජී.ආර්.ූ.. ගජශේ ජහත්මිය (සහකාර ‍රධාන නිලධාරි) ආර්.ඒ.. .එන්. ගිශයෝවනී ජහත්මිය, (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) උපශද් ක කාරක සභා කාර්යාා ය- ඊ.ඒ.. .. . බන්දුල ජහතා (සහකාර අධයක්ෂ-පරිපාලන) ඒ.ඒ.එස්.පී.ශපශර්රා ජහතා (‍රධාන

නිලධාරි) පී.. .එන්.‍රනාන්දු ජහතා (සහකාර ‍රධාන නිලධාරි) ආර්.එම්.. .ශක්. ප්‍රියදර් නී ශජශනවිය (පාර්ලිශම්න්තු නිලධාරි) ුනසථතකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ශ‍රේජසරි ජහතා නිදයෝජය ුනසථතකාලයාධිපති - ශක්.ඒ.. .ආර්. ශසේපාලිකා ශජශනවිය සහකාර ුනසථතකාලයාධිපති - එස්.එල්. සයාත් අහජඩ් ජහතා, ශක්.. .එස්. විශජ්නායක ශජශනවිය, ජී. රත්නායක ජහතා කනිෂථල සහකාර ුනසථතකාලයාධිපති 1 දර ණිය - එච්.එස්. රත්නායක ජහත්මිය කනිෂථල සහකාර ුනසථතකාලයාධිපති - ෛේලිේ.ඒ. ගුණරත්න ජහතා , එච්.ඒ.එස්.එස්. ශපශර්රා ජහතා, එස්. ජායරත්න ජහතා ප්‍රධාාන පර්ද ෂණ නිලධාාි - ජී. කුජානායක ජහතා දජයෂථල පර්ද ෂණ නිලධාාි - එම්. අජිව. න් ජහතා පර්ද ෂණ නිලධාාි - ජී.ආර්. අශේෂා ශගොෛගජ ජහත්මිය, පී.එල්.ටී. එරන්දරණ ජහත්මිය, ආර්.එන්.එච්. විශජ්තිලක ජහත්මිය,

එච්.පී.ඒ.එස්. අශේශකෝන් ජහත්මිය, ශජ්.එස්. අමුශගොෛ ආරච්චි ජහත්මිය, වි. මුරලිතාස් ජහතා ප්‍රධාාන පාර්ලිදම්න්තු කාා පි වර්තක - ෛේලිේ.එම්.ූ.. බණ්ෛාර ජහතා නිදයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ලිදම්න්තු කාා පි වර්තකදයෝ - අයි.එල්. අේදුල් ජාේබාර් ජහතා, ශජ්.ඒ.එස්.පී. ශපශර්රා ජහතා, එම්.එස්.

ශසයින් ෆාසල් ජහතා දජයෂථල පාර්ලිදම්න්තු කාා පි වර්තකදයෝ - ශක්.එම්. ක්‍රිස්ශටෝපර් ජහතා, අයි.. .එල්. රත්නසීලී ජහත්මිය, ශක්.. .ආර්. පද්ජසරි

ජහතා, ඒ. සරවනබවානන්දන් ජහතා, සී.ශජ්. කරුණාරත්න ජහතා, ඒ.ජී. ශජොහජඩ් ෆික්රි ජහතා, එස්.ආර්.එම්. නිසාම් ජහතා, ජී.එෆ්.බී. සුශර්ෂ්වරන් ජහතා, එන්.බී.සී.ශජ්. නිස්සාග ජහත්මිය, එච්.වී.එස්. හීන්ශදනිය ජහත්මිය, ජී.වී.එස්. විශජ්සාහ ජහතා, ෛේලිේ.එම්. රාජාපක්ෂ ජහතා

පාර්ලිදම්න්තු කාා පි වර්තකදයෝ - . .. .වී.එන්. ධම්ජශේ ජහතා, පී.එල්.පී.එල්. කුජාරසරි ජහතා, පී. ාන්තකුජාර් ජහතා, එස්.

රශම්ෂ්කුජාර් ජහතා, ආර්. වසන්ති ශපශර්රා ජහත්මිය, එම්. අජිත්කුජාර් ජහතා, ජී. ශජායචන්ද්‍ර ජහතා, එම්.එච්.එම්. රාමිස් ජහතා, ඊ.ඒ. අජරශසේන ජහතා, ඊ.එම්.එන්.එස්.එම්. ඒකනායක ජහතා, ඒ.එල්.ඒ.. . තියුමිී ජහත්මිය, ශක්.එම්.පී.ජී.ශක්. ශසේනාරත්න ජහත්මිය, එම්.ඉශසඩ්.එම්. අස්කා ජහතා, ඒ.ආර්. තිරුකුජාර් ජහත්මිය

දතොරතුුණ පද්ධාති හා කාමනාකරණ දෙපාර්තදම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (දතොරතුුණ පද්ධාති හා කාමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ශපශර්රා ජහතා පද්ධාති දාජිදන්ුණ - එන්.බී.ූ.. නවගමුව ජහතා පද්ධාති විශථදල්ෂක - සී.ශජ්. විල්ශලෝරආරච්චි ජහතා සන්නිදේෙන / ආරක්ෂක දාජිදන්ුණ - ජී. එන්. ලක්ජහල් ජහතා පද්ධාති සැලසුම්කුණ - පද්ධාති පාලක - ඒ.එස්.. .එම්. වික්‍රජරත්න ජහතා දවබ් අඩවි ජාල පාලක - එන්.ජී.එල්.එස්. කරුණාතිලක ජහතා ේතත පෙනම් පාලක - එන්.එම්.පී.ූ.. ශ‍රේජචන්ද්‍ර ජහතා දජයෂථල පි ගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - . . පණ්ඩිත ජහතා පි ගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - පී.එම්.එම්. චන්දිජා ශජශනවිය දජයෂථල දවබ් සාසථකාරක (සිාහල / දාග්‍රීසි) - ූ..එල්. ගීගනශේ ජහතා දවබ් සාසථකාරක ( දාග්‍රීසි/ දෙමා) - එම්.එන්.එම්. ෂි ෆාක් ජහතා සහකාර පි ගණක වැඩසටහන් සම්පාෙක - පී.එල්.අයි.ජී. කුශර් ජහත්මිය දජයෂථල සහාය කුළු සම්බන්වරකාරක - බී.එන්.එච්. තිශසේරා ජහත්මිය පාර්ලිදම්න්තු නිලධාාි - අඩ්.සීල.දක්.රණසිාහ මහ්තක ය දජයෂථල පි ගණක ක්‍රියාකුණදවෝ - පී. ශජාහන්යා ජහත්මිය, ශජ්.එස්. ශකො) ශේ ජහතා, ශක්.ජී.එස්. ශසේවන්දි ජහත්මිය,

එන්.එන්. ශහට්ටිශේ ජහත්මිය, ෛේලිේ.එච්.ූ... . ප්‍රියතුාග ජහතා, ඒ.ජී.ආර්.ශක්. අශේරත්න ජහතා, එන්.. .. .පී. ශ‍රේජසරි ජහතා ශක්.පී.පී.එස්. ශරෝජවර්ධන ජහතා, ශක්.. .ජී.එම්. ක්‍රිෂාන්ත ජහතා, ෛේලිේ.. .ඒ. ජායරුක්ෂි ජහත්මිය, එල්.ජී. ආශික් අලි ජහතා,

ඒ.ආර්.එම්. රිකාස් අලි ජහතා, ඒ.එම්. ෆවුසුල් අමීන් ජහතා පි ගණක ක්‍රියාකුණදවෝ - දජයෂථල පි ගණක තාක්ෂණදේ ජ - ජී.එම්.ටී. ශපශර්රා ජහතා, එච්.එස්. සතයජිත් ජහතා දජයෂථල තාක්ෂණ සහකාර - වී.ආර්.එස්.ශජ්. ශසෝජරත්න ජහතා, ෛේලිේ.එස්. සුරාග ජහතා

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 266

இலங்கக சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசின்

எட்டாவது பாராளுமன்றம்

மூன்றாவது கூட்டத்ததாடர்

2018

(xxiii)

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2015, ஓகஸ்ட் 17 தபாதுத் மதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்மடார்]

அ

அமசாக்க, பிாியந்த ஆர்.டீ. (புத்தளம்) அகடக்கலநாதன், அ. (வன்னி) அத்துமகாரல, திருமதி தலதா (இரத்தினபுாி) அப்புஹாமி, மாக்காவிட்ட ஆரச்சிமக ததான் தஹக்ரர் கஹஜினஸ் (புத்தளம்) அமபகுணவர்தன, பஹலமக மராஹித்த பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அமபசிங்க, அமசாக் (குருநாகல்) அமபமசகர, சிசிர குமார வலிமுனி தமண்டிஸ் பிாியன்ஜித் மஹமந்த (புத்தளம்) அமபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தகற) அமபவர்தன, லக்ஷ்மன் யாப்பா (மதசியப் பட்டியல்) அமபவர்தன, வஜிர (காலி) அமரமசன, இந்துனில் துஷார கிரான பத்திதரன்தனதஹலாமக (குருநாகல்) அமரதுங்க, மஜான் எந்தனி எம்மானுவல் (கம்பஹா) அமரவீர, மஹிந்த (அம்பாந்மதாட்கட) அமுனுகம, சரத் (மதசியப் பட்டியல்) அமுனுகம, திலும் சுராஜ் பண்டார (கண்டி) அலகியவன்ன , லசந்த, அ. (கம்பஹா) அலவத்துவல, மஜ.சீ. (குருநாகல்) அலுத்கமமக, அலுத்கமமக ஆனந்த (கண்டி) அலுத்கமமக, மஹிந்தானந்த மீதலாமவ (கண்டி) அலுவிஹாமர, ரஞ்சித், (மாத்தகள) அலுவிஹாமர, வசந்த, (மாத்தகள) அழஹப்தபரும, டலஸ் தஹம் குமார (மாத்தகற)

இ

இந்திக, அநுருத்த மஹரத் ஹிட்டிஹாமி அப்புஹாமிலாமக ததான் (கம்பஹா) இராமநாதன், அங்கஜன் (மதசியப் பட்டியல்) இஸ்ஹாக், அப்துல் ரஹுமான் (அனுராதபுரம்)

இஸ்மயில், சீனி தமாஹமட் தமாஹமட் (மதசியப் பட்டியல்) [2018 யூன் 08ஆம் திகதியிலிருந்து]

ஏ

ஏக்கநாயக்க, ாி.பி. ( குருநாகல்)

க

கமணஷன், எம். (தகாழும்பு) கம்மன்பில, உதய பிரபாத் (தகாழும்பு) கமமக, திருமதி அமனாமா (மதசியப் பட்டியல்) கமமக, தயா (திகாமடுல்ல) கமமக, ததான் சந்திம (அனுராதபுரம்) கமமக, பியமசன (காலி) [2017 நவம்பர் 8ஆந் மததியிலிருந்து] கமலத், சிறிபால, (தபாலனறுகவ) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, ரவீந்திர சந்திமரஸ் (தகாழும்பு) கலப்பத்தி ஆரச்சிமக, நிஹால் (அம்பாந்மதாட்கட) கன்கந்த, துமனஷ் (இரத்தினபுாி) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குருநாகல்) கிாிஎல்ல, லக்ஷ்மன் பண்டார (கண்டி) கிமரரு, தகாந்தகமமக தமாஹான் லால் (தகாழும்பு) குணமசகர, எட்வட் ததஹிவல லியனமக (கம்பஹா) குணமசகர, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக பத்ம உதய சாந்த (தமானராககல) குணவர்தன, எம்.மக.ஏ.டி.எஸ். (மதசியப் பட்டியல்) [இறப்பு: 2016 சனவாி 19] குணவர்தன, திமனஷ் சந்திர ரூபசிங்க (தகாழும்பு) குணவர்தன, பந்துல (தகாழும்பு) குமார், அ. அரவிந்த் (பதுகள) குமார், எம். மவலு (கண்டி) குமாரசிங்ஹ, திருமதி கீதா சமன்மலீ (காலி) [2017 நவம்பா 02ஆந்மததியமமல் நீதிமன்றத் தீர்ப்புக்கமய நியமனம் வறிதானது]

(xxiv)

குமாரசிறி, ஜயசுந்தர முதியன்மசலாமக ஆனந்த (தமானராககல) தகாதலான்மன, நாலக்க பிரசாத் (தபாலனறுகவ) மகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சந்திரசிறி, கஜதீர விதாதன ஆரச்சிமக பான்ஸ் (மாத்தகற) சந்திரமசன, சமரமகான் முதியன்மசலாமக (அநுராதபுரம்) சம்பந்தன், இராஜவமராதயம் (திருமகாணமகல) சமரசிங்க, சந்தித் (மககாகல) சமரசிங்க, மஹிந்த (மதசியப் பட்டியல்) சமரவிக்ரம, மலிக் (மதசியப் பட்டியல்) சமரவீர, மங்கள (மாத்தகற) சமரவீர, ரவீந்திர (பதுகள) சமரவீர, ஜயந்த (களுத்துகற) சரவணபவன், ஈஸ்வரபாதம் (யாழ்ப்பாணம்) சல்மான், தமாதஹாமட் ஹபீல் தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) [2018 சனவாி 18ஆந் திகதி இராஜினாமா] சித்தார்த்தன், தருமலிங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்டிய, பஸ்நாயக்க ராளலாமக ரஞ்ஜித் (மககாகல) சிவசக்தி, அண்ணாமகல நமடசு (வன்னி) சிவமமாகன், சிவப்பிரகாசம் (வன்னி) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சிஹாப்தீன், அமீர் அலி தசயிட் முஹம்மத் (மட்டக்களப்பு) சுமதிபால, திலங்க (மதசியப் பட்டியல்) சுமந்திரன், மதியாபரணம் ஆபிரகாம் (யாழ்ப்பாணம்) சுமரஷ், வடிமவலு (பதுகள) சுவாமிநாதன், டீ.எம். (மதசியப் பட்டியல்) தசயிட், அலி சாஹிர் தமளலானா (மட்டக்களப்பு) தசதனவிரத்ன, லக்ஷ்மன் பிந்து ஜயதிலக (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 16ஆம் திகதியிலிருந்து] தசதனவிரத்ன, மஜான் (இரத்தினபுாி) மசமசிங்க, அசங்க தஷஹான் (அனுராதபுரம்) மசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (தகாழும்பு) மசனாதிராசா, மாகவ. மசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) மசனாநாயக்க, வசந்த நமரஷ் பராக்கிரம (தபாலனறுகவ) மசனாரத்ன, நம்புகார தஹலம்பமக சத்துர சந்தீப (கம்பஹா) மசனாரத்ன, நம்புகார தஹலபமக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (களுத்துகற) தசாய்சா, விஜித் விஜயமுனி (மதசியப் பட்டியல்)

த

தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] த சில்வா, அகம்தபாடி தமாஹான் பிாியதர்ஷன (காலி) த சில்வா, நிதலத்தி நிமல் சிறிபால (பதுகள) த சில்வா, ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த சில்வா, ஹாதுவாதமதரஞ்ஞ பியல் நிசாந்த (களுத்துகற) த தசாய்சா, திாிமாதுர ரஞ்ஜித் (இரத்தினபுாி) த தமல், சிறினால் (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, எஸ்.பி. (மதசியப் பட்டியல்) திசாநாயக்க, சாலிந்த (குருநாகல் ) திசாநாயக்க, துமிந்த (அனுராதபுரம்) திசாநாயக்க, மயந்த யஸ்வன்த் (கண்டி) திசாநாயக்க, டீ.ாீ.டபிள்யு. விமலவீர (திகாமடுல்ல) திசாநாயக்க, வீரகுமார் (அனுராதபுரம்) தினுஷான், ததனகம வித்தாரனமக சானக (அம்பாந்மதாட்கட) திஸாநாயக்க, அனுர குமார (தகாழும்பு) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நவின் (நுவதரலியா) துகரதரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (மதசியப் பட்டியல்) துஷ்மந்த, மஹவா ராளலாமக சாரதி (மககாகல) ததவரப்தபரும, பாலித குமார (களுத்துகற) ததன்னக்மகான், ஜனக பண்டார (மாத்தகள) மதவானந்தா, டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ததாண்டமான், ஆறுமுகன் (நுவதரலியா) ததளபீக், முஹம்மது ஷாீப் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 22ஆம் திகதியிலிருந்து]

(xxv)

ந

நவவி, தமாதஹாமட் ஹனீபா தமாதஹாமட் (மதசியப் பட்டியல்) [2018 மம 23ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, மலிகஸ்தப மகாரமலமக நலின் மனுஷ (காலி) நாணாயக்கார, வாசுமதவ (இரத்தினபுாி) நாவின்ன, ஆர்.எம்.எஸ்.பி. (குருநாகல்) நிர்மலநாதன், இருதயநாதன் சாள்ஸ் (வன்னி)

ப

பண்டார, திருமதி குலதுங்க திசாநாயக்க முதியன்மசலாமக சந்திராணி ஒபீலியா (அனுராதபுரம்) பண்டார, ஆர்.பி. பாலித ரங்மக (புத்தளம்) பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குருநாகல்) பண்டாாிதகாட, பந்துல லால் (காலி) பத்திரண, அகலங்க புத்திக உதித்த ததத்துவ (மாத்தகற) பத்திரண, ரமமஷ் சமிந்த தபந்ததாட்ட (காலி) பர்னாந்து, அருந்திக (புத்தளம்) பர்னாந்து, மஜான்ஸ்ரன் மசவியர் (குருநாகல்) பரணவித்தானமக, கருணாரத்ன (இரத்தினபுாி) பழனி, திகம்பரம் (நுவதரலியா) பஸ்நாயக்க, பஸ்நாயக்க முதியன்மசலாமக டில்ஹான் தாராநாத் (குருநாகல்) பாலசூாிய, தாரக்க ரமன்ய (மககாகல) பியதாச, கலாந்துதகாட கங்கானம்மக (நுவதரலியா) பிரனாந்து, ஹாீன் (பதுகள) பிமரமசந்திர, திருமதி ஹிருனிகா எராஞ்ஜலி (தகாழும்பு) பிமரமதாச, அபததன்ன மதவயலாமக (மககாகல) பிமரமதாஸ, சஜித் (அம்பாந்மதாட்கட) பிமரமரத்ன, சுத்தச்சாாிமக (மாத்தகற) பிமரமஜயந்த், அச்சிமக ததான் சுசில் (தகாழும்பு) புஞ்சிநிலமம, சுசந்த கல்கமுவ (திருமகாணமகல) தபர்னாந்துபுள்மள, திருமதி பர்பச்சுவா சுதர்ஷினி (கம்பஹா) தபமரரா, அச்சிமக ததான் வித்தான லக்ஷ்மன் வசந்த (மாத்தகள) தபமரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபமரரா, குருகமமக சனத் நிசாந்த (புத்தளம்) தபமரரா, சகமதாருமக சுஜித் சஞ்ஜய (மககாகல) தபமரரா, டிலான் (மதசியப் பட்டியல்) தபமரரா, நாணாயக்கார வர்ணகுல பட்டதபந்திமக நிமராஷன் அர்ட்லி பிாியந்த (புத்தளம்) கபசல், தமாஹமட் காசிம் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) தபான்மசகா, கார்திமஹவா சரத் சந்திரலால் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 தபப்ரவாி 08ஆந் திகதியிலிருந்து] தபௌஸி, ஏ.எச்.எம். (மதசியப் பட்டியல்)

ம

மமகஸ்வரன், திருமதி விஜயகலா (யாழ்ப்பாணம்) மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்மசலாமக ரஞ்ஜித் (தமானராககல) மயில்வாகனம், திலகராஜா (நுவதரலியா) மாிக்கார், சயிதுல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மன்சூர், இப்ராஹிம் முஹம்மது முஹம்மது (திகாமடுல்ல) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருமகாணமகல) மாயாதுன்மன, சரத் சந்திரசிறி (மதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 04ஆந் திகதி இராஜினாமா] மாரசிங்க, சந்திரஜித் ஆசுமபாத (மதசியப் பட்டியல்) மாரப்பன, திலக் ஜனக (மதசியப் பட்டியல்) மான்னப்தபரும, அ. அஜித்குமார (கம்பஹா) முத்துகுமாரண, சரத் சந்திரசிறி (அனுராதபுரம்) முத்து, சிவலிங்கம் (நுவதரலியா) முதுதஹட்டிகமமக, நிசாந்த (காலி) முஸ்தபா, கபசர் (மதசியப் பட்டியல்) முஹம்மது, அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப் முஹம்மது (திருமகாணமகல)

(xxvi)

ய

யாப்பா அப்புஹாமிலாமக, அநுர பிாியதர்ஷன (குருநாகல்) மயாமகஸ்வரன், சீனித்தம்பி (மட்டக்களப்பு)

ர

ரணசிங்க ஆரச்சிமக, தறாஷான், அநுருத்த (தபாலனறுகவ) ரணதுங்க, அர்ஜுன (கம்பஹா) ரணதுங்க, பிரசன்ன (கம்பஹா) ரணவக்க, அச்சிமக பாட்டளி சம்பிக (தகாழும்பு) ரணவீர, புளத்தவலமக பிரசன்ன (கம்பஹா) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.சி.பி. (நுவதரலியா) ரத்நாயக்க, சாகள கமஜந்திர (மாத்தகற) ரத்நாயக்க, வீரமகான் பிமல் நிமராஷன் (மதசியப் பட்டியல்) [2015 தசப்தரம்பர் 14ஆம் திகதியிலிருந்து] ரத்வத்மத, தலாஹான் எவின்தர (கண்டி) ரதன மதரர், வண. அத்துரலிமய (மதசியப் பட்டியல்) ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராதாகிருஷ்ணன், மவலுசாமி (நுவதரலியா) ராமநாயக்க, சத்த வித்த, அ.அ. ரஞ்சன் (கம்பஹா) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, நாமல் (அம்பாந்மதாட்கட) ராஜபக்ஷ, மஹிந்த (குருநாகல்) ராஜபக் ஷ, விஜயதாஸ (தகாழும்பு) ராஜபக் ஷ, சமல் ஜயந்த (அம்பாந்மதாட்கட) ாிஷாட், அப்துல் (வன்னி)

ல

தலாக்குமக, காமினி குலவங்ஷ (தகாழும்பு)

வ

வக்கும்புர, ஜானக (இரத்தினபுாி) வர்ணகுலசூாிய, அந்தனி நிமல் லான்சா (கம்பஹா) வன்னிஆரச்சி, திருமதி பவித்ராமதவி (இரத்தினபுாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (தகாழும்பு) விக்கிரமநாயக்க, விதுற (களுத்துகற) விக்கிரமரத்ன, இரான் (தகாழும்பு) விக்ரமரத்ன, ஜயம்பதி (மதசியப் பட்டியல்) வித்தானமக, அங்கும்பர ஆரச்சிமக மஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விதானகமமக, மதனுக அமித் (பதுகள) வியாமழந்திரன், சதாசிவம் (மட்டக்களப்பு) விஜித, மபருதகாட ஆரச்சிமக (தமானராககல) விமஜசிறி, தலாகுகஸ்ததாட்ட வித்தாரணமக சமிந்த (பதுகள) விமஜமசகர, ஆரச்சிமக கமணதபால துலிப் பண்டுல தபமரரா (கம்பஹா) விமஜமசகர, கஞ்சன மவாதாத (மாத்தகற) விமஜதுங்க, ஏ.ஏ. (இரத்தினபுாி) விமஜபால, மபாபாதகாட தஹட்டிஆரச்சிமக (காலி) விமஜமான்ன, திருமதி துசிதா (மககாகல) விமஜமான்ன, லக்ஷ்மன் ஆனந்த (களுத்துகற) விமஜரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹபிட்டிமய தகதர மராஹினி குமாாி (மாத்தகள) விமஜவர்தன, திமனந்திர ருவன் (கம்பஹா) விமஜவிக்ரம, திருமதி ரதம்பல கமமக சிாியாணி (திகாமடுல்ல) வீரக்தகாடி, சந்திம (காலி) வீரவங்ஸ, விமல் (தகாழும்பு) தவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்மதாட்கட) தவல்கம, குமார (களுத்துகற)

(xxvii)

ற

றம்புக்தவல்ல, தகதஹலிய (கண்டி)

ஜ

ஜயதகாடி, ஆரச்சிலாமக சிசிர (கம்பஹா) ஜயசூாிய, கரு (மதசியப் பட்டியல்) ஜயமசகர, தயாசிறி (குருநாகல்) ஜயமசகர, பிமரமலால் (இரத்தினபுாி) ஜயமசன, திருமதி சுமமதா ஜீ. (தமானராககல) ஜயதிலக, மலித் (மதசியப் பட்டியல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாமக நளிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அநுர சிட்னி (தபாலனறுகவ) ஜயரத்ன, அநுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயரத்ன, பியங்கர (புத்தளம்) ஜயவர்தன, மசனாதீரமக ததான் கவிந்த மஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவர்தன, மஹரத் முதியன்மசலாமக லக்கீ திசாநாயக்க (கண்டி) ஜயவிக்ரம, காமிணீ (குருநாகல்)

ஹ

ஹக்கீம், அ. இபதுல் றவுப் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மதசியப் பட்டியல்) ஹபீஸ், அப்துல் ரவூப் அப்துல் (மதசியப் பட்டியல்) [2016 சனவாி 19ஆந் திகதி இராஜினாமா] ஹாிசன், பாலிஸ்மக (அனுராதபுரம்) ஹாீஸ், ஹபீப் தமாஹமட் தமாஹமட் (திகாமடுல்ல) ஹாஷிம், அப்துல் ஹலீம் தமாஹமட் (கண்டி) ஹாசிம், தமாதஹாமட், கபீர் தமாதஹாமட் (மககாகல) ஹிஸ்புல்லா, முஹம்மத்தலப்கப ஆலிம் முஹம்மத் (மதசியப் பட்டியல்) மஹரத், எச்.எம். விஜித (கம்பஹா) மஹரத், கனக (மககாகல)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீமநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு) ஸ்ரீஸ்கந்தராசா, திருமதி சாந்தி (மதசியப் பட்டியல்)

இலங்ககச் சனநாயக மசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மமதகு கமத்திாிபால சிறிமசன

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் மதசியக் தகாள்கககள், தபாருளாதார அலுவல்கள், மீள்குடிமயற்றம், புனர்வாழ்வளிப்பு, வடக்கு மாகாண அபிவிருத்தி,

ததாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் இகளஞர் அலுவல்கள் அகமச்சரும் - மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க

சுற்றுலாத்துகற அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க

புத்தசாசன மற்றும் வடமமல் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபமரரா

நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சர் - மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர

அரச ததாழில்முயற்சிகள், மகலநாட்டு மரபுாிகமகள் மற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் -

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல

நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்றும் உயர் கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம்

தவளிநாட்டலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு திலக் மாரப்பன

சுகாதாரம், மபாசகண மற்றும் சுமதச மருத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன

மின்வலு, எாிசக்தி மற்றும் ததாழில் துகற அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க

உள்ளக, உள்நாட்டலுவல்கள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன

ககத்ததாழில், வாணிப அலுவல்கள், நீண்டகாலமாக இடம்தபயர்ந்த நபர்களின் மீள்குடிமயற்றம் மற்றும் கூட்டுறவுத்துகற அபிவிருத்தி

அகமச்சர் - மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்

மாநகரங்கள் மற்றும் மமற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க

தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாழில் அகமச்சர் - மாண்புமிகு நவீன் திசாநாயக்க

கமத்ததாழில், கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள், கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்தறாழில் மற்றும் நீரகவள

மூலங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பீ. ஹாிசன்

தநடுஞ்சாகலகள், வீதி அபிவிருத்தி மற்றும் தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷிம்

தபாது நிருவாக மற்றும் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார

காணி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலாசானும் - மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணத்துகற மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ

மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்ஜுன ரணதுங்க

மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்

மகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் மற்றும் உலர் வலய அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சந்திராணி பண்டார

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சர் - மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல

கல்வி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்

தபால் மசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம்

துகறமுகங்கள், கப்பற்றுகற மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சாகல ரத்நாயக்க

ததாகலத்ததாடர்புகள், டிஜிட்டல் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள், தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் -

மாண்புமிகு ஹாின் பர்னாந்து

மதசிய ஒருகமப்பாடு, அரசகரும தமாழிகள், சமூக மமம்பாடு மற்றும் இந்து சமய அலுவல்கள் அகமச்சர் - மாண்புமிகு மமனா கமணசன்

ததாழில், ததாழிற்சங்க உறவுகள் மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு தயா கமமக

அபிவிருத்தி உபாய முகறகள், சர்வமதச வர்த்தகம், விஞ்ஞான ததாழில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம

[எந்தமவார் அகமச்சருக்கும் குறித்ததாதுக்கப்படாத விடயங்ககளயும் பணிககளயும் திகணக்களங்ககளயும் நியதிச்சட்ட

முகறயிலான நிறுவனங்ககளயும் சனாதிபதி தாமம தபாறுப்மபற்றுள்ளார்.]

(xxxi)

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால

த சில்வா , மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க, மாண்புமிகு மாகவ.மசா. மசனாதிராஜா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத்.

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) சரத் அமுனுகம, மாண்புமிகு றவுப் ஹக்கீம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல, மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராஜா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுக்கள்

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு

அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு மக.மக. பியதாச, மாண்புமிகு மக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்.

சர்வமதச ததாடர்புகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு துமனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு புத்திக பதிரண, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தின், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க, மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி,

வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் மற்றும் இயற்கக வளங்கள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராமதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா,

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன, மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷமன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு துலிப் விமஜமசகர, மாண்புமிகு அப்துல்லாஹ் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு தஹக்ரர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அமபமசகர, மாண்புமிகு அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க,

தபண்கள் மற்றும் பால்நிகல பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துசிதா விமஜமான்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு ரஞ்சன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு தசயிட் அலி சாஹிர் தமளலானா, மாண்புமிகு சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்திராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு சிறிபால கமலத், மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ், மாண்புமிகு மக. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு தராசான் ரணசிங்க, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிமரமச்சந்திர, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹிணி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராஜா.

கல்வி மற்றும் மனிதவள அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக்குழு

மாண்புமிகு வடிமவல் சுமரஷ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு

காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு க. துகரதரட்ணசிங்கம், மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு சிசிர ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரா, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப மசனாரத்ன, மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

(xxxii)

மதசிய பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு சமல்

ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க, மாண்புமிகு சந்திம கமமக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட, மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன் சுகாதாரம் மற்றும் மனித மசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு பிமரமலால் ஜயமசகர, மாண்புமிகு துலிப் விமஜமசகர, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, (மாண்புமிகு) (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு விஜித மபருதகாட, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்.

மபாக்குவரத்து மற்றும் ததாகலத்ததாடர்பு பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லஸந்த அலகியவன்ன, மாண்புமிகு

எட்வட் குணமசகர, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு தாராநாத் பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு கனக மஹரத், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன், மாண்புமிகு முஹம்மது இப்ராஹிம் முஹம்மது மன்சூர், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில்.

கமத்ததாழில் மற்றும் காணி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு விஜித மஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு

கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு மஜான்ஸ்டன் பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு துலீப் விமஜமசகர, மாண்புமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன், மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எஸ்.எம். முகம்மட் இஸ்மாயில். சட்ட விவகாரம் (ஊழலுக்தகதிரான) மற்றும் ஊடகத்துகற பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா, மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு

கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு பாலித ததவரப்தபரும, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு டலஸ் அழகப்தபரும, மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன், மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம, மாண்புமிகு தமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா, மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி.

இகளஞர், விகளயாட்டுத்துகற, ககல மற்றும் மரபுாிகமகள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு மக.மக.பியதாஸ, மாண்புமிகு ஏ.ஏ. விமஜதுங்க, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு ாீ. ரன்ஜித் த தசாய்சா, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு தலாஹான் ரத்வத்மத, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருணிகா பிமரமச்சந்திர, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன். வியாபாரம் மற்றும் வணிக அலுவல்கள் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) ஸ்ரீயாணி விமஜவிக்கிரம, மாண்புமிகு

நிஷாந்த முத்துதஹட்டிகமமக, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு எஸ்.சீ. முத்துகுமாரண, மாண்புமிகு அருந்திக்க பர்னாந்து, மாண்புமிகு மக.மக.பியதாஸ, மாண்புமிகு சீனித்தம்பி மயாமகஸ்வரன், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த, மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு பியல் நிசாந்த த சில்வா, மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விமஜசிறி, மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக, மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்.

(xxxiii)

வலு சக்தி பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சந்திம கமமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு வீரகுமார திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு சாலிந்த திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு குமார தவல்கம, மாண்புமிகு மராஹித்த அமபகுணவர்தன, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு நிமல் லான்சா, மாண்புமிகு (வண.) அத்துரலிமய ரதன மதரர், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன். உற்பத்திகளும் மசகவகளும் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சுஜித் சங்ஜய தபமரரா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு

துமனஷ் கன்கந்த, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) அமனாமா கமமக, மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த, மாண்புமிகு பியங்கர ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் வசந்த தபமரரா, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப், மாண்புமிகு சிறினால் டி தமல், மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதய சாந்த குணமசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு எஸ். பிமரமரத்ன, மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய, மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன், மாண்புமிகு சத்துர சந்தீப மசனாரத்ன.

உள்ளக நிருவாகம் மற்றும் அரச முகாகமத்துவம் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன, மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன், மாண்புமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு அமசாக் அமபசிங்க, மாண்புமிகு மக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு மதனுக விதானகமமக, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு சிசிர குமார அமபமசகர, மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன, மாண்புமிகு மவலு குமார், மாண்புமிகு மலித் ஜயதிலக, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாந்தி ஸ்ரீஸ்கந்தராசா.

நல்லிணக்கம் மற்றும் வடக்ககயும் கிழக்ககயும் மீளக் கட்டிதயழுப்புதல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு மாகவ மசா. மசனாதிராசா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுவிஹாமர,

மாண்புமிகு துமனஷ் கங்கந்த, மாண்புமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ், மாண்புமிகு கருணாரத்ன பரணவிதான, மாண்புமிகு அங்கஜன் இராமநாதன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததௌபீக், மாண்புமிகு விமலவீர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு அண்ணாமகல நமடசு சிவசக்தி, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஜயம்பதி விக்ரமரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர.

(xxxiv)

விமசட குழுக்கள்

தவளிநாடுகளிலுள்ள இலங்ககயர்களுக்கு எதிர்வரும் மதர்தல்களில் வாக்களிப்பதற்கு வாய்ப்பளித்தல் மற்றும்

அவற்றின் இகடமநர்விகளவான விடயங்ககள ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுமகாரல (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா, மாண்புமிகு மஜ.சீ. அலவத்துவல,

மாண்புமிகு கபஸால் காசிம், மாண்புமிகு ரன்ஜன் ராமநாயக்க, மாண்புமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக, மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன, மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா, மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்மள, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சி. சிறீதரன், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன், மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு நாலக்க பிரசாத் தகாதலான்மன, மாண்புமிகு சந்திம கமமக, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்.

நீடித்து நிகலக்கக்கூடிய அபிவிருத்திக்கான ஐக்கிய நாடுகள் 2030 நிகழ்ச்சி நிரல் மீதான ததாிகுழு

மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம தபமரரா, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்,

மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா, மாண்புமிகு ருவன் விமஜவர்தன, மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண, மாண்புமிகு (திருமதி) சுமமதா ஜீ. ஜயமசன, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன, மாண்புமிகு ச. வியாமழந்திரன்.

பிமரசில் நாட்டில் உள்ள இலங்ககத் தூதரகத்தின் அலுவலகம் மற்றும் ஐக்கிய அதமாிக்கா, நியூமயார்க்கிலுள்ள

ஐக்கிய நாடுகளின் இலங்ககக்கான நிரந்தரப் பிரதிநிதியின் அலுவலகம் என்பவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்காக இலங்கக மத்திய வங்கிக்கு ஏற்பட்ட தசலவுககள ஒவ்தவாரு வளாகம் ததாடர்பில் தனித்தனியாக ஆராய்ந்து அறிக்கக சமர்ப்பிப்பதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு மஜ.எம்.ஆனந்த குமாரசிறி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ,

மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன, மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமஜமான்ன, மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க, மாண்புமிகு ஈ. சரவணபவன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார், மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக, மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன், மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்.

இலங்ககயில் இன மற்றும் மத ஒற்றுகமகய உறுதி தசய்வகத ஆராய்ந்து அதன் விதப்புகரககளப்

பாராளுமன்றத்துக்கு அறிக்ககயிடுவதற்கான ததாிகுழு

மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி, மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு மஜான் அமரதுங்க, மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபமரரா, மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம், மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ராஜித மசனாரத்ன, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல, மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன், மாண்புமிகு அப்துல் ஹலீம், மாண்புமிகு மமனா கமணசன், மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி, மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன, மாண்புமிகு தசயிட் அலி ஸாஹிர் தமௌலானா, மாண்புமிகு ராஜவமராதயம் சம்பந்தன், மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா, மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரமஜயந்த, மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன, மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு விஜித மஹரத், மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்.

(xxxv)

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. டபிள்யு. பி. டி. தசநாயக்க பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. டபிள்யு.எம்.என்.பீ. இத்தவல உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி மக.ஏ. மராஹணதீர, திரு. மக.ஏ.ாி.மக. ஜயதிலக

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி சலினி நில்மல்தகாட உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ாி.எம்.என்.பீ. ததன்னக்மகான்

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

உதவிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - பிரதான உத்திமயாகத்தர் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜி. சமரதிவாகர, பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திரு. ாி.மக. ஜயவர்தன உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர் - திருமதி எச்.ஆர். த தசாய்ஸா

பகடக்கலச் மசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. நமரந்திர பர்னாந்து பிரதிப் பகடக்கலச் மசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன உதவிப் பகடக்கலச் மசவிதர் –

திரு. ஏ.ாி.எஸ். புஷ்பகுமார, திரு. ஜி.எம்.ஜி. பிாியந்த (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.டி.ாி. திலகசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஏ.யு. பிமரமச்சந்திர (சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஆர்.எல்.எஸ். மங்கல (ததாகலமபசிப் பாிவர்த்தகன மமற்பார்கவயாளர் )

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - திருமதி எல்.ஆர். ஜயவர்தன

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திரு. என்.எஸ்.மக. கவத்தியரத்ன

தாபன அலுவலகம் - திருமதி டி.எஸ்.ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்), திரு. அனில் மஹவாவசம், திருமதி

மக.ாி.சி.மக.பீாிஸ் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி எம்.என். விதானமக, திரு. மக.சி. தபர்னாந்து, திருமதி யு.என்.பண்டித, திருமதி எச்.ஏ.ாி.டி. மஹவா ஆரச்சி, திருமதி ஜி.என்.டி. திலகரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி டி.வி.ஓ. வீரமகான், திரு. எச்.யு.பீ. குமார, திருமதி. டி.சி.எஸ். ரூபசிங்க, திருமதி மக.ஏ.எம்.ஆர்.எஸ். தறாட்றிமகா, திரு. டி.ஜி.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

உறுப்பினர் மசகவகள் அலுவலகம் - திரு. மக.ஜி. சரத் குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); ஜனாப் எம்.யு.எம். வாசிக்

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. பீ.மக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விமஜகுணவர்தன, திரு. டபிள்யு.பீ.மஜ. புஷ்பகுமார பத்திரண (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஆர்.பீ.கவ.ாி. வருஷவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.எஸ். சில்வா (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.ஏ.யு. குமாரசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திருமதி பி.டி. ரணதீர, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்குமரபு உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த (பாராளுமன்ற ஊடக உத்திமயாகத்தர்)

மபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. டி.டி.யு.மக. முனசிங்ஹ (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. மக.ாி.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப்

பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. டபிள்யு.ஜி. சுனில் சாந்த, திரு. மக.எம்.ஜி.மக. ஜயவர்தன, திரு. டபிள்யு.வி.ஆர். விக்கிரமரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்) சிமரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - தசல்வி எஸ்.என். கலவான, திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி

சிமரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிமதவி, ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன், திருமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, ஜனாப்

எஸ்.எம். நஸீர், திரு. எஸ்.எம்.ஏ.மக. கருணாரத்ன பங்களா முகாகமயாளர் - பதிமவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.மக.மக.பீ. புஷ்பலால் சிமரஷ்ட ஆவணப்படுத்தல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. டி.பீ.மக. புத்பிட்டிய

(xxxvi)

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - தசல்வி டி.மஜ.வி. அமரசிங்ஹ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா, ஜனாப் ஏ. முஹம்மத் தம்பி, திருமதி

ஆர்.எல்.எம். குமாரசிறி

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.மக.எம்.டபிள்யு. சமரமசகர, திரு. ாி. ஆர்.எம். அமனாரத்ன, திருமதி ஆர்.டி.பீ.

சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி மக.ஜி.என்.பீ. ரதபல், திருமதி மக.எச். நீலமணி, திருமதி மக.பீ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.ஏ.மஜ.எஸ். தபமரரா, திருமதி மக.டி.எஸ்.குலரத்ன அளுத்கமமக, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், திருமதி பீ.டி. குணவதி

சிமரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி எச்.டி.எல்.எஸ். பீாிஸ், திருமதி ஜி.எஸ். நாணாயக்கார, தசல்வி கீதானி

வர்ணசூாிய, திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமமக அருமாதுர, திரு. எஸ்.எம்.ஆர்.பி. பட்டலிய, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விமஜதகாண்டா, தசல்வி எச்.ஜி. பூஜிகா, திரு. எப்.ஜி. லக்ஷித, தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா,

திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ஏ.ாி.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிமக, தசல்வி எம்.எம்.சி.மக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிமராஷி சஜீவனி, திருமதி மக.பீ. பத்மா, திருமதி ாி.யு. வீரமசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. என். மகதீஸ்வரன், திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி ஜி.என். ரத்னசீலி, திரு. மக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா, திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா,

குழு அறிக்ககயாளர்கள் – தசல்வி மஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா, திருமதி பீ.ஜி.மக.என். மிஹிாி, திருமதி ஆர்.எம். தர்ஷிகா சிறிவர்தன,

தசல்வி சி. துஷ்சாந்தினி, திருமதி மஜ.மக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எம்.ஏ.மக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி எல்.பீ. வடநம்பி, திருமதி டி.எஸ். மஹவாவிதான, தசல்வி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி

சிமரஷ்ட சூசிகக உத்திமயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம்.எம்.எம். நஸார், தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மமனாாி, ஜனாப் மஜ. தநளஷாட், திருமதி

எம்.பி.வி.என்.ாி. தபர்னாந்து

சூசிகக உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு மமற்பார்கவயாளர் – திரு. மஜ.எஸ். வீரசூாிய

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. மக.ஜி.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திருமதி மக.ஏ.ஐ. மசனாரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாி.ஆர். த சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஐ.மக.சமரமசகர, திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக்க, திருமதி டி.எம்.டி. அழகக்மகான், திரு. எம்.ஏ.மக.டி.சி. குமார, திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா, திரு. டபிள்யு.மக.டி.எஸ். குமாரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்), திருமதி ாி.பீ. த தகாஸ்தா, தசல்வி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், மசகவகள் அலுவலகம் - திருமதி ஈ.டி.எஸ்.எம். தபர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திருமதி

எச்.எம்.சி.என்.மக. மஹரத் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி மஜ.ஏ.டி. ஜயசிங்க, தசல்வி ஏ.பீ.மக.மக.பீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திரு. டபிள்யு.மக.டி.சி. விதான (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்)

சிமரஷ்ட களஞ்சிய உத்திமயாகத்தர் - திரு. மக.டி. கபில

ஏற்கும் உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஆர்.ஏ.சி. ரணபாகு

சிறாப்பர் - தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர

சிமரஷ்ட களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. மக.எம்.ஏ.பி. ததலிவல

தகாள்வனவு உத்திமயாகத்தர் -

களஞ்சியக் காப்பாளர் - திரு. எல்.டி.ஜி. தபமரரா

(xxxvii)

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. என்.ஜி.எஸ். தபமரரா பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி பிரதம பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.எஸ். பாலசூாிய பிரதம பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) - திரு. டபிள்யு.ஜி.டபிள்யு.எம்.பீ.பீ.பி. வீரக்மகான் பாிமசாதகர் (சிவில்) - திரு. மஜ.டி.மக.மக.ஜயசூாிய பாிமசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. எஸ்.எஸ். எல்விடிகல பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஏ.எல்.ஏ.யு. அமரசிங்க சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ. த தமல், திரு. பீ.டபிள்யு.ஏ.யு.மக. தயாரத்ன,

திரு. பீ.ஆர். கருணாதிலக

சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர்கள் (சிவில்) -

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் மசகவகள்) - நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. சி.ஆர். சில்வா நிகறமவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஏ.மக.ஏ.எல்.அமரசிங்ஹ பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. மக.எம்.எச். நளின் தராட்றிமகா உதவி நிகறமவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. யு.ஆர்.ஆர்.தபர்னாந்து உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எம்.டி. தபமரரா சிமரஷ்ட உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு.எம்.ஆர். ஜிமனந்திரசிங்ஹ

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யு. எஸ்.எஸ். தபமரரா, திரு. மஜ.ஏ. என்.எஸ். தபமரரா, திரு. மக.ஏ.டி.ஏ. விமஜசிறி,

திரு. மக.ஏ.ஏ. ஜயந்த, திரு. மக.ஏ.மஜ.ஐ. திலகரத்ன, திரு. எல்.பீ. தபமரரா பூந்மதாட்ட மமற்பார்கவயாளர் -

சிமரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன, திரு. மக.என். பஸ்நாயக்க

வீடு பராமாிப்பு மமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. பீ.பீ.என்.எஸ்.புஷ்பகுமார, திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி, திரு. மக.எச். யசபால

உணவு, பான மமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. எல்.ஜி. ஜயவர்தன, திரு. மக.ஜி.பீ.மக. கம்லத், திரு. மக.டி.எம்.எஸ். தபர்னாந்து,

திரு. என்.டி. விமஜசுந்தர, திரு. எம்.பீ.என். சந்திரசிறி, திருமதி எஸ்.சி. மரணுகா, திரு. எம்.மக.என். தமிந்த, திரு. எம்.ஜி.யு. ஜயசிறி, திரு. பீ.எஸ்.என். முத்துக்குமாரண, திரு. மக.எஸ். சுமணவீர, திரு. மக.பீ.எஸ். வஜிரபாணி, திரு. எஸ்.ஏ.என். மசனாதீர, திரு.ாி.பீ. தந்தனாராயண

சகமயலகற வழங்கல் மமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விமஜசிங்க பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. எஸ்.ஈ. ஜினதாச, திரு. மக.டி.எஸ். பட்மரானியஸ், திரு. டபிள்யு.டி. மஜ.டி. விக்கிரமசிங்க,

மக.டபிள்யு.ஜி. நிஸ்ஸங்க சிமரஷ்ட முன்னிகல சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஆர்.ஜி.மக. கந்தனஆரச்சி, திரு. மக.டி.யு. குணரத்ன

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. மஜ.எம்.ஆர். பிமரமலால், திரு. எச்.ாி. ரணசிங்க, திரு. மக.டி. பியசிறி, திரு. ஏ.ஏ.டி.ாி.எஸ்.மக.

அமபநாயக்க, திரு.டி.எச்.ஏ.ஏ. குமாரசிறி, திரு.எச். விமஜசிறி, திரு. எல்.மக.சீ.எஸ். கஜநாயக்க, திரு.டி.எம்.எம்.பி. உலபன, திரு. பீ.ஆர். விமஜசிங்ஹ

சிமரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திரு. எம்.எம். தர்மமசன

சட்டவாக்க மசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க மசகவகள்) - திரு. மஜ.ஆர். கஜவீர ஆரச்சிமக

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா, திரு. எம்.மஜ. தபமரரா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); தசல்வி

என்.ஆர்.டபிள்யு. அபயவர்தன, திரு. பீ.எச். குமாரசிங்ஹ (பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. மக.ஆர்.மஹரத், திருமதி சி.எம். சுபசிங்க (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி மக.சி.மக. பீாிஸ், திருமதி ஏ.சி.எப். நுஷ்ரத், திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் - தசல்வி ஜி. தட்சணராணி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. டபிள்யு.ஏ.மக.சி. உடதபால (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திரு.மக.பீ. சந்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); ஜனாப் மஜ. நசீர்டீன், ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ். த அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் - திருமதி சி.ஐ. திசாநாயக்க, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. என்.என்.மவவல்வல (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்); திருமதி எஸ்.பீ. கமமக (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி வி.பீ.ஜி.எஸ். விதான பதிரண, திருமதி ஆர்.ஏ.என்.டி. அல்விஸ் (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்), திருமதி டபிள்யு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

குழு அலுவலகம் II - திரு. சி.கலன்சூாிய (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்ரூக் (பிரதான உத்திமயாகத்தர்)

(xxxviii)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - திருமதி என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன, திருமதி

ஏ.சி.பீ. சூாியப்தபரும (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -நிருவாகம்); திரு. டி.ஆர்.எஸ். தபர்னாந்து, திரு. ஏ.எஸ். த சில்வா, திருமதி எம்.மக.எஸ்.டி. அல்விஸ், (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி பி.மஜ. அமபசிங்க, திரு. ஆர்.சி. விஜயதிலக, (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திரு. எம்.ஆர்.பி. மசனாரத்ன, திரு. வி.ஆர். சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திரு. எஸ்.பி. குலுகம்மன (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிர்வாகம்); திருமதி சி.எம். புலத்சிங்ஹல

(பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திரு. ஈ.டி.மஜ. விக்கிரமசிங்க, திரு. டபிள்யு. டபிள்யு. என்.எஸ்.சி.பர்னாந்து, திரு. எச்.ஆர்.சி.சில்வா (பிரதிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்கள்); திருமதி ஜி.ஆர்.யு. கமமக, (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். கிமயாவனீ (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

ஆமலாசகனக்குழு அலுவலகம் - திரு. ஈ.ஏ.டி. தயா பந்துல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திரு. ஏ.ஏ.எஸ்.பி. தபமரரா (பிரதான

உத்திமயாகத்தர்), திரு. பீ.டி.என். தபர்னாந்து (உதவிப் பிரதான உத்திமயாகத்தர்), தசல்வி ஆர்.எம்.டி.மக. பிாியதர்ஷனி (பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர்)

நூலகர் - திரு. பீ.எச்.என்.பிமரமசிறி

பிரதி நூலகர் - தசல்வி மக. ஏ.டி.ஆர். மசபாலிகா

உதவி நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட், தசல்வி மக.டி.எஸ். விமஜநாயக்க, திரு. ஜி. ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் தரம் I - திருமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

கனிஷ்ட உதவி நூலகர்கள் - திரு. டபிள்யு.ஏ. குணரத்ன, திரு. எச்.ஏ.எஸ்.எஸ். தபமரரா, திரு. எஸ். ஜயரத்ன

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - திரு. ஜி.குமாநாயக்க

சிமரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன்

ஆராய்ச்சி உத்திமயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜி.ஆர். அமயஷா தகாடகம, திருமதி பீ.எல்.ாி.எரந்ததி, திருமதி ஆர்.என்.எச். விமஜதிலக,

திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அமபமகான், திருமதி மஜ.எஸ். அமுதகாட ஆரச்சி, திரு. வி. முரளிதாஸ்

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. டபிள்யு.எம்.யு. பண்டார

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஐ.எல். அப்துல் ஜப்பார், திரு. மஜ.ஏ.எஸ்.பீ. தபமரரா, ஜனாப்

எம்.எஸ். தஸயின் பாஸில்

சிமரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள்: திரு. மக.எம். கிறிஸ்மதாபர், திருமதி ஐ.டி.எல். ரத்னசீலி, திரு. மக.டி.ஆர். பத்மசிறி,

திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திரு. சி.மஜ. கருணாரத்ன, ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, ஜனாப் எஸ்.ஆர்.எம். நிஸாம், திரு. ஜி.எப்.பி. சுமரஷ்வரன், திருமதி என்.பி.சி.மஜ. நிசங்க, திருமதி எச்.வி.எஸ். ஹீந்ததனிய, திரு. ஜி.வி.எஸ். விமஜசிங்க, திரு. டபிள்யு.எம். ராஜபக்ஷ,

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. டி.டி.வி.என். தம்மமக, திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார், திரு.எஸ்.

ரமமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபமரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், திரு. ஜி. தஜயச்சந்திரா, ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திரு. ஈ.ஏ. அமரமசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திருமதி மக.எம்.பீ.ஜி.மக. மசனாரத்ன, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா, திருமதி ஏ.ஆர். திருக்குமார்.

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. எச்.எம்.சி. தபமரரா முகறகமப் தபாறியியலாளர் – திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. சி.மஜ. வில்மலாரஆரச்சி ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல் முகறகம வடிவகமப்பாளர் - முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் – திரு. என்.ஜி.எல்.எஸ். கருணாதிலக்க தரவுத்தளக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. என்.எம்.பீ.யு. பிமரமச்சந்திர சிமரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - திரு. டி. பண்டித கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர் - தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா சிமரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) - திரு. யு.எஸ். கீகனமக இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக் உதவி கணினி நிகழ்ச்சித்திட்ட வகுப்பாளர் - திருமதி பீ.எல்.ஐ.ஜி. குமர உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர் - திருமதி பீ.என்.எச். திமசரா பாராளுமன்ற உத்திமயாகத்தர் - திருமதி ஐ.சி.மக. ரணசிங்ஹ சிமரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் – திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. மஜ.எஸ். தகாலம்பமக, திருமதி மக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி, திருமதி

என்.என். தஹட்டிமக, திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.மக. அமபரத்ன, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிமரமசிறி, திரு. மக.பீ.பீ.எஸ். மராமவர்தன, திரு. மக.டி.ஜி.எம். கிாிஷாந்த, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி.ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம்.தபளசுல் அமீன்

சிமரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் – திரு. ஜி.எம்.டி. தபமரரா, திரு. எச்.எஸ்.சத்யஜித்

சிமரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.மஜ. மசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 266

EIGHTH PARLIAMENT 0F THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

THIRD SESSION

2018

(xli)

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 17th August,2015)

A

Abeygunawardana, Pahalage Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysekara, Sisira Kumara, Walimuni Mendis Priyanjith Hemantha (Puttalam) Abeysinghe, Ashok (Kurunegala) Abeywardena, Lakshman Yapa (National List) Abeywardena, Mahinda Yapa (Matara) Abeywardana, Wajira (Galle) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha A. (Gampaha) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (Matara) Alawathuwala, J.C. (Kurunegala) Aluthgamage, Aluthgamage Ananda (Mahanuwara) Aluthgamage, Mahindananda Meethalawe (Mahanuwara) Aluwihare, Ranjith (Matale) Aluwihare, Wasantha (Matale) Amarasena, Thushara Indunil Girana Pathirannehelage (Kurunegala) Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Dilum Suraj Bandara (Mahanuwara) Amunugama, Sarath (National List) Appuhamy, Makavita Arachchige Don Hector Hygenus (Puttalam) Ashoka, Priyantha R.D. (Puttalam) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura)

B Balasuriya, Tharaka Ramanya (Kegalle) Bandara, Mrs. Kulathunga Dissanayaka Mudiyanselage Chandrani Ofeeliya (Anuradhapura) Bandara, R.B. Palitha Range (Puttalam) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Bandarigoda, Bandula Lal (Galle) Basnayaka, Basnayaka Mudiyanselage Dilhan Tharanath (Kurunegala) Bathiudeen, Rishad (Vanni) Berugoda, Vijitha (Monaragala)

C

Chandrasena Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Colonne, Nalaka Prasad (Polonnaruwa)

D

Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) [Resigned on 14th September, 2015] De Mel, Sirinal (National List) De Silva, Agampodi Mohan Priyadarshana (Galle) De Silva, Haduwameregngna Piyal Nishantha (Kalutara) De Silva, Harsha (Colombo) De Silva, Nileththi Nimal Siripala (Badulla) De Zoysa, Thirimadura Ranjith (Ratnapura) Devananda, Douglas (Jaffna) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayaka, Anura Kumara (Colombo) Dissanayaka, D.T.W. Wimalaweera (Digamadulla) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dissanayake, Eranjan Navin (Nuwara Eliya) Dissanayake, Mayantha Yaswanth (Mahanuwara) Dissanayake, S.B. (National List)

(xlii)

Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Weerakumara(Anuradhapura) Dushmantha, Hewa Ralalage Sarathie (Kegalle)

E Ekanayake, T.B. (Kurunegala)

F

Faizal, Mohomed Cassim Mohomed (Digamadulla) Fernando, Arundika (Puttalam) Fernando, Harin (Badulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernandopulle, Mrs. Perpatchuwa Sudarshini (Gampaha) Fonseka, Gardihewa Sarath Chandralal Fonseka (National List) [From 08th February, 2016] Fowzie, A. H. M. (National List)

G

Gajadeera Vidhanearachchige Bans Chandrasiri (Matara) Galappaththi Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Mrs. Anoma (National List) Gamage, Daya (Digamadulla) Gamage, Don Chandima (Anuradhapura) Gamage, Piyasena (Galle) [ From 08th November, 2017] ] Gamalath, Siripala (Polonnaruwa) Gammanpila, Udaya Prabhath (Colombo) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh (Ratnapura) Grero, Kondagamage Mohan Lal (Colombo) Gunasekara, Edward Dehiwala Liyanage (Gampaha) Gunasekera, Rathnayaka Mudiyanselage Padma Udayashantha (Monaragala) Gunawardana, Bandula (Colombo) Gunawardana, M.K.A.D.S. (National List) [Died : 19th January, 2016] Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo)

H

Hafees, Abdul Rauf Abdul (National List) [Resigned on 19th January, 2016] Hakeem, A. Ibathul Rauff (Mahanuwara) Haleem, Mohamad Hashim Abdul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (National List) Harees, Habeeb Mohamed Mohamed (Digamadulla) Harrison, Pelisge (Anuradhapura) Hashim, Mohomed Kabir Mohamed (Kegalle) Herath, Hitihami Appuhamilage Don Indika Anuruddha (Gampaha) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Herath, Kanaka (Kegalle) Hizbullah, Muhammad Lebbe, Alim Muhammad (National List)

I

Ishak, Abdul Rahuman (Anuradhapura) Ismail, Seeni Mohamed Mohamed (National List) [From 08th June, 2018]

J

Jayakody, Arachchilage Sisira (Gampaha) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayarathne, Anura Sidney (Polonnaruwa) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayaratne, Piyankara (Puttalam) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala)

(xliii)

Jayasekara, Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha G. (Monaragala) Jayasuriya, Karu (National List) Jayathilake, Malith (National List) Jayathissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardana, Herath Mudiyanselage Lucky Dissanayake (Mahanuwara) Jayawardana, Senadheerage Don Kawinda Heshan (Gampaha)

K Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara, (Mahanuwara) Kodeeswaran, Kaveendiran (Digamadulla) Kumar, A. Aravindh (Badulla) Kumar, M. Velu (Mahanuwara) Kumarasingha, Mrs. Geetha Samanmalee (Galle) [Nomination void according to Supreme Court decision of 2nd November, 2017] Kumarasiri, Jayasundara Mudiyanselage Ananda (Monaragala)

L Lokuge, Gamini Kulawansha (Colombo) Lanza, Warnakulasooriya Antony Nimal (Gampaha)

M

Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mahroof, Mohamed Abdullah Mohamed (Trincomalee) Maheswaran, Mrs.Vijayakala (Jaffna) Mannapperuma, A. Ajith Kumara (Gampaha) Mansoor, Muhammad Ibrahim Muhammad (Digamadulla) Marapana, Tilak Janaka (National List) Marasinghe, Chandrajith Ashubodha (National List) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Mayadunne, Sarath Chandrasiri (National List) [Resigned on 04th September, 2015] Moulana, Seyed Ali Zahir (Batticaloa) Musthapha, Faiszer (National List) Muthu, Sivalingam (Nuwara Eliya) Muthuhettigamage, Nishantha (Galle) Mutukumarana, Sarath Chandrasiri (Anuradhapura) Mylvaganam, Thilakarajah (Nuwara Eliya)

N Nanayakkara, Maligaspe Koralege Naleen Manusha (Galle) Nanayakkara, Vasudeva (Ratnapura) Navavi, Mohamed Haneefa Mohamed (National List) [Resigned on 23rdth May, 2018] Nawinne, R.M.S.B. (Kurunegala) Nazeer, Ahamadulebbe Mohamadu (National List)[From 06th February, 2018] Nirmalanathan, Irudayanathan Charles (Vanni)

P Paranawithana, Karunarathna (Ratnapura) Pathirana, Akalanka Buddhika Uditha Dedduwa (Matara) Pathirana, Ramesh Chandima Benthota (Galle) Perera, Achchige Don Vithana Lakshaman Wasantha (Matale) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Dilan (National List) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kurugamage Sanath Nishantha (Puttalam) Perera, Nanayakkara Warnakula Patabendige Niroshan Erdly Priyantha (Puttalam) Piyadasa, Kalandugoda Kankanamge (Nuwara Eliya)

(xliv)

Premachandra, Mrs. Hirunika Eranjalee (Colombo) Premadasa, Ambathanna Dewayalage (Kegalle) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premarathna, Suddachcharige (Matara) Punchinilame, Susantha Galagamuwa (Trincomalee)

R Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahuman, Mohamed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Chamal Jayantha (Hambantota) Rajapaksa, Mahinda (Kurunegala) Rajapaksa, Namal (Hambantota) Rajapakshe, Wijeyadasa (Colombo) Ramanathan, Angajan (National List) Ramanayake, Sadda Widda A.A. Ranjan (Gampaha) Rambukwella, Keheliya (Mahanuwara) Ranasinghe Arachchige, Roshan Anuruddha (Polonnaruwa) Ranatunga, Arjuna (Gampaha) Ranatunga, Prasanna (Gampaha) Ranawaka, Achchige Patali Champika (Colombo) Ranaweera, Bulathwelage Prasanna (Gampaha) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (National List) Rathnayake, Weerakoon Bimal Niroshan (National List) [From 14th September, 2015] Rathnayake, R.M.C.B. (Nuwara Eliya) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratwatte, Lohan Evindra (Mahanuwara)

S Salman, Mohomed Hafeel Mohomed (National List) [Resigned on 18th January, 2018] Samarasinghe, Mahinda (National List) Samarasinghe, Sandith (Kegalle) Samaraweera, Jayantha (Kalutara) Samaraweera, Mangala (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samarawickrama, Malik (National List) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Saravanapavan, Easvarapatham (Jaffna) Semasinghe, Asanka Shehan (Anuradhapura) Senanayake, Vasantha Naresh Parakkrama (Polonnaruwa) Senaratne, Nambukara Halambage Rajitha Harischandra (Kalutara) Senaratne, Nambukara Halambage Chathura Sandeepa (Gampaha) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (Colombo) Senathirajah, Mavai Somasuntharam (Jaffna) Senewiratne, Lakshman Pinthu Jayathilake (Badulla) [From 16th September, 2015] Senewiratne, W.D.J. (Ratnapura) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Shihabdeen, Ameer Ali Seyed Mohammad (Batticaloa) Sithadthan, Dharmalingam (Jaffna) Sivamohan, Sivaprakasam (Vanni) Sivasakthi, Annamalai Nadesu (Vanni) Siyambalapitiya, Basnayaka Ralalage Ranjith (Kegalle) Srineshan, Gnanamuthu (Batticaloa) Sriskandarasa, Mrs. Shanthi (National List) Sumanthiran, Mathiaparanan Abraham (Jaffna) Sumathipala, Thilanga (National List) Suresh, Vadivel (Badulla) Swaminathan, D. M. (National List)

T

Tennakoon, Janaka Bandara (Matale)

(xlv)

Thewarapperuma, Palitha Kumara (Kalutara) Thigambaram, Palany (Nuwara Eliya) Thondaman, Arumugan (Nuwara Eliya) Thowfeek, Mohammadu Shariff (National List) [From 22nd January, 2016] Thurairetnasingam, Kathiragamaththamby (National List)

V Vidanagamage, Thenuka Amith (Badulla) Viyalanderan, Sathasivam (Batticaloa)

W Wakkumbura, Janaka (Ratnapura) Wanniarachchi, Mrs. Pavithradevi (Ratnapura) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakkody, Chandima (Galle) Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Vidura (Kalutara) Wickramaratne, Eran (Colombo) Wickramaratne, Jayampathy (National List) Wickremesinghe, Ranil (Colombo) Wijemanna, Mrs. Thusitha (Kegalle) Wijemanne, Lakshman Ananda (Kalutara) Wijepala, Bopagoda Hettiarachchige (Galle) Wijerathna, Mrs. Jambugaha Pitiye Gedara Rohini Kumari (Matale) Wijesekera, Arachchige Ganepola Duleep Pandula Perera (Gampaha) Wijesekera, Kanchana Vodatha (Matara) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijethunga, A. A. (Ratnapura) Wijewardene, Dinendra Ruwan (Gampaha) Wijewickrama, Mrs. Radampala Gamage Sriyani (Digamadulla) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

Y

Yapa,Appuhamillage Anura Priyadharshana (Kurunegala) Yoheswaran, Seeniththamby (Batticaloa)

Z

Zoysa, Wijith Wijayamuni (National List)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HIS EXCELLENCY MAITHRIPALA SIRISENA

CABINET

Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern

Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs- The Hon. Ranil Wickremesinghe Minister of Tourism Development, Wildlife and Christian Religious Affairs- The Hon. John Amaratunga Minister of Buddhasasana and Wayamba Development - The Hon. Gamini Jayawickrama Perera Minister of Finance and Mass Media- The Hon. Mangala Samaraweera Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and the Leader of the House of

Parliament- The Hon. Lakshman Kiriella Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education- The Hon. Rauff Hakeem Minister of Foreign Affairs- The Hon. Tilak Marapana Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine - The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne Minister of Power, Energy and Business Development- The Hon. Ravi Karunanayake Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government- The Hon. Wajira

Abeywardana Minister of Industry and Commerce, Resettlement of Protracted Displaced Persons and Co-operative

Development- The Hon. Rishad Bathiudeen Minister of Megapolis and Western Development- The Hon. Patali Champika Ranawaka Minister of Plantation Industries- The Hon. Navin Dissanayake Minister of Agriculture, Rural Economic Affairs, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic

Resources Development - The Hon. P. Harrison Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development - The Hon. Kabir Hashim Minister of Public Administration and Disaster Management -The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip- The Hon. Gayantha Karunatileka Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs- The Hon. Sajith Premadasa Minister of Transport and Civil Aviation- The Hon. Arjuna Ranatunga Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development- The Hon. Palany

Thigambaram Minister of Women and Child Affairs and Dry Zone Development- The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Minister of Justice and Prison Reforms- The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Minister of Education- The Hon. Akila Viraj Kariyawasam Minister of Postal Services and Muslim Religious Affairs- The Hon. Abdul Haleem Minister of Ports and Shipping and Southern Development- The Hon. Sagala Ratnayaka Minister of Telecommunication, Digital Infrastructure, Foreign Employment and Sports - The Hon. Harin

Fernando Minister of National Integration, Official Languages, Social Progress and Hindu Religious Affairs - The Hon.

Mano Ganesan Minister of Labour, Trade Union Relations and Social Empowerment - The Hon. Daya Gamage Minister of Development Strategies, International Trade and Science, Technology and Research - The Hon. Malik

Samarawickrama

[The President has assigned to himself all subjects and functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister]

(xlix)

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. Karu Jayasuriya(Chairman), The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. S.B.Dissanayake, The Hon. Nimal

Siripala De Silva, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Vijitha Herath COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. John Amaratunga, The Hon. Nimal Siripala De Silva, The Hon.

(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Eran Wickramaratne,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dharmalingam Sithadthan, The Hon. M.A. Sumanthiran.

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES Sectoral Oversight Committee on Economic Development

The Hon. Harshana Rajakaruna(Chairman), The Hon.Lakshman Senewirathne, The Hon.Edward Gunasekara, The

Hon. Ashok Abeysinghe,The Hon. Karunarathna Paranawithana, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon. Vasudeva Nanayakkara,The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Arundika Fernando, The Hon. Nimal Lanza, The Hon. K.K. Piyadasa, The Hon. K. Thurairetnasingam,, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. M.A. Sumanthiran, The Hon. Mayantha Dissanayake, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail

Sectoral Oversight Committee on International Relations

The Hon. Mayantha Yaswanth Dissanayake (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Buddhika Pathirana, The Hon. The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon.S.M.Chanrasena, The Hon. Bimal Rathnayake, Tharanath Basnayaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.S.M.Marikkar, The Hon.Prasanna Ranatunga,The Hon. Chaminda Wijesiri Sectoral Oversight Committee on Sustainable Development and Environment and Natural Resources

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi (Chairman), The Hon. Lucky Jayawardana, The Hon. Ajith P. Perera,

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Wasantha Perera, The Hon. Duleep Wijesekera , The Hon. Abdullah Mahrooff, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran, The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, The Hon. I. Charles Nirmalanathan,The Hon. Chaminda Wijesiri,The Hon. Sandith Samarasinghe, Sectoral Oversight Committee on Women and Gender

The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna (Chairman), The Hon. Eran Wickramaratne, The Hon. (Mrs.) Sriyani

Wijewickrama, The Hon. Edward Gunasekara,The Hon. (Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon.Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, , The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon.Rosahn Ranasinghe, The Hon. Aravindh Kumar, The Hon. (Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon., Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Prasanna Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,The Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa Sectoral Oversight Committee on Education and Human Resources Development.

The Hon. Vadivel Suresh(Chairman),The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Angajan Ramanathan, The Hon.

Gamini Lokuge, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon. K.Thurairetnasingam, The Hon. Seeniththamby Yoheswaran, The Hon. S. Shritharan, The Hon. Velu Kumar, The Hon.Sirira Jayakody, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.Mujibar Rahuman, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Chathura Sandeepa Senaratne, The Hon. Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on National Security

The Hon.Malith Jayathilake (Chairman),,The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Buddhika Pathirana,The

Hon.Chamal Rajapaksa, The Hon.Douglas Devananda,The Hon.Vijitha Herath.The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.M.S. Thowfeek,The Hon.Dharmalingam Sithadthan,The Hon.A. A. Wijethunga,The Hon.(Dr.) Ramesh

(l)

Pathirana,The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon.Shehan Semasinghe, The Hon.Chandima Gamage, The Hon.(Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mayantha Dissanayake, The Hon.Bandula Lal Bandarigoda, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.S. Viyalanderan, Sectoral Oversight Committee on Health and Human Welfare, Social Empowerment

The Hon. Lucky Jayawardana (Chairman), The Hon.Ranjith Aluvihare, The Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.(Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon.H.L. Premalal Jayasekara, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon.Anuradha Jayaratne, The Hon.Sirinal de Mel, The Hon. A.A. Wijethunga, The Hon.(Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon.Vijitha Berugoda. The Hon. E. Saravanapavan, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan. Sectoral Oversight Committee on Transport and Communication

The Hon.Chamal Rajapaksa(Chairman), Hon.J.C. Alawathuwala, The Hon.Lasantha Alagiyawanna, The

Hon.Edward Gunasekara, The The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon.Tharanath Basnayaka,The Hon. Mavai S. Senathirajah, , The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon.Kanaka Herath, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.(Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon.I. Charles Nirmalanathan, The Hon.Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail Sectoral Oversight Committee on Agriculture and Lands

The Hon.Vijitha Herath (Chairman), The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. J.C.Alawathuwala, The Hon.Faizal

Cassim, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Johnston Fernando, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Duleep Wijesekera, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Janaka Wakkumbura, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran, , The Hon. Ishak Rahuman, The Hon.Hesha Withanage, The Hon. (Dr.) S.M.Mohamed Ismail, Sectoral Oversight Committee on Legal Affairs (anti-corruption) and Media

The Hon.Ajith Mannapperuma(Chairman), The Hon.Ajith P. Perera, The Hon.Ranjan Ramanayake, The

Hon.Karunarathna Paranavithana, The Hon.Palitha Thewarapperuma, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Vijitha Herath, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.Dharmalingam Sithadthan, The Hon.Dilum Amunugama, The Hon.Mohan Priyadarshana De Silva, The Hon.M.A. Sumanthiran, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardana, The Hon.Mylvaganam Thilakarajah, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.Heshan Withanage, The Hon.S. Viyalanderan, The Hon.Gnanamuthu Srineshan, The Hon.Wijepala Hettiarachchi. Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage

The Hon.C.B. Rathnayake(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The Hon.

Indika Bandaranayake, The Hon.Nishantha Muthuhettigamage, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.A. A. Wijethunga, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.T. Ranjith De Zoysa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Lohan Ratwatte, The Hon.A. Aravindh Kumar, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon. Velu Kumar, The Hon.( Mrs.) Hirunika Premachandra, The Hon.S. M. Marikkar, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.S. Viyalanderan Sectoral Oversight Committee on Business and Commerce

The Hon.Seyed Ali Zahir Moulana (Chairman), The Hon.(Mrs.) Sriyani Wijewickrama, , The Hon.Nishantha

Muthuhettigamage, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Sunil Handunnetti, The Hon. Lakshman Wasantha Perera,The Hon.S.C. Mutukumarana, The Hon.Arundika Fernando, The Hon.K.K. Piyadasa, The Hon.Seeniththamby Yoheswaran, The Hon.Ananda Aluthgamage, The Hon.Ashoka Priyantha, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Piyal Nishantha De Silva, The Hon.Ishak Rahuman, The Hon.Harshana Rajakaruna, The Hon.Chaminda Wijesiri, The Hon.Hesha Withanage, The Hon.Indika Anuruddha Herath.

Sectoral Oversight Committee on Energy

The Hon.Chandima Gamage,(Chairman), The Hon.Lakshman Senewiratne, The Hon.Eran Wickramaratne, The Hon.

(Dr.) Harsha De Silva, The Hon.Weerakumara Dissanayake, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Ajith Mannapperuma, The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Salinda Dissanayake, The Hon.(Dr.)Bandula Gunawardane, The Hon.Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon.Rohitha Abeygunawardena, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon.Nimal Lanza, The Hon.(Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon.Nalaka Prasad Colonne, The Hon.Imran Maharoof, The Hon.(Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan.

(li)

Sectoral Oversight Committee on Manufacturing and Services

The Hon.Sujith Sanjaya Perera Chairman), The Hon.Nalin Bandara Jayamaha, The Hon.Faizal Cassim, The

Hon.Dunesh Gankanda, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Anoma Gamage, The Hon.H.R. Sarathie Dushmantha, The Hon.Piyankara Jayaratne, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon.Lakshman Wasantha Perera, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sirinal de Mel, The Hon.Jayantha Samaraweera, The Hon.R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera, The Hon.Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Kaveendiran Kodeeswaran,, The Hon.S. Premarathna, The Hon.Tharaka Balasuriya, The Hon.Sandith Samarasinghe, The Hon.(Dr.) S. Sivamohan, The Hon.Chathura Sandeepa Senaratne. Sectoral Oversight Committee on Internal Administration and Public Management

The Hon.Gamini Lokuge (Chairman), The Hon.Lucky Jayawardana, The Hon.Ameer Ali Shihabdeen, The

Hon.Indika Bandaranayake, The Hon.Faizal Cassim, The Hon.Ashok Abeysinghe, The Hon.K. Kader Masthan, The Hon.Chandrasiri Gajadeera, The Hon.Nihal Galappaththi, The Hon.Mavai S. Senathirajah, The Hon.Anura Sidney Jayarathne, The Hon.Thenuka Vidanagamage, The Hon.S. Shritharan, The Hon.Hector Appuhamy, The Hon.Sisira Kumara Abeysekara, The Hon. Thushara Indunil Amarasena, The Hon.Velu Kumar, The Hon.Malith Jayathilake, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Mrs.) Shanthi Sriskandarasa. Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction

The Hon.Mavai S. Senathirajah (Chairman), The Hon.(Dr.) Harsha De Silva, The Hon. Ranjith Aluwihare, The Hon.

Dunesh Gankanda, The Hon.H.M.M. Harees, The Hon.Karunarathna Paranawithana, The Hon.Angajan Ramanathan, The Hon.Douglas Devananda, The Hon.Susantha Punchinilame, The Hon.Bimal Rathnayake, The Hon.M.S. Thowfeek, The Hon. Wimalaweera Dissanayaka, The Hon.Abdullah Mahrooff, The Hon. Sivasakthi Ananthan, The Hon.E. Saravanapavan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon.Mujibur Rahuman, The Hon.(Dr.) Jayampathy Wickramaratne, The Hon.(Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon.Kanchana Wijesekera,

(lii)

SELECT COMMITTEES

Select Committee to Look into and Report on the Possibility of Enabling Sri Lankans Employed Overseas to

Exercise their Franchise in Future Elections and Matters Incidental Thereto

The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale (Chairperson), The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, The Hon. J. C. Alawathuwala,

The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Ranjan Ramanayake, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. S. Shritharan, The Hon. M. A. Sumanthiran, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Nalaka Prasad Colonne, The Hon. Chandima Gamage, The Hon. Mujibur Rahuman, The Hon. Gnanamuthu Srineshan

Select Committee on the United Nations 2030 Agenda For Sustainable Development

The Hon. Thilanga Sumathipala (Chairman), The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. V.S.Radhakrishnan,

The Hon. Niroshan Perera, The Hon. Ruwan Wijayawardene, The Hon. Buddika Pathirana,The Hon. (Mrs) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Abdullah Maharoof, The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa, The Hon. (Mrs) Rohini Kumari Wijerathna, Hon .S. Viyalanderan

Select Committee to Look into and Report on the Expenses Incurred by the Central Bank of Sri Lanka for the

Purchasing of the Office for the Sri Lankan Embassy in Brazil and the Office for the Permanent Representative of Sri Lanka to the United Nations, New York, USA separately in respect of each premises

The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri (Chairman),The Hon. Lakshman Senewiratne,The Hon. Nalin Bandara Jayamaha,

The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Dr.)Bandula Gunawardana, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Anura Sidney Jayarathne, The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne, The Hon. Vidura Wickramanayaka, The Hon. E. Saravanapavan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. A. Aravindh Kumar, The Hon. Ananda Aluthgamage, The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe, The Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna, The Hon. Gnanamuthu Srineshan, The Hon. Sandith Samarasinghe, The Hon. (Dr.) S. Sivamohan. Select Committee to Study and Report to Parliament its Recommendations to Ensure Communal and Religious

Harmony in Sri Lanka The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. J. M. Ananda Kumarasiri , The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The

Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Thalatha Atukorale, The Hon. D.M.Swaminathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. A.H.M.Fowzie, The Hon. V.S.Radhakrishnan, The Hon. Ruwan Wijewardene, The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D.Susil Premajayantha, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. C.B.Rathnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. M.A.Sumanthiran

(liii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. Karu Jayasuriya

THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon J.M.Ananada Kumarasiri

THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Selvam Adaikkalanathan

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mr. W.B.D. Dasanayake

CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. W.M.N.P. Iddawala

ASSISTANT SECRETARIES-GENERAL - Mrs. K.A. Rohanadeera, Mr.K.A.T.K. Jayathilake

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. Salini Nilmalgoda ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. T.M.N.P. Tennakoon

INTERNAL AUDIT OFFICE

ASSISTANT DIRECTOR (ADMINISTRATION) – PRINCIPAL OFFICER - Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara DEPUTY PRINCIPAL OFFICER - Mr. T.K.Jayawardane ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - Mrs. H.R.de Zoysa

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Narendra Fernando DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS -

Mr. A.T.S. Pushpakumara, Mr. G.M.G. Priyantha, (Deputy Principal Officers); Mr.M.R.D.T.Thilakasiri (Assistant Principal Officer); Mr. A.U. Premachandra (Senior Assistant Parliamentary Officer)Mr.R.L.S.Mangala (Telephone Supervisor)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. L.R. Jayawardena

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. N.S.K.Waidyaratne

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director – Administration); Mr. Anil Hewawasam, Mrs.K.T.C.K.Peiris (Principal

Officers); Mrs. M.N. Withanage, Mr. K.C. Fernando, Mrs. U.N. Panditha, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, Mrs. G.N.D. Thilakarathna (Deputy Principal Officers); Mrs. D.V.O. Weerakoon, Mr. H.U.P. Kumara Mrs. D.C.S. Rupasinghe, Mrs. K.A.M.R.S. Rodrigo, Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda (Assistant Principal Officers); Mrs. A.N.D.Gunarathna(Parliamentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - Mr. K.G. Sarath Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. M.U.M.Vasik (Principal Officer); Mr.

P.K.D.S.W. Wijegunawardena, Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana, (Deputy Principal Officers); Mrs. R.P.Y.T. Warusawithane (Assistant Principal Officer); Mr. K.S. Silva (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. S.A.U. Kumarasinghe (Deputy Principal Officer), ); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs.

T.W.A. Jayaratne, Mr.H.N.D.R.B.Nanayakkara (Assistant Parliamentary Protocol Officers); Mr. U.G. Nuwan Duminda (Parliamentary Media Officer)

TRANSPORT OFFICE - Mr. D.D.U.K. Munasinghe ( Principal Officer); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri (Assistant Principal Officers); Mr. W.G. Sunil

Shantha, Mr. K.M.G.K. Jayawardana, Mr. W.V.R. Wickramarathna (Parliamentary Officers)

SENIOR STENOGRAPHERS -Mr. H.P.C.S. Tillakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha STENOGRAPHERS - Miss. S.N.Kalawana, Mrs.P.D.N.Kumari SENIOR TRANSLATORS- Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. M.M. Halimdeen , Mrs. A.G.M. Nandani, Mr. S.M. Nazir, Mr.S.M.A.K.Karunaratne BUNGALOW MANAGER -

RECORD KEEPER - Mr.E.K.K.P.Pushpalal

SENIOR DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. D.P.K. Buthpitiya

(liv)

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD - Miss D.J.V. Amarasinghe,

DEPUTY EDITORS OF HANSARD - Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mr. A. Mohamed Thamby, Mrs. R.L.M. Kumarasiri

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. T.R.M. Anoratne, Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N.

Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.H. Neelamani, Mrs. K.P.S. Perera, Mrs. K.A.J.S. Perera, Mrs. K.D.S. Kularatne Aluthgamage, Mr. M.S.M. Linnas, Mrs. P.D. Gunawathie

SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. G.S. Nanayakkara, Miss Geethani Warnasuriya, Mrs. P.V.T.V. Gamage

Arumadura, Mr. S.M.R.B. Pataliya, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss H.G. Poojika, Mr. H.G. Lakshitha, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N. Silva.

HANSARD REPORTERS – Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake, Mrs. H.R.P. Chandani,

Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.A.T.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. K.P. Pathma, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. N. Ketheeswaran, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs.T.N.Samarasinghe, Mrs.G.N.Rathnaseeli, Mr.K.M.D.Lanka, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana, Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A.Jesmina

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.A.T. Samanthika, Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. R.M. Darshika Siriwardena, Miss S. Thushanthini, Mrs. J.K.I.

Nilmini, Mrs.M.A.K.S.Sanjeewani, Miss. R.P.G.Kumari, Miss.T.P.R.T.Kumari, Miss. M.B.T.N.Priyadarshani

SENIOR INDEXING OFFICERS - Mr. M.M.M. Nasaar, Miss S.A.D. Manori, Mr. J. Naushad, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando

INDEXING OFFICERS - Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr.J.S. Weerasooriya

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. K.G.M. Jayashantha

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. K.A.I. Senarathna (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.L. Jayasinghe (Principal Officer);

Mrs. S.W.T.R. de Silva (Deputy Principal Officer); Mrs. I.K. Samarasekera, Mr. R.A.R.L.Ranawake, Mrs. D.M.D. Alahakoon, Mr. M.A.K.D.C.Kumara, Mrs. R.M.S. Samanjika, Mr.W.K.D.S.Kumarasiri (Assistant Principal Officers); Mrs. T.P.de Costa, Miss. L.D.H.Molligoda (Parliamentary Officers)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. E.D.S.M. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, (Principal

Officer); Mr. L.B.R. Pathmasiri (Deputy Principal Officer); Mrs. J.A.D. Jayasinghe, Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne (Assistant Principal Officers)

CATERING ACCOUNTS OFFICE— Mr.W.K D. C.Withana (Assistant Director—Administration)

SENIOR STORES OFFICER - Mr. K.D. Kapila

RECEIVING OFFICER - Mr. R.A.C. Ranabahu

SHROFF - Miss. E.H.Jayaweera

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. K.M.A.B. Deliwala

STOREKEEPER - Mr. L.D.G. Perera

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - Mr. D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) - Mr. C.S. Balasooriya

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) – Mr. W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - Mr. J.D.K.K. Jayasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. S.S. Elvitigala

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Mrs.A.L.A.U. Amrasinghe

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel, Mr. P.W.A.U.K. Dayaratne, Mr. P.R. Karunathilake,Mr. P.A.S. Lalith

Kumara

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) -

(lv)

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) -

EXECUTIVE CHEF - Mr. C.R. Silva

EXECUTIVE HOUSEKEEPER -

F & B MANAGER - Mr. A.K.A.L. Amarasinghe

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. K.M.H. Nalin Rodrigo,

SOUS CHEF - Mr. U.R.R. Fernando

ASSISTANT HOUSEKEEPER – Mr. M.D. Perera

SENIOR RESTAURANT MANAGER- Mr. W.M.R. Jinendrasinghe

RESTAURANT MANAGERS -Mr. W.S.S.Perera, Mr.J.A.N.S.Perera, Mer.K.A.D.A.Wijesiri, Mr. K.A.A. Jayantha, Mr. K.A.J.I. Tillekeratne, Mr.

L.P. Perera

GARDEN SUPERVISOR –

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna,Mr. K.N. Basnayake,

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. P.P.N.S. Pushpakumara, Mr. S.D. Rathnasiri, Mr. K.H. Yasapala

F & B SUPERVISORS—Mr. L.G.Jayawardena, Mr. K.G.P.K. Gamlath, Mr. K.D.M.S. Fernando, Mr. N.D. Wijeyasundara, Mr. M.P.N. Chandrasiri,

Mr.M.G.M.Dayarathna, Mrs.S.C.Renuka,, Mr.M.K.N.Daminda, Mr. M.G.U.Jayasiri, Mr.P.S.N.Muthukumarana, Mr.K.S.Sumanaweera, Mr.K.P.S.Wajirapani, Mr. S.A.N.Senadhira, Mt.T.P.Danthanarayana

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr.G.A.Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr.S.E. Jinadasa, Mr. K.D.S. Patroneous, Mr. W.D.J.D. Wickremasinghe, Mr. K.W.G. Nissanka.

SENIOR LEADING COOKS - Mr. R.G.K. Kadanarachchi, Mr. K.D.U. Gunarathna

LEADING COOKS - Mr. J.M.R. Premalal, Mr.K.D.Piyasiri, Mr.A.A.D.T.S.K.Abeynayake, Mr.D.A.A.Kumarasiri, Mr.H.Wijesiri,

Mr.L.K.C.S.Gajanayake, Mr. D.M.M.B.Upasena, Mr.P.R.Wijesinghe

SENIOR ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER—Mr. M.M.Dharmasena

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. J.R. Gajaweera Arachchige

TABLE OFFICE - Mr. H.E. Janakantha Silva, Mr. M.J. Perera (Assistant Directors - Administration); Miss N.R.W. Abayawardena, Mr. P.H.

Kumarasinghe, (Principal Officers); Mr. K.R. Herath, Mrs. C.M. Subasinghe (Deputy Principal Officers); , Mrs. K.C.K. Peiris , Mrs. A.C.F. Nusrath , Mr.S.L.Wickrama (Assistant Principal Officers)

BILLS OFFICE - Miss G. Thatchanarany (Assistant Director - Administration), Mr. W.A.K.C. Udapola (Principal Officer); Mr.K.P.Chandana

(Deputy Principal Officer); Mr. J. Naseerdeen, Mr. S.A.M. Shaheed, Mrs. W.L.S.D. de Alwis (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.I. Dissanayake (Assistant Director- Administration); Mr. N.N. Wewelwela (Principal Officer); Mrs. S.P. Gamage

(Deputy Principal Officer); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. R.A.N.D. Alwis,(Assistant Principal Officers); Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE II - Mr. C. Kalansooriya (Assistant Director- Administration); Mr. M.M.M. Mabrook (Principal Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Mrs. N.S. Wickramarathne, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma

(Assistant Directors - Administration); Mr. D.R.S. Fernando, Mr. A.S. de Silva, Mrs. M.K.S.D. Alwis (Deputy Principal Officers); Mrs.B.J.Abeysinghe, Mr. R.C. Wijetilleke(Assistant Principal Officers); Mr. M.R.B. Senaratne, Mr.V.R.Sampath (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. S.B. Kulugammana (Assistant Director - Administration); Mrs. C.M. Bulathsinhala,

(Principal Officer); Mr. E.D.J. Wickremasinghe, Mr.W.W.N.S.C. Fernando, Mr. H.R.C. Silva (Deputy Principal Officers); Mrs. G.R.U.Gamage (Assistant Principal Officer); Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Parliamentary Officer)

CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE— Mr. E.A.D. Daya Bandula (Assistant Director - Administration); Mr. A.A.S.P. Perera ( Principal

Officer); Mr. P.D.N. Fernando (Assistant Principal Officer); Miss.R.M.D.K..Priyadarshani (Parliamentary Officer)

LIBRARIAN - Mr. P.H.N. Premasiri

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.A.D.R. Sepalika

ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed, Miss. K.D.S.Wijenayake, Mr. G. Ratnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN GRADE I - Mrs. H.S. Rathnayake

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mr. W.A. Gunarathna, Mr.H.A.S.S.Perera, Mr.S.Jayarathna

(lvi)

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mr. G. Kumanayake

SENIOR RESEARCH OFFICER - Mr. M. Ajiwadeen

RESEARCH OFFICERS - Mrs. G.R. Ayesha Godagama, Mrs. P.L.T. Erandathi, Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mrs. J.S.

Amugoda Arachchi, Mr. V. Muralithas

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. W.M.U. Bandara

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. I.L. Abdul Jabbar, Mr. J.A.S.P. Perera, Mr. M.S. Zain Fazil

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. K.M. Christopher, Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, Mr. K.D.R. Padmasiri, Mr. A.

Saravanabavanandan, Mr. C.J. Karunaratne, Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. S.R.M. Nisam, Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mrs. N.B.C.J. Nissanga, Mrs. H.V.S. Heendeniya, Mr. G.V.S. Wijesinghe, Mr. W.M. Rajapaksa.

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. D.D.V.N. Dhammage, Mr. P.L.P.L.Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. G. Jeyachandra, Mr. M.H.M. Ramis, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mrs.A.L.A.D.Thiumini, Mrs. K.M.P.G.K. Senarathne, Mr.M.Z.M.Azka, Mrs.A.R.Thirukumar

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (Information Systems and Management) - Mr. H.M.C. Perera

SYSTEMS ENGINEER - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ANALYST - Mr. C.J. Willoraarachchi

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. N.G.L.S. Karunathilaka

DATA BASE ADMINISTRATOR- Mr. N.M.P.U.Premachandra

SENIOR COMPUTER PROGRAMMER- Mr. D. Panditha

COMPUTER PROGRAMMER - Miss P.M.M. Chandima

SENIOR WEB EDITOR (Sinhala / English) - Mr. U.L. Geeganage

WEB EDITOR (ENGLISH/TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. P.L.I.G. Cooray

SENIOR HELP DESK CO-ORDINATOR - Mrs. B.N.H. Thissera

PARLIAMENTARY OFFICER– Mrs.I.C.K.Ranasinghe

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colombage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mrs. N.N. Hettige, Mr. W.H.U.D.

Piyatunga, Mr. A.G.R.K. Abeyrathne, Mr. N.D.D.P. Premasiri,Mr. K.P.P.S. Romawardene, Mr. K.D.G.M. Chrishantha, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashik Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Ali , Mr. A.M. Fouzul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS- Mr.V.R.S.J.Somaratne, Mr.W.S.Suranga

පාර්ලිමේන්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—–

2018 මෙසැේබර් 21වන සිකුරාො

2018 டிசம்பர் 21, வெள்ளிக்கிழமம

Friday, 21st December, 2018

—————————–——

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அெர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய]

தமைமம ெகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිමේෙන அறிெிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

විරුද්ධ පාර්ශ්වමේ නායක ධුරය

எதிர்க்கட்சி முதல்ெர் பதெி OFFICE OF LEADER OF THE OPPOSITION

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරුරුි, පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායක ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා සහ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු ්ේ. . මනමන්රන්න් මහතා සින්න් සිපක්ෂ නායක රය්ය

පිළිබඳවරු 2018 මෙසැේබර් මස 18වරුන අඟහරුවරුාො සභා ගර්භ මේදී මතු ක්න ලෙ කරුණු සේබන්ධමයන් මාමේ අෙහස් අෙ දින ප්‍රකා ක්න බවරු ්දින මා සින්න් ෙැනුේ දුන් නමුත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුරුන් කඩායායමක් සින්න් අත්සන් ක් සිම ෂ කා්ක සභාවරුක් පත් කිරීමට මා මවරුත ලිඛිත ඉල්ලීමක් ක් ඇරන ිසාත්, ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානමේ මහ මල්කේ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ගරු මන්න්ෙ අම්ර ් මහතා සින්න් ්ම කා් ය සේබන්ධමයන් මා මවරුත ලිපියක් ්වරුා ඇරන ිසාත්, ගරු ්ේ. . මනමන්රන්න් මන්ත්‍රීතුමා සේබන්ධමයන් අෙ දින නැවරුත ලිපියක් ඉදිරිපත් ක් ඇරන ිසාත්, න්යලු කා් ා පිළිබඳ කරුණු අධයයනය ක් හැකි ඉක්මින් මාමේ අෙහස මමම ගරු සභාවරුට ඉදිරිපත් කිරීමට මම අමේක්ෂා ක්න බවරු මමයින් ෙැනුේදීමට කැමැත්මතමි.

II මේරීේ කාරක සභා රැස්වීම

வதாிவுக்குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE OF SELECTION ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මත්රීේ කා්ක සභාමේ රැස්ර මක් අෙ දින අප් භාග 2.00ට මාමේ ිල කාම්මේදී පැවරුැත්ර මට ියමිත බැසින්, ඊට පැමි සහභාගි වරුන මලස සභික මන්ත්‍රීන් න්යලුමෙනාටම මමයින් කාරුණිකවරු ආ්ාධනා ක් න්ටිමි.

මීළඟට, ලිපිමල්ඛනාදිය පිළිගැන්ර ම. මුෙල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (මුෙල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் வெகுசன ஊடக அமமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගරු කථානායකතුමි, අතුරු සේමත ගිණුම,-

1 2

නිල වාර්තාව ශ්‍රී ලංකා ‍රජාතාන්්‍රික සමාජවා ජ ජනරජ ය අට වන පාර්ලි මේන් තුව - තුන්වන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் எட்டாெது பாராளுமன்றம் - மூன்றாெது கூட்டத்வதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

EIGHTH PARLIAMENT - THIRD SESSION

266 වන කාණ්ඩය வதாகுதி 266 VOLUME 266

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය, කන්ෙ උඩරට උරුමය සහ මහනුවර සංවර්ධන අමාතයතුමා සහ පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකතුමා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை - அரச வதாழில்முயற்சிகள், மமைநாட்டு மரபுாிமமகள் மற்றும் கண்டி அபிெிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்ெரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Upcountry Heritage and Kandy Development and Leader of the House of Parliament) Hon. Speaker, before that I have to- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Shall I allow you after this? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Before that I have to move suspension of Standing Orders.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) You can do it after this.

ලිපි මල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

අතුරු සේමත ගිණුම - 2019, පළමුවරුන උපමල්ඛනය, මෙවරුන උපමල්ඛනය සහ මතවරුන උපමල්ඛනය.- [ගරු මංගල සම්ර ් මහතා]

සභාමේසය මත තිබිය යුතුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමා. ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (අග්‍රාමාතයතුමා ජාතික ‍රතිපේති රර්ිකක කටයුතු නැවත පදිංි කිරීේ හා පුනරුේථාපන උතුරු පළාේ සංවර්ධන වෘේතීය පුහුණු හා නිපුණතා සංවර්ධන සහ මයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ரணில் ெிக்கிரமசிங்க - பிரதம அமமச்சரும் சதசியக் வகாள்மககள், வபாருளாதார அலுெல்கள், மீள் குடிசயற்றம், புனர்ொழ்ெளிப்பு, ெடக்கு மாகாண அபிெிருத்தி, வதாழில் பயிற்சி, திறன்கள் அபிெிருத்தி மற்றும் இமளஞர் அலுெல்கள் அமமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development, Vocational Training and Skills Development and Youth Affairs) ගරු කථානායකතුමි, අෙ දින නයාය ප‍රමේ ප්‍රධාන කටුතතු ආ්ේභමේ රනමබන මයෝජනා තුන ඉදිරිපත් කිරීමමන් පමනවරු මම කථා ක්න්නේ. Let the Hon. Leader of the House move the suspension of Standing Orders and after that, I will start the Debate.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Go ahead.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

"That the Standing Order 135 be suspended for the day". ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුතු

பாராளுமன் அலுெல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the proceedings on Item No.1 of Public Business appearing on the Order Paper of Parliament be exempted at this day's

sittings from the provisions of the Standing Order 27 and 121(2) of the Parliament."

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුමේ රැස්වීේ

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provision of Standing Order 8 of the Parliament, the hours of sittings of Parliament on this day shall be 10.30 a.m. to 4.30 p.m.. At 4.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That this Parliament at its rising this day do adjourn until 1.00 p.m. on Tuesday 08th January, 2019."

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මයෝජනා පිළිබඳ ෙැනුේදීම සහ දිනට ියමිත කටුතතු.

නයාය ප‍රමේ අංක -1 මයෝජනාවරු ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමා.

3 4

2018 මෙසැේබර් 21

අතුරු සේමත ගිණුම (2019) கணக்கு ொக்குப் பணம் (2019)

VOTE ON ACCOUNT (2019)

[පූ.භා. 10.35]

ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் ெிக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු කථානායකතුමි, මා පහත සඳහන් මයෝජනාවරු ඉදිරිපත් ක්නවරුා:

"2019 ජනවරුාරි 1 දිනමයන් ආ්ේභ ර 2019 මුෙල් වරුර්ෂමේ මස වරුාවරුන් සඳහා ප්‍රරනපාෙන සැලමසන සිසර්ජන පනත ආ්ේභ වරුන දිනයට මප්ාතුවරුම වූ දිනය මහෝ 2019 අමප්‍ර ල් 30 වරුන දිනය යන දින මෙක අතුරින් පළමුවරු ්ළමෙන දිනමයන් අවරුසාන වරුන කාලසීමාවරු තුළදී - (අ) (2017 අංක 30 ේන සිසර්ජන පනරනන් හා පරිපූ්ක ඇස්තමේන්තු මඟින් සියෙේ සඳහා ප්‍රරනපාෙන සලසනු ලැූ මස වරුාවරුන් වරුන) මමම මයෝජනා සේමතයට අොළ සභාගත ක්න ලෙ පළමුවරුන උපමල්ඛනමේ ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන මස වරුාවරුන් සඳහා රුපියල් හත්න්ය අනූ බිලියන ්කන්ය හැට මිලියන හයන්ය රනස් හත් ෙහස (රු. 790,160,634,000)ක මුෙලකට මනොවරුැඩි මුෙලක්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවරුාදී ජන්ජමේ කාබධ ධ අ්මුෙලින් මගසිය ුතතු බවරු සහ ්කී මුෙල, ඉහත කී කාල සීමාවරු තුළ දී, ්ම උපමල්ඛනමයන් ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන ආකා්යට වරුැය ක්නු ලැබිය හැකි බවරුත්; (ආ) මමම මයෝජනා සේමතයට අොළ සභාගත ක්න ලෙ මෙවරුන උපමල්ඛනමේ ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන මස වරුාවරුන් සඳහා (යේ මස වරුාවරුක් සැපයීමට අොළ සියෙේ කාබධ ධ අ්මුෙලට වරුැය බ්ක්

සිය ුතතු බවරුට නීරන මඟින් බලය දී ඇත්මත් ෙ, සියෙේ) රුපියල් නවරුන්ය හැත්තෑ බිලියන තුන්න්ය හැට තුන් මිලියන ්කන්ය අනූ මෙෙහස (රු. 970,363,192,000)ක මුෙලකට මනොවරුැඩි මුෙලක් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවරුාදී ජන්ජමේ කාබධ ධ අ්මුෙලින් මගසිය ුතතු බවරු සහ ්කී මුෙල, ඉහත කී කාල සීමාවරු තුළ දී, ්ම උපමල්ඛනමේ ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන ආකා්යට වරුැය ක්නු ලැබිය හැකි බවරුත්; (ඇ) මමම මයෝජනා සේමතයට අොළ සභාගත ක්න ලෙ මතවරුන

උපමල්ඛනමයන් I වරුැි තී්මේ ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන මස වරුාවරුන් සඳහා මුළු ්කතුවරු රුපියල් බිලියන පහ (රු.5,000,000,000)ක මුෙලකට මනොවරුැඩි මුෙලක්, ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජවරුාදී ජන්ජමේ කාබධ ධ අ්මුෙලින් මෙනු ලබන අත්රනකා්ේ වරු මයන් මගසිය ුතතු බවරු සහ ඉහත කී කාලසීමාවරු තුළදී ්වරුැි යේ මස වරුාවරුන් මවරුනුමවරුන් ේනු ලබන සියෙේ, ්ම උපමල්ඛනමේ II වරුැි තී්මේ අනුරූප සටහමනන් ි ්චිතවරු ෙක්වරුා ඇරන උපරිම සීමා මනොඉක්මසිය ුතතු බවරුත්; සහ (ඈ) රුපියල් බිලියන නවරුන්ය අනූවරු (රු.990,000,000,000)ක මුෙලකට මනොවරුැඩි මුෙලක්, මමම මයෝජනා සේමතමයන් සඳහන් ්කී මස වරුාවරුන් සැපයීම සඳහා වරුන සියෙේ සඳහා ප්‍රරනපාෙන සැපයීමට අොළවරු ආඩාඩුවරු සඳහා මහෝ ආඩාඩුවරු මවරුනුමවරුන්, ශ්‍රී ලංකාවරු තුළ මහෝ ශ්‍රී ලංකාමවරුන් බැහැ් අොළ නීරන ප්‍රකා්වරු ය වරු මයන් ලබාගන්නා මුෙල් සිය ුතතු බවරු සහ ්කී ය මුෙල්වරුල සිස්ත්, 2003 අංක 3 ේන මූලය කළමනාක් (වරුගකීම) පනමත් 13වරුන වරුගන්රනය යටමත් පාර්ලිමේන්තුවරු ඉදිරිමේ තැබිය ුතතු වරුන අවරුසාන අය වරුැයවරුල තත්ත්වරුය පිළිබඳ වරුාර්තාවරුට ඇතුළත් කළ ුතතු බවරුත්

ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ 150 වරුයවරුස්ථාමේ (2) අනු වරුයවරුස්ථාවරු ප්‍රකා්වරු මමම පාර්ලිමේන්තුවරු මයෝජනා සේමත ක්යි.

(අමාතය මඩායලමේ අනුමරනය ෙන්වරුා රනම..)

5 6

පාර්ලිමේන්තුවරු

7 8

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

9 10

පාර්ලිමේන්තුවරු

11 12

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

13 14

පාර්ලිමේන්තුවරු

15 16

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

17 18

පාර්ලිමේන්තුවරු

19 20

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

21 22

පාර්ලිමේන්තුවරු

23 24

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

25 26

පාර්ලිමේන්තුවරු

27 28

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

29 30

පාර්ලිමේන්තුවරු

31 32

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

33 34

පාර්ලිමේන්තුවරු

35 36

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

37 38

පාර්ලිමේන්තුවරු

39 40

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

ගරු කථානායකතුමි, මේ පිළිබඳවරු වරුචන ස්වරුල්පයක් කථා ක්න්න මම කැමැරනයි. අපි බලාමපොම්ොත්තු වුමඩා පමනගිය මනොවරුැේබර් 5වරුන ො අය වරුැය ඉදිරිපත් ක්ලා, අය වරුැමයන් ජනතාවරුට සහනයක් ලබා මෙන්නයි. නමුත් ඔක්මතෝබර් 26වරුන ො ඇරන වුණු වරුයවරුස්ථානුූලල අර්ුදෙය ිසා, අපට වරුැය කටුතත්ත ක්න්න අවරුස්ථාවරු ලැුදමඩා නැහැ. ්ම අර්ුදෙමයන් පමනවරු අපට පැහැදිලි වුණු ්ක කා් යක් රනමබනවරුා. ්ය තමයි, මේ ්මේ මුෙල් පාලනය පිළිබඳ බලය රනමබන්මන් මේ පාර්ලිමේන්තුවරුටයි කියන ්ක. මුෙල් පාලනය ක්න්න ඕනෑ පාර්ලිමේන්තුවරුයි. මවරුන කාටවරුත් තමන් කැමැරන සිධියට මුෙල් පාලනය ක්න්න බැරි වු ා. ආඩාඩුවරුක් හෙන්න පාර්ලිමේන්තුමේ බහුත්ය වුවරුමනායි. පාර්ලිමේන්තුවරු තමයි මුෙල් පාලනය ක්න්මන්.

ගරු කථානායකතුමි, ඔබතුමා ගත්ත ක්‍රියාමාර්ගමයනුත්, වරුාමේම අධික් මයන් ලැුදණු තීන්දුවරුලිනුත් ක ඇත්ත වරු මයන්ම සහරනක මවරුලා රනමබනවරුා. මමොකෙ, මේ ්මේ ආඩාඩුවරුක් පවරුත්වරුාමගන යන්න පුළුවරුන් වරුන්මන් බහුත්යක් රනමබනවරුා නේ පම යි. සි ්වරුාස භංග මයෝජනාවරුක් ඉදිරිපත් වුණු අවරුස්ථාමේදී ්ය පිළිමගන ඉල්ලා අස්මවරුන්න ඕනෑ. සි ්වරුාස භංග මයෝජනාවරු ිසා, මවරුලාමේම ආඩාඩුවරු සිමනරුවරුා හැරිය මලසයි අපි සලකන්මන්. ිසා අපි මේවරුා පිළිමගන තමයි ෙැන් වරුැය ක්න්න ඕනෑ. මේ අතුරු සේමත ගිණුම මගමනන්න න්දු වුමඩා මේ අර්ුදෙය ිසායි. ්මහම නැත්නේ අෙ වරුනමකොට වරුැය කටුතතු න්යල්ලක්ම න්දුමවරුලා අවරුසානයි. අතුරු සේමත ගිණුම කියන්මන්, ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය ස්ථාපිත ක්න පියවරු්ක්. අතුරු සේමත ගිණුම මගනාමේ නීරන සිම්ෝධීවරු පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැර, නීරන සි ම්ෝධීවරු මමය පාලනය ක්න්න ගිය අවරුස්ථාවරුකයි. අනුවරු පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරියා නේ අෙ අතුරු සේමත ගිණුමක්වරුත් ඉදිරිපත් ක්න්න බැරි මවරුනවරුා ; මේ වරුැය කටුතතු ක්මගන යන්න මුෙල් නැරනමවරුනවරුා. ්මහම වු ා නේ, ජනවරුාරි 01වරුන ො මුෙල් මයොෙවරුන්න පුළුවරුන් වරුන්මන් ජනාධිපරනතුමාට මැරනවරු් ය පවරුත්වරුන්නයි. පඩි මගවරුන්න මුෙල් රනුදමඩා නැහැ. ඇත්ත වරු මයන්ම පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරිමේ ජනවරුාරි 01වරුන ොට මුෙල් නැරනවරුයි. ෙැන් මුෙල් ලබා ගන්න තමයි අපි මේ වරුැය කටුතතු ක්මගන යන්මන්. වරුාමේම සංවරුර්ධන වරුැය කටුතතු ග නාවරුක් නැවරුතු ා. 'ගේමප්ළිය' වරුැයසටහන් නැවරුරනලායි

රනමබන්මන්. " 'ගේමප්ළිය' වරුැයසටහන් පටන් ගන්න; ලබන මනමාමන් දිස්්‍රික් මල්කේ කාර්යාලවරුලට, ප්‍රාමධ ය ය මල්කේ කාර්යාලවරුලට ගින්න් වරුාට සේබන්ධ වරුැය කටුතතු පටන් ගන්න" කියා සිම ෂමයන්ම ස්වරුමධ කටුතතු ඇමරනතුමාටත්, මුෙල් ඇමරනතුමාටත් මා කියා රනමබනවරුා. සඳහා වුවරුමනා මුෙල් ජනවරුාරි මාසමේ න්ට අපට යවරුන්න පුළුවරුන්.

සංවරුර්ධන වරුැය කටුතතු කල් ෙමන්න ්පා. වරුා මේ අවුරුධ මධ අවරුසන් ක්න්නයි රනුදමඩා. ඇස්තමේන්තු අ්මගන, මකොතැනෙ නැවරුතුමඩා, මමොකක්ෙ න්දු වුමඩා කියා ප්‍රකා ක්න්න වුවරුමනායි. මම දීර්ඝ වරු මයන් කථා ක්න්මන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමි. මම මේ කා් ය කියන්න කැමැරනයි. අපි මේ අවරුස්ථාමේදී ඔක්මේන් 92 මපට්‍රල් ලීට්ය රුපියල් 125ට මගමනනවරුා, කියන්මන් රුපියල් 10කින් අඩු ක් රනමබනවරුා. ඔක්මේන් 95 මපට්‍රල් ලීට්ය රුපියල් 199යි, රුපියල් 10කින් අඩු ක් රනමබනවරුා. ලංකා ඔමටෝ ඩීසල් ලීට්ය රුපියල් 101යි, රුපියල් 5කින් අඩු ක් රනමබනවරුා. මනපර් ඩීසල් ලීට්ය රුපියල් 121යි, රුපියල් 10කින් අඩු ක් රනමබනවරුා. ඇත්තවරු මයන්ම මුෙල් ඇමරනතුමා සඳහන් ක්යි, මකොමහොමෙ මේක ක්න්න රනුදමඩා කියා. ්මහත් මම සිම ෂමයන්ම මේ ගැන කියන්න කැමැරනයි.

කියන්න කනගාටුයි, කැබිනේ මඩායලමේ කවුෙ ඉන්මන්, නැත්මත් කියන ්ක ගැන අෙ පුවරුත් පත්වරුල සි ාල වරු මයන් කරුණු පළ ර රනමබන බවරු මම ෙැක්කා. කැබිනේ මඩායලමේ න්යලුම ඇමරනවරුරු, කැබිනේ මඩායලමයන් පිට ඇමරනවරුරු, ිමයෝජය ඇමරනවරුරු පත් කළාට පස්මස තමයි මම පාර්ලිමේන්තුමේ ප්‍රකා යක් ක්න්මන්. මමොකෙ, කැබිනේ මඩායලය වරුග කියන්මන් පාර්ලිමේන්තුවරුට, කැබිනේ මඩායලයට කවුෙ ෙැේමේ; නැත්මත් කියා. සමහ් කා් ා ගැන අපි ජනාධිපරනතුමා සමඟ සාකච්ඡා ක්මගන යනවරුා. අමේ මවරුන මවරුන මත රනමබනවරුා. මම පුදුම වුමඩා, මම ්ේමේ නැරන නේ පවරුා ්වරුා රනමබනවරුා. මම ෙැක්කා, අමේ සිජිත් සිජයමුණි මසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාමේ නම. නම මම ්ේමේ නැහැ. නමුත් සිජියමුණි මසොයිසා මන්ත්‍රීතුමා හරි වරුාසනාවරුන්තමයක්. මමොකෙ, හැම මාධයයටම නඩු පැවරුරුවරුාම මකොච්ච් හේබ මවරුයිෙ? මිලියන 100ක් ්කතු ක්යිෙ? ඔබතුමන්ලා ්ක් මකමනකුමගන් මිලියන 10ක්

41 42

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගත්මතොත් මකොමහොමෙ? තුන්-හත් මෙමනක් න්ටිනවරුා, මමමහම මම නේ ්ේමේ නැරන අය. මට ඕනෑ නේ ලිුතම ඉදිරිපත් ක්න්න පුළුවරුන්. මම මේ ගරු සභාවරුට කා් ය සේපූර් මයන් කියන්නේ. මේකට කියන්මන් "කළු මාධය" කියා. අපි ෙැක්කා, මේ කළු මාධය ඔක්මතෝබර් 26 වරුනො ඉඳලා මමොකක්ෙ කමළ කියා. මේ ගැන අමපන් ඇහුවරුාෙ? මමේ කාර්යාලමයන් ඇහුවරුාෙ?

මමේ කථාවරු මාධයමේ ෙමනවරුාෙ මේවරුා ිවරුැ්දි ක්නවරුාෙ මගවරුන්න සල්ලි රනමබනවරුා මන්ෙ මමතුමන්ලා නඩු ෙමනවරුා නේ, ක මහොඳින්ම ක්න්න පුළුවරුන් කියායි මම න්තන්මන්. ඊට පමන කින්ම ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ඊළඟ ඡන්ෙයට ඕනෑ ත්ේ මුෙල් මසොයා ගන්න පුළුවරුන්. මම කියන්මන් පාර්ලිමේන්තුමේ රනමබන්න ඕනෑ, මම න්තන සිධියට පස් හය මෙමනකුට-

ගරු පාලිත රංමග බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு பாலித ரங்சக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මටත් වරුාමගයි- ගරු රනිල් වික්‍රමසිංහ මහතා (மாண்புமிகு ரணில் ெிக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඔේ, ඔබතුමාටත් පුළුවරුන්. අගමැරන කාර්යාලමයන් තමයි නේ ්වරුන්මන්. අපි කථා ක්මගන යනවරුා. අපට මේවරුා ්ක සැමර් හැේපිලා ක්න්න වුවරුමනා නැහැ. කථා ක්ලා සිසඳා ගන්න පුළුවරුන් වරුා අපි සිසඳාමගන ඉදිරියට යමු. මේ පාර්ලිමේන්තුමේ වරුැය කටුතත්තක්. මකොමහොමෙ මේ මාධය හැන්ම්න්මන් මේ මගොල්ලන් බැලුමේ ඔක්මතෝබර් 26වරුැි දින න්ටයි. ඔක්මකොම මලොකු වරුා. බලන්න, අෙ මමොකෙ මවරුලා රනමබන්මන් කියා. ෙැන් අපි මයෝජනා ක්නවරුා, ජනවරුාරි මාසමේ මේ කළු මාධය ගැන මහොඳ සිවරුාෙයක් රනයලා නේ ක්න්න ඕනෑ ඔක්මකොම අය ඉහළ න්ට පහළට නේ ක්න්න. ගැන කියනමකොට සේපූර් සජීවරු සිකා නයක් මාධය ලබා මෙයි කියා මා බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. මෙපැත්තටම මසල්ලේ ක්න්න පුළුවරුන්. අපට මාධය නැරන ක්න්න අවරු යතාවරුක් නැහැ. මේවරුා ්ටට මහළි ක්න්න ඕනෑ. අපි තමයි ිෙහස් මාධය මවරුනුමවරුන් සටන් කමළ . අනාගතමේත් ්මහම ක්නවරුා. කියන්න ඕනෑ කරුණු ටික මම කියනවරුා. ගැන නේ කින්ම සැකයක් රනයා ගන්න ්පා. කරු ාක් මචක්මපොත් ලෑස්රන ක්ලා රන යා ගන්න, මේ මන්ත්‍රීවරුරු පස්මෙනාට අඩු ග මන් රුපියල් මිලියන 50ක්, 100ක්, 200ක් මගවරුන්න. මබොමහොම ස්තුරනයි.

අතුරු සේමත ගිණුම (2019 - මෙමළ පරිවර්තනය

கணக்கு ொக்குப் பணம் (2019) - தமிழ்

வமாழிவபயர்ப்பு VOTE ON ACCOUNT (2019) - TAMIL TRANSLATION

அரசியைமமப்பின் 150ஆம் உறுப்புமரயின் (2) ஆம் பந்தியின் நியதிகளின்படி 2019 சனொி 1ஆம் திகதியன்று வதாடங்குகின்றதும், 2019ஆம் நிதியாண்டுக்கான சசமெகளுக்காக ஏற்பாடு வசய்கின்ற ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம் வதாடங்கும் திகதிக்கு சநாோ்முற்சபாந்த நாளன்று முடிெமடகின்றதும் அல்ைது 2019 ஏப்ரல் 30ஆந் திகதியன்று முடிெமடகின்றதும், இெற்றுள் எத்திகதி முதலில் நிகழ்கின்றசதா அத்திகதியன்று முடிெமடகின்றதுமான

காைப்பகுதியின்சபாது பாராளுமன்றம் பின்ெருமாறு தீர்மானிக்கின்றது:

."(அ) எழுநூற்றித் வதாண்ணூறு பில்லியன் நூற்றியறுபது மில்லியன் அறுநூற்று முப்பத்து நான்கு ஆயிரம் ரூபாமெ (ரூபா 790,160,634,000) ெிஞ்சாத பணத் வதாமககள், (எந்தச் சசமெகள் வதாடர்பில் 2017ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இைக்க, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தினாலும் குமறநிரப்பு மதிப்பீடுகளினாலும் வசைெினத்துக்கான ஏற்பாடு வசய்யப்பட்டசதா அந்தச் சசமெகளாக உள்ளமெயும்) இத்தீர்மானத்துக்கான சபாபீடத்திலிடப்பட்ட முதைாம் அட்டெமணயிற் குறித்துமரக்கப்பட்டமெயுமான சசமெகளுக்காக இைங்மக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து வசலுத்தப்படற்பாைனொதல் செண்டுவமன்பதுடன் வசால்ைப்பட்ட பணத்வதாமககள், அத்தமகய அட்டெமணயிற் குறித்துமரக்கப்பட்ட முமறயில், சமற்கூறப்பட்ட காைப்பகுதியின் சபாது வசைெிடப்படைாவமன்றும்;

( ஆ) வதாளாயிரத்தி எழுபது பில்லியன் முன்னூற்று அறுபத்து மூன்று மில்லியன் நூற்று வதாண்ணூற்றியிரண்டு ஆயிரம் ரூபாமெ (ரூபா 970,363,192,000) ெிஞ்சாத பணத் வதாமககள், (திரட்டு நிதியத்துக்குப் வபாறுப்பிக்கப்பட செண்டுவமனச் சட்டங்களினால் அதிகாரமளிக்கப்பட்ட சதமெகளுக்காக ஏற்பாடுவசய்தல் வதாடர்பிைான வசைெினத்துக்காக) இத் தீர்மானத்துக்கான சபாபீடத்திலிடப்பட்ட இரண்டாம் அட்டெமணயிற் குறித்துமரக்கப்பட்ட சசமெகளுக்காக இைங்மக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து வசலுத்தப்படற்பாைனொதல் செண்டுவமன்பதுடன் வசால்ைப்பட்ட பணத்வதாமககள் அத்தமகய அட்டெமணயிற் குறித்துமரக்கப்பட்ட முமறயில், சமற்கூறப்பட்ட காைப்பகுதியின் சபாது வசைெிடப்படைாவமன்றும்;

( இ) கூட்டு வமாத்தத்தில் ஐந்து பில்லியன் ரூபாமெ (ரூபா 5,000,000,000) ெிஞ்சாத பணத் வதாமககள், இத்தீர்மானத் துக்கான சபாபீடத்திலிடப்பட்ட மூன்றாம் அட்டெமணயின் நிரல் I இல் குறித்துமரக்கப்பட்ட சசமெகளுக்காக இைங்மக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் திரட்டு நிதியத்திலிருந்து முற்பணங்கள் என்ற ெமகயாகச் வசலுத்தப்படற்பாைனொதல் செண்டுவமன்பதுடன் சமற்கூறப்பட்ட காைப்பகுதியின் சபாது அத்தமகய எமெசயனும் சசமெகள் வதாடர்பில் உறப்பட்ட பற்றுக்கள், அட்டெமணயின் நிரல் II இலுள்ள சநவராத்த பதிெிற் குறித்துமரக்கப்பட்டொறான அதிகபட்ச எல்மைகமள ெிஞ்சுதைாகாவதன்றும்;

( ஈ) வதாள்ளாயிரத்தி வதாண்ணூறு பில்லியன் ரூபாமெ (ரூபா 990,000,000,000) ெிஞ்சாத பணத்வதாமககள், அரசாங் கத்திற்காகவும் அதன் சார்பிலும், இைங்மகயிைாயினுஞ்சாி அல்ைது இைங்மகக்கு வெளிசயயாயினுஞ்சாி இமயபான சட்டங்களின் நியதிகளின்படி திரட்டப்படசெண்டிய கடன்களாகவுள்ள ெரும்படிகளாக இருத்தல் செண்டுவமன் பதுடன், அமெ வதாடர்பில் இத்தீர்மானத்திற்கான சபாபீடத்திலிடப்பட்ட அட்டெமணகளில் குறிப்பிடப்பட்ட அத்தமகய சசமெகமள ெழங்குெதற்கான வசைெினத் துக்குாிய ஏற்பாடும் அத்தமகய கடன்களின் ெிபரங்களும் 2003ஆம் ஆண்டின் 3ஆம் இைக்க நிதி முகாமமத்துெ (வபாறுப்புச்) சட்டத்தின் 13ஆம் பிாிெின் கீழ் பாராளுமன்றத்தில் இடப்படுெதற்குத் சதமெப்படுத்தப் படுகின்ற இறுதி ெரவு வசைவுத்திட்ட நிமைமம அறிக்மகயில் உள்ளடக்கப்படுதலும் செண்டும்."

( அமமச்சரமெ அங்கீகாரம் வபறப்பட்டுள்ளது.)

43 44

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

45 46

පාර්ලිමේන්තුවරු 47 48

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 49 50

පාර්ලිමේන්තුවරු 51 52

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 53 54

පාර්ලිමේන්තුවරු 55 56

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 57 58

පාර්ලිමේන්තුවරු 59 60

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 61 62

පාර්ලිමේන්තුවරු 63 64

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 65 66

පාර්ලිමේන්තුවරු 67 68

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 69 70

පාර්ලිමේන්තුවරු 71 72

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 73 74

පාර්ලිමේන්තුවරු 75 76

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 77 78

පාර්ලිමේන්තුවරු

අතුරු සේමත ගිණුම (2019 - ඉංග්‍රීසි පරිවර්තනය

கணக்கு ொக்குப் பணம் (2019) - ஆங்கிை

வமாழிவபயர்ப்பு

VOTE ON ACCOUNT (2019) - ENGLISH TRANSLATION In terms of paragraph (2) of Article 150 of the Constitution, Parliament resolves that during the period commencing on January 1, 2019 and ending on the day immediately preceding the date of commencement of the Appropriation Act providing for the services of the financial year 2019 or ending on April 30, 2019 which ever date occurs first-

(a) sums not exceeding Rupees Seven Hundred Ninety Billion One Hundred Sixty Million Six Hundred Thirty Four Thousand (Rs. 790,160,634,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the First Schedule to this Resolution tabled, (being services in respect of which provision for expenditure was made by the Appropriation Act, No. 30 of 2017 and by Supplementary Estimates) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such schedule; and

(b) sums not exceeding Rupees Nine Hundred Seventy Billion Three Hundred Sixty Three Million One Hundred Ninety Two

79 80

Thousand (Rs. 970,363,192,000) shall be payable out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in the Second Schedule to this Resolution tabled (for expenditure pertaining to providing for the services authorized by laws to be charged to the Consolidated Fund) and that the said sums may be expended during the aforesaid period, in the manner specified in such Schedule; and

(c) sums not exceeding Rupees Five Billion (Rs. 5,000,000,000) in the aggregate, shall be payable by way of advances out of the Consolidated Fund of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the services specified in Column I of the Third Schedule to this Resolution tabled and that the debits incurred in respect of any such services during the aforesaid period, shall not exceed the maximum limits as specified in the corresponding entry in Column II of that Schedule; and

(d) sums not exceeding Rupees Nine Hundred Ninety Billion (Rs. 990,000,000,000) shall be proceeds as loans to be raised in terms of relevant laws whether in or outside Sri Lanka, for and on behalf of the Government, in respect of which provision for expenditure for providing such services mentioned in the schedules to this Resolution tabled and the details of such loans shall be incorporated in the Final Budget Position Report which is required to be tabled in Parliament under Section 13 of the Fiscal Management (Responsibility) Act, No. 3 of 2003.

(Cabinet approval signified.)

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 81 82

පාර්ලිමේන්තුවරු

83 84

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 85 86

පාර්ලිමේන්තුවරු 87 88

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 89 90

පාර්ලිමේන්තුවරු 91 92

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 93 94

පාර්ලිමේන්තුවරු 95 96

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 97 98

පාර්ලිමේන්තුවරු 99 100

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 101 102

පාර්ලිමේන්තුවරු 103 104

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 105 106

පාර්ලිමේන්තුවරු 107 108

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 109 110

පාර්ලිමේන්තුවරු 111 112

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21 113 114

පාර්ලිමේන්තුවරු 115 116

[ගරු ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ල ජ. ெினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது.

Question proposed.

117 118

————————— මමම උපමල්ඛන පුස්තකාලමේ ෙ තබා ඇත.] [இந்த அட்டெமணகள் நூல் நிமையத்திலும் மெக்கப்பட்டுள்ளது] [These Schedules are also placed in the Library.]

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මංගල සම්ර ් මැරනතුමා. [පූ.භා. 10.91] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (මුෙල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர - நிதி மற்றும் வெகுசன ஊடக அமமச்சர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ගරු කථානායකතුමි, 2019 වරුර්ෂය සඳහා අතුරු සේමත ගිණුම ඉදිරිපත් ක්න මේ මමොමහොමත් මටත් වරුචන ස්වරුල්පයක් කථා කිරීමට අවරුස්ථාවරු ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු මවරුනවරුා.

දින 59 ක් රනස්මස ගරු කථානායකතුමි, මුළු මහත් ්ටම සි ාල මධ පාලන හා ආර්ථික අර්ුදෙයකට මුහු දීමමන් අනතුරුවරු ්මේ ආර්ථිකය නීරන රීරන පරිදි කළමනාක් ය කිරීමේ වරුගකීම යළි වරුතාවරුක් අප මවරුත පැවරුරී රනමබනවරුා. ඇත්තවරු මයන්ම ඔක්මතෝබර් 26 කළු න්කු්ාො දිනමේදී වරුයවරුස්ථා කුමන්‍ර යකින් අප ්ජය ඉවරුත් ක්න්නට කටුතතු කළා. ්මස කටුතතු ක්, දින 59 ක් රන ස්මස අමේ ් ටට නීතයනුූලල ආඩාඩුවරුක් රනුදමඩා නැහැ, නීතයනුූලල අගමැරනවරු්මයක් න්ටිමේ නැහැ, නීතයනුූලල මුෙල් ඇමරනවරු්මයක් න්ටිමේ නැහැ, නීතයනුූලල කැබිනේ මඩායලයක් රනුදමඩා නැහැ. අන්න ්ම ිසාම මේ මුළු ්ටම සිනා මේ මුඛයට මේ මාස ්කහමා් තුළදී ඇෙමගන ගියා.

ගරු කථානායකතුමි, අෙ අපට මේ අතුරු සේමත ගිණුම සේමත ක් ගන්නට බැරි වු ා නේ, මේ ගිණුම මෙසැේබර් මාසමේ 31 වරුැිොට ප්‍රථම සේමත මනොවු ා නේ, මීට සරන කින්පයකට ප්‍රථම පාර්ලිමේන්තුමේ කියපු පරිදි 2019 ජනවරුාරි මාසමේ 1 වරුැිො න්ට මේ මුළු ්ට මහා ආර්ථික අර්ුදෙයකට යනවරුා. මේ ්මේ ්ජමේ මස වරුකයන්ට පඩි මගවරුන්නට බැරි මවරුනවරුා. සිශ්‍රාමිකයන්මේ සිශ්‍රාම වරුැටුේ මගවරුන්නට බැරි මවරුනවරුා.

සමෘධ ධිලාභීන්මේ සමෘධ ධි දීමනා මගවරුන්න බැරි මවරුනවරුා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිමල් ර ්වරුං මැරනතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்புமிகு ெிமல் வீரெங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමි, මමම සභාවරු මනොමඟ යැර මේ ප්‍රකා යක් ෙැන් මෙවරුතාවරුක් න්දුවු ා. ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනතුමා පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරීම වරුලංගු වු ා නේ මාස තුනක කාලයකට මුෙල් සියෙේ කිරීමේ බලය-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගැන කථා ක්න්න පමනවරු අවරුස්ථාවරු ලබා මෙන්නේ. That is not allowed. Hon. Mangala Samaraweera, you go ahead.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමි, ආඩාඩුවරු නීතයනුූලල මනොවරුන බවරුට මමම වරුයවරුස්ථාොයකය තුළ මෙවරුතාවරුක්ම අපි ඔේපු කළා. වරුාමේම පත් ක්පු මහෝ

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

්ජය, මහෝ

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඇමරනවරුරු, මහෝ

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අගමැරනවරු්යා නීතයනුූලල මනොවරුන බවරුට වරුයවරුස්ථාොයකයත්, අධික් යත් යන මෙකම පිළිගත්තා. ිසා මම දිගින් දිගටම කියන්මන් ්ො පත්වුමඩා මහෝ-

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ආඩාඩුවරුක් කියලා. මහෝ

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ආඩාඩුවරුක් පත් ක්ලා මේ මුළු ්මේම සාමානය ජනතාවරු-

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) මමොකක්ෙ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) වරුචනය මම ඉවරුත් ක්නවරුා. ගරු මුෙල් ඇමරනතුමි, ඔබතුමාමේ කථාවරු ක්න්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) සාමානය ජනතාවරු ඉතාමත්ම අසීරු තත්ත්වරුයකට පත් වු ා. ඔබතුමන්ලා කියපු සිධියට ගියා නේ ජනවරුාරි මාසමේ පළමුමවරුි ො මවරුනමකොට අමේ ්ට ග්‍රීන්යටත් වරුයා, ආර්ජන්ටිනාවරුටත් වරුයා

119 120

2018 මෙසැේබර් 21

බ්පතළ ආර්ථික අර්ුදෙයකට තල්ලු මවරුනවරුා. අපි සිත්ක් මනොමවරුයි මමය කියන්මන්. තමුන්නාන්මස ලාමේ මහමලොකු ගු්ා, තමුන්නාන්මස ලාමේ ආර්ථික උපමධ ක, තමුන්නාන්මස ලා ්ො පත් ක් ගත්ත මහ බැංකු අධිපරන, ්තුමා මමොකක්ෙ කිේමේ මෙසැේබර් මාසමේ 12 මවරුි ො ්තුමාම කියනවරුා, මධ පාලන අර්ුදෙය තවරුත් දීර්ඝ වුමවරුොත් ආර්ථිකමේ ෙැවරුැන්ත පරිහාියක් කියලා.

වරුාමේම මම ෙැක්කා, න්ටපු ඊියා මුෙල් ඇමරනතුමාත්, ඊියා අගමැරනතුමාත්- [බාධා කිරීමක්]

මට ්තුමා ගැන දුකයි. සාමානයමයන් ්තුමා ලණු කන්මන් නැහැ. නමුත්, මේ සැමර් කෑවරුා. ්තුමා සාමානයමයන් ලණු කන මිිමහක් මනොමවරුයි. මේ සැමර් කෙයක්ම කෑවරුා. ෙකුමඩා මිිමහකුට ඔමහොම වු ාම අපට මපොඩ්යක් දුකයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කථා ක්න්න ගරු ඇමරනතුමා. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු කථානායකතුමි, අපි කිේවරුාට පස්මස ්තුමාත් කාලමේ කියනවරුා මම ෙැක්කා, "ඔේ, මමමහම ගිමයොත් මේ ්ටත් ග්‍රීන්ය වරුමේ තත්ත්වරුයකට පත්මවරුයි" කියලා. ක ඇත්ත. මමන්න මේ වරුමේ තත්ත්වරුයක් රනමබන මවරුලාවරුක තමයි අපි ෙැන් යළිත් වරුතාවරුක් නීතයනුූලල මලස මේ ්මේ ආඩාඩුවරු හැටියට පත්මවරුලා, නීතයනුූලල මලස මමම අතුරු සේමත ගිණුම අෙ ඉදිරිපත් ක්න්මන්. මම මමතැනදී මේ ගරු සභාවරුට කියන්නට කැමැරනයි, ගරු අග්‍රාමාතයවරු්යා ඇතුළු මේ පාර්ලිමේන්තුමේ න්ටින ආඩාඩු පක්ෂමේ න්යලුම මැරන ඇමරනවරුරු නවරු ජවරුයකින් අපි ක්මගන ආපු ආර්ථික ඉදිරි පිේම ලබා දීමට පූර් කැප ර මකින් මස වරුය ක්න බවරු. ඇත්ත වරු මයන්ම ඔබතුමන්ලාත් සඳහා අවරු ය සහමයෝගය ලබා මෙයි කියා අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. අපි නේ තමුන්නාන්මස ලාට වරුමේ ලණු මෙන්මන් නැහැ. අපි කියන මධ මකළින්ම කියලා මේ අවරුස්ථාමේ තමුන්නාන්මස ලාමේ සහමයෝගයත් ඉල්ලා න්ටිනවරුා.

ගරු කථානායකතුමි, 2019 වරුර්ෂය සඳහා අපමේ ්ජය සින්න් නවරු අය වරුැයක් සකස් ක් පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් කිරීමට ියමිතවරු රනුද ා. 2018 ඔක්මතෝබර් 26වරුැි ො, කළු න්කු්ාො, මම 2019 වරුර්ෂය සඳහා වරුන අය වරුැය සකස් කිරීමේ කටුතතු සේපූර් මයන්ම අවරුසන් ක්ලා, මමේ අය වරුැය කථාවරු ්ො ්ා්‍රිමේ මමේ මකොේපිුතට්මේ ටයිේ ක්මින් ඉන්නමකොට තමයි කුමන්‍ර ය න්දු වු ාය කියා අපට ආ්ංචි වුමඩා.

අන්න ්මහම නේ ෙැන්,- [බාධා කිරීමක්] ඇත්ත වරු මයන්ම මට පමනවරු තමයි මත්රුමඩා මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා මට කි මධ මමොකක්ෙ කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඔේ, ක ඇත්ත. ්තුමා මට කලින්ම ඔය කා් ය කිේවරුා, කැන්ටිමේ දී. මට කිේවරුා, අමේ ආඩාඩුවරුට ්කතු මවරුන්න කියලා. ඉරනන් මම න්තුවරුා, ්තුමා මනපුරුදු පරිදි ෙවරුල් හීන ෙකිනවරුා කියලා. බලධ දී, හවරුස් මවරුනමකොට ක ඇත්ත වු ා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීතුමි, කියන්මන් ඔබතුමා මේ කුමන්‍ර මේ මකොටස්කා්මයක්. ඔබතුමා ෙැනමගන න්ටියා. අපි න්තුවරුා, ඔබතුමා අන්ංසකවරුම ගින්ල්ලා කියලා. මමොකෙ, අපට කිේමේ, ඔබතුමා ෂැන්ග්‍රි-ලා මහෝටලමේ ඉන්නමකොට ්න්න කියලා call ්කක් ආවරුා ලු; ඔබතුමාමේ භාර්යාවරුත් ෙන්මන් නැරන ලු, ගින්ල්ලා මහමින් අගමැරන හැටියට දිවුරුේ දීලා ආවරුා කියලා.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) භාර්යාවරු න්ටිමේ නැහැ. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ක මම පිළිගන්නවරුා.

ගරු කථානායකතුමි, නවරු ෙැක්මක් සන්තවරු අපමේ ප්‍රරනපත්රන මක්න්ද්‍ර ක්ගත් නවරු අය වරුැයක් 2019 වරුර්ෂය මවරුනුමවරුන් අපි ඉදිරිපත් ක්න මතක්, මම අ් කියපු අපි හෙපු අය වරුැය සංම ෝධන සන්තවරු ජනවරුාරි මාසමේ ඉදිරිපත් ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. මබොමහෝසිට සිවරුාෙය මපබ්වරුාරි මාසය ෙක්වරුා මගන යන්නත් බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. ්මතක් ්ජමේ මස වරුා අඛඩායවරු පවරුත්වරුාමගන යාම සඳහා අවරු ය පියවරු්යන් ගැනීම වරුගකිවරු ුතතු ්ජයක් මලස ඉටු කිරීමට පියවරු් ගත ුතතු මවරුනවරුා.

අනුවරු අෙ දින සිවරුාෙයට ගනු ලබන 2019 වරුර්ෂමේ මුල් මාස 9 සඳහා සකස් කළ අතුරු සේමත ගිණුම -Vote on Account- ෙැනටමත් මේ ගරු සභාවරුට, ඔබතුමාට, අෙ ඉදිරිපත් ක්ලා රනමබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමි, 2019 වරුර්ෂය සඳහා නවරු අය වරුැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට කාලයක් මනොමැරන බැසින්, අතුරු සේමත ගිණුමක් මඟින් මුෙල් මවරුන් ක් ගැනීම න්දු කළ ුතතුවරු රනමබනවරුා. මේක අලුත් මෙයක් මනොමවරුයි. ඉරනහාසය පු්ාවරුට සිසිධ අවරුස්ථාවරුල මමමස අතුරු සේමත ගිණුමක් මඟින් මුෙල් මවරුන් ක් ගැනීම න්දුක් රනමබනවරුා.

1931දී ්ාජය මන්‍ර සභාමේ ්වරුකට ප්‍රධාියා - Leader of the State Council - මලස කටුතතු ක්පු සර් ඩී.බී. ජයරනලක මැරනතුමා සින්න් අතුරු සේමත ගිණුමක් ඉදිරිපත් ක් රනුදණු අත්, ්යට මහ තුවරු වූමේ ්ාජය මන්‍ර සභාවරු පත් මකොට, අය වරුැයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රමා වරුත් කාලයක් මනොරනබීමයි. මෑත ඉරනහාසය ගත්තත්, 1995දී, 2002දී සහ 2010 වරුර්ෂවරුලදී අතුරු සේමත ගිණුේ මඟින් මුෙල් මවරුන් ක් ගැනීම න්දු ක් රනමබනවරුා. ගරු කථානායකතුමි, අනුවරු අතුරු සේමත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීම අමේ පාර්ලිමේන්තු සේප්‍රොය අනුවරු මනසිම ී මෙයක් මනොමවරුයි. මේ පමනබිම තුළ 2019 මුල් මාස හත් සඳහා අතුරු සේමත ගිණුමක් මඟින් ෙැනට න්දු ක්නු ලබන පුන්ාවරුර්තන හා මූලධන සියෙේ සඳහා පිළිමවරුළින් රුපියල් බිලියන 795ක් හා රුපියල් බිලියන 965ක්ෙ, අත්රනකා්ේ ගිණුේ මවරුනුමවරුන් තවරුත් රුපියල් බිලියන පහක්ෙ -

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමා අහන්මන් අතුරු සේමත ගිණුම සේබන්ධමයන් නේ, ඔබතුමාමේ කථාමේදී ගැන අහන්න පුළුවරුන්.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමි, මම ගරු ඇමරනතුමාමගන් අහන්මන් අතුරු සේමත ගිණුමේ මුෙල සේබන්ධමයන්.

121 122

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මැරනතුමි, ගැන ඔබතුමාමේ කථාමේදී පැහැදිලි ක්න්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ක තමයි. ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම ගරු ඇමරනතුමාමගන් අහන්මන්- ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ක තමයි, ඔබතුමාමේ කථාමේදී ගැන අහන්න. මටත් මලමහන්යිමන්. නැත්නේ බාධා පැමිම නවරුා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමා කථා ක්න මේලාමේදී -[බාධා කිරීමක්] මමොකෙ, මට මේලාවරු නැහැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) කරු ාක්ලා ගරු ඇමරනතුමාට කථා ක්න්න ඉය මෙන්න. ්තමකොට මලමහන්යිමන්. ෙැන් ගැන කියන්න ගියාම බාධා මවරුනවරුා.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම අහන්මන් - ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මැරනතුමාමගන් මම ඉල්ලීමක් ක්නවරුා, ඔබතුමාමේ මවරුලාමේදී සේබන්ධමයන් කථා ක්න්න කියලා.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමි, ගරු මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමාමගන් පැහැදිලි ක් ගන්නයි අහන්මන්.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) පස්මස අහන්න. මම කියන්නේ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමි, ප්‍ර ්නය ඔබතුමාමේ මවරුලාමේදී අහන්න. කාටත් කථා ක්න්න පුළුවරුන්. ගරු මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා කථා ක්න්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමාමගන් අහලා තමයි මම පමනගිය අය වරුැයත් හැදුමේ. ක ඔබතුමාට මතකයි මන්. වරුාමේ මනහෙත්වරුයකින් තමයි අපි වරුැය කමළ .

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඔේ. [බාධා කිරීමක්] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමන්ලා අපට මයෝජනා ඉදිරිපත් කළාම, අපි ඔබතුමන්ලාමේ මයෝජනාත් භා් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්]-

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමාටත් කථා ක්න්න අවරුස්ථාවරුක් ලැමබනවරුා මන්. මවරුලාමේදී ඕනෑම පැහැදිලි කිරීමක් ක්ගන්න.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම මමේ කථාවරු ක්මගන යන්නේ. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක්මකෝටම,-[බාධා කිරීමක්] මමමහම බාධා ක්න ්ක සාධා් නැහැ මන්, ගරු ආචාර්ය බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මකමස වුවරු ෙ, 2019 වරුර්ෂය සඳහා සිසර්ජන පනත මඟින් මුෙල් අනුමත ක් ගැනීමේදී මමම සියෙේ ෙ ්කී සිසර්ජන පනත යටමත් න්දු කළ සියෙේ මලස සලකා කටුතතු ක්නු ඇත. ගරු කථානායකතුමි, 2018 ඔක්මතෝබර් මාසයට මප් -ඇත්ත වරු මයන්ම මේ කළු න්කු්ාො, කළු කුමන්‍ර ය න්දු මවරුනමකොට- ්මේ පැවරුැරන ආර්ථික වරුාතාවරු් ය සේබන්ධමයනුත් මම වරුචන කීපයක් කියන්න කැමැරනයි.

2018 පළමු මාස 6 තුළ අපට ප්‍රාථමික ගිණුමේ අරනරික්තයක් ලබා ගන්නට හැකි වු ා. ඉරනහාසමේ ප්‍රථම වරුතාවරුට 1950 ග න්වරුලින් පස්මස ශ්‍රී ලංකාමේ primary balance ්මක් surplus ්කක් අපට මපන්වරුන්නට පුළුවරුන් වුමඩා, 2018 වරුර්ෂමේදීයි. ඔක්මතෝබර් මාසමේදී උධ ධමනය න්යයට 0.1ක තත්ත්වරුයකට ළඟා මවරුලා රනුද ා. වරුාමේම, ්මේ සිමධ ය ය ප්‍රාේධන ඉරනරිය මයොලර් මිලියන 8,000කට සිත් පවරුත්වරුාමගන යන්න අපට පුළුවරුන් වු ා. 2017 වරුර්ෂමේ ලංකාවරුට වරුැඩිම සිමධ ආමයෝජන ලැුද ා වරුාමේම ලංකා ඉරනහාසමේ වරුැඩිම අපනයන ප්‍රමා ය වරුාර්තා කළා. සේබන්ධමයන් ගරු මලික් සම්සික්‍රම ඇමරනතුමා මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට කීප වරුතාවරුක්ම කරුණු ඉදිරිපත් ක්ලා රනමබනවරුා.

වරුාමේම ජාතයන්ත්වරු ලංකාමේ වරුත්කේ සහ ය තක්මස රු අගය ස්ථාවරු් මවරුලා රනුද ා. ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙල අපට ලබා

123 124

2018 මෙසැේබර් 21

මෙන සහමයෝගය අමේ ආර්ථික කළමනාක් ය ිසා, අමේ ආර්ථික සිනය ිසා ඉහළ ෙැේමා. අප සින්න් ්ටට ඉදිරිපත් කළ සංවරුර්ධන වරුැයසටහන් ඉතා ක්රනමත් මලස ආර්ථිකය ප්‍රසා් ය කිරීමට ොයක මවරුමින් පැවරුතු ා. "්න්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වරුැයසටහන තුළින් පම ක් සිම ෂමයන්ම මේ ්ට වරුයවරුසායකයන්මේ පා්ාදීසයක් බවරුට පත් කිරීමේ වරුැයසටහන ක්‍රියාත්මක වු ා. පක්ෂ මයෙමයන් මතෝවරු ඔබතුමන්ලාමේ අයටත් ය මුෙල් ලබා දුන්නා; තරු වරුයසායකයන්ට හා අමනක් අයට ය මුෙල් ලබා දුන්නා. උොහ් යක් හැටියට, මබලිඅත්ත ආසනමේ මැෙමුලන මමතුමාමේ -ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාමේ-ක්‍රියාකාරි සමාජිකයනුත් මේ ය මුෙල ලබා ගත්තා. අපි වරුා නැවරුැත්වූමේ නැහැ.

මමේ මාත් ආසනමේ සිපක්ෂ නායක ඔබතුමාමේ -ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාමේ- පක්ෂමේ මකමනක්. ්තුමාත් මේ ය මුෙල් ලබා ගත්තා. මේ සිධියට "්න්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වරුැයසටහන අපි ලංකාවරු පු්ාම ආ්ේභ ක්ලා රනුදමඩා. මේ වරුැයසටහමන් පළමුවරුැි මාස පහ තුළ රුපියල් මිලියන 50,000කට -බිලියන 50කට- වරුැඩි බැංකු ය අපි ලබා දීලා රනුද ා. තුළින් වරුයාපාරිකයන් 35,000කට වරුයා සසිබල ගැන්ර මට හැකි වු ා. මේ සඳහා ්ජය සින්න් ලබා මෙන මපොලී සහන ප්‍රමා ය රුපියල් මිලියන 5,000කට අධිකයි. මපොලී සහන මත පෙනේ මවරුමින් කෘෂි කර්මාන්තය, අපනයන කර්මාන්තය, මතෝතුරු තාක්ෂ ය, සංචා්ක වරුයාපා්ය වරුාමේ ක්මෂ ‍ර ග නාවරුක මේ පිබිදීම ෙක්නට ලැුද ා. ෙැනට ඔබතුමන්ලාමේ කුමන්‍ර ය ිසා කයාමගන වරුැමටන සංචා්ක ක්මෂ ‍රමේ homestay වරුයාපාරිකයන්ටත් අපි රුපියල් මිලියන පහක යක් ලබා දීමේ ඉතා සාර්ථක වරුැය කටුතත්තක් ආ්ේභ කළා.

තුළින් ්මේ ආර්ථිකය ප්‍රසා් ය ර ම පුධ ගලික අං මේ ක්‍රියාකාරිත්වරුය හ්හා න්දු මවරුමින් පැවරුතු ා, මේ තත්ත්වරුය ඇරන වරුන මකොට.

වරුාමේමයි, "ගේ මප්ළිය" වරුැයසටහන. ඇත්ත වරු මයන්ම ලංකා ඉරනහාසමේ වරුැඩිම මුෙලක් ආසනයකට ලබා දීලා රනමබන්මන් මේ වරුැයසටහන යටමත්යි. අපි ්ක ආසනයකට රුපියල් මිලියන 200ක් දුන්නා, අන්රනම මාස 9ට. අපි මුෙල් දුන්මන් ්ක්සත් ජාරනක පාක්ෂිකයන්ට මනොමවරුයි. වරුා දුන්මන් අමේ මේ මැරන ඇමරනවරුරුන්ටයි. ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ ඇමරනවරුරුන්ටයි,- [බාධා කිරීමක්] අමේ මන්න්ෙ අම්ර ් න්ටපු ඇමරනතුමාටත් හේබන්මතොට දිස්්‍රික්කමේ සෑම මකොේසාසයක් සඳහාම මුෙල ලැුද ා. වරුාමේම, අමේ කැබිනේ මඩායලමේ න්ටි අමනක් ප්‍රබල ඇමරනවරුරුන්ට සිත්ක් මනොමවරුයි, ඔබතුමන්ලාමේ පක්ෂයට බැඳී න්ටින- [බාධා කිරීමක්] "ඔබතුමාමේ පක්ෂය" කිේවරුාම ෙැන් ටිකක් බය මවරුනවරුා. ්ය පිළිගන්නවරුාෙ කියා මා ෙන්මන් නැහැ. මා කියන්මන් ''මපොමහොේටුවරු'' ගැන. [බාධා කිරීමක්] ''අත'' මනොමවරුයි, ''මපොමහොේටුවරු'' ගැනයි මම කියන්මන්. [බාධා කිරීමක්] මට ආ්ංචියි, පක්ෂමේ න්ටින අයත් -සමහ් සංසිධායකයන්- මුෙල අ්මගන කටුතතු ක්නවරුා කියලා. ගරු ඊියා මුෙල් ඇමරනතුමි, නමුත් මට කනගාටුවරුක් ෙැනුමඩා- [බාධා කිරීමක්] ගරු මබොරු මුෙල් ඇමරනතුමි,- [බාධා කිරීමක්] මා ඔබතුමාට සින්ළුවරුක් කමළ . "ඊියා මුෙල් ඇමරනතුමි" කියලායි මා ඔබතුමාට ආමන්‍ර ය කමළ . නමුත් මට මපොඩි කනගාටුවරුක් ෙැනු ා. අපි මමච්ච් ක්ලාත්, ඔබතුමා මුෙල් ඇමරන මවරුලා ඉස්ස් මවරුලාම ක්ලා රනමබන්මන්, කැබිනේ ප්‍රිකාවරුක් ොලා "ගේ මප්ළිය" වරුැයසටහන නවරුත්වරුපු ්ක. මුෙල් සේපූර් මයන්ම අත් න්ටුවරුන්න කිේවරුා ලු. මම ඊමේ අමාතයාං යට ගියාම කිේවරුා, '' ක නවරුත්වරුන්න කියලා රනමබනවරුා. මම ෙැන් කියනවරුා, ක ආ්ේභ ක්න්න'' කියලා.

්ය ආ්ේභ ක්නවරුා සිත්ක් මනොමවරුයි, අපි ජනවරුාරි මාසමේ පළමුවරුැි ො ඉඳලා හැම ආසනයකටම රුපියල් මිලියන 300 ෙක්වරුා මෙනවරුා. ඔබතුමාට වු ත් ඕනෑ මවරුලාවරුක අපි මෙන්නේ.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වමේ නායකතුමා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) මැරනවරු් මවරුනුමවරුන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) නැහැ, මැරනවරු් යක් රනමයන්මන් තවරු අවුරුදු මෙකකින් මන්! 2020 අමගෝස්තු මාසමේ.

මමන්න මේ සිධියට සි ාල වරුැය මකොටසක් ක්න්න අපි අෙහස් ක්නවරුා. සිම ෂමයන්ම ප්‍රාමධ ය ය මල්කේවරුරුන්මගන් සහ දිස්්‍රික් මල්කේවරුරුන්මගන් මම වරුහාම ඉල්ලා න්ටිනවරුා, නවරුත්වරුපු වරුැය ඉක්මනටම, -අෙ මහට ඉඳලාම- නත්තල් ඉවරු් වු ාම පටන් ගන්නය කියලා.

ඇත්තවරු මයන්ම මේ ්මේ ජනතාවරු හීන මවරුමින් න්ටින, අපට න්මිසිය ුතතු ආර්ථික පිේම ලබා ගැනීමේ අඩිතාලම අපි ෙමා රනුද ා. වරුාමේම, ඉන්දියන් සාග්මේ මවරුමළඳ මක්න්ද්‍රස්ථානය බවරුට ලංකාවරු පත් ර මට ඉතාම ඉක්මින් හැකියාවරුක් රනුද ා. මකමස වුවරුත්, ඔක්මතෝබර් 26 වරුැි ොයින් පමන ්ට තුළ සි ාල ආර්ථික පමනබැස්මක ලක්ෂ මපන්නුවරුා.

ගරු කථානායකතුමි, මම ස්ලවරු කරුණු කින්පයක් ඉදිරිපත් ක්න්නේ. මලෝකමේ රනමබන ප්‍රධානම ය තක්මස රු කිරීමේ ආයතන තුනම ලංකාමේ වරුත්කේ හා ය තක්මස රුවරු - credit rating - පහළ ෙැේමා. ්ට තුළ මපොලී අනුපාතය 0.85කින් ඉහළ යෑම තුළ ්ජයට ෙැරීමට ඇරන සිසිධ වරුැය වරුගකීේ ඉහළ ගියා. අමේ මූලය මවරුමළඳ මපො ළ ගත්මතොත්, මමන්න මේ මකටි කාලය තුළදී රුපියල් මිලියන 66,500ක ප්‍රමා යක් සිමධ යට ගලා ගියා. මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ මතල් මිල න්යයට 37කින් අඩු වු ත්, රුපියල කයා වරුැටීම නැවරුතුමඩා නැහැ.

ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මැරනතුමි, මට මතකයි මේ කුමන්‍ර ය ක්න්න ඉස්ස්ලා හැම ොම මේ ගරු සභාවරුට ඇසිල්ලා ඔබතුමා මට බණිනවරුා,"රුපියමල් අවරුප්‍රමා ර ම මේ මගොල්ලන්ට පාලනය ක්න්න බැහැ. අපට ක ක්න්න මෙන්න" කියලා.

අපි තමුන්නාන්මස ලාට භා් මෙන මකොට මයොල්ය රනුදමඩා රුපියල් 172.82ට. අපි ඉතා බැරෑරුේ තත්ත්වරුයකට මුහු දුන්නත් රුපියල් 172දී මයොල්ය ස්ථාවරු් ක් ගත්තා. ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිේවරුා, "අපට දුන්මනොත් අපි මේ තත්ත්වරුය මවරුනස් ක්ලා මපන්වරුන්නේ" කියලා. නමුත්, මමොකක්ෙ වුමඩා මේ මාසය ඇතුළත මයොල්ය රුපියල් 180 ෙක්වරුා වරුැඩි මවරුලා රනමබනවරුා; රුපියල අවරුප්‍රමා මවරුලා රනමබනවරුා. මේක වුමඩා මනොහැකියාවරු ිසායි. අමේ ්මේ වරුාමේම මුෙමල් අගය අවරුප්‍රමා මවරුලා, අස්ථාවරු් මවරුලා රනුදණු තායිලන්තය, පිලිීනනය, ඉන්දුනීන්යාවරු වරුැි ්ටවරුල පමනගිය කාලය තුළදී මුෙමල් අගය ඉහළ ගින්ල්ලා මුෙමල් අගය ස්ථාවරු් වු ත්, ලංකාමේ රුපියමල් අගය පහළ ගියා. වරුාමේම ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමි, අපි තමුන්නාන්මස ලාට ්ට භා් මෙන මකොට න්ංගේපූරුමේ Platts මිල අනුවරු ඉන්ධන බැ්ලයක මිල රනුදමඩා ඇමමරිකානු මයොලමර් 78ට. නමුත්, මේ වරුනමකොට ක ඇමමරිකානු මයොලර් 55යි. මෙසැේබර් මාසමේ 19, කියන්මන්, මපමර්ො වරුන මකොට මතල් බැ්ලයක මිල ඇමමරිකානු මයොලර් 55.93 ෙක්වරුා අඩු මවරුලා රනමබනවරුා. අන්න ිසා තමයි අපි මිල සූ‍රය අනුවරු කටුතතු ක්න්මන්. සිපක්ෂමේ ඉන්න මකොට අමේ ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමා මේ මතල් මිල සූ‍රය මහා යමකක් හැටියට මපන්වරුන්න හෙනවරුා. අෙ "ෙ අයිලන්ඩ්" පත්ත මර් රනමබනවරුා, "Dreaded fuel

125 126

පාර්ලිමේන්තුවරු

pricing formula back" කියලා. Why is it dreaded ? ඇයි කට භය මවරුන්මන්

මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ පරිේපු මිල වරුැඩි වරුනමකොට වරුැඩිමයන් මගවරුනවරුා නේ, මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ පරිේපු මිල අඩු වරුනමකොට අඩුමවරුන් මගවරුනවරුා නේ, සීි මිල වරුැඩි වරුනමකොට වරුැඩිමයන් මගවරුා, සීි මිල අඩු වරුනමකොට අඩුමවරුන් මගවරුනවරුා නේ, මවරුමළඳ මපොමළ මවරුනසත් ්ක්ක ්ට මවරුනුමවරුන් ඉන්ධන මිලත් ්කතු කළාම රනමබන වරුැරැධ ෙ මමොකක්ෙ මමොකෙ, ්මහම ්කතු කළාම වරුරින් වරු් මිල වරුැඩි වරුනමකොට අපි කත් ේන්න ඕනෑ වරුාමේම මිල අඩු වරුනමකොට අඩු ර මේ වරුාන්යත් ජනතාවරුට ලබා මෙන්න අපට පුළුවරුන්. අපට මතකයි, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහතා ජනාධිපරන හැටියට ඉන්න මකොට ්ො උසාසිමයන් කිේවරුා, ඉන්ධන මිල අඩු ක්න්න කියලා. නමුත්, උසාසිමයන් කියලාත් මමතුමන්ලාමේ ්ජය ඉන්ධන මිල අඩු කමළ නැහැ. නමුත්, ෙැන් අපි සහනය ජනතාවරුට මෙනවරුා. ඔබතුමා ඊියා මුෙල් ඇමරන වරු මයන් න්ටින මකොට තුන් වරුතාවරුක් ජනතාවරුට සහනය දුන්නා. ක ඇත්ත. සහනය දුන්මන්ත් අමේ මිල සූ‍රය ිසායි. මමොකෙ, මේ කාලය තුළදී මම කියපු සිධියට මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ රනුදණු ඉන්ධන මිල ක්‍රමක්‍රමමයන් - ක්‍රමක්‍රමමයන් අඩු වු ා; තවරුමත් අඩුවරුනවරුා. ක ිසා තමයි අෙ අමේ අගමැරනතුමා කියපු පරිදිම ඩීසල් මිල අපි තවරුත් රුපියල් පහකින් අඩු ක්ලා අමනකුත් ඉන්ධනවරුල මිලත් රුපියල් ෙහයකින් අඩු කමළ . මේක භය මවරුන්න මෙයක් මනොමවරුයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු මැරනතුමි, අපි මේක පටන් ගත්මත්, - මම සිපක්ෂ නායක කියාමගන ආමේ. කත් වරුැ්දු ා. ඔබතුමාට හරිම න්ක කාලයක් ලබා රනමබන්මන්. අගමැරන වු ාම තවරුත් අගමැරන මකමනක් ඉන්නවරුා; සිපක්ෂ නායක වු ාම තවරුත් සිපක්ෂ නායක මකමනක් ඉන්නවරුා.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔබතුමාට ඊට වරුයා අමාරු කාලයක් රනමබන්මන්. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඇත්ත, මවරුන්න පුළුවරුන්. හැබැයි, අමාරු මධ වරුල්වරුලට මුහු දීලා අපට මහොඳට පුරුදුයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අතුරු සේමත ගිණුම පිළිබඳවරු කථා ක්මු, ගරු මුෙල් ඇමරනතුමා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මහොඳයි.

අපි අමගෝස්තු මාසමේ තමයි ඉන්ධන මිල සූ‍රය හුනන්වරුා දුන්මන්. ්ම මාස කීපය තුළ ඉන්ධන මිල වරුැඩි වුණු බවරු ඇත්ත. නමුත්, ෙැන් බන්න කලාමේ රනමබන්මන්. ඉන්ධන මිල බන්න බන්න ත්මට, අපි ඉදිරියටත් ඉන්ධන මිල අඩු ර මේ සහනය ජනතාවරුට ලබා මෙනවරුා. පමනගිය මාසමේ ඔබතුමා දුන්නා වරුාමේම අපි ලබා මෙනවරුා, ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමි. මම මීට වරුයා කථා ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු මවරුන්මන් නැහැ. මමම අතුරු සේමත ගිණුම ඔබතුමන්ලාමේත් සහමයෝගය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවරුට

ඉදිරිපත් ක්මින්, අපි මේ මගන යන ආර්ථික සංවරුර්ධන වරුැය පිළිමවරුළට න්යලුමෙනාමේම සහමයෝගය ලබා මෙන්නය කියා ඉල්ලා න්ටිමින් මමේ වරුචන ස්වරුල්පය අවරුසන් ක්නවරුා. ස්තුරනයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම ස්තුරනයි, ගරු මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමි.

මීළඟට, ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා. [පූ.භා.11.09] ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වමේ නායකතුමා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - எதிர்க்கட்சி முதல்ெர்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමි, අෙ දින ගරු මුෙල් ඇමරන මංගල සම්ර ් මැරනතුමා 2019 පළමු මාස කීපයට අතුරු අය වරුැයක් ඉදිරිපත් කළා. 2019 වරුසමර් ිල අය වරුැය ඉදිරිපත් ක්නමතක් ්ජමේ සියෙේ පියර මට, ්ජමේ ආොයේ ්කතු ක් ගැනීමට හා ්ජයට අවරු ය වරුන ය ගැනීමට පෙනමක් අෙ ඉදිරිපත් ක්නු ලැුදවරුා. පිළිබඳවරු ඉදිරි දින කීපය තුළදී සිග්‍රහයක් කිරීමට අපි බලාමපොම්ොත්තු වරුනවරුා. මා අෙ අමේක්ෂා ක්න්මන්, අෙ අමේ ්මේ ආර්ථිකය වරුැටී ඇරන තත්ත්වරුය ගැන වරුර්තමාන ්ජය සින්න් ක්මගන යන වරුැය පිළිමවරුළ පිළිබඳවරු අනතුරු ඇඟර මක් ක්න්නයි.

අගමැරනතුමා යේ ප්‍රකා යක් කළා. වරුාමේම මුෙල් ඇමරනතුමාත් ප්‍රකා කළා, අපි කුමන්‍ර ක්ලා ආඩාඩුවරුක් හැදුවරුාය කියලා.

නමුත්, මා ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ අපි කින්ම කුමන්‍ර යක් කමළ නැරන බවරු. අපි සිපක්ෂමේ වරුාඩිමවරුලා ඉන්නමකොට ඔබතුමන්ලාමේ ආඩාඩු පක්ෂමේ ඔය පුටුවරු ගැන ්ත්ේ සි ්වරුාසය රනයාමගන ඉන්න ්පා. අන්න කා් ය ඔබතුමා මතක රනයා ගන්න. මමොකෙ, මකොයි අවරුස්ථාවරුකදී මහෝ ඔය ජනතා සිම්ෝධී වරුැය පිළිමවරුළට සිරුධ ධවරු, සිරුධ ධ පක්ෂය නැඟී න්ටිනවරුා; ජනතාවරුත් නැඟී න්ටිනවරුා.

"2018 වරුසමර් ආර්ථිකය පිළිබඳ සිමමනම" කියලා ්ො රනුදණු ආර්ථික තත්ත්වරුය පිළිබඳ සිමමනමක් මම කැබිනේ මඩායලයට ඉදිරිපත් කළා. ්ය පිටු මෙක තුනක සඳහන් වරුන සිස්ත්යක් ිසා මම මේ අවරුස්ථාමේදී ්ය කියවරුන්න කැමරන නැහැ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ්ය සභාගත ක්න්න. ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ්ම කා් ය සනාථ කිරීම සඳහා, "2018 වරුසමර් ආර්ථිකය පිළිබඳ සිමමනම" කියන අමාතය මඩායල සන්මධ ය මම මේ අවරුස්ථා මේදී සභාගත* ක්නවරුා.

127 128

[ගරු මංගල සම්ර ් මහතා]

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 මෙසැේබර් 21

ගරු කථානායකතුමි, අපි මේ ආඩාඩුවරු භා් ගන්නා අවරුස්ථාමේදී වරුයාපාරිකයන් න්ටි තත්ත්වරුය අපි ෙන්නවරුා. වරුයාපාරිකයන්ට තම වරුයාපා් මගන යන්න බැරි වු ා; ්ම වරුයාපා් කයා වරුැටු ා; ්ම ිසා වරුා වරුසා ෙැේමා. මේ මහ තුමවරුන් රැකියා සි්න්තභාවරුය වරුැඩි වුණු බවරු ඔබතුමා ෙන්නවරුාෙ Factories වරුැහු ා; යේ යේ වරුයාපා් වරුැහු ා; ආයතන වරුැහු ා. සිම ෂමයන්ම ඉදිකිරීේ මෂ ‍රය ඇෙ වරුැටුණු සිධිය අපි ෙැක්කා. මකන් රැකියා සි ාල ප්‍රමා යක් නැරන වු ාය කියන කා් ය ඔබතුමා පිළිගත ුතතුවරු රනමබනවරුා. මේ ආඩාඩුවරු ආවරුාට පස්මස රැකියා ලක්ෂ පහකට වරුැඩි ප්‍රමා යක් නැරන වු ා. Central Bank Report ්මක්ත් ගැන සඳහන්වරු රනුද ා. මේ තත්ත්වරුය යටමත් තමයි අපි ආඩාඩුවරු භා් ගත්මත්. නමුත් තමුන්නාන්මස ලා ආඩාඩුවරු මගියන්න දුන්මන් නැහැ මන්. ිසා අෙ රනමබන තත්ත්වරුය යටමත්, මේ ්ට නැවරුත වරුා්යක් මගොය නඟන්න නේ ඔබතුමන්ලා ජනතාවරුාදී සිය ුතතුවරු රනමබනවරුා. ්මහම මනොක්, හැම මෙයටම බදු අය ක්ලා, ජනතාවරු මිරිකමින් කටුතතු ක්ලා හරියන්මන් නැහැ. තමන්මේ භාඩායාගා්ය පු්වරුා ගන්න හෙපු තත්ත්වරුය මවරුනස් ක්න්න අපිට න්දු වු ා. ිසා තමයි අපි ආපු ගමන්ම සහනය ලබා දුන්මන්.

අෙ අගමැරනතුමා ඉන්ධන මිල අඩු කළා. මමත් ඉන්ධන මිල අඩු කළා. මම ඉන්ධන මිල අඩු ක්න්න ඉස්මසල්ලා ඔබතුමන්ලාට ඉන්ධන මිල අඩු ක්න්න ඕනෑ ත්ේ අවරුස්ථාවරු රනුද ා. යේ අවරුස්ථාවරුලදී මතල් බැ්ලයක් මයොලර් 28ට, 29ටත් ගියා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම මේ අවරුස්ථාමේදී ගැන කථා ක්න්මන් නැහැ. ඊට කලින් රනුදණු මිලත් ්ක්ක අමගෝස්තු මාසමයන් පස්මස ඉන්ධන මිමල් අඩු කිරීමක් ක්න්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුයක් රනුදමඩා නැහැ. නමුත් ෙැන් ්ය ක්න්න පුළුවරුන්.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමරනතුමි, පිළිතුරු කථාමේදී ඔබතුමා ගැන පැහැදිලි ක්න්න.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මතල් බැ්ලයක් මයොලර් 28ට ගිය ුතගයක් රනුද ා.

ඔබතුමාමේ කාලමේ මනොමවරුයි ගරු ඇමරනතුමි. නමුත්, මේ ආඩාඩුවරු කාලමේයි අඩු වුමඩා. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්මන් ඔබතුමන්ලා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ්තමකොට මුෙල් ඇමරන මවරුන මකමනක්. ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔේ. ගරු මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමි, ්තමකොට ඔබතුමා මුෙල් ඇමරනෙ කියා මට හරියටම මතක නැහැ. මකමස මවරුතත්, මතල් බැ්ලයක මිල ්මහම අඩු වුණු කාලයක් රනුද ා. නමුත් කින් සිමටක ලංකාමේ මතල් මිල අඩු වුමඩා නැහැ. මිල වරුැඩි

මවරුනවරුා සිත්යි අපි ෙැක්මක්. නමුත් අපි ආවරුාට පස්මස මතල් මිල අඩු කළා ෙවරුස් කින්පයට; අඩුම ෙවරුස් ග නක් තුළදී අපි මතල් මිල අඩු කළා. අපි ්මහම ක්ලා මපන්නුවරුා තමුන්නාන්මස ලාටත් ඕනෑ නේ මතල් මිල අඩු ක්න්න පුළුවරුන්ය කියන ්ක. ඉන් පමනවරු "වරුැේ" ්ක අඩු කළා. අපි මේ හැමමෙයක්ම කමළ ජනතාවරුට වරුැය ක්න්නයි; ඔවුන්ට බදු බම්න් ිෙහස ලබා මෙන්නයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමි, "වරුැේ" ්ක අඩු ක්න්න නේ මයෝජනාවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ්න්න ඕනෑ.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔේ ඉරනන්. ක ්න්න තමුන්නාන්මස ලා ඉය දුන්මන් නැහැ මන්. [බාධා කිරීමක්] යේ යේ මධ වරුල් න්දුවු ා. මමතුමන්ලා ්හන්ගතවරු,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමායි, මමයි මේ ගැන මවරුනම කථා ක්මු. ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ඔේ, අපි මවරුලාවරුක හේබමවරුමු. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි, මබොමහොම මහොඳයි. ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මම අමනක් ෙවරුමස තමුන්නාන්මස ට අ් වරුාමේම මේලාසින් කියන්නේ, "මමන්න මමමහම ්කක් මවරුන්න යනවරුා" කියා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ්තුමාට පිළිතුරු කථාමේදී උත්ත් මෙන්න පුළුවරුන්. ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමි, ෙැන් ඔබතුමා කථා ක්න්න.

ගරු මහින්ෙ රාජපක්ෂ මහතා ( மாண்புமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) මේක ආර්ථිකය කයා වරුැමටන මවරුලාවරුක්; සිරැකියාවරු වරුැඩිමවරුන මවරුලාවරුක්; බඩු මිල වරුැඩිමවරුන මවරුලාවරුක්. මේ තත්ත්වරුය මවරුනස් ක්න්න ඕනෑ. "තුන් මේමලන් ්ක මේලක් කන මිිමනන් මේ ්මේ ඉන්නවරුා, මිිමනන් ගැන න්තන්න, බදු වරුැඩි ක්නමකොට, බඩු මිල වරුැඩි ක්නමකොට බයගින්මන් ඉන්න මිිමනන් ගැන න්තලා වරුැය ක්න්න" කියා ඊමේ නත්තල් පණිවුයමේදී කාදිනල්තුමා මබොමහොම පැහැදිලිවරු කිේවරුා. පණිවුයමේ වරුැෙගත්කමක් රනමබනවරුා. ක ඔබටයි කිවරු ුතතුවරු රනමබන්මන්. පණිවුයය වරුැඩිහරියක් භා් ගන්න ඕනෑ ආඩාඩුවරුයි කියා මම න්තනවරුා. මමොකෙ, ඔබ වරුැඩි ක්න්න යන හැම බධ ෙකින්ම මේ ්මේ ජනතාවරුට පහ් වරුැමෙනවරුා. ිසා IMF ්ක

129 130

පාර්ලිමේන්තුවරු

කියන මධ ම ක්න්න යන්න ්පා. ්මහම කළාම ්ටවරුල් අමාරුමේ වරුැමටනවරුා. ්ම ිසා තමුන්නාන්මස ට ඊට වරුයා ජනතාවරුාදීවරු -ජනතාවරුමේ පැත්මතන් බලලා- කටුතතු ක්න්න කාලය ඇසිත් රනමබනවරුා. බඩු මිල අඩු ක්න්න. ෙැන් මිිමනන්ට ජීවරුත් මවරුන්න අමාරුයි, ගරු කථානායකතුමි.

සමහරු ්ක මේලක් කාලා තමයි ජීවරුත් මවරුන්මන්. මේ තත්ත්වරුය මවරුනස් සිය ුතතුයි. මේ මවරුනස් කිරීම අපට ක්න්න බැරි නේ, පාලකයන් වරු මයන් අප කාටවරුත් කට ිෙහසට කරු ක් ඉදිරිපත් ක්න්න බැහැ කියායි මා සි ්වරුාස ක්න්මන්. මේ තත්ත්වරුය පිළිබඳවරු මා වරුැඩිදු් කථා ක්න්න යන්මන් නැහැ. ඔබතුමා බැරෑරුේ අවරුස්ථාවරුකයි ඉන්මන්. ්ො අපි ආමේ නැත්නේ ප්‍රං මේ න්දු වුණු මධ මවරුන්න රනුද ා. ්මහම නැත්නේ ග්‍රීන්යට න්දු වුණු මධ මවරුනවරුා. තත්ත්වරුමයන් ්ට මුො ගැනීමේදී කටුතත්ත කිරීමට පක්ෂයක් වරු මයන් අපි හැම මවරුලාමේම සූොනේ මවරුලා න්ටිනවරුා. මේ මධ වරුල් ගැන මම මීට වරුයා කථා ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු වරුන්මන් නැහැ. අිකුත් කථිකයන්ට අවරුස්ථාවරු ලබාමෙමින්, මමේ කථාවරු අවරුසන් ක්නවරුා. ස්තුරනයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු ස්ත් ම ොන්මස කා මැරනතුමා. කරුණු පැහැදිලි කිරීම සඳහා ඔබතුමාට මිිත්තු කින්පයක් ලබා මෙනවරුා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරේ ම ොන්මසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் வபான்சசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ස්තුරනයි, ගරු කථානායකතුමි. ඝාතන සැලැස්මක් සඳහන් ක්මින් ජනාධිපරන සින්න් මට සිරුධ ධවරු ්ල්ල ක් ඇරන මචෝෙනාවරු සේබන්ධවරු 2018.11.29 වරුන දින වරු්ප්‍රසාෙ ප්‍ර ්නයක් යටමත් මා ඔබතුමාට ෙැනුේ දුන්නා. ්ො මා ලිඛිතවරු ්ය ඔබතුමාට භා් දුන්නා. ඔබතුමා වරුහාම ක්‍රියාත්මක මවරුලා මපොලිස්පරනතුමාමගන් ගැන සිමසීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට මා ස්තුරනවරුන්ත මවරුනවරුා. ගැන සිස්ත් සඳහන් ක්මින් මපොලිස්පරනතුමා ඔබතුමාට පිළිතු්ක් ්වරුා රනමබනවරුා. අප්ාධ පරීක්ෂ මෙපාර්තමේන්තුමේ මජයෂ්ස ිමයෝජය මපොලිස්පරනතුමාත් මපොලිස්පරනතුමාට සිස්ත්යක් යවරුා රනමබනවරුා. සභාගත කිරීමේ අවරු යතාවරු මත, ලිපි මෙක මා මේ සභාමේ කියවරුනවරුා. සඳහා මට අවරුස්ථාවරු ලබාමෙන්න, ගරු කථානායකතුමි.

මපොලිස්පරන පූජිත් ජයමනන්ේ මහතා සින්න් ගරු කථානායකතුමාට ්වරුන ලෙ ලිපිය මමමස යි: "කරු ජයසූරිය මැරනතුමා. ගරු කථානායක, ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවරු, ශ්‍රී ජයවරුර්ධනපු් මකෝේමේ.

ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපරනතුමා සින්න් ක්න ලෙ ප්‍රකා යකින් වරු්ප්‍රසාෙ කයර ම.

ය ර්ෂගත කරු සේබන්ධමයන් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ස්ත් ම ොන්මස කා මහතා සින්න් ඔබතුමා අමතන ලෙ 2018.11.29 දිනැරන ලිපිය සේබන්ධමයන් ගරු කථානායක තුමාමේ මල්කේ සින්න් මා මවරුත මයොමු ක්න ලෙ 2018.11.29 දිනැරන අංක SP/PS/Poli/2018/25 ේ ලිපිය හා සබැමධ . (ඇමුණුම 01)

02. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ස්ත් ම ොන්මස කා මහතා සින්න් ඔබතුමා මවරුත ඉදිරිපත් ක්න ලෙ ලිපිමයන් කියැමවරුන කරුණු පිළිබඳ ිරීක්ෂ ඇතුළත් වරුාර්තාවරුක් කඩිනමින් මයොමු ක්න මලසට මා මවරුත ෙැන්ර මමන් පමනවරු මාමේ අංක SD/IG/OUT/S-04/6062/2018 හා

2018.12.01 දිනැරන ලිපිය මඟින් මජයෂ්ස ිමයෝජය මපොලිස්පරන, අප්ාධ පරීක්ෂ මෙපාර්තමේන්තුවරු මඟින් වරුාර්තාවරුක් කැඳවරුන ලදී. 03. ්කී වරුාර්තාවරුට අනුවරු, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ස්ත් ම ොන්මස කා මහතා සින්න් අරනගරු ජනාධිපරනතුමා ඝාතනය කිරීමට සැලමනේ කළ බවරුට පැමිණිල්ලක් අප්ාධ පරීක්ෂ මෙපාර්තමේන්තුවරු මවරුත ලැබී මහෝ අප්ාධ පරීක්ෂ මෙපාර්තමේන්තුවරු මඟින් න්දු ක්න සිමර් නයකදී බවරුට සාක්ෂි කින්වරුක් අනාවරු් ය ර මහෝ මනොමැරන බවරු සඳහන් ක් ඇත. (්ම ලිපිමේ පිටපතක් ඇමුණුම 02 වරු මයන් යා ක් ඉදිරිපත් ක්මි.)

04. ඉහත වරුාර්තාවරු ඔබතුමාමේ ෙැන ගැනීම සඳහා කාරුණිකවරු ඉදිරිපත් ක්මි.

පූජිත් ජයමනන්ේ, මපොලිස්පරන."

ගරු කථානායකතුමි, ඇමුණුම 02 හැටියට ඉදිරිපත් ක් රනමබන, අප්ාධ පරීක්ෂ මෙපාර්තමේන්තුවරු භා් මජයෂ්ස ිමයෝජය මපොලිස්පරන ඩී.ය.ලිේ.ආර්.බී. මසමනසි්ත්න -්ර මසමනසි්ත්න- මහතාමේ 2018.12.05 දිනැරන ලිපිය ෙැන් මා කියවරුන්න කැමැරනයි. ්න් මමමස සඳහන් ර රනමබනවරුා:

"මපොලිස්පරන, මපොලිස් මූලස්ථානය, මකොළෙ. ශ්‍රී ලංකා ජනාධිපරනතුමා සින්න් ක්න ලෙ ප්‍රකා යකින් වරු්ප්‍රසාෙ කයර ම ඉහත ය ර්ෂය යටමත් ගරු කථානායකතුමාමේ මල්කේ සින්න් ඔබ අමතා ඇරන 2018.11.29 වරුන දින අංක SP/PS/Poli/2018/25 ේන ලිපිය හා පිළිබඳ ඔබමේ සමාංක සටහන හා බැමඳ . ගරු පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ස්ත් ම ොන්මස කා මහතා සින්න් අරනගරු ජනාධිපරනතුමා ඝාතනය කිරීමට සැලමනේ කළ බවරුට පැමිණිල්ලක් මමම මෙපාර්තමේන්තුවරු මවරුත ලැබී මහෝ මමම මෙපාර්තමේන්තුවරු මඟින් න්දු ක්න සිමර් නයකදී බවරුට සාක්ෂි කින්වරුක් අනාවරු් ය ර මහෝ මනොමැරන බවරු කාරුණිකවරු ෙන්වරුමි.

ඩී.ය..ආර්.බී. මසමනසි්ත්න මජයෂ්ස ිමයෝජය මපොලිස්පරන"

ගරු කථානායකතුමි, ජනාධිපරන ඝාතනයකට ස්ත් ම ොන්මස කාමේ කින් සේබන්ධයකුත් නැහැ, ්වරුැි පැමිණිලිත් නැහැ, ්වරුැි සාක්ෂිත් නැහැ කියා මමයින් මහොඳටම පැහැදිලි මවරුනවරුා. නමුත්, "ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් මේ ෙවරුස්වරුල බය මවරුලා ඉන්මන්, ජනාධිපරන ඝාතන සැලමනේ ගැන ිත්ම කථා ්ළියට ්නවරුා" කියා අ් නාමල් කුමා් "මේ " රූපවරුාන්නී නාළිකාවරුට ඇසිත් නැවරුත නැවරුතත් කියන ආකා්ය ඊමයත් මා ෙැක්කා. මමතැනත් ගැලරිමේ හත් වරුමේටම ජනමාධයවරුල අය ඉන්නවරුා. මමවරුැි ප්‍රවරුෘත්රන පළ ක්නමකොට මගොල්ලන් වරුගකීමකින් ුතතුවරුයි වරුා පළ ක්න්න ඕනෑ. ඊට අමත්වරු, අමේ වරු්ප්‍රසාෙ ගැන ඔබතුමාට හැකි නේ ක්‍රියාත්මක මවරුන්න කියා මා ඉල්ලා න්ටිනවරුා, ගරු කථානායකතුමි. මේ වරුාමේ කින්ම මචෝෙනාවරුක් නැහැ කියා හැම අං යකින්ම ඔේපු මවරුලා රනමයධ දිත්, මධ පාලන නයාය ප‍රවරුල ඉඳමගන අපට මය ගහන්නවරුත්, වරුාට උපකා් ක්න්නවරුත් ්පා කියා ඔබතුමා මාධයවරුලට ෙැනුේ මෙන්න. ස්තුරනයි.

[පූ.භා.11.17] ගරු කබීර් හාෂිේ මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන සහ ඛනිජ මතල් සේපේ සංවර්ධන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்- வநடுஞ்சாமைகள், வீதி அபிெிருத்தி மற்றும் வபற்சறாலிய ெளங்கள் அபிெிருத்தி அமமச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development) ගරු කථානායකතුමි, සිම ෂමයන්ම ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාමේ කථාමවරුන් පමනවරු කථා කිරීමට අවරුස්ථාවරු ලැබීම

131 132

[ගරු මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

පිළිබඳවරු මම සතුටු මවරුනවරුා. ගරු මුෙල් අමාතයතුමා සින්න් අතුරු සේමත ගිණුම සේමත කිරීමට මේ මයෝජනාවරු ඉදිරිපත් ක්න්මන් ඉදිරි මාස හත්ක මගර ේ කටුතතු කිරීම සඳහායි. අමේ මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා මිිමනන් ගැන න්තන්න, ජනතාවරු ගැන න්තන්න කිය ාා කථා ක්නමකොට මට ඇත්තටම පුදුම න්තු ා.

1994 න්ට වරුස් 20ක් අඛඩායවරු ආඩාඩු බලය රනබියදී, 2005 න්ට මේ ්මේ ජනාධිපරනවරු්යා හැටියට කටුතතු ක්පු කාලමේදී ශ්‍රී ලංකාවරු ධනවරුාෙමේ කක්කුස්න්යක් බවරුට පත් ක්පු ආඩාඩුවරු මේ ්මේ ආොයේ ප්ත්ය වරුැඩි ක්, සිම ෂමයන් නවරු ලිබ්ල්වරුාෙමේ ප්‍රරනපත්රන ඔ.බටම මගියලා වරුා තමන්මේ මධ මප්‍ර මි සළුමවරුන් වරුසා ගන්නට කටුතතු ක්පු, උත්සාහ ක්පු අය පිළිබඳවරු ගරු කථානායකතුමි, මට පුංචි කථාවරුක් -න්ම වරුලහා ගැන කථාවරු- කියන්න පුළුවරුන්. සාමානයමයන් න්ම වරුලහා සීතල කාලමේ මහොඳට කාලා ිො ගන්නවරුා. කට කියන්මන් ශිශි්ත් ය -hibernation- කියායි. න්ම වරුලහා වරුාමේ අවුරුදු 10ක් සේපූර් බලය රනබියදී, මපොමහොේටුමේ ඉන්න, ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානමේ ඉන්න, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ ඉන්න සාමාජිකයන් අවුරුදු ෙහයම ආඩාඩු පක්ෂමේ ඇමරනකේ කළා. ඇමරනවරුරු ්කන්ය සින්ගානක් පාර්ලිමේන්තුමේ න්ටියා. තමන්ට මහජනයා ිමයෝජනය ක්න්න අවරු ය බලය රනුද ා, කාලය රනුද ා. අවුරුදු ෙහයක් බලමේ ඉඳලත් මේ ්මේ සමාජමේ රනුදණු ප්‍ර ්න සිසඳන්න බැරුවරු මිිමනන් පවුල් පිටින් අමාරුමේ වරුැටු ා. කාල පරිච්මේෙය තුළ තමන්ට, මනමඛෝපමභෝගී පන්රනයට බදු සහන ලබා මෙමින් සාමානය මිිමන න්මගන් බදු අය කළා. ෙවරුස්වරුල ජාරනය මගොය නැඟීමේ බධ ෙ - NBT - , Excise බධ ෙ, ආනයන බධ ෙ ආදී වරු මයන් ආහා් ද්‍රවරුයවරුල මිල වරුැඩි ක් බදු අය ක්මින් මිිමනන්වරු අමාරුමේ ෙැේමා. මේ අය බලමේ ඉන්න කාලමේ ිමයෝජනය කමළ ජාවරුා්ේකරුවරුන්, මකොන්‍රාත්කරුවරුන්. අය බලමේ ඉන්න කාලමේ ිමයෝජනය කමළ මවරුන පන්රනයක්. ආඩාඩු පක්ෂමේ ඉන්නමකොට කථා ක්න්මන් මවරුන භාෂාවරුක්, සිපක්ෂයට ආවරුාම කථා ක්න්මන් මවරුන භාෂාවරුක්. අභිමයෝග සමඟ තමයි අපට 2015 මේ ආඩාඩුවරු භා් ගන්න න්දු වුමඩා. මේලාමේ අපි මේ ්ට භා් ගත්මත්, ය කන්ෙක්; කුණු කන්ෙක් සහ SAITM ප්‍ර ්නය සමඟයි. මමම ප්‍ර ්න මේ අවුරුදු තුන තුළ ිර්මා ය වූ ප්‍ර ්න මනොමවරුයි. මමම ප්‍ර ්න මේ මගොල්ලන් අවුරුදු 20ක් ආඩාඩු බලමේ ඉන්නමකොට සිසඳිය හැකිවරු රනූ ප්‍ර ්නයි. 2009 වරුර්ෂමේ ුතධ ධය අවරුසන් ර අවුරුදු පහක් ගත ර රනුද ා. අවුරුදු පහ තුළදීත් ප්‍ර ්න සිසුනමේ නැහැ.

"්ට මබෙනවරුා. ්ට මබෙනවරුා. " කියා මබොරු මගෝි බිල්මලක් මවරුලා, ්තුමන්ලා මිිමනන්ට කිේවරුාට කට මිිස්මන අහුමවරුන්මන් නැහැ. අපි කින්ම ෙවරුසක මේ ්මේ ස්ෛවරුරීත්වරුය පාවරුා මෙන්මන් නැහැ, කීයභාවරුය පාවරුා මෙන්මන් නැහැ. ක ුතඇන්පි ්මක් ප්‍රරනපත්රනයක් කියන ්ක ගරු කථානායකතුමි, මම සිම ෂමයන් ප්‍රකා ක්න්නට කැමරනයි.

පාවරුාදිේ ගැන කථා ක්නවරුා නේ මුෙල් ඇමරනතුමි, මේ කාල පරිමච් ේෙය තුළදියි මලොකුම පාවරුාදීම න්දු වුමඩා. ්ට ම.්ා ගන්න ගත් තී් ය කියා කිේවරුා නේ, ගරු කථානායකතුමි, මම අහන්නට කැමරනයි. පමන ගිය කාලමේ මේ දින 50 තුළ මයොලර් මිලියන 950ක් මේ ්මටන් ඉවරුත් වු ා. මයොලර් මිලියන 950න් මයොලර් මිලියන 600ක්, ්මස නැත්නේ රුපියල් මකෝටි 10,880ක් දින 50කින් මේ ්මටන් රුපියල ආ්ක්ෂා ක්න්නම ගිලිහී ගියා. රුපියල් මකෝටි 10,880 මකළින්ම මේ ්මේ සේපත්, මුෙල්. ක නැරන ර ගියා. ඊට ප්‍රධානම මහ තුවරු ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථා අර්ුදෙය. ්ය මේ ්ටට කළ මලොකුම ආර්ථික පාවරුාදීම. ඊට අමත්වරු මේ කාලපරිච්මේෙය තුළ තවරු මකෝටි ග නක් ගියා. ්ම ිසා ගරු කථානායකතුමි, මම සිම ෂමයන්ම කියන්නට ඕනෑ, මේ මුෙල් යෑම සිත්ක් මනොමවරුයි. අපි බැලුවරුාම, අමේ

සිමධ ආමයෝජන, මයොලර් බැුනේක්වරුලින් රනමබන මයොලර් ආමයෝජන අඩුම ප්‍රමා යට වරුැටී රනමබන්මන් මේ කාලපරිච්මේෙය තුළයි. කියන්මන්, foreign holdings or foreign sovereign bonds has come to an all-time low in this country. On top of it, there is a huge, serious effect on the Sri Lankan Rupee. While regional countries are strengthening their currencies, our rupee is still falling.

ගරු කථානායකතුමි, ආර්ථිකමය පැත්මතන් රනමබන අමනක් පාඩුවරු - මේ කාල පරිච්මේෙමේදී වරුැඩිම අපනයන ඉලක්කය - අපි මයොලර් බිලියන 17.2ට ඉලක්ක ක් රනුද ා. ක ගන්න රනුද ා. නමුත් මේ දින 50 ිසා ්ය මයොලර් බිලියන 16.5ට අඩු මවරුලා රනමබනවරුා. අපි ්ය ස්ථාවරු් ක් රනමබනවරුා. නමුත් ්යින් ්න පාඩුවරු මයොලර් මිලියන 700යි. ්ය රුපියල් මකෝටිවරුලින් ගත්තාම, රුපියල් මකෝ ටි 10,000යි. මම කලින් කිේවරු රුපියල් මකෝටි 10,880ත් සමඟ රුපියල් මකෝටි 20,000ක පාඩුවරුක් මෙමක්දිම න්දු ර රනමබනවරුා. ඊළඟට, සංචා්ක කර්මාන්තමයන් ්න පාඩුවරු. මේ ඔක්මකොම බල තඩාහාවරුටයි.

බලය ගන්න ඕනෑ ිසා හදිස්න්මේ පස්ස මෙොම්න් ඇසිල්ලා, ආ ාවරුට ්ටට ක් රනමබන හාිය මැන්නාම මමය නැවරුත ිවරුැ්දි ක්න්න තවරු අවුරුධ ෙක මෙකක කාලයක් යනවරුා. ක තමයි මලොකුම පාවරුාදීම කියා මම සිම ෂමයන් කියන්න ඕනෑ. අමනක් ්ක ගරු කථානායකතුමි, අපට මබොමහෝ මධ වරුල් අන්මි මවරුලා රනමබනවරුා. අනුවරු, සිම ෂමයන්ම මයොල්ය ගත්තාම ශ්‍රී ලංකා ඉරනහාසමේ ඉහළම අගයට ගිය කාලය දින 50ක කාලයයි. වරුාමේම ශ්‍රී ලංකා ඉරනහාසමේ මාසයකදී මකොටස් මවරුමළඳ මපොමළ ඉවරුත් වූ සි ාලම සිමධ ආමයෝජන ප්‍රමා ය කාල පරිච්මේෙය තුළයි න්දු වුමඩා. ශ්‍රී ලංකා ඉරනහාසමේ ්ක්වරු්ම වරුැඩිම සිමධ ය ආධා් ප්‍රමා ය අත් න්ටුර ම න්දු වු මඩා මේ කාලය තුළයි. මේවරුා න්යල්ලම ග න් න්ලේ හෙලා බලධ දි මේක සි ාල පාඩුවරුක්. තවරු පැත්තකින් අපි මේ ්මේ ජනතාවරුට වරුැය කිරීමේදී ක ක්‍රියාමවරුන් මපන්වරුලා රනමබනවරුා. අපි ක ප්‍රචා්ය ක් රනමබනවරුා මදි. මම උොහ් මෙක, තුනක් කියන්නේ. ්ක පැත්තකින් ිවරුාස වරුැයසටහන ගන්න පුළුවරුන්. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්තයාමේ පමනගිය ආඩාඩු කාලපරිච්මේෙය තුළ ් න්ංහ මප්‍ර මොස මැරනදුන් හොපු මගවරුල් අලුමතන් මේන්ේ ක්, මගවරුල්වරුලටම මබෝඩ් අලවරුලා සිමල් ර ්වරුං මහත්තයාමේ නම ොලා අලුත් මගවරුල් හැදුවරුා කියා මපන්නුවරුා. වරු ාා න්යල්ලම අලුත් මගවරුල් හැටියට ග න් ගත්තා නේ, අවුරුදු පමහ ම -2010 න්ට 2015 ෙක්වරුා- හෙලා රනමබන මගවරුල් ්ක්ලක්ෂ පන්ොහයි. මහ මලොකුවරුට දුේපත් මිිමනන්ට වරුැය ක්නවරුා කියනවරුා. නමුත් මේ අවුරුදු මෙකහමා් තුළ -2015 න්ට 2017 ෙක්වරුා- සජිත් මප්‍ර මොස මැරනතුමා යටමත් මේ මවරුනමකොට මගවරුල් මෙලක්ෂ අසූොහක් අපි සේපූර් ක් රනමබනවරුා. බලන්න, මේමක් රනමබන මවරුනස. මහ මලොකුවරුට මේ ්මේ ජාරනය, ආගම ගැන කථා ක්නවරුා, පන්සල් ගැන කථා ක්නවරුා. අපි මේ මකටි කාලය තුළ පමන ගිය 2017 වරුසමර් ගරු අග්‍රාමාතයතුමා "සමනමනෝෙය" ජාරනක වරුැයසටහන යටමත් සි ාල මුෙල් ප්‍රමා යක් මවරුන් කළා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට තවරුත් සිනාඩි මෙකක කාලයක් රනමබනවරුා.

ගරු කබීර් හාෂිේ මහතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකතුමි, මම අවරුසන් ක්න්නේ. පළමුමවරුන්ම ''සමනමනෝෙය'' ජාරනක වරුැයසටහන යටමත් පන්සල් 900කට අපි රුපියල් මකෝටි 92ක් මවරුන් කළා. ඊට අමත්වරු සංස්කෘරනක

133 134

පාර්ලිමේන්තුවරු

දිුතණුවරු සඳහා සිම ෂ වරුයාපෘරනය යටමත් පන්සල් 25කට තවරුත් රුපියල් මකෝටියක් මවරුන් කළා. මේ ඔක්මකෝම ්කතු කළාම අවුරුධ ෙක් ඇතුළත රුපියල් මකෝටි 51ක් පන්සල්, සිහා් සංවරුර්ධනයට අපි මවරුන් ක් රනමබනවරුා. කින්ම ආඩාඩුවරුක් මේ වරුාමේ වරුැය ක් නැහැ. මේ ්ක අවුරුධ ෙක් තුළයි. අපි ිවරුාස, පන්සල්, සිහා්, පල්ලි, මකෝසිල් සඳහා මේ සිධියට මුෙල් මවරුන් ක් රනමබනවරුා. ජනතා මනබන්ධ ධිය සඳහා සහනාධා් පැත්මතන් සමෘධ ධිය වරුැඩි කළා.

වරුාමේම අපි ඖෂධ වරුර්ගවරුල මිල අඩු කළා. ලක්ෂ 95ක් වරුන පාසල් දුවරුා ෙරුවරුන් මවරුනුමවරුන් "මන්ක්ෂා" ්ක්ෂ ක්‍රමය ආ්ේභ කළා. මපෝෂ මල්ල හ්හා ගැබිි මේවරුරුන්ට රුපියල් 20,000 ග මන් ලබා දුන්නා. අමාරුම කාලමේ, ය මගවරුාමගන ගිය කාලමේ, ආදී වරු මයන් අපි ්ම වරුැය ටික ක්ලා රනමබනවරුා.

සිත්ක් මනොමවරුයි ගරු කථානායකතුමි, මේ අවුරුධ මධ ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 9.5ක් මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාමේ ප් පවුවරුලට ය මගවරුන්න වරුැය ක්න්න න්ධ ධ මවරුලා රනමබනවරුා. 2019 ජනවරුාරි මාසමේ, අලුත් අවුරුධ ෙටත් ඊට පමනවරුත් තවරුත් ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 5.5ක් ප් පවුවරුලට ය මගවරුන්න වරුැය ක්න්න න්ධ ධ මවරුනවරුා. මේ න්යල්ලම ක්න්න නේ අපි න්යලුමෙනාම කැප කිරීමක් ක්න්න ඕනෑ. මේ ්මේ න්යලුමෙනාම කැපර ම ක්න්න ඕනෑ. මධ පාලන පැත්මතන් බලය ගැනීම සඳහා මනොමවරුයි අපි සටන් කමළ . අපි සටන් කමළ , හරි මධ මවරුනුමවරුන්; ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය මවරුනුමවරුන්. ්ම ිසා ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය ඕනෑම මවරුලාවරුක මැරනවරු් වරුලට යන්න සූොනේ. නමුත්, සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ න්ටින න්යලුම මධ පාලන පක්ෂවරුලින් සිමසලා ප්‍රජාතන්‍රවරුාදීවරු තී් යක් ගැනීම අවරු යයි. පාර්ලිමේන්තුවරුට ඇසිල්ලා බමලන්, භය ක්ලා, තර්ජනය ක්ලා ඡන්ෙයක් පවරුත්වරුන්න මනොදුන්, ඡන්ෙය පැවරුැත්ර ම වරුළක්වරුන්නට උත්සාහ ක්පු අයත් ්ක්ක සිධියට ඡන්ෙයකට යන්න අපි ලැහැස්රන නැහැ. අපි හැමමෝම ්කතු මවරුලා, මේ ගැන සාකච්ඡා ක්ලා, ප්‍රජාතන්‍රවරුාදීවරු තී් යක් අ්මගන මේ ්මේ අලුත් වරු්මක් ගන්න අපි ඕනෑම මවරුලාවරුක සූොනේ.

පා්වරුල් හෙන්න, වරුාමේම මගවරුල් හෙන්න මමවරු් මවරුන් කළ මුෙල් න්යල්ල මේ අර්ුදෙය ිසා ප්‍රමාෙ වු ා. ්ම ිසා මම මුෙල් ඇමරනතුමාමගන් ඉල්ලීමක් ක්නවරුා, මමම අතුරු සේමත ගිණුම ඉදිරිපත් කිරීමත් ්ක්ක මෙසැේබර් මාසමේ 31න් පමන අවරුසන් වරුන zero-based budgeting ප්‍රරනපත්රනය තවරුත් මාස තුනක් සඳහා දීර්ඝ ක්න්න කියලා. ්ය මාර්තු මාසය මතක් දීර්ඝ ක්ලා වරුයාපෘරන සඳහා මවරුන් කළ මුෙල් ටික, "ගේමප්ළිය" යටමත් ගමට මවරුන් කළ මුෙල්, පා්වරුල් සඳහා මවරුන් කළ මුෙල්, මගවරුල් සෑදීම සඳහා මවරුන් කළ මුෙල් ටික, ජනතාවරුමේ ප්‍රරනලාභය සඳහා මවරුන් කළ ්ම මුෙල් ටික තවරු මාස තුනක් සඳහා වරුලංගු ක් මෙන්න කියා ඉල්ලීමක් ක්මින් මමේ කථාවරු අවරුසන් ක්නවරුා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම ස්තුරනයි.

මීළඟට, ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාමේ පැහැදිලි කිරීම සඳහා ෙැන් කාලය ලබා ගන්න පුළුවරුන්.

[පූ.භා. 11.29] ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමි, ගරු මුෙල් අමාතය මංගල සම්ර ් මැරනතුමා නැවරුත වරුතාවරුක් ්ම අමාතයාං මේ කටුතතු භා් ගැනීම පිළිබඳවරු මම ප්‍රථමමයන් සඳහන් කළ ුතතු මවරුනවරුා. මමොකෙ, මුෙල් අමාතය රය්ය සඳහා මයෝජිතවරු රනූ නේ අනුවරු මවරුනත් යේ මකමනක් පත් වු ා නේ ්මේ සමස්ත මුෙල් ක්‍රමයට, බැංකු ක්‍රමයට, ය ක්‍රමයට, සමස්ත ්ටට සිය හැකිවරු රනුදණු හාිය මමතුමා පත්ර මමන් යේ කින් ප්‍රමා යකින් මහෝ අවරුම වු ාය කියන සි ්වරුාසමයන් තමයි අපි ්තුමාට මනබ පතන්මන්. ්තුමා ඇහුේකන් මෙන්න කැමැරන මකමනක්.

අග්‍රාමාතයතුමා සඳහන් කළා, පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැ් රනමබන අවරුස්ථාවරු යටමත්, බැරි මවරුලාවරුත් අධික් තීන්දුවරු මනොදුන්නා නේ, ්මේ සමස්ත ්ාජය මස වරුකයන්ට වරුැටුේ මගවරුන්න බැරි මවරුනවරුා; සිශ්‍රාමිකයන්ට සිශ්‍රාම වරුැටුේ මගවරුන්න බැරි මවරුනවරුා; දුේපතුන්ට සමෘධ ධි දීමනා මගවරුන්න බැරි මවරුනවරුා කියලා. නමුත් ්වරුැි තත්ත්වරුයක් න්දු මවරුන්මන් නැහැ. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ 150.(3) උප වරුයවරුස්ථාමේ ඉතා පැහැදිලිවරු මමමස රනමබනවරුා:

"යේකින් වරුර්ෂයක සිසර්ජන පනත් මකටුේපත නීරනය බවරුට පත්ර මට මප් ජනාධිපරනවරු්යා සින්න් පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හරිනු ලැූ අවරුස්ථාවරුක පාර්ලිමේන්තුවරු සින්න් ්ජමේ මස වරුාවරුන් සඳහා මුෙල් මවරුන් ක් මනොමැත්මත් නේ නවරු අභිනවරු පාර්ලිමේන්තුවරු රැස්ර මට ියමිත දින න්ට මාස තුනක් ඉකුත් වරුන මතක් ්ජමේ මස වරුාවරුන් සඳහා යේකින් මුෙලක් අවරු ය මවරුතැයි ජනාධිපරනවරු්යා සලකයි නේ මුෙල කාබධ ධ අ්මුෙමලන් ිකුත් කිරීමටත්, වරුැය කිරීමටත් ියම කිරීමට ජනාධිපරනවරු්යාට බලය ඇත්මත් ය."

වරුාමේම ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ 150.(9) උප වරුයවරුස්ථාමේ මමමස සඳහන්වරු රනමබනවරුා:

"ජනාධිපරනවරු්යා සින්න් පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැ් මහ මැරනවරු් යක් සඳහා දිනයක් මහෝ දින මහෝ ියම ක්න අවරුස්ථාවරුක, මැරනවරු් ය සඳහා පාර්ලිමේන්තුවරු සින්න් කලින් ප්‍රරනපාෙන සලසා මනොමැරන නේ සඳහා අ්මුෙල් කාබධ ධ අ්මුෙමලන් ිකුත් කිරීමටත්, මැරනවරු් මකොමසාරිස්වරු්යා සිමසා අවරු ය යැයි සලකන අ්මුෙල් වරුැය කිරීමටත් ජනාධිපරනවරු්යාට බලය ඇත්මත් ය."

ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ සිධිසිධාන අනුවරු පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැ් රනුද ා නේ, ජනාධිපරනතුමා පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැ් ඉතා පැහැදිලි මලස ජනවරුාරි 05 වරුන දින මැරනවරු් යට දින ියම ක්ලා රනුද ා. මේ ්මේ අරනමහත් බහුත් ජනතාවරුට පාර්ලිමේන්තු මැරනවරු් යක් අවරු ය වු ා, ගරු කථානායකතුමි. ්යට මහ තුවරු තමයි මේ ්මේ ිමවුම දිගින් දිගටම කයා වරුැමටන්න පටන් ගත්තා; කෘෂි කාර්මික ක්මෂ ‍රමේ න්යලුම අං වරුල කෘෂි කාර්මික ිෂ්පාෙන අඩු වු ා; කෘෂි කාර්මික අං මේ මපොමහෝ සහනාධා් කපා හැරියා; මගොසි ජනතාවරුමේ ිෂ්පාෙන අමළසි ක් ගන්න බැරි වු ා; මහ මපොමළොවරු සමඟ හැමපන ලක්ෂ ග න් ්මේ මහජනයා පමනගිය කාලය තුළදී ඉතා සි ාල ීනයාවරුකට පත් වු ා.

මනළු හා මධය පරිමා කර්මාන්ත ්කින් ්ක වරුැහු ා. අවුරුදු ්කන්ය පනහක් පැ්ණි අලියා න්න්ල් බීම සමාගම තවරුදු්ටත් මගියන්න බැරි තත්ත්වරුයට පත් වු ා, මේ බදු හා අමනකුත් ක්‍රියාමාර්ග ක්නමකොටමගන. වරුාමේම මේ ්මේ ලී මමෝල් න්මියන් සහ ලී කර්මාන්තමේ ිුතතු ලක්ෂ ග න් ජනයා වරුාමේම ඇුනේ මහන කර්මාන්තමේ ි්ත දිරිය ගෘහණියන් ලක්ෂ තුනකට අධික ප්‍රමා යක් ඉන්නවරුා.

135 136

[ගරු කබීර් හාෂිේ මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

අයට රනමබන මේ බදු බ්, ිලධාරින් සකස් ක් මෙන සමහ් මයෝජනා මේ මහ මපොමළොමේ යථාර්ථය මනොමවරුයි. මහ මපොමළොමේ යථාර්ථය තුළ අං වරුලට ඇරන වරුන ීනයාවරු පිළිබඳවරු තමුන්නාන්මස ට මනොමවරුයි, මේ ිලධාරින්ට ප්‍රාමයෝගික හැඟීමක් රනුදමඩා නැහැ. ිසා කර්මාන්ත ්කින් ්ක කයා වරුැමටමින්, ්ම ්ක්ෂා ක්මින් න්ටි ජනයා ්ක්ෂා නැරන අයමේ මගොයට ්කතු මවරුමින් තමයි න්ටිමේ.

ඊළඟට, අසාමානය මලස තමුන්නාන්මස ට ය ගන්න න්ධ ධ වු ා. ්මස න්ධ ධ වුමඩා තමුන්නාන්මස මේ වරු්ෙකින් මනොමවරුයි. 2015 වරුර්ෂමේදී න්ටපු මුෙල් අමාතය, ්සි කරු ානායක මහතා ඉතාම වරුැ්දිසහගත මලස ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ ්ජයකින් අනමේක්ෂිත ආකා්යට මේ ආර්ථිකය කයා බිඳ ෙැමීමේ වරුැය පිළිමවරුළක්, ස්වරුජාරනකයන් වරුනසන සිජාරනකයන් සනසන, ජාවරුා්ේකරුවරුන්ට පම ක් වරුාන් ලැමබන වරුැය පිළිමවරුළක් ක්‍රියාත්මක කළා. ක ිසා තමයි මේ රුපියල මස්තබාල්දු ර ම ආ්ේභ වුමඩා, 2015 වරුර්ෂමේදී න්යයට 9.3කින්. ්ො, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ ්ජය භා් මෙන මකොට රුපියල් 131ට මයොල්මේ අගය රනුදමඩා. මයොල්ය රුපියල් 199යි, 2015 වරුර්ෂය ඉවරු් මවරුනමකොට. ්ො න්යයට 9.3කින් රුපියමල් අගය කයා වරුැටු ා. 8.2ට රනුදණු ජාතයන්ත් සංචිතය හය ෙක්වරුා පහත වරුැටු ා. අවරුස්ථාමේදී ඇරන වුණු ෙැවරුැන්ත මගවුේ ම ෂ අර්ුදෙය ක්නමකොටමගන, මපෞධ ගලික අං ය අෛධර්යවරුත් වු ා. අතීතයට බලපාන මලස බදු පැනවූවරුා. බදු පනවරුා, මනපිරි වරුාන් බධ ෙ -Super Gains Tax- කියලා මපෞධ ගලික අං මයන් බිලියන 50කට වරුයා වරුැඩි මුෙලක් මංමකොල්ල කෑවරුා. ඊට පමනවරු මන්දි් බදු කියලා බධ ෙක් මගනාවරුා. වරුා කවරුොවරුත් ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය ක්න වරුා මනොමවරුයි.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) වරුා අමහෝන් කළා. ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මන්දි් බධ ෙ අමහෝන් කළා, මනපිරි වරුාන් බධ ෙ ගත්තා. මපෞධ ගලික අං මේ සමාගේවරුල ඉන්නා මේ ්මේ ස්වරුජාරනක වරුයාපාරිකයන් මගින්න් මූලය අප්ාධ මකොේසාසමේ බංකු උය වරුාඩි ක්වරුා, මේ න්යලුම සමාගේවරුල අයමගන් මපොලීන්මේ ්ාළහාමිලා ප්‍ර ්න ක්න්න පටන් ගන්න මකොට, වරුැෙගත් මහත්වරුරුන්මේ බිරින්ෙෑවරුරු කිේවරුා, "මේ ්ට වරුයාපා් ක්න්න පරිස්යක් රනමබන ්ටක් මනොමවරුයි. ්ළවරු-්ළවරුා පළිගන්නවරුා. අපි යමු" කියලා. අනුවරු සමහ් වරුයාපාරිකමයෝ මේ ්ට ෙමා ගියා.

්ො, මපබ්වරුාරි මාසමේ 27 වරුැි ො මහ ෙවරුල් මහ බැංකුමේ ඇරන මවරුච්ච මහ මුෙල් මංමකොල්ලමයන් තමයි වරුැඩිම මුෙල් ප්‍රමා ය අ්මගන ගිමේ. බැුනේක් මකොමිසමේ වරුාර්තාමේ රනමබනවරුා, 27 වරුැි ො මංමකොල්ලය න්ධ ධ මවරුන ෙවරුසට මප් දිනමේ, අමේ ්සි කරු ානායක මැරනතුමා, මලික් සම්සික්‍රම මැරනතුමා, කබීර් හාෂිේ මැරනතුමා ගින්ල්ලා මහ බැංකුමේ අර්ජුන මමහ න්ද්‍රන් මු ගැසී මේ මුෙල් අවරු යතා පිළිබඳවරු කිේවරුා, අග්‍රාමාතයතුමා මවරුන්මධ න් ක්‍රමය නත් ක්න්න කියලා උපමෙස් දුන්නා කියලා. මේවරුා තමයි ඇත්ත. ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුමේ ඇරන මවරුච්ච මහ මුෙල් මංමකොල්ලය ිසා, සමස්ත මුෙල් ක්‍රමයට, බැංකු ක්‍රමයට, ය ක්‍රමයට ඇරන මවරුච්ච අපකීර්රනය, කයා වරුැටීම ිවරුැ්දි ක්න්න බැරි වු ා.

්ො තමයි ලංකා ඉරනහාසමේ, ්ජමේ මනරැකුේ පත් හා භාඩායාගා් බිල්පත්වරුල ආමයෝජනය ක්පු වරුැඩිම මුෙල් ප්‍රමා ය

්ටින් පිටට අ්න් ගිමේ. මහ බැංකුවරු කයාමගන වරුැටු ාට පස්මස , මුලය ක්මෂ ‍රමේ මුදුන් මල්කය, මුෙල් මනෝේටු අච්ු ගහන තැන පිළිබඳ සි ්වරුසනීයභාවරුය පළුදු වු ාට පස්මස , ක මගොය ගන්න මලමහන් මවරුන්මන් නැහැ. මමොකෙ, ්ටක මුෙල් මනෝේටු ිකුත් කිරීම පිළිබඳ කාධිකාරී බලය රනමබන්මන් ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවරුට පම යි. බලය රනමබන තැන බලය ්ඳා පවරුරනන්මන් සේපූර් සි ්වරුසනීයභාවරුය මතයි. ්ජමේ බැංකුකරු, මුලය ිමයෝජිතයා, මුලය උපමධ කයා මලස කටුතතු ක්න්මන් මහ බැංකුවරුයි. කවරුොකවරුත් පාර්ලිමේන්තුවරු ඇතුමළ මධයම බැංකුමේ තාක්ෂණික කරු ක් වරුන, මුෙල් ිකුත් කිරීම, සංචිත පවරුත්වරුාමගන යාම, ්ාජය ය වරුාරික ආපමන මගර ම, මේවරුා පිළිබඳ වරුගකීේ ේන මුලය නීරන පනරනන් පවරු්ා රනමබන තැනට ්මහම පහ්දීමක් න්ධ ධ වුමඩා නැහැ. පහ්දීේ ක් මකොටමගන වරුාමේ න්ටින මධ පාලන මනොවරුන තීන්දු ගන්න, සිෂයානුබධ ධ අවරුමබෝධයක් රනමබන සිධ වරුතුන්, සි ්වරුසිෙයාලවරුල පළමුවරුැි පන්රන සාමාර්ථ ලබපු, ඊට පස්මස සිමධ ්ටවරුලට ගින්ල්ලා ප ්චාත් උපාධි, ආචාර්ය උපාධි ලබපු ිලධාරින්ට තමන්මේ ාස්ත්‍රීය කටුතත්ත, මධ පාලන හස්තය මත මමමස ක්න්න කිේවරුාට ්මහම ක්න්න බැහැ. අරනන් අල්ලලා වරුා හෙන්න බැහැ.

ෙැන් මයොල්ය දිගින් දිගටම කයා වරුැමටනමකොට අපි කිේවරුා, "අපට ආඩාඩුවරු භා් මෙන්න. අපට ආඩාඩුවරුක් ලැුද ාට පස්මස අපි මේ ්ටට ගලා ්න සිමධ සිිමය ප්‍රමා ය වරුැඩි ක්න්නත්, ්ටින් පිටට ගලා යන සිමධ සිිමය ප්‍රමා ය අඩු ක්න්නත්, කටුතතු ක්න්නේ. තුළින් පම යි රුපියමල් අගය ආ්ක්ෂා ක්න්න පුළුවරුන් වරුන්මන්." කියලා. සඳහා අපි භා් ගත්ත ආඩාඩුවරු යටමත් මම ජාතයන්ත් මවරුමළඳ කටුතතු හා ආමයෝජන ප්‍රවරුර්ධන සිෂය භා් අමාතයවරු්යා මලස, -ඔබතුමාට අමාතයාං මේ මල්කේවරු්යාට කථා ක්ලා බලන්න පුළුවරුන්.- අපි ප්‍රධාන මයෝජනා 9කට සිම ෂ කමිටු 9ක් හැදීම සඳහා කැබිනේ අනුමැරනය ලබා ගන්න මයෝජනාවරුක් ඉදිරිපත් කළා. පළමුවරුැි මයෝජනාවරු මමයයි. තමුන්නාන්මස ලා ්ළවරුා ්ළවරුා බදු ගහනමකොට, ආමයෝජකයා අෛධර්යවරුත් ක්නමකොට, මධ ය ය වරුයවරුසායකයන්මගන් පළිගන්න සූොනේ මවරුනමකොට මේ ්ටට ලැමබන්න ඕනෑ සිමධ සිිමමයන් ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 8ත් - 10ත් අත් ප්‍රමා යක් මවරුන ්ටවරුල ්ඳවරුා මගන රනමබනවරුා. මේ ්මේ බදු ෙැලට, බදු ෙයයමට යටත් මවරුයි කියන බිය ිසා සඟවරුාමගන රනමබන මුෙල් සි ාල ප්‍රමා යක් රනමබනවරුා. ිසා මම ආමයෝජන ප්‍රවරුර්ධන අමාතයවරු්යා වරු මයන් අමේ ්මේ ඉරනහාසමේ මවරුන කින්ම ්ජයක් මනොදුන්නු බදු සි්ාම, බදු සහන, බදු සානුබල සන්ත ආමයෝජන ප්‍රවරුර්ධන බදු සිමුක්රන පැමක්ජයක් හුනන්වරුාදීම සඳහා සිම ෂ කමිටුවරුක් පත් ක්න්න අවරුස්ය ඉල්ලා න්ටියා.

මෙවරුනුවරු, අපනයන ගේමාන ඇරන කිරීම. ගමේ ජනතාවරුට මුෙල් ටික ගලා යාමට සලස්වරුන්න ස්ථී් වරු මයන් සිමධ මවරුළඳ මපොළක් හෙන්න පුළුවරුන් වරුන සිධියට මේ ්මේ කෘෂි කාර්මික භාඩාය, කාර්මික භාඩාය පිළිබඳවරු මධය පරිමා මේ, මනළු පරිමා මේ වරුයවරුසායකයන් අපනයනකරුවරුන් බවරුට පරිවරුර්තනය ක්න්න, අපනයන ිෂ්පාෙන ගේමාන 5,000ක් ඇරන ක්ලා, සිමධ සිිමය ඉපුතේ ්ට ඇතුමළ වරුැඩි ක්න්න අවරු ය වරුැය පිළිමවරුළ සකස් ක්න්න අනුමැරනය ඉල්ලා න්ටියා. බැංමකොක් වරුාමේ ්ටවරුලින් අපට අවරු ය ම්දිපිළි, ඇඟලුේවරුලට ම්දි, නූල්, මබොත්තේ, යන්‍ර සූ‍ර, මැෂින් න්යල්ල බදු ්න්තවරු මගමනන්න කලාප තුනක් කටුනායක, මහ්ගම සහ පාදුක්ක ප්‍රමධ මේ පින්ටුවරුන්න -ිෙහස් මවරුළඳ කලාප තුනක් ඇරන ක්න්න- සිම ෂ කමිටුවරුක් පත් ක්න්න අපි අවරුස් ඉල්ලා න්ටියා.

ඊළඟට සංචා්ක ප්‍රවරුර්ධන ආමයෝජනය සඳහා වරුන වරුැය පිළිමවරුළකට අවරුස් ඉල්ලා න්ටියා. අපට මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මුෙල්

137 138

පාර්ලිමේන්තුවරු

අමාතයවරු්යා යටමත් ්ක වරුර්ෂයක් අය වරුැය මල්ඛනයක් ඉදිරිපත් ක්න්න පුළුවරුන්කම ලැුද ා නේ, අපි මේ ්මේ සේපත් හා මේ ්මේ මිිස්මන මත සි ්වරුාසය රනයන අලුත් ආර්ථික පිබිදීමක් ඇරන මහා ආර්ථික පිේමක් පින්න පුළුවරුන් වරුැය පිළිමවරුළක් ක්‍රියාත්මක ක්න්න සූොනමින් තමයි න්ටිමේ. සඳහා ්තුමාමේ මකටි කාලය තුළදී මෙන්න පුළුවරුන් සහන ලබා දුන්නා; මපොමහෝ සහනාධා්ය යළි ලබා දුන්නා; කෘෂි කාර්මික අං මේ බදු ඉවරුත් කළා. ඔබතුමාමගන් අපි ඉල්ලා න්ටිනවරුා, බදු නැවරුත පනවරුන්න ්පා; සහනාධා්ය නැවරුත මගොසි ජනතාවරුට ්මලන්න්ම ලබා මෙන්න කියලා. මපොමහෝ සහනාධා්ය ලබාදුන්මන් නැත්නේ, ිෂ්පාෙන ටික අමළසි ක් ගන්න බැරි නේ, ලංකාමේ කෘෂි කාර්මික අං යට අවරු ය ද්‍රවරුය බධ මෙන් ිෙහස් මනොකමළොත් අරනමහත් බහුත් ජනයා ජීවරුමනෝපාය සලසා ගන්නා කෘෂි කර්මාන්තය කයා වරුැමටනවරුා.

ඊළඟට අපි කර්මාන්ත සඳහා බදු සහන ලබාදුන්නා; වරුැේ බදු ඉවරුත් කළා; අඩු කළා. ිසා බදු නැවරුත වරුැඩි ක්න්න ්පා. මමොකෙ, අමේ ්මේ පා්ේපරික ස්වරුජාරනකයන් සතු කර්මාන්ත ෙැන් වරුැන්ලා. මවරුමළඳ මපොළට සිමධ ජාවරුා්ේකා්යන් ආවරුාම ්තැනදී මවරුන්මන් මේ ්ටින් ලාභ - ලාභාං වරු මයන් ගලා යන ප්‍රමා ය වරුැඩි මවරුනවරුා; අමේ ්මේ ජනතාවරුට ලැමබන ්ක්ෂා අවරුස්ථා ප්‍රමා ය අඩු මවරුනවරුා; අමේ ්මේ ිෂ්පාෙන අමළසි ක් ගන්න රනමබන අවරුස්ථාවරු අඩු මවරුනවරුා. ්මහම වු ාම සමස්ත ආර්ථිකයට ඇරන වුණු අන්තක් බලපෑම තමයි, ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ පමන ගිය කාලය තුළ ගේ මේටමේ ජනතාවරුට වරුැදුණු ෙැවරුැන්ත පහ්. පහ් වරුළක්වරුා ගැනීම සඳහා කටුතතු කිරීමේදී තමුන්නාන්මස ට සි ාල අභිමයෝග ප්‍රමා යක් රනමබනවරුා. පළමුමවරුි ්ක, මේ වරුර්ෂමේ මගසිය ුතතු ය වරුාරික, මපොලී මගර ම පිළිබඳ ෙැවරුැන්ත සිමධ සිිමය ප්‍රමා යක් අවරු ය මවරුනවරුා. වරුාමේම සිමධ සංචිත ්න්න - ්න්නම රුපියල ම.්ා ගැනීම සඳහා ිෙහස් ක්නවරුා. රුපියල ම.්ා ගැනීම සඳහා ලංකා ඉරනහාසමේ වරුැඩිම මුෙල් ප්‍රමා ය මවරුළඳ මපොළට ොලා රනමබන්මන්, 2015 වරුර්ෂමේදීයි.

අ්මගන බලන්න, ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු වරුාර්තාවරු. ්මහම නැත්නේ, මහ බැංකුමවරුන් ගැන අහන්න. කාලමේ තමයි මයොල්ය රුපියල් 135ට මගන ්නවරුා කියලා ෙවරුස ග මන් මයොලර් සිකු ා වරුැඩිම මයොලර් මතොගය -මුෙල් මකෝටි ප්‍රමකෝටි ග ින්- මවරුළඳ මපොළට ෙැේමේ. අනුවරු තමුන්නාන්මස ලාට න්ධ ධ වු ා, ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙල සමඟ 2016 වරුර්ෂමේදී ගිසිමනමකට ්න්න. ගරු කථානායකතුමි, මේ ්ටට බලපාන න්යලුම මකොන්මධ න් ඇතුළත් ක්ලා අත්සන් ක් රනමබන, තවරුම ිම මවරුලා නැරන, මපබ්වරුාරි මාසමේ 9වරුන ො වරුන මතක් ක්‍රියාත්මක වරුන, ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙමල් ගිසිමනමේ පිටපතක් -සෑම වරුැෙගත් පිටුවරුක්ම ඇතුළත් වරුන පරිදි- න්යලු මකොන්මධ න් හා න්යලු ඇමුණුේ සන්තවරු මම සභාගත* ක්නවරුා, න්යලු මපොදු ජනයාට මපොදු ලියසිල්ලක් බවරුට පරිවරුර්තනය ර ම සඳහා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට තවරුන් සිනාඩි තුනක කාලයක් රනමබනවරුා, ගරු ආචාර්යතුමි.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙල සමඟ මේ ආඩාඩුවරු අත්සන් ක් රනමබන ගිසිමනමත්, ්න් ්කඟ වූ මකොන්මධ න්ත් පිළිබඳවරු ඉංග්‍රීන් භාෂාමවරුන් සඳහන් වරුන මේ න්යල්ල න්ංහලට පරිවරුර්තනය ක්ලා මේ ්මේ අරනමහත් බහුත් ජනතාවරුට ෙැන ගැනීමට සැලැස්ර මේ ජාරනක වරුැෙගත්කමක් රනමබනවරුා. අමාතයවරු්යා මවරුලා න්ටියදී මම කිේවරුා, ශ්‍රී ලංකා - න්ංගේපූරු ිෙහස් මවරුමළඳ ගිසිමනමත් න්ංහල හා මෙමළ භාෂාවරුලින් මුද්‍ර ය ක්න්න කියා. වරුනකල් ්ය ඉංග්‍රීන් භාෂාමවරුන් පම යි මුද්‍ර ය ක් රනුදමඩා. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ සඳහන්වරු රනමබනවරුා, ජාරනක වරු මයන් වරුැෙගත්කමක් ඇරන යේ යේ ලියසිලි මේ ්මේ අරනමහත් බහුත් ජනයාමේ මේ භාෂා වරුන න්ංහල භාෂාවරු සහ මෙමළ භාෂාවරු කියන භාෂා මෙමකන්ම රනබිය ුතතු බවරුට.

මේ ගිසිමනම ප්‍රකා් කා් ා ඉෂ්ට ක්න්න අෙ තමුන්නාන්මස ලාට බැරි මවරුලා රනමබනවරුා. මේ ගිසිමනමට අනුවරු 2018 වරුර්ෂමේදී ආර්ථික වරුර්ධන මේගය න්යයට 5.1ක් මවරුන්න ඕනෑ. උධ ධමන අනුපාතය න්යයට 5ක් මවරුන්න ඕනෑ. ආොයම ෙළ මධ ය ය ිෂ්පාෙනමේ ප්‍රරන තයක් මලස 15.3ක් මවරුන්න ඕනෑ. සියෙම ෙළ මධ ය ය ිෂ්පාෙනමේ ප්‍රරන තයක් වරු මයන් 19.3ක් වරුන්න ඕනෑ. අය වරුැය ප්ත්ය න්යයට 9ක් මවරුන්න ඕනෑ. ්ාජය ය අනුපාතය න්යයට 73.1ක් මවරුන්න ඕනෑ. අපනයන ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 11,838ක් මවරුන්න ඕනෑ. ආනයන සියෙම ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 22,606ක් මවරුන්න ඕනෑ. මවරුළඳ ගිණුමේ න්ඟය ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන -2,916ක් මවරුන්න ඕනෑ. සිමධ වරුත්කේ ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 11.8ට වරුැඩි ර රනමබන්න ඕනෑ. සිමධ වරුත්කේවරුල ආනයන කයතා අනුපාතය මාස 9.8ක් ෙක්වරුා ඉහළ නංවරුා රනමබන්න ඕනෑ. නමුත් මේ ඉලක්කවරුලට ්න්න බැරි මවරුලා රනමබනවරුා. මේ ඉලක්කවරුලට ්න්න බැරි ර ම ිසා තමයි ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙමල් අවරුසාන වරුාරිකය -ඇමමරිකානු මයොලර් මිලියන 169- දීම නත් කමළ . ්මස කමළ , මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා මුෙල් අමාතය රය්ය ේපු ිසා මනොමවරුයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමාට ියමිත මේලාවරු අවරුසානයි.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මහොඳයි, ගරු කථානායකතුමි. මම තවරු සිනාඩියකින් අවරුසන් ක්න්නේ.

්ො ්සි කරු ානායක මහත්මයාලාමේ අර්ජුන මමහ න්ද්‍රන් අත්සන් කළ, මම අෙ සභාගත කළ ගිසිමනමේ රනමබන ඉලක්ක සපු්ාලන්නට ්ජය අමපොමහොසත් ර ම ිසා තමයි ජාතයන්ත් මූලය අ්මුෙමල් අවරුසාන වරුාරිකය නත් කමළ . මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ න්ටපු ජනාධිපරනතුමා ්ට භා් ගන්න මකොට මේ ්මේ සමස්ත ආර්ථිකය කයා වරුැටිලා; රුපියල මස්ත බාල්දු මවරුලා; සමස්ත ආර්ථික ක්‍රියාවරුලීන් න්යල්ල කුල්ල කුජීතමවරුලා. ක ක්පු අයමේ හක්ක මාේටු මවරුලා, මබොක්ක මෙොේට පැනලා රනමබන මවරුලාවරුක තමයි මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා මේ දුවරුන මකෝච්චියට ක් රනයලා, මේ ්ට ම.්ා ගැනීමේ වරුයායාමයට ක් දුන්මන්. [බාධා කිරීමක්] ක තවරු ක්න්නත් බැහැ, තමුන්නාන්මස ලාට. මහ තුවරු, ්ම්න්න ඕනෑ අන්තයට ෙැන් ්රිලා ඉවරු්යි. මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමාට මුෙල් අමාතය රය්ය භා් දුන්නා කියලා

139 140

[ගරු (ආචාර්ය) බන්දුල ගු වරුර්ධන මහතා]

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 මෙසැේබර් 21

ප්‍රාරනහාර්යයකින් ක ක්න්න බැහැ. මේවරුා අරනන් අල්ලලා නත් ක්න්නත් බැහැ. මක් ිසාෙ යත්, අතීත කරුමවරුල උරුමය තමයි ්තුමාට ලැබිලා රනමබන්මන්. ිසා, අතීත කරුමය ක්පු අය කරුමමේ න්යලු බ් ්තුමා පිට ෙමන ්කට මම ්කඟ මවරුන්මන් නැහැ. ්තුමාට ුතතුකම හා වරුගකීම මවරුන්මන්, "2015දී මමමහම වු ා, 2016දී මමමහම වු ා, 2017දී මමමහම වු ා" කියලා ඇත්ත, රනමයන තත්ත්වරුය මේ ගරු සභාවරුට පැහැදිලි කිරීමයි. පැහැදිලි කිරීම ක්න්නට යේ උෙේවරුක් අවරු ය නේ, උෙේවරු ක්න්නට මම ලැහැස්රනයි කියන ්ක සඳහන් ක්මින් මමේ වරුචන කින්පය අවරුසන් ක්නවරුා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මබොමහොම ස්තුරනයි.

මීළඟට, ගරු ්වු ් හකීේ මැරනතුමා.You have ten minutes. [11.46 a.m.] ගරු රවු ් හකීේ මහතා (නගර සැලසුේ ජල සේපාෙන සහ උසස් අධයාපන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் ெழங்கல் மற்றும் உயர் கல்ெி அமமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Speaker, I congratulate the Hon. Mangala Samaraweera, our Finance Minister, for having introduced within a very, very short span of time a Vote on Account to cover the expenses of the next few months until he is able to submit the Budget for 2019.

Having endured the 50 days of unnecessary crisis that was created by the unconstitutional actions of the important office bearers of institutions of this country - I do not want to go into names here - we have been pushed into presenting a Vote on Account to cover all these follies. So, in this situation, let me, while congratulating the Hon. Minister, also say that what we have got to look away is to position ourselves in order in the long-term to move away from foreign borrowings as much as possible by attracting non-debts creating foreign exchange inflows, especially, through earnings from export of goods and services and Foreign Direct Investments by adopting a national policy conducive to achieving a sustainable current account deficit or a current account surplus in the Balance of Payments of this country. This is not an easy challenge for the Hon. Finance Minister. He is one of those people who have since 1989 been in this House, have served this House for more than a quarter century and is quite experienced in tackling the problems. But however, the enormity of his task in presenting a challenging Budget for the next year, because next year happens to be an election year, is the most difficult part. So, everybody expects a sunshine Budget. I am sure, he will pull a few rabbits out of his hat. He is a magician; he can be a magician. We are all waiting to see how many rabbits he can pull out of his hat. The Hon. Dayasiri Jayasekara is very, very silent. He is one of those people who is at the crossroads of political history in this

country. He has been put into difficulty by all our national leaders.

Now, the whole problem today we are facing is, the three national leaders want to ensure their own political future. The Hon. Mahinda Rajapaksa wants the Executive Presidency abolished because he cannot contest it for the next time. The Hon. Ranil Wickremesinghe is not a national leader who would engage in irrational political campaign; he is a very rational leader. He does not want to go on the sentimental, emotional and nationalistic bandwagons and then get into power. Because of that he had paid a very heavy price. So, in a national election he had, in fact, pushed others in the front and had been in the driving seat getting them to win the elections. First, he failed with the General Sarath Fonseka. Thereafter, though we succeeded in bringing His Excellency the President to power, now with the recent happenings, that too has become a failure. He too has this problem. He wants, perhaps, the Presidential System abolished. Then, of course, President Maithripala Sirisena is in another dilemma. He started off saying that he will not contest for the second term.

Halfway through he entertained ideas of contesting it. First, he thought that the United National Party will accommodate him once again. Subsequently, he fell on to the lap of the Hon. Mahinda Rajapaksa and perhaps expects him or, expected him to nominate him for Presidential candidacy. We cannot tinker with the Constitution in order to ensure the future of a single person, a single politician however leading national figures they maybe. We need to have a broad look at it because this is a sacred document. You have to have an overall Constitutional reform and that is the challenge we have. Amidst this, the Hon. Mangala Samaraweera has this problem of having to balance everything and produce a proper Budget next year.

Very briefly, Mr. Speaker, since I have a limited time, following the country’s graduation as a lower middle-income economy in 2010, the availability of concessional financing began to decline rapidly as a percentage of total foreign debt. Concessional debt declined to 48.8 per cent in 2015 from over 90 per cent before 2007. The lower availability of concessional financing prompted the country to access the international capital markets by issuing international sovereign bonds. Since 2007, Sri Lanka has been active in the international capital market to meet its financing needs which has made the country more open to international investors. This has also resulted in increased attention towards sovereign ratings. Now, what happened to our sovereign ratings recently? Now, we have become subject to sovereign rating fluctuations due to our political instability. Now these people who created the instability, who are now seated honourably as Opposition Members must realize that the folly that you engaged in has resulted in a serious situation for the economy. Foreign Direct Investments have begun to decline. We cannot depend on this sovereign borrowing any more. What about state-owned enterprises? I am in charge of one of the state-owned enterprises. We have been encouraged to go and borrow directly.

141 142

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have two more minutes.

ගරු රවු ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you, Mr. Speaker.

Now we have this serious situation. In the past few years, Mr. Speaker, financing requirements of the Government have been met with a number of sources other than direct borrowing by the Government. These include foreign direct borrowings of state-owned enterprises. In particular, in the recent years debt levels of major nonfinancial public corporations have risen substantially. Now, I am having the figure in 2015. This has amounted to Rs. 861 billion, 7.7 per cent of the GDP. Large amounts of debt stock of state-owned enterprises also increased the current contingent liabilities of the Government aggravating the debt problem. We have to take this into account. We have been pushed into this position. To get out of this debt trap we need to be a little more mature. But I am sure, I have my confidence in the Hon. Finance Minister that he will look at all the issues in the proper perspective focusing on 2019 Budget and would try and give relief to the affected people. There is a safety net that we have to offer to the socially backward rural poor farmers. We cannot forget them. We have had disasters for the last few years. Floods, landslides, and the fluctuating weather patterns have had serious impact on the country’s economy. So, with all that, the Hon. Mangala Samaraweera, within a very, very short span of time, was able to produce the Vote on Account. I am sure his main challenge is to produce the Budget for 2019. There, I hope he would look at the Northern and Eastern provinces in particular.

The Hon. Prime Minister has proposed to set up a separate development commission for both Northern and Eastern Provinces where we will be able to produce substantially productive development programmes in those areas, so that the issues pertaining to unemployment, issues pertaining to livelihood in the affected areas will be properly addressed with a long-term perspective. Mr. Speaker, with those words, I conclude my speech.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු ෙයාන්රි ජයමස ක් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට සිනාඩි 15ක කාලයක් රනමබනවරුා.

[පූ.භා. 11.57] ගරු ෙයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමි, අෙ ඉදිරිපත් ක්න ලෙ අතුරු සේමත ගිණුම ගැන කථා ක්න්න අවරුස්ථාවරු ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට

ස්තුරනවරුන්ත මවරුනවරුා. සිම ෂමයන්ම අමේ ගරු ්වු ් හකීේ මැරනතුමා යේ කා් ා කින්පයක් සඳහන් කළා. මම ගැනත් යේ අෙහසක් ඉදිරිපත් කමළොත් මහොඳයි කියා සි ්වරුාස ක්නවරුා. ගරු ්වු ් හකීේ අමාතයතුමි, ඔබතුමාට ලබා දීලා රනමබනවරුා, නග් සැලමනේ, ජල සේපාෙන සහ උසස් අධයාපන අමාතය තනතු්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙැන් පුළුවරුන් ත්ේ වරුතු් ගහන්නයි රනමබන්මන්, අමේ ශිෂයයන්ට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු රවු ් හකීේ මහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) මය වරුතු් මනොමවරුයි, මහොඳ වරුතු්!

ගරු ෙයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔේ. මහොඳ වරුතු්වරුලින් ගහන්න පුළුවරුන් ඇමරනකමක් ඔබතුමාට ලබා දීලා රනමබනවරුා.

ගරු කථානායකතුමි, අෙ ඉදිරිපත් ක් රනමබන මේ අතුරු සේමත ගිණුේ තුළින් ලබන ජනවරුාරි මාසමේ න්ට මාස හත්කට මුෙල් මවරුන් මකම්නවරුා. ගරු කථානායකතුමි, මේක කාටවරුත් සිරුධ ධ මවරුන්න පුළුවරුන් කා් යක් කියා මම න්තන්මන් නැහැ. මමොකෙ, ්මහම සිරුධ ධ වුම ොත් ලබන ජනවරුාරි මාසමේ න්ට අමප්‍ර ල් මාසය වරුනතුරු අමේ ්ාජය මස වරුකයන්ට පඩි මගවරුන්න, අමනකුත් දීමනා මගවරුන්න, ්ාජය ආමයෝජන ඇතුළු අමනකුත් ආමයෝජන සඳහා අවරු ය කටුතතු ක්න්න, අමාතයාං පවරුත්වරුා මගන යන්න මුෙල් නැහැ. කටුතතු සඳහා අවරු ය මූලික සියන්යෙේ ටික තමයි මමයින් අපි මවරුන්ක් මෙන්මන්.

ගරු කථානායකතුමි, පමනගිය ඔක්මතෝබර් 26වරුැි ො ඇරන වුණු න්ධ ධි පිළිබඳවරු සිසිධ අෙහස්, සිසිධ ප්‍ර ්න අපි කථා කළා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේත්, ඉන් පිටතත්. අරනගරු ජනාධිපරනතුමා න්ටපු අග්‍රාමාතයතුමා ඉවරුත් ක්ලා නවරු අග්‍රාමාතයවරු්යකු පත් ක්න්න ගත්ත ක්‍රියා මාර්ගය මබොමහොම පැහැදිලිවරු තවරුමත් නීරනය ඉදිරිමේ අවරුලංගු තත්ත්වරුයකට පත් මවරුලා නැහැ. ිසා කාටවරුත් කියන්න බැහැ, ක වරුයවරුස්ථානුූලල මනොවරුන කැරැල්ලක්, ්මහම නැත්නේ සමහ් අය කියන සිධියට "unconstitutional coup" ්කක් කියලා. මමොකෙ, ගත්ත තීන්දුවරු වරුැ්දියි කියලා තවරුමත් කින්ම උසාසියකින් කියලා නැරන ිසා. පත් කළ ආඩාඩුවරු ගත්ත තීන්දු අනුවරු, අමේ ්මේ ජනතාවරුට සහන සි ාල ග නක් ලබා දුන්නා. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා ක්‍රියාොමය තුළ අමේ කෘෂිකර්මයට සහන ග නාවරුක් ලබා දුන්නා; මතල් මිල අඩු කළා. වරුාමේම, මේ ්ටට සිමධ සිිමය ්වරුන උෙසිය, අමේ ආේණීය සිමධ ශ්‍රමිකයන් ්වරුන මුෙල් සේපූර් මයන් ආොයේ බධ මෙන් ිෙහස් කළා. මමවරුැි ක්මෂ ‍ර ග නාවරුකට සහන ලබා දුන්නා. මේ කරුණු ගැන අපි ගරු මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා ්ක්කත් කාලමේ කථා කළා. ගරු බන්දුල ගු වරුර්ධන මැරනතුමා කිේවරුා වරුාමේ සෑමහන අමාරු කා් ා රනුද ත් වරුා ක්‍රම ක්‍රමමයන් ඉවරුත් ක්මගන ්තුමාත් ඉතාම ක්‍රමානුූලලවරු ඉස්ස්හට ගියා.

මශ්‍ර ෂ්සාධික් මේ ඇරන වුණු ක්‍රියාොමයත් ්ක්ක පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරීමට ලක් වුමඩා නැහැ. ්ක පැත්තකින් ජනාධිපරනතුමා ගත් තීන්දුවරු තහනේ කිරීමත් ්ක්ක අමනක් පැත්මතන් පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරීමට ලක් මනොර මත් ්ක්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවරු යක්කු නටන පිේටියක් බවරුට පත් වු ා.

අමේ කථානායකතුමා, මම මබොමහොම ගරු ක්න මකමනක්. වරුාමේම ්තුමා ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය පිළිබඳවරු සි ාල ආේයක්,

143 144

2018 මෙසැේබර් 21

මගෞ්වරුයක් රනමබන මකමනක්. අපි මවරුනුමවරුන් සටන් ක්පු අය. ්තුමා ගත් ක්‍රියාමාර්ග තුළ අපටත් ප්‍ර ්න ග නාවරුක් ඇරන වු ා. ෙැන් ඉරනන් වරුා ගැන කථා ක්ලා වරුැයක් නැහැ. මමොකෙ, ්තුමා ගත් තීන්දුවරු හරියි කියලා න්මත් රනයා මගන ්තුමා කටුතතු කළා. ්න් ප්‍රරනලලයක් සිධියට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරුරුන් 225මෙනාම මේ ්ටට ්පා වුණු මිිමනන් ග නට පත් වු ා. මට නේ කට සේබන්ධ වරුන්න වුවරුමනාවරුක් රනුදමඩාත් නැහැ; මම සේබන්ධ වරුන්මන්ත් නැහැ. මම 2009 වරුර්ෂමේ න්ට පාර්ලිමේන්තුමේ න්ටින මකමනකු සිධියට මමවරුැි මධ වරුල් ෙැකලා රනමබනවරුා; මේවරුාට මැදිහත් මවරුලා රනමබනවරුා. නමුත්, ඇරනවුණු තත්ත්වරුයත් ්ක්ක අපට මේක වරුළක්වරුන්න පුළුවරුන්කමක් රනුදමඩා නැහැ. ්ම ිසා අෙ වරුනමකොට ්ක පැත්තකින් පාර්ලිමේන්තුවරු ජනතාවරුමේ ෛවරු්යට පා‍ර වුණු ස්ථානයක් බවරුට පත් මවරුලා රනමබනවරුා. නැවරුත මේ ස්ථානය මගෞ්වරුනීය ස්ථානයක් බවරුට පත් ක් ගන්න පුළුවරුන් වරුන්මන් ඊළඟ මහ මැරනවරු් යකින් පම යි කියලායි මම සි ්වරුාස ක්න්මන්. ්ම ිසා මහ මැරනවරු් යකදී ්මේ ජනතාවරු තී් ය කළ ුතතුයි, මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ්සිය ුතත්මත් කවුෙ, ඔවුන් හැන්ම්න්න ඕනෑ මකොයි මලසෙ කියන කා් ය.

මම කියන්න කැමැරනයි, අපි මේ පාර්ලිමේන්තුවරු තුළ සේමත ක්පු ක්‍රියාවරුලීන් පිළිබඳවරු. පැහැදිලිවරුම පාර්ලිමේන්තුවරුට ක්න්න බැරි මධ වරුල් ග නාවරුක් පාර්ලිමේන්තුමේ සේමත වු ා. ක අපි පිළිගන්මන් නැහැ. නීරන වරු්යකු සිධියට අෙ වරුන මතක්ම මම කියන්මන්, ක පිළිගන්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුයක් නැහැයි කියලායි.

ඉරනහාසමේ කවරුොවරුත් ජාතයන්ත්මයන් අමේ ්ටට මේ වරුාමේ බලපෑමක් ඇරනමවරුලා නැහැ. අෙ බලන්න, ප්‍රං මේ නග් ගිි තබා සිනා ක්නවරුා. හැබැයි, කවුරුවරුත් ප්‍රං යට සිරුධ ධවරු travel ban ්කක් මගනාමේ නැහැ. හැබැයි, ලංකාමේ ්ක මිිමහකු මැරුමඩා නැහැ; ම්ා ගත්මත් නැහැ; පා්වරුල් දිමේ ගහගත්මත් නැහැ. හැබැයි, ලංකාවරු සංචා්කයන්ට තහනේ කලාපයක් - travel ban ්කක්- බවරුට පත් ක්න වරුැය පිළිමවරුලක් ක්‍රියාත්මක කළා. තුළින් ලංකාවරුට සි ාල පාඩුවරුක් න්ධ ධ ක්න්න සිමධ ්ටවරුල් සින්න් ක්‍රමන්‍ර කාරී මලස ක්‍රියා කළාය කියලායි මම සි ්වරුාස ක්න්මන්. ්ම ිසා අමේ ප්‍ර ්න අපි සිසඳාගත ුතතුයි.

අපි ෙන්නවරුා, බ්‍රිතානයමේ මතමර්සා මේ මැරනිය මගමනන්න හෙපු මයෝජනාවරු මගමනන්මන් නැතුවරු ්තුමිය හකුළා ගත් බවරු. ්ය මකත්ේ ප්‍රජාතන්‍රවරුාදීෙ, නැධ ෙ කියන ්ක ගැන ්මහ කවුරුත් කථා කමළ නැහැ. හැබැයි මමමහ අය, අමේ ්මේ අභයන්ත් ප්‍ර ්නයක් ඕනෑවරුටත් වරුයා කථා ක්ලා, සාකච්ඡා ක්ලා, තමන්මේ ක්‍රියාොමය තුළ ඉස්ස්හට අ්මගන ගිය වරුැය පිළිමවරුළක් තමයි න්ධ ධ වුමඩා. ඇත්ත වරු මයන්ම කියනවරුා නේ, පමනගිය අවුරුදු ග නාවරු තුළ අනවරු ය සිමධ මැදිහත්ර ේ ග නාවරුක් ලංකාමේ න්ධ ෙ වු ා. උොහ් යක් සිධියට ගත්තාම, චීන ආධා් මත ෙකුමඩා හෙපු හේබන්මතොට වරු්ායත් ්ක්ක ලංකාමේ රනුදණු සිමධ බලමේගවරුල පැවරුැත්ම, නැත්නේ සමබ්තාවරු කැඩු ාය කියලායි මා සි ්වරුාස ක්න්මන්. ිසා කට සිරුධ ධවරු ඉන්දියාවරුත්, ඇමමරිකාවරුත් අෙ වරුනමකොට සි ාල මත්පුමක් ලංකාවරු මකම්න් ඇරන ක්මින් රනමබනවරුා. ක්‍රියාොමය තුළ තමයි 2015 දී මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාවරු ප්ාජය ක්න්න තී් ය ක්ලා, ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මැරනතුමාවරු මගමනන්මන්. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාවරු ප්ාජය ක්ලා, ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මැරනතුමාවරු මගනැල්ලා, 2015 දී හෙපු ආඩාඩුවරු යහ පාලනය පිළිබඳ මූල ධර්ම සන්ත ආඩාඩුවරුක්.

ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනතුමා පමනගිය අවුරුදු තුනහමා්ක කාල වරුකවරුානුවරු තුළ මේ ආඩාඩුවරු ක්‍රියාත්මක ක්මගන යනමකොට, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ අපිත් මේ

ආඩාඩුමේ මකොටස්කා් පක්ෂයක් සිධියට වරුැය කළා. නමුත්, මේ යහ පාලන ක්‍රියාවරුලිය මාස තුනක් ඇතුළත කයාකේපල් වු ා. වරුාමේම ්ම ක්‍රියාොමය තුළ ඉදිරියටත් කටුතතු ක්මගන යනමකොට යහ පාලනය මවරුනුවරුට මේක ඇතුමළ ක්‍රියාත්මක වුමඩා මවරුනත් පාලන ක්‍රමයක්. අපි ඇමරනවරුරු සිධියට සිසිධ ප්‍ර ්න මගනාපුවරුාම, යහ පාලනය මවරුනුවරුට මේක ඇතුමළ ක්‍රියාත්මක වුමඩා මවරුනත් පාලන ක්‍රමයක් බවරු අපි ෙැක්කා. ිසා අපි කට සිරුධ ධවරු කථා කළා. සමහ් කා් ාවරුලට කැබිනේ මඩායලමේ දී දිගින් දිගටම සිරුධ ධ වු ා. බැරි තැන පාර්ලිමේන්තුමවරුන් ්ළියට ඇසිල්ලා කථා කළා. කථා කමළ මවරුන මහ තුවරුක් ිසා මනොමවරුයි. අරනගරු ජනාධිපරනතුමාත්, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂයත්, මේ ආඩාඩුමේ න්ටීම තුළ ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය සිධියට අපි මේ ්ට ඇතුමළ සි ාල දිය ර මකට ලක් වු ා. අමේ ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමා කල්පනා ක්න්න ඇරන, ශ්‍රි ලංකා ිෙහස් පක්ෂය මෙකට කයලා, තුළින් ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂයට දිනන්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුයක් ඇරන මවරුයි කියලා. හැබැයි, මකන් වරුැ්දීමක් න්ධ ධ වු ා. අවරුසානමේ මවරුනුවරුට න්ධ ධ වුමඩා, ප්‍රධාන පක්ෂ මෙකම ප්ාජයට පත් මවරුලා, අලුත් පක්ෂයකට මේ ්මේ ජන බලයක් ඇරන ක්න්න පුළුවරුන් තත්ත්වරුයක් ඇරන ර මයි.

්ක පැත්තකින් යහ පාලන ක්‍රියාොමය ක්‍රියාත්මක ක්න ගමන්, තමන් ්ක්ක ආඩාඩුවරුක් හෙපු, නැත්නේ පක්ෂ මෙකක් ්කට වරුැය ක්න ගමන් ්ක පක්ෂයක් සිනා කිරිම සඳහා මගන ගිය ක්‍රියා මාර්ගමේ ප්‍රරනලලය සිධියට මේ තත්ත්වරුය ඇරන වු ා. ්තැින් පස්මස තමයි මමය තවරු තවරුත් ෙරුණු තත්ත්වරුයට පත් වුමඩා. මම න්තන හැටියට ්න් ප්‍රරනලලයක් මලස, අවුරුදු තුන හමා්ක් යනමකොට මේ ක්‍රියාොමය ්මේ මිිස්මන ප්‍රරනක්මෂ ප ක්න තැනකට මගනාවරුා. ලංකා ඉරනහාසමේ පළමු වරුතාවරුට පවරුරනන ආඩාඩුවරුට සිරුධ ධ ප්‍රාමධ ය සභා මැරනවරු් යක්, නැත්නේ පළාත් පාලන මැරනවරු් යක් ප්ාජය වුණු පළමු අවරුස්ථාවරු තමයි මේ ආඩාඩුවරු පවරුරනන කාල සීමාවරු තුළ පැවරුැත්වූ මැරනවරු් ය.

මකන්ම අපට මත්ම්නවරුා, පමනගිය අවුරුදු තුනහමා්ක පම කාලය තුළ මගන ගිය ක්‍රියාොමය තුළ වරුැය ක් රනමබන්මන් මකොමහොමෙ කියන ්ක. මහොඳ මධ වරුලුත් සි ාල ප්‍රමා යක් කළා. කාලය තුළ මහොඳ මධ වරුල් කමළ නැහැය කියා මම කියන්මන් නැහැ. වරුාමේම ජනතාවරු මත සි ාල බ්ක් පැටමවරුන ක්‍රියාොමයක්; ජනතාවරුමේ සි ්වරුාසය කය වරුන වරුැය පිළිමවරුළකුත් මේ කාලය තුළ න්දු මවරුමින් රනුද ා. කට ජනතාවරු දුන් පිළිතු් තමයි, ්ො -මපබ්වරුාරි 10 වරුැිො- ලබා දුන් ප්‍රරනලලය. මකන් පායේ ඉමගන ගන්න ඕනෑ. අනාගතය මවරුනුමවරුන් වරුැය ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු වරුන නායකයන්ට ජනතාවරු දුන් ඉතාම මහොඳ පිළිතු්ක් මලසයි අපි ්ම ප්‍රරනලලය ෙකින්මන්.

මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා මේ ්මේ ආර්ථිකය මගොය නඟන්න මගොයක් උත්සාහ ේනවරුා. ආර්ථික සිම ෂ යකු මනොවු ත්, ආර්ථිකය පිළිබඳ අමේ අෙහස්- උෙහස්, මයෝජනා සේබන්ධමයන් යේ අෙහසක් ඇරනවරු වරුැය ක්න නායකමයක් සිධියට ්තුමා මකම්න් මමේ මගෞ්වරුයක් රනමබනවරුා. මම සිම ෂමයන්ම මේ කා් ය කියන්න ඕනෑ. මේ ්මේ මපොදු ජනතාවරු; මධයම පන්රනමේ සාමානය මිිමනන්, ඉමගන ගත් මිිමනන් සි ාල පිරිසක් -මධයස්ථ මතධාරින්- පමනගිය දිනවරුල න්ධ ධ වුණු ක්‍රියාවරුලියට සිරුධ ධවරු ඔබතුමන්ලා අ්මගන ගිය සටන් වරුයාපා්ය තුළ පා්ට බැස්සා; "ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මැරනතුමා ගත් ක්‍රියාමාර්ගය වරුැරැදියි" කියන මතමේ න්ටිමින් සි ාල පිරිසක් පා්ට බැහැලා වරුැය කළා. "්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ නායකයන්ට මබොමහොම පැහැදිලිවරුයි මමය කියන්මන්; අපි පා්ට බැස්මස පක්ෂයක් ආ්ක්ෂා ක්න්න මහෝ පුධ ගලයන් ආ්ක්ෂා ක්න්න මහෝ මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා ඉවරුත් ක්න්න මහෝ ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමා අග්‍රාමාතය ක්න්න මනොමවරුයි, අප සි ්වරුාස

145 146

පාර්ලිමේන්තුවරු

ක්න මේ නීරන සිම්ෝධී ක්‍රියාමාර්ගය අික් පැත්තට හැ්ර ම සඳහා වරුන ජනතා බලමේගයක් සිධියටයි අප මමය ක්න්මන්" කියා ඔවුන් ්වරුා රනුදණු text message ්කක පැහැදිලිවරු කියා රනුද ා, ගරු කථානායකතුමි. ඊළඟට, ජනතා බලමේගය අවරුසන් මවරුලා ඔවුන් කිේමේ මමොකක්ෙ "ආඩාඩුවරු අ්මගන ආපමන ලැහැස්රන මවරුන්මන් පමනගිය අවුරුදු තුනහමා්ක කාලය තුළදී ක්‍රියා කළ ආකා්යට කටුතතු ක්න්න නේ, අපි කට සිරුධ ධයි" කියන ්ක තමයි ඔවුන් මබොමහොම පැහැදිලිවරු කිේමේ.

මම කියන්න යන මේ කා් ය ගැන අමේ මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමාත් ෙන්නවරුා. ාමිි මස ්න්ංහ මැරනිය කථාවරුක් කළා. කථාමේ මහොඳ මධ වරුල් වරුාමේම න්ක කා් ාත් ග නාවරුක් රනමබනවරුා. "ප් බල්ලා"

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියාත් බැන්නා. මමොනවරුා ක්න්නෙ

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ප්‍රන්ධ ධිමේ මනොමවරුයි.

ගරු ෙයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ප්‍රන්ධ ධිමේ මනොමවරුයි. මකමස මහෝ ක පළ වු ා,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) න්මත් අමාරුවරුට ඔය වරුාමේ මධ වරුල් කියනවරුා. ගරු ෙයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ාමිි මස ්න්ංහ මැරනිය කළ කථාවරු තුළ සාමානයමයන් කාන්තාවරුක් මනොකිවරු ුතතු කා් ාත් රනුද ාය කියා මම න්තනවරුා. ්තුමිය කළ කථාවරු මේ ්මේ අුතක්රනයට, අසාධා් යට සිරුධ ධවරු පා්ට බැස්ස මිිමනන් යේ උධ ොමයකට පත් කළා. හැබැයි, ්තුමිය ෙැන් මමොකක්ෙ කියන්මන් ඔබතුමා මේක ෙකින්මන් නැරනවරු ඇරන කියා මම න්තනවරුා, ගරු ඇමරනතුමි. ්තුමිය හැම තැනකටම වරුාමේ text message ්කක් ්වරුා රනුද ා. ෙැන් ්ය social mediaවරුල පළ මවරුනවරුා. ්න් මමමස සඳහන් වරුනවරුා:

If Ravi Karunanayake is given ANY ministerial portfolio, you will be answerable to us, Ranil Wickremesinghe. From here on, we are NOT going to take things sitting down. We the citizens of Sri Lanka have remained patient and silent for too long. NOT ANYMORE !!!

මට ්සි කරු ානායක මැරනතුමාත් ්ක්ක කින්ම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් මේ ක්‍රියාවරුලිය තුළ කැබිනේ මඩායලය පත් කිරීමේදී ඔවුන් යේ මතවරුාෙයක් ේනවරුා. වරුාට උත්ත් මෙන්න පුළුවරුන් වරුාතාවරු් යක් ෙැන් උො මවරුලා රනමබනවරුා. ඔබතුමන්ලාට මාස 3ක් මේ ආඩාඩුවරු මගන යන්න පුළුවරුන් මවරුයිෙ, මාස 6ක් මගන යන්න පුළුවරුන් මවරුයිෙ, අවුරුධ ෙක් මගන යන්න පුළුවරුන් මවරුයිෙ කියා මම

ෙන්මන් නැහැ. මකමස මවරුතත්, ්මේ ඇරන මවරුලා රනමබන මේ තත්ත්වරුයන් සමනය ක්ගන්න ඔබතුමන්ලාමේ සේපූර් ක්රනය ලබාමෙන්න. සිපක්ෂමේ ඉඳමගන -ආඩාඩුවරුට යන්න මනොමවරුයි.- අපට මෙන්න පුළුවරුන් උපරිම සහමයෝගය අපි ලබා මෙනවරුා; මබොමහොම පැහැදිලිවරු අපි ක්‍රියාොමය සකස් ක්නවරුා.

අෙ අපිට සි ාල අර්ුදෙයක් රනමබනවරුා. මයොලර් බිලියන 9.5ක් ලබන අවුරුධ මධ අපි ය වරු මයන් මගවරුන්න ඕනෑ. 2020 අවුරුධ මෙත් මයොලර් බිලියන 9.5ක් ය වරු මයන් මගවරුන්න රනමබනවරුා. මේ ්මේ කවුරු ය ගත්තත්, 2021 වරුනතුරු අපිට ය මගවරුන්න න්දු වරුනවරුා. සඳහා සිම ෂමයන්ම අමේ අපනයන ආොයම වරුැඩි ක් ගන්න මවරුයි; ආනයන සියෙම අඩු ක් ගන්න මවරුයි; සෘජු සිමධ ආමයෝජන වරුැඩි ක් ගන්න මවරුයි; සිමධ ශ්‍රමිකයන් ්වරුන මුෙල් ප්‍රමා ය වරුැඩි ක් ගන්න මවරුයි; සංචා්ක වරුයාපා් වරුැඩි ක් ගන්න න්දු මවරුයි. මේ ක්‍රියාොමය තුළ තමයි ්ටක් වරු මයන් අපිට ඉස්ස්හට යන්න පුළුවරුන් වරුාතාවරු් ය සකස් වරුන්මන්. ිසා මවරුනුමවරුන් ගන්න පුළුවරුන් ස්ථාවරු් ක්‍රියාමාර්ග ගන්න. ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුරු සිධියට අපි අමේ ක්‍රියාොමමේදී අරනගරු ජනාධිපරනතුමාත් ්ක්ක ්කට ඉඳමගන වරුැය ක්නවරුා. සිත්ක් මනොමවරුයි, අරනගරු ජනාධිපරනතුමා ගන්න ක්‍රියාමාර්ග ිවරුැරැදි ක්‍රියාමාර්ග බවරුට පත් කිරීම සඳහා අපිට මෙන්න පුළුවරුන් උපරිම ක්රනය ්තුමාට ලබා මෙනවරුා. මේ ආඩාඩුවරු වරුැයකටුතතු ක්මගන යනමකොට වරුැරැදි වරුැය න්දු වරුනවරුා නේ, වරුාට ෙැඩි මලස සිරුධ ධවරු වරුැය ක්න්නත් අපි තී් ය ක් රනමබනවරුා.

අපි අමේ පක්ෂයත්, ප්‍රජාතන්‍රවරුාදී සංසිධාන ජාලයත් ආ්ක්ෂා ක්න ක්‍රියාොමය තුළ ඉඳමගන වරුැය ක්නවරුාය කියන කා් ය මම මබොමහොම පැහැදිලිවරු කියන්න කැමැරනයි.

මේ අවරුස්ථාමේදී අමේ ගරු කථානායකතුමා ෙැනුවරුත් කළ ුතතු කා් යක් රනමබනවරුා. පාර්ලිමේන්තුමේ Officials' Boxes ඇතුමළ න්සිල් ඇුනේ ඇඳගත් මපොලිස් ිලධාරින් පිරිසක් ඉන්නවරුාය කියා මට ෙැන් ආ්ංචි කින්පයක් ආවරුා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ගැන මසොයා බලන්නේ. ්මහම කිරීමේ අවරු යතාවරුක් නැහැ.

ගරු ෙයාසිරි ජයමසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) CID ්මකන් ෙමලා කියායි මම සි ්වරුාස ක්න්මන්, ගරු කථානායකතුමි. පමනගිය කාලමේ අපි මබොමහොම අමාරුමවරුන් මේ සභා ගර්භයට ආමේ. අමේ අත ගාන්නට රනමබන හැම තැනක්ම අත ගෑවරුා. අපි ඇතුළු මවරුන මෙෝ ළඟත් 60ක්, 70ක් න්ටියා. ෙැන් මේ මධ වරුල් කළා ඇරන. පාර්ලිමේන්තුවරු මපොලිස් ්ාජයයක් බවරුට පත් ර ම ෙැන්වරුත් නත් ක්න්නය කියා මම ඔබතුමාමගන් මගෞ්වරුමයන් ඉල්ලා න්ටිනවරුා.

යේ මනළු න්ධ ධියකට අමේ ටී. ්ංජිත් ෙ මසොයිසා මැරනතුමා අත් අයංගුවරුට අ්මගන රනුද ා. පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු්මයක් සිධියට ්තුමාමේ අයිරනවරුාන්කේ ආ්ක්ෂා කිරීම සඳහා යේ ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්න අවරු ය කටුතතු ටික ක්න්න කියාත් මම ඔබතුමාමගන් ඉල්ලා න්ටිනවරුා.

සිම ෂමයන්ම අෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක්න ලෙ අතුරු සේමත ගිණුම සේමත කිරීම ඉදිරි මාස හත් තුළ අමේ ්මේ

147 148

[ගරු ෙයාන්රි ජයමස ක් මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

ආර්ථිකමේ දිුතණුවරු මවරුනුමවරුන්, අනාගතය මවරුනුමවරුන් අපි න්යලුමෙනාම ්කතුමවරුලා කළ ුතතු කාර්යයක් මලස මම ෙකිනවරුා. සඳහා අපට දිය හැකි සහමයෝගය ලබාමෙන බවරු ප්‍රකා ක්මින්, මමේ වරුචන ස්වරුල්පය අවරුසන් ක්නවරුා. මබොමහොම ස්තුරනයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker)- ගරු ෙයාන්රි ජයමස ක් මන්ත්‍රීතුමි, අමේ මේ‍රධාරිතුමා සඳහන් කළා කින්ම සිධියක ්වරුැි පිටස්ත් පුධ ගලයන් ඇසිල්ලා නැහැ කියා. වරුගකීමකින් ුතතුවරුයි ්තුමා ්ය සඳහන් කමළ . පමනගිය ො මපොලීන්ය මගන මට තුඩු දුන් මහ තුවරු ගැන ෙැන් මේ සභාමේ වරුාෙ සිවරුාෙ ක්න්න අවරු ය නැහැ. මක් මෙපැත්තක් රනමබනවරුා. අපි ක ගැන ඉදිරිමේදී බලාගිමු.

ගරු (රචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) பந்துை குணெர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මමය පූර්වරුාෙර් යක් මවරුයි, ගරු කථානායකතුමි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, සෑම ක්‍රියාවරුකටම ප්‍රරනක්‍රියාවරුක් රනමබනවරුා මන්.

ඊළඟට, ගරු ඉ්ාන් සික්‍රම්ත්න මැරනතුමා. [12.13p.m.] ගරු ඉරාන් වික්‍රමරේන මහතා (மாண்புமிகு இரான் ெிக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Speaker, thank you for giving me this opportunity to speak on the Vote on Account. First of all, as a former State Minister of Finance, I would like to congratulate Hon. Mangala Samaraweera on his assumption of responsibilities as the Minister of Finance.

In the year 2015, we took over the responsibility as the Government where we had to stabilize revenue and improve external inflows and that was in the midst of droughts that happened in this country. At the end of 2017, we had a large Budget Deficit in the previous period, which is more than 7 per cent of GDP. We had taken it in the direction of 5.5 per cent and trying to move it to 5 per cent. For the first time in six decades, we also had a primary budget surplus in our economy. That was for the first time in six decades. It says something about the fiscal discipline that has been introduced into the Budget over the past couple of years. In 2017, the best ever exports of US Dollars 11.4 billion was supported by GSP Plus too. In 2017, we had the best ever foreign direct investment of US Dollars 1.9 billion in Sri Lanka’s history. The highest ever government reserves in the history of Sir Lanka were recorded in April 2018. That is, US Dollars 9.9 billion.

Mr. Speaker, in the midst of all of this, inflation in Sri Lanka had begun to decline to 0.1 per cent. The tax revenues in the country had come down from 2007, which was 14.2 per cent of GDP to 12.6 per cent. It came down to 10.1 per cent in 2014, and during our short period of office, the tax revenues increased to 12,6 per cent in this period.

The inflation which in November, 2017 was 7.6 per cent was down within a year. In October this year, it came down to 3 per cent. That is inflation. The core inflation had also drastically dropped. These are no mean achievements. In a very short period of time, we have been able to create fiscal consolidation.

If we were just to go back in time to the period of the previous President, we see exports as a percentage of GDP. In the year 2000, it was at 33 per cent of GDP and by the year 2014, when the Hon. Mahinda Rajapaksa left office, these exports had come down to 14 per cent of GDP by 2014. In a very short decade, it had drastically fallen.

Hon. Speaker, I heard the previous speaker saying that Sri Lanka has many challenges. It certainly has many challenges. One of its main challenges is meeting the debt obligations over the next few years; in 2019 and then in 2021.

If you look at exports, though we cannot be proud of our accomplishments, in 2017 we reversed the direction of exports and exports in one year; in 2017 increased by 10.2 per cent. So, what was happening? Actually the direction was reversing. When you go through a difficult period, the economy takes time to settle. The framework has to be put in place, and then people need to believe in the framework and then you begin to see the results.

2017, was the first year in which we were beginning to see the results. If I were to take a few examples on the economy, if I were to take tourism, in 2014, we had earnings of US Dollars 2.4 billion. By the end of 2017, it had increased to US Dollars 3.9 billion which is an increase of US Dollars 1.5 billion - in the short period that we have been in office.

Mr. Speaker, just as we left office in October, 2018, the figure had gone up to US Dollars 3.4 billion and we were expecting to receive an all-time record of US Dollars 4.4 billion in tourism in the past year. But, it is unfortunate that when the magazine "Lonely Planet" announced that Sri Lanka was the number one destination in the world for visitors to come, the bookings were at a record high and the expectations were so high, but the very next day, the political coup happened in this country.

So, Sir, we have to really analyse what happened after the 26th of October. The foreign remittances coming into the country stabilized around US Dollars 7.2 billion in both 2016 and 2017. Mr. Speaker, I also want to say that Foreign Direct Investment coming into the country was at a record high of US Dollars 1.9 billion, nearly US Dollars 2 billion at the end of 2017; the country was certainly going in the right direction. We must admit that we did not see the same growth in the stock market, but if you look at the stock market indicators, in 2017, it reversed itself and there was a slight growth in the stock market indicators.

But then, unfortunately for all of us, things changed on the 26th of October and there was a political coup in this country. What is the main economic consequence of

149 150

පාර්ලිමේන්තුවරු

this political coup? The main economic consequence of the political coup was the fact that interest rates rose. If you take the rupee interest rates and if you take the average yield on refinancing in one to ten-year tenure, the borrowing cost is increased by about 1.95 per cent which means that there was an increased borrowing cost of about Rs. 20.8 billion.

If we had this money, we could have provided fertilizer subsidies to 1.4 million farmers in this country; we could have provided school nutrition, textbooks, uniforms for 4.5 million students in this country. It is so unfortunate that we have to face up to this. The international cost of borrowing has also arisen and the reason is that the rating agencies like Moody's, S&P and Fitch Ratings have downgraded Sri Lanka by at least one notch during this period. While the economic fundamentals do not justify the downgrading by the rating agencies, I believe that the rating agencies took into consideration the political instability immediately after the coup.

And I think it is time that these rating agencies look at what has actually happened. Yes, we all denounce the unconstitutional coup. But, then, we also need to look at this in a broader light. In other countries in which such occurrences may have happened, even in the West, this may have spilt over to conflicts on the street. But that did not happen in Sri Lanka. Without the shedding of a single drop of blood, Sri Lanka’s democracy proved to be vibrant.

Mr. Speaker, I would like to place on record again, your significant role in making sure that Parliament’s supremacy was maintained and we have been able to resolve our issues within the framework of a Parliamentary democracy and we want to say, ‘thank you’.

We also want to say, during this crisis, Sri Lanka’s judiciary singled itself out to stand up to the Executive in the country and, therefore, judicial independence has been clearly signaled in our country. This is the strength of Sri Lanka’s democracy and, therefore, I would call on the rating agencies to take a fresh look at what really has happened in this short period.

While there are economic negatives, there have been political and social positives that have also come out of this. Because of this political coup, the Millennium Challenge Fund, which was giving us a grant with no capital repayment, no interest repayment of nearly US Dollars 480 million, has put itself on hold. During this period, JICA which was giving us a 40 year loan with a 12 year grace period at a very low interest of 0.1 per cent - both the Millennium Challenge Fund and JICA were giving this money to improve the public transport system in this country. We expect now very quickly to move to reinstate these funders so that we could improve the public transport system in the country.

Because of the coup, there have been other outflows during this period. In the year, the total outflows from our

bond and stock markets was under a billion, just US Dollars 900 million, but just during the period of the first month of the coup US Dollars 400 million flowed out. It is the same thing when it came to the flow from the stock market. In the whole previous period, it was Rs. 11. 9 billion but just in the period of the first month of the coup, it is nearly US Dollars 7 billion outflow. But I think we should be happy to say that that political instability has been eliminated and now we are going back on the path of stability and we are committed to fiscal consolidation, we are committed to growth and we will reorder the road on which we travel.

ගරු කථානායකතුමි, මධ පාලන කුමන්‍ර ය ිසා අමේ ආර්ථිකයට ඇරන වුණු ප්‍ර ්න තමයි මා මබොමහොම මකටිමයන් කිේමේ. ඊට ප්‍රථමමයන් අපට ආර්ථික ස්ථාවරු්භාවරුයක් රනුද ා. මේ කුමන්‍ර ය හ්හා ස්ථාවරු්භාවරුය නැරන වු ා. අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා, අනාගතමේදී අමේ වරුැය පිළිමවරුළ ඉදිරියට මගන යන්න. මුෙල් ඇමරනතුමා ජනවරුාරි මාසය අවරුසාන මේ අය වරුැය කථාවරු ක්නමකොට අපි බලාමපො ම්ොත්තු මවරුනවරුා, අපට අන්මි වුණු මධ නැවරුත න්මි ක් ගන්න, කෘෂිකර්මයට ක්රනයක් මවරුන්න ක්‍රමමේෙය නැවරුත ඉදිරියට මගන යන්න. මෙන්න රනුදණු මපොමහෝ සහනාධා්ය වරුැඩි කිරීමට මේ කුමන්‍ර ය තුළින් ගැටලුවරුක් වු ා. නමුත් අපි ගැටලුවරු සිසඳනවරුා. මත්, ්බර්, මපොල් නැවරුත න්ටුර මට, - ෙැන් සාමානයමයන් අක්ක්යකින් ලබන මපොල් ලලොවරු මපොල් මගඩි 2,000ක් පම මවරුනවරුා. ජාතයන්ත්වරු බැලුමවරුොත් ්ය 6,000ක් පම මවරුනවරුා.- කාර්යක්ෂමතාවරු වරුැඩි කිරීමට වරුාමේ පැළ අලුරනන් න්ටුර මට, වරුාමේම ධීවරු් ජනතාවරුට සහන ලබා දීමට, මේ ්මේ ඉන්න දුගී, දුේපත් අයට සහනාධා් ලබා දීමට හා සිම ෂමයන්ම සමෘධ ධි සහනාධා්ය අලුත් අයට ලබා දීමටත් කටුතතු ක්නවරුා. සමෘධ ධි සහනාධා්ය අලුත් අයට දීම වරුැළකු ා. කට අපි ඉය තබන්මන් නැහැ. මේ ්මේ සාධා් ත්වරුයක් ඇරන ක්නවරුා; සමාජ සාධා් ත්වරුයක් ඇරන ක්නවරුා. දුේපත් ජනතාවරු මවරුනුමවරුන් අපි ජනතා න්ෛතී වරුැය පිළිමවරුළකට ගමන් ක්නවරුා.

අෙ මුෙල් ඇමරනතුමා සඳහන් කළා, 'ගේමප්ළිය' වරුැයසටහන නත් කළාය කියලා. මේ වරුැයසටහන මධ පාලන වරුැය පිළිමවරුළක් මනොමවරුයි; ගමේ ආර්ථිකය ක්රනමත් කිරීමේ වරුැය පිළිමවරුළයි. වරුැේ අමුණු සෑදීම, ගමේ රනමබන මවරුමළඳ මපොළට ්න පා්, කුඹු්ට ්න පා් නැවරුත ප්‍රරනසංස්ක් ය කිරීම, පාසල්වරුලට අවරු ය මූලික මධ වරුල් සපයා දීම ගේමප්ළිමේ හ්යයි. ජනවරුාරි මාසමේ 02 වරුන ො කැබිනේ මඩායලමේ අනුමැරනය සන්තවරු ්ො ඉඳලාම වරුැය පිළිමවරුළ අපි නැවරුතත් ක්‍රියාත්මක ක්මගන යනවරුා. "Enterprise Sri Lanka" වරුැය පිළිමවරුළ, කියන්මන් සහන මපොලියට ය දීමේ වරුැය පිළිමවරුළ අපි ඉදිරියට මගන යනවරුා. වරුාමේම ජාරනක වරුයාපා් ආ්ක්ෂා කිරීමේ වරුැය පිළිමවරුළ අපි ඉදිරියට මගන යනවරුා.

න්ටපු මුෙල් ඇමරනතුමා අෙ සිම ෂමයන් සඳහන් කළා, ඉදි කිරීමේ ක්මෂ ‍රයටත් ගැටලු, ප්‍ර ්න රනමබනවරුාය කියලා. මා කියන්න අවරු යයි, අපි අමේ වරුයාපා් ත්ගකාරිත්වරුමයන් ආ්ක්ෂා ක්න්මන් නැහැයි කියලා. ්යට මහ තුවරු මමයයි. අපි සි ්වරුාස ක්නවරුා, ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට මලෝකය ්ක්ක ත්ග ක්න්න පුළුවරුන්ය කියලා; මලෝකය ජයග්‍රහ ය ක්න්න පුළුවරුන්ය කියලා. නමුත් අසාධා් ත්ගකාරිත්වරුයක් රනමබන මකොට සමහ් ්ටවරුල මස වරුකයින් ආ්ක්ෂා ක්න්න නීරනරීරන නැහැ; EPF, ETF වරුැි අ්මුෙල් නැහැ. ිසා අමේ වරුයාපා් සඳහා අඩු මුෙලට මස වරුකයන් මයොෙවරුා, ත්ග ක්ලා, මටන්යර් මෙන සිමධ ය ය සමාගේ රනමබනවරුා. අමේ සමාගේ, ජාරනක සමාගේ, ජාරනක වරුයාපා් අසාධා් ත්ගකාරිත්වරුමයන් ආ්ක්ෂා ක්නවරුාය

151 152

[ගරු ඉ්ාන් සික්‍රම්ත්න මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

කියලාත් මා සඳහන් ක්නවරුා. ලබා දුන් කාලය අවරුසන් ිසා මමේ කථාවරු අවරුසන් ක්නවරුා. ඔබතුමාට ස්තුරනයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) මහොඳයි. මබොමහොම ස්තුරනයි.

මේ අවරුස්ථාමේදී දිවරුා මභෝජනය සඳහා පස්වරුරු 1.30 ෙක්වරුා සභාමේ කටුතතු අත් න්ටුවරුනවරුා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අේ හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30ට නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මසල්වේ අඩඩක්කලනාෙන් මහතා මේ සභාපතිේවමයන් නැවත පවේවන ල ජ.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.30 மணிெமர இமடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் வதாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள் [மாண்புமிகு வசல்ெம் அமடக்கைநாதன்] தமைமம ெகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] in the Chair.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු බිමල් ්ත්නායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු බිමල් රේනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මට මකොපම මේලාවරුක් මවරුන් ක් රනමබනවරුාෙ

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have 15 minutes.

[අ.භා.1.30] ගරු බිමල් රේනායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Thank you, Sir.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අෙ දිනමේදී ආඩාඩුවරු සින්න් ඉදිරිපත් ක් රනමබන අතුරු සේමත ගිණුම පිළිබඳ කරුණු කා් ා කථා කිරීමට මප් සිම ෂමයන් සඳහන් කළ ුතතු කා් ා කින්පයක් මතක් කිරීමට සිනාඩි මෙක තුනක් ගන්නට මම කැමැරනයි. ්කක් තමයි, අප අමතක කළ ුතතු නැහැ අෙ දිනමේදී මේ ආකා්යට අතුරු සේමත ගිණුමක් ඉදිරිපත් කිරීමට න්ධ ධ වුමඩා ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනවරු්යාත්, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීවරු්යාත් ඇතුළු කඩායායම ්කතුමවරුලා ක්න ලෙ මධ පාලන කුමන්‍ර මේ ප්‍රරනලලයක් මලස කියන ්ක. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, වරුැඩිය ඕනෑ නැහැ, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ කාර්ය මඩායල පවරුා අපට කියලා රනමබනවරුා ඔවුන් අවුරුධ ෙ පු්ාම වරුැය ක්ලා සාමානයමයන් අය වරුැය කාලයට තමයි ඔවුන්ට යේකින් දීමනාවරුක් වරුැඩිපු් ලබන්මන් කියලා. මේ ්ාජපක්ෂලාමේ, ෛමත්‍රීපාලලාමේ බල තඩාහාවරුට ක්න ලෙ මේ කුමන්‍ර ය ිසා අයට වරුාර්ෂිකවරු ගන්න රනුදණු දීමනා පවරුා ගන්න බැරි වු ා. ්මේ ජනතාවරුට, ආර්ථිකයට වුණු හාිය ඊට වරුයා ෙස ෙහස් ගු යක් වරුැඩියි. මමමස අතුරු සේමත ගිණුමක් මහෝ

ඉදිරිපත් කිරීමට ලැමබන්න මහ තුවරු වුමඩා මේ කුමන්‍ර ය පාර්ලිමේන්තුමේත්, අධික් මේත් පැ්දුණු ිසායි.

සිම ෂමයන්ම වරුයවරුස්ථාොයකමේ ආ්ක්ෂාවරු මවරුනුමවරුන් මෑත ඉරනහාසමේ, මා ෙන්නා ත්මින් අවුරුදු 213ක මශ්‍ර ෂ්සාධික් ඉරනහාසමේ ලබා දුන්නු වරුැෙගත්ම තීන්දුවරුලින් ්කක් තමයි ගරු මශ්‍ර ෂ්සාධික් ය පමන ගිය ො ලබා දුන්මන්. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම ඔබතුමා මාර්ගමයන් ගරු කථානායකතුමාමගන් ඉල්ලා න්ටින්නට කැමැරනයි, වරුයවරුස්ථාොයකමේ රනමබන වරුැෙගත්කම ගැන මේ ලබා දුන් නඩු තීන්දුවරු භාෂා තුමනන්ම මුද්‍ර ය ක්ලා පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරුරුන්ට සහ ජනතාවරුට ලබා දීමට පියවරු් ගන්න කියලා. මමොකෙ, ක ෙැනට රනමබන්මන් ඉංග්‍රීන් භාෂාමවරුන් සිත්යි. මම න්තනවරුා ජනතාවරු ෙැන් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු ගැන උනන්දු වරුන ිසා ඔවුන් මේ නඩු තීන්දුවරු ගැනත් උනන්දු මවරුයි කියලා.

මෙමවරුි කා් ය හැටියට ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු ගැනත් මට කියන්නට මෙයක් රනමබනවරුා. අමේ පාර්ලිමේන්තුමේ මන්ත්‍රීවරුරුන්ට ආ්ේභමේදී ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුක් ලබා මෙනවරුා. නමුත්, මේ දිනවරුල පිළිබඳවරු සි ාල උනන්දුවරුක් රනමබනවරුා. ්ම ිසා අපි ඉල්ලා න්ටිනවරුා වරුාත් මන්ත්‍රීවරුරුන්ට ලබා මෙන්න කියලා. මමොකෙ, ෙැන් ්මේ ජනතාවරුත් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමවරුන් තමයි ප්‍ර ්න අහන්මන්. කා් යත් අපි ඉල්ලා න්ටිනවරුා.

්ක්කම ්ාජපක්ෂ මහත්මයාටයි, ්යාට කමඩ් යන මාධයවරුලටයි කියන්නට කැමැරන කා් යක් රනමබනවරුා. මමොකෙ, ස්ථාවරු් ිමයෝග 135 යටමත් යේ යේ අවරුස්ථාවරුල ස්ථාවරු් ිමයෝග අත්න්ටවරුන්නට පුළුවරුන්කම රනමබනවරුා. ඔබතුමා ෙන්නවරුා අෙ දිනමේදී ස්ථාවරු් ිමයෝග 27 සහ ස්ථාවරු් ිමයෝග 121 (2) කියන ස්ථාවරු් ිමයෝග මෙක අත්න්ටවරුලා රනමබන බවරු. ්මස අත් න්ටවරුා රනමබන්මන් මමොකෙ ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඔබතුමාත් ෙන්නවරුා, මුෙල් සේබන්ධමයන් මයෝජනාවරුක් මගමනධ දී ක ්ජමේ මුෙල් පිළිබඳ කා්ක සභාමේ සිමර් නයට ලක් මවරුලා ්න්න ඕනෑ බවරු. නමුත් අෙ මපොදු අවරුමබෝධයක් රනමබනවරුා, ්ජමේ මස වරුකයන්ට පඩි මගවරුන්න මවරුන්මන් නැහැ; සිශ්‍රාම වරුැටුේ මගවරුන්න මවරුන්මන් නැහැ; සමෘධ ධි සහනාධා්ය මෙන්න මවරුන්මන් නැහැ කියලා. ිසා ස්ථාවරු් ිමයෝග අත් න්ටවරුලා මේ කටුතත්ත ඉදිරියට ක්මගන යන්න පාර්ලිමේන්තුවරු ්කඟ මවරුලා රනමබනවරුා. සිත්ක් මනොමවරුයි. ්ාජපක්ෂලාමේ කුමන්‍ර කාරී පාලනයට සිරුධ ධවරු ජනතා සිමුක්රන මප්මුමඩා අපි සි ්වරුාස භංග මයෝජනාවරුක් මගනාවරුා. මවරුලාමේ ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මහත්මයා

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

න්ටිමේ සියරු වරුැටිලා. අ් පන්ෙම අතට ගත්ත පුධ ගලමයක් වරුාමේ සිකා් ක්මින් න්ටිමේ. පාර්ලිමේන්තුවරු කල් රනයනවරුා; සිමනරුවරුනවරුා. ්ක ්ක මධ වරුල් ක්මින් න්ටිමේ. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ිසා තමයි ජනතා සිමුක්රන මප්මුමඩා අපට න්ධ ධ වුමඩා,- පාර්ලිමේන්තුමේ ස්ථාවරු් ිමයෝග 27.(3) යටමත් සාමානයමයන් පාර්ලිමේන්තුවරුට මයෝජනාවරුක් මගමනනමකොට දින පහක් කල් මෙන්න ඕනෑ. හැබැයි අපි සි ්වරුාස භංග මයෝජනාවරුට දින පහක් කල් මෙන්න ගියා නේ, න්රිමස න මහත්මයා පාර්ලිමේන්තුවරු නැවරුත කල් තැුදමවරුොත් මයෝජනාවරුත් අමහෝන් මවරුනවරුා; ක සිවරුාෙයට ගන්න මවරුන්මන් නැහැ. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ිසා තමයි අපි ්දින -මනොවරුැේබර් 19 වරුනො- සි ්වරුාස භංග මයෝජනාවරු ඉදිරිපත් ක්න මවරුලාමේදී ස්ථාවරු් ිමයෝග 135 යටමත් ස්ථාවරු් ිමයෝග 27.(3) අත් න්මටේමේ. ඔබතුමා ෙන්නවරුා, ්ාජය අං මේ සහ මපෞධ ගලික අං මේ ්ාජපක්ෂවරුාදී ්ාජපක්ෂවරුාන්නී මෙක-තුනක් රනමබනවරුා.

153 154

පාර්ලිමේන්තුවරු

වරුා "ස්ථාවරු් ිමයෝග සේපූර් මයන්ම -මුළුමින්ම- අමහෝන් කළා" යනාදී වරු මයන් ඉතාම වරුැ්දි මතයක් මගොය නැඟුවරුා. අපි කවුරුත් පිළිගන්නවරුා, ස්ථාවරු් ිමයෝග අත් න්ටවරුන්මන් නැතුවරු හැම සිටම යන්න පුළුවරුන් නේ ක තමයි මහොඳම මෙය කියා. හැබැයි, අෙත් ස්ථාවරු් ිමයෝග අත් න්ටවරුලා තමයි මේ මයෝජනාවරු මගමනන්මන්. මට කයි මේ ්මේ ජනතාවරුට කියන්න ඕනෑකම රනුදමඩා. ්මහම නේ අෙ මේකත් වරුැ්දියි. ෙැන් අෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා -මන්ත්‍රීවරු්යා- මමතැන න්ටියා මන්. මමොකුත් කිේමේ නැහැ මන්. ්තුමාමේ ඇේබැේට මගෝලමයෝ ටික න්ටියා මන්. තමන්මේ බල තඩාහාවරු මවරුනුමවරුන් මේේ ගහනමකොට ස්ථාවරු් ිමයෝග මතක් මවරුනවරුා; වරුයවරුස්ථාවරු මතක් මවරුනවරුා. ෙැන් අනාථ මවරුලා මන්ත්‍රීකමට පල්ලේ බැහැලා ්ාජපක්ෂ මහත්මයා 2001 මෙසැේබර් මාසමේ 5වරුන ො න්ටපු තැනටයි ඇසිල්ලා රනමබන්මන්. ්තමකොට මේක මතක් මවරුන්මන් නැහැ. පිළිබඳවරු මීට වරුයා කථා ක්න්න මා බලාමපොම්ොත්තු මවරුන්මන් නැහැ.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අවරුසාන වරු මයන් මා කියන්න කැමැරනයි, මශ්‍ර ෂ්සාධික් ය ලබා දුන් තීන්දුමවරුන් අපි ජාතයන්ත් වරු මයන් සි ාල උගුලකින් ම.රිලා රනමබන බවරු. මලෝකය පු්ාම -සිම ෂමයන්ම සමහ් ්ටවරුලින්- මතයක් මගොය නඟමින් රනුද ා, ුතධ ධය කාලමේ ලංකාමේ න්දු වුණු මධ වරුල් සේබන්ධමයන් සිමධ අධික් , ජාතයන්ත් අධික් අවරු යයි කියලා. පමනගිය කාලමේ ්ාජපක්ෂ පාලනය ඇතුමළ ත්, යේ යේ අවරුස්ථාවරුලදී මේ පාලනය ඇතුමළ ත් කට අොළ ක්න වරුටපිටාවරු මගොය නැඟු ා, අධික් මේ ස්වරුාධීනත්වරුය පිළිබඳවරු. නමුත් සිධායකය ඉතාම ේෙඬු මලස හැන්රුණු අවරුස්ථාවරුකදීත් අමේ ්මේ මශ්‍ර ෂ්සාධික් ය මපන්නුේ ක්ලා රනමබනවරුා, ඔවුන් සිධායකයට යට මනොර වරුයවරුස්ථාවරු සහ නීරනමේ සිධාන ්කින්න සමත් කියලා. ිසා අපි න්තනවරුා, මශ්‍ර ෂ්සාධික් ය ජාතයන්ත්වරු ඔේපු ක්න්න සමත් මවරුලා රනමබනවරුා කියලා, ලංකාමේ ුතක්රනය පන්ඳලීමේ කා් ාවරුලට ජාතයන්ත් අධික් අවරු ය නැහැ, ලංකාමේ මශ්‍ර ෂ්සාධික් යට සඳහා අවරු ය ක්න සොචා් බලයත්, අත් ෙැකීමත්, මකොන්ෙත් රනමබනවරුා කියලා. බවරු ඔේපු වු ා කියලා අපි න්තනවරුා. මේ සිවරුාෙයට අොළවරු ඉතා ඉක්මින් යමක් කිේමවරුොත් ්මහම, ජනතා සිමුක්රන මප්මු වරු මයන් අපි පිළිගන්නවරුා, ලබන ජනවරුාරි පළමුවරුන ොයින් පමනවරු මේ ්මේ කටුතතුවරුලට අතුරු සේමත ගිණුමක් ඉදිරිපත් ර ම අතයවරු ය මවරුනවරුා කියලා. යටමත් ්ජමේ මස වරුකයන්ට වරුැටුේ මගර ම, සිශ්‍රාමිකයන්ට සිශ්‍රාම දීමනා මගර ම, සමෘධ ධි සහනාධා් ලබා දීම යනාදිය අතයවරු ය මවරුනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ මපොමත් -අපට ඉදිරිපත් කළ මල්ඛනමේ- නේ සඳහන් ක්ලා රනමබන්මන් ඔය ටික සිත්යි. නමුත් අෙ මුෙල් ඇමරනවරු්යා මමතැනදීම කිේවරුා, "ගේමප්ළිය" වරුැයසටහන වරුහාම පටන් ගන්නවරුා කියලා. වරුාමේම අපි ෙැක්කා, අගමැරනවරු්යා වරු මයන් ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා දිවුරුේ දුන් අවරුස්ථාමේදීම ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ සමහ් මන්ත්‍රීවරුරු කිේවරුා, සමහ් ඇමරනවරුරු කිේවරුා, මේ සැමර් ්ස්සා මෙන්මන් ්ක්සත් ජාරනක පාක්ෂිකයන්ට සිත්යි කියලා. සිම ෂමයන්ම බාන්් උපාධිධාරින් සේබන්ධ ප්‍ර ්නවරුලදී, මේ ෙවරුස්වරුල මේ ඔක්මකෝම කියනවරුා අපි ෙැක්කා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි ෙන්නා ආකා්යටත්, මපමනන සිධියටත් ෙැන් මේමකන් මුෙල් මවරුන් මවරුන්මන් පඩි මගවරුන්න පම ක් මනොමවරුයි. ආඩාඩුවරු තමන් පමනගිය කාලමේ ක්මගන ආපු සෑම කටුතත්තක්ම මේ රුපියල් බිලියන 1,700න් ්මලසම ක්මගන යන්න තමයි උත්සාහ ක්න්මන්.

ිසා ජනතා සිමුක්රන මප්මු සිධියට අපි වරුර්තමාන ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාමේ ආඩාඩුවරු ඉදිරිපත් කළ අය වරුැය තුනටම සිරුධ ධ වු ා. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා ්ක අය වරුැයකටවරුත්

සිරුධ ධ මවරුලා නැහැ. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා, ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාමේ ්ක අය වරුැයකටවරුත් සිරුධ ධ මවරුලා නැහැ. නමුත් ජසිමප හැටියට අපි වරුාට සිරුධ ධ වු ා. මේ අතුරු සේමත ගිණුම ඉදිරිපත් ක්න්මන් ්ජමේ මස වරුකයන් පඩි මගර මට සිත්ක් නේ, සිශ්‍රාම වරුැටුේ ලබා දීමට සිත්ක් නේ, සමෘධ ධි සහනාධා්ය ලබා දීමට සිත්ක් නේ අපට ගැන සිම්ෝධයක් නැහැ. නමුත් මේ හ්හාත් පමනගිය ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ ආඩාඩුවරු ක්මගන ආපු වරුැය පිළිමවරුළම තමයි ඉදිරියටත් ක්මගන යන්මන් කියලා අපට මපමනනවරුා. ෙැනට ඇරන ර රනමබන මේ ආර්ථික දුෂ්ක්තාවරුලට ප්‍රධානම මහ තුවරු මේ දින පනමහ කුමන්‍ර ය පම ක්ම මනොමවරුයි. ්ාජපක්ෂ මහත්මයා වරුැමල් වරුැල් නැරනවරු හැම මධ ටම ුතධ ධය සිකු ාමගන කනවරුා වරුාමේ වරුැයක් තමයි ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාමේ ආඩාඩුවරු ක්න්න යන්මන්ත්. ''අපි ආර්ථිකය නේගලා රන.බා; ියමමට උයට මගනැත් රනුද ා, මේ දින පනමහන් ආර්ථිකය සේපූර් මයන් නැරන වු ා'' කියන තැටිය තමයි ඊළඟ අවුරුධ මධ ගහන්න යන්මන් කියන ්ක අපට පැහැදිලිවරු මත්ම්නවරුා. නමුත් මේ කුමන්‍ර යට කලින් ඉඳලාම රුපියල අවරුප්‍රමා මවරුලා රනුද බවරු අපි ෙන්නවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, බඩු මිල වරුැඩි මවරුලා රනුදමඩා මේ කුමන්‍ර යට කලින් ඉඳලායි. ්මේ ආර්ථික සේපත් සිකිණීම ආ්ේභ මවරුලා රනුදමඩා මේ කුමන්‍ර යට කලින් ඉඳලායි. මේ කුමන්‍ර මයන් සි ාල ආර්ථික හාියක් න්දු මවරුන්න ඇරන. මේ ්මේ ආර්ථික සිධ වරුතුන් ක හරියාකා්වරු කියන්න ඕනෑ. මකමස මවරුතත්, මේ අතුරු සේමත ගිණුම කියලා මපන්වරුන ්ක ඇතුමළ ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ පාලනය මගනාපු වරුැයසටහන ්මලසම යන බවරු තමයි මපමනන්මන්. ්ම ිසා ජනතා සිමුක්රන මප්මු වරු මයන් අපට ්යට ්කඟ ර මේ හැකියාවරුක් නැහැ.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මට ලැබී රනමබන මේලාවරු අඩු ිසා මම ඔබතුමාට මකටිමයන් උොහ් කින්පයක් කියන්නේ. පමනගිය කාලය පු්ා ජනතාවරු උධ මඝෝෂ කළා. සිම ෂමයන්ම වරුැටුේ වරුැඩිර මක් ඉල්ලා ්ජමේ මස වරුකයන් උධ මඝෝෂ කළා. මපෞධ ගලික අං මේ මස වරුක මස සිකාවරුන්මේ වරුැටුේ වරුැඩිර මක් න්දු මවරුලා නැහැ. ඔවුන් ඉතා දුෂ්ක් තත්ත්වරුයක් යටමත්යි ඉන්මන්. මපෞධ ගලික අං මේ මස වරුක මස සිකාවරුන්ට මබෝනස් ්කක් ්කක් ලැමබන්න රනුද ා නේ, මේ කුමන්‍ර ය ිසා සමාගේවරුලට ක මෙන්නත් බැහැ. ඊට වරුයා, අමේ ්මේ දුේපත්කමේ පතුළටම ගිලී න්ටින කුනක්මේ සාේප්‍රොයික තරු යන් මධ පාලන කඩායායේවරුල නායකත්වරුමයන් මතෝවරු නැඟිටලා ඔවුන්මේ ෛෙික වරුැටුප මලස රුපියල් 1,000ක් මෙන්න කියලා උධ මඝෝෂ ක්න්න පටන් ගත්තා. කට අොළවරු කින්ම තීන්දුවරුක් ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාමේ ආඩාඩුවරු අ්මගනත් නැහැ; මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා හොගත් අනීරනක ආඩාඩුවරු ගත්මත්ත් නැහැ. අෙ මංගල සම්ර ් මහත්මයාත් ගැන කියන්මන් නැහැ. වරුතුක්මේ ජනතාවරුමේ වරුැටුේ ප්‍ර ්නය ඉතා බ්පතළ ප්‍ර ්නයක්. පාර්ලිමේන්තු පුස්තකාලමයන් සකස් ක් දුන් යේ යේ වරුාර්තා මම ඔබතුමාට මපන්වරුන්නේ. අනුවරු ගත්තාම, ලංකාමේ ඉතාම දුේපත්, ෙරිද්‍රතාවරුමයන් මපමළන වරුැඩිම ජනමකොටස ඉන්මන් වරුතුක්මේ. ඔවුන්ට මගවරුන්මන් දිනකට රුපියල් හයන්ය ගානක් වරුාමේ වරුැටුපක්. මේ තත්ත්වරුය දිහා බැලුවරුාම අපට මපමනනවරුා, මේවරුා ඔක්මතෝබර් 25වරුැි දිනට පමනවරු පටන් ගත් මධ වරුල් මනොමවරුයි කියලා. පමනගිය අවුරුදු තුමන්ම වරුාමේම, ඊටත් වරුැඩි කාලයක් රනස්මස ඇරන වූ තත්ත්වරුයක් තමයි මේ රනමබන්මන්.

මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ගරු කාදිනල්තුමාමේ පණිසියයක් උපුටා ෙක්වරුමින් කිේවරුා, "තුන් මේලක් කන්න බැරි

155 156

[ගරු බිමල් ්ත්නායක මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

මිිමනන් ඉන්න ්ටක් පිළිබඳවරු කාදිනල්තුමා ෙැනුේ දුන්නා" කියලා. ක ඇත්ත. අමේ ්මේ ආගමික නායකයන් දුේපත් ජනතාවරු ගැන න්තන ්ක ඉතා වරුටිනවරුා. හැබැයි ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ තුන්මේල කන්න බැරි වුමඩා 2015 ජනවරුාරි08වරුැි දිමනන් පමනවරු පම ක් මනොමවරුයි. ්ාජපක්ෂලාමේ කාලමේත් ්මහම තමයි. ිසා මේ මෙමගොල්ලන්ම තත්ත්වරුයට වරුග කියන්න ඕනෑ.

ගරු ි මයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඔබතුමා ෙන්නවරුා, ළඟදී ෙරුමවරුෝ තුන්මෙමනක් මපොලීන්යකට ගිය බවරු. මමොකටෙ කෑම ඉල්ලාමගන. ෙරුවරුන් තුන්මෙමනක් තමන්ට කන්න නැහැ කියලා මපොලීන්යකට ගියා, කෑම ඉල්ලාමගන. වරුා අවුරුදු 90ක්, 50ක් රනස්මස මේ කඩායායේ මෙමක්ම ආර්ථික පරිපාලනමයන් ඇරන මවරුච්ච කරුණු. වරුාමේම, ලංකාමේ ආර්ථික ෙත්ත කින්පයක් මම ඔබතුමාට කියන්නේ.

යගැරනභාවරුය ගත්මතොත්, න්යලු නාගරික පවුල් කකවරුලින් න්යයට 99.7ක් යගැරනභාවරුමයන් ීනඩිතභාවරුයට පත් මවරුලායි ඉන්මන්. මේවරුා පාර්ලිමේන්තුමේ පුස්තකාලමේ වරුාර්තා. ග්‍රාමීය ජනතාවරු ගත්මතොත්, න්යයට 61.1ක් අන්ත යගැරනභාවරුමේ ගිලිලා න්ටින්මන්. වරුතුක්මේ පවුල් 100ක් ගත්මතොත්, ්යින් හැත්තෑතුනක් යගැරනභාවරුමේ ගිලිලා න්ටින්මන්. මේ තත්ත්වරුය මේ පාලන මෙමක්ම ප්‍රරනලලයක්. ිසා යගැරනභාවරුය පැත්මතන් ගත්මතොත් ඉතා බ්පතළ තත්ත්වරුයක් රනමබන බවරු අපි ෙකිනවරුා.

ෙැන් බඩු මිල ගත්මතොත්, මේ දිනවරුල මාළු, ්ළවරුලු හැම මෙයකම මිල වරුැඩි මවරුලා රනමබනවරුා. ආනයනය මනොක්න භාඩායවරුල පවරුා සි ාල වරු මයන් මිල වරුැඩි මවරුලා රනමබනවරුා. සමානවරු ජනතාවරුට වරුැටුේ වරුැඩිර මක් මවරුලා නැහැ; මපෞධ ගලික ආයතනවරුල ආර්ථිකය ක්රනමත් මවරුලා නැහැ. ජනතාවරු තත්ත්වරුයට පත් වුමඩා ඔක්මතෝබර් 26 වරුැි ොට කලින් න්ටම රනූ ආර්ථික ප්‍රරනපත්රනය ිසායි. ඔක්මතෝබර් 26න් පස්මස , ෙැන් තමුන්නාන්මස ලාට ගැ ලමවරුන්න මපොඩි උත්ත්යක් හේබමවරුලා රනමබනවරුා. ඊට කලින් ්මේ මිිස්මන මහොඳින් න්ටි යාත් මනො මවරුයි. මිිමනන්ට ආඩාඩුවරු ්පා මවරුලායි රනුදමඩා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, යගැරනභාවරුය පැත්මතන්, ආොයේ පැත්මතොන් ඉතාම අමාරු මේටමක තමයි ජනතාවරු ඉන්මන්. වරුාමේමයි ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ්මේ ප්‍රධාන ආර්ථිකයත්. ජාරනක ආර්ථිකමේ සංඛයාමල්ඛන ගත්මතොත්, අමේ ්මේ භාඩාය ආනයනයට යන සියෙමේත්, අපනයනමයන් අපට ලැමබන ආොයමේත් Balance of Trade ්ක රනමබන්මන් මේ සිධියට. Balance of Trade ්ක ඍ 9.6ක මේටමකට රනමබන්මන්. වරුාමේම, ආඩාඩුමේ ආොයම ෙළ ජාරනක ිෂ්පාෙනයට සාමේක්ෂවරු අඩුමවරුලා රනමබනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම උොහ් යක් කියන්නේ. 2000දී ආඩාඩුමේ ආොයම න්යයට 16.8ක් හැටියට රනුද ා. 2017 මවරුනමකොට මමය න්යයට 13.8ට අඩු මවරුලා රනමබනවරුා. ආඩාඩුමේ ආොයම අඩු වු ාම මමොකක්ෙ මවරුන්මන් සමාජමේ ීනයාවරුට පත් මවරුච්ච ජන කඩායායේවරුලට, අයමේ අවරු යතාවරුලට මගවරුන්න, සියෙේ ක්න්න, උෙේ ක්න්න බැරි මවරුනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ අතුරු සේමත ගිණුම මගමනන්මන් ්ජමේ මස වරුකයන්ට පඩි මගර ම සඳහා පම ක්ම නේ ජනතා සිමුක්රන මප්මුමඩා අපට ගැටලුවරුක් නැහැ. නමුත් මමය ඊට වරුයා සින්මෙන ්කක්. මම ෙැක්කා පත්ත්වරුල රනමබනවරුා, මේක පුංචි අය වරුැයක් හැටියට හුනන්වරුා දීලා. වරුාමේම මමන් රනමබනවරුා නාස්රනකා් සියෙේ. ්මේ ආර්ථිකමේ බිලියන න්ය ග නක් නාස්රන කළ ෛමත්‍රීපාල න් රිමස න මහත්මයා ඊමේ, 2018.12.20 දින පත්තමර් ෙැන්ර ේ පළ ක්නවරුා, "2025දී දිළිුනකමින් මතෝ ශ්‍රී ලංකාවරුක්" කියලා. සිධියට ති පිටුමේ සේපූර් ෙැන්ර ේ පළ ක්නවරුා. ලක්ෂ කීයක් යනවරුාෙ අෙ දිනපතා පත්ත්යක සේපූර් පිටුවරුක ෙැන්ර මක් පළ ක්න්න පමනගිය ෙවරුස් ප මහ ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මහත්මයා තමයි ලංකාවරු

ආර්ථික වරු මයන් පම ක් මනොමවරුයි, මධ පාලන වරු මයන්, සොචා්ාත්මක වරු මයන් දිළිුනභාවරුයට පත් කළ පුධ ගලයා. මේ වරුාමේ නාස්රනකා් සියෙේවරුලට තමයි ජනතාවරුට පඩි මගවරුන කා් යට මුවරුා මවරුලා සල්ලි ඉල්ලන්මන්. මේක පුංචි අය වරුැයක් කියන ිසා, මේ හ්හා ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ ආඩාඩුවරු පමනගිය කාලමේ ක්පු ප් වරුයාපෘරන ්මලසම ක්න්න යන ිසා ජනතා සිමුක්රන මප්මු වරු මයන් අමේ සිරුධ ධතාවරු මමයට ප්‍රකා ක්න්න ඕනෑ. ජනතාවරුට පඩි මගර මට පම ක් සීමාමවරුලා මේ අතුරු සේමත ගිණුම මගනාවරුා නේ මේකට අමේ සිරුධ ධතාවරුක් නැහැ. නමුත් කට මුවරුා මවරුලා ප් වරුැමඩ්මයි ක්න්න යන්මන්, arrears cover ක්න්නයි යන්මන් කියන ්ක අපට මපමනනවරුා. ිසා ්යට සහමයෝගය ලබාදීමට අපට හැකියාවරුක් නැහැ.

වරුාමේම, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඔබතුමාත් ෙන්නවරුා න්ංගේපූරු ගිසිමනම ගැන. ්ය ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ ආඩාඩුමවරුන් අත්සන් කළා, නීරන සිම්ෝධී ආකා්යට, සොචා් සේපන්න මනොවරුන ආකා්යට. බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමා කිේවරුා, '' හ්හා ලංකාවරුට කුණු මගමනනවරුා, ිසා ගිසිමනම අමහෝන් ක්නවරුා'' කියලා. නමුත් ්තුමා ඇමරන හැටියට පත් වු මවරුලාමේ ගිසිමනම අමහෝන් කමළ නැහැ. ්තමකොට ්තුමා කිේවරුා, ''්මහම කමළොත් ක හ්ක් වරුැයක්'' කියලා. හේබන්මතොට වරු්ාය සිකු නමකොට අපි මේ පාර්ලිමේන්තුමේදී කට සිරුධ ධ වු ා. අපි ඊට සිරුධ ධවරු උධ මඝෝෂ කළා. අමේ උධ මඝෝෂ මේදී ගලේපත්රන මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ගැහුවරුා. නමුත් ගිසිමනේ ්ාජපක්ෂලා අමහෝන් කමළ නැහැ. වරුාමේම, රුපියල අවරුප්‍රමා මවරුනවරුාය කිේවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ුත්න්ීන ආඩාඩුවරු රනමබන මවරුලාමේ රුපියල අවරුප්‍රමා මවරුන මකොට ආචාර්ය හර්ෂ ෙ න්ල්වරුා ඇමරනතුමා කිේවරුා, "රුපියල අවරුප්‍රමා මවරුන ්ක මහොඳයි, අපනයන ආර්ථිකයක් රනමබන ්ටකට" කියලා. ඔක්මතෝබර් 25 මවරුනමකොට රුපියල අවරුප්‍රමා ර ම ්තුමාමේ ආර්ථික නයායට අනුවරු මහොඳයි. ්තමකොට, බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමාමේ ආර්ථිකයට අනුවරු ගත්මතොත්, ඔක්මතෝබර් 25 වරුනමකොට රුපියල අවරුප්‍රමා ර ම න්කයි. හැබැයි, ඔක්මතෝබර් 26න් පස්මස හර්ෂ ෙ න්ල්වරුා මන්ත්‍රීතුමාට අනුවරු රුපියල අවරුප්‍රමා ර ම න්කයි; බන්දුල ගු වරුර්ධන මන්ත්‍රීතුමාට අොළවරු මහොඳයි. මේ වරුාමේ මෙබිඩි, වරුයාජ උගත්තු, තමන්මේ ෙැනුම වරුයාජ මලස පාසිච්චි ක්න පුධ ගලයන් මහළිේවුර මත් පමන ගිය ෙවරුස්වරුල න්ධ ධ වු ා. නමුත්, න්ංගේපූරු ගිසිමනම, හේබන්මතොට වරු්ාය ගිසිමනම තවරුමත් බලසේපන්නවරු රනමබනවරුා.

මේ සමස්තය ිසා මේ අතුරු සේමත ගිණුමට අපමේ සිරුධ ධතාවරු ප්‍රකා ක්මින් මමේ කථාවරු අවරුසන් ක්නවරුා. මබොමහොම ස්තුරනයි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඊළඟට ගරු ගාමිණී ජයසික්‍රම මපමර්්ා ඇමරනතුමා. [අ.භා.1.98]

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (ුදද්ධ ශාසන හා වයඹ සංවර්ධන අමාතයතුමා (மாண்புமிகு காமினி ஜயெிக்ரம வபசரரா - புத்தசாசன மற்றும் ெடசமல் அபிெிருத்தி அமமச்சாோ்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of of Buddhasasana and Wayamba Development) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි අෙ මේ අතුරු සේමත ගිණුම ඉදිරිපත් ක්න්මන් අවුරුදු 70ක පාර්ලිමේන්තු ඉරනහාසමේ න්ධ ධ වූ කුමන්‍ර යක් ිසා ඇරන වුණු සිපතක් ිසායි.

157 158

පාර්ලිමේන්තුවරු

මම න්තනවරුා, මේ කුමන්‍ර ය ප්‍රධාන සිධියට මගන ගිමේ කෑ ගහපු මමේ මි‍ර දිමන්ෂ් ගු වරුර්ධන මැරනතුමා කියලා. ්තුමා ආඩාඩු පක්ෂමේ ඉන්නා සිට, ආඩාඩු පක්ෂමේ ප්‍රධාන සංසිධායක; සිපෂමේදීත් සිපක්ෂ සංසිධායක. හ ෙැන් ඇමහන්මන් නැරන ්කයි මට දුක. ෙැන් මවරුනුවරුට මවරුනත් මකමනක් සිපක්ෂමේ ප්‍රධාන සංසිධායක සිධියට පත් මවරුලා ඉන්නවරුා. ෙැන් හ නැරනවරු අපට පාළු ගරනයක් ෙැමනනවරුා. ්ො ්ාජපක්ෂ ජනාධිපරනතුමාමේ කාලමේත් පිලිේ ගු වරුර්ධන පවුමල් මකමනක් සිධියට හ මබොමහොම න්ංහනාෙමයන් රනුද ා; සිපක්ෂමේ ඉන්නා සිටත් ක රනුද ා. අෙ මට ්තුමා මෙස බලධ දි දුක න්මතනවරුා. අෙ උමෙත් මම ්තුමාමේ මුහු දිහා බලධ දි මබොමහොම ම ෝකාත්මක මුහු ක් රනමබනවරුා දුටුවරුා. ක හරියට මබෝලමයන් ගැහුවරුාම ආපහු වරුදිනවරුා වරුාමේ වරුැයක් තමයි වුමඩා. ඉරනන් ක හරිම දුකක් ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි.

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு ொசுசதெ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මකොටවරුන්න හෙන්න ්පා. මකොටවරුන්න ්පා.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயெிக்ரம வபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මයෙ ක්නවරුා මනොමවරුයි. ඇත්තමන් මම කියන්මන්. අමන්! මජයෂ්ස සමහෝේයා, ඔබතුමාත් ඉරනන් කපටි,-

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, වරුංචා ූෂෂ ගැන කථා ක්න සිට කියන්න ඕනෑ, මේ වරුංචා, ූෂෂ න්යල්ලම අල්ලන්න ඕනෑ බවරු. මම අෙත් ්ය කියනවරුා. මේ වරුංචා ූෂෂ රනමබන්මන්, ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ ්ජමේ -අමේ පැත්මත්- ඉන්න කඩායායමේ මවරුන්න පුළුවරුන්; සිපක්ෂමේ කඩායායමේ -ඔය පැත්මත්- මවරුන්න පුළුවරුන්. අපි නැවරුත බලය ගත්තා. බලය ගැනීම මත, ෛෙිකවරු නඩු අහන අධික් ටික ඇරන ක් මේ වරුංචා, ූෂෂ නඩු අධික් වරුල අහන්න ඕනෑ.

මමතැනදී කාටවරුත් පවුයර් ගා ගන්න බැහැ. අජිත් ිවරුාඩ් ක.්ාල් කියන මමේ මි‍රයා න්ටපු මහ බැංකු අධිපරන සිධියට ක්පු මධ ගැන සඳහන් වරුන ලියසිල්ලක් මම මේ අවරුස්ථාමේදී සභාගත* ක්නවරුා.

්තුමාමේ නංගි වරුන ශිම්ෝමි සික්‍රමන්ංහ තමයි පර්මපුවරුල් මට්‍රෂරීස් සමාගමේ අධයක්ෂ මඩායල සාමාජිකාවරුක් මලස පත් ක්ලා රනුදමඩා. 2008 මහබැංකු අධිපරන වූ කාලමේ ඉඳලා න්දු වූ ගසාකෑේ, වරුංචාවරුන් රුපියල් බිලියන ග නක් මවරුනවරුා. මේ ්ටට ක්පු පාඩුවරු මසර මට අමේ ්ජය සින්න් සිම ෂ අධික් පත් කළා. , කාමගන්වරුත් පළිගන්න න්තලා මනොමවරුයි. නීතයනුූලලවරු, අධික් ඉදිරියට මේ න්යල්ලම මගමනන්න ඕනෑ. ්මහම වුම ොත් තමයි මේ ්ටට හරි යන්මන්. ්ම ිසා මම මේ ලියසිල්ල සභාගත කළා.

අජිත් ිවරුාඩ් ක.්ාල්ට මේ සේබන්ධමයන් කථා ක්න්න අයිරනයක් නැහැ. මමොකෙ, ඔහුමේ ුතගමේදී ක්පු න්යලුම මධ වරුල් ගැන අධික් පරීක්ෂ මඟින් කටුතතු මකම්න්න ඕනෑ.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඇත්තවරු මයන්ම 2015 වරුසමර්දී නීතයනුූලලවරු පත් ක්පු ්ජයක් රනබියදී හදින්මේම සිමනරුවරුා හැරියා. ිසා අපට මවරුච්ච පාඩුවරු ගැන මුෙල් ඇමරනතුමා සංඛයාමල්ඛන මපන්නුවරුා; කබීර් හාී ේ ඇමරනතුමා මපන්නුවරුා. අපි ආර්ථික වරු මයන් අවුරුදු මෙකකට පමනබෑවරුා. අවුරුදු මෙකකට පමනබාපු ආර්ථිකයක් නැවරුත ස්ථාවරු්ත්වරුයක් ඇරන ක්න්න අවරු යයි. නීරනසිම්ෝධී කැබිනේ මඩායලයක්. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, කැබිනේ මඩායලය ගත්ත තීන්දු නීරන සිම්ෝධීයි; පමනගිය කාලමේ ගත්ත තීන්දු නීරන සිම්ෝධීයි. තී් අමහෝන් මවරුන්න ඕනෑ. තී් න්යල්ල අමහෝන් මවරුන්න ඕනෑ. වරුා නීරන සිම්ෝධීයි කියලා අධික් ය පැහැදිලිවරු කිේවරුා. පාර්ලිමේන්තුමේ බහුත්ය රනමබන්මන් අපටයි කියලා තුමනන් මෙමක් බලය අපි මපන්නුවරුා. ්මහනේ කාලමේ කැබිනේ මඩායලය ගත්ත තී් ත් ඉවරුත් මවරුන්න ඕනෑ. ්මේ වරුාසනාවරුට, ජනතාවරුමේ පින්බලමයන් තමයි නැවරුතත් ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමාට අගමැරනකම දීලා කැබිනේ මඩායලයක් පත් කමළ . ්ස්.බී.දිසානායක මැරනතුමි, ්මහම මනොර මෙසැේබර් 30 මවරුිො වරුනමතක් මේ අර්ුදෙය ගියා නේ මවරුන්මන් මමොකක්ෙ ්මේ ජනතාවරුට කන්න නැහැ, පඩි-නඩි නැහැ, අමේ ්ට කයා වරුැටිලා, මතල් මගමනන්නත් සල්ලි නැහැ. ාපකාරී තත්ත්වරුමයන් මිදුමඩා, යේතමින් ානය පහළ මවරුලා ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමාට නැවරුතත් අග්‍රාමාතය රය්ය දුන්නු ිසායි. අධික් තීන්දුත් ්ක්ක පාර්ලිමේන්තුමේ බහුත්ය අපි මපන්ර ම තුළත් මම ්ට ගැන න්තලා සන්මතෝෂ මවරුනවරුා. නැත්නේ ්ට මේෙනීය තත්ත්වරුයකට වරුැමටනවරුා. මහජනතාවරු බයගින්මන් සිේලවරු ක්න්න පටන් ගන්නවරුා, ාපයක් ඇරන මවරුනවරුා. ිසා මම මේ අවරුස්ථාමේදි මේ ගැන සතුටු මවරුනවරුා.

අෙ අපි තාවරුකාලික අය වරුැයක් -වරුැය ය ර්ෂයක්- මගනැල්ලා සංවරුර්ධනය මගියනවරුා. ගේමප්ළිය වරුැයසටහන තුළින් මේ ඉදිරි මාස 10 තුළ දී ආසනයකට රුපියල් මිලියන 300ක් මෙන්න මුෙල් මවරුන් ක්නවරුා. මේ රුපියල් මිලියන 300 මෙන්මන් කන්න මබොන්න මනොමවරුයි; ආර්ථිකය දිුතණු ක්න්නයි; ස්වරුයං වරුයාපා් පටන් ගන්නයි; ගමේ පා් හො ගන්න, ගමේ වරුගාවරුන් ඇරන ක්ලා ආර්ථිකය දිුතණු ක්ලා, ඉයකයේ ටික දිුතණු ක්න්නයි.

්මහම නේ අපි මේ සල්ලිවරුලින් ඉදිරි මාස 10 තුළ ඔළුවරුට ෙැමනන, සාක්කුවරුට ෙැමනන, ඇඟට ෙැමනන ආර්ථික අය වරුැයක් සහ සංවරුර්ධනයක් මගමනනවරුා. තුළින් අපි ්ට හෙන්න පටන් ගන්නවරුා. මම නැවරුතත් ුදධ ධ ාසන අමාතයවරු්යා සිධියට පත්ක් රනමබනවරුා. වරුාමේම වරුයෙ සංවරුර්ධන සිෂයයත් මට දීලා රනමබනවරුා. ්ස්.බී. දිසානායක මැරනතුමි, ඔබතුමා තරු කාලමේ සි ්වරුසිෙයාලමයන් ඉවරුත් මවරුලා ආමේ මමොන ආයතනයටෙ

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) Marga Institute ්කට. ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயெிக்ரம வபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තරු මයක් සිධියට Marga Institute ්කට ආවරුා. Marga Institute ්මක් ආචාර්ය මගොඩ්ෆ්‍රී ගු රනලකට මම පන්නලින් අක්ක් 50ක ඉයමක් දුන්නා, පුහුණු කිරීම හා මපොත් ලියන ්ක සිත්ක් මනොමවරුයි ක්න්න ඕනෑ, වරුගා ක්ලාත් මපන්වරුන්න කියලා. පන්නල, ිකවරුැ්ටිය ප්‍රමධ මේදී මමතුමා මධ පාලනය ඉමගන ගත්තා, ගම හෙන හැටි ඉමගන ගත්තා. මමතුමා තරු මයක් සිධියට ්ො ගමන ආ්ේභ කළා. අෙ ඔහු මා ඉදිරිමේ න්ටීම පිළිබඳවරු මම සතුටු මවරුනවරුා. මම 1977 දී වරුයෙ දිසා

159 160

[ගරු ගාමිණී ජයසික්‍රම මපමර්්ා මහතා]

————————— * පුස්තකාලමේ තබා ඇත. * நூனிமையத்தில் மெக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 මෙසැේබර් 21

ඇමරන සිධියට වරුැය ක්මින් ගම හෙපු මකමනක්. මම මේ පාර්ලිමේන්තුමවරුන් අස්මවරුලා ප්‍රධාන ඇමරනවරු්යා සිධියට ගිමේ මමොකටෙ මම ගිමේ වරුයෙ හෙන්න. වරුයෙ හැදුවරුා. මම හෙලා මපන්නුවරුා. ෛෙවරුය සින්න් ලබාදීලා වරුමේ අෙ නැවරුතත් මම වරුයෙ සංවරුර්ධන ඇමරනවරු්යා සිධියට පත් ක්ලා රනමබනවරුා. මේ ්ජය යටමත් මාස 10ක් තුළ තමන්මේ අමාතයාං වරුලින් ජනතාවරුට ෙැමනන, ජනතාවරුමේ හෙවරුතට ෙැමනන, සාක්කුවරුට ෙැමනන, ආර්ථිකයට ෙැමනන, බයගින්න තු්න් වරුන, වරුයාපා්යක් කළ හැකි, අනුන්ට අත මනොපාන ජාරනයක් සිධියට මේ ්ට දිුතණු ක්න්න කියන ්කයි අගමැරනතුමා කිේමේ.

චීන කියමනක් රනමබනවරුා, "ධීවරු්මයකුට මාළුමවරුක් මෙන්න ්පා, බිලී පිත්තක් මෙන්න" කියලා. අමේ ්මේ මධ පාලන යන් වරුැ්දි වරුැයක් ක්නවරුා. පාර්ලිමේන්තුමේ හැම ්ක්මකනාම බලය ගන්න ජනතාවරුට හැම මධ ම මෙන්න හෙනවරුා. මකන් මමොකක්ෙ මවරුලා රනමබන්මන් දුේපත්කම නැරනමවරුලා නැහැ, ආර්ථිකය දිුතණු මවරුලා නැහැ. චීන සංකල්පය වරුාමේ පවුමල් හැම පුධ ගලමයකුමේම ආර්ථිකය දිුතණු ක්න්න අපි කටුතතු ක්නවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, වරුැය පිළිමවරුළ යටමත් සිම ෂමයන් මකටි කාලයක් සඳහා වරුන අය වරුැමයනුත්, ඊළඟට මගමනන ස්ථි් අය වරුැමයනුත් අපි මේ ්මේ ආර්ථිකය දිුතණු ක්න වරුැය පිළිමවරුළකට බන්නවරුා.

ඊළඟට සිමධ ආමයෝජනය ගැන කථා කමළොත්, පමනගිය කාලමේ අමේ ්මේ සිමධ ආමයෝජන බංමකොමලොත් වු ා. මලෝක සංචා්ක සංසිධානය ඔක්මතෝබර් මාසමේදී මකළින්ම ප්‍රකා කමළ මමොකක්ෙ "ලංකාවරුට පලයල්ලා, ආර්ථිකය දිුතණු ්ටක්, ්ට මලෝකමේ සංචා්ක ප්ාදීසයක්" කියලා කිේවරුා. අමන් මෙසියමන්! ්මේ කරුමයක්ෙ මම ෙන්මන් නැහැ, ඔක්මතෝබර් 26වරුැිො නීරන සිම්ෝධී සිධියට අගමැරනවරු්යා තනතුරින් මන්පා හැරියා. මමොකෙ වුමඩා මලෝකමේ හැම ්ටක්ම කිේවරුා, ලංකාවරුට යන්න ්පා කියලා. අමේ ්ටට ්න්න රනුදණු ඇමමරිකානු මයොලර් බිලියන 5ක සල්ලි ්න්මන් නැතුවරු ගියා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම ඊමේ මපමර්ො චි‍ර ඇඳලා මහවරුැලි මක්න්ද්‍රය ළඟ තබාමගන සිකු න මකමනක් ළඟට මම ගියා. මමේ සිමධ ය ය යාළුමවරුකුට මෙන්න පින්තූ්යක් මිලදී ගන්නයි මම ගිමේ. මම ්තැනට යධ දී මේලාවරු සවරුස 3.00යි. ඔහු කියනවරුා, "සර්, අෙ සවරුස 3.00ට තමයි මමේ පළමුවරුැි බිස්නස් ්ක කමළ . සර් ආමේ නැත්නේ බිස්නස් ්කත් නැහැ" කිේවරුා. මම ඇහුවරුා, මමොකෙ කියලා. "සර්, ෙැන් සංචා්කමයෝ ්න්මන් නැහැ. මමොන කරුමයක් වු ාෙ ෙන්මන් නැහැ" කියලා කිේවරුා. ගිය සරනයට ඉස්මසල්ලා සරනමේ ක වුමඩා. මේ ්මේ තැඹිලි සිකු න මකනාට පහ් වරුැදු ා. පාමර් තැඹිලි සිකු න අය ක කියනවරුා. මත් කයයට, මහ මහෝටල්කා්යින්ට සිත්ක් මනොමවරුයි, මුළු සමාජයටම පහ් වරුැදු ා. මේක ාපයක් වරුමේ ආවරුා. ක නැරන ක්න්න ඕනෑ. ෙැන් අපි සංවරුර්ධන කටුතත්ත ආ්ේභ ක්නවරුා. භය මවරුන්න ්පා, ියම ෙවරුසට මැරනවරු් ය පවරුත්වරුනවරුා. ඊට ඉස්මසල්ලා මැරනවරු් ය පවරුත්වරුන්මන් නැහැ. අපි මේ ්ට හෙනවරුා. අමේ අවුරුදු මෙක තුළ හෙලා,-

ගරු ටී. රංජිේ ෙ මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த வசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) පළාත් සභා මැරනවරු් ය ගැන මමොකෙ කියන්මන් ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயெிக்ரம வபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අමන්! න්මර් ඉඳලාත් ග න් කා්යා. ලජ්ජා නැරන ිවරුටයා වරුමේ මිිමනන්ට ගහන්න ගින්ල්ලා. මටත් මිරිස් කුඩු ගැහුවරුා. ලජ්ජා

නැධ ෙ සමහෝේයා මන්ත්‍රීවරු්මයක් සිධියට හැන්ම්න්න; මහජන ිමයෝජිතමයක් සිධියට හැන්ම්න්න. ග න්කා්කේ මපන්වරුන්න ්පා. ආඩාඩුමේ න්ටියා නේ හරිමන්. අයිමයෝ! බලන්න සමහෝේයා. ්මහම මවරුලාත් තවරු පාේ ෙමන්න හෙනවරුාමන්. මසොයිසා සමහෝේයා, ඔබතුමා වරුාමනමධ වරු මැරනතුමාමගන් ඕවරුා ඉමගන ගන්න ්පා. දිමන්ෂ් සමහෝේයාත් ්තැන ඉන්නවරුා. ලජ්ජා නැහැ. ්මහම නේ මම මේ මවරුලාමේ,- අමන්! බලන්නමකෝ, වරුාමනමධ වරු සමහෝේයා. ඔබතුමාත් ඉරනන් මකොල්ලා වරුමේ ඉඳලා පාේ ෙමනවරුාමන්. උසාසිය ළඟදීත් ගැහැනු ළමයින්ට ගහන්න ගියාමන්. ඉන්නමකෝ තලතුනා, මජයෂ්ස මන්ත්‍රීවරු්මයක් වරුමේ. මම ඔබතුමාට මබොමහොම ආෙම්යි.

ඔබතුමාවරු ෙැහැමි ක්න්න මම කී සැ්යක් ඔබතුමා මසෝමාවරුරනයට ්ක්කමගන යන්න හැදුවරුාෙ [බාධා කිරීමක්] මට බැරි වු ා මන්. ඕක මන්. සොකල් ජීවරුත් මවරුන්මන් නැහැ. ිසා මමගන් ඉමගන ගන්න.

ගරු මන්ත්‍රීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருெர்) (An Hon. Member) ්තුමා මකමස මහෝ මසෝමාවරුරනයට ්ක්කමගන යන්න.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயெிக்ரம வபசரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ්ක්කමගන යන්න හැදුවරුා. බැහැ මන්. ්තුමාමේ girl friend මකමනක් ඉන්නවරුා. ්යාටත් කියලා ්ක්කමගන යන්න හැදුවරුා. ත් ්න්මන් නැහැ. ක මන්, වරුැමඩ්. අෙ මබොමහොම මහොඳ ෙවරුසක්. ඔබතුමා අෙවරුත් ්න්න මාත් ්ක්ක යන්න.

මබොමහොම ස්තුරනයි. [අ.භා. 1.59] ගරු ටී. රංජිේ ෙ මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த வசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ෙැන් කථා කළ ගරු ගාමිණී ජයසික්‍රම මපමර්්ා ඇමරනතුමා ඉතාම ලස්සන උොහ් ටිකකුත් සමඟ ්තුමාමේ මධ පාලන ප්‍රුදධ ධත්වරුයට අනුවරු වරුටිනා කථාවරුක් කළාය කියා අපි න්තනවරුා. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාමේ මුහු මැලසිලා ගින්න් රනුද ාය කියා ්තුමා කිේවරුා. ආඩාඩු පක්ෂමේ අෙ මමතැන ඉන්න අයමේ වරුාමේම, අෙ දින මේ සිවරුාෙයට සහභාගි මනොවුණු අයමේත් න්නා වුණු මුහු ක් ෙකින්න ලැමබනවරුා නේ අපිට සතුටුයි. ඊමේ ඇමරන මඩායලය දිවුරුේ මෙනමකොට සමහ් අයමේ මැලවුණු, මබරි වුණු, ඇකිළුණු මුහුණු අපි ෙැක්කා. සමහ් අය මුහු හංගාමගනම ඉන්නවරුාත් අපි ෙැක්කා. "පක්ෂය ඇතුමළ ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය රනුද ා නේ මට මමමහම මවරුන්මන් නැහැ" කියා සමහ් අය කියනවරුා. ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය නැරන ිසා මට ඇමරනකමක් හේබ වුමඩා නැහැය කියා තවරුත් අය කියනවරුා. මමොනවරුා වු ත්, පාර්ලිමේන්තුමේ ආඩාඩු පක්ෂය පැත්මත් න්ටින -සිපක්ෂය හරි; සිපක්ෂමේ අපිට ඇඬිලා ඉන්නවරුාය කියමු මකෝ.- අගමැරනතුමා ඇතුළු අික් ්ක්මකමනකුමේවරුත් න්නාමවරුලා ඉන්න මුහු ක් ෙකින්න නැහැ. මබරි වුණු මුහුණුයි ඔක්මකෝම රනමබන්මන්. ඉරනන් අය අමපන් අහනවරුා, න්නාමවරුලා ඉන්මන් නැත්මත් මමොකෙ කියලා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මීට මප් මන්ත්‍රීතුමන්ලා කින්පමෙමනක්ම කථා කළා. මධ පාලන කුමන්‍ර යක් න්ධ ධ වු ාය කියා ගරු අගමැරනතුමාත්, ගරු මුෙල් ඇමරනතුමාත්,

161 162

පාර්ලිමේන්තුවරු

සිපක්ෂය පැත්මතන් කථා කළ සමහ් මන්ත්‍රීවරුරුනුත් කියනවරුා. මධ පාලන කුමන්‍ර ය ිසා ්ට අවුරුදු මෙකකට ආපස්සට ගියාය කියනවරුා; අවුරුදු තුනහමා්ක් රනස්මස ක්මගන ආපු මයෝධ සංවරුර්ධනය අවුරුදු මෙකකින් ආපස්සට ගියාය කියනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මධ පාලන කුමන්‍ර යක් පිළිබඳවරු කථා ක්න්න කලින්, 2015 අමගෝස්තු මාසමේ 18වරුන ො මේ ්මේ බලයට පත් කළ ජාරනක ආඩාඩුවරු බිඳ වරුැටු ාෙ, නැධ ෙ කියන කා් ය කථා ක්න ආඩාඩු පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරුරු පැහැදිලි ක් දුන්මනොත් මහොඳයි. ජාරනක ආඩාඩුමවරුන් ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානය ඉවරුත් වු ා මන්ෙ මගොල්ලන් තවරුම න්තන්මන් ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානය ඉවරුත් වුමඩා නැහැ කියායි. අය ඉවරුත් මනොවු ා නේ, ජාරනක ආඩාඩුවරුක් රනමයන්න ඕනෑ. අය ඉවරුත් වු ා නේ, ජාරනක ආඩාඩුවරු බිඳමගන වරුැමටනවරුා. ්මහම නේ, මේක කුමන්‍ර යක් හැටියට අර්ථ ෙක්වරුන උෙසිය පමනගිය දිනක නැවරුත වරුතාවරුක් දිවුරුේ දුන්මන් ඇයි කුමන්‍ර ය ප්ාජය කළා නේ, ක ඉවරු්යි නේ, මප් න්ටපු ග නට ඇමරන මඩායලය හැමෙන්න ඕනෑ. ්මහම නේ, මප් න්ටපු ග න අනුවරු කැබිනේ මඩායලය 97ක් මවරුන්න ඕනෑ. ්මහම නේ ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මැරනතුමා අග්‍රාමාතයවරු්යා හැටියට නැවරුත දිවුරුේ දුන්මන් ඇයි ඇමරනවරුරු ජනාධිපරනතුමා ඉස්ස්හා දිවුරුේ දුන්මන් ඇයි මප් න්ටපු තැනට යන්න රනුද ා මන්. පුළුවරුන් නේ කැබිනේ ඇමරන තනතුරු 97 හො ගන්නය කියා අපි ආඩාඩුවරුට අභිමයෝග ක්නවරුා. නැවරුතත් ්ාජය සහ ිමයෝජය ඇමරන තනතුරු 70ක්, 80ක්, 90ක්, 100ක් හො ගන්න. ්මහම හොගන්න පුළුවරුන්ෙ ඇයි, අෙ ඇමරන මඩායලය 29න් නවරුත්වරුා රනමබන්මන් තනතුරු 29ත් ්ක්ක ආමයත් කැබිනේ ඇමරන තනතුරු 97 යවරුන්න මකෝ. "මේක කුමන්‍ර යක්, කුමන්‍ර ය ප්ාජය කළා" කියලා කථා ක්න උෙසිය ජාරනක ආඩාඩුවරු තවරුදු්ටත් ්ට තුළ රනමබනවරුාෙ, නැධ ෙ කියන ්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ප්‍රකා කළ ුතතුයි. වරුාමේම දින 50ක ක්‍රියා කලාපය තුළ ඇරන කළ වරුැය පිළිමවරුමළ ප්‍රරනලල අෙ වරුනසිටත් මේ ්මේ සාමානය ජනතාවරු ුකක්රන සිඳිනවරුා. අවුරුදු 3කුත් මාස 11ක් රනුදණු අූෂ්ෙර්ය , මමෝය යහ පාලන ආඩාඩුවරුට වරුයා දින 50ක් රනුදණු ආඩාඩුමවරුන් මේ ්මේ මිිමනන්ට මපොමහෝ ටික රුපියල් 500ට දුන්නා. අතුරු සේමත ගිණුම සේමත ක්න්න අමේ සහමයෝගය ඉල්ලන මේ මවරුලාමේ අපි අහනවරුා, මේ ආඩාඩුවරු ලබන අවුරුධ මධ ඉඳලා මපොමහෝ සහනාධා්ය වරු මයන් මපොමහෝ මිටිය රුපියල් 500ට මෙන්න සූොනේෙ කියා. අමනකුත් වරුැසිලි මබෝගවරුලට මපොමහෝ මිටිය රුපියල් 1,100ට මෙන්න ඔබතුමන්ලා සූොනේෙ මමන්න මේවරුා කියන්න ඕනෑ. දින 50ක් තුළ ආඩාඩුවරු ්ට කෑවරුාය, සිනා කළාය කියා කියනවරුාට වරුයා, දින 50 ආඩාඩුමවරුන් දීපු සහන මේ ්මේ ජනතාවරුට දිගටම මෙන්න සූොනේෙ කියන කා් ය අපි මේ ආඩාඩුමවරුන් අහනවරුා.

මේ ්මේ මශ්‍ර ෂ්සාධික් යට ෙැන් අවුරුදු 213ක් මවරුලා රනමබනවරුාය කියා අෙ තවරුත් ගරු මන්ත්‍රීවරු්මයක් මේ සභාමේදී කිේවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි කියවරුා රනමබන ඉරනහාස මපොත්වරුලට අනුවරු, බ්‍රිතානය අධි්ාජයවරුාදින් මේ ්ට යටත් ක් ගත්මත් 1815දීයි. 1815 ඉඳලා මේ මවරුනමකොට මගසිලා රනමබන්මන් අවුරුදු 203යි. හැබැයි, මහා වරුයක්ත ෙැනුමක් රනමබන, න්යලු කරුණු කා් ා පිළිබඳවරු ෙන්නා මන්ත්‍රීවරු්යා කියනවරුා, "අපි සිත්යි හරි, අික් ඔක්මකෝම වරුැ්දියි" කියලා.

්ක්සත් ජාරනක පක්ෂයත් වරුැරැදියි; ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂයත් වරුැරැදියි; සමසමාජ පක්ෂයත් වරුැරැදියි; ඔක්මකෝම වරුැරැදියි; තමන් සිත්ක් හරි; තමන් කියන මධ හරි; තමන් තමයි මනධ ෙවරුන්තමයෝ කියලා කථා ක්න මේ උෙසිය මීට මනළු මමොමහොතකට මප් මේ සභාමේදී කියනවරුා, මශ්‍ර ෂ්සාධික් ය පින්ටුවරුලා අවුරුදු 213ක් මවරුනවරුාය කියා.

ගරු වාසුමද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்புமிகு ொசுசதெ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කවුෙ, මන්ත්‍රීවරු්යා ගරු ටී. රංජිේ ෙ මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த வசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa)

ගාමිණී ජයසික්‍රම මපමර්්ා ඇමරනතුමා කථා ක්න්න ඉස්ස් මවරුලා, මබොමහෝ මධ වරුල් ෙන්නා, ඇසූ පිරූ තැන් රනමබන මහා පඬිතුමමක් කථා ක්නමකොට තමයි ක කිේමේ. අවුරුදු 213යි, ලංකාමේ මශ්‍ර ෂ්සාධික් මේ වරුයස. අපි ෙන්නා සිධියට මනධ මෙෝ අමේ ්ට යටත් ක්මගනත්, අවුරුදු 203යි ගත මවරුලා රනමබන්මන්. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, "්ක්සත් ජාරනක පක්ෂයත් වරුැරැදියි, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂයත් වරුැරැදියි, ඔක්මකෝම වරුැරැදියි, මේ මගොල්මලොත් වරුැරැදියි" යනුමවරුන් කියන උෙසිය, ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂයටත්, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂයටත්, මපොදුජන ්ක්සත් මප්මු ටත්, ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානයටත් බලයට ්න්න තමන්මේ මධ පාලන බලය දුන්මන් නැධ ෙ මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා වරුැරැදියි කියා අෙ ඔවුන් කියනවරුා. 2005දී මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයා ජයග්‍රහ ය ක්වරුන්න අය උෙවු කළාෙ, නැධ ෙ මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා ජයග්‍රහ ය ක්වරුන්න උෙවු කළ ජනතා සිමුක්රන මප්මු , ස්ත් ම ොන්මස කා මැරනතුමා ජයග්‍රහ ය ක්වරුන්න ක් තබා බ් ඇධ ෙ ජනතා සිමුක්රන මප්මු , ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මැරනතුමා මවරුනුමවරුන් න්යල්ල කළ ජනතා සිමුක්රන මප්මු , චන්ද්‍රිකා බඩායා්නායක මැරනිය මවරුනුමවරුන් න්යල්ල කළ ජනතා සිමුක්රන මප්මු -මේ ්මේ සිධායක ජනාධිපරනවරුරුන්මගන් මජ්.ආර්. ජයවරුර්ධන, ආර්. මප්‍ර මොස හා ඩී.බී. සිමජ්තුංග යන ජනාධිපරනවරුරුන් තු න්මෙනා හැ් අමනක් ජනාධිපරනවරුරු න්යලුමෙනාටම කමඩ් ගිය ජනතා සිමුක්රන මප්මු - ෙැන් මනධ ෙවරුන්තමයෝ මවරුන්න හෙනවරුා. චන්ද්‍රිකා බඩායා්නායක කුමා්තුංග මැරනියට බලයට පත් මවරුන්න උෙවු කමළ නැධ ෙ කියා අපි ්තුමන්ලාමගන් අහනවරුා. උෙවු කළා. ්මහම ක්ලා, " ්න්ීන ්කත් ්ක්ක ඔක්මකෝම වරුැරැදියි, අපි සිත්යි හරි" කියා ෙැන් කියනවරුා. ්මහම මනොමවරුයි, අමනක් අයට අත දිගු ක්න්න ඉස්මසල්ලා අතීතය දිහා බලලා තමන් කළ වරුැරැදි ගැනත් ෙැනමගන කථා ක්නවරුා නේ වරුයා මහොඳයි. මම අතුරු සේමත ගිණුම පිළිබඳවරු කථා ක්න්න මප් මේ කා් ා කිේමේ, මේවරුා මකොමහ මහෝ තැනක සටහන් මවරුලා රනමබන්න ඕනෑ ිසායි. මගොල්ලන් කවරුොවරුත් හවුල් ආඩාඩු හෙලා නැහැ; හවුල් ආඩාඩුවරුල ඇමරනකේ අ්මගනත් නැහැ; මමොන ආඩාඩුවරුකවරුත් ඉඳලා නැහැ. වරුා ක්ලා රනමබන්මන් ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය හා ්න්ීන ්ක සිත්යි කියායි ්තුමන්ලා කියන්මන්.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, දින ප මහ ආඩාඩුමේ ක්‍රියා කලාපය තුළ ගේමප්ළිය නැරන වු ා; මේගවරුත් සංවරුර්ධනය නත් වු ා; අපට මේක ආපමන සැ්යක් උලුේපා ගන්න මවරුනවරුාය කියා ගරු අගමැරනතුමා කියනවරුා. ෙැන් බලය ගත්තා මන්. ගේමප්ළිය පටන් ගන්න මකෝ. මේගවරුත් සංවරුර්ධන වරුයාපෘරන පටන් ගන්න මකෝ. මේ මගොල්ලන් කියන සිධියට ෙැන් ඔක්මකෝම හරි මන්. ඇත්තටම න්ධ ධ මවරුලා රනමබන්මන් මමොකක්ෙ අවුරුදු තුනයි, මාස ්මකොළහක් වරුයසැරන ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂ ආඩාඩුවරු ක්මගන ආපු සිනා කාරී ආර්ථික ක්‍රියාවරුලිය, මකොල්ලකාරී ආර්ථික ක්‍රියාවරුලිය, ගජ මිතුරු ආර්ථික ක්‍රියාවරුලිය තුළ මේ ්මේ ආර්ථිකය බ්පතළ ආකා්මේ අගාධයකට ඇදී ගියා. පමනගිය වරුස් තුනහමා්ක කාලය තුළ අමේ ්ට මලෝකමේ මූලය ආයතනවරුලට වරුැඩිම ප්‍රරන තයකින් යකා්මයෝ බවරුට පත් ක්න්න මේ ආඩාඩුවරු ොයක වු ා. ්මස ොයක වුණු ආඩාඩුවරු, අෙ දින 50ක ආඩාඩුවරුක් ගැන කථා ක්ලා, මහා ආර්ථික අර්ුදෙයක් ගැන කථා ක්නවරුා. දින 50ක කාලමේදී අපි ්ක මයොල්යක්වරුත් පිට ්ටින්

163 164

[ගරු ටී. ්ංජිත් ෙ මසොයිසා මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

යට ගත්තාෙ නැහැ. ්මහම නේ ගත්ත ය කන්ේාමේ උරුමක්කා්යා මවරුන්මන් පමනගිය අවුරුදු තුනහමා්ක කාලය ඇතුළත පැවරුැරන ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ යහ පාලන ආඩාඩුවරුයි. ටික ක් රනයලා, "අපිට මගොයගන්න බැරි තැනකට ආපමන සැ්යක් මේ ්ට පත් මවරුලා රනමබනවරුා" කියා මේ අය ෙැන් ප්‍රකා ක්නවරුා. මේ රනමබන්මන් තමන්මේ මකොල්ලකාරී, මංමකොල්ලකාරී ආර්ථික ප්‍රරනපත්රනවරුල ප්‍රරනලලයයි කියන ්ක පිළිගන්න ඇරන අකමැත්ත ිසා තමයි මගොල්ලන් මේ මධ වරුල් කියන්මන්.

අෙ න්යල්ල කළු පාටයි කියලා කියනවරුා. "ප්‍රවරුෘත්රන ප‍ර න්යල්ල කළු ජනමාධයයක්" කියනවරුා. කවුෙ, කියන්මන් අගමැරනතුමායි. අගමැරනතුමා සිත්යි මනදු. අපි කියනවරුා, මේ ්මේ වරුැඩිමයන්ම කළු; කළුම කළු අගමැරනවරු්මයක් න්ටියා නේ වරුර්තමාන අගමැරනතුමා

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. මකොයි කාලමේෙ, ිෙහස් ශ්‍රී ලංකාමේ මහ බැංකුවරු මංමකොල්ල කෑමට මචෝෙනා ලබපු අගමැරනවරු්මයක් න්ටිමේ මකොයි අගමැරනමේ කාලමේෙ, ්මහම වුමඩා ්මහම න්ටියා නේ, වරුර්තමාන අගමැරනතුමා

[මූලාසනමේ අණ පරිදි ඉවේ කරන ල ජ.] [அக்கிராசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මන්. ජනමාධයයට "කළුයි" කියන්න ඉස්ස් මවරුලා තම තමන් මධ වරුල් ගැන න්තන්න ඕනෑ. කළු කේටිය මනදු මවරුන්න හෙනවරුා. හැබැයි, ඔය කළු වරුැය ක් ගත්ත, කළු මතල් නා ගත්ත කින් මකමනකුට මකොමහොමවරුත් මනදු මවරුන්න බැහැ. ිසා "කළුයි" කියලා ජනමාධයයට, සිපක්ෂයට, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාට, න්ටපු ඇමරන මඩායලයට අත දිගු ක්න්න ඉස්ස් මවරුලා තමන් නා ගත්ත කළු මතල් මකොච්ච් රනමබනවරුාෙ, තමන්මේ ඇ මේ කළු පාට මකොච්ච් ගා මගන රනමබනවරුාෙ කියා ෙැනගත්තා නේ, ක මබොමහොම මහොඳයි.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි ෙන්නවරුා ෙැන් අතුරු සේමත ගිණුම මගන ආ ුතතු බවරු. ්ාජය මස වරුක වරුැටුේ මගර මට, සිශ්‍රාමිකයන්ට මගර මට හා අමනක් දීමනා මගර මට ්ය අවරු ය මවරුනවරුා. ගිණුම සේමත ක් ගත්තාම, මාස තුනක කාලයක් මකන් සියෙේ පියවරුා ගන්න පුළුවරුන්.

ඉන් අනතුරුවරු අය වරුැයක් මගන ආ ුතතුවරු රනමබනවරුා. අෙ ගරු අගමැරනතුමා මබොමහොම උෝේවරු කිේවරුා, "ඩීසල් ලීට්යක මිල මමච්ච් අඩු ක්නවරුා. මපට්‍රල් ලීට්යක මිල මමච්ච් අඩු ක්නවරුා." කියා. ක මහොඳයි. වරුාමේම, ඉදිරිමේදී අය වරුැයකුත් මගමනයි කියා අපි න්තාමගන ඉන්නවරුා. ෙැන් කියනවරුා ජනතාවරුට මබොමහොම සහන මෙන, ජනතාවරුාදී අය වරුැයක් අ්මගන ්නවරුා කියා. හැබැයි මමොනවරුා මකොමහොම කිේවරුත්, ්මේ පවරුරනන ෙැවරුැන්ත ආර්ථික කයා වරුැටීමත් සමඟ, ආර්ථිකමේ වරුැහැරීමත් සමඟ ඔය කියන ත්ේ ආකා්මේ අය වරුැයක් මගන මට ආඩාඩුවරුට ක්රනයක් නැහැ. ්මස අය වරුැයක් මගන ්නවරුා නේ, මේ මගොල්ලන්ට මගන මට හැකි වරුන්මන් ්මේ රනමබන ජාරනක සේපත් මබොමහෝ ප්‍රමා යක් පිට්ටට -සිමධ ශිකයන්ට- සිකු ලා ්මේ ආර්ථික මර්මස්ථාන සිජාතීක් ය ක් මහොයා ගන්න සල්ලිවරුලින් ළඟ ළඟ ්න ඡන්ෙ ටිකට සහන මෙන සිධිමේ ්ට සිකු න වරුැය පිළිමවරුළක් තමයි. ලබන අවුරුධ මධ ආඩාඩුවරු කැමැරන වු ත්, අකමැරන වු ත් ප්‍රධාන මපමළ ජාරනක මැරනවරු් ග නාවරුකට ආඩාඩුවරු මුහු දිය ුතතු මවරුනවරුා. මහ මැරනවරු් ය, ජනාධිපරනවරු් ය, පළාත් සභා මැරනවරු් ය ආදී මැරනවරු් ග නාවරුක් ලබන අවුරුධ මධ දී ්නවරුා. අෙ කියනවරුා, "අපි භය නැතුවරු හරියට මවරුලාවරුට ඡන්ෙය රනයනවරුා." කිය ාා. අපි ආඩාඩුවරුට

අභිමයෝග ක්නවරුා, වරුැඩි කතන්ේ මුකුත් ඕනෑ මවරුන්මන් නැහැ. ්මහම නේ, අවුරුධ ෙකුත් මාස 6කට වරුැඩි කාලයක් කල් ෙමා රනමබන සබ්ගමුමේ පළාත් සභා ඡන්ෙය අපට මෙන්න. උතුරු මැෙ පළාත් සභා ඡන්ෙය මෙන්න. නැ මඟනන්් පළාත් සභා ඡන්ෙය මෙන්න. වරුයෙ පළාත් සභා ඡන්ෙය මෙන්න. ්මහම නේ, මේ වරුාමේ ෙැනට සිමනරුවරුා හැ් රනමබන පළාත් සභා 6ක ඡන්ෙයට යමු. ෙැන් ආඩාඩුමේ මන්ත්‍රීවරුරු කියනවරුා, "අපට ඉතාම මහොඳ තත්ත්වරුයක් රනමබනවරුා." කිය ාා. මම ෙැක්කා ්ක ඇමරනවරු්මයක් කියනවරුා, "ෙැන් ්න්ීන ්ක ඉන්මන් peak ්මක්" කියා. ෙැන් ්න්ීන ්ක ඉන්මන් උයම ලු. උයම ඉන්නවරුා නේ, මහට පළාත් සභා මැරනවරු් යකට යමු කියා අපි කියනවරුා. Peak ්මක් ඉන්නවරුා, ඡන්ෙ නැහැ. Peak ්මක් සිත්යි. ඡන්ෙ නැහැ. ිසා පුළුවරුන් නේ මැරනවරු් යක් රනයන්න. ඕනෑම මැරනවරු් යකට මුහු දීමට මේ ්මේ ප්‍රධාන සිපක්ෂය මලස අපි සූොනේ. සඳහා අපට හැකියාවරුක් සහ ක්රනයක් රනමබනවරුා. ිසා ජනතාවරුට මබොරු ඇස් බැන්දුේ මවරුා පාන්න හෙන්න ්පා. ්මේ ආර්ථිකය බ්පතළ අමාරු තත්ත්වරුයක තමයි රනමබන්මන්. ඔය කියන ආකා්මේ මබොමහොම බ්පතළ, මබොමහොම චිත්තාකර්ෂණීය, මබොමහොම මට න්ලුටු ආර්ථික සහන දීමේ හැකියාවරුක් මේ ආඩාඩුවරුට නැහැ. ෙැන් කියනවරුා, "පමනගිය දින 50 ඇතුළත මේ ්මේ ආර්ථිකය කෑවරුා." කිය ාා. අමනක් පැත්මතන් අය කියනවරුා, "අපි ජනතාවරුට ෙැමනන සිධිමේ සහන මෙනවරුා." කියා. මේක ප්ස්ප්යි, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ්ක්මකෝ, මේ ්මේ ආර්ථිකය වරුැටිලා නැහැ. ්මහම නැත්නේ, සහන මෙනවරුා කියන්මන් මබොරු. මේ මෙමකන් ්කක් මතෝ්ා ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තවරු සිනාඩි මෙකක කාලයක් පම යි රනමබන්මන්.

ගරු ටී. රංජිේ ෙ මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த வசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ආඩාඩුවරු ඉතා අපහමනමවරුන් මහෝ ඉදිරි මැරනවරු් බලාමපොම්ොත්තුමවරුන් යේ යේ ආකා්මේ සහන ප්‍රොනය කිරීමට උත්සාහ මකරුවරුත්, ්ය කින්මස ත්ම සාක්ෂාත් ක්ගත මනොහැකි තත්ත්වරුයට ගින්ල්ලා රනමබනවරුා. වරුාමේම අෙ ආඩාඩුවරු මමොනවරුා කිේවරුත්, බ්පතළ ආර්ථික, මධ පාලන අර්ුදෙයකට මුහු දීලා රනමබනවරුා, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ඇමරන මඩායලය 95ට, 50ට නේගා ගත්මත් නැත්නේ, මේ ආඩාඩුවරු තවරු මාස 5කට වරුැඩිය ඉදිරියට යන්මන් නැහැ. පුළුවරුන් නේ ඇමරන මඩායලමේ 29ක් රනයාමගන යන්න. හැබැයි, ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට අනුවරු ජාරනක ආඩාඩුවරුක් ්මේ මනොමැරන තත්ත්වරුයක් තුළ ඇමරන මඩායලය 30කට වරුයා වරුැඩි ක්න්මන් නැහැයි කියන මලොකු ස්ථාවරු්යක ගරු ජනාධිපරනතුමා න්ටිනවරුා. ්මහම නේ ආඩාඩුවරු ඇමරන මඩායලය වරුැඩි ක්න්මන් නැරනවරු ඉදිරියට යන්න ගිමයොත්, න්ටපු ්ාජය ඇමරනවරුරුන්ට, න්ටපු ිමයෝජය ඇමරනවරුරුන්ට, මේ පැත්මත් න්ට ්හා පැත්තට බල්ටි ගහපු උභයජීර න් මකොටසට ඇමරනකේ මනොදී තවරුදු්ටත් ආඩාඩුවරු රනයාගන්න පුළුවරුන් මවරුයිෙ කියන ඉතා බ්පතළ මධ පාලන අර්ුදෙයක ආඩාඩුවරු ගිලිලා ඉන්නවරුා. ආර්ථික සහ මධ පාලන අර්ුදෙ මෙක ්කට මමෝ්නමකොට ආඩාඩුවරුට ප්‍ර ්නයට මුහු මෙන්න මවරුනවරුා. අපි ෙන්නා මධ පාලන සිෙයාවරුට අනුවරු ආඩාඩුවරුට ඉදිරියට ගමන් ක්න්න බැහැ. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අෙ ෙවරුමස සේමත ක්න අතුරු සේමත ගිණුම පිළිබඳවරු ඡන්ෙ සිමමනමවරුොත්, ්යට අමේ මතය ප්‍රකා ක්න බවරු කියමින්, අගමැරනතුමාමේ ඇස් බැන්දුේ කථාවරුලට තවරුදු්ටත් මේ ්මේ ජනතාවරු මුළා ර නැතැයි කියන ්ක ප්‍රකා ක්මින්, මට මේලාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු මබොමහොම ස්තුරනවරුන්ත මවරුමින් මම ිහ මවරුනවරුා.

165 166

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ස්තුරනයි. මීළඟට, ගරු අම ෝක් අම.න්ංහ මැරනතුමා කථා ක්න්න.

[අ.භා. 2.13] ගරු අමශෝක් අමේසිංහ මහතා (மாண்புமிகு அசசாக் அசபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, දින 50කට පමනවරු මේ ්මේ සි ාල ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථා අර්ුදෙයකින් පමනවරු පාර්ලිමේන්තුවරු නැවරුත රැස් මවරුලා, 2019 වරුසමර් මුල් මාස 9 සඳහා ්මේ ්ාජය මස වරුකයන් 1,900,000කට ඔවුන්මේ මාන්ක වරුැටුප ලබාදීම සඳහා, අමනක් හදින් සියෙේ සඳහා අතුරු සේමත ගිණුමක් පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක්න අවරුස්ථාමේ මට වරුචන කීපයක් කථා කිරීමට අවරුස්ථාවරු ලැබීම පිළිබඳවරු මා සන්මතෝෂ මවරුනවරුා.

සිම ෂමයන්ම පමන ගිය වරුසමර් මනොවරුැේබර් මාසමේ අපි මේ ගරු සභාවරුට 2019 වරුස් සඳහා සිසර්ජන පනත් මකටුේපතක් ඉදිරිපත් කළා. 2019 වරුසමර් සිසර්ජන පනත් මකටුේපරනන් අමේ ්මේ ආොයම - සියෙම අපි මපන්වරුා රනුද ා. අපි මකොපම ප්‍රමා යක් ය මගවරුන්න ඕනෑෙ කියා මපන්වරුා රනුද ා. වරුාමේම ලබන වරුස් සඳහා මකොපම ප්‍රමා යක් ය ගන්න ඕනෑෙ කියා සිසර්ජන පනත් මකටුේපමත් සඳහන්වරු රනුද ා. නමුත් අවරුාසනාවරුකට ්ො ඔක්මතෝබර් 26වරුැි ො වුණු වරුයවරුස්ථා අර්ුදෙයත් සමඟ ්ම 2019 අය වරුැය අපට පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක්න්න බැරුවරු ගියා. මකමස මවරුතත්, 2019 සිසර්ජන පනත් මකටුේපරනන් අපි බිලියන 1,999ක්, කියන්මන් මකෝටි 199,900ක් ලබන වරුස් සඳහා ය ගන්න ඕනෑ කියා පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමත ක් ගන්න බලාමපොම්ොත්තු මවරුලා රනුද ා.

2019 වරුස්ට අමේ සමස්ත සියෙම බිලියන 9,367ක් -මකෝටි 936,700ක්- රනුද ා. නමුත් අපට 2019 වරුස්ට ඇස්තමේන්තු ආොයම බිලියන 2,300ක් පම -මකෝටි 230,000ක් පම - රනුද ා. මකෝටි 230,000ක ආොයම ලැමබධ දී, මකෝටි 936,700ක් සියෙේ ක්න්න රනමබන ්ටක් තමයි අර්ුදෙයකට මයොමු මවරුලා, ෙැන් ක නැවරුතත් මගොය ්මින් රනමබන්මන්. අපි අෙ අතුරු සේමත ගිණුමමන් බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා, මේ පළමුවරුැි මාස හත් සඳහා බිලියන 1,765ක, කියන්මන් මකෝටි 176,500ක මුෙලක් අනුමත ක් ගන්න. , ඉදිරි මාස හත් සඳහා ්ජමේ මස වරුකයන්ට වරුැටුේ ලබා දීම සහ ්ජමේ අවරු ය මුෙල් සියෙේ කිරීම සඳහා.

අමේ පමන ගිය ්ජය ඉදිරිපත් කළ මිල සූ‍රය අනුවරු මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ ඉන්ධන මිල අඩු මවරුන අවරුස්ථාමේ ඉන්ධන මිල අඩු කිරීමටත්, ඉන්ධන මිල වරුැඩි මවරුන අවරුස්ථාමේ මිල සූ‍රය අනුවරු ඉන්ධන මිල වරුැඩි කිරීමටත් කටුතතු කළා. මේ දිනවරුල මලෝක මවරුමළඳ මපොළ ඉන්ධන මිල අඩු ර ම තුළ අෙ අපි ඉන්ධන මිල සෑමහන ප්‍රමා යකින් පහත ෙැේමා. අපි න්තනවරුා, මේ යන සිධියට මලෝක මවරුමළඳ මපොමළ ඉන්ධන මිල අඩු ර ම තුළ සහනය අමේ ජනතාවරුට ඉදිරියටත් සලසන්න පුළුවරුන් මවරුයි කිය ාා. මකමස මවරුතත් අමේ ්ට දුේපත් ්ටක්. ක ිසා අපි ප්‍රමේ මමන් මේ ආර්ථිකය හමනරුවරුන්න ඕනෑ. අමේ ්මේ සමස්ත ෙළ මධ ය ය ිෂ්පාෙනය පිළිබඳවරු 2017 වරුසමර් සිස්ත් තමයි අප ළඟ රනමබන්මන්. තවරුම 2018 වරුර්ෂය ඉවරු් නැහැ. 2017 වරුර්ෂමේ අමේ ෙළ මධ ය ය ිෂ්පාෙනය රනුදමඩා , මයොලර් බිලියන 80යි. මයොලර් බිලියන 80ක් අමේ ්මේ සමස්ත ෙළ මධ ය ය ිෂ්පාෙනය රනමබධ දී, 2017 වරුසමර් මලෝකමේ මපොමහොසත්ම පුධ ගලයා මවරුලා න්ටපු

මයිමක්‍රොමසො ්ේ සමගමේ අයිරනකරු බිල් මේේස් මැරනතුමාමේ වරුත්කම මයොලර් බිලියන 88යි.

මලෝකමේ මපොමහොසත්ම පුධ ගලයාට මයොලර් බිලියන 88ක වරුත්කමක් රනමබධ දී, ඊට වරුයා අඩු මයොලර් බිලියන 80ක වරුත්කමක් රනමබන ්ටක් තමයි අපි. මේ ්මේ ආොයම වරුාමේ සියෙම මෙගු යක්. මකෝටි මෙලක්ෂයක ආොයමක් රනමබධ දී, මකෝටි හා් ලක්ෂයක සියෙමක් රනමබන ්ටක්. ්මහම නේ, මේ වරුාමේ ්ටක ආර්ථිකය හමනරුවරුධ දී ඉතාමත්ම පරිස්සමමන් මේ ආර්ථිකය හැන්්ර ම කළ ුතතුයි. අමේ ්මේ ්ාජය මස වරුකමයෝ 19 ලක්ෂයක් න්ටිනවරුා. 19 ලක්ෂයට පඩි මගවරුන්න වරුස්කට බිලියන 700ක -මකෝටි 70,000ක- මුෙලක් යනවරුා. 2017 වරුර්ෂමේ අමේ ්මේ සමස්ත සිශ්‍රාමිකයන් සංඛයාවරු 598,000ක්. 598,000ට සිශ්‍රාම වරුැටුේ මගර ම සඳහා රුපියල් බිලියන 200ක් යනවරුා. ්තමකොට ්ාජය මස වරුයට හා සිශ්‍රාම වරුැටුේ මගවරුන්න පම ක් බිලියන 900ක් -මකෝටි 90,000ක්- සියෙේ මවරුන ්ටක්.

්ාජය ආොයමමන් න්යයට 95කට වරුැඩි ප්‍රමා යක් ්ාජය මස වරුකයන්ට සහ සිශ්‍රාමිකයන්ට පඩි මගවරුන්න රනමබන ්ටක, බිලියන 900ක් පම -මකෝටි 90,000ක් පම - සහනාධා් මෙන ්ටක, අමේ සිමධ මවරුළඳාම -ආනයන හා අපනයන- අත් ප්ත්ය මයොලර් බිලියන 10කට වරුැඩිය රනමබන ්ටක ආර්ථිකය ඉතාමත්ම පරිස්සමමන් හමනරුවරුන්න ඕනෑ. නමුත් අමේ ්ජය 2015 ජනවරුාරි 8වරුැි ොයින් පමනවරු මේ ්ට ය ඝ්‍ර සංවරුර්ධනයකට මයොමු ක් රනුද ා. පමන ගිය 2017 වරුසමර් අපි මයෝජනා කළා, 2018 වරුස් සඳහා "ගේමප්ළිය" වරුැයසටහන වරුාමේම "්න්ටර්ප්‍රයිස් ශ්‍රී ලංකා" වරුැයසටහන. ඔස්මස මේ ්ට 2025 මවරුධ දී මපොමහොසත් ්ටක් යන සංකල්පය ඔස්මස ඉදිරියට අ්මගන යාම සඳහා අපි සි ාල වරුැයකටුතතු සකස් ක්, ්ය ජනතාවරු අත්ට මගන මගොස් රනමබන අවරුස්ථාමේ තමයි ්ො ඔක්මතෝබර් 26වරුැි ො මේ වරුයවරුස්ථා අර්ුදෙය ඇරන වුමඩා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම අමේ මුෙල් අමාතයතුමාට ස්තුරනවරුන්ත මවරුනවරුා. මමොකෙ, "ගේ මප්ළිය" වරුැයසටහන ඉදිරියට ක්මගන යෑම සඳහා අවරු ය මුෙල් ප්‍රරනපාෙන අපට ලබා මෙන බවරු ්තුමා ප්‍රකා කළා. "ගේ මප්ළිය" වරුැයසටහන යටමත් ්ක මැරනවරු් මකොේසාසයකට මවරුන් ක් රනූ රුපියල් මිලියන 200 මවරුනුවරුට තවරුත් රුපියල් මිලියන 100ක් වරුැඩි ක්ලා රුපියල් මිලියන 300ක මුෙලක් අපට ලබා මෙන බවරු ්තුමා ප්‍රකා කළා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම 2019 වරුස් සඳහා කඩිනේ සංවරුර්ධන වරුැය පිළිමවරුළක්, මයෝජනා කීපයක් හො රනමබනවරුා. ගරු මුෙල් අමාතයතුමා, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ඇතුළු අමේ ්ජයට ්ය ඉදිරිපත් ක්න්න මම බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. 2019 වරුසමර් මේ ්මේ සංවරුර්ධනය සඳහා, මහ ජනතාවරුමේ මනබ න්ධ ධිය මවරුනුමවරුන් වරුැය පිළිමවරුළ ්ාශියක් ඇතුළත් මයෝජනාවරුලියක් ළඟදීම අමේ ්ජයට ඉදිරිපත් ක්න්න මම බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අප මේ අතුරු සේමත ගිණුම තුළින් බලාමපොම්ොත්තු වරුන්මන්, ඉදිරි මාස 9 සඳහා ්ජමේ සියෙේ පියර මට අවරු ය මුෙල් අනුමත ක්වරුා ගැනීමයි. වරුාමේම, ලබන වරුසමර් ජනවරුාරි මාසය අවරුසන් ර මට ප්‍රථම 2019 වරුස් සඳහා වරුන සමස්ත අය වරුැය ඉදිරිපත් ක්න්න අපට පුළුවරුන්. 2019 වරුස් කියන්මන් ජනාධිපරනවරු් යක් ්න වරුස්ක්. ඉන් පමන 2020 වරුර්ෂමේ අමගෝස්තු මාසයට ප්‍රථම මහා මැරනවරු් යකුත් පවරුත්වරුන්න ඕනෑ. මකමස මවරුතත්, අපි ජනතාවරුට සහන ලබා දිය ුතතු මවරුනවරුා. අමේ ්මේ පවුල් 52,00,000ක් රනමබනවරුා. පවුල් 52,00,000න් පවුල් 19,00,000ක් සමෘධ ධි සහනාධා් ලබා ගන්නා

167 168

2018 මෙසැේබර් 21

පවුල්. සමෘධ ධි සහනාධා් ලබා ගන්නා පවුල් කියන්මන්, ඉතාම දුේපත් පවුල්. සමෘධ ධි පවුල් 19,00,000 ඇරන හැකි ජනතාවරුක් බවරුට පත් ක්න්න වරුැය ්ාශියක් ක්න්න අපට න්ධ ධ මවරුලා රනමබනවරුා. අපි ඉදිරිමේදී බලාමපො ම්ොත්තු වරුනවරුා, 2019 අය වරුැය තුළින් සමෘධ ධි පවුල් 19,00,000 ක්රනමත් පවුල් බවරුට පත් කිරීම සඳහා යේකින් වරුැය පිළිමවරුළක් අිවරුාර්යමයන්ම ආ්ේභ ක්න්න. සිම ෂමයන්ම අෙ මේ අතුරු සේමත ගිණුම සේමත වු ාට පමනවරු පළමුවරුන මාස 9 සඳහා ්ජමේ සියෙේ පියවරුා ගන්න පුළුවරුන්. 2019 වරුසමර් සමස්ත අය වරුැය ඉදිරිපත් කළ පමන අපට පුළුවරුන් වරුනවරුා, අමේ සමස්ත සංවරුර්ධන වරුැයසටහන වරුස් පු්ා ක්‍රියාත්මක ක්න්න. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, සිම ෂමයන්ම කරුණු 8ක් ඔස්මස ්ම සංවරුර්ධනය කටුතතු ක්න්න අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. ්මේ මාර්ග පධ ධරනය සංවරුර්ධනය ක්න්න ඕනෑ. වරුාමේම, වරුැේ අමුණු පධ ධරනය සංවරුර්ධනය ක්න්න ඕනෑ. ග්‍රාමීය ජල මයෝජනා ක්‍රම ක්‍රියාත්මක ක්න්න අපට න්දු මවරුනවරුා. වරුාමේම, මේ ්මේ රනමබන ක්‍රීයා පිටි සංවරුර්ධනය සඳහා මුෙල් සියෙේ ක්න්න න්ධ ධ මවරුනවරුා. අමේ පාසල් පධ ධරනය සංවරුර්ධනය කිරීම සඳහා මුෙල් මවරුන් ක්න්න අපට න්ධ ධ වරුනවරුා. ්මේ ආගමික න්ධ ධස්ථාන 15,000ක් පම රනමබනවරුා. ආගමික න්ධ ධස්ථාන සංවරුර්ධනය සඳහා මුෙල් මවරුන් ක්න්න න්දු මවරුනවරුා. සිම ෂමයන්ම අමේ ්මේ තරු තරුණියන් සඳහා රැකියා ලබා දීම සඳහා වරුැය මකොටසක් ක්න්න අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. ගේමාන 39,000 තුළ පින්ටි ප්‍රජා සමිරන, ග්‍රාම සංවරුර්ධන සමිරන සංවරුර්ධනය කිරීම සඳහාත් වරුැය පිළිමවරුළක් සකස් ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා. මේ අට වරුැෙෑරුේ කරුණු ඔස්මස ඉදිරි මේදී මේ ්ට සංවරුර්ධනය කිරීම සඳහා 2019 අය වරුැය සි ාල වරු මයන් ඉවරුහල් මේ යැයි ප්‍රකා ක්මින්, මට මේ අවරුස්ථාවරු ලබා දීම පිළිබඳවරු ඔබතුමාට ස්තුරනවරුන්ත මවරුනවරුා.

[අ.භා. 2.22] ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අෙ පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක් රනමබන අතුරු සේමත ගිණුම සේබන්ධවරු පැවරුැත්මවරුන සිවරුාෙමේදී අෙහස් කීපයක් ඉදිරිපත් ක්න්න අවරුස්ථාවරු ලැබීම පිළිබඳවරු මම සතුටු මවරුනවරුා.

මා මමම අවරුස්ථාමේදී සිම ෂ කා් යක් සඳහන් ක්න්න කැමැරනයි. මම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ මබොමහෝ කාලයක් අමාතය රය්වරුල කටුතතු කළා. ධීවරු් අමාතයවරු්යා සිධියටත්, කෘෂිකර්ම අමාතයවරු්යා සිධියටත් කටුතතු ක්න්න මට අවරුස්ථාවරු ලැුද ා. කාලය තුළ මා ිමයෝජනය ක්න අමාතයාං ය තුළින් හැකි උපරිම ආකා්මයන් මමේ කටුතතු ඉෂ්ට කළා කියන සතුට මට රනමබනවරුා. කාලය පු්ාවරුටම අප හැම මවරුලාමේම බැලුමේ, ්මේ ජනතාවරු මවරුනුමවරුන්, ්මේ අභිවරුෘධ ධිය මවරුනුමවරුන් කටුතතු කිරීමටයි. ්යයි අමේ අමේක්ෂාවරු බවරුට පත් වුමඩා. මවරුනත් කින්දු බලාමපොම්ොත්තුවරුක් රනුදමඩා නැහැ. තනතුරු රනබියදී වරුාමේම තනතුරු නැරනවරු කටුතතු කිරීමේ හැකියාවරුත් අිවරුාර්යමයන්ම අපට රනමබන බවරු ඉතාම පැහැදිලිවරු කිවරු ුතතු මවරුනවරුා. වරුාමේම මා සඳහන් ක්න්න කැමැරනයි, අෙ ඉදිරිපත් ක් ඇරන මේ අතුරු සේමත ගිණුමට සිරුධ ධ වරුන්න අමේ බලාමපොම්ොත්තුවරුක් නැරන බවරු. මමොකෙ, ්ජමේ මස වරුකයන්මේ පඩිනඩි මගර ම, ්මේ ඉදිරි වරුැය පිළිමවරුළ පිළිබඳ කටුතතු කිරීම ්මඟින් න්ධ ධ මවරුනවරුා. ිසා මා මේ අවරුස්ථාමේ කියන්න කැමැරනයි, අප සිරුධ ධ පක්ෂමේ කටුතතු කළත්, ්ජය මගන ආ මේ අතුරු සේමත ගිණුමට සහමයෝගය මෙනවරුා වරුාමේම ්ජය ක්මගන යන මහොඳ වරුැයවරුලදීත් අමේ සහමයෝගය අිවරුාර්යමයන්ම ලැමබනවරුා කියන ්ක.

අපි ්ො වරුාමේම අෙත් කල්පනා ක්න්මන් ්ට ඉස්ස්හට මගන යන්මන් මකොමහොමෙ කියලායි. ්ට ඉස්ස්හට මගන යන වරුැය පිළිමවරුමළ දී මධ පාලනමයන් අපට ලැමබන තනතුරු, ්මහම නැත්නේ මධ පාලනමයන් අපට ලැමබන වරුාන්ය පිළිබඳවරු කල්පනා ක්නවරුාට වරුැඩිය අපි බලන්මන්, ්ටක් සිධියට අපි මේ වරුැටී රනමබන තත්ත්වරුමයන් ඉස්ස්හට යන්මන් මකොමහොමෙ කියන ්ක පිළිබඳවරුයි. පමනගිය දිනවරුල ඇරන වුණු තත්ත්වරුය පිළිබඳවරු මා සිග්‍රහ කළ ුතතු වරුන්මන් නැහැ. පමනගිය දිනවරුල සි ාල ගැටලු ්ාශියකට න්යලුමෙනාම මුහු දුන්නා.

අෙ මුෙල් අමාතයතුමා "ගේමප්ළිය" පිළිබඳවරු කථා කළා. ්තුමා මගන යන වරුැය පිළිමවරුළත් මහොඳයි. අපි බලාමපොම්ොත්තු වරුනවරුා, වරුැය පිළිමවරුළ තුළින් ගමට යේ මස වරුයක් න්දු මවරුයි කියා. පමනගිය කාලය තුළත් ගේමප්ළිය ක්‍රියාත්මක වු ා; මන්ක්ෂා" ්ක්ෂ ක්‍රමය ්ක්කම ආඩාඩු මප්ළියකුත් ඇරන වු ා. ආඩාඩු මප්ළිය තුළ ප්‍ර ්න ග නාවරුකට මුහු දුන්නා. පමනගිය ෙවරුස්වරුල මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ඇරන වුණු තත්ත්වරුයන්, ගැටුේකාරී තත්ත්වරුයන් නැවරුත කවරුොවරුත් ඇරන මනොවරුන ආකා්යට මේ පාර්ලිමේන්තුවරු හැන්ම්යි කියා මම බලාමපොම්ොත්තු වරුනවරුා. දිනවරුල පාර්ලිමේන්තුමේ හැන්රීම පිළිබඳවරු අමේ ්මේ කුයා ෙරුවරුන් තුළ පවරුා රනමබන්මන් ඉතාමත් කලකිරීමක්. මේ ්මේ කින්ම මකමනක් කාර්යය අනුමත ක්නවරුාය කියා මම න්තන්මන් නැහැ. වරුාමේම, මේ ඇරන වුණු තත්ත්වරුය ිසා ්ටට න්දු වුණු අභාගයසේපන්න මධ වරුල් පිළිබඳවරුත් අපි කල්පනා ක්න්න ඕනෑ. සංචා්ක ක්මෂ ‍රමේ යේ බිඳ වරුැටීමක් ඇරන වු ා, ආමයෝජනවරුල යේ අසි ්වරුාසයක් මගොයනැඟු ා. වරුාමේම, ආර්ථික වරුර්ධනයට යේ බලපෑමක් ඇරන වු ා. අපට කාලගු ය අරනන් ඉහළම වරුාන්ය, වරු්ප්‍රසාෙය ලැබිලා රනමබන අවරුස්ථාවරුක ලංකා ඉරනහාසමේ වරුැඩිම ප්‍රමා යක් කුඹුරු ඉයේ වරුගා මවරුනවරුා. අමේ වරුසන්ත අලුසිහාමර් මැරනතුමා ෙන්නවරුා, අපි මගන ගිය පු්න් කුඹුරු අස්වරුැධ දීමේ වරුැය පිළිමවරුළ ආදී වරුැය පිළිමවරුළවරුල් ගැන. න්යල්මල් ප්‍රරනලල අපට අනාගතමේදී ලැමබන්න රනමබන අවරුස්ථාවරුක, මේ දින කින්පය තුළ න්දු වුණු හාිය ඉතාමත් බ්පතළ බවරු අපට අිවරුාර්යමයන් පිළිගන්න මවරුනවරුා.

ෙැන් අපි හාිය වරුළක්වරුා මගන ඉස්ස්හට යන්මන් මකොමහොමෙ කියන ්ක කල්පනා ක්න්න ඕනෑ. මධ පාලන වරු මයනුත් යේ යේ වරුාන්, අවරුාන් න්ධ ධ වුණු කඩායායේ ඉන්නවරුා. පිළිබඳවරු අපට මපෞධ ගලිකවරු ප්‍ර ්නයක් නැහැ; තනතුරු පිළිබඳවරු ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත්, පමනගිය දිනවරුල ඇරන වුණු තත්ත්වරුමයන් වරුැඩිම හාියක් වුමඩා ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂයටය කියන ්කත් අප පිළිගත ුතතුයි. නමුත්, අපි ්යින් අෛධර්යයට පත් වරුන්මන් නැහැ. මමන්දී අප කියන්නට ඕනෑ, පාර්ලිමේන්තුමේ න්ටි ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරුරු පිරිසක් අපට අන්මි වුණු බවරු. අපත් සමඟ කටුතතු කළ සමහෝේ පිරිසක් ්හා පැත්තට ගින්ල්ලා කටුතතු ක්න්න පටන් ගත්තා. ්යින් අපට හාියක් න්ධ ධ වු ා. න්යලු තත්ත්වරුයන් මැෙ වු ත්, අමේ පක්ෂ සංසිධාන කටුතතු, අමේ මධ පාලන වරුැය පිළිමවරුළ අපි අඛඩායවරු ක්‍රියාත්මක ක්නවරුා. මේ පක්ෂ ක්රනමත් ක්න්න අමේ කැප ර ම ක්නවරුා. අපි න්යල්ලටම ඉහළින් ්ො ්හා පැත්මත් ඉඳලා කියපු මධ අෙත් කියනවරුා. ්ට මවරුනුමවරුන් කටුතතු කිරීමේදී මධ පාලන පක්ෂයට වරුයා ්ට ඉදිරිමේ තබාමගන කටුතතු ක්න්නට කින් ෙවරුසක අප පමනබට වරුන්මන් නැහැයි කියන ්ක මම ඉතාමත් පැහැදිලිවරු සඳහන් ක්න්න කැමැරනයි.

පමනගිය කාලය පු්ාවරුටම අපට අමින්රි අත්ෙැකීේ ්ාශියක් රනුදණු බවරු අපි න්යලුමෙනාම ෙන්නවරුා. අපට ගැටලු ්ාශියකට මුහු මෙන්න න්ධ ධ වු ා. න්යල්මල් ප්‍රරනලලය ිසා ්ටට යේ ආකා්යක බලපෑමක් ඇරන වු ාය කියන ්ක අපි අවරුංකවරු පිළිගන්නවරුා.

169 170

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අෙ ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය ආඩාඩු ක්නවරුා. මම ඔබතුමන්ලාමගන් ඉල්ලීමක් ක්නවරුා. පමනගිය කාලමේ ගත් තීන්දු ිසා යේ යේ වරුැ්දි ප්‍රරනලල ඔබතුමන්ලාට ුදක්රන සිඳින්නට න්ධ ධ වු ා. මුල් කාලමේ න්දු වුණු බැුනේක් න්ධ ධිය වරුැි මධ න්දු මනොවරුන්නට අෙටත් මීට වරුයා මහොඳ ආඩාඩුවරුක් මගන යාමේ හැකියාවරු ඔබතුමන්ලාට රනුද ා. මම මමය නැවරුත න්න්පත් කිරීමක් වරු මයන් මනොමවරුයි කියන්මන්. ්තැන බ්පතළ අතපමන ර මක්, වරුැරැධ ෙක් න්ධ ධ වු ා. තවරුත් ්වරුැි යේ යේ න්ක මධ වරුල් න්ධ ධ වු ා. වරුාමේම මහොඳ මධ වරුලුත්,- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම කියන්මන් මකොයි කාලමේ ඉඳලාත්. මුල් කාලමේ ඉඳලා හරි මකොයි කාලමේ හරි ඔය බැුනේක් න්ධ ධිය වරුාමේ මහ බැංකුමේ ඇරන වුණු න්ධ ධීන් පිළිබඳවරු ්මේ ජනතාවරු තුළ රනමබන්මන් කලකිරීමක්. මවරුලාමේ ක ්ළියට ආමේ නැහැ මන් ්ළියට ආමේ මේ ආඩාඩුවරු පැවරුරන කාල පරිච්මේෙමේ. කයි මම කියන්මන්. ්ළියට ආමේ මේ කාල පරිච්මේෙමේ බවරු අපි පිළිගන්න මවරුනවරුා. ඔබතුමන්ලාත් ක පිළිමගන ඉස්ස්හට යන්න මවරුනවරුා. මම මේ කියන්මන් වරුැ්දි මෙයක් මනොමවරුයි. මමවරුැි මධ වරුල් නැවරුත ඇරන මනොමවරුන්න වරුග බලාගන්න කියන්නයි මම කා් ය කියන්මන්. වරුාමේම, තවරු සමහ් අඩු පාඩු, අතපමනර ේ මවරුන්න ඇරන.

වරුාමේම මහොඳ මධ වරුලුත් මබොමහොමයක් න්ධ ධ වු ා. මම කත් කියන්න ඕනෑ. කාලපරිච්මේෙය තුළ අපිත් ආඩාඩුමේ කටුතතු කළා. අපට මත්සය තහනමක් ඇසිල්ලා රනුද ා; GSP තහනමක් රනුද ා. යේ යේ කා් ාවරුලට මම මැදිහත් වු ා. වරුා ඉවරුත් ක්ගත්තා. වරුා ්ටක් සිධියට අපි ලබා ගත්තු මහොඳ ජයග්‍රහ . ජාතයන්ත්මයන් ්න අභිමයෝග අපි ජයග්‍රහ ය කළා. වරුා මහොඳ ලක්ෂ . හැබැයි, මහොඳ ලක්ෂ න්ක ලක්ෂ වරුලින් වරුැසී ගියා. වරුාමේ වරුයාූලල තත්ත්වරුයක් ඇරන ර මේ ප්‍රරනලලය තමයි අෙ අපට ුදක්රන සිඳින්න න්ධ ධ වුමඩා. මම ප්‍රාර්ථනා ක්න්මන් නැහැ, නැවරුත වරුාමේ තත්ත්වරුයක් ඇරන මවරුන්න කියලා. මම න්තන්මන් නැහැ, වරුාමේ තත්ත්වරුයක් නැවරුත ඇරන මවරුන්න ඕනෑයි කියලා. මමොකෙ, මේ න්යල්මල් ප්‍රරනලලය මේ ්මේ අන්ංසක දුක් සිඳින ජනතාවරුට යා ුතතු නැහැ කියන මතමේයි මම ඉන්මන්. තමුන්නාන්මස ලාට, අපට පක්ෂ රනමබනවරුා. වරුාමේ අඩු වරුැඩිර ේ ඇරන මවරුනවරුා. ඔබතුමන්ලාට න්මතනවරුා ඇරන, පමනගිය දින කින්පය තුළ ඔබතුමන්ලා තවරු ක්රනමත් වු ා කියලා. සමහ් මවරුලාවරුට අපට න්මතනවරුා, අපට යේ පමනබෑමක් ඇරන වු ා කියලා. අමේ ගාමිණී සිජිත් සිජයමුණි මසොයිසා මන්ත්‍රීවරු්යා ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරු්මයක්. ්තුමා ෙැන් ආඩාඩු පක්ෂමේ මෙවරුැි මපළ ඉඳමගන ඉන්නවරුා. ්තුමා ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය මවරුනුමවරුන් ජීසිත කාලයම කැප කළ මකමනක්. ්තුමා ගිය ්ක පිළිබඳවරු අමේ සතුටක් නැහැ. වරුාමේම අමේ ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය කුයා මවරුලා රනමබනවරුා. අපි පිළිබඳවරු මබොමහොම මේෙනාමවරුනුයි ඉන්මන්. අපි අඩු පාඩු හො ගන්න ඕනෑ. මකොතැන මහෝ අපට වරුැ්දු ා. මකොතැන මහෝ අඩු පාඩුවරුක් න්ධ ධ වු ා. ිසා තමයි කුයා කඩායායමක් බවරුට අපි පත් මවරුලා රනමබන්මන්. අපි තත්ත්වරුය ගේ ඇතුමළ ඇරන මවරුන්න මෙන්න මහොඳ නැහැ. ්මහම වුම ොත්, අමේ ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පාක්ෂිකයා ඉතා අස් තත්ත්වරුයට පත් මවරුනවරුා. ෙැන් ආඩාඩු පක්ෂමේ ඉන්න ඔබතුමන්ලාමගන් අපි ඉල්ලා න්ටිනවරුා, මධ පාලන පළිගැනීේ ක්න්න යන්න ්පා කියලා. ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය මවරුන්න පුළුවරුන්, තවරුත් පක්ෂවරුල අය මවරුන්න පුළුවරුන්. අයට මධ පාලන කටුතතු ක්මගන යන්න ඉය මෙන්න. වරුාමේම සංවරුර්ධන කටුතතුවරුලට ප්‍රමුඛතාවරු මෙන්න. ්මේ ජනතාවරුමේ ප්‍ර ්න පිළිබඳවරු සංමේදීවරු බලන්න. මිිස්මන ගේවරුල කථා ක්න මධ වරුල් අහන්න. ්සිට ඔබතුමන්ලාට මහොඳ ගමනක් යන්න පුළුවරුන් මේසි. ඉදිරි වරුර්ෂය මැරනවරු් වරුර්ෂයක්. කා් ාත් අපි ෙන්නවරුා.

නමුත්, ඔබතුමන්ලා මගමනන මහොඳ මයෝජනාවරුලට අපි කින්මස ත් සිරුධ ධ මවරුන්න බලාමපොම්ොත්තුවරුක් නැහැ. මකන් මධ පාලන වරු මයන් අපට අවරුාන්යක් මවරුන්න පුළුවරුන්. ලාභ, පාඩු ග න් හෙන්න අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුන්මන් නැහැ. තනතුරු පිළිබඳවරු වු ත් ්මහමයි. තනතුරු ලැමබනවරුා; නැරන මවරුනවරුා. මේ න්යල්ලම අපට හුරුයි. මම වරුස් 27ක් මධ පාලනමේ කටුතතු ක් රනමබනවරුා. ආ්ේභක අවරුස්ථාමේ සිරුධ ධ පක්ෂමේ ඉඳලා රනමබනවරුා. පමනවරු නැවරුතත් සිරුධ ධ පක්ෂමේ ඉඳලා රනමබනවරුා. අමාතයාං වරුල කටුතතු ක් රනමබනවරුා. දීපු හැම වරුගකීමක්ම ේා රනමබනවරුා. ෙැනුත් සිරුධ ධ පක්ෂමේ ඉන්නවරුා. ගැන කින්ම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ්ටට මහොඳ මෙයක් මවරුනවරුා නේ ක තමයි අමේ පළමුවරුැි කැමැත්ත, පළමුවරුැි අවරුධානය කියන ්කත් මා සඳහන් ක්නවරුා. වරුාමේම ආඩාඩුමවරුන් වරුැරැධ ෙක් මවරුනවරුා නේ අපි අිවරුාර්යමයන්ම පළමුවරු මපන්වරුා මෙනවරුා. ඊළඟට, වරු්ෙට ්ම්න්වරු අපි කටුතතු ක්නවරුා. ිසා ක වරුැ්දි සිමේචනයක් කියලා න්තන්න ්පා කියා තමුන්නාන්මස ලාමගන් ඉල්ලනවරුා. අපි මපන්වරුා මෙන මධ වරුැ්දි මෙයක් කියලා න්තන්මන් නැරනවරු, අපි මපන්වරුා මෙන මෙය වරුැ්දි මච්තනාවරුකින් මපන්වරුා මෙනවරුා කියා න්තන්මන් නැරනවරු කටුතතු ක්න්න. ්මහම කටුතතු කමළොත්, අිවරුාර්යමයන් ්ට ඉස්ස්හට යාම න්ධ ධ මවරුනවරුායි කියන ්ක මා සඳහන් ක්න්න කැමැරනයි. මම මීට වරුයා යමක් කථා ක්න්න -[බාධා කිරීමක්]

ගරු ගාමිණී විජිේ විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ெிஜித் ெிஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

ගරු ගාමිණී විජිේ විජයමුණි මසොයිසා මහතා (மாண்புமிகு காமினி ெிஜித் ெிஜயமுனி வசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අමේ සමහෝේ ගරු මන්න්ෙ අම්ර ් මන්ත්‍රීතුමා, -න්ටපු අමාතයතුමා- අපි ්ක මල්මල් ලුණු කාපු අය. මම තවරුමත් මල්මල්ම ලුණු තමයි කන්මන්. මම ්ජයට සහය දුන්නා. අපට ක නුහුරු නුපුරුදු මෙයක් මනොමවරුයි. අපි දීර්ඝ කාලයක් ්ජයට සහය දුන්නා, යහ පාලන ආඩාඩුවරුක් හැටියට. ගරු මන්න්ෙ අම්ර ් මන්ත්‍රීතුමි, ්ට වරුැටිලා රනමබන තත්ත්වරුය, ඔබතුමා ඔය කියන තත්ත්වරුය තුළ ්ටට අත් මවරුලා රනමබන ඉ් ම ගැන කල්පනා ක්ලායි තී් ය ගත්මත්. ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේ අය හැටියටයි අෙටත් අපි තුන්මෙනාම ඉන්මන්. අපි ආඩාඩුවරුට සහය මෙනවරුා. ිසා අපි අභිිෂ්ක්‍රම ය කළාය කියන අර්ථය ගන්න ්පාය කියා කරු ාමවරුන් ඉල්ලනවරුා.

ගරු මහින්ෙ අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. මකොයි මවරුලාවරුකවරුත් ඔබතුමන්ලා අමේ ත්හකා්යින් කියලා අපි න්තන්මන් නැහැ. අමේ සමහෝේකම, මි‍රකම සිධියටම රනමබනවරුා. වරුාමේම මකොයි මමොමහොතක මහෝ ඔබතුමන්ලා, අපි ්ක තත්ත්වරුයකට ඇසිල්ලා අමේ ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය ක්රනමත් කළ ුතතු මවරුනවරුා. [බාධා කිරීමක්] ක හරි. ඔබතුමන්ලා ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය ක්රනමත් කිරීම පිළිබඳවරු අමේ කින්ම සිමේචනයක් නැහැ. අපි, අමේ පක්ෂය වරුන ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂය ක්රනමත් ක්ගන්න උත්සාහ ේනවරුා.

171 172

[ගරු මන්න්ෙ අම්ර ් මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

වරුාමේම ්ට ඉස්ස්හට මගන යන්න ක්‍රියාත්මක ක්න ඕනෑම කාර්යයකදී, ්මේ ඉදිරි ගමනට ගන්නා තීන්දුවරුලදී කින්දු මකොන්මධ න්යකින් මතෝවරු, කින්දු වරු්ප්‍රසාෙයකින් මතෝවරු අපි ඔබත් ්ක්ක න්ටින බවරුත්, අමේ සහමයෝගය ලැමබන බවරුත් න්න්පත් ක්මින් මා ිහ වරුනවරුා. මබොමහොම ස්තුරනයි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොම ස්තුරනයි. Next, the Hon. Harshana Rajakaruna.

[අ.භා. 2.33]

ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මබොමහොම ස්තුරනයි, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. අෙ අපි අතුරු සේමත ගිණුමක් - Vote on Account ්කක්- ඉදිරිපත් ක්න්න මයෝජනා ක් රනමබන්මන් ස්ථාවරු් ිමයෝග අත්න්ටුවරුමින්. මමවරුැි අතුරු සේමත ගිණුමක් මගන ්න්න න්ධ ධ වුමඩා කුමන මහ තුවරුක් ිසාෙ කියලා ඔබතුමන්ලා ෙන්නවරුා. මනොවරුැේබර් මාසමේ 05මවරුි ො අමේ ්ජමේ අය වරුැය පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක්න්න ියමිතවරු රනුද ා. නමුත්, ඔක්මතෝබර් 26මවරුි ො නීතයනුූලල මනොවරුන ආකා්යට අග්‍රාමාතයවරු්මයකු පත් කළා. වරුාමේම අවරුස්ථාමේදී බහුත්ය මපන්වරුා ගන්න බැරිවරු නීතයනුූලල මනොවරුන ආකා්මයන් පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හරින්නත් න්දු වු ා. අධික් මේ ස්වරුාධීනත්වරුයට පින් න්ධ ධ වරුන්න අධික් මයන්ම නැවරුත පාර්ලිමේන්තුවරු කැඳර ම න්දු ක්න්න අපට පුළුවරුන් වු ා. සිම ෂමයන්ම පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරීමට සිරුධ ධවරු අධික් ය තීන්දුවරුක් ලබා දුන්නා.

ඔබතුමන්ලා ෙන්නවරුා, අවරුස්ථාමේදී අපි සි ්වරුාස භංග මයෝජනා මෙකක් සේමත කළා කියා. අපි සි ්වරුාස භංග මයෝජනා මෙකක් සේමත ක්ලා රනබියදී ්ට මවරුනුමවරුන් තීන්දු තී් ගත්තා නේ, ්ො රනුදණු ඊියා ආඩාඩුවරු සින්ම්න්න ඕනෑ. හැබැයි, ෙැන් ්ට මවරුනුමවරුන් තීන්දු තී් ගන්නවරුා, අනාගතමේදී ්ට මවරුනුමවරුන් ්න මයෝජනාවරුලට අපි ක්රනය මෙනවරුා කියන්මන් සින්ළුවරුක්. මමොකෙ, මේ අය තීන්දු තී් ගත්මත් ්ට මවරුනුමවරුන් මනොමවරුයි. ඔක්මතෝබර් 26මවරුි ොත් තීන්දු ගත්මත් ්ට මවරුනුමවරුන් මනොමවරුයි, පාර්ලිමේන්තුවරු සින්ම්ේමේත් ්ට මවරුනුමවරුන් මනොමවරුයි, අගමැරන රය්ය අත් හැරිමේත් ්ට මවරුනුමවරුන් මනොමවරුයි. අයට ්වරුැි තත්ත්වරුයකට මුහු මෙන්න න්දු වුමඩා ඇයි අපි ඔවුන්වරු බිත්රනයට තබා තෙ ක්ලා ඔවුන්මේ ඇුනේ ගැ ලමවරුන මකොට තමයි ඔවුන් මේ මධ වරුල් අත් හරින්න තීන්දු කමළ . ්ො තීන්දු තී් ගත්මත් මේ ්ට මවරුනුමවරුන්ය කියලා කවුරු හරි කියනවරුා නේ, ්ය අසතයයක්. ඔවුන් මේ මධ වරුල් කමළ කින්මස ත්ම ්ට මවරුනුමවරුන් මනොමවරුයි. ්ො අගමැරනකම ගත්මත්ත් නඩුවරුලින් ම.ම්න්නයි; අගමැරනකම අත් හැරිමේත් මවරුන ක්න්න මෙයක් නැරන න්න්ොයි. මුෙල්, ඇමරනකේ ඇතුළු මනොමයක් වරු්ප්‍රසාෙ ලබා දීලා 113ක් ගන්න හැදුවරුා. වරුාට අපි වරුාමේ අය ගිමේ නැරන න්න්ො ්තුමාට අගමැරනකමේ ්ල්ලී ඉන්න බැරිවරු ගියා; ආඩාඩුවරු මගන යන්න බැරිවරු ගියා. මවරුනුමවරුන් තමයි අපි සටන් කමළ . ්මස සටන් ක්ලා අපි ජයග්‍රහ ය කළා. අනුවරු නැවරුතත් ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය මගන ්න්න අපට හැකි වු ා.

සිත්ක් මනොමවරුයි. ්තැින් ්හාට ගින්ල්ලා ්තුමා ෙැන් අගමැරනකමමන් සිපක්ෂ නායක රය්යට බැහැලා රනමබනවරුා. ෙැන් සිපක්ෂ නායක රය්මේ ්ල්ලී ඉන්න හෙනවරුා. සේපන්ෙන් මැරනතුමා කියනවරුා, ්තුමාත් සිපක්ෂ නායක කියලා. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමාත් කියනවරුා, ්තුමා සිපක්ෂ නායක කියලා. හැබැයි,

මමතැනදි සිම ෂමයන්ම කියන්න ඕනෑ, අපි පාර්ලිමේන්තු ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය අගයන පුධ ගලයින් හැටියට ්ක්සත් ජාරනක මප්මු ට පස්මස වරුැඩිමයන්ම මන්ත්‍රී රය් සංඛයාවරුක් රනමබන පක්ෂය අපි "සිපක්ෂය" බවරුට පත් කළ ුතතුයි, අනුවරු "සිපක්ෂ නායක රය්ය" ්ම පක්ෂයට දිය ුතතුයි කියලා. ගැන කින්ම සැකයක් නැහැ. නමුත්, ෙැන් රනමබන ගැටලුවරු මමයයි. ෙැන් සිපක්ෂ නායකවරු්යා හැටියට කටුතතු ක්න මන්ත්‍රීවරු්යා ඇතුළු ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානමේ මන්ත්‍රීවරුරු සින් ග නක් මපොමහොේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අ්මගන රනමබනවරුා. නමුත්, "අපි මපොමහො ේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අ්මගන නැහැ" ආදී මනොමයකුත් කතන්ේ ඔවුන් ෙැන් මමතැනදි කියනවරුා. මපොඩි කාලමේ සමහ් මවරුලාවරුට ළමයින් මටොෆියක් මහොම්න් ගත්මතොත් කමේ රනයාමගන ුදේමා මගන ඉන්මන් මටොෆිය කමේ නැහැ වරුාමේයි. අන්න වරුාමේ මපොමහොේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අ්මගන රනමබන මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා ෙැන් කියන්මන් මමොකක්ෙ "Twitter" ගිණුමේ සඳහන් ක් රනමබනවරුා, "Prime Minister Mahinda Rajapaksa today joined the Sri Lanka Podujana Peramuna" කියලා. අනුවරු ්තුමා ජී.්ල්. ීනරිස් මහත්තයාමගන් මපොමහොේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අ්මගන රනමබනවරුා. "ආුතමබෝවරුන්!" කියලා පින්තූ්යකුත් අ්මගන රනමබනවරුා. සිත්ක් මනොමවරුයි, මනොමයක් ප්‍රවරුෘත්රන සාකච්ඡාත් පවරුත්වරුා රනමබනවරුා. ෙැන් කියනවරුා, " සාමාජිකත්වරුය ගැනීමක් මනොමවරුයි, ්තැනදි දුන්මන් receipt ්කක් පම යි, ක මකොළ කෑල්ලක් පම යි" කියලා. මම කියන්මන් මේකයි.

මබොරු කීමේත්, ජනතාවරු රැවරුැේටීමමත් සීමාවරුක් රනමබන්න ඕනෑ මන්. ජනතාවරු ්වරුේටන්මන් මමොනවරුාටෙ ජනතාවරු මවරුනුමවරුන්ම ්වරුේටනවරුා නේ කමක් නැහැ. හරිෙ මේ ්වරුේටන්මන් මමොනවරුාටෙ ජනතාවරු ෙැන ගන්න ඕනෑ, මේ ්වරුේටන්මන් ඔවුන්මේ මනඛසිහ් ය තකා; ඔවුන්ට ලබා ගත හැකි පෙසිය හා වරුා රැක ගන්න කියලා. මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මැරනතුමා ඇතුළු කඩායායම ආඩාඩුමේ ඉන්න සහ අගමැරනකේ ගන්න, ්ක කාලයක් ්මේ වරුයවරුස්ථාවරුත් උල්ලංඝනය කළා. වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය කළා පම ක් මනොමවරුයි, ෙැන් ්මේ ජනතාවරුත් ්වරුේටනවරුා.

ෙැන් මම මමය අහන්න කැමැරනයි. මම ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ සාමාජිකමයක්. ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂමේ සාමාජිකමයක් හැටියට මට පුළුවරුන්ෙ, ශ්‍රී ලංකා ිෙහස් පක්ෂමේත් සාමාජිකත්වරුය ගන්න ්මහම නැත්නේ, ජනතා සිමුක්රන මප්මුමඩා සාමාජිකත්වරුය ගන්න ්මහම ගත්මතොරනන් මමේ සාමාජිකත්වරුය automatically නැරන මවරුන්මන් නැධ ෙ මට පුළුවරුන්ෙ මධ පාලන පක්ෂ මෙක, තුනක සාමාජිකත්වරුය ගන්න ්මහම ක්න්න බැහැ. ්න් සොචා්යක් රනමබනවරුාෙ නීරනය ඉදිරිමේ ්ක ්ක කා් ා කියන්න පුළුවරුන්. නමුත්, නීරනය ඉදිරිමේ රනමබන කා් ාවරු මනොමවරුයි. ෙැන් ජනතාවරු ඉදිරිමේ මහලුමවරුන් ඉන්මන්! ජනතාවරු ඉදිරිමේ මහලුමවරුන් ඉන්මන් මමොකෙ මේ ්මේ ඉන්න හැමමෝම ෙන්නවරුා, මේ මන්ත්‍රීවරුරුන් මපොමහොේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අෙ අ්මගනයි රනමබන්මන් කියලා. මේ මන්ත්‍රීවරුරුන් මපොමහොේටුමේ සාමාජිකත්වරුය අ්මගන අෙ කියන්මන් මමොනවරුාෙ සාමාජිකත්වරුය අ් ගත්මත් නැහැ ලු; දුන්මන්, receipt කෑල්ලක් ලු; දුන්මන්, මවරුන මෙයක් ලු; දුන්මන්, මවරුන මකොළ කෑල්ලක් ලු. අෙ මේ ්මේ ජනතාවරු මහොඳට මත්රුේ අ්මගන රනමබනවරුා, වරුාමේම මත්රුේ මනොගත් මකමනකු ඉන්නවරුා නේ මත්රුේගත ුතතුයි, මේ අය අගමැරනකේ මහෝ සිපක්ෂ නායකකේ ලබා ගන්න කටුතතු ක්න්මන්, ජනතාවරුටවරුත්, මේ ්ටටවරුත් රනමබන ආේයකට මනොමවරුයි කියලා. හැබැයි, පන්සල්වරුලටමයි යන්මන්; පිරිත් නූල්මයි ගැට ගහ ගන්මන්. පන්සල්වරුලටමයි යන්මන්; අට පිරික්මයි පූජා ක්න්මන්. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අමේ රනමබනවරුා පන්න්ල් පෙ. පන්න්ල් පෙවරුල රනමබනවරුා, මබොරු

173 174

පාර්ලිමේන්තුවරු

මනොකියමි කියලා පන්න්ල් පෙයක්. සැබෑ මබෞධ ධමයක් නේ, මබොරු කියන ්ක නත් ක්න්න ඕනෑ. මබොරු කියන ්ක නත් ක්ලා, ්මහම නේ ඉස්මසල්ලාම කියන්න ඕනෑ, සාමාජිකත්වරුය ගත්තා නේ, සාමාජිකත්වරුය ගත්තා කියලා. සාමාජිකත්වරුය ගත්තාට පස්මස , මුහු මෙන්න න්දු වරුන මධ වරුල්වරුලට, ඇත්ත කියලා මුහු දුන්නත් කමක් නැහැ. ඇත්ත කියලා මුහු මෙමු. නමුත්, මේ ක්න මප්‍රෝයාවරු න්රිකිතයි.

ඇත්තටම මේ ්මේ ජනතාවරුමගන් අරන ෙැවරුැන්ත පිරිසක් ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය උමෙසා අපිත් ්ක්ක ්කතු වු ා. ෙැන් අපට රනමබනවරුා වරුග කීමක්. අෙ අපි ඉතා සතුටු වරුනවරුා. මමොකෙ, අෙ මේ පාර්ලිමේන්තු දිනමේදී ආඩාඩුමේ අපට පුළුවරුන් වු ා මපට්‍රල්, ඩීසල් මිල ග න් අඩු ක්න්න. මපට්‍රල්, ඩීසල් මිල ග න් අඩු කිරීම ගැන සිත්ක් මනොමවරුයි, අමේ ජීසිතය කැප ක්ලා අපි හෙපු මේ ආඩාඩුවරු මෙස ජනතාවරු බලාමගන ඉන්නවරුා. ිසා අමේ ආඩාඩුමේ ප්‍රධාින්ටත් අපි කියනවරුා, "අපි න්යලු මෙනා ්කතු මවරුලා, සිම ෂමයන්ම පමන මපළ මන්ත්‍රීවරුරු ්කතු මවරුලා, ජීසිතය කැප ක්ලා අපි මේ ආඩාඩුවරු නැවරුත ලබා ගත්තා. ්මහම නේ අමේ මේ නායකවරුරු න්යලු මෙනාම ෙැන ගන්න ඕනෑ, ජනතාවරු මවරුනුමවරුන් වරුැය ක්ලා, මේ වරුස් ඇතුළත සිම ෂමයන්ම-

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, කාලය අවරුසානයි. ගරු හර්ෂණ රාජකරුණා මහතා (மாண்புமிகு ஹர்ஷன ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, සිම ෂමයන්ම ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය දිසි න්මිමයන් ආ්ක්ෂා ක්පු, අමේ බිේ මේටමේ සාමාජිකයිනුත් ආ්ක්ෂා ක් ගිමින්, මේ ්මේ සමස්ත ජනතාවරුට ෙැවරුැන්ත මස වරුාවරුක්, ෙැමනන මස වරුාවරුක් න්දු ක්න්න කටුතතු ආ්ේභ ක්න්නය කියන ්ක මේ අවරුස්ථාමේදී ප්‍රකා ක්මින් මා ිහ වරුනවරුා. මබොමහොම ස්තුරනයි.

[பி.ப. 2.43]

ගරු ඥානමුේතු ශ්‍රීමන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) சமபக்குத் தமைமமதாங்குகின்ற வகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கசள, இன்று இந்தச் சமபயில் ஓர் இமடக்காைக் கணக்கறிக்மக வதாடர்பான ொதப் பிரதிொதங்கள் நமடவபற்றுக்வகாண்டிருக்கின்றன. முழுமமயான ஒரு ெரவு வசைவுத் திட்டத்திமன நாங்கள் எதிர்பார்த்திருந்த செமளயில், கடந்த காைத்தில் நிகழ்ந்த சிை சம்பெங்கள் காரணமாக, அதமனச் சமர்ப்பிக்க முடியாத நிமையில் இமடக்காைக் கணக்கறிக்மகவயான்று இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அரசாங்கத்தில் மூன்று முக்கிய துமறகள் காணப்படுகின்றன. அமெ சட்டத்துமற, நிமறசெற்றுத்துமற, நீதித்துமற என்று கூறைாம். சட்டத்துமற, நிமறசெற்றுத்துமற என்கின்ற இரண்டு துமறகளும் எப்சபாதும் ஓர் அரசியல் கட்சி சார்பாகச் வசயற்படுகின்ற பாங்கிமன நாங்கள் இந்த நாட்டில் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கடந்த காைத்மத, குறிப்பாகக் கடந்த 50 நாட்களுக்கு உட்பட்ட காைத்மதப் பார்க்கின்றசபாது, அந்தக் காைத்தில் இந்தச் சட்டத்துமறக்கும் நிமறசெற்றுத்துமறக்கும் இமடயில் ஏற்பட்ட சபாட்டியானது

மிகவும் உக்கிரமாகக் காணப்பட்டது. அந்தப் சபாட்டியின்சபாது, எங்களுக்வகன்று ஓர் அரசியல் யாப்பு இருக்கின்றசபாதும் அந்த அரசியல் யாப்பிமனத் வதாிந்சதா வதாியாமசைா என்று வசால்ெமதெிட, வதாிந்சத மீறிச் வசயற்படுகின்ற தன்மமகளும் காணப்பட்டன. இந்த நிமையில் நீயா, நானா? என்பது சபான்று பை சபாட்டிகள் நமடவபற்று, கமடசியாக நீதித்துமறயானது இந்தச் சட்டத்துமற, நிமறசெற்றுத்துமறயிலிருந்து ெிடுபட்டு ஒரு சுயாதீனத் துமறயாக, சுதந்திரமான துமறயாகச் வசயற்பட்டதன் வபயரால் இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஓர் அமமதியான சூழ்நிமைவயான்று உருொகியிருக்கின்றது. இந்த அமமதிமய ஏற்படுத்தித் தருெதில் நீதித்துமறயானது வகௌரெமான முமறயில் உமழத்திருக்கின்றது. அதன் பிரதிபைன்கமள நாங்கள் இப்சபாது அனுபெித்துக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். ஒருெமகயில் வெளிநாடுகளின் மத்தியில் எமது நாட்டுக்கிருந்த கீர்த்திமய - புகமழ இந்த நீதித்துமற பாதுகாத்திருக்கின்றது. என்று பார்க்கின்றசபாது, நாங்கள் எல்சைாரும் நீதித்துமறக்கு மாியாமதயளிக்க செண்டிய, வகௌரெமளிக்க செண்டிய ஒரு கடப்பாட்டிலிருக்கின்சறாம் என்பமத மறந்துெிடக்கூடாது.

இப்சபாது இந்த இமடக்காைக் கணக்கறிக்மக சம்பந்தமாக நாங்கள் சநாக்க செண்டியிருக்கின்றது. எமது நாட்மடப் வபாறுத்தமட்டில், நாடு சுதந்திரமமடந்து 70 ஆண்டுகள் கடந்தாலும் நாங்கள் “அபிெிருத்தி அமடந்துெருகின்ற நாடு” என்று வசால்லிக் வகாண்டிருக்கின்சறாசமவயாழிய செறு இல்மை. எனசெ, “அபிெிருத்தியமடந்த நாடு” என்று நாங்கள் எப்சபாது வசால்ைப்சபாகின்சறாம்? என்கின்ற ஓர் ஆதங்கம் எங்களிடம் இருக்கின்றது. எமது நாட்சடாடு ெிடுதமை வபற்ற - சுதந்திரமமடந்த பை நாடுகள் இன்று அபிெிருத்தியமடந்த நாடுகளாகத் தமைநிமிர்ந்து நிற்கின்றசபாது எமது நாடு அபிெிருத்தியமடயாமலிருப்பதற்கு என்ன காரணம் என்று பார்க்கின்றசபாது, இனொதம், மதொதம், பிரசதசொதம் என்கின்ற பிற்சபாக்குொதங்கள்தான் அதற்குத் தமடகளாக இருக்கின்றன என்பது வதாிகின்றது. அரசியமைச் வசய்ெதற்காக இனொதம் தூண்டப்பட்டிருக்கின்றது; மதொதம் தூண்டப்பட்டிருக்கின்றது; அடிப்பமடொதம் தூண்டப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்ொறான அடிப்பமடொதங்கள் காரணமாக என்ன நடந்திருக்கின்றது? வமாத்தத்தில் நாடு குட்டிச்சுெராக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றது.

எமது நாட்மடப் பை ஜனாதிபதிகள் ஆண்டிருக்கிறார்கள், பை பிரதமர்கள் ஆண்டிருக்கிறார்கள். ஐக்கிய சதசியக் கட்சி, ஸ்ரீ ைங்கா சுதந்திரக்கட்சி என்கின்ற இரண்டு கட்சிகளும் மாறி மாறி இந்த நாட்மட ஆண்டிருக்கின்றன. ஆனால், எமது நாடு எந்த நிமையில் இருக்கின்றது என்பமதப்பற்றி நாங்கள் சிந்திக்க செண்டியிருக்கின்றது. இந்த நாடு இந்த நிமைமமயில் இருப்பதற்கு இந்த இரண்டு கட்சிகளும் வபாறுப்புச் வசால்லித்தான் ஆகசெண்டும்.

அதிகாரத்மத எடுத்துக்வகாண்டால், சிைர் அதமன மிகவும் கெனமாகக் மகயாள்கின்றார்கள். அதிகாரத்மதப் வபாறுப்புடன் மகயாண்டால் அந்த நாடு ெளர்ச்சியமடந்து ெரும். அதிகாரத்மதப் சபாமதயாக நிமனத்துச் வசயற்பட்டால் அந்த நாடு குட்டிச் சுெராகிெிடும். அதிகாரத்மதப் வபாறுப்புடன் மகயாண்ட நாடுகள், மிகவும் கெனமாகக் மகயாண்ட நாடுகள் அபிெிருத்தியமடந்திருக்கின்றன. அதிகாரத்மதப் சபாமதசபாை அல்ைது சபராமசயுடன் மகயாண்ட நாடுகள் அபிெிருத்தியமடயெில்மைவயன்பது எங்களுக்குத் வதாியும். இந்த நிமையில் எமது நாட்டின்

175 176

[ගරු හර්ෂ ්ාජකරු ා මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

அபிெிருத்திவயன்பது ெிரும்பத்தகாத ஒரு நிமையில் காணப்படுகின்றது. எமது நாட்சடாடு சுதந்திரமமடந்த நாடுகள் அல்ைது எமது நாட்டிலும் கீழ்மட்டத்திலிருந்த நாடுகளின் இன்மறய நிமைமமமய எடுத்துப் பார்க்கின்றசபாது அமெ செற்றுமமகமள மறந்து பல்லினத்தன்மமமய ஏற்றுக்வகாண்டு வசயற்பட்டதன் காரணமாக இன்று பைமான சக்தியுள்ள நாடுகளாக மாறியிருக்கின்றன. மற்மறய நாடுகளுக்கு உதெக்கூடிய நாடுகளாக, கடன் ெழங்கக்கூடிய நாடுகளாக மாறி இருக்கின்றன. ஆனால், எமது நாடு இன்றும் பை நாடுகளில் தங்கி ொழ்கின்ற நாடாக இருக்கின்றது; மற்மறய நாடுகளிடமிருந்து கடன்கமள எதிர்பார்த்துக் வகாண்டிருக்கின்ற நாடாக இருக்கின்றது.

இந்த நிமையில், எமது நாட்டில் காணப்படுகின்ற சிறுபான்மம மக்களின் சதசிய இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்க்க செண்டிய நிமை, இனங்களுக்கு இமடயில் ஐக்கியத்மத உருொக்கித் சதசிய ஐக்கியத்மதக் கட்டிவயழுப்பசெண்டிய நிமை என்பன கட்டாயமானதாகத் வதாிகின்றன. சதசிய இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்த்துெிட்டால், இந்த நாட்டிமனப் வபாருளாதார ாீதியில் கட்டிவயழுப்புெது என்பது மிகவும் இைகுொக இருக்கும். மாறாக, இந்தத் சதசிய இனப் பிரச்சிமனமய மெத்துக்வகாண்டு அரசியல் வசய்ய முற்படுகின்றசபாது, நிச்சயமாக எமது நாட்டுக்கு ஒரு ெிசமாசனம் இல்ைாத ஒரு நிமைமமமயத்தான் நாங்கள் அெதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

குறிப்பாக, இன்று இமடக்காைக் கணக்கு அறிக்மக வகாண்டுெரப்பட்டிருக்கின்றசபாது, ெடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் யுத்தத்தினால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட மாகாணங்கள் என்ற அடிப்பமடயில், அங்குள்ள பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளின் அபிெிருத்தி சம்பந்தமாக அதிகளொன நிதிகமள ஒதுக்க செண்டும் என்பது எமது சகாாிக்மகயாகும். கடந்த காைத்தில் “கம்வபரலிய” திட்டத்தின் மூைமாக ஒவ்வொரு பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் தத்தமது பிரசதசங்களுக்கு அபிெிருத்திகமளக் வகாண்டு வசல்ெதற்கு ஒரு ொய்ப்பு அளிக்கப்பட்டது. அசதசபான்று, “கிராம சக்தி” என்ற திட்டமும் வகாண்டு ெரப்பட்டது. இந்தத் திட்டங்கள் மூைமாக நாட்டில் எந்வதந்தப் பகுதியில் அபிெிருத்தி குன்றிக் காணப்படுகின்றது, எந்வதந்தப் பகுதிக்கு என்வனன்ன சதமெகள் இருக்கின்றன என்பமத அறிந்து, சிை குறிப்பிட்ட சதமெகமளயாெது நிமறசெற்றக்கூடிய ொய்ப்பு இருந்தது. ஆனால், துரதிருஷ்டெசமாக 50 நாட்களாக நடந்த பாராளுமன்றச் சமர் காரணமாக, இந்தச் வசயற்பாடுகள் ஒரு ெமகயில் முடங்கிக் கிடக்கின்றன; மரணப் படுக்மகயில் இருக்கின்றன. எனசெ, 50 நாட்கள் சதக்கமாக இருந்த வசயற்பாடுகமள - முடங்கிக் கிடந்த வசயற்பாடுகமள மிகவும் மும்முரமாக முன்வகாண்டு வசல்ைசெண்டிய சதமெ எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

இன்று குறிப்பாக, காயம் ஒரு பக்கம் இருக்கின்றசபாது, காயத்மத ெிட்டு ெிட்டு காயமில்ைாத பகுதிகளில் மருந்துகமளக் கட்டுெதுசபான்ற சிை அரசியல் வசயற்பாடுகள் இடம்வபறுகின்றன. அதாெது, அபிெிருத்தியமடந்த பகுதிகமள மீண்டும் மீண்டும் அபிெிருத்தியமடயச் வசய்ெதும், அபிெிருத்தி அமடயாத பகுதிகமளப் புறக்கணித்துக் வகாண்டு வசல்ெதுமான ஒரு சபாக்கு எமது நாட்டில் காணப்படுகின்றது. இதன் காரணமாகத்தான் ெடக்கு, கிழக்குப் பிரசதசங்கள் வதாடர்ந்தும் அபிெிருத்தி அமடயாத பகுதிகளாகக் காணப்படுகின்றன. சுருக்கமாகச் வசால்ைப்சபானால், யுத்தத்மதக் காரணமாகக் காட்டி நீண்ட காைமாக

அப்பகுதிகளில் அபிெிருத்திகள் புறக்கணிக்கப்பட்டு இருந்தன. குறிப்பாக, 1977ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பட்ட காைப்பகுதியில் “அபிெிருத்தி” என்ற வசால்லின் அகரத்மதக்கூட நுகராத பாமதகள் அப்பகுதிகளில் காணப்படுகின்றன. எனசெ, இந்த இடங்கமள அபிெிருத்தி வசய்ெதற்குாிய செமைத்திட்டங்கள் இருக்கசெண்டும். அதமன ெிமரொகச் வசய்யக்கூடிய ஒரு துாித வசயற்றிட்டத்மதயும் அமுல்படுத்த செண்டிய நிமை காணப்படுகின்றது.

அபிெிருத்தி என்பது, சமச்சீராக இருக்கசெண்டும்; சமத்துெமாக இருக்கசெண்டும். ஆனால், இன்று சிை அபிெிருத்திச் வசயற்பாடுகள் குறிப்பிட்ட இடங்கமள சநாக்கிக் வகாட்டப்படுகின்றன. சிை இடங்கள் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற பாங்கு காணப்படுகின்றது. ஆகசெ, பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகளுக்கு இந்த இமடக்காைக் கணக்கு அறிக்மக, அதமன அடுத்து ெருகின்ற ெரவு வசைவுத்திட்டம் என்பெற்றின் மூைமாக ெிசசடமான ஒதுக்கீடுகமள ெழங்கி, அந்தப் பகுதிகமள அபிெிருத்தி வசய்ெதற்குாிய ஒரு தந்திசராபாயமான செமைத்திட்டத்மதக் வகாண்டுெர செண்டும். மாறாக, சிை செமளகளில் அமமச்சர்கள் என்று வசால்ைப்படுகின்றெர்கள் தாம் நாட்டின் சதசிய ாீதியான அமமச்சர்கள் என்கின்ற எண்ணத்மத மறந்து, குறிப்பிட்ட ஊருக்கான அமமச்சர்களாக, உறவுக்கான அமமச்சர்களாக, ஒரு குறிப்பிட்ட சமூகத்துக்கான அமமச்சர்களாக நடந்துவகாள்கின்ற சபாக்கினால் சிை பகுதிகள் வதாடர்ந்தும் புறக்கணிக்கப்பட்டுக் வகாண்டு ெருகின்றன. எமது பிரசதசத்தின் பை பகுதிகளில் குடிநீர்ப் பிரச்சிமன காணப்படுகின்றது; ொழ்ொதாரப் பிரச்சிமன காணப்படுகின்றது; யுத்தத்தினால் அங்கவீனமாக்கப்பட்டெர்களின் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன; மகதிகளின் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன; காணி வதாடர்பான பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன; காணாமைாக்கப்பட்ட உறவுகள் வதாடர்பான பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. இவ்ொறு அங்குள்ள பை பிரச்சிமனகமள அடுக்கிக்வகாண்சட வசல்ைக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமை காணப்படுகின்றது.

நான் இன்னுவமாரு ெிடயத்மதச் சுட்டிக்காட்ட செண்டும். அதாெது கடந்த காைத்தில் 2,850 சபருக்கு ‘ெிமளயாட்டுத்துமறப் பயிற்றுெிப்பாளர்கள்’ நியமனம் ெழங்கக்கூடிய ஒரு சூழ்நிமை காணப்பட்டது. சதசிய மட்டத்தில் மட்டுமல்ைாது, சாோ்ெசதச மட்டத்திலும் தன்னுமடய திறன்கமளப் பதிவுவசய்ெதன் ஊடாகச் சாதமன பமடத்தெர்களுக்கு இந்த ெிமளயாட்டுத்துமறப் பயிற்றுெிப்பாளர் பதெிமய ெழங்குெதற்கு அப்சபாது கல்ெி அமமச்சராக இருந்த வகௌரெ அக்கிை ெிராஜ் காாியெசம் அெர்கள் முயற்சி எடுத்துக் வகாண்டிருந்தார். ஆனால், அந்த முயற்சி மககூடெில்மை. எனசெ, அந்த ெிமளயாட்டுத்துமறப் பயிற்றுெிப்பாளர்கள் அண்மமயில்கூட, திருசகாணமமையில் பிரதம மந்திாி அெர்கமளச் சந்தித்து அெர்களுமடய ஆதங்கத்மதத் வதாிெித்தசதாடு, அெர்களுமடய நியமனம் சம்பந்தப்பட்ட ஆெணங்கமளயும் அங்கு வகாடுத்திருக்கின்றார்கள். ஆகசெ, அந்த ெிமளயாட்டுத்துமறப் பயிற்றுெிப்பாளர்களுக்குாிய நியமனங்கமள ெிமரொகக் வகாடுப்பதற்குக் கல்ெி அமமச்சர் அகிை ெிராஜ் காாியெசம் அெர்கள் உடன் நடெடிக்மக எடுக்க செண்டும் என்று நாங்கள் சகட்டுக் வகாள்கின்சறாம் இந்த ெிடயம் வதாடர்பாகத் வதாடர்ந்தும் நாங்கள் கூறிக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். குறிப்பிட்ட அந்த இமளஞர் யுெதிகள் ஆற்றல் திறமமயுமடயெர்கள்; அெர்கள் அந்தப் பதெிக்குப் வபாருத்தமானெர்கள். அப்படிப்பட்டெர்களுக்கு அந்த

177 178

පාර්ලිමේන්තුවරු

நியமனங்கமள ெிமரொகக் வகாடுக்கின்றசபாது சிறந்த பயமனப் வபற முடியும். நாட்டில் சிறந்த ெிமளயாட்டு வீரர்கமள உருொக்கக்கூடிய தகுதி அெர்களிடம் இருக்கின்றது. ஆகசெ, இந்த நியமனம் ெழங்குெமத சமலும் தாமதப்படுத்தாமல் அதமனச் வசய்து வகாடுக்க செண்டும் என்று இந்த இடத்தில் சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்.

அசதசபான்று வதாண்டர் ஆசிாியர் பிரச்சிமன தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதாெது ெடக்கு மாகாணத்தில் வதாண்டர் ஆசிாியர் பிரச்சிமனகள் ஓரளவுக்குத் தீர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்தில் வதாண்டர் ஆசிாியர்களுக்கான பிரச்சிமன இன்னும் தீர்க்கப்படாத நிமையில் காணப்படுகின்றது. அதனால் அந்தத் வதாண்டர் ஆசிாியர்கள் வதாடர்ந்தும் சபாராடிக் வகாண்டிருக்கின்றார்கள். யுத்த காைத்தில் ஆசிாியர்கள் தட்டுப்பாடு காணப்பட்டசபாது அந்த வெற்றிடங்கமள நிரப்பி, அங்கிருக்கின்ற மாணெர்களுக்குக் கல்ெிமய ஊட்டியெர்கள் அெர்கள் என்ற ெமகயில், அந்த நியாயமான பணிகமள ெழங்கியெர்களுக்கு உாிய நியமனங்கமள நியாயமான அடிப்பமடயில் ெழங்குெதற்கு இந்த அரசாங்கம் நடெடிக்மக எடுக்க செண்டும் என்று இந்த இடத்தில் சகட்டுக் வகாள்கின்சறன். இதிலும்கூட கடந்த காைத்தில் நியமனம் வகாடுக்கக்கூடிய ஒரு நிமையிருந்து இறுதிக் கட்டத்தில் அது குழப்பப்பட்ட ஒரு நிமைமம காணப்படுகின்றது. எனசெ, அெர்கள் வசய்த அந்தத் வதாண்டுப் பணிக்காக அெர்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அந்த ஆசிாியத் வதாழிமை அெர்களுக்கு ெழங்குெதற்குாிய நடெடிக்மகமய எடுக்க செண்டும். அெர்கள் இப்சபாது குடும்பதாரர்களாக இருக்கின்றார்கள்; ெயது கூடிய நிமையில்கூட இருக்கின்றார்கள். எனசெ, இன்னும் தாமதப்படுத்தாமல் அந்த நியமனங்கமள ெழங்குெதற்கு அரசு நடெடிக்மக எடுக்க செண்டும். என்று சகட்டுக் வகாள்கிசறன்.

அத்துடன் இன்னுவமாரு ெிடயத்மதயும் கூற ெிரும்புகின்சறன். அதாெது பட்டப் படிப்மப முடித்துெிட்டுத் வதாழில்ொய்ப்புகள் இல்ைாமல் இருக்கின்றெர்களுக்குப் பட்டதாாிப் பயிலுநர் என்ற அடிப்பமடயில் வதாழில்ொய்ப்புக்கள் வகாடுக்கப்படுகின்ற ஒரு நிமைமம காணப்பட்டது. அதுவும்கூட இமடநடுெில் முடங்கிப்சபான ஒரு நிமைமம காணப்படுகின்றது. எனசெ, வதாழில்ொய்ப்புக்கள் என்பது மிகவும் முக்கியமான ஒரு ெிடயம் என்பமதக் கருத்தில் வகாண்டு அெர்களுக்குத் வதாழில்ொய்ப்புக்கமள ெழங்குமாறு சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்.

இைங்மக பூராகவும் இருக்கின்ற வதாழிற்சாமைகமள எடுத்துக்வகாண்டு, சதவீத அடிப்பமடயில் பார்க்கின்றசபாது, 0.64 வீதமான வதாழிற்சாமைகள் மாத்திரம்தான் ெடக்கு கிழக்கு மாகாணங்களில் காணப்படுகின்றன. ஏறத்தாழ 1.6 வீதமான வதாழிைாளர்கள் மாத்திரம்தான் ெடக்கு, கிழக்கில் வதாழிற்சாமைகள் மூைமாகத் வதாழில்ொய்ப்புக்கமளப் வபற்று ெருகின்றார்கள். காரணம், இந்த இரண்டு மாகாணங்களிலும் இருந்த பை வதாழிற்சாமைகள், மகத்வதாழில் சபட்மடகள் மூடப்பட்டு உறங்கு நிமையில் காணப்படுகின்றன என்பமத இந்த இடத்தில் நான் கூறிக்வகாள்ள ெிரும்புகின்சறன். கடந்த காைத்தில் அமமச்சராக இருந்த ரெி கருணாநாயக்க அெர்கள் இந்தத் வதாழிற்சாமைகமளத் திறக்கப் சபாெதாக எங்களுக்கு உத்தரொதம் அளித்திருந்தார். அந்தத் வதாழிற்சாமைகமளத் திறப்பதன் முைமாக அசநகமானெர்களுக்குத்

வதாழில்ொய்ப்புக்கமளக் வகாடுப்சபாம் என்றும் கூறப்பட்டது. ஆனால், இன்னும் அந்தத் வதாழிற்சாமைகள் திறக்கப்படவுமில்மை; அங்கிருக்கின்ற இமளஞர்களுக்குத் வதாழில்ொய்ப்புக்கள் ெழங்கப்படவுமில்மை. இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக்காைத்தில் மூன்று ஆண்டுகள் கடந்துெிட்ட நிமையில் நாங்கள் நான்காம், ஐந்தாம் ஆண்டுகமள சநாக்கி நகர்ந்து வகாண்டிருக்கின்சறாம். எனசெ, “இந்த நல்ைாட்சி அரசு என்ன வசய்தது?” என்று சகட்கின்றசபாது, நாங்கள் மக்களிடம் பதிைளிப்பதற்கு இந்தத் வதாழிற்சாமைகள் திறக்கப்பட செண்டியதன் அெசியத்மத இந்த இடத்தில் நான் ெலியுறுத்திக் கூறுகின்சறன்.

குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாெட்டத்மத எடுத்துக்வகாண்டால், நாங்கள் பை தடமெகள் கூறிய ெிடயம் ொமழச்சசமன காகித ஆமை பற்றியதாக இருக்கின்றது. அண்மமயில் ஜனாதிபதி அெர்கள் அந்தக் காகித ஆமைமயத் திறப்பதற்குாிய ஓர் உத்தரொதத்மத அளித்திருந்தார். அந்தத் வதாழிற்சாமைத் திறப்பதற்கு மகத்வதாழில் ொணிபத் துமறக்குப் வபாறுப்பான அமமச்சர் றிசாட் பதியுதீன் அெர்களும் நடெடிக்மக எடுக்க செண்டும் என்று கூறிக்வகாள்ள ெிரும்புகின்சறன். அசதசபான்று அங்கு அரச அாிசி ஆமை, அரச அச்சகம் மற்றும் ஓட்டுத் வதாழிற்சாமைகள் என்று பை வதாழிற்சாமைகள் காணப்பட்டன; ெட மாகாணத்தில் சீவமந்துத் வதாழிற்சாமை, பரந்தன் இரசாயனத் வதாழிற்சாமை சபான்ற பை வதாழிற்சாமைகள் காணப்பட்டன. இவ்ொறு காணப்பட்ட வதாழிற்சாமைகளில் எந்தத் வதாழிற்சாமையும் இந்த மூன்று ெருடங்களுக்குள் திறக்கப்படெில்மை என்பமத நான் உங்களின் கெனத்திற்குக் வகாண்டு ெருகின்சறன். எனசெ, இருக்கின்ற இந்த இரண்டு ஆண்டுகளுக்குள் இந்தத் வதாழிற்சாமைகள் திறக்கப்படுெதற்குாிய நடெடிக்மகமய எடுக்க செண்டும்; வதாழில்ொய்ப்பில்ைாமல் ஏங்கிக் வகாண்டிருக்கின்ற இமளஞர் யுெதிகளுக்கான வதாழில்ொய்ப்புக்கமள ெழங்குெதற்குாிய நடெடிக்மககமள எடுக்க செண்டும் என்று சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்

2016ஆம் ஆண்டு ெரவு வசைவுத்திட்டம் வகாண்டு ெந்தசபாது, ஏறத்தாழ ஆறு பாைங்கமள அமமப்பது சம்பந்தமாக நாங்கள் அப்சபாமதய நிதியமமச்சர் ரெி கருணாநாயக்க அெர்களிடம் சகாாிக்மக ெிடுத்திருந்தசபாது, அதில் நான்கு பாைங்கமள அமமத்துத் தருெதாக உத்தரொதம் ெழங்கப்பட்டது. அந்தப் பாைங்கமள அமமப்பதற்கான வசயற்பாடுகள் முன்வனடுக்கப்பட்டிருந்தன. ஆனால், அந்தச் வசயற்பாடுகள் ஆரம்பக் கட்டத்தில் இருக்கின்றன 2016 கடந்துெிட்டது. 2017 கடந்து, 2018ஆம் ஆண்டும் கடந்து சபாய்க் வகாண்டிருக்கின்றது. எனசெ, இருக்கின்ற இரண்டு ஆண்டுகளில் அந்தப் பாைங்கமள அமமத்துத் தர செண்டும். ொெிகளால் பிாிக்கப்பட்டு, இரண்டு துண்டங்களாகக் காணப்படுகின்ற மட்டக்களப்பு மாெட்டத்மத இமணப்பதற்குாிய இமணப்புப் பாைங்கமள அமமப்பதற்குாிய நடெடிக்மகமய இந்த அரசு சமற்வகாள்ள செண்டும் என்று சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்.

நான் உங்களிடம் மீண்டும் குறிப்பாகச் வசால்ெது என்னவென்றால், அங்கு குறிப்பிட்ட சிை பகுதிகள் அபிெிருத்தியின்றி மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன; சிை பகுதிகள் அபிெிருத்தியமடயச் வசய்யப்பட்டிருக்கின்றன என்பதாகும். எனசெ, இந்தப் பாதிக்கப்பட்ட பகுதிகள் அபிெிருத்தி வசய்யப்படுெதற்குாிய வசயற்பாடுகமள உடன் சமற்வகாள்ளப்பட செண்டுவமன்று இந்த இடத்தில் இந்த அரசிடம் நான் உருக்கமாகக் சகட்டுக்

179 180

[ගරු ානමුත්තු ශ්‍රීමන්සන් මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

வகாள்கின்சறன். ஏவனன்றால், கடந்த காைத்தில் நமடவபற்ற அபிெிருத்திகள் மிகவும் தாமதமாக நமடவபற்றன. மக்கள் எதிர்பார்த்தளவுக்கு அந்த அபிெிருத்திகள் செகமாக நமடவபறெில்மை என்று குற்றஞ்சாட்டப்பட்டிருக்கின்றது. இரண்டு கட்சிகளும் சசாோ்ந்து சதசிய அரசாங்கத்மத அமமத்ததன் காரணமாக இரண்டு வகாள்மகயுமடயெர்களும் சமாதிக்வகாண்டிருந்ததனால், இந்த சமாதல்களுக்குாிய தீர்ொகத்தான் கடந்த 3 ஆண்டுகளும் ஓடியிருக்கின்றன என்றும் வபாருளாதாரப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கான எந்தச் வசயற்பாடும் முன்வனடுக்கப்படெில்மை என்றும் கருத்துச் வசால்ைப்பட்டது. நான் சகட்டுக் வகாள்ெவதல்ைாம் என்னவென்றால், எஞ்சியிருக்கின்ற இரண்டு ஆண்டுகளில் பை பணிகமளத் துாிதமாக சமற்வகாண்டு, மக்களுக்களித்த ொக்குறுதிகமளத் தீர்த்து மெக்க செண்டும் என்பதுதான். குறிப்பாக, சதசிய இனப்பிரச்சிமனக்கான தீர்ெிமனக் காண்பதற்குாிய ஆளுமமமய இந்த அரசாங்கம் வபற்றுக்வகாள்ள செண்டும். எனசெ, ஜனாதிபதி, பிரதம மந்திாி, அமமச்சர்கள், எதிர்க்கட்சித் தமைெர் சபான்ற அமனெரும் ஒன்றாக - கூட்டாக இமணந்து அதற்குாிய வசயற்பாடுகமள முன்வனடுக்க செண்டுவமன்று இந்த இடத்தில் ெிநயமாகக் சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்.

இன்று மட்டக்களப்பு மாெட்டத்மத எடுத்துக்வகாண்டால், அங்சக ெறுமமக் சகாட்டின்கீழ் ொழ்கின்றெர்கள் 11.3 வீதமாக இருக்கின்றனர். சதசிய மட்டத்தில் பார்க்கின்றசபாது அது 4.1 வீதமாகக் காணப்படுகின்றது. அதாெது சதசிய மட்டத்தில் 4.1 ஆக ெறுமமச் சுட்டி காணப்படுகின்றசபாது, மட்டக்களப்பு மாெட்டத்தில் ெறுமமச் சுட்டி 11.3 வீதமாக இருக்கின்றது. இமதெிட, நான் நிமனக்கின்சறன், கிளிவநாச்சி மாெட்டத்தில் ெறுமமக் சகாட்டின்கீழ் ொழ்பெர்கள் 17 வீதத்திற்கும் அதிகம் என்று. எனசெ, எந்வதந்தப் பகுதிகள் கூடுதைாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்பமத அறிந்து, அந்தப் பகுதிகளுக்குாிய குறிப்பான அபிெிருத்திகமள, ெிசசடமான அபிெிருத்திகமளச் வசய்ெதற்குாிய ெிசசடமான ஒதுக்கீடுகமளச் வசய்ெதற்கு ஆென வசய்ய செண்டுவமன்று இந்த இடத்தில் உங்கமள மீண்டும் மீண்டும் நாங்கள் சகட்டுக்வகாள்கின்சறாம்.

அசதசெமள, கடந்த காைத்தில் ஏற்பட்ட அசாதாரண சூழ்நிமைமய நீக்கி, நல்ை சூழ்நிமைமய வென்வறடுப்பதற்கு அல்ைது ஜனநாயகத்மத நிமைநிறுத்துெதற்கு, சட்டொட்சிமய மீண்டும் நிமை நிறுத்துெதற்குத் தமிழ்த் சதசியக் கூட்டமமப்பனராகிய நாங்கள் ஒரு வபாறுப்புமிக்க எதிர்க்கட்சி என்ற ெமகயில் இயன்றெமரக்கும் இந்த மன்றத்தில் ஒத்துமழப்புக்கமள ெழங்கியிருக்கின்சறாம்; நாங்கள் அந்தப் பங்களிப்மப உாிய செமளயில் உாியொறு வசய்திருக்கின்சறாம். அசதசபான்று, இந்த அரசாங்கமும் எங்களுக்குச் வசய்யசெண்டிய பங்களிப்மப உாிய காைத்தில் உாியொறு வசய்து முடிக்க செண்டும் என்று சகட்டுக் வகாள்கின்சறன்.

இப்சபாதுள்ள வசயற்பாடுகள் சட்டத்துமறக்கும் நிமறசெற்றுத் துமறக்கும் இமடயில் ஒரு கயிறுழுத்தல் சபாட்டி நடப்பது சபான்றிருக்கின்றன. இந்தப் சபாட்டியால் நிச்சயமாகப் பாதிக்கப்படுெது இந்த நாடும் மக்களும்தான். எனசெ, இந்த நாட்மடயும் மக்கமளயும் சநசிக்கின்றெர்கள் என்ற ெமகயில், இந்தச் சட்டத்துமறயில் உள்ள பிரதானிகளும் நிமறசெற்றுத் துமறயிலுள்ள ஜனாதிபதி அெர்களும் இணக்கமான ஒரு மசனாநிமைமய ஏற்படுத்திக்வகாண்டு, சுமுகமான ஓர் உறமெ ஏற்படுத்திக்வகாண்டு, தங்களுமடய தன்முமனப்புச்

சிந்தமனமய ெிட்டுெிட்டு, அதாெது, ego சிந்தமனமய ெிட்டுெிட்டு, இணக்கமான ஒரு சூழ்நிமைமய ஏற்படுத்தி, சட்டத்துமற, நிமறசெற்றுத்துமற என்பன சுமுகமாகச் வசல்ெதற்குாிய நடெடிக்மகமய நாட்டுக்காகவும் மக்களுக்காகவும் எடுக்க செண்டுவமன்ற செண்டுசகாமள ெிடுத்து, எனது உமரமய நிமறவு வசய்கின்சறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.01] ගරු (රචාර්ය හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ප්‍රථමමයන්ම මුෙල් අමාතය, ගරු මංගල සම්ර ් මැරනතුමාට මමේ ුභභාශිංසන පිරිනමන්න කැමැරනයි. ්තුමා කි පරිදිම මාස හත්ක් සඳහා අතුරු සේමත ගිණුමක් - Vote on Account ්කක්- ඉදිරිපත් ක් රනමබනවරුා. තුළින් ලබන අවුරුධ මධ අමප්‍ර ල් මාසමේ 31වරුන ො ෙක්වරුා මුෙල් මවරුන් ක්මගන රනමබනවරුා. ඊට කලින්, 2019 අවුරුධ ෙ සඳහා අය වරුැය මල්ඛනය ඉදිරිපත් ක්න්න ්තුමාට පුළුවරුන් මවරුයි කියා අපි සි ්වරුාස ක්නවරුා. මේ සේබන්ධමයන් වරුචන කින්පයක් කථා කිරීමට මප් මම කා් ා මෙකක් කිවරු ුතතුයි.

ඉන් පළමුවරුැි කා් ය මේකයි. පමනගිය දිනවරුල ජනතාවරු ි්න්ත්මයන් අපි සමඟ න්ටියා. මේ අර්ුදෙය මවරුලාමේ සාමානය මිිමනන් අ්ලියගහ මන්දි්යට ආවරුා; උධ මඝෝෂ වරුලට ආවරුා; මබෝඩ් උස්සාමගන පා්වරුල අ්ගළ කළා; පුවරුත් පත්වරුලට ලිේවරුා; සමාජ මාධයවරුල ඔවුන්මේ අෙහස් ඉදිරිපත් කළා. සමස්ත සමාජයම -ඉහළ මපළැන්රනමේ, පහළ මපළැන්රනමේ, මැෙ මප ළැන්රනමේ න්යලුමෙනාම- ප්‍රජාතන්‍ර සිම්ෝධී වරුැය පිළිමවරුළට ්ම්න්වරු නැඟී න්ටියා. ෙැන් ඔවුන් අමපන් අහන ප්‍ර ්නය මමොකක්ෙ "ඔබතුමන්ලා ෙැන් නැවරුත ්ජයක් පින්ටුවරුා රනමබනවරුා, මේ ්ජය තුළ මන්ත්‍රීවරුරුන් 106මෙමනකු ඉන්නවරුා, ඔබතුමන්ලා මේ වරුැය කටුතතු ඉස්ස්හට අ්මගන යන්මන් මකොමහොමෙ, මන්ත්‍රීවරුරුන් 113මෙමනකු හොමගන ස්ථාවරු් ්ජයක් පින්ටුවරුන්න ඔබලාමේ සැලමනේ මමොනවරුාෙ " කියන ්කයි ඔවුන් අමපන් අහන්මන්.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මමතැනදී මමේ මපෞධ ගලික මතය මම ඔබතුමාටත්, ජනතාවරුටත් ඉදිරිපත් ක්න්න කැමැරනයි. රනුදණු සිධිමේ ජාරනක ආඩාඩුවරුකට අපි නැවරුතත් යා ුතතුයි කියා මම සි ්වරුාස ක්න්මන් නැහැ. මම ්ය කින්මස ත්ම අනුමත ක්න්මන් නැහැ. මමොකෙ ජනතාවරුමේ බලාමපොම්ොත්තුවරු වරුන්මන්, ඇමරනවරුරුන් 30මෙමනකුමගන් සමන්සිත කැබිනේ මඩායලයක් ඇරන ්ජයක් පින්ටුවරුා ගැනීමයි. කට අවරු ය සහාය අමේ ්ජයට මෙන්න සිපක්ෂමේ ගරු මන්ත්‍රීවරුරුන් අපිත් සමඟ ්කතු මවරුනවරුා නේ - ප්‍රරනපත්රනයට ්කඟවරු- ඔවුන් ආඩාඩුවරු පැත්තට ගත්තාට කමක් නැහැය කියා මා න්තනවරුා. ජනතාවරු ්පාය කියන සි ාල ඇමරන මඩායලයක් හොමගන, කට 60ක, 70ක, 80ක, 90ක පිරිසක් ඇතුළත් ක්මගන නැවරුතත් "ජාරනක වූ" කියන ආඩාඩුවරුක් හො හැනීම මනදුමනයි කියා මා න්තන්මන් නැහැ. මමොකෙ, ජාරනක ආඩාඩුවරු තුළත්, ඉන් පමනවරු ්තැින් ්ළියට ගින්න් ඊියා ්ජයක් බින් ක් ගත්ත අවරුස්ථාමේදීත් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට කින් සිධියකටවරුත් ගරු ක්න්මන් නැරනවරු, පාර්ලිමේන්තුවරුට ගරු ක්න්මන් නැරනවරු ඔවුන් හැන්රුණු ආකා්ය අපි ෙැක්කා. ක ඉතාම මේෙනීයයි. නැවරුත කින් ෙවරුසක ්වරුැි අවරුස්ථාවරුකට අපට මුහු මෙන්න න්ධ ධ මනොමේවරුායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා ක්නවරුා. කේටිය මේ අ්ගළය කමළ ඇයි මමොන ක්‍රමමයන් මහෝ ්ජය -ඔවුන් කියන සිධියට බලය- ලබාමගන, ඔවුන්මේ න්මත් මමොන යේ මහෝ වරුැය පිළිමවරුළක් රනුද ා නේ ්ය ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි අයට ඕනෑ වුමඩා.

181 182

පාර්ලිමේන්තුවරු

්තැනදී ්ටට වුණු සිපත්රනය පිළිබඳවරු ඔවුන් කථා කමළ නැහැ. ෙැන් කථා ක්න්මනත් නැහැ. බලන්න, මාස මෙකක කාලය තුළදී ආර්ථිකයට මකොයි ත්ේ මලොකු පහ්ක් වරුැදු ාෙ කියා. ඉතාම අමාරු, දුෂ්ක් වරුැය පිළිමවරුළක් තමයි මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා ඉස්ස්හට අ්මගන ගිමේ. අපි ආඩාඩුවරු ගන්නමකොට අපිට ලැුදමඩා භයානක, crisis level ්කක රනුදණු ආර්ථිකයක්. ්තුමා වරුගකීමකින් ුතතුවරු, ජනතාවරු බලාමපොම්ොත්තු වුණු පලියට හැම මෙයම මනොදී -මමොකෙ, ක ක්න්න බැරි ිසා- කළමනාක් ය ඉස්ස්හට අ්මගන ගියා. නමුත් මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහතා - ඊියා මුෙල් ඇමරනවරු්යා යැයි කියා ගත් පුධ ගලයා- ්ම තනතු්ට පැමිණි ගමන් මමොකෙ කමළ "මම මේ බදු මමච්ච් අඩු ක්නවරුා, මම මේවරුාමේ මිල මමච්ච් අඩු ක්නවරුා. මම සමහරුන්මේ බදු සේපූර් මයන්ම අයින් ක්නවරුා" යනාදී වරු මයන් කියලා ඔහු ආපු ගමන් ගැසේ ්කක් ගැහුවරුා. කින් සිධියකවරුත් වරුගකීමක් නැරනවරු ඔහු ක්‍රියා කළා. ්තැනදී ඔහු බලාමපොම්ොත්තු වුමඩා මමොකක්ෙ ඔහු මුෙල් අමාතයාං මේ මල්කේවරු්යාමගන් මේ ගැන ඇහුවරුාෙ "ආටිගල මහත්මයා, අපිට මේක ක්න්න පුළුවරුන්ෙ, අපි මේ සිධියට වරුගකීමකින් මතෝවරු මබො මගන, මබො මගන ගිමයොත් මේ ආර්ථිකය කළමනාක් ය ක් ගන්න අපිට පුළුවරුන්ෙ, සිනයක් ඇරනවරු ්ාජය මූලයය පරිපාලනය ක්මගන ඉස්ස්හට යන්න අපිට පුළුවරුන්ෙ " කියා මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහතා ඔහුමගන් ඇහුවරුාෙ මම ෙන්මන් නැහැ, ්තුමා ්මහම ඔහුමගන් අහුවරුාෙ, නැධ ෙ කියා. නමුත් කළ මෙය ිසා කා් ා මෙකක් තහවුරු වු ා.

්ක කා් යක් තමයි, මේ ්මේ ්තුමාට කට බලයක් නැරන බවරු තහවුරු ර ම. මමොකෙ, මුෙල් පිළිබඳ සේපූර් බලය රනමබන්මන් මේ ගරු සභාවරුට; වරුයවරුස්ථාොයකයට; පාර්ලිමේන්තුවරුට කියන කා් ය ්යින් තහවුරු වු ා. තමන්ට පුළුවරුන් කියලා කවුරු මකොයි තැන්වරුලදී කිේවරුත්, කැබිනේ මඩායලයක් හො ගත්ත පලියට -ඊියා මහෝ මේවරුා- පාර්ලිමේන්තුමේ සේමත ක් ගන්මන් නැරනවරු, කින් සිධියකින්වරුත් ඔවුන්ට වුවරුමනා සිධියට මුෙල් සියෙේ ක්න්න හැකියාවරුක් නැරන බවරු ඉන් න්යයට න්යයක් ඔේපු වු ා, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ක ඉතාම වරුැෙගත් මෙයක්. අමේ ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ 198, 199, 150 වරුයවරුස්ථාවරුලින් කියන්මන්ත් ්ටක මූලයය පිළිබඳ සේපූර් බලය රනමබන්මන් මේ ගරු සභාවරුටයි කියන කා් යයි. ්ාජය මූලයය පිළිබඳ පාලන බලය රනමබන්මන් ජනාධිපරනවරු්යා ට මනොමවරුයි; මුෙල් ඇමරනවරු්යාට මහෝ කැබිනේ මඩායලයට මනොමවරුයි.

"ගරු ජනාධිපරනතුමි, මේ ප්‍ර ්නය සිසඳන්න. නඩු තීන්දු ්නතුරු ඉඳලා වරුැයක් නැහැ, මමොකෙ, පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු්මයක්, ඇමරනවරු්මයක් හැටියට කාලාන්ත්යක් රනස්මස ඉඳලා රනමබන ිසා, පාර්ලිමේන්තුවරුට පම යි මූලය බලය රනමබන්මන් කියා ඔබතුමා ෙන්නවරුා" කියලා අපි දිගින් දිගටම ජනාධිපරනවරු්යාට කිේවරුා. ක සක් මනෙක් මස පැහැදිලි වු ා. මින් ඉදිරියට කවුරුවරුත් මේ වරුාමේ මධ වරුල් මනොක්යි කියාත් අපි බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා.

මෙවරුනුවරු මමොකෙ වුමඩා ඔවුන් මලෝකයට, ්ටට, ජාතයන්ත් මූලය මවරුමළඳ මපොළට කිේමේ, "නැහැ, අපිට මේ බලය රනමබනවරුා, අපි මේ සිධියට සියෙේ ක්නවරුා" කියායි. ්තමකොට ආමයෝජකයන් කල්පනා කමළ මමොකක්ෙ "මබොමහොම අමාරුමවරුන් මගොය නඟා ගත්ත මූලය සිනයට පයින් ගහලා, කුණු බක්කියට ෙමන වරුැය පිළිමවරුළක් තමයි මේ ඊියා ් ජය සින්න් ක්මගන යන්මන්" කියා ඔවුන් න්තුවරුා. මේ අය මනොමයකුත් මත ඉදිරිපත් කළා; "අපිට මේ බලය රනමබනවරුා, අපිට මේවරුා ක්න්න පුළුවරුන්" කියලා ඔවුන්ට

කිේවරුා. ජී.්ල්. ීනරිස් කියන මහාචාර්යවරු්යා, උෙය ගේමන්පිල මන්ත්‍රීවරු්යා, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ න්ටපු ජනාධිපරනවරු්යා, ඔවුන්මේ නීරන යන් සිධියට කරුණු කා් ා රැසක් කිේවරුා. "්මහම නේ මේ කේටියට මේක ක් ගන්න පුළුවරුන් ඇරන, මේ සිනා ක්න මූලය සිනය ිසා ලංකාවරුට මවරුන්මන් අගරනයක් මිසක් මහොඳක් මනොමවරුයි" කියා ජාතයන්ත්යත් කල්පනා කළා. ්මහම කල්පනා ක්ලා, අය මමොකෙ කමළ අය ලංකාමේ මශ්‍ර ණිගත කිරීම පහළට ෙැේමා. Moody’s ආයතනය, S&P ආයතනය, Fitch Ratings කියන මේ ආයතන ඔක්මකොම ්කතුමවරුලා, ලංකාවරු ය මගවරුන්න පුළුවරුන්කමක් රනමබන ්ටක් හැටියට සලකන්මන් නැරනවරු, මේ ය මේ අයට මගවරුා ගන්න බැරි මවරුයි කියන අවරුොනම වරුැඩි ්ටක් හැටියට මශ්‍ර ණිගත කළා. තුළින් අපිට සි ාල පහ්ක් වරුැදු ා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ජාතයන්ත්ය තුළ පැවරුැරන ආර්ථික කළමනාක් මේ සි ්වරුාසය ය ඝ්‍රමයන් පහළ වරුැටු ා. කවුරු මමොනවරුා කිේවරුත්, ලංකාවරු මලෝකමේ රනමබන තවරුත් ්ක ්ටක් පම යි. කවුරු මමොනවරුා කිේවරුත්, ජාතයන්ත් මූලය මවරුමළඳ මපොළ සමඟ ්කතු වරුන්මන් නැතුවරු අපට ඉදිරියට යන්න කින්ම හැකියාවරුක් නැහැ. සේබන්ධමයන් මා උොහ් යක් කියන්නේ. ය වරුාරිකයි, මපොලියයි හැටියට මේ අවුරුධ මධ ජනවරුාරි මාසමේ ඇමමරිකානු මයොලර් මිලියන 5,600ක් මගවරුන්න රනමබනවරුා. ඇමමරිකානු මයොලර් මිලියන 5,600 අපට ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුමවරුන් මසොයාගන්න බැහැ, බන්දුල ගු වරුර්ධන මහත්මයා මෙන්මන් නැහැ, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාට වරුා අච්ු ගහලා මෙන්න බැහැ. මුෙල් අපි ජාතයන්ත්මයන් ලබා ගන්න ඕනෑ. ජාතයන්ත්යට ගින්න් අපි කියනවරුා, "අමන්! කරු ාක් අපට මේ ය මුෙල ලබා මෙන්න, අපට තවරු යක් මගවරුන්න රනමබනවරුා"යි කියා. ඔවුන් අපි දිහා බලන්මන් ගමේ මවරුන්න පුළුවරුන්, නග්මේ මවරුන්න පුළුවරුන් සමහ් සිට මපොලු රනයන මිිමනන් දිහා බලනවරුා වරුාමගයි. මිිස්මන ය ඉල්ලා ගන්නවරුා, මහට මෙන්නේ කියා. හැබැයි ප්‍ර ්නයක් ිසා මහට ය මුෙල මෙන්න බැරිවරුන තත්ත්වරුයක් ඇරන මවරුනවරුා. ්න්දී අවරුොනමක් රනමබනවරුා. ිසා ඔවුන් අපට කිේවරුා, "මහොඳයි. ඔබලාට ය මෙන්න නේ මපොලිය වරුැඩිමවරුනවරුා"යි කියා. සමහ් අවරුස්ථාවරුලදී මපොලිය න්යයට 5කින් වරුැඩි වු ා. කට අපි කියනවරුා, yield ්ක කියා. yield ්ක අරන යින් වරුැඩි වු ා. International Sovereign Bondsවරුල price ්ක අඩු වු ා. ෙැන් මා කියන්මන්, කා් ා මෙක ඉතාමත් පැහැදිලිවරුම මේ මධ පාලන කුමන්‍ර ය ිසා න්දු වුණු කා් ා මෙකක් කියායි.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ෙැන් මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා ඉදිරිපත් ක් රනමබන අතුරු සේමත ගිණුමමන් මාස හත්කට මමොනවරුාෙ ඉල්ලන්මන් පුන්ාවරුර්තන සියෙේ හැටියට රුපියල් මකෝටි 98,000ක් සහ ප්‍රාේධන සියෙේ හැටියට රුපියල් මකෝටි 31,000ක් වරු මයන් මේ මාස හත්ට රුපියල් මකෝටි 79,000ක් ඉල්ලා රනමබනවරුා. ෙැන් මපොඩ්යක් කල්පනා ක්න්න. පුන්ාවරුර්තන සියෙේ රුපියල් මකෝටි 98,000යි, ප්‍රාේධන සියෙේ රුපියල් මකෝටි 31,000යි. හැබැයි ගරු ි මයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ය මගවරුන්න අපට මකොපම ඕනෑෙ මපොලිය සඳහා රුපියල් මකෝටි 30,000කුත්, ප්‍රාේධන වරුාරික සඳහා රුපියල් මකෝටි 67,000කුත් වරු මයන් රුපියල් මකෝටි 97,000ක් අවරු ය මවරුනවරුා. කියන්මන් අමේ ්මේ ජනතාවරු මවරුනුමවරුන් සියෙේ ක්න්න ඉල්ලා රනමබන්මන් රුපියල් මකෝටි 79,000යි. නමුත් ප් ය මගවරුන්න රුපියල් මකෝටි 97,000ක් ඉල්ලා රනමබනවරුා. සමඟම මේ මාස හත්ට රුපියල් මකෝටි 99,000ක් ය ගන්න ්තුමා පාර්ලිමේන්තුමවරුන් අනුමැරනය ඉල්ලා රනමබනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ ්මේ ආර්ථිකමේ රනමබන තත්ත්වරුය ඕනෑ පුධ ගලයකුට මපමනනවරුා. රුපියල් මකෝටි 99,000ක ය ගන්න ඕනෑ. නමුත් ප්‍රාේධන සියෙේ රුපියල්

183 184

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ න්ල්වරුා මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

මකෝටි 31,000යි, පුන්ාවරුර්තන සියෙේ රුපියල් මකෝටි 98,000යි. ්මහම නේ අපි කල්පනා ක්න්න ඕනෑ, මේ ්ට මේ රනමබන තත්ත්වරුමයන් රන්ස්වරු ඉදිරියට ගන්මන් මකොමහොමෙ කිය ාා. මමතැනදී තමයි මා ගරු ජනාධිපරනතුමා සමඟ ්කඟ මනොමවරුන්මන්. ්තුමා අපට කථා ක්පු මවරුලාමේ ජනාධිපරන මන්දි්මේදී ්තුමා ශ්‍රී ලංකා-න්ංගේපූරු ිෙහස් මවරුමළඳ ගිසිමනම සේබන්ධමයනුත් ්තුමාමේ අෙහස් ඉදිරිපත් කළා. මමතැන රනමබන්මන්, ආර්ථික ප්‍රරනපත්රනය මමොකක්ෙ කියන ්ක පිළිබඳවරු මත මයොත්මක මවරුනසක්. ශ්‍රී ලංකා-න්ංගේපූරු ිෙහස් මවරුමළඳ ගිසිමනම යනාදිය තුළින් ජාතයන්ත්යත් සමඟ ්කතුමවරුලා, ්මහම නැත්නේ කලාීනය ිෂ්පාෙන ජාලවරුලට ්කතුමවරුලා යන ගමනක්ෙ යා ුතත්මත්, ්මහම නැත්නේ ශ්‍රී ලංකාවරු තුළ ක්රනමත් මධ ය ය ආර්ථිකයක් මගොය නඟා මගන යන ගමනක්ෙ යා ුතත්මත් කියා සමහරු අහනවරුා. මා න්තන හැටියට ඇත්තවරු මයන්ම මමතැන යේකින් පටලැසිල්ලක් රනමබනවරුා. කාටවරුත් ඕනෑ නැහැ, න්ංගේපූරුමේ ආර්ථිකය ක්රනමත් ක්න්න. කාටවරුත් ඕනෑ නැහැ, මවරුන ්ටක ආර්ථිකය ක්රනමත් ක්න්න. මේ න්යලු මධ ක්න්මන් මධ ය ය ආර්ථිකය ක්රනමත් කිරීම සඳහායි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමාට තවරු සිනාඩියයි රනමබන්මන්.

ගරු (රචාර්ය හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹர்ஷ த சில்ொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මම මමේ කථාවරු ඉක්මින් අවරුසන් ක්න්නේ, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි.

මේ න්යලු මධ ක්න්මන් මධ ය ය ආර්ථිකය ක්රනමත් ක්න්නයි. අපට අවරු ය වරුන්මන් අමේ මවරුමළඳ මපොළ ප්‍රසා් ය ක් ගැනීමයි. අමේ මවරුමළඳ මපොළ ප්‍රසා් ය ක් ගැනීමට බැරි වුම ොත්, අපට හැම ොම මේ උගුමල් න්්මවරුලා ඉන්නයි න්දු වරුන්මන්. කියන්මන් අපට ජනතාවරු මවරුනුමවරුන් පුන්ාවරුර්තන සියෙේ වරු මයන් සියෙේ කිරීමට හැකි වරුන්මන් රුපියල් මකෝටි 98,000යි කියා මම කලින් කිේවරුා මන්. නමුත් රුපියල් මකෝටි 97,000ක් ය වරු මයන් මගවරුන්න රනමබනවරුා. ිසා අමේ මකෝ ය තවරුත් පුළුල් ක් ගැනීමට අපි මීට වරුයා කල්පනා කළ ුතතු මවරුනවරුා. ජාතයන්ත් මවරුමළඳ මපොළ ත් ය කිරීම හ්හා අමේ ්මේ මධ ය ය ආර්ථිකය මගොය නඟන්මන් මකොමහොමෙ ්තැනදී තමයි අපි මධ පාලන පක්ෂ, පාට මයෙවරුලින් මතෝවරු ්ක තැනකට ්න්න අවරු ය වරුන්මන්. අවුරුදු 2,500ක් වරුන අමේ ඉරනහාසය කිමයේමවරුොත් ඕනෑම මකමනකුට මපමනයි අමේ ්ට සංවරුර්ධනය වුණු කාල රනුද ා නේ, අමේ ් මේ මිිමනන් මහොඳට කාලා බීලා ජීවරුත් වු ා නේ, වරුැේ අමුණු හැදුවරුා නේ, මවරුමහ් සිහා් හැදුවරුා නේ කාලමේ න්ටි ්ජවරුරු, ්මහම නැත්නේ පාලකමයෝ ජාතයන්ත්යත් සමඟ සේබන්ධ මවරුලා අමේ ්මේ මධ ය ය ිෂ්පාෙකයා, අමේ මධ ය ය වරුයවරුසායකයා ඉහළට මගමනන්න ජාතයන්ත් මවරුමළඳ මපොළ ත් ය කළ බවරු. මට ියමිත කාලය අවරුසන් ිසා මමේ කථාවරු අවරුසන් කිරීමට බලාමපොම්ොත්තු මවරුනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපට අවරු ය වරුන්මන් මේ ්ට රන්ස්වරු ඉදිරියට අ්මගන යන්නයි. සඳහා අපි න්යලුමෙනා දීර්ඝ සාකච්ඡාවරුක්, ගැඹුරු සාකච්ඡාවරුක් ක් -්ටට අන්තක් වරුා මනොමවරුයි.- ජනතාවරුට න්තක් මවරුන සිධියට ජාතයන්ත්ය සමඟ සේබන්ධ මවරුලා අමේ මවරුමළඳ මපොළ ප්‍රසා් ය ක් ඉදිරියට යා ුතතුයි. ිසා මම නැවරුතත් ගරු මංගල සම්ර ් මුෙල් ඇමරනවරු්යාට මනබ පතමින් මමේ වරුචන ස්වරුල්පය අවරුසන් ක්නවරුා. මබොමහොම ස්තුරනයි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොම ස්තුරනයි. මීළඟට, ගරු අජිත් ීන. මපමර්්ා මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භා.3.18] ගරු අජිේ පී. මපමර්රා මහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. வபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ සි ාල අභි මයෝගය භා් ගැනීම ගැන මම පළමුමවරුන්ම මංගල සම්ර ් මුෙල් ඇමරනතුමාට මනබ පැතීමට කැමරනයි. ආර්ථික වරු මයන් මුහු දී රනමබන අභිමයෝගය ගැන අපි කවුරුත් ෙන්නවරුා. ක සි ාල අභිමයෝගයක්. ක ්තුමා ිසා ඇරනවුණු තත්ත්වරුයක් මනොමවරුයි. දීර්ඝ කාලයක් රනස්මස අමේ ්ටට උරුම වුණු, අමේ වුවරුමනාමවරුන් සහ ්මස මනොවරුන තවරුත් කා් ා ිසා ජාතයන්ත් මහ තූන් මත අප මුහු දී රනමබන සි ාල අභිමයෝගයක්. මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා අභිමයෝගයට මුහු දීමට කැමරනර ම තමයි වරුැෙගත් වරුන්මන්. සමහ් අය අභිමයෝගවරුලින් පලා යනවරුා, අසීරු මධ මඟ හරිනවරුා, අභිමයෝග පැමිණි සිට සැඟමවරුනවරුා. නමුත් මංගල සම්ර ් ඇමරනතුමා මේ ්ට ඉදිරිමේ රනමබන ඉතා බ්පතළ ආර්ථික අර්ුදෙය සිසඳීමේ අභිමයෝගය ස්වරුකැමැත්මතන්ම භා් ගත්තා. සිත්ක් මනොමවරුයි. ්තුමාමේ සහායට පත් වරුන ්ාජය ඇමරනතුමා, ිලධාරින්, අමනකුත් සිම ෂ යින් යන න්යලුමෙනාමේ සහාය අ්මගන මේ ්ට අමන ර රනමබන උගුමලන් - මේක ය උගුලක් සිත්ක් මනොමවරුයි. ්ක පැත්තකින් ය. ඊට අමත්වරු තවරුත් සිසිධාකා් බැඳීේ, සබැඳියාවරුන් සහ මධ පාලන සංස්කෘරනයට උරුම මබොමහෝ මධ ිසා න්්ර න්ටින උගුමලන්- ්ළියට මට ්තුමාට හැකි මවරුයි කියා අපි සි ්වරුාස ක්නවරුා.

අෙ මේ සිවරුාෙමේදී මබොමහෝමෙමනක් තාක්ෂණික කා් ා ගැන සඳහන් කළා. කා් ා ගැන මම කියන්න යන්මන් නැහැ. නමුත් පමනගිය මාස මෙකක කාලය තුළ -පමනගිය ඔක්මතෝබර් මස 26වරුැි දිමනන් පමනවරු- අපි ්ක මෙයක් මත්රුේ ගත්තා. තමයි පාර්ලිමේන්තුවරුට මකොපම වරුටිනාකමක් රනමබනවරුාෙ කියන ්ක. මම මේක සංසන්ෙනය ක්න්මන්, 2010 වරුර්ෂමේ පළමු වරුතාවරුට පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු්මයක් වරු මයන් පැමි අවුරුදු පහක කාලයක් සිපක්ෂමේ ගත ක් රනමබන ිසායි. සිපක්ෂමේ මන්ත්‍රීවරු්මයක් හැටියට මට සි ාල මේෙනාවරුක් රනුද ා, සිමේචනයක් රනුද ා. අපි සිමේචනය කළා. තමයි පාර්ලිමේන්තුවරු සිධායකමේ ්බර් සීල් ්කක් බවරුට පත් ක් රනබීම.

ජනාධිපරන මල්කේ කාර්යාලය ගන්නා වූ තී් : ්ය ආර්ථිකය පිළිබඳ තී් යක් මවරුන්න පුළුවරුන්; මධ පාලික තී් යක් මවරුන්න පුළුවරුන්; නීරන සේපාෙනය පිළිබඳ තී් යක් මවරුන්න පුළුවරුන්, මකොන්මධ න් සි්න්තවරු මේ පාර්ලිමේන්තුවරු සින්න් අනුමත ක්න්නා වූ සංස්කෘරනයක් මගොයනැඟී රනුද ා. පාර්ලිමේන්තුවරු අරන යින් දුර්වරුලතාවරුට පත් ක් රනුද ා. මේ තත්ත්වරුය ිසාම අපි ෙහනවරුවරුන ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථා සං ම ෝධනය හ්හා පාර්ලිමේන්තුවරු ක්රනමත් කළා; අධික් ය ක්රනමත් කළා; වරුාමේම පාර්ලිමේන්තුවරු, සිධායකය හා අධික් ය මත සංවරු් සහ තුලන ඇතුළත් කළා. මේවරුාමේ වරුලංගුභාවරුය ගැන, මේවරුාමේ සතය අර්ථය ගැන, මේවරුාමේ ියම භාසිතය පිළිබඳවරු මබොමහෝ මෙමනක් තුළ සැක සාංකා රනුද ා. සැක සාංකා ිසාම ගැඹු්ට නීරනය මනොෙන්න, ප්‍රාමයෝගික මධ පාලනය පිළිබඳවරු අවරුමබෝධයක් මනොමැරන අය සිසිධ උපමෙස් ලබා දුන්නා. ්න් ප්‍රරනලලයක් සිධියට අෙ මමොකක්ෙ න්දු මවරුලා රනමබන්මන් අෙ න්දුමවරුලා රනමබන මෙය තමයි පාර්ලිමේන්තුවරු සිධායකය සමඟ මේ ්මේ පු්වරුැන්යන්මේ අයිරනවරුාන්කේවරුලට බලපාන කා් ා හා

185 186

පාර්ලිමේන්තුවරු

සේබන්ධවරු තී් ාත්මක මලස ත්ග ක්න්නට සිධායකමේ කීකරු මගෝලමයක් මනොවරු, සිධායකය සමඟ බලතල මබො හො ගන්නා වූ සංවරු් හා තුලන හ්හා ්කිමනකා පරීක්ෂාවරුට ලක් ක් ගන්නා වූ සිශිෂ්ටතම වරුාෙ මඩායපයක් බවරුට මේ පාර්ලිමේන්තුවරු නැවරුත පත් කිරීම සඳහා වූ අවරු ය ෛනරනක වරුටපිටාවරු සැකසී රනබීම. ්ය ප්‍රාමයෝගිකවරු ක්‍රියාත්මක මවරුන බවරුත් අප මපන්වරුා දුන්නා. අධික් යටත් ආකා්මයන්ම වරුටිනාකමක් ලැබී රනමබනවරුා. අධික් ය සිධායකය සින්න් හමනරුවරුන, සිධායකමේ අවරු යතාවරු මත කටුතතු ක්න ආයතනයක් මනොවරු මේ ්මේ වරුයවරුස්ථාවරු සතය මලසම පිළිගත්තා වූ, නීරනමය මූලධර්මයන්ට අනුූලලවරු ස්වරුාධීනවරු අර්ථ ිරූප ය ක්න්නට හැකිවරු ඇත්තා වූ ක්රනමත් ආයතනයක් බවරු පමනගිය මාස මෙකක කාලය තුළ මේ ්මේ පු්වරුැන්යන් සින්න් ඉමගන ගත්තා. ්ම ිසා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ 198 වරුන වරුයවරුස්ථාවරු ප්‍රකා්වරු මේ ්මේ මූලය පාලනය පිළිබඳ ප්ම වරුගකීම රනමබන්මන් පාර්ලිමේන්තුවරුට. ්ය මවරුන කින්මවරුකුට නැහැ; සිධායකයටත් නැහැ; අධික් යටත් නැහැ. හැබැයි මූලය පාලනය පිළිබඳවරු රනමබන ප්ම වරුගකීම මකමස ෙ යත්, අනීරනකවරු, පාර්ලිමේන්තුමේ බහුත් බලයක් මනො මැරනවරු, හුදු සිධායකමේ ආය ර්වරුාෙය මත දිගු කලක් මේ ්ට පාලනය ක්මින් කාධිපරනත්වරුයක් ක්ා මයොමු ර මට යන ගමන නත් ක් ගැනීමට හැකියාවරු ලැුද ා. මූලය පාලන බලය පිළිබඳ පාර්ලිමේන්තුවරුට රනමබන අසීමිත බලය තමයි අවරුසානමේ ්ක අතකින් මෙසැේබර් 31න් ඔ.බට පාර්ලිමේන්තුමේ බහුත්යක කැමැත්ත ලබා ගැනීමට මනොහැකි, නාම මා‍ර ්ජයකට ඉදිරියට යාම ට මනොහැකි, ්ම ිසා සිධායකය සින්න් ්වරුැි බලයක් නැරන ්ජයක් පින්ටුර මේ ප්‍රාමයෝගික අර්ථයක් නැහැ කියන තත්ත්වරුය ඇරන වුමඩා පාර්ලිමේන්තුවරුට ඇරන මනසිම ෂ වූ, වරුැෙගත් වූ සංවරු් යන් ිසායි. ්ම ිසා ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, පමනගිය කාලමේ වරුයවරුස්ථාොයකය, සිධායකය සහ අධික් ය යන තුමන්ම ක්රනය, බලමේ සීමාවරුන්, ස්වරුාධීනත්වරුය ඉතා බ්පතළ පරීක්ෂාවරුට ලක් වු ා. වරුාමේ ඇරන ක්රනවරුන්තකමත් දුර්වරුලකමත් ්ළිේේ වු ා. ්ම ිසා මේ ්මේ පු්වරුැන්යන්ට අරනසි ාල වූ මූලයමය පාඩුවරුක් මගන දුන් මේ දින 52ක බ්පතළ කුමන්‍ර ය ප්ාජයට පත් මකොට ජයග්‍රාහී සිලාසමයන් අෙ අපට අතුරු සේමත ගිණුමක් මගන මට හැකි වු ත්, අෙ මේ මවරුනමකොට පූර් වූ අයවරුැයක් මගනැසිත් ලබන වරුස් ඉතා මනසිම ෂ මලස ඉදිරියට යන්නට රනුදණු මාස කින්පයක කාලය අපිට අන්මි වු ා. මේ ්මේ රනමබන අභිමයෝග හමුමේ මාස තුනක් කියන්මන් ඉතා වරුටිනා වූ කාලයක්. ්ය අපිට අන්මි වු ා. මේ ්මේ සංචා්ක කර්මාන්තය මත වරුස් ග නාවරුක් අඛඩායවරු බලපාන්නා වූ බ්පතළ ීනයනයක් ඇරන වු ා. මේ න්යලුම බ්පතළ තත්ත්වරුයන් තුළ ජයග්‍රාහී මලස මේ අභිමයෝගවරුලට මුහු මෙන්නට අපට හැකියාවරු ලැුද ා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අමේ ්ට වරුාසනාවරුන්ත ්ටක්; ියම මලසට මඟ මපන්ර මකින් ඉදිරියට යා හැකි ්ටක්; අල්ලස, ූෂෂ ය මැයලා ියම ප්‍රරනපත්රන මත මේ ්මේ නීරනමේ ආධිපතයය තහවුරු කමළොත් ඉදිරියට යා හැකි ්ටක්.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ්ක්කම මම තවරු සිම ෂ කා් යක් කියන්නට අවරු යයි. සමහරු න්තනවරුා, ෙැන් මේ ප්‍ර ්න න්යල්ලම ඉවරු්යි; කුමන්‍ර යක් කළා, කුමන්‍ර ය ප්ාෙයි, නැවරුතත් පාලන බලමේ නීතයනුූලල උරුමකරුවරුන් බලමේ න්ටිනවරුා, ෙැන් න්යල්ල හරි කියා. නැහැ. වරුගර ම පිළිබඳ ප්‍ර ්නය ඉතා වරුැෙගත් ්කක්.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ්ජයට ්ම්න්වරු කුමන්‍ර යක් කළ සිට ්ය ෙඩාය නීරනය අනුවරු වරු්ෙක්. ්ම ිසා මේ ්මේ ්ාජයයට ්ම්න්වරු ක්න ලධ ො වූ මේ කුමන්‍ර මේ

සාප්ාධී වරුගකීම පිළිබඳ මසොයා බැලීම සඳහා වූ අප්ාධ පරීක්ෂ ක්‍රියාොමයක් ආ්ේභ කළ ුතතුවරු රනමබනවරුා. මමේ මයෝජනාවරු නේ, සාමානය මපොලිස් පරීක්ෂ ක්‍රියාවරුලියක් මනොවරු, මේ මනසිම ෂ කා් ය පිළිබඳ මසොයා බලා පරීක්ෂා මකොට වරුාර්තා කිරීම සඳහා මනසිම ෂ පරීක්ෂ මඩායලයක් පත් කළ ුතතුය කියලායි.

මමම ක්‍රියාොමය ිසා ්ටට සි ාල ආර්ථික පාඩුවරුක් න්දු වු ා; වරුාමේම න්දු මවරුමින් රනමබනවරුා. න්සිල් වරුගකීේ මේ කුමන්‍ර ය හා සේබන්ධ පාර් ්වරුකරුවරුන් ෙැරිය ුතතුවරු රනමබනවරුා. ිසා ්ාජය සිම්ෝධී කුමන්‍ර ය ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුටත් පටහැියි; ්මේ සාමානය නීරනයටත් පටහැියි; සොචා්යටත් පටහැියි; ්මේ අනාගතමේ අභිමතාර්ථවරුලටත් පටහැියි. ්ම ිසා මමම ්ටට සිනා කාරී ක්‍රියාවරුට වරුග කියුතතු තැනැත්තන්ට ්ම්න්වරු සාප්ාධී වරුගකීම අනුවරු සහ න්සිල් වරුගකීම අනුවරු කටුතතු කළ ුතතුමයි.

සමහරු කියාසි, "අලුමතන් කථා ක්න්න යන්මන් කලින් වරුා කළා ෙ " කියලා. ෙැනට ප්‍රධාන අප්ාධ පරීක්ෂ 120කට වරුයා අවරුසන් මවරුලා රනමබනවරුා. 20කට වරුයා අධි මචෝෙනා මගොනු ක්ලා රනමබනවරුා. වරුාමේම නඩුවරුල ප්‍රමාෙය වරුැළැක්ර ම සඳහා වූ සිම ෂ මහාධික් තුනක් සෑදීමට අපි බලාමපොම්ොත්තු වු ා. ්ක අධික් යක් පත් ක්ලා ්න් නඩු කටුතතු පටන් මගන රනමබනවරුා; දිනපතා නඩු සිභාග ක්නවරුා. මෙවරුැි අධික් මේ සිි ්චයකා්වරුරුන් පත් ක්ලා රනමබනවරුා, අධික් ය මභෞරනක වරු මයන් පින්ටුවරුන්න රනමබනවරුා. තුන්වරුැි අධික් ය පත් කළ ුතතුවරු රනමබනවරුා. ඉරනහාසමේ න්දු වුණු බ්පතළ ූෂෂ සහ අප්ාධ පිළිබඳ නඩු සිභාග ඉක්මන් කිරීම සඳහා පියවරු් ගැනීමට ගරු අධික් ඇමරනතුමියට සහ මේ ්ජයට සිම ෂ වරුගකීමක් රනමබනවරුා. මේවරුා ප්‍රමුඛතාවරුන්. මේවරුා මනොකළ ිසා තමයි අපට මේ සිපාක සිඳීමට න්දු වු මඩා. ඕනෑ අප්ාධයක් ක්ලා, ඕනෑ වරු්ෙක් ක්ලා ම.ම්න්න පුළුවරුන් කියන හැඟීමක් ඇරන වුණු ිසා තමයි න්් මගවරුල්වරුල ඉන්නා පුධ ගලයන් තමන්ට අන්මි, තමන්ට මනොලැබිය ුතතු බලයක් අමේ ක්මගන මේ කටුතත්මත් ි්ත වුමඩා. ිසා ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, හා සේබන්ධවරු ඉදිරියට යනවරුා වරුාමේම මේ කුමන්‍ර ය හා සේබන්ධ අයට නීරනමය වරු මයන් සාප්ාධී වරුගකීම අනුවරු කටුතතු ක්ලා ෙඬුවරුේ දීමත් වරුාමේම අලාභය පිළිබඳ තක්මස රු ක්ලා අය ක් ගැනීමත් යන කා් ා සේබන්ධවරු අපට අමත් වරුගකීමක් රනමබනවරුා කියලා මා න්තනවරුා. මේවරුා අමතක මනොකළ ුතතුයි. මේවරුා කළ ුතතුමයි. අනාගතමේ නැවරුත මමවරුැි න්තුවරුක්කා් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථා සිම්ෝධී සාප්ාධී කටුතතු න්දු මනොවරුන්නට නේ අපි ආකා්යට කටුතතු ක්න්න අවරු යයි. ්ක පැත්තකින් අමේ මේ වරුගර ම පිළිබඳ කා් ා ගැන ඉදිරියට යා ුතතුවරු රනමබනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි තවරුත් පැත්තක් බලන්න ඕනෑ. , ආර්ථිකය පිළිබඳයි. පමනගිය කාලමේ දී ආර්ථිකය පිළිබඳ, අමේ ්ජය පිළිබඳ සිමේචන ්ල්ලර මට මහ තු වුණු ප්‍රධානම කා් යක් තමයි අමේ බදු ප්‍රරනපත්රනය. මම මේ බදු ප්‍රරනපත්රනය පිළිබඳ දීර්ඝ සිවරුාෙයක් ක්න්න බලාමපොම්ොත්තු මවරුන්මන් නැහැ. නමුත්, පු්වරුැන්යාට හැ මඟන්නට ඕනෑ, මේ බදු ප්‍රරනපත්රනය සාධා් යි කියලා. සාධා් මවරුලා මදි. සාධා් බවරු ෙැමනන්නට, හැ මඟන්නට ඕනෑ.

පමනගිය කාලමේ අමේ ්ාජය ආොයම සැලකිය ුතතු සිධියට වරුැඩි ක් ගැනීමට සමත් වු ත්, ඇතැේ ක්මෂ ‍ර මත මමම බදු අය කළ ආකා්ය, බදු අය කිරීමේ යන්‍ර ය, වරුාමේම තුළ පවරුරනන ක්‍රියාවරුලියන් හ්හා ඇරන ක්න ලෙ අනවරු ය භීෂ ය හ්හා අමේ ්ජය සි ාල සිධියට අප්‍රසාෙයට ලක් වු ා. ිසා අය ක් ගත හැකිවරු ඇරන ආොයේ වරුාමේම ඇතැේ මවරුලාවරුට අපට සාධා්

187 188

[ගරු අජිත් ීන. මපමර්්ා මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

මලස බදු ෙැනටමත් සිසිධ ක්‍රමවරුලින්, වරුක්‍ර ක්‍රමවරුලින් මගවරුන ඇතැේ පුධ ගලයන් මත ඇරන වු මේ ීනයනය ිසා ්ජයට සි ාල මධ පාලික පමනබෑමක් ඇරන වු ා.

ිසා බදු ප්‍රරනපත්රනය ක්‍රියාත්මක කිරීමේදී සතය වරු මයන්ම ්ජමේ ආොයේවරුලට වරුැඩි බ්ක් ෙක්වරුන ක්මෂ ‍ර ගැන අවරුධානය මයොමු ක්ලා වරුා පිළිබඳවරු ඉතා ෙැඩි වූ ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කළ ුතතුයි. වරුාමේම ඇතැේ සංමේදී, සාමේක්ෂවරු ත්ේ ආොයමක් මනොලැමබන, වරුාමේම මපොඩි මිිස්මන, දුේපත් මිිස්මන, මධයම පාන්රනකයා ීනයාවරුට පත් වරුන්නා වූ බදු අය කිරීමේ ක්‍රියාවරුලිමේ ි ්චිත මවරුනසක් ඇරන සිය ුතතුයි. කටුතතු ිලධාරින්ට භා් මෙන්මන් නැතුවරු, මධ පාලන යන් සින්න් වරුා පිළිබඳවරු ින් අධීක්ෂ යක් ක්ලා, ප්‍රාමයෝගික භාසිතය පිළිබඳවරු මසොයා බලා කටුතතු ක්න්නට ඕනෑ. මම උොහ් යක් සඳහන් ක්න්නේ. පමනගිය කාලමේ මතෝ්ා ම.්ා ගැනීමකින් මතෝවරු මේ ්මේ සාමානය ජනතාවරුට -පුංචිම පු්වරුැන්යන්ට- ආොයේ බදු මගර ම සඳහා අසීමිත ආකෘරන ප‍ර ප්‍රමා යක් -ෙස ෙහස් ග නක්- මබො හැරියා. ්මස ආකෘරන ප‍ර මබො හැරීම තුළ පුංචිම මිිමනන් අත් සි ාල භීෂ යක් ඇරන වු ා. මකොමහො ම වු ත් බදු මගසිය ුතතු මිිස්මන, මකෝටි ප්‍රමකෝටි ග න් බදු මගසිය ුතතු මිිස්මන ෙැනටමත් බදු මගර ම ආ්ේභ ක්ලා රනමබනවරුා; ඔවුන් බදු මගවරුනවරුා. ින් ප්‍රමා ය මගේවරුත් නැතත්, ඔවුන් පිළිබඳවරු ෙැනුවරුත්. හැබැයි, බැංකු සමඟ මපොඩි ගනුමෙනුවරුක් ක්න, ජීසිතමේ ්ක් වරු්ක් මධයම ප්‍රමා යක ගනුමෙනුවරුක් ක්න තැනැත්තන් පවරුා, වරුාහනයක් මිලදී ගත් මකමනක්, බස් ්ථයක් මිලදී ගත් මකමනක් පවරුා ්ම ක්‍රියාවරුලිය ිසා ීනයාවරුට පත් වු ා. හ්හා මලොකු භීෂ යක් මැවු ා. ආඩාඩුවරු අප්‍රසාෙයට පත් වු ා. මට හැ මඟන ආකා්යට ්ම මකොටස්වරුලින් අරනසි ාල ආොයමක් අය ක් මගනත් නැහැ. ්ම ිසා, බදු අය කිරීමේ ක්‍රමමේෙය මෙස බලා, සි ාල පිරිසක් බියට පත් වරුන, භීෂ යට පත් වරුන, ්ම ිසා ්ජය අප්‍රසාෙයට පත් වරුන්නා වූ ්ම ක්‍රියාොමයන් නවරුත්වරුලා, මහ ජනතාවරු න්මත් සතුටින්, කැමැත්මතන් බදු මගවරුන සාධා් ක්‍රියාවරුලියක් ආ්ේභ කළ ුතතුයි කියන කා් ය මම ගරු මුෙල් ඇමරනතුමාමේ අවරුධානයට මයොමු ක්න්න කැමැරනයි. මබොමහොම ස්තුරනයි.

[பி.ப. 3.34] ගරු මයිල්වාගනේ තිලකරාජා මහතා (மாண்புமிகு மயில்ொகனம் திைகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) வகௌரெ குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கசள, நீண்ட வநடிய அரசியல் சூறாெளிக்குப் பின்னர், குறிப்பாக அரசாங்கம் அமமக்கப்பட்டதன் பின்னர், நாட்டின் நிதி நிமைமமமயச் சீராக்கும் ெண்ணம் இந்தச் சமபக்கு முன்மெக்கப்பட்டிருக்கும் இந்த இமடக்காைக் கணக்கறிக்மக வதாடர்பான ெிொதத்தில் கைந்துவகாண்டு உமரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமமக்காக முதலில் நான் உங்களுக்கு நன்றி வதாிெிக்கக் கடமமப்பட்டிருக்கின்சறன். நாங்கள் இைங்மகயினுமடய அரசியல் ெரைாற்றில் 2018 ஒக்சராபர் 26 முதல் இந்த டிசம்பர் 14 ெமரயான காைப் பகுதிமய முற்றுமுழுதாகப் புதிய சகாணத்தில் தாிசிக்க செண்டியிருக்கின்றது. ஜனநாயகத்துக்காக ஒட்டுவமாத்தமாகப் சபாராடித்தான் இன்மறய நிமைமமமய நாங்கள் ஏற்படுத்திக் வகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. இன்மறய நிமையில் இத்தமகய ஒரு வபாருளாதாரச் சூழல் ெரும் என்பமத முன்கூட்டி அறிந்துதான் மிக செகமாக அரசாங்கத்மத நிறுவுெதற்காக ஜனநாயகத்தின் பக்கமாக இருந்து நாங்கள் பாடுபட்சடாம்.

நெம்பர் மாதம் 5ஆந் திகதி ெரவு வசைவுத்திட்டம் ஒன்று சமர்ப்பிக்கப்பட்டு அந்த ெரவு வசைவுத்திட்டத்தின் ஊடாக

எதிர்ெரும் 2019ஆம் ஆண்டுக்கான அமமச்சுக்களுக்கான ஒதுக்கீடுகள் மற்றும் எவ்ொறு செமைத்திட்டங்கமள முன்வனடுப்பது சம்பந்தமாகப் சபசியிருக்க செண்டிய நாங்கள், எதிர்ெரும் மூன்று மாதங்களுக்குள் எவ்ொறு வபாருளாதார நிமைமமகமளச் சீர்வசய்து வகாண்டு நாட்டின் வபாருளாதார நிமைமமமய, வபாருளாதார இயந்திரத்மத ெழமம நிமைமமக்குக் வகாண்டு ெருெதற்கான முயற்சிகமள சமற்வகாள்ெது என்பது சம்பந்தமாகப் சபசிக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். இந்தக் காைப் பகுதி வதாடர்பாக நாங்கள் ஒட்டுவமாத்த அரசியல் அடிப்பமடயில் சிை ெிடயங்கமள இைங்மகயில் ெரைாற்றுப் பாமத எனச் வசால்கின்றசபாது, அசத சமகாைத்மத மமையகத்தில் சதாட்டத் வதாழிைாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமனமய முன்மெத்து ஒரு மாவபரும் சபாராட்டம் அந்தத் சதாட்டத் வதாழிைாளர்களுக்கு மத்தியிலும் வெளிசயயும் - சதாட்டத் வதாழிற்றுமறக்கு வெளிசயயும் இடம்வபற்று ெந்த ஒரு காைப் பகுதியாகவும் வகாள்ள முடியும்.

ஒவ்சொர் இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு ஒருமுமற சதாட்டத் வதாழிைாளர்களின் சம்பளத்மதத் தீர்மானிக்கின்ற கூட்டு ஒப்பந்த முமறதான் நமடமுமறயில் இருக்கின்றது என்கின்ற ெமகயில் கடந்த 20 ெருடங்களுக்கு சமைாகசெ இத்தமகய ஒரு சபாராட்டம் மமையகம் எங்கும் இருந்து ெந்திருக்கின்றது. எனினும் இந்த 2018ஆம் ஆண்டு ஒக்சராபர் மாதம் 16ஆம் திகதி மகவயாப்பமிட்டு உறுதிப்படுத்தப்பட செண்டிய கூட்டு ஒப்பந்தம் என்பது இந்தப் பிரச்சிமன எழுெதற்கு முன்பாகசெ அவ்ொறு வசய்யாமல் சபச்சுொர்த்மதயில் ஈடுபடுெதாக, சபாராட்டம் நடத்துெதாக செறு ஒரு கட்டத்மத அமடந்திருந்தது. இருந்தசபாதும்கூட நாங்கள் கடந்த இரண்டு மாத காைமாக அந்தப் பிரச்சிமனமயயும் தாண்டிய ஒரு சதசியப் பிரச்சிமனயில் ஈடுபட்டிருந்தெர்களாக, அப்சபாது அந்தப் பிரச்சிமன குறித்துப் சபாராட்டங்களில் ஈடுபட்ட வதாழிைாளர்களுக்கும் வதாழிைாளர் அல்ைாத அந்தத் வதாழிைாளர்கள்மீது அக்கமற வகாண்டெர்களுக்கும் நிமையான ஓர் அரசாங்கம் இல்மை என்ற ெிடயத்மத எடுத்துக் கூறி, அெர்களது சபாராட்டத்திலிருந்து சற்சற ஒதுங்கி இருக்குமாறு நாங்கள் அெர்களிடம் செண்டுசகாமள ெிடுத்து ெந்சதாம். அது வபாறுப்புொய்ந்த மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற ெமகயிசை நாங்கள் முன்வனடுக்க செண்டிய நடெடிக்மககளாக இருந்தன.

இருந்தசபாதும்கூட ஆரம்பத்தில் வீதிசயார ஆர்ப்பாட்டங்களாக, மக்கள் தமது கருத்துக்கமள முன்மெக்கும் களங்களாக மாறியிருந்த அந்தப் சபாராட்ட ெடிெங்கள், இறுதியில் சதாட்டத் வதாழிலில் ஈடுபடாத, அந்த மக்கள்மீது அக்கமற வகாண்ட இமளஞர் யுெதிகள் காலிமுகத்திடலிசை ஒன்றுகூடி இந்த அரசின் கெனத்மத அல்ைது இந்த நாட்டின் கெனத்மத ஈர்க்கின்ற ஒரு சபாராட்டமாக மாற்றம் வபற்றது. அதற்குப் பின்னர் செமைநிறுத்தப் சபாராட்டமாக அது குறித்த சிை வதாழிற் சங்கங்களினாசை அறிெிக்கப்பட்டு முன்வனடுக்கப்பட்டு, அதுவும் பின்ொங்கப்பட்டது. இந்த ஒவ்வொரு சந்தர்ப்பத்திலும் இந்த ெிடயத்மத முடிவுக்குக் வகாண்டு ெருெதாகப் பைரும் வபாறுப்புக்கமள எடுத்தசபாதும் அது அவ்ொறு நிகழெில்மை.

எங்கமளப் வபாறுத்தெமரக்கும் வசப்வரம்பர் மாதம் நாங்களும் இந்தப் சபாராட்டத்தில் முன்னின்றிருந்சதாம். அதமன நடாத்துெதற்கு அதமன ெலுப்படுத்துெதற்கு அதற்கு அழுத்தம் வகாடுப்பதற்கு எங்கள் பங்களிப்பிமனச் வசய்திருந்சதாம். ஜனாதிபதிமய அப்சபாசத சந்தித் திருந்சதாம். ஜனாதிபதியின் அறிவுமரக்கமமயத் வதாழில் அமமச்சமரச் சந்தித்திருந்சதாம். இருந்தசபாதும்கூட அதற்குப்

189 190

පාර්ලිමේන්තුවරු

பின்னதான காைப்பகுதி என்பது இந்த நாட்டில் அமமச்சரமெ இல்ைாத ஒரு காைமாக இருந்தது அல்ைது ெந்த சபாலி அமமச்சரமெ அதற்கான உத்தரொதத்மதக் வகாடுத்தசபாதும்கூட அது அவ்ொறு நிகழெில்மை. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சதசிய ாீதியாக ஏற்பட்ட மாவபரும் அரசியல் சபாராட்டத்துக்கு மத்தியில் அந்தத் வதாழிைாளர்களின் உணவுப் சபாராட்டம் அடிபட்டுப் சபாய்ெிட்ட ஒன்றாக மாறிெிடக்கூடாது. சதாட்டத் வதாழிைாளர்களின் சம்பளப் பிரச்சிமன வதாடர்பாக இன்று ெமர சபாராட்டங்கள் நமடவபற்றுக் வகாண்டிருக்கின்றன. வதாழிைாளர்கள் செமைநிறுத்ததப் சபாராட்டத்மத நிறுத்தித் வதாழிலுக்குத் திரும்பியசபாதும்கூட, அந்த மக்களில் அக்கமறயுள்ள இமளஞர் யுெதிகள் பல்செறு ெடிெங்களில் சபாராட்டத்மத முன்வனடுத்துள்ளதுடன், இன்றும்கூட சகாட்மடப் புமகயிரத நிமையத்துக்கு முன்பாக இமளஞர்கள் ஒன்றுகூடி தங்களது சபாராட்டங்கமள முன்வனடுத்துக் வகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த ெமகயில், இது இப்வபாழுது வதாழில் சங்கம் சார்ந்த பிரச்சிமனயாக அல்ைாமல், அதமனயும் தாண்டிய ஒரு பிரச்சிமனயாக முன்வகாண்டு வசல்ைப்படுகின்றது. எனசெ, நாம் பாராளுமன்றத்தில் இந்தப் பிரச்சிமன வதாடர்பாகப் சபச செண்டும். தீர்ெிமனப் வபற்றுக் வகாடுக்க செண்டும்.

இன்று முன்மெக்கப்படுகின்ற கணக்கு அறிக்மகயின் ஊடாக இதற்கான தீர்வுகள் கிமடக்குமா என்ற எதிர்பார்ப்பு மக்களிடத்தில் இருக்கின்றது. அெர்களின் எதிர்பார்ப்பில் எந்தெிதமான தெறும் இல்மை. ஆனால் இந்தச் சூழமையும் நாங்கள் புாிந்து வகாள்ள செண்டியிருக்கின்றது. சதசிய நிதி நிமைமமமயச் சாி வசய்ெதற்கும் அடுத்து ெருகின்ற காைப் பகுதியில், அடுத்து ெருகின்ற மாதங்களில் இந்த நாட்டின் வபாருளாதார நிமைமமமயச் சீர்வசய்ெதற்குமான இந்தக் கணக்கீட்டு அறிக்மகயின் அடிப்பமடயில் அல்ைது அதன் ஒரு பகுதியாக இந்தச் சம்பளப் பிரச்சிமனத் தீர்வு அமமெதற்கு ொய்ப்புக்கள் இல்மை. ஆனால், மக்கள் பிரதிநிதிகளாக எங்களது சகாாிக்மகமய நாங்கள் நிதியமமச்சிடத்திலும் வதாழிைமமச்சிடத்திலும் முன்மெக்க செண்டியெர்களாக இருக்கின்சறாம்.

இந்தத் சதாட்டத் வதாழிைாளர்கள் சம்பந்தப்பட்ட கூட்டு ஒப்பந்த ெிடயங்களிசை கம்பனிகளின் சார்பாக அல்ைது கம்பனிகமள மத்தியஸ்தம் ெகிக்கக்கூடிய வபாறுப்பு திமறசசாிக்கு இருக்கின்றது, நிதியமமச்சுக்கு இருக்கின்றது. நிதியமமச்சர் இது ெிடயத்தில் கெனத்மதச் வசலுத்திச் வசயற்பட செண்டும். அசதசபாை வதாழில் அமமச்சரும் கெனம் வசலுத்த செண்டும். அண்மமயில் வதாழில் அமமச்சர் இல்ைாத ஒரு காைம் இருந்தது. இப்சபாது வதாழில் அமமச்சராக வகௌரெ தயா கமசக அெர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார். நிதியமமச்சராக வகௌரெ மங்கள சமரவீர அெர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார். இெர்கள் இந்த ெிடயத்தில் கெனம் வசலுத்தி இந்தப் வபருந்சதாட்டக் கம்பனிகளுடன் இணக்கப்பாட்டுக்கு ெந்து, ஏற்பட்டிருக்கக்கூடிய இந்தக் குழப்பகரமான சூழ்நிமைகமள நிெர்த்திக்க செண்டும் என்கின்ற செண்டுசகாமள நாங்கள் ெிடுக்கக் கடமமப்பட்டுள்சளாம்.

இது சம்பந்தமாக இதற்கு முன்னதாகப் பாராளுமன்றத்தில் சபசப்படெில்மை என்ற குற்றச்சாட்டு சிைரால் முன்மெக்கப்படுகின்றது. அதமன நாங்கள் மறுக்கின்சறாம். 2016ஆம் ஆண்டு ஒப்பந்தம் வசய்யப்படாது இழுத்தடிப்புச் வசய்யப்பட்டசபாது, இந்தக் கூட்வடாப்பந்த முமறமய

மீளாய்வு வசய்ய செண்டும் என்ற பிசரரமணமய நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை முன்மெத்து நீண்ட ஒரு ெிளக்கத்மத அளித்திருந்சதன். இருந்தசபாதும்கூட அத்தமகய ஒரு பிசரரமண வதாடர்பான வசய்திகமளெிட, அந்தப் பிசரரமணக்கு ஆதரொக இந்தப் பராளுமன்றத்திசை உமரயாற்றிய ெடிசெல் சுசரஷ் அெர்கள் வபற்சறாமைக் வகாண்டு ெந்து தான் தீக்குளிப்பு வசய்ெதாக அறிெித்தமதயடுத்து, எங்களது பிசரரமணகள் பற்றி எந்தச் வசய்திகளும் வெளிெராமல் சபானது என்பதுதான் உண்மம.

பாராளுமன்றத்தில் எந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எந்தப் பிரச்சிமனகமள முன்மெக்க செண்டும் என்பமத நாங்கள் முமறயாகச் சிந்தித்துச் வசயற்பட்டுக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். இப்சபாது நிமைமம ெழமமக்கு ெந்ததன் பின்னராகத் தனிப்பட்ட பிசரரமணயாகவும் தனிநபர் பிசரரமணயாகவும் சமப ஒத்திமெப்புசெமளப் பிசரரமணயாகவும்கூட அது வதாடர்பான பிசரரமணகமள நாங்கள் பாராளுமன்றத்தின் உாிய அலுெைகங்களிசை மகயளித்திருக்கின்சறாம். இந்தப் பிசரரமணகள் இந்தச் சமப அமர்வுகளில் ெிொதிக்கப்படுகின்ற காைம் அடுத்த ஜனொி மாதத்திசை உருொகும். இப்சபாது வகாதி நிமையில் இருக்கக்கூடிய இந்தப் பிரச்சிமனமய முடிவுக்குக் வகாண்டுெருமுகமாகத் சதாட்டத் வதாழிைாளர் சம்பள ெிடயத்தில் கெனம் வசலுத்துமாறும் அது வதாடர்பான தீர்வொன்றிமனப் வபற்றுக் வகாடுப்பதற்காகத் திமறசசாி சார்ந்த அதிகாாிகளுக்குப் பணிப்புமர ெிடுத்துச் வசயற்படுமாறும் அமமச்சர் அெர்களிடம் சகட்டுக் வகாள்கின்சறன். அசதசபாை வதாழில் அமமச்சர் அெர்கள் குறிப்பிட்ட முதைாளிமார் சம்சமளனத்துடன் சபச்சுொர்த்மதயில் ஈடுபட்டு உாிய நடெடிக்மககமள எடுக்க செண்டும். அசதசபாை இந்தக் கூட்டு ஒப்பந்தத்தில் மகச்சாத்திடுகின்ற வதாழிற்சங்கங்கள் வபாறுப்பற்றெர்களாக இருக்காது, இந்த ெிடயத்தில் தமையிட்டுச் வசயற்பட செண்டும். உங்களது வீம்புக் கமதகமள ெிட்டுெிட்டு, உங்களது அரசியல் காரணங்கமள ெிட்டுெிட்டு, இப்சபாது என்ன வசய்ெவதன்று ெிழித்துக் வகாண்டிருக்காமல், வபாருத்தமான முடிவுகமள எடுத்து, நியாயமான சம்பளம் ஒன்றிமனப் வபற்றுக் வகாடுத்து, இந்த மக்களுக்குத் தற்காலிகத் தீர்ெிமனப் வபற்றுக் வகாடுக்க செண்டும் என்று சம்பந்தப்பட்டெர்களிடம் நான் சகட்டுக் வகாள்கின்சறன். வபாறுப்புொய்ந்த மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற ெமகயிலும் வதாழில் சங்க உறுப்பினர்கள் என்ற ெமகயிலும் குறித்த வதாழில் சங்கத்திற்குப் வபாறுப்பானெர்கள் என்ற ெமகயிலும் நீண்டகாைத் திட்டமிடமை இந்தப் பாராளுமன்றத்திசை பிசராிக்கத் தயாராக இருக்கின்சறாம்.

இந்தப் பிரச்சிமன இன்று தனிசய சதாட்டத் வதாழிைாளர்களுக்கும் முதைாளிகளுக்கும் இமடயில் மாத்திரம் இடம்வபறுகின்ற பிரச்சிமனயாக இந்த நாட்டில் பார்க்கப்படுெது துரதிருஷ்டெசமானது. உண்மமயில் இைங்மகயின் வபருந்சதாட்டத்துமற என்பது இந்த நாட்டுக்கு ஏற்றுமதி ெருமானத்மதப் வபற்றுத் தருகின்ற, இந்த நாட்டின் நிமையான ஒரு வபாருளாதார முக்கியத்துெம்ொய்ந்த துமற. ஆனால், அது மகெிடப்பட்ட நிமையில் இருக்கின்றது. ெரைாற்று ாீதியாகப் பார்க்கின்றசபாது வபருந்சதாட்டத் துமறமய அறிமுகப்படுத்திய பிாித்தானியர் அதமன ெிட்டுச் வசன்ற நாளிலிருந்து இன்றுெமர அதமனக் கட்டிக் காப்பதற்சகா அதமனப் பராமாிப்பதற்சகா அதனுடாக ெருமானம் வபறுெதற்சகா உாிய முயற்சிகமள எந்தசொர் அரசாங்கமும் சமற்வகாள்ளெில்மை என்கின்ற புள்ளிெிபரங்கள்தான் எங்களுக்கு கிமடக்கப் வபற்றிருக்கின்றன.

191 192

[ගරු මයිල්වරුාගනේ රනලක්ාජා මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

வதாடர்ச்சியாகவும் சதால்ெியிசை வசன்று வகாண்டிருக்கக்கூடிய இந்தத் துமற கடந்த 25 ெருட காைமாகத் தனியார்மயப்படுத்தப்பட்டு, தனியார்ெசம் ஒப்பமடக்கப்பட்டுள்ளது. அெற்றின் காணிகள் அரச ெசமாக இருந்தசபாதும்கூட அெற்மற முகாமம வசய்கின்ற தனியார் கம்பனிகள் அெற்மற முமறயாக முகாமம வசய்யாததன் காரணமாகத் வதாடர்ச்சியாக நட்டத்தில் இயங்குகின்ற நிமைமமயும் காணப்படுகின்றது. அந்தப் வபருந்சதாட்டத்துமறயில் பாிணாம மாற்றம் இடம்வபறுகின்றது; அதன் பாிணாமம் மாறுபடுகின்றது. அதாெது, சதயிமை பயிர் வசய்யப்படுகின்ற நிைத்தின் அளவு குமறகின்றது, வதன்னந்சதாட்டங்கள் அழிக்கப்பட்டு அமெ வீட்டுக்குாிய காணிகளாக மாற்றப்படுகின்றன, இறப்பர் பயிாிடும் வசயற்பாடு மாற்றப்பட்டு அந்தப் பயிர்களுக்குப் பதிைாக முள்ளுத் சதங்காய் பயிர் வசய்யப்படுகின்றது. இமெ எதுவும் ஒரு சதசிய வபாருளாதாரக் வகாள்மக ாீதியாக சமற்வகாள்ளப்படுகின்றதா என்றால், அது இல்மை. அதற்கு அமமச்சரமெயில் தீர்மானங்கள் இல்மை; பாராளுமன்றத்தில் அது பற்றிய பிசரரமணகள் இல்மை. ஆனால், குத்தமக அடிப்பமடயில் 1992ஆம் ஆண்டு இந்தத் சதாட்டங்கள் தனியாருக்கு ஒப்பமடக்கப்பட்ட மகசயாடு, சம்பந்தப்பட்டெர்கள் தங்களுக்கு ஏற்றாற்சபாை இந்த ெிடயங்கமளச் வசய்து வகாண்டு வசல்கின்றார்கள்.

குறிப்பாக கண்டி சபான்ற மாெட்டங்களில் எந்தெிதமான தீர்மானங்களும் இல்ைாமல் அந்தக் காணிகள் பகிரப்படுகின்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் பற்றி எல்ைாம் நடெடிக்மக எடுக்குமாறு நாங்கள் வதாடர்ச்சியாக ெலியுறுத்தி ெருகின்சறாம். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் - இந்த நாளில் அது பற்றிய ஒரு ெிாிொன ெிளக்கத்மதக் வகாடுக்க முடியாது. இருந்தசபாதும்கூட எதிர்ெரும் காைங்களில் நாங்கள் முன்மெத்திருக்கக்கூடிய தனிநபர் பிசரரமண ஒன்றின் ஊடாக அது சம்பந்தமாகப் பாராளுமன்றத்தில் உமரயாற்றுசொம். அதாெது, இந்தப் வபருந்சதாட்டத் துமறமய ஒட்டுவமாத்தமாகத் வதாழிைாளர் பிரச்சிமனயாக மாத்திரம் பார்க்காது, இந்த நாட்டின் வபாருளாதாரப் பிரச்சிமனயாக முன்வனடுத்து, அதமன எவ்ொறு மீளமமப்புச் வசய்யைாம், எவ்ொறு இந்த நாட்டின் ெருமானத்மதயும் அதிகாிக்கைாம். அசதசநரம் வதாழிைாளர்களுக்குாிய சம்பளத்மதயும் வபற்றுக் வகாடுக்கைாம் என்பன பற்றிய ெிாிொன பிசரரமணமய இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் முன்மெத்து நாம் உமரயாற்றத் தயாராக இருக்கின்சறாம். ஆகசெ, இந்தப் பிரச்சிமனக்கான தீர்ெிமனப் வபற்றுக் வகாடுக்குமாறு சகட்டுக் வகாள்கின்சறாம். அதாெது, இந்த ெிடயத்தில் உடனடியாகத் தமையிட்டு, நமடவபற்றிருக்கக்கூடிய இந்தப் சபாராட்டங்கமள முடிவுக்குக் வகாண்டு ெருெதற்கும் எதிர்பார்ப்புடன் காத்திருக்கும் சதாட்டத் வதாழிைாளர்களுக்கு உாிய சம்பளத்மதப் வபற்றுக் வகாடுக்கவும் ஆென வசய்ய செண்டும் என்று வதாழில் அமமச்சமரயும் நிதியமமச்சமரயும் அசதசபாை வபருந்சதாட்டத்துமற அமமச்சமரயும் சகட்டுக்வகாண்டு, ொய்ப்புக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, ெிமடவபறுகின்சறன். நன்றி. ெணக்கம்.

[අ.භා. 3.95] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ආඩාඩුවරු අතුරු සේමත ගිණුමක් යැයි කියන මල්බලයට මුවරුා මවරුමින් සැලකිය ුතතු ප්‍රමා මේ මුෙල් ප්‍රමා යක් භාඩායාගා්මයන් මවරුන් ක් ගන්නත්, වරුාමේම ්ට මවරුනුමවරුන් ය ගන්නත් මේ මයෝජනාවරු ඉදිරිපත් ක්ලා රනමබනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි කවුරුත් පිළිගන්නවරුා, ලබන වරුස් සඳහා මුෙල් සේමත ක්ලා මෙන්න මේ පාර්ලිමේන්තුවරු අසමත් වුම ොත් ්ාජය යාන්‍ර ය කයා වරුැමටන බවරු. මා න්තන හැටියට පිළිබඳවරු අපි කාටවරුත් සි ාල සිවරුාෙයක් නැහැ. හැබැයි, ෙැන් සිවරුාෙය පවරුරනන්මන් ්ාජය යාන්‍ර ය පවරුත්වරුාමගන යෑම සඳහා යැයි පවරුසමින් මේ මවරුන් ක් ගනු ලබන මුෙල් ප්‍රමා ය මකොපම ප්‍රමා යක්ෙ, කවරු්ක් මවරුනුමවරුන්ෙ කියන ්ක පිළිබඳවරුයි. පිළිබඳවරු අපි අවරුධානය මයොමු කළ ුතතුවරු රනමබනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අපි කවුරුත් පිළිගන්නවරුා, පමනගිය මාස ්කහමා්කට අධික කාලයක් අමේ ්මේ මනසිම ී මධ පාලන අර්ුදෙයක් ිර්මා ය මවරුමින් රනුද ාය කියන කා් ය. මධ පාලන අර්ුදෙය, සිමටක ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උපමයෝගි ක් ගිමින්, සිමටක ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයමින් තමන්මේ තක්කඩි න්තුවරුක්කා් වුවරුමනාවරු මවරුනුමවරුන් මතු වු ා. වුවරුමනාවරු මවරුනුමවරුන් ගනු ලැූ තීන්දු තී් මහ තුමකොටමගන තමයි මේ අර්ුදෙය ිර්මා ය වුමඩා. අමේ ්මේ මපොදු ජනතාවරු චි‍රපටයක ඊළඟට න්දුවරුන්මන් කුමක්ෙැයි බලා න්ටින්නාක් මස , සිමටක පාර්ලිමේන්තුවරු මෙස ෙ, තවරු සිමටක අධික් ය මෙස ෙ අවරුධානය මයොමු ක්මින් රනුද ා. හැබැයි, මේ ප්‍ර ්නය අධික් මයන්, පාර්ලිමේන්තුමවරුන් සිසඳා ගැනීම සඳහා ජනතාවරු අවරුධානය මයොමු ක් රනුද ත්, සැබසින්ම ආර්ථිකමේ පතුමළ ජීවරුත් මවරුන ජනතාවරු මුහු දී රනමබන අර්ුදෙ පිළිබඳවරු මේ පාර්ලිමේන්තුමේත්, මේ ්මේත් රනබිය ුතතු අවරුධානය බිඳ වරුැටීමකට ලක් ර රනමබනවරුා. සිම ෂමයන්ම ගත්මතොත්, අෙ අමේ ්මේ සාමානය ජනයා ජීසිතය පවරුත්වරුාමගන යෑමට මනොහැකි සි ාල අර්ුදෙයකට පත් ර රනමබනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අමේ ්මේ හාල් කිමලෝවරුක මිල රුපියල් 85 න්ට රුපියල් 160 ෙක්වරුා සි ාල ඉහළ ය ාෑමකට ලක් ර රනමබනවරුා. වරුාමේම, ෛෙික ජීසිතය පවරුත්වරුාමගන යෑමට අවරු ය සබන් කැටමේ න්ට පරිමභෝජනයට ගන්නා අතයවරු ය භාඩාය න්යල්ල පිළිගත මනොහැකි මේටමේ මිල ඉහළ යෑමකට ලක් ර රනමබනවරුා. ිසා සාමානය ජනතාවරුට ජීසිතය පවරුත්වරුාමගන යෑමට මනොහැකි අර්ුදෙයක් ිර්මා ය ර රනමබනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ ආඩාඩුවරු පමනගිය අවුරුදු තුනහමා් ඇතුළත අනුගමනය ක්න ලෙ අරන ය සිනා කාරී ආර්ථික ප්‍රරනපත්රන මහ තුමකොටමගන මධ ය ය කර්මාන්තකරුවරුන් සි ාල අර්ුදෙයකට ලක් ර රනමබනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මෑත දී ලංකාමේ ප්‍රධාන පාවරුහන් ිෂ්පාෙක සමාගේ සමඟ අප සාකච්ඡා කළා. ්ක ිෂ්පාෙකමයක් අපට කිේමේ, මේ අවුරුධ ෙ ඇතුළත ඔහුමේ කර්මාන්ත ාලාමවරුන් 927 මෙමනකු සිශ්‍රාම ගිය බවරුයි. හැබැයි, අලුරනන් කින් මකමනක් බඳවරුා ගත්මත් නැහැ කියලාත් කිේවරුා. කියන්මන්, ත්ේ ප්‍රමා යකින් ිෂ්පාෙනය කයා වරුැටී රනමබනවරුා කියන ්කයි; මවරුළඳ මපොළ හැකිළී රනමබනවරුා. ඔවුන්මේ කර්මාන්ත ාලා පවරුත්වරුාමගන යන්න නේ, ඇරනවරුන පු්ේපාඩු පු්වරුන්මන් නැතුවරු කටුතතු ක්න්න න්දු ර රනමබනවරුා. නවරු රැකියා ඇරන මවරුනවරුා මවරුනුවරුට රනමබන රැකියාත් අන්මි මවරුන තත්ත්වරුයක් තමයි ෙැන් ිර්මා ය ර රනමබන්මන්. ්ක පැත්තකින් ජනතාවරුට බලපානවරුා භාඩාය මිල සහ රැකියා ප්‍ර ්නය. අික් පැත්මතන් මස වරුා. ්ජය සින්න් පු්වරුැන්යන්ට ලබාදිය ුතතු මස වරුා සි ාල ප්‍රමා යක් පමනගිය කාලමේ සි ාල කයා වරුැටීමකට ලක් ර රනුද ා. ිසා ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26 මවරුි ොට මප් න්ට ගත්තත්, අමේ ්මේ ජනතාවරු තුළ සි ාල මනොසන්මනන්තාවරුක් මතු ර රනුද ා. ක මත්රුේගත ුතතුවරු රනුද ා මේ පාලකයන්. මේ පාලකයන් සින්න් අනුගමනය ක්න ලෙ ඉතාම වරුැ්දි ආර්ථික ප්‍රරනපත්රන සහ තක්කඩි මධ පාලන ක්‍රියාමාර්ග මහ තුමකොටමගන

193 194

පාර්ලිමේන්තුවරු

ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26වරුන ොට මප් න්ට අමේ ්මේ ජනතාවරු තුළ සි ාල මනොසන්මනන්තාවරුක් ිර්මා ය ර රනුද ා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ජනාධිපරනවරු්යාත්, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාත් ්කතු ර ආඩාඩුවරුක් පැහැ් ගත්තා. ආඩාඩුවරුක් පැහැ් ගන්නවරුාය කියලා කියන්මන්, අරන ය මා්ාන්රනක ක්‍රියාවරුක් ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. හැබැයි, මෙමෙමනකුට ්වරුැි පන්නමේ මා්ාන්රනක ක්‍රියාවරුක් සඳහා මමනෝභාවරුය හෙන, ඉයකය හෙන පමනබිම මමොකක්ෙ ්ය ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මහත්මයාමේ ඔළුමේ හැමෙන න්තුසිලි මහෝ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාමේ ඔළුමේ හැමෙන න්තුසිලි පම ක් මනොමවරුයි. මවරුනමකොට කවරු් පන්නමයන් මහෝ මේ පාලනය පලවරුා හැරිය ුතතුයි කියන සමාජ මතයක් මගොයනැඟී රනුද ා. මේක ඇත්ත. ජනතාවරු ීනයාවරුට පත් ක්න, ජනතාවරුමේ ආර්ථිකය කයා වරුේටවරුා රනමබන, කර්මාන්තකරුවරුන්මේ ිෂ්පාෙන කයා වරුේටවරුා රනමබන, වරුයාපාරිකයන්මේ වරුයාපාරික අවරුස්ථා අන්මි මකොට රනමබන, ්මේ ජාරනක සේපත් සිකු න මේ පාලනය කවරු් ආකා්මයන් මහෝ මප්ළා ෙැමිය ුතතුයි කියන සමාජ පමනබිමක් ිර්මා ය ර රනුද ා. ිසා ආඩාඩුවරු පැහැ් ගැනීමේ කුමන්‍ර මේ කුමන්‍ර කරුවරුන් මෙමෙනා ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මහත්මයාත්, මන්න්ෙ ්ාජපක්ෂ මහත්මයාත් වු ාට, ්වරුැි මා්ාන්රනක මධ පාලන කුමන්‍ර යකට අවරු ය වරුන පමනබිම ිර්මා ය කමළ , ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා. අපි කින්මස ත්ම ක්‍රියාමාර්ග අනුමත ක්නවරුා මනොමවරුයි. නමුත් ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26 වරුැිොට මප් සමාජ තත්ත්වරුය ්මහමයි; ජනතාවරුමේ රනුදණු මමනෝභාවරුය ්මහමයි; ආර්ථික වරු මයන් අරන ය අසාර්ථක මවරුච්ච පාලනයක්.

මතල් මිල පිළිබඳවරු ගත්තාම, සෑම මාස යකම 10 වරුැිොට ජනතාවරු මත කවරු් ආකා්මේ මහ යක් පුපු්යිෙ කියලා බලාමගන ඉන්න න්දු ර රනුද ා. මුෙල් අමාතයවරු්යාත්, ිමයෝජය අමාතයවරුරුත් මතල් මිල සූ‍රයක් සමාජගත කමළ මකොමහොමෙ ඔවුන් මබෝඩ් ්ක අල්ලාමගන න්ටිමේ, ජනතාවරු සින්ළුවරුට ලක් ක්ලා; ජනතාවරු අවරුතක්මස රුවරුට ලක් ක්ලා. ්ො, මතල් මිල මබෝඩ් ්ක අල්ලාමගන න්ටපු ආකා්ය ෙැක්කාම, අපි න්තුමේ මුෙල් අමාතයවරු්යා මමොකක් හරි ත්ගයකදී සේමානයක් අ්මගන කියලායි. ්ය, ආකා්මේ සිමනළුකාරී ස්වරුභාවරුයක හැන්රීමකට ලක් කළා. ආකා්මයන් මතල් මිල සූ‍රය හ්හා ජනතාවරු ීනයාවරුට පත් මවරුනවරුාය කියලා කියන මකොට, ජනතාවරුට උමනළු සිමනළු ක්න, ජනතාවරුමේ මතයට සාධා් මලස ඇහුේ කන් මනොමෙන මමනෝභාවරුයක් ිර්මා ය මවරුලා රනුද ා.

මේ තක්කඩි වුවරුමනා තමයි ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26 වරුැි ො කුමන්‍ර යක් හ්හා පුපු්වරුා යන්මන්, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ්ය මත්රුේ ගත ුතතුවරු රනුද ා. මේ මාස ්කහමා්කට ආසන්න කාල පරිච්මේෙය ඇතුළත හැම මෙනාමේම අවරුධානය, හැම මෙනාමේම මසසිල්ල-බැලිල්ල, වරුැඩිපු් අවරුධානය මේ කුමන්‍ර ය පිළිබඳවරු මයොමු මවරුමින් රනුද ා. හැබැයි, පතුමල් ුද්-ුද්ා නැ මඟන ජීවරුත්ර ම පිළිබඳවරු ජනතාවරුමේ රනමබන ඇත්ත වුවරුමනා සඳහා, මතු ර රනමබන අර්ුදෙවරුලට සිසුනේ මසර ම සඳහා කින්දු ෙැක්මක් මහෝ වුවරුමනාවරුක් මේ පාලකයන්ට මනොමැරන බවරු අපි ෙන්නවරුා. අෙ මමොකක්ෙ, ක්න්මන් ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මීට මප් මේ කුමන්‍ර ය දියත් ක්න්න ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න මහත්මයා වරුයවරුස්ථාමේ න්ල් මසේවරුා. ෙැන් ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයාත් වරුයවරුස්ථාමේ න්ල් මසොයනවරුා. මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ගැන කියන්න ඕනෑ. මම ෙැක්කා, "පමනවරු කියනවරුා" කියලා ්තුමා උමධ කිේවරුා. නමුත් අපි අෙ ගැන ෙැන ගන්න ඕනෑ. අග්‍රාමාතයවරු්යා සින්න් අමාතයවරුරුන් මලස පත් කළ

ුතතුයි කියලා නේ මකොච්ච් ප්‍රමා යක් ජනාධිපරනවරු්යා මවරුත යැේවරුාෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවරු ගැන ෙැන ගන්න ඕනෑ. සිජිත් සිජයමුණි මසොයිසා මන්ත්‍රීතුමාමේ නම නේ යැේමේ නැහැ කියලා ්තුමා කිේවරුා මම අහමගන න්ටියා. හැබැයි, අෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවරු ෙැනගත ුතතු මෙයක් රනමබනවරුා. , කුමක්ෙ අමාතය රය් ලබා දීම සඳහා නේ මකොච්ච් යැේවරුාෙ සභානායකතුමා නැඟිටලා උත්ත්යක් මෙන්න. අග්‍රාමාතයවරු්යා සින්න් ජනාධිපරනවරු්යා මවරුත නේ කීයක් යැේවරුාෙ ලැයිස්තුවරු කීයෙ සභානායකතුමි ඔබතුමා ඔළුවරු වරුැනුවරුාට, මට ඇමහන්මන් නැහැ. නේ කීයක ලැයිස්තුවරුක් යැේවරුාෙ

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) නේ 35ක ලැයිස්තුවරුක් යැේවරුා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නේ 35ක ලැයිස්තුවරුක් යැේවරුා හරි, ෙැන් ඔබතුමා වරුාඩිමවරුන්න. මට ක තමයි ෙැන ගන්න ඕනෑ වුමඩා. ෙැන් අග්‍රාමාතයවරු්යාට -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මේක උසාසියක් මනොමවරුයි මන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, උසාසියක් මනොමවරුයි. උසාසියක් මනොමවරුයි. ඔමහොම තමයි ්ොත් කුමන්‍ර කරුමවරුෝ කිේමේ. ්ොත් කුමන්‍ර කරුමවරුෝ කිේමේ, මේක උසාසියක් මනොමවරුයි කියලායි.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, අග්‍රාමාතයවරු්යා නේ 35ක් යැේමේ වරුයවරුස්ථාමේ මමොන ප්‍රරනපාෙන යටමත්ෙ මමොන ප්‍රරනපාෙන යටමත්ෙ ෙහනවරු වරුන ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථා සංම ෝධනය අනුවරු ඉතා පැහැදිලියි, - [බාධා කිරීමක්] සභානායකතුමි, ඔබතුමා මමොනවරුා හරි කියන්නෙ හෙන්මන්

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ෙන්නා සිධියට ්ක්සත් ජාරනක මප්මු යි, මුස්ලිේ මකොංග්‍රසයයි අත් ගිසිමනමක් රනමබනවරුා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඔන්න ඕක තමයි වරුයවරුස්ථාමේ න්ල් මසොයනවරුා කියලා කියන්මන්. [බාධා කිරීමක්] ෙැන් ්ක්සත් ජාරනක පක්ෂය, මේ ආඩාඩුවරු ජාරනක ආඩාඩුවරුක් මලස අර්ථ කථනය ක්ගන්න උත්සාහ ක්නවරුා. ජාරනක ආඩාඩුවරුක් මලස අර්ථ කථනය ක්න්න උත්සාහ ක්න්මන් මකොමහොමෙ මුස්ලිේ මකොංග්‍රසමේ මන්ත්‍රීවරු්මයක් අ්මගන. ඕක තමයි වරුයවරුස්ථාමේ න්ල් මහොයනවරුා කියන්මන්. ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනවරු්යාත් කමළ කයි. වරුයවරුස්ථාමේ රනමබන වරුගන්රන අස්මස , වරුචන අස්මස , අකුරු අස්මස හැංමගන්න කටුතතු කළ ්ක තමයි ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනවරු්යාත් කමළ . [බාධා කිරීමක්] මම ෙැන් කථාවරු අවරුසන් ක්න්නේ. ෙැන් ඇරන මන්ෙ

195 196

[ගරු අනු් දිසානායක මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනතුමාමේ ක්‍රියා කලාපයයි, අමේ අගමැරනතුමාමේ ක්‍රියා කලාපයයි සේපූර් මයන්ම මවරුනස්. ්තුමා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු අමු අමුමේ උල්ලංඝනය කළා. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු අර්ථ ිරූපනය කිරීමක් ක්න්නයි අමේ අගමැරනතුමා හෙන්මන්. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය කිරීමක් ක්න්මන් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ෛමත්‍රීපාල න්රිමස න ජනාධිපරනවරු්යා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු අමු අමුමේ උල්ලංඝනය කළා. මේ කියන සිධියට ්ිල් සික්‍රමන්ංහ අග්‍රාමාතයවරු්යා මමෝ්ලා, ඉදිලා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය ක්නවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, කැබිනේ ඇමරනරය් 35ක් සඳහා නේ යවරුන්න, මමතැන රනමබන්මන් ජාරනක ආඩාඩුවරුක්ෙ මම ෙැන ගන්න කැමැරනයි, මේක ජාරනක ආඩාඩුවරුක්ෙ මේක ජාරනක ආඩාඩුවරුක් මනොමවරුයි. යේ පක්ෂයක ්ක් මන්ත්‍රීවරු්මයක් අ්මගන ජාරනක ආඩාඩුවරුක් කියලා කියනවරුා නේ, මේ ලංකාමේ හැමොමත් හැදිලා රනමබන්මන් ජාරනක ආඩාඩු. බලයට පත් වරුන හැම පක්ෂයකටම මවරුනත් පක්ෂයක මන්ත්‍රීවරු්මයක් මහෝ මෙමෙමනක් ්කතු මවරුලා රනමබනවරුා. [බාධා කිරීමක්] මම කථාවරු අවරුසන් ක්න්නේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි සේබන්ධමයන් නීරනපරනවරු්යාමේ උපමෙස් ඉල්ලා රනමබනවරුා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නීරනපරනවරු්යාමේ උපමෙස් ලබා ගන්න පුළුවරුන්. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ඔය නීරනපරනවරු්යාම තමයි පාර්ලිමේන්තුවරු සිමනරුවරුා හැරියාට පස්මස මශ්‍ර ෂ්සාධික් යට ගින්ල්ලා ක ිවරුැ්දියි කිේමේ. මේ නීරනපරනවරු්යාම තමයි පිළිබඳවරුත් කරුණු කිේමේ. ්ම ිසා "කන්න න්තු ාම කබ්මගොයාත් තලමගොයා වරුන සංස්කෘරනයක්" තමයි තමුන්නාන්මස ලා ිර්මා ය ක්ලා රනමබන්මන්. කැබිනේ අමාතයරය් සඳහා 35මෙමනකුමේ නේ යැේමේ ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ මමොන වරුයවරුස්ථාවරු යටමත්ෙ කියා මේ පාර්ලිමේන්තුවරු ෙැන ගන්න කැමැරනයි. ්ය අඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය කිරීමක් කියන ්ක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, නේ 30කට වරුයා යවරුන්න මමතුමන්ලාට කින් අයිරනයක් නැහැ. ්ම ිසා, පමනගිය ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26වරුැිො න්ට දින 50ක් මුළුල්මල් මේ ්මේ රනුදණු සංවරුාෙය කුමක්ෙ සංවරුාෙය තමයි, ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු පිළිබඳ සංවරුාෙය; ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කැඩීම පිළිබඳ සංවරුාෙය. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු ආ්ක්ෂා කිරීම පිළිබඳවරු අධික් ය සින්න් අමේ ්මේ නායකයන්ට සි ාල පණිවුයයක් දීලා රනමබනවරුා. සිධියට දින 50ක් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු පිළිබඳවරු ඉතා වරුැෙගත් සංවරුාෙයක් රනුදණු මවරුලාවරුක, පහුවරුොම ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයන්න ආග්‍රාමාතයවරු්යාට පුළුවරුන් නේ, මේ මගොල්ලන් මමොන නායකමයෝෙ

මේ මගොල්ලන් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු ්කියි කියලා කල්පනා ක්නවරුා ෙ ිසා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ජාරනක ආඩාඩුවරුක් සකස් මවරුලා නැහැ. ්ක්සත් ජනතා ිෙහස් සන්ධානය ජාරනක

ආඩාඩුමවරුන් ඉවරුත් වු ාට පමනවරු ෙැන් රනමබන්මන් ආඩාඩුවරුක්. , ආඩාඩුවරුට අමාතය රය් පත් කළ හැකි වරුන්මන් 30යි. හැබැයි, ්මස 30ක් පත් කළ හැකිවරු රනබියදී, ජනාධිපරනවරු්යා මවරුත 35 මෙමනකු නේ ක්ලා යවරුනවරුා. 35 මෙමනකු නේ මකොට යැර මමන්ම පැහැදිලි වරුන්මන් කුමක්ෙ ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාමේ ආ්ක්ෂකයා බවරුට, ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙමේ මු්කරුවරුා හැටියටයි මපනී න්ටිමේ. අපි ්ොත් කිේවරුා, ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා යනු, "ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙමේ මහෝ මු්කරුවරුා" කියලා. ක තමයි අෙ මපන්නුේ කමළ . ිසා 35 මෙමනකුමේ නාම මල්ඛනයක් යැර ම ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට අනුවරු පටහැියි. ිසා ජනාධිපරනවරු්යාත් අෙ අමේ ්මේ ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයලා රනමබනවරුා; ඉතා පැහැදිලිවරු අගමැරනවරු්යාත් අමේ ්මේ ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයලා රනමබනවරුා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්තුමාමේ අර්ථ ිරූප යට අනුවරු ක ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරුට පටහැි නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියන්මන් පටහැි බවරුයි. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, සමහ් වරුා නීරනය; සමහ් වරුා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු. සමහ් වරුා සොචා්ය. කත් මතක තබා ගන්න. නීරනයට, වරුයවරුස්ථාවරුට වරුයා උඩින් රනමබන්මන් සොචා්ය. කයි ්ටක ඉදිරියට යන ක්‍රියා මාර්ගය. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු පැත්තකින් රනයන්න. 30කට වරුයා අමාතයවරුරු නේ ක්ලා යවරුන්න මමොන සොචා්යක්ෙ රනමබන්මන් මුස්ලිේ මකොංග්‍රසය ්කතු වු ා කියලා න්තන්න. තාවරුකාලිකවරු අපි උපකල්පනය ක්මු, මේක ජාරනක ආඩාඩුවරුක් කියලා. හරි, ්මහම නේ මුස්ලිේ මකොංග්‍රසමයන් ආමේ ්ක්මකනයි. ්මහම නේ, වරුැඩිම වුම ොත් 30ක අමාතය මඩායලය 31 ක්න්න පුළුවරුන්. මම කියන්මන් ක පිළිගන්නවරුා කියන ්ක මනොමවරුයි. මුස්ලිේ මකොංග්‍රසය ්කතුර ම ිසා, ජාරනක ආඩාඩුවරුක් කියලා අර්ථකථනයක් මෙනවරුා නේ, මේක ජාරනක ආඩාඩුවරුක් නේ, ත් වරුැඩි ක්ගන්න පුළුවරුන් ්ක්මකනයි. මමොකෙ, මුස්ලිේ මකොංග්‍රසයට ඉන්මන් ්ක්මකනයි. ිසා ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කැඩීම පිළිබඳවරු, ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය කිරීම පිළිබඳවරු සි ාල සමාජ මතයක්, සි ාල සමාජ සිම්ෝධයක් රනුද ා. සමාජ මතය, සමාජ සිම්ෝධය ්ිල් සික්‍රමන්ංහ මහත්මයා මකොල්ල කාලා, ්න් උණුමනම මැමකන්නත් කලින්; ්න් උණුමනම යට යන්නත් කලින්, ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයන්න යළි පටන් ගත්තා, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ිසා අෙ අමේ ්මේ ජනාධිපරනවරු්යාත් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයනවරුා, අග්‍රාමාතයවරු්යාත් ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයනවරුා.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මම න්තන සිධියට මේ අතුරු සේමත ගිණුම පිළිබඳවරු සමාජමේ හැම මකනාමේම අවරුධානය මයොමුමවරුලා රනමබනවරුා. අපි ්ය පිළිගන්නවරුා. ඔේ, ්ජය පවරුත්වරුාමගන යාම මවරුනුමවරුන් පාර්ලිමේන්තුමවරුන් මුෙල් ප්‍රරනපාෙන ලබා මෙන්න ඕනෑ. ්මස ලබා මෙන්න අසමත් වරුන්මන් නේ, 2019 ජනවරුාරි මාසමේ පළමුවරුැිො ඉඳන් ්ාජය යන්‍ර ය කයා වරුැමටනවරුා. ක හරි, ක අප පිළිගන්නවරුා. ිසා සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට සහාය ලබා දිය ුතතුයි. ක හරි. හැබැයි, ඇත්ත වුවරුමනාවරුට යට මවරුලා ූලට වුවරුමනාවරුක් අෙ මේ අතුරු සේමත ගිණුමේ මපන්නුේ ක්මින් රනමබනවරුා. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ අතුරු සේමත ගිණුමේ මේ මාස හතමර් ජනාධිපරනවරු්යාමේ සියෙම රුපියල් මිලියන 5,565යි. ඉදිරි මාස හත්කට ජනාධිපරනවරු්යාට රුපියල් මිලියන 5,565ක්. ගරු

197 198

පාර්ලිමේන්තුවරු

ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, කියන්මන් අවුරුධ ෙකට ආසන්න වරු මයන් රුපියල් මිලියන 16,500ක් ජනාධිපරනවරු්යාට සියෙේ මවරුනවරුා. ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු කයන, ආඩාඩුක්‍රම වරුයවරුස්ථාවරු උල්ලංඝනය ක්න ජනාධිපරනවරු්මයකුට මේ පාර්ලිමේන්තුමේ තමුන්නාන්මස ලා අත් උස්සලා මෙන්න ලෑස්රනයි, මාස හත්කට රුපියල් මිලියන 5,565ක්. තමුන්නාන්මස ලා මේවරුා අනුමත ක්නවරුාෙ

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ගිය අවුරුධ මධ සිසර්ජන පනමත් ෙළ වරු මයන් ්ජමේ මුළු සියෙම, වරුසමර් සියෙමට වරුයා න්යයට 50කටත් වරුයා වරුැඩියි මේ මාස හතමර් සියෙම. ෙැන් මේක අනුමත ක්න්න ඕනෑෙ මමම වරුසමර් සිසර්ජන පනමත් මුළු සියෙේ, කියන්මන් 2018 වරුස් සඳහා මුළු සියෙේවරුලින් න්යයට 50කටත් වරුයා වරුැඩියි, මේ මාස හතමර් සියෙේ. ්ාජය මස වරුය මවරුනුමවරුන් කළා කියලා ක පිළිගන්න පුළුවරුන්ෙ මේ කින්දු ්ාජය මස වරුකමයකුට වරුැටුේ වරුැඩි කිරීමක් මේ හ්හා ලබා දීලා නැහැ. වරුතු කේකරුවරුන් අෙත් දුේරිය මපොළ ඉදිරිපිට මා්ාන්රනක උපවරුාසයක මයමෙනවරුා, තමන්මේ වරුැටුේ වරුැඩි ක්න්න කියලා. වරුා මේ අය වරුැය මල්ඛනයට ඇතුළත් මවරුලා නැහැ. ්ාජය මස වරුකයන්ට තමන්මේ වරුැටුේ වරුැඩිර ම පිළිබඳවරු සි ාල වුවරුමනාවරුක් රනුද ා. වරුා මේ අතුරු සේමත ගිණුමට ඇතුළත් මවරුලා නැහැ. ්මහම නේ, මමමස අතුරු සේමත ගිණුමට ඇතුළත් මවරුලා නැරනවරු රනබියදී මේ ත්ේ මුෙල් ප්‍රමා යක් මවරුන් ක්ගන්මන් මකොමහොමෙ

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ෙැන් කථාවරු අවරුසන් ක්න්න. ඔබතුමාට ියමිත කාලය අවරුසානයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, සවරුස 9.30 මවරුනකේ අපට අෙ කාලය මවරුන් ක්මගන රනමබනවරුා. මේ අතුරු සේමත ගිණුමමන් මුෙල් මවරුන් ක්මගන රනමබන්මන් කුමටෙ ගැන මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට කියන්න ඕනෑකම රනමබනවරුා. ජනාවරුාරි මාසමේ පළමුවරුැිො න්ට ්ාජය යන්‍ර ය දිර ම සඳහා මුෙල් අවරු යතාවරු කියන ඇත්ත වුවරුමනාවරුට මුවරුා මවරුලා, මේ අතුරු සේමත ගිණුම හ්හා ආඩාඩුවරු මධ පාලන නයාය ප‍රයක් මවරුනුමවරුන් සල්ලි වරුැය ක්න්න පටන් මගන රනමබනවරුා. අපි ෙන්නවරුා, සමහ් මන්ත්‍රීවරුරු දිනාගන්න මකොට තමන්මේ මකොේසාසයට මෙන සල්ලි ප්‍රමා ය ගැන ්කඟ මවරුලා රනමබන බවරු. බදුල්ල දිස්්‍රික්කමේ මන්ත්‍රීවරු්යාට කියා රනමබනවරුා, තමන්මේ ආසනයට මිලියන 500ක් හේබ මවරුනවරුා කියලා. සමහ් මන්ත්‍රීවරුරුන්ට කියා රනමබනවරුා, තමන්මේ ආසනයට මිලියන 300ක් හේබ මවරුනවරුා කියලා.

මේ කාමේ සල්ලිෙ මබෙන්මන් ආසනමේ මන්ත්‍රීවරු්යාට සල්ලි මබෙන්න අපි මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අනුමැරනය මෙන්න ඕනෑෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවරු ්ය අනුමත කළ ුතතුෙ ්ය අනුමත ක්න්න අමනක් හැමමෙනාම ිහ වරු සහාය දුන්නා. "මේ ආඩාඩුවරු මප්ළන්න ඕනෑ, මේ ආර්ථික ප්‍රරනපත්රනය ප්ාජයට පත් ක්න්න ඕනෑ, ජනතා සිම්ෝධී මේ පාලනය බිඳ වරුේටන්න ඕනෑ" කියා හයිමයන් කෑමමෝ දුන් ්ාජපක්ෂ මහත්මයාමේ කඩායායම අෙ පාර්ලිමේන්තුමේත් නැහැ. මේ මවරුනමකොට ්ක් මකමනක්වරුත් මේ ගරු සභාමේ නැහැ. මේ ත්ේ සි ාල මුෙල් ප්‍රමා යක් වරුැය ක්න්න හෙන අතුරු සේමත ගිණුමක් අෙ මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට ඉදිරිපත් ක් රනමබනවරුා. මම මේ පිළිබඳ ඉරනහාසය ගැන නේ මසොයා බැලුමේ නැහැ. මම න්තන සිධියට ලංකාමේ පාර්ලිමේන්තු

ඉරනහාසමේ අතුරු සේමත ගිණුමක් හ්හා වරුැඩිම මුෙල මවරුන් ක් ගන්නා අවරුස්ථාවරු මමය මවරුන්න ඕනෑ. මම ගැන න්යයට න්යයක්ම කරුණු පරිය ලනය කමළ නැහැ. නමුත් අපිට ෙැමනනවරුා, සියෙම වරුැඩිම අතුරු සේමත ගිණුම තමුන්නාන්මස ලා සේමත ක් ගන්න හෙන බවරු. ිසා මමය කින්මස ත්ම ්ාජය යන්‍ර ය පවරුත්වරුාමගන යාම සඳහා ඇරනවරුන අර්ුදෙයට පිළියමක් වරු මයන් මනොමවරුයි ක්න්මන්. තමුන්නාන්මස ලා මේ තුළින් මධ පාලන නයාය ප‍රයක් දියත් ක්න්න හෙනවරුා.

මධ පාලන නයාය ප‍රයක් මවරුනුමවරුන් භාඩායාගා්මයන් සල්ලි මවරුන් ක් මෙන්නය කියා අමපන් අවරුස් ගන්නවරුා. තමන්ට ලැමබන කුේටිය දිහා බලාමගන, තමන්මේ මකොේසාසයට මමච්ච් ලැමබනවරුාය කියන ්කඟතාවරු මත, අමනක් හැමමෙනාම ඇස් පියාමගන, ිහ මවරුන්න සූොනේ වු ත්, ජනතා සිමුක්රන මප්මුමඩා අපි මේ ූලට මධ පාලන උපක්‍රමයට ඉය මෙන්මන් නැහැ, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. ්ම ිසා මමය ප්ාජයට පත් ක්න්න ඕනෑකම රනමබනවරුා. ෙැන් මමොකක්ෙ මවරුලා රනමබන්මන් මේ ආඩාඩුවරු මගොයනැඟුමේ මමොකටෙ පමනගිය ඔක්මතෝබර් මාසමේ 26වරුන ො න්ට මගොයනැඟුණු සි ාල සාකච්ඡාවරු ඇතුමළ රනුදමඩා, ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය, සොචා්ය, ්ාජය යන්‍ර මේ රනමබන යහපත් ගරනගු කියන කා් ායි. න්යලු මධ වරුල් තමුන්නාන්මස ලා මවරුලාමේ මුසින් පිට කළ වරුැකි පම ක් බවරුට පත්ර රනමබනවරුා. තමුන්නාන්මස ලාමේ ජීසිත තුළවරුත්, තමුන්නාන්මස ලාමේ පාලනය තුළවරුත් යහ පාලනය, ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය, යහපත් ගරන ලක්ෂ ්ඳා පවරුරනන්මන් නැහැ.

"අපි ්ස්සා මෙන්මන් අමේ අයටයි" කියා සමහ් අමාතයවරුරු ප්‍රන්ධ ධිමේ ප්‍රකා යට පත් ක්නවරුා. මේක ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය පිළිබඳ සටනයි. ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය පිළිබඳ සටනක් ්නවරුා. ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය පිළිබඳ සටමන් මේදිකාමේදී කියනවරුා, "මීට පස්මස ්ස්සා මෙන්මන් ්ක්සත් ජාරනක පාක්ෂියන්ටයි" කියා. මමොන ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙයක්ෙ ්තැන රනමබන්මන් ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය පිළිබඳ සටමන්දී තමයි වරුා කියන්න පටන් අ්මගන රනමබන්මන්. තමුන්නාන්මස ලාට ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය කියන්මන් ුසිං ගේ ්කක් වරුාමේ හප හපා න්ටිය හැකි වරුාකයයක් වු ාට, අපට නේ ප්‍රජාතන්‍රවරුාෙය කියන්මන් ''ුසිංගේ'' ්කක් මනොවරුන බවරු අපි සහරනක ක්නවරුා. ක ිසා තමයි, මේ අතුරු සේමත ගිණුම හ්හා මේ ේන ූලට මධ පාලන උපක්‍රමයට අපි ්කඟ මනොවරුන්මන්. ්ම ිසා මේ අතුරු සේමත ගිණුමට සිරුධ ධවරු ඡන්ෙය පාසිච්චි ක්න්න අපි තී් ය ක් රනමබනවරුා.

මමයට සිරුධ ධ සිය ුතතුයි. මාස හත්කට ජනාධිපරනවරු්යාට මිලියන 5,565ක් සියෙේ ක්න්න බලය ලබා මෙන්න තමුන්නාන්මස ලා කවුෙ "්යත් ග නක් ගත්තා, අපිත් ග නක් ගන්නේ" කියා මබො ගන්නයි තමුන්නාන්මස ලාට ඕනෑ මවරුලා රනමබන්මන්. මහෝ කල්ලියක් ්කතු මවරුලා ්කට මහෝකමේ ගියාම මහෝ නායකයා ටිකක් වරුැඩිමයන් ගන්නවරුා; උපනායකයා තවරු ටිකක් ගන්නවරුා; වරුමේ ඉන්න කල්ලිය තවරු ටිකක් මබො ගන්නවරුා. භාඩායාගා්යක් රනමබනවරුා; භාඩායාගා්යට මහෝ කල්ලියක් පැනලා රනමබනවරුා; මහෝ නායකයාට ග නක් මවරුන් ක්නවරුා; මහෝ උපනායකයා තවරු ග නක් මවරුන් ක් ගන්නවරුා; ්කට මහෝකමේ ගිය කඩායායමට තවරු ටිකක් මබෙලා මෙනවරුා. වරුා මබො මෙන්න අතුරු සේමත ගිණුමක් මගමනනවරුා. අතුරු සේමත ගිණුම මගනැත්, කට අත උස්සන්නය කියා අපට කියනවරුා. මහා භාඩායාගා්මේ සල්ලි මහෝ කඩායායමකට මහෝකේ ක්න්න අත උස්සන්න අපි සූොනේ නැහැ. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ අතුරු සේමත ගිණුම ඇතුමළ රනමබන ඇත්ත සිනා ය මේ පාර්ලිමේන්තුවරු මත්රුේ ගනීසි කියා අපි සි ්වරුාස ක්නවරුා.

මමය මත්රුේ ගන්න ඕනෑ මගොයක් අය ෙැන් මේ පාර්ලිමේන්තුවරු තුළ නැහැ. පමනගිය දිනවරුල ආඩාඩු මප්ළන්න කටුතතු කළ, ආර්ථිකය ගැන සි ාල මලස කථා කළ ්ාජපක්ෂ

199 200

[ගරු අනු් දිසානායක මහතා]

2018 මෙසැේබර් 21

මහත්මයාමේ කඩායායමේ අය අෙ මේ පාර්ලිමේන්තුමේත් නැහැ. මේවරුා තමයි පාර්ලිමේන්තුමේ සාකච්ඡා කළ ුතතුවරු රනුදමඩා. හැබැයි, කින්වරුක් සාකච්ඡාවරුක් ක්න්මන් නැරනවරු ඔවුන් අෙ මඟ හැ් ගින්න් රනමබනවරුා. අපි සි ්වරුාස ක්නවරුා, මේ අතුරු සේමත ගිණුම හ්හා නැවරුත අමේ ්මේ ආර්ථික අර්ුදෙය තීව්‍ර මවරුන ්ක වරුළක්වරුන්න බැරි බවරු. තමුන්නාන්මස ලා අමේක්ෂා ක්න මේ සි ාල මුෙල -ආසන්න වරු මයන් ගත්මතොත් බිලියන 1,765ක්- තමුන්නාන්මස ලා උපයා ගන්මන් මකොමහොමෙ ්ය අපට පැහැදිලි ක්න්න. භාඩායාගා්ය මෙසැේබර් මාසමේ පඩි මගවරුා ගන්මනත් අරන ය අසීරුමවරුන්. මෙසැේබර් මාසමේ පඩි මගවරුා ගන්න බැරි භාඩායාගා්ය, ඉදිරි මාස හතමර් සියෙේ සඳහා බිලියන 1,765ක් උපයා ගන්න අමේක්ෂා ක්න්මන් මකමස ෙ කියා මුෙල් අමාතයවරු්යාට අඩුම ත්මේ මේ පාර්ලිමේන්තුවරුට කියන්න රනුද ා. මාස හත්ට, බිලියන 1,765ක් සියෙේ ක්න්න අමේක්ෂා ක්නවරුා නේ, බිලියන 1,765 උපයා ගන්මන් මකොමහොමෙ කියන ්ක මේ පාර්ලිමේන්තුවරු ෙැන ගත ුතතුවරු රනුද ා. ්ය උපයා ගන්මන් කවරු් ආකා්මයන්ෙ

ඊට අමත්වරු, ය මගවරුන්න කියලා බිලියන 990ක් සඳහා මේ පාර්ලිමේන්තුමේ අමපන් අනුමැරනය ඉල්ලනවරුා. මේ මුෙල් ඔක්මකෝම තමුන්නාන්මස ලා උපයා ගන්මන් මකොමහොමෙ ්ය උපයා ගැනීමට තමුන්නාන්මස ලාට රනමබන ්කම මාර්ගය, යළි යළිත් සේපත් සිකිණීම සහ ්ට උකස් මකොට ය ගැනීමයි. ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, ්ට උකස් ක් ය ගන්නත්, ්මේ ජාරනක සේපත් සිකු න්නත් පාලකමයෝ ඕනෑ නැහැ; ආඩාඩු ඕනෑ නැහැ. මකොේපැියකට ්ට භා් දුන්නා නේ, ය ගන්න ඕනෑ ප්‍රමා ය ඉතා මහොඳට තී් ය ක්ලා, මකොේපැිය මබොමහොම පිරින්දුවරු ය අ්මගන මෙයි. මධ මපොළ සිකු න්න ඕනෑ නේ, කටුතත්ත sales company ්කකට භා් දුන්නාම, අය මීටත් වරුයා මහොඳට මධ මපොළ සිකු ලා මෙයි.

හැබැයි, මේක මකොේපැියක් මනොමවරුයි. ය ගන්න, මධ මපොළ සිකු න්න ආඩාඩු ඕනෑ නැහැ. ආඩාඩු ඕනෑ මමොකටෙ කයා වරුැටී රනමබන ්ාජය යන්‍ර යක් රනමබනවරුා නේ, කයා වරුැටී රනමබන ආර්ථික ක්මෂ ‍රයක් රනමබනවරුා නේ - , සංචා්ක වරුයාපා්ය මවරුන්න පුළුවරුන්; වරුැසිලි ක්මෂ ‍රය මවරුන්න පුළුවරුන්; කෘෂිකර්මාන්තය මවරුන්න පුළුවරුන්; ධීවරු් කර්මාන්තය මවරුන්න පුළුවරුන්- වරුාමේ ලලොයිතාවරු වරුර්ධනය ක්න්මන් මකොමහොමෙ, ්යින් ආර්ථිකයට ප්‍රරනලාභ අත්පත් ක්ගන්මන් මකොමහොමෙ, වරුා ජනතාවරුට මබදී යන්මන් මකොමහොමෙ කියන මධ වරුල් සැලමනේ ක්න්න තමයි පාලකමයෝ ඕනෑ; වරුා සැලමනේ ක්න්න තමයි ආඩාඩු ඕනෑ. නමුත් මේ ආඩාඩු මමොනවරුාෙ ක්න්මන් සේපත් සිකු න, ය ගන්න, ය අ්මගන මබොගන්නා ආඩාඩු මන්, මේවරුා. ය අ්මගන භාඩායාගා්යට සල්ලි ටිකක් පු්වරුා ගන්නවරුා; සේපත් සිකු ලා තවරු සල්ලි ටිකක් පු්වරුා ගන්නවරුා; ජනතාවරුට බදු ගහලා තවරුත් සල්ලි ටිකක් පු්වරුා ගන්නවරුා. සල්ලි ටික ්මහම පු්වරුාමගන මංමකොල්ල කඩායායම සල්ලි ටික මබො ගන්නවරුා. ්මහම මබො ගන්න ්කට අමපන් අනුමැරනය ඉල්ලනවරුා. ිසා, මේ අතුරු සේමත ගිණුමට අපි සහාය ලබා මෙන්මන් නැහැ, ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි. මමම අතුරු සේමත ගිණුම මේ පාර්ලිමේන්තුවරු සින්න් ප්ාජයට පත් කළ ුතතුයි.

්ාජය මස වරුමේ සියෙේ සහ ්දිමනො වරුැය කටුතතු ක්මගන යාම සඳහා යන සියෙේ සඳහා අවරු ය වරුන මුෙල් මවරුන් ක්ගන්න මුෙල් අමාතයවරු්යා මේ අතුරු සේමත ගිණුමට සංම ෝධනයක් මගන ්න්න අඩුම ත්මින් ෙැන්වරුත් ලැහැස්රනයි නේ, කට අපි සහාය මෙන්නේ. හැබැයි, මධ වරුල්වරුලට මුවරුා මවරුලා, මවරුනත් මධ පාලන වුවරුමනා මවරුනුමවරුන් භාඩායාගා්මේ සල්ලි ගන්න හෙනවරුා නේ, කට අපි සහාය මෙන්මන් නැහැ. ඡන්ෙ සිමසීමට ලක් ක්නු ලබන්මන් මේ අතුරු සේමත ගිණුම නේ, ්යට

සිරුධ ධවරු අපි ඡන්ෙය ප්‍රකා ක්නවරුා. හැබැයි, තමුන්නාන්මස ලා සිසුනේ මහොයන්මන් ජනවරුාරි මාසමේ ඉඳලා ්ාජය යන්‍ර ය පවරුත්වරුා ගැනීමේ අර්ුදෙයට පම ක් නේ, සඳහා වරුන අතුරු සේමත ගිණුමට සංම ෝධන මගන ්න්න ලැහැස්රනයි නේ, පිළිබඳවරු අපට සලකා බලන්න පුළුවරුන්.

ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමි, මේ තුළ සැඟර රනමබන මංමකොල්ලකාරී වුවරුමනාවරු; මංමකොල්ලකරුවරුන්මේ වුවරුමනාවරු; ්න් සැඟර රනමබන, භාඩායාගා්මේ මුෙල් මංමකොල්ල කෑමේ වුවරුමනාවරු ප්ාජයට පත් කිරීමේ අ්මුණින්, මමම අතුරු සේමත ගිණුම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ සේමත මනොකළ ුතතුයි කියන අෙහස ඉදිරිපත් ක්මින්, මමේ කථාවරු අවරුසන් ක්නවරුා. ස්තුරනයි.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මබොමහොම ස්තුරනයි. Item No. 1 is before the House. Does the House agree?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Then, the Hon. Leader of the House to move the Adjournment, please.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, is there not a Vote? ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, no Vote.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Then, has it been passed? ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. Then, the Adjournment of the House, please. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) Before the Adjournment - [Interruption.]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපි සිරුධ ධයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ්ය pass වු ා මන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

201 202

පාර්ලිමේන්තුවරු

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Pass වු ාෙ

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔේ, ්ය pass වු ාය කියා ගරු ිමයෝජය කා්ක සභාපරනතුමායි කිේමේ.

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Vote ්කක් අවරු යෙ [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) කමක් නැහැ, කමක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනු් දිසානායක මන්ත්‍රීතුමි, ඔබතුමන්ලා කථා ක් ක් න්ටියා මන් [බාධා කිරීමක්]

මබදුේ සීනුව නාෙ වී අවසන් වුණාට පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bells -

ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු නිමයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනමයන් ඉවේ වූමයන් ගරු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தெிசாளர் அெர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகைசெ, சபாநாயகர் அெர்கள் தமைமம ெகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! This is the voting time; ෙැන්, ඡන්ෙය ප්‍රකා කිරීමේ අවරුස්ථාවරු.

(මේ අවස්ථාමේ ජ ඡන්ෙය ජම රරේභ මකරිණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் ொக்வகடுப்பு ஆரம்பமானது) (At this stage, the Voting commenced.) ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ෙය දීමට අපහමන වූ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා න්ටිනවරුා නේ, කරු ාක් අත ඔසවරුන්න. ගරු මක්.මක්. පියොස මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාමේ ඡන්ෙය ප්‍රකා ක්න්මන් මකොයි ආකා්යටෙ?

ගරු මක්.මක්. පියොස මහතා (மாண்புமிகு சக.சக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa පක්ෂයි. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු ස්ත් ම ොන්මස කා මැරනතුමා?

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරේ ම ොන්මසේකා මහතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் வபான்சசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) පක්ෂයි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ්ංජිත් අලුසිහාමර් මැරනතුමා?

ගරු රංජිේ අලුවිහාමර් මහතා (மாண்புமிகு ரஞ்சித் அலுெிஹாசர) (The Hon. Ranjith Aluwihare) පක්ෂයි.

ඡන්ෙය ‍රකාශ කිරීමමන් පසුව- ொக்வகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

මේ අවස්ථාමේ පහත සඳහන් නේ සභා ගර්භමේ ඇති ඩිජිටල් පුවරුමේ ‍රෙර්ශනය මකරිණි.

( இவ்செமளயில், கீழ்ெரும் வபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் டிஜிற்றல் திமரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විෙුේ ඡන්ෙ විමසීම අනුව පහත ෙැක්මවන පරිදි - පක්ෂව 100: විරුද්ධව 6: වැළකී සිටි 0 යනුමවන් මබදුමණ්ය.

இைத்திரனியல் ொக்வகடுப்பு முமறக்கிணங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 100; எதிராக 6; ெிைகியிருந்சதார் 0.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 100: Noes 6: Abstain 0. O 018. Mavai S. Senathirajah Yes O 019. Anura Dissanayake No O 021. Selvam Adaikkalanathan Yes O 037. Dharmalingam Sithadthan Yes O 039. Nihal Galappaththi No O 040. Vijitha Herath No O 057. K. Thurairetnasingam Yes O 058. Seeniththamby Yoheswaran Yes O 059. Sunil Handunnetti No O 060. Bimal Rathnayake No O 079. M.A. Sumanthiran Yes O 080. Nalinda Jayathissa No O 097. Kaveendiran Kodeeswaran Yes O 098. I. Charles Nirmalanathan Yes O 099. Gnanamuthu Srineshan Yes O 113. Shanthi Sriskandarasa Yes

203 204

2018 මෙසැේබර් 21

G 064. H.M.M. Harees Yes G 065. Karunarathna Paranawithana Yes G 066. Palitha Kumara Thewarapperuma Yes G 067. Manusha Nanayakkara Yes G 068. Seyed Ali Zahir Moulana Yes G 069. Ajith Mannapperuma Yes G 070. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 071. Buddhika Pathirana Yes G 074. Anura Sidney Jayarathne Yes G 076. Lakshman Ananda Wijemanne Yes G 077. A. A. Wijethunga Yes G 078. Hector Appuhamy Yes G 079. Sisira Kumara Abeysekara Yes G 080. Thushara Indunil Amarasena Yes G 081. A. Aravindh Kumar Yes G 082. Velu Kumar Yes G 083. Nalaka Prasad Colonne Yes G 085. Kavinda Heshan Jayawardana Yes G 086. Mylvaganam Thilakarajah Yes G 087. Mayantha Dissanayake Yes G 088. Sujith Sanjaya Perera Yes G 090. Bandula Lal Bandarigoda Yes G 091. M. Ibrahim Muhammad Mansoor Yes G 092. S.M. Marikkar Yes G 093. Imran Maharoof Yes G 094. Ishak Rahuman Yes G 095. Mujibur Rahuman Yes G 096. Harshana Rajakaruna Yes G 097. Thusitha Wijemanna Yes G 098. Rohini Kumari Wijerathna Yes G 099. Chaminda Wijesiri Yes G 100. Hesha Withanage Yes G 101. Sandith Samarasinghe Yes G 103. Wijepala Hettiarachchi Yes G 104. Ashu Marasinghe Yes G 105. Jayampathy Wickramaratne Yes G 106. Mohamadu Nazeer Yes G 107. S.M. Mohamed Ismail Yes Total Voting Results Yes 100 No 6 Abstain 0

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු ්ංජිත් අලුසිහාමර් මැරනතුමාමේ නම ඩිජිටල් පුවරුරුමේ දිස් මවරුනවරුා. සිෙුත් ඡන්ෙ සිමසීම අනුවරු මයෝජනාවරුට පක්ෂවරු ඡන්ෙ 100ක් ෙ, නැඟි න්ට පක්ෂවරු ඡන්ෙ 2ක් ෙ වරු මයන් මයෝජනාවරුට පක්ෂවරු ඡන්ෙ 102යි. මයෝජනාවරුට සිරුධ ධවරු ඡන්ෙ 6යි. අනුවරු මයෝජනාවරු සේමතයි.

මමය අවරුස්ථාවරුක් ක් ගන්නවරුා මනබ පැතීමක් ක්න්න.

205 206

G 001. Rauff Hakeem Yes G 002. Mangala Samaraweera Yes G 003. Gamini Jayawickrama Perera Yes G 005. Gayantha Karunatileka Yes G 006. Lakshman Kiriella Yes G 007. Ranil Wickremesinghe Yes G 009. Tilak Marapana Yes G 010. Wajira Abeywardana Yes G 012. Rajitha Senaratne Yes G 013. Rishad Bathiudeen Yes G 014. Patali Champika Ranawaka Yes G 015. Kabir Hashim Yes G 016. Sajith Premadasa Yes G 017. Malik Samarawickrama Yes G 019. Navin Dissanayake Yes G 020. P. Harrison Yes G 021. J.M. Ananda Kumarasiri Yes G 022. R.M. Ranjith Madduma Bandara Yes G 023. Arjuna Ranatunga Yes G 025. Chandrani Bandara Yes G 026. Thalatha Atukorale Yes G 028. Abdul Haleem Yes G 029. Sagala Ratnayake Yes G 030. Harin Fernando Yes G 031. Daya Gamage Yes G 032. A.H.M. Fowzie Yes G 034. Lakshman Senewiratne Yes G 035. Wijith Wijayamuni Zoysa Yes G 037. D.M. Swaminathan Yes G 038. Ravindra Samaraweera Yes G 039. Vasantha Senanayake Yes G 040. Lucky Jayawardana Yes G 041. Ameer Ali Shihabdeen Yes G 044. Palitha Range Bandara Yes G 045. Dilip Wedaarachchi Yes G 046. Niroshan Perera Yes G 047. Ruwan Wijayawardene Yes G 048. A.D. Premadasa Yes G 049. Sujeewa Senasinghe Yes G 050. Wasantha Aluwihare Yes G 051. Vijayakala Maheswaran Yes G 052. Eran Wickramaratne Yes G 053. Harsha De Silva Yes G 054. Ajith P. Perera Yes G 055. Ranjith Aluvihare Yes G 056. J.C. Alawathuwala Yes G 057. Vadivel Suresh Yes G 058. Edward Gunasekara Yes G 059. Faizal Cassim Yes G 060. Anoma Gamage Yes G 061. M.S. Thowfeek Yes G 063. Ashok Abeysinghe Yes

පාර්ලිමේන්තුවරු

2018 වරුර්ෂය අවරුසන් මවරුමින් යන මේ මමොමහොමත් තවරුත් මනොමබෝ දිනකින් ්ළමෙන නත්තල සාමය, සතුට පිරි ප්‍රීරනමත් මනබ ්කක් මේවරුායි ප්‍රාර්ථනා ක්න අත්ම, ලබන්නා වූ 2019 නවරු වරුර්ෂය ඔබ න්යලුමෙනාටත්, මේ ්මේ සමස්ත මහ ජනතාවරුටත් සතුට, මසෞභාගයය පිරි වරුාසනාවරුන්ත ්කක් මේවරුායි මම ඉතන්රනන් ප්‍රාර්ථනා ක්නවරුා. ්මමන්ම 2018 මෙසැේබර් මස 29වරුන සුනො පාර්ලිමේන්තු කාර්ය මඩායලයට සිම ෂ ිවරුාඩු දිනයක් බවරුත් සඳහන් ක්නවරුා.

රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාමේ 8((2 වයවස්ථාව

‍රකාරව ඉදිරි පියවර ගතයුතු බව

அரசியைமமப்பின் 48(2) ஆம் உறுப்புமரயின் பிரகாரம் அடுத்த கட்ட

நடெடிக்மகயிமன சமற்வகாள்ளல் FURTHER ACTION BE TAKEN IN TERMS OF

ARTICLE 48(2) OF THE CONSTITUTION ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි, අෙ දින නයාය ප‍රමේ "මයෝජනා පිළිබඳ ෙැනුේදීම සහ දිනට ියමිත කටුතතු" යටමත් ඇරන සිෂයය අංක 2 ේන මයෝජනාවරු නයාය ප‍රමයන් ඉවරුත් ක් ගැනීම සඳහා ඔබතුමාමේ අවරුස්ය පතනවරුා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அெர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාවරු ්කඟෙ?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye!

අවසර මෙන ලදුව, මයෝජනාව ඉල්ලා අස්කර ගන්නා ල ජ. பிசரரமண, அனுமதியுடன் ொபஸ் வபறப்பட்டது. Motion, by leave, withdrawn.

කල්තැබීම ஒத்திமெப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு ைக்ஷ்மன் கிாிஎல்ை) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමි, "පාර්ලිමේන්තුවරු ෙැන් කල් තැබිය ුතතුය"යි මා මයෝජනා ක්නවරුා.

‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. ெினா ெிடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.20ට, අෙ දින සභා සේමතිය අනුව, 2019 ජනවාරි 08 වන අඟහරුවාො අ. භා. 1.00 වන මතක් කල් ගිමේය.

அதன்படி, பி. ப. 4.20 மணிக்குப் பாராளுமன்றம், அதனது இன்மறய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2019 சனொி 08, வசவ்ொய்க்கிழமம பி. ப. 1.00 மணி ெமர ஒத்திமெக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.20 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 08th January, 2019, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

207 208

[ගරු කථානායකතුමා මහතා]

සැ.යු.

මමම වරුාර්තාමේ අවරුසාන මුද්‍ර ය සඳහා ස්වරුකීය ිවරුැ්දි කළ ුතතු තැන් ෙක්වරුනු රින් මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් මගන ිවරුැ්දි කළ ුතතු ආකා්ය ්න් පැහැදිලිවරු ලකුණු මකොට, පිටපත ලැබී මෙසරනයක් මනොඉක්මවරුා හැන්සාඩ් සංස්කා්ක මවරුත ලැමබන මස ්සිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் வசய்யெிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் வதளிொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு ொரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் செண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා මකොළඹ 5 මපොල්මහේන්මගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 ෙරන ස්ථානමයහි පිහිටි

රජමේ ‍රවෘේති මෙපාර්තමේන්තුමේ පිහිටි රජමේ ‍රකාශන කාර්යාංශමයන්

මිල ජ ගත හැක.

මමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, வபால்சஹன்வகாட, வகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகெல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க வெளியீடுகள் அலுெைகத்தில்

பணம் வசலுத்திப் வபற்றுக்வகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிெிறக்கம் வசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ්ජමේ මුද්‍ර මෙපාර්තමේන්තුමේ මුද්‍ර ය ක්න ලදී.