(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

246 වන කාණ්ඩය - 4 වන කලාපය ததாகுதி 246 - இல. 4 Volume 246 - No. 4

2016 සැප්තැම්බර් 09 වන සිකුරාදා 2016 தசப்தரம்பர் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th September, 2016

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

මහජන බැැංකුශෙහි ඩිජිටල්කරණයට අදාළ දෘඪකාැංග මිලදී ගැනීම කම්කු පදපාර්තපම්න්ුරපේ කම්කු නිලධාරින්පේ වැඩ වර්ජනය

කම්කරු හා ෙෘත්තීය සමිති සබඳතා රාජය අමාතයතුමමාශ ්‍රකා ය වවදය (සශපශ් ධන) පන් පකුමම්පත

පළමුෙන ෙර කියෙන ලදී පැරිසන ගිවිසුෙ අපරානුෙත කිරීෙ

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Purchase of Hardware for Digitalization of People’s Bank LABOUR OFFICERS STRIKE IN DEPARTMENT OF LABOUR:

Statement by State Minister of Labour and Trade Unions Relations MEDICAL (AMENDMENT) BILL:

Read the First time RATIFICATION OF THE PARIS AGREEMENT

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

மக்கள் வங்கியின் டிஜிடல் திட்டத்துக்கான வன்தபாருள் தகாள்வனவு ததாைில் திகைக்களத் ததாைில் அதிகாாிகளினது வவகலநிறுத்தம் :

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று மருத்துவம் (திருத்தம்) சட்டமூலம் :

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது பாிஸ் உடன்படிக்கக ஒப்புதலளித்தல்

2016 සැප්තැම්බර් 09

පාර්ලිපම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2016 සැප්තැම්බර් 09 වන සිකුරාදා 2016 தசப்தரம்பர் 09, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 09th September, 2016 ________________________

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිපම්න්ුරව රැසන විය. නිපය ජය කාානායකුරො ගගු ිලලශග සුෙිලපාල ෙහතා

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு திலங்க சுமதிபால ]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] in

the Chair.

ලිිළ පේඛනාදිය ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (පාර්ලිපම්න්ුර ප්‍රිලසශසනකරණ හා ජනොධය අොතය සහ ණණ්ු ප්ෂයප ප්‍රධාන සශවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்வகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අ්‍ාමාතයතුමමා සහ ජාතික ්‍රතිපත්ති හා රර්ිකක කටුතතුම අමාතයතුමමා ශෙුවශේ මම 2013 ෙර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලැංකා මානෙ හිමිකම් ශකිමිෂ් සවාශව ොර්කක ොර්තාෙ ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ොර්තාෙ නනතික කටුතතුම (දූෂණ විශරෝධි) හා මාධ්‍ය පිළිබඳ රැංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාෙට ශයිමු කළ ුතතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (උසසන අධයාපන හා ෙහාොර්ග අොතයුරො සහ පාර්ලිපම්න්ුරපේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි 198 අැංක 1 දරන වි ්ෙවිදයාල පනශත් 28(1) ෙග් තිය යටශත් සසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයෙරයා විින් වි ්ෙවිදයාල ්‍රතිපාදන ශකිමිෂ් සවාශව නිර්ශේ ය සහිතෙ ශ්‍රී ලැංකාශව අ නිදිග වි ්ෙවිදයාලය පිහිටුවීම සම්බ් ධ්‍ශය් සාදන ලදුෙ 201 ජූනි මස 29 දිනැති අැංක 1983/2 දරන අති විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නියමය අධ්‍යාපනය හා මානෙ සම්පත් සැංෙර්ධ්‍නය පිළිබඳ රැංශික අධීක්ෂණ කාරක සවාෙට ශයිමු කළ ුතතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මුදල් අමාතයතුමමා ශෙුවශේ මම 2015 ෙර්ෂය සඳහා ජාතික අය ෙැය ශදපාර්තශම්් තුමශව කාර්ය සාධ්‍න ොර්තාෙ ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම ොර්තාෙ රජශේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සවාෙට ශයිමු කළ ුතතුම යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2015 අැංක 1 දරන විසර්ජන පනශත් (1) ෙැනි ෙග් තිය යටශත් 201 .0 .10 දිනට ජාතික අයෙැය ශදපාර්තශම්් තුමශව ෙැය ශීර්ෂ අැංක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේො සහ හදිින අෙ යතා ෙගීමම් ෙයාපෘතිය මගි් ිනදු කරන ලද පරිපූරක ශේ කිරීම-201 - [මුදල් අමාතයතුමමා ශෙුවෙට ගරු ගය් ත කරුණාතිලක මහතා] සභාපම්සය ෙත ිලබිය යුුරයයි නිපය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පප් සම් மனுக்கள் PETITIONS ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ෙජිර අ ශේෙර්ධ්‍න මහතා - පැමිණ නැත.

ගු එම්.එේ.ඒ.එම්. හිසනබුේලා ෙහතා (පුනු් ාාපන හා නැවත පදිශික කිරීෙ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் - புனர்வாழ்வளிப்பு மற்றும் மீள்குடிவயற்ற இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hizbullah - State Minister of Rehabilitation and Resettlement) Hon. Deputy Speaker, I present -

1. a petition received from Mr. A. Selasteenruban of No.525/8, Trincomalee Road, Batticaloa and

2. a petition received from Mr. M.C.A. Razeed of Kapurady Road, Kattankudi. ගු (වවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ුපපුේපේ ෙහ් ියය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்வள - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ීගගමුෙ 3 කුරණ මැංගල පාර අැංක 30 දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි එස්.ඊ.ශේ. ්‍රනා් දු මහතාශග් ලැබුණ ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

425 426

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු ු ලිප් විපේපසේකර ෙහතා (තැපැේ තැපැේ පසේවා හා මුසනලිම් ණගියක ක යුුර නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு துலிப் விவஜவசகர - தபால், தபால் வசகவகள் மற்றும் முஸ்லிம் சமய அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Duleep Wijesekera - Deputy Minister of Post, Postal Services and Muslim Religious Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශදක පිළිග් ෙමි.

(1) රාගම ශත්ෙත්ත පාර අැංක 29/1 8 දරන ස්ාානශයහි

පදිැංචි ශේ.ජී. ගුණදාස මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) ශගෝනෙල (බ.ප.) සපුගස්ක් ද පාර අැංක 12 දරන

ස්ාානශයහි පදිැංචි එ් .ඒ. ජයෙර්ධ්‍න මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම. ගු අජි් පී. පපපර්රා ෙහතා (විුපලිබල හා පුනර්ජනී ය බලශ්්ෂිල නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම පහත සඳහ් ශපත්සම් පහ පිළිග් ෙමි.

(1) පානදුර මහවිල රදර් මාෙත අැංක 128සී දරන

ස්ාානශයහි පදිැංචි ඩී.රර්. දයාෙැං ශපශර්රා මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; (2) ශදිඩ් ශගිඩ ගල්කැටමුල්ල පහ් ෙත්ත II, අැංක 23 /24

දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි ශේ. මුණිනැංහ මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; (3) මතුමගම යටශදිලෙත්ත යන ලිපිනශයහි පදිැංචි ශක්.ශක්.

යසෙර්ධ්‍න මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; (4) මතුමගම යටශදිලෙත්ත යන ලිපිනශයහි පදිැංචි ශක්.ශක්.

යසෙර්ධ්‍න මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (5) ශමිරටුෙ එශගිඩ සයන ශමෝදර පාර අැංක 2 2/1 දරන

ස්ාානශයහි පදිැංචි එම්.එස්. ඊබ්‍රාහිම් මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම. ගු එච්.ණර්. සාරතී ුපයනෙන්ත ෙහතා (අධිකරණ නිපය ජය අොතයුරො හා බුද්ධ ශ්ාසන නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த - நீதி பிரதி அகமச்சரும் புத்தசாசன பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Deputy Minister of Buddha Sasana) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම කිතුමල්ගල තැලිගම තුමැංකිඳ ගශ් පල්ල පාර අැංක 28 දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි බී.වී.සී.පී. සමරිනැංහ මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශපිතුමවිල් - පී/19 පසරිච්ශෙනායි අතිහාරි පාර යන ලිපිනශයහි පදිැංචි පී. සබුරා සම්මා මහත්මියශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශදක පිළිග් ෙමි.

(1) ෙැංොෙල කළශහ ශ්‍රී ගුණරතන මාෙත පතිනාෙත්ත යන ලිපිනශයහි පදිැංචි ේ ද්‍රිනරි රණධීර මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(2) නාෙලපිටිය ගම්ශපිල පාර අැංක 3 දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි ඩී.ශක්. අළුත්ශ මහත්මියශග් ලැබුණු ශපත්සම. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එඩ්ෙඩ් ගුණශසේකර මහතා - පැමිණ නැත.

ගු ණර්. එම්. පද්ෙ උදයශ්ාන්ත ගුණපසේකර ෙහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைவசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශමිනරාගල ොරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂ කාර්යාලශේ ශසේෙය කරන රර්.එම්.එම්. දිූසස අසැංක ේ ද්‍රිනරි මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි බ්ඩඩාරගම අටුළුගම අඹගහෙත්ත අැංක 52/ඩී දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි අේදුල් රිනදු ෆාිනමා රාලි මහත්මියශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ගු ජයන්ත සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜயந்த சமரவீர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මහියැංගණ බ/මහියැංගණ ජාතික පාසශල් ශසේෙය කරන සුද් ත රත්නායක මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (කම්කු හා වත් තීය සියිල සබඳතා රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ගල්කිස්ස ා් ත ශම්රි මාෙත අැංක 39 දරන ස්ාානශයහි පදිැංචි රෂීඩ් කෆූර් මහතාශග් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිළිග් ෙමි.

ඉදිරිප් කරන ලද පප් සම් ෙහජන පප් සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිපය ග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 1-490/'1 - (2) ගරු කනක ශහේරත් ම් ත්‍රීතුමමා.

ගු කනක පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනො.

427 428

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සමාජ සවිබලගැ් වීම් හා සුවසාධ්‍න අමාතයතුමමා ශෙුවශේ මම එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 2-834/'1 - (1) ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමමා.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනො.

ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, on behalf of the Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

උුරු ෙධයෙ අධිපේී ොර්ග වයාපතිලය ප්‍රගිලය வடக்கு மத்திய அதிவவக தநடுஞ்சாகல நிர்மாைம் :

முன்வனற்றம் CONSTRUCTION OF NORTHERN CENTRAL EXPRESSWAY:

PROGRESS 785/’1 3. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා

(மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) සසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) පසු ගිය රජය විින් රරම්වශේ දී මහුවෙර දක්ො ඉදිකිරීමට ශයෝජිතෙ තිබූ අධිශවගී මාර්ගය පසුෙ සතුමරු හා නැ ශෙනහිර දක්ො ෙයාප්ත කිරීශම් අරමුණි් "සතුමරු මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ගය" නමි් ෙැඩ රරම්ව කළ බෙත්;

(ii) 2015 මාර්තුම මාසශේ දී ෙර්තමාන රජය එහි නම ශෙනස් කර කඩෙත ශකිස්හි් න ්‍රශේ ශය් ෙැඩ රරම්ව කළ බෙත්;

(iii) ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය හරහා එ ශේරමුල්ල ිනට ීගරිගම අශේපුස්ස දක්ො ඉදිකිරීමට ශයෝජිත පළමු අදියර ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාෙට සෘවමෙම බලපාන බෙත්;

එතුමමා ද් ශනහිද?

(ර) (i) ශමම මාර්ගශයහි නෙ සැලසුම් හා ගම් මාර්ගය පිළිබඳෙ අදාළ ්‍රශේ ෙල පදිැංචිකරුේ දැුවෙත් කර තිශේද;

(ii) මාර්ගය සඳහා අත්පත් කර ගත ුතතුම ඉඩම් හඳුනාශගන ලකුණු කර තිශේද;

(iii) පදිැංචි ඉඩම් ෙයාපාරික ස්ාාන කර්මා් ත ාලා ශපිදු ස්ාාන සහ රජශේ ඉඩම් රදී ෙ ශය් ෙර්ගීකරණය කර ශල්ඛනගත කර තිශේද;

(iv) හිමිකම් පරීක්ෂා කිරීශම් අභියාෙනා පැමිණිලි වාර ගැනීම හා පරීක්ෂා කිරීම් රරම්ව කර තිශේද;

(v) තක්ශසේරු කිරීම් හා ේ දි ශගවීම් රරම්ව කර තිශේද;

ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ස) මාර්ගය ඉදිකිරීශම් ෙර්තමාන තත්ත්ෙය කෙශර්ද ය් නත්

එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ඈ) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த அரசாங்கத்தினால் ஆரம்பத்தில் கண்டி வகர நிர்மாைிக்க உத்வதசிக்கப்பட்டிருந்த அதிவவக தநடுஞ்சாகலகய பின்னர் வடக்கு கிைக்கு வகர நீடிக்கும் வநாக்கத்துடன், "வடக்கு மத்திய அதிவவக தநடுஞ்சாகல" என்ற தபயாில் வவகலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டததன்பகதயும்;

(ii) 2015 மார்ச் மாதத்தில் தற்வபாகதய அரசாங்கம் அதன் தபயகர மாற்றி கடவத்த, தகாஸ்ஹின்ன பிரவதசத்தில் இருந்து வவகலககள ஆரம்பித்தததன்பகதயும்;

(iii) கம்பஹா மாவட்டத்தினூடாக என்வடரமுல்ல வில் இருந்து மீாிகம அம்வபபுஸ்ஸ வகர நிர்மாைிக்க உத்வதசித்துள்ள முதலாம் கட்டம் கம்பஹா மாவட்ட மக்களுக்கு வநரடியான தாக்கத்கத ஏற்படுத்துகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இந்த வீதியின் புதிய திட்டம் மற்றும் தசல்லும் வைி பற்றி சம்பந்தப்பட்ட பிரவதசத்தின் வதிவாளர்கள் விைிப்புைர்வூட்டப்பட்டுள்ளனரா;

(ii) வீதிக்காகச் சுவீகாிக்கப்பட வவண்டிய காைிகள் இனங்காைப்பட்டு அகடயாளமிடப்பட்டுள்ளனவா;

(iii ) குடியமர்ந்துள்ள காைிகள், ததாைில்முயற்சி நிகலயங்கள், ததாைிற்சாகலகள், தபாது இடங்கள் மற்றும் அரசாங்க காைிகள் என்ற வககயில் வககப்படுத்தி ஆவைப்படுத்தப்பட்டுள்ளனவா;

(iv) உாித்துக்ககள பாிசீலகன தசய்வதற்கான வமன்முகறயீட்டு முகறயீடுககள ஏற்றுக் தகாள்ளலும் பாிசீலகன தசய்தலும் ஆரம்பிக்கப் பட்டுள்ளதா;

(v) விகலமதிப்பீடு தசய்தலும் நட்டஈடு தசலுத்து தலும் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) வீதிகய நிர்மாைிப்பதிலான நடப்பு நிகலகம யாததன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

429 430

පාර්ලිශම්් තුමෙ

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Is he aware that-

(i) the work of the expressway originally proposed to be constructed up to Kandy by the former Government was later commenced under the name “Northern Central Expressway” with the aim of extending it up to the North and the East;

(ii) the present Government changed its name and commenced the work at Koshinna, Kadawatha, in March 2015; and

(iii) phase one of this road proposed to be constructed through Gampaha district from Enderamulla to Mirigama, Ambepussa, directly affects the people of Gampaha District?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the residents of the relevant areas have been made aware of the new plans and the route of this road;

(ii) whether the lands to be acquired for the expressway have been identified and marked;

(iii) whether those lands have been documented after classifying as residential lands, business premises, factories, public places, state land et cetera;

(iv) whether accepting complaints of appeals on inspection of titles and conducting inspections have been started; and

(v) whether valuation and payment of compensation have been commenced?

(c) Will he also inform this House of the current situation with regard to the construction of this expressway?

(d) If not, why? ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශමශසේය.

(අ) (i) පසු ගිය රජය විින් සතුමරු අධිශවගී මාර්ග

ෙයාපෘතිය ශලස නම් කළ ෙයාපෘතිය යටශත් පිටත ෙටරවුම් මාර්ගශේ ශයෝජිතෙ පැෙති එ ශේරමුල්ල අ් තර් හුෙමාරු මධ්‍යස්ාානශේ ිනට ගම්පහ ීගරිගම කුරුණෑගල හරහා දඹුල්ල දක්ොද ශපිතුමහැර ිනට මහුවෙර දක්ොද අධිශවගී මාර්ග පායක් සඳහා කයතා අධ්‍යයන කටුතතුම ශකශරමි් පැෙතිණ. පසුෙ නෙ රජය යටශත් ඉහත ෙයාපෘතිය මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ග ෙයාපෘතිය ශලස නම් කළ අතර ිනදු ශකශරමි් පැෙතුමන කයතා අධ්‍යයන කටුතතුම නැෙත විමර් නය කිරීමක් ිනදු කරන ලදී. එහිදී සාමාජයීය හා

පාරිසරික බලපෑම් හැකිතාක් අෙම ෙන අුතරි් ද පිටත ෙටරවුම් මාර්ගශේ කඩෙත අ් තර් හුෙමාරු මධ්‍යස්ාානශේ ිනට ගම්පහ ීගරිගම කුරුණෑගල හරහා දඹුල්ල දක්ොද ශපිතුමහැර ිනට ගලශගදර දක්ොද මාර්ගශේ ඉදිකිරීම් කටුතතුම ිනදු කිරීමට තීරණය කරන ලදී.

(ii) නෙ රජය යටශත් 2015 ජූලි මාසශේ පිටත

ෙටරවුම් මාර්ගශේ කඩෙත අ් තර් හුෙමාරුෙ ්‍රශේ ශේ ිනට ඉහත (අ) (i) යටශත් සඳහ් කරන ලද මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ග ෙයාපෘතිශේ ඉදිකිරීම් කටුතතුම සමාරම්ව කරන ලදී.

(iii) මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ගශේ පළමු අදියර ශලස

කඩෙත ිනට ගම්පහ හරහා ීගරිගම දක්ො ෙන ශකිටස සමාජයීය හා පාරිසරික බලපෑම් හැකිතාක් අෙම ෙන අුතරි් ද සම්මත ඉැංජිශ් රු නිර්ණායකෙලට අුවකූල ෙන අුතරි් ද සැලසුම් කර සත. එශම් ම ශමම ශයෝජිත මාර්ගයද ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය රෙරණය ෙන අුතරි් සැලසුම් කර සත.

(ර) (i) මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ග ෙයාපෘතිය යටශත් මහ ජනතාෙ දැුවෙත් කිරීශම් කටුතතුම ෙයාපෘති කළමනාකරණ ඒකකශේ ඍවම අධීක්ෂණය යටශත් අදාළ ්‍රාශේශීය ශල්කම්ෙරු් ශ ද පූර්ණ සහශයෝගය සහිතෙ ිනදු කරන ලදී.

(ii) ෙයාපෘතිශේ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීශම් කටුතතුම ශම් ෙන විටත් ිනදු ශෙමි් පෙතින අතර මාර්ගය සඳහා අත්පත් කරගත ුතතුම ඉඩම් හඳුනාශගන සලකුණු කර තිශේ.

(iii) ෙයාපෘතිය සඳහා ්‍රතිස්ාාපන සැලසුමක් සකස් කර සති අතර එහිදී අත්පත් කරගැනීමට නියමිත ිනයලු ඉඩම් ෙර්ගීකරණය ශකිට ශල්ඛනගත කර සත.

(iv) ඉඩම් අත්පත් කරගැනීශම් ක්‍රියා පටිපාටියට අුවෙ 3 (අ) ගැසට් නිශවදනය නිකුත් කර අෙස් වූ බිම් ශකිටස් සඳහා හිමිකම් පරීක්ෂා කිරීශම් අභියාෙනා පැමිණිලි වාරගැනීම සහ පරීක්ෂා කිරීම් රරම්ව කර තිශේ.

(v) ඉහත (අ) (iv) හි සඳහ් කළ පරිදි 3 (අ) ගැසට් නිශවදනය නිකුත් කර අෙස් වූ බිම් ශකිටස් සඳහා තක්ශසේරු කිරීශම් කටුතතුමද රරම්ව කර පෙතින අතර අභියාෙනා පැමිණිලි වාරගැනීම හා පරීක්ෂා කිරීම අෙස් වූ පසුෙ හා 18 නිශවදනය නිකුත් කිරීශම් අනතුමරුෙ ේ දි ශගවීම රරම්ව කිරීමට නියමිතය.

(ස) (i) ශකිටස:

කඩෙත - ීගරිගම මහජන චීන සමූහා්ඩඩුශව ණය (Exim Bank Loan) යටශත් ඉදිකිරීම් කටුතතුම රරම්ව කිරීමට කටුතතුම කර සත. ඉදිකිරීම් ශකි් ත්‍රාත් පිරිනැීගම සඳහා ්‍රසම්පාදන කටුතතුම අෙස් වී සත. (ණය ගිවිසුම අුවමත ෙන තුමරු ශකි් ත්‍රාත්කරු විින් තම මූලධ්‍නය ශයිදො මූලික ඉදිකිරීම් කටුතතුම රරම්ව කර සත.)

(ii) ශකිටස:

ීගරිගම - කුරුණෑගල ඉදිකිරීම් කටුතතුම සඳහා ශේශීය ශකි් ත්‍රාත්කරුේ ශතෝරා ගැනීමට අෙ ය ්‍රසම්පාදන කටුතතුම ිනදුශෙමි් පෙතී.

431 432

[ගරු ඉ් දික අුවරුේධ්‍ ශහේරත් මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

(iii) ශකිටස:

ශපිතුමහැර - ගලශගදර

ජපාන තානාපති කාර්යාලශේ සහශයෝගය මත ජපාන Tokyo-Mitsubishi බැැංකුෙ මඟි් පිරිනැීගමට ශයෝජිත ණය මුදලක් යටශත් මධ්‍යම අධිශවගී මාර්ගශේ III ෙන ශකිටස ඉදිකිරීම් සඳහා ශකි් ත්‍රාත්කරුේ ශතෝරා ගැනීම සඳහා ්‍රසම්පාදන කටුතතුම ිනදුශෙමි් පෙතී.

(iv) ශකිටස:

කුරුණෑගල - දඹුල්ල

රජරට නශෙෝදය - පිබිශදමු ශපිශළි් නරුෙ ෙැඩසටහන යටශත් ඉදිකිරීම් කටුතතුම රරම්ව කිරීම සඳහා මූලික කටුතතුම ිනදුශෙමි් පෙතී. ශම් සඳහා ණය මුදල් ලබාදීමට මහජන චීන සමූහා්ඩඩුශව Exim බැැංකුෙ කැමැත්ත ්‍රකා කර සති අතර ඒ සම්බ් ධ්‍ෙ අෙශබෝධ්‍තා ගිවිසුමක්ද අත්ස් කර සත.

(ඈ) අදාළ ශනිශව. ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු සමතිතුමමනි මශ පළමුෙන අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

ශම් ශෙන ශකිට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ීගරිගම ෙඳුරෙ ිනට විල්ෙත්ත දක්ො ශකිටසක් - අත් පත් කර ගත්ත කුඹුරු ඉඩම්ෙල- පස් පුරො සැංෙර්ධ්‍න කටුතතුම ිනදුශෙමි් පෙතිනො. මහා මාර්ග ශදපාර්තශම්් තුමශව නිලධ්‍ාරි් - ඔබතුමමාශ අමාතයාැං ශේ නිලධ්‍ාරි් - ශම් ගම්ෙලට සවිල්ලා ශපිශරි් දු ශෙලා තිශබනො රජශේ තක්ශසේරුෙ අුවෙ පෙතින ෙටිනාකම ොශ පස් ගුණයක් මුදල් ශම් ඉඩම්ෙලට ශගෙනො කියලා. නමුත් දිස්ත්‍රික් ශල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා බැලුොම රුපියල් 35 000ක් රුපියල් 40 000ක් ොශ ගණනක ඉඳලා සපරිම ෙ ශය් රුපියල් 85 000ක් රුපියල් 0 000ක් ොශ ගණනක් තමයි ශගිඩ ඉඩම්ෙලට ලැශබන තක්ශසේරුෙ ෙ ශය් තිශබ් ශ් . ඒ නිසා අද මිනිස්සු පාරට සවිල්ලා කළු ශකිඩි සදලා සේශ ෝෂණ කරන තත්ත්ෙයට පත් ශෙලා තිශබනො. ඔබතුමමා ශම් ගැන දැුවෙත්ශෙලා තිශබනොද? ඒ ොශ ම ශම් තක්ශසේරු ෙ ටිනාකම ෙැඩි කර් නට ශහෝ ශමතැනි් ඉදිරියට ය් නට ඔබතුමමාශ ෙැඩ පිළිශෙළක් තිශබනොද?

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් ඉඩම් තක්ශසේරු කර් ශ් අපි ශනිශෙයි. ඒ සඳහා ශෙනම ශදපාර්තශම්් තුමෙක් තිශබනො ගරු ම් ත්‍රීතුමමා. තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්් තුමශව තක්ශසේරුෙ අුවෙ තමයි අපි ඒ ශගවීම් කර් ශ් . මා ඔබතුමමාට කිය් න කැමැතියි ශම් පාර පට් ග් නට කලි් විශ ේෂශය් ම කුඹුරු ඉඩම් පර්ෙසයක් සඳහා තක්ශසේරුෙ තිබුශ්ඩ රුපියල් 4 500යි. දැ් අපි කුඹුරු ඉඩම් පර්ෙසයක් සඳහා රුපියල් 11 000ක් ශගෙනො. මහා මාර්ග ශදපාර්තශම්් තුමෙ ශම්ක තක්ශසේරු කර් ශ් නැහැ. Valuation Department එශක් තක්ශසේරුෙ අුවෙ අපි ශගෙනො. ඒ අය තක්ශසේරුෙට අකමැති නම් අභියාෙනා කර් නත් අෙස්ාාෙ තිශබනො. ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලීමක් කර් ශ් ශම් සඳහා සහශයෝගය ශද් න කියලායි.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අපි සහශයෝගය ශදනො ගරු සමතිතුමමා. ඒ ොශ ම දිසාපතිතුමමා දැුවම් ශදනො රුපියල් 5 000 -8 500ක් පමණයි කුඹුරු ඉඩම් සඳහා ශගේ ශ් කියලා. නමුත් විශරෝධ්‍තා මධ්‍යශේ දැ් ඉඳි කිරීම් කරශගන යනො.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "කුඹුරු ඉඩම් සඳහා" කියලා කිය් ශ් කුඹුරු ඉඩම් පර්ෙසයක් සඳහාද?

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ඔව පර්ෙසයක් සඳහා. ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ ඒක සම්පූර්ණශය් ෙැරැදියි. මම කිය් ශ් තක්ශසේරු ශදපාර්තශම්් තුමශේ ශදන ශතිරතුමරු. කුඹුරු ඉඩම් පර්ෙස් එකක් සඳහා රුපියල් 11 000ක් ශගෙනො.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මාශ ශදශෙනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ඒ ොශ ම ශම් ෙයාපෘතිශේ byroad එකක් සඳහ් කරලා තිශබනො. ෙරකාශපිළ ිනට ුවෙර පාර සම්බ් ධ්‍ ෙන ශකිටශසේ ීගරිගම විල්ෙත්ශත් ඉඳලා ීගරිගම නගරයට. මම හිතන විධියට ීගරිගම රසනශේ පමණක් බිම් කට්ටි 580ක් නම් කරලා තිශබනො ශම් byroad එක සඳහා. නමුත් දැ් ්‍රොරයක් යනො byroad එක ඉඳි ශේ ශ් නැහැ කියලා. තක්ශසේරුෙ බල් න ගියාම ශම් ශකිටස තක්ශසේරු කරලාත් නැහැ. ඒ නිසා ශමම byroad එක අදාළ ෙන පුේගලය් ට ඉදිකිරීමක්ෙත් ෙගාෙක්ෙත් කරග් න කිිනදු රකාරයක හැකියාෙක් නැහැ. ගරු සමතිතුමමනි ශම් ගැන ඔබතුමමා දැුවෙත්ද? එම අතුමරු මාර්ගය ඉදි කරනොද නැේද?

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි දැනට ශමම මාර්ගශේ ඉදිකිරීම් කටුතතුම කර් න තීරණය කර තිශබනො. හැබැයි ශෙනසක් ශෙනො නම් මම ඔබතුමමාට ද් ේ නම්. අපි සාකච්ඡා කරලා ශම් ්‍ර ්නය විසඳා ගනිමු.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ශබිශහිම ස්තුමතියි ගරු සමතිතුමමනි.

433 434

පාර්ලිශම්් තුමෙ

පහොරණ විවිධ පසේවා සමුපකාර සියිලය දූයණ හා

වශචාකාරී ක්‍රියාකාරකම් தஹாரை பலவநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கம் : ஊைல் மற்றும்

வமாசடிகள் HORANA MULTI PURPOSE CORPORATIVE SOCIETY:

CORRUPT AND FRAUDULENT ACTIVITIES

789/’1 4. ගු විුපර වික්‍රෙනායක ෙහතා

(மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) කර්මා් ත හා ොණිජ කටුතතුම අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) ශහිරණ විවිධ්‍ ශසේො සමුපකාර සමිතිය ස් තකෙ තිබූ ර් වා්ඩඩ ශේ ශේින කිරීමකි් ශතිරෙ මුළු ශතිගය එක් රයතනයකට අශළවි කර සති බෙත්;

(ii) ගයා් තුමෂාර නමැති මියගිය පුේගලශයකුශ අත්සන ශයිදා ශෙක්පත් මාරු කිරීම සම්බ් ධ්‍ශය් ශපිලිස් ෙැංො විමර් න අැං යට පැමිණිලි කර පරීක්ෂණයක් කිරීමට ග් නා ලද තීරණය ශම් දක්ො ක්‍රියාත්මක කර ශනිමැති බෙත්;

(iii) සහල් කරෙල ෙැනි ද්‍රෙයය් මිලදී ගැනිශම්දී ශකිමිස් ගැනීම මූණගම ්‍ාීගය බැැංකු ාඛාෙ සඳහා බාල සීසීටීවී කැමරා පේධ්‍තියක් අධික මිලකට මිලදී ගැනීම සහ ශපෞේගලික රයතනයකි් සමිතියට ලැශබන මුදලි් 2%ක මුදලක් ලබා ගැනීම ෙැනි දූෂණ ක්‍රියා සවාපතිතුමමා සතුමළු කිහිපශදශනකු විින් ිනදු කරමි් පෙතින බෙත්;

එතුමමා ද් ශනහිද?

(ර) සමුපකාර සමිතිශේ සවාපති සතුමළු කිහිපශදශනකු විින්

ිනදු කරමි් පෙතින ශමෙැනි දූෂණ හා ෙැංොකාරී ක්‍රියාකාරකම් සම්බ් ධ්‍ශය් ග් නා ක්‍රියා මාර්ගය කෙශර්ද ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ස) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i ) தஹாரை பலவநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் உகடகமயில் இருந்த தங்க நகககள் ஏல விற்பகனயின்றி முழுத் ததாககயும் ஒவர நிறுவனத்துக்கு விற்கப்பட்டுள்ளததன்பகதயும்;

(ii) கயான் துஷார எனும் மரைித்த ஆதளாருவாின் ககதயாப்பத்கத இட்டு காவசாகலகள் மாற்றப்பட்டகம ததாடர்பில் தபாலிஸ் வமாசடிப் புலனாய்வுப் பிாிவுக்கு முகறப்பாடு தசய்து விசாரகை வமற்தகாள்வதற்காக எடுக்கப்பட்ட தீர்மானம் இதுவகர தசயற்படுத்தப்படவில்கல என்பகதயும்;

(iii ) அாிசி, கருவாடு வபான்ற தபாருட்ககள தகாள்வனவு தசய்ககயில் தரகு தபற்றுக் தகாள்ளல், மூனகம கிராமிய வங்கிக் கிகளக்கு தரம் குகறந்த சிசிாிவி தகமராத் ததாகுதிகய அதிக விகலக்கு தகாள்வனவு தசய்தல் மற்றும் தனியார் நிறுவனதமான்றிலிருந்து சங்கத்துக்கு கிகடக்கும் பைத்தில் 2 % ததாகககயப்

தபற்றுக்தகாள்ளல் வபான்ற ஊைல் தசயற் பாடுகள் தகலவர் உள்ளிட்ட சிலாினால் வமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்றததன்பகதயும்;

அவர் அறிவரா?

(ஆ) கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் தகலவர் உள்ளிட்ட சிலாினால்

வமற்தகாள்ளப்பட்டு வரும் இவ்வாறான ஊைல் மற்றும் வமாசடிகள் ததாடர்பில் வமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Is he aware-

(i) that the jewellery in the possession of the Multi Purpose Corporative Society, Horana has been sold to one institution as a complete stock without conducting an auction;

(ii) of the fact that the decision taken to conduct an investigation after complaining to the Police Fraud Investigation Division in relation to a cheque transaction which had been done by utilizing the signature of a deceased person by the name of Gayan Thushara has not been hitherto implemented; and

(iii) that fraudulent activities such as obtaining commissions when purchasing rice and dried fish, obtaining a substandard CCTV camera system at a high cost for the Rural bank, Moonagama Branch, and obtaining a 2 per cent commission out of the donations granted by a private institution to the society are being committed by several individuals including the Chairman?

(b) Will he inform this house of the measure that will be taken in relation to this type of corrupt and fraudulent activities which are being committed by several persons including the Chairman of the corporative society?

(c) If not, why?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (කර්ොන්ත හා වාණිජ ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce)

(அ) (i ) தஹாரை பலவநாக்குக் கூட்டுறவுச் சங்கத்தின் உகடகமயில் இருந்த தங்க நகககள் ஏலத்தில் விற்பகன தசய்யப்பட்டன. ஏலத்தில் விற்கமுடியாத நகககள் சங்கத்தின் பைிப்பாளர் சகபயினால் எடுக்கப்பட்ட தீர்மானத்தின் பிரகாரம் ஆகக்கூடிய விகலகயச் சமர்ப்பித்த தனிநபர் ஒருவருக்கு விற்கப்பட்டது.

( ii ) தீர்மானம் தசயற்படுத்தப்பட்டுள்ளது. தஹாரை தபாலிஸார் தஹாரை நீதிவான்

435 436

2016 සැප්තැම්බර් 09

நீதிமன்றத்தில் இந்த விடயம் ததாடர்பாக 99742ஆம் இலக்க வைக்தகான்றிகனத் தாக்கல் தசய்துள்ளனர்.

( iii ) அாிசி, கருவாடு வபான்ற தபாருட்ககளக் தகாள்வனவு தசய்ககயில் தரகு தபற்றுக்தகாள்ளுதல் சம்பந்தமாகத் தகலவர் மற்றும் தனிப்பட்ட சிலாின் ஊைல் நடவடிக்கககள் ததாடர்பாக இதுவகர முகறப்பாடுகள் கிகடக்கவில்கல. தபாருட்கள் தகாள்வனவு தசய்யும்வபாது அவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்வதற்கான நகடமுகற விதிகள் பின்பற்றப்பட்டதாகச் தசால்லப்படுகின்றது.

(ஆ) இந்த விடயம் அதிகாரம் மாற்றப்பட்ட விடயம் ஆககயால் வமல் மாகாை கூட்டுறவு ஆகையாளர் இவ்விடயம் ததாடர்பாகத் தற்வபாது விசாரகைககள வமற்தகாண்டு வருகிறார். இதகன வமல் மாகாை சகபயின் அதிகாரத்திற்குட்பட்ட ஆகையாளவர தசய்து வருகின்றார்.

(இ) இது எை இடமில்கல. ගු විුපර වික්‍රෙනායක ෙහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශ පළමු ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. සමුපකාරය කිය් ශ් නිදාශගන ිනටින ශයෝධ්‍ශයක්. සමුපකාර ෙයාපාරය අපට නැඟිටුේ න පුළුේ නම් ලැංකාශව රර්ිකකයට එයි් වි ාල දායකත්ෙයක් ලබා ග් නට පුළුේ . ශේ පාලනඥය් ශ සහ නිලධ්‍ාරි් ශ අත්තශනෝමතික ක්‍රියා නිසා ශම් සමුපකාර ෙයාපාරය දිශන් දින කඩාශගන ෙැශටනො. ගරු සමතිතුමමනි ීගට අවුරුදු කිහිපයකට ශපර ශහිරණ විවිධ්‍ ශසේො සමුපකාර සමිතිය ලාව ලබන රයතනයක් බෙට පරිෙර්තනය ශෙලා තිබුණා. ෙර්තමාන ක්ඩඩායම ශදෙන ෙතාෙටත් දැ් ඒ කටුතතුම කරශගන යනො. ඒ විධියට කටුතතුම කරශගන යේදී තමයි ශම් අකටුතතුමකම් අපි දැක්ශක්. ගරු සමතිතුමමනි ර් වා්ඩඩ ශේ ශේිනයකදී පළමු දිනශය් පසුෙ දින 14කට පසුෙ තමයි නැෙත ෙතාෙක් එම ශේ ශේිනය කළ ුතත්ශත් කියා සාමානය නීතියක් තිශබනො. එශසේ කර තිශේද?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශම් සමුපකාර පාලනය කර් ශ් පළාත් සවාෙ මඟිුවයි. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශමිකද දහතුම් ෙන ර්ඩඩුක්‍රම ෙයෙස්ාා සැංශ ෝධ්‍නශය් පසුෙ ශම් කටුතතුම පිළිබඳෙ අශප් අමාතයාැං යට කිිනදු සම්බ් ධ්‍යක් නැහැ. අදාළ ශකිමසාරිස්තුමමා සමෙ තමයි ඒ සම්බ් ධ්‍ෙ ගුව-ශදුව කර් ශ් .

ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මම line Minister නිසා ඔබතුමමා අහපු ්‍ර ්නය ගැන මම අමාතයාැං ශය් හා පළාත් සවාශේ අහලායි ඒ සත්තරය ලබා දු් ශ් . මම හිත් ශ් ශම් කාරණය සම්බ් ධ්‍ෙ පළාත් සවාශව සමුපකාර සමතිෙරයාත් එක්ක ඔබතුමමා කාා කරලා විසඳුමක් ගත්ශතිත් තමයි ශහිඳ කියලා. සත්තටම මධ්‍යම ර්ඩඩුශව සමතිෙරයාට ශමතැන කිින ශදයක් කර් න නැහැ. ඒක ෙැරදියි. ඔබතුමමා කියන එක සත්ත. මම පිළිග් නො. සමුපකාර ීමපයක ඒ ොශ ්‍ර ්න තිශබනො. එෙැනි ්‍ර ්න සති ෙන ශකිට අපි කර් ශ් අදාළ පළාත් සවාශව සමුපකාර ශකිමසාරිස්තුමමාට ඉදිරිපත් කරනො "ශම්ක ගැන action ග් න" කියලා. ඒො සම්බ් ධ්‍ෙ action ග් න අපට කිිනම බලයක් නැහැ. ඒකයි ශෙලා තිශබ් ශ් .

ගු විුපර වික්‍රෙනායක ෙහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඔබතුමමාට බැරිද පාර්ලිශම්් තුමශවදී ශම් ්‍ර ්න පැන නැුණණා කියලා පළාත් සවා ශව ඒ අදාළ ගරු අමාතයෙරයාශග් ශම් පිළිබඳෙ විමසීමක් කර් න?

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඔබතුමමා කියනො නම් අනිොර්ශය් ම ඒ විමසීම කර් න පුළුේ . අපි පළාත් සවා අමාතයාැං යට ්‍ර ්නය යෙලායි ශම් ශතිරතුමරු ඔක්ශකෝම ගත්ශත්. ශම් දු් ුව සත්තරය ඔබතුමමා පිළිග් ශ් නැත්නම් අප ශදශදනා ශෙනම සාකච්ඡා කරලා ඒ අදාළ සමතිෙරයා සමෙ එශහම නැත්නම් ශල්කම්තුමමාෙ ශහෝ ශකිමසාරිස්තුමමාෙ ශග් ෙලා අපි කාා කරමු.

ගු විුපර වික්‍රෙනායක ෙහතා (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් ගැන තෙදුරටත් කාා කිරීශම් ඵලක් නැති බෙයි මට ශත්ශර් ශ් . ඒ නිසා මශ ඉතුමරු අතුමරු ්‍ර ්න අහ් ශනත් නැහැ. මම සමතිතුමමාත් එක්ක ශපෞේගලිකෙ කාා කරලා බල් නම් ශම්කට ශමිකක්ද ග් න පුළුේ පියෙර කියලා. හැබැයි ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලීමක් කරනො. ශම් රශට් රයතන පිළිබඳෙ සහ මූලය පාලනය පිළිබඳෙ සම්පූර්ණ ෙගීමම තිශබ් ශ් පාර්ලිශම්් තුමෙටයි. ඒ ගැන අමතක ශනිකර ගරු අමාතයෙරු් සත්තර දීලා ඒො පිළිබඳෙ ශසියා බැලීමක් කළ ුතතුමයි. අ් න ඒ පිළිබඳෙ මම ඔබතුමමාට ිනහිපත් කරනො.

ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට කිය් න ෑනෑ දහතුම් ෙන ර්ඩඩුක්‍රම ෙයෙස්ාා සැංශ ෝධ්‍නශය් පසුෙ ඒ බලතල මධ්‍යම ර්ඩඩුෙට නැහැ. පළාත් සවාෙට ඒ බලය දීලායි තිශබ් ශ් . ඒකයි. ශහිඳයි අපි සාකච්ඡා කරලා ඒක විසඳමු.

කළුතර නාපගොඩ - නෑබඩ ප්‍රධාන ොර්ගය

සශවර්ධන වයාපතිලය වන්දි களுத்துகற, நாதகாட - வநபட பிரதான வீதி

அபிவிருத்திக் கருத்திட்டம் :இைப்பீடு KALUTARA , NAGODA - NABADA MAIN ROAD

DEVELOPMENT PROJECT: COMPENSATION

797/’1 6. ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) සසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) කළුතර නාශගිඩ - නෑබඩ ්‍රධ්‍ාන මාර්ගය සැංෙර්ධ්‍නය කිරීශම් ෙයාපෘතිය සඳහා ශේ කර සති මුදල ශකිපමණද;

(ii) එම මාර්ගය පළල් කිරීමට අශප්ක්කත ්‍රමාණය ශකිපමණද;

(iii) එම මාර්ගශේ කටුකුරු් ද - නාශගිඩ ශකිටස සඳහා ශේපළ හානි වූේ ට ේ දි ශගො තිශේද;

437 438

පාර්ලිශම්් තුමෙ

(iv) එශසේ නම් ේ දි ලැබූේ ශ නම් සහ ශගවූ ේ දි මුදල් ්‍රමාණය ශේ ශේ ෙ ශය් කෙශර්ද;

(v) එම මාර්ගශේ නාශගිඩ - නෑබඩ ශකිටශසේ ශබෝම්ඹුෙල මැංකඩ ්‍රශේ ය පළල් කිරීම ්‍රමාදවීමට ශහේතුම කෙශර්ද;

(vi) එහිදී හානිෙන නි ්ෙල හා ෙැංෙල ශේපළෙලට ේ දි ශගවීමක් ිනදු කර් ශ් ද;

(vii) එශසේ නම් එම ේ දි ්‍රමාණය කෙශර්ද;

ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ර) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද? உயர் கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i) களுத்துகற, நாதகாட - வநபட பிரதான வீதிகய அபிவிருத்தி தசய்கின்ற கருத்திட்டத்துக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள பைத்ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அந்த வீதிகய விஸ்தாிக்க எதிர்பார்த்துள்ள அளவு எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iii) அந்த வீதியின் கட்டுகுருந்த - நாதகாட பகுதிக்காக தசாத்துக்கள் வசதமகடந்தவர் களுக்கு இைப்பீடு தசலுத்தப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், இைப்பீடுககளப் தபற்றவர்களின் தபயர்கள் மற்றும் தசலுத்திய இைப்பீட்டுத் ததாகக ஆகியன தவவ்வவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(v) அந்த வீதியின் நாதகாட - வநபட பகுதியில், வபாம்புவல மங்கட பகுதிகய விஸ்தாித்தல் தாமதமகடவதற்கான காரைங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) அதன்வபாது வசதமகடயும் அகசயும் மற்றும் அகசயாத தசாத்துக்களுக்கு இைப்பீடு வைங்கப்படுமா என்பகதயும்

(vii) ஆதமனில், அந்த இைப்பீடுத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the amount allocated for the project to develop the Kalutara, Nagoda - Neboda main road;

(ii) the length of the section of that road expected to be widened;

(iii) whether compensation has been paid to those whose properties were damaged, with respect to Katukurunda - Nagoda section of that road; (iv) if so, of the names of the recipients of compensation and the amounts paid, separately;

(v) the reasons for the delay in widening the Bombuwala Mankada area on the Nagoda - Neboda section of that road;

(vi) whether compensation would be paid for the movable and immovable property damaged in the process; and

(vii) if so, the amount of such compensation?

(b) If not, why? ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශමශසේයි.

(අ) (i) ශමහි සඳහ් කළුතර නාශගිඩ - නෑබඩ මාර්ගය ෙයාපෘති ශදකක් යටශත් ක්‍රියාත්මක කර සත. එනම්

1. කටුකුරු් ද - නාශගිඩ මාර්ග ෙයාපෘතිය

2. නාශගිඩ - නෑබඩ මාර්ග ෙයාපෘතිය

(ii)

(iii) ේ දි ශගො සත.

(iv) ශගවීම් විස්තර සමුණුශම් දක්ො සත. සමුණුම

සභාගත* කරමි.

(v) නාශගිඩ - නෑබඩ මාර්ගය ඉදි කිරීශම්දී මාර්ගය පුළුල් කිරීම සඳහා අෙ ය ෙන ඉඩ කඩ ගුව ලබ් ශ් ශදපස ඉඩම් හිමිය් ශ එකෙතාශෙනි. (ේ දි ශගවීමකි් ශතිරෙ) එම මාර්ගශේ අශනක් ශකිටස පළල් කරන ලද ්‍රමාණයටම මැංකඩ ්‍රශේ යද අදාළ ඉඩම් හිමිය් ශ එකෙතා මත ඉඩම් ලබා ශගන පළල් කිරීමට ෙයාපෘති සැලසුම්ෙල ශයෝජිතෙ තිබුණි. ඒ සඳහා මාර්ග ශදපස ඉඩ කඩ ලබා ගැනීමට ශදපස කඩ හිමිය් දැුවෙත් කිරීශම් අනතුමරුෙ සාකච්ඡා ොර කිහිපයක් පැෙැත්වූ අතර කඩ කාමරෙල පාරට අසුෙන ශකිටස් කඩා ඉෙත් කර ගැනීමට එකෙේ ශ් නම් එම කඩ කාමරෙල ඉතිරි ෙන ඉදිරිපස ශකිටස අෙ ය රකාරයට ්‍රතිසැංස්කරණය කරදීමටද ෙයාපෘතිය මඟි් එකෙතාෙ පළ කරන ලදී. එශහත් ශදපස කඩ හිමිය් කිහිපශදශනක් ඉඩ කඩ ලබාදීමට දැඩි ශලස විශරෝධ්‍තාෙ දැක්වූ බැවි් ශමම ෙයාපෘතිය

439 440

[ගරු (නෙදය) නලි් ද ජයතිස්ස මහතා]

කටුකුරු් ද - නාශගිඩ

මාර්ග ෙයාපෘතිය

නාශගිඩ - නෑබඩ මාර්ග

ෙයාපෘතිය ෙයාපෘතිය සඳහා ශේ කළ මුදල - රු: 212 533 121.95 (රු: මිලියන 212 යි ද ම 5 යි.)

ෙයාපෘතිය සඳහා ශේ කළ මුදල - රු: 1 50 019 418.25 (රු: මිලියන 1 50 යි.)

කටුකුරු් ද - නාශගිඩ

මාර්ග ෙයාපෘතිය

නාශගිඩ - නෑබඩ

මාර්ග ෙයාපෘතිය මාර්ගශේ සම්පූර්ණ පළල ීගටර් 12 - 1 අතර පෙතී.

මාර්ගශේ සම්පූර්ණ පළල ීගටර් 10. කි.

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැම්බර් 09

මඟි් ශමම ස්ාානශේ මාර්ගය දැනට තිශබන පළලට කාපට් අතුමරා ශම් ෙන විට ෙැඩ නිම කර සත.

(vi) ශමම නාශගිඩ - නෑබඩ මාර්ගය ඉඩම් හිමිය් ශ එකෙතාෙ මත පළල් කිරීමට ශයෝජනා කළ ෙයාපෘතියක් බැවි් ේ දි ශගවීමක් ිනදුවී නැත.

(vii) අදාළ ශනිශව.

(ර) අදාළ ශනිශව. ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශ පළමුෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමශසේයි.

කටුකුරු් ද නාශගිඩ ශකිටශසේ ේ දි ශගෙලා තිශබනො. නමුත් නාශගිඩ - නෑබඩ ශකිටශසේ යම් යම් ස්ාානෙල ේ දි ශගෙලා නැහැ. මම ශම් සාකච්ඡා කරන ශබෝඹුෙල මැංකඩ නගරය රශ්‍රිතෙ පුැංචි කඩ 25ක් විතර තිශබනො. පාර පළල් කර් න ඒ කඩ ටික ඉෙත් කර ග් න බැහැ. නමුත් ශම් ෙයාපෘති ශදකට ණය අරශගන තිශබ් ශ් ක්‍රම ශදකකට නිසා නාශගිඩ - නෑබඩ ෙයාපෘතියට ේ දි ශගේ න අමාරුයි කියලා තමයි කිය් ශ් . නමුත් ශේපළ හානි ශෙනශකිට කාටත් ේ දි ශගවීම තමයි සාධ්‍ාරණ ්‍රතිපත්තිය ේ ශ් . එම නිසා මම ගරු සමතිතුමමාශග් අහ් න කැමැතියි ඒ ජනතාෙට සාධ්‍ාරණ ේ දි මුදලක් ශගෙලා ශම් මාර්ගය නිින පරිදි පුළුල් කර් න ඔබතුමමා ග් නා ක්‍රියා මාර්ගය ශමිකක්ද කියලා?

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි සත්ත ෙ ශය් ම අශප් ්‍රමාදයක් නැහැ. සමහර අය ේ දි ්‍රමාණෙත් නැහැ කියලා සවිටිලි කරනො. ඉති් ඒ අය LARC and Super LARC ම්ඩඩලෙලට අභියාෙනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනො. ඒ නිසායි ්‍රමාදය තිශබ් ශ් .

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) නැහැ. මම ඔබතුමමාත් එක්කත් අමාතයාැං ශේ දී කලි් ශම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ශම් ්‍ර ්නශේ තිශබ් ශ් නාශගිඩ-නෑබඩ ්‍රධ්‍ාන මාර්ගශේ ශබෝඹුෙල ශකිටශසේ කඩ ඉෙත් කිරීම සඳහා ඔවු් ට ේ දි ලබා දීමට මුදල් ශේ කර නැති නිසා කඩ ඉෙත් ශේ ශනත් නැහැ. පාර පළල් ශේ ශනත් නැහැ. කඩ 25යි තිශබ් ශ් . සාමානයශය් රුපියල් මිලියන 25ක 30ක ේ දියක් තමයි ශම් අයට ශද් න ෑනෑ ේ ශ් .

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ශගිල්ල් කැමැතිද කඩ ඉෙත් කර් න? ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ශේපළ තක්ශසේරු කරලා ේ දි මුදල් ලබා දීශම් ්‍ර ්නයක් ශනිශෙයි තිශබ් ශ් . තෙම ශේපළ තක්ශසේරු කරලත් නැහැ. ශමිකද පසු ගිය ර්ඩඩුශව මහාමාර්ග නිශයෝජය සමතිෙරයා ඔබතුමමාට කලි් ඔය ්‍රශේ ශේ ම හිටියා. ශම් ්‍ර ්නය ඔහුශ කාලශේ ඉඳලාම තිශබනො. ජනතාෙට කියලා තිශබ් ශ් -

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ශම් ගැන ශහියලා බල් නම්. ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශේපළෙලට ේ දි ලබා දීම සම්බ් ධ්‍ශය් ්‍රමාදයක් නැහැ. ඒ සඳහා මුදල් තිශබනො. නමුත් ශම් ශකිටස අත් හැරිශේ සයි කියලා මම ශහියලා බල් නම්.

ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශ තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ඒ ොශ ම මම ශයෝජනා කර් න කැමැතියි-

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නැහැ. ඔබතුමමාශ ශදෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය. ගු (වවදය) නලින්ද ජයිලසනස ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මාශ ශදෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

දක්කණ අධිශවගී මාර්ගය ඉදි කිරීශම්දී ඉැංජිශ් රුේ ශ සපශදස්ෙලට පටහැනිෙ සමහර ස්ාානෙල ්‍රශව ය් ඉදි කරලා තිශබනො. පළමුෙන ්‍රශව මාර්ගය කිශලෝීගටර ් කහතුමඩුශවත් ශදෙන එක කිශලෝීගටර 14් ගැලනිගමත් තුම් ෙන එක කිශලෝීගටර 34් ශදිඩ් ශගිඩත් තමයි ඉදි කර තිශබ් ශ් . නමුත් මුල් සැලැස්ශම් හැටියට කිශලෝීගටර 2 දී ශබෝඹුෙල ්‍රශේ ශේ දී තමයි exit එක තිබුශ්ඩ. හැබැයි ඒ ශෙලාශව ඉැංජිශ් රු සපශදස් ශෙුවෙට පැෙැති ශේ පාලන අධිකාරිශේ බලපෑම් නිසා එය ශදිඩ් ශගිඩට අරශගන ගියා. Exit එක ශබෝඹුෙල දැම්මා නම් එතැ් ිනට නාශගිඩ මහ ශරෝහලට කිශලෝීගටර 3යි; ගාලු පාරට කිශලෝීගටර 5යි. නමුත් ශදිඩ් ශගිඩ ඉඳලා නාශගිඩ මහ ශරෝහලට කිශලෝීගටර 10ක් තිශබනො; ගාලු පාරට කිශලෝීගටර 12ක් තිශබනො . අජිත් මා් නප්ශපරුම ම් ත්‍රීතුමමා දක්කණ අධිශවගි මාර්ගශේ දී accident වුණාම එතුමමා ශරෝහල්ගත කර් නත් ඒ දීර් මාර්ගය පසු කරශගන ය් න ිනේධ්‍ වුණා.

ගරු අමාතයතුමමනි මා ඔබතුමමාට ශයෝජනා කර් න කැමැතියි කලි් සැලැස්ශමහි තිබුණු විධියට ශබෝඹුෙලට නෙ ්‍රශව මාර්ගයක් ලබා ශද් න කියා. එශහම වුශණිත් අර ේ දි ්‍ර ්නයත් ශේරුම් කරග් න පුළුේ .

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මා ඔබතුමමාශ තර්කය පිළිග් නො. පසු ගිය ර්ඩඩුෙ කාලශේ ඒ exit එක ශේ පාලන ශහේතුම් මත ශෙනස් කරපු බෙ මම පිළිග් නො. අපි ඔබතුමමාශ ශයෝජනාෙ ගැන දැනටමත් සලකා බලමි් යනො.

ගු අජි් පී. පපපර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ගරු අමාතයතුමමාශ අෙසරය සතිෙ මා හට කාරණයක් කිය් න ඉඩ ශද් න.

441 442

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ලක්ෂ්ම් කිරිසල්ල අමාතයතුමමනි ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා නිශයෝජය අමාතයතුමමා ශම් ්‍ර ්නයට මැදිහත් ශේ න හදනො.

ගු අජි් පී. පපපර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අමාතයතුමමාශ අෙසර සතිෙ මා ඉතාම ශකටිශය් ඒ කාරණය කිය් නම්.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කමක් නැහැ. අෙස්ාාෙ ශද් න ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි.

ගු අජි් පී. පපපර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபவரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු අමාතයතුමමාශ අුවමැතිය පරිදි දැනට බ්ඩඩාරගමත් ශදිඩ් ශගිඩත් අතර පැල්ශපිළ අලුත් exit එකක් හදනො. ශම් දෙස්ෙල ඒ සඳහා ෙන මැුවම් කටුතතුම ිනේධ්‍ ශෙනො. ඒ නිසා ඔබතුමමා ීම ්‍ර ්නය අෙම ෙන බෙ ඔබතුමමාට කිය් න කැමැතියි ගරු නලි් ද ජයතිස්ස ම් ත්‍රීතුමමනි.

ඌව පළා් සභා මුදේ පපෞද්ගලික පදනේෂ සඳහා

පයොදා ගැී ෙ ஊவா மாகாை சகபயின் நிதி : தனிப்பட்ட

மன்றதமான்றுக்குப் பயன்படுத்தியகம FUNDS OF UVA PROVINCIAL COUNCIL: UTILIZATION FOR

PRIVATE FOUNDATION

810/’1 9. ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා

(மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) පළාත් සවා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) ඌෙ පළාත් ෙත්ම් ්‍රධ්‍ාන අමාතයෙරයාශ නමි් ක්‍රියාත්මක ෙන ශපෞේගලික පදනමක් සඳහා පළාත් සවා මුදල් ශයිදො සති බෙ එතුමමා ද් ශනහිද?

(ර) (i) පළාශත් ජනතාෙ සතුම මුදල් තම ශපෞේගලික පදනශම් කටුතතුම සඳහා ශයිදා ගත හැකිද;

(ii) ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැෙැත්වීමට අශප්ක්ෂා කර් ශ් ද;

(iii) පළාත් සවාෙට ිනදු වී සති මූලය අලාවය ෙග කිෙුතත්ත් ශග් අය කර ගැනීමට කටුතතුම කර් ශ් ද;

ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ස) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) ஊவா மாகாை சகபயின் தற்வபாகதய முதலகமச்ச

ாின் தபயாில் இயங்குகின்ற பிரத்திவயக மன்ற தமான்றுக்காக மாகாை சகபயின் நிதி

பயன்படுத்தப்பட்டுள்ளகத அவர் அறிவாரா என்பகதயும்;

(ஆ) (i) மாகாைத்தின் மக்களுக்குச் தசாந்தமான நிதிகய தமது தனிப்பட்ட மன்றத்தின் பைிகளுக்காகப் பயன்படுத்த முடியுமா என்பகதயும்;

(ii) இது சம்பந்தமாக முகறசார்ந்த விசாரகை தயான்கற வமற்தகாள்ள எதிர்பார்க்கின்றாரா என்பகதயும்;

(iii) மாகாை சகபக்கு ஏற்பட்டுள்ள நிதிசார் நட்டத்கத தபாறுப்புக்கூற வவண்டியவர் களிடமிருந்து அறவிட நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Provincial Councils and Local Government:

(a) Is he aware that the funds of the Provincial Council have been used for a private foundation operating by the name of the present Chief Minister of the Uva Province?

(b) Will he inform this House-

(i) whether the money owned by the people in the area can be used for activities of a private foundation;

(ii) whether a proper investigation will be conducted in this regard; and

(iii) whether action will be taken to charge the financial loss caused to the Provincial Council from the persons responsible for that?

(c) If not, why? ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (පළා් සභා හා පළා් පාලන අොතයුරො) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර ලබා ශදනො.

(අ) නැත. ඌෙ පළාත් සවාශව ්‍රධ්‍ාන අමාතයෙරයාශ නමි් ක්‍රියාත්මක ෙන ශපෞේගලික ගිණුමක් සම්බ් ධ්‍ෙ අනාෙරණය ශනිශව.

(ර) (i) අදාළ ශනිශව.

(ii) අදාළ ශනිශව.

(iii) අදාළ ශනිශව.

(ස) අදාළ ශනිශව. ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශ පළමුෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු සමතිතුමමනි පළාත් සවා මුදල් නීති ශරගුලාින

443 444

2016 සැප්තැම්බර් 09

අුවෙ යම් රධ්‍ාරයක් මුදලක් ශහෝ ්‍රදානයක් ලැබුණාම එම මුදල් තැ් පත් විය ුතත්ශත් ශමින ගිණුමකද?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) පළාත් සවාෙට අදාළ ගිණුමක. ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මශ ශදෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ශපර පාසැල කිය් ශ් ශම් රශට් අනාගතය බාර ග් න ඉ් නා දරුේ ශ අධ්‍යාපන කටුතතුම සඳහා මුල් අඩිතාලම දමන මූලික ශක්් ද්‍රස්ාානයයි. එම ශපර පාසැල් දරුේ ට 2015 ෙර්ෂශේ ශපර පාසැල් බෑ එකක් ලබා දීම සඳහා කටුතතුම කිරීමට පළාත් සවාශව මුදල් නැහැ කියා ඌෙ පළාත් ්‍රධ්‍ාන සමතිතුමමා එම ්‍රශේ ශේ රාජය බැැංකු තුමනකට ලිපි යො තිශබනො. ඒ අුවෙ රුපියල් ලක්ෂ තිස්පහක මුදලක් එම කටුතත්තට ලබා දීලා තිශබනො. හැබැයි ශම් සඳහා පළාත් සවා අධ්‍යාපන ශදපාර්තශම්් තුමශේ රුපියල් ලක්ෂ විිනහතකුත් ලබා දීලා තිශබනො. ඒ ොශ ම ්‍රශේ ශේ පළාත් පාලන රයතනෙලි් ශපර පාසැල්ෙලට අෙ ය ශපිත් බෑ සඳහා අෙ ය මුදල් ශේ කරලාත් තිශබනො. ඊට අමතරෙ තමයි මුදල් මදිකමට ශම් කිය් නා වූ රාජය බැැංකුෙලි් ඌෙ පළාත් ්‍රධ්‍ාන අමාතයතුමමා රුපියල් ලක්ෂ තිස්පහක මුදලක් ඉල්ලා තිශබ් ශ් . එම මුදල තැ් පත් වුශ්ඩ "ොමර සම්පත් දසනායක" පදනමට අයත් ගිණුමක. හැබැයි ගරු සමතිතුමමා කලි් සඳහ් කළ පරිදි එම මුදල් තැ් පත් විය ුතත්ශත් පළාත් සවා අරමුදශල්යි. "හිරු" රූපොහිනි නාළිකාෙ තුමළ ජනතා විමුක්ති ශපරමුශ්ඩ ම් ත්‍රීතුමමා සමෙ පැෙැති විොදයකදී ඌෙ පළාත් ්‍රධ්‍ාන අමාතයතුමමා පිළිගත්තා රුපියල් ලක්ෂ තිස්පහක මුදලක් එතුමමාශ ගිණුමට ලැබුණාය කියා. ගරු සමතිතුමමනි එය නීති විශරෝධි ෙරදක් හැටියට ඔබතුමමා දකිනොද?

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශම්ශක් තිශබන නනතික තත්ත්ෙය -ශදන ශකනා දු් ශ් පළාත් සවාෙටද නැත්නම් පදනමකටද නැත්නම් ශෙන ශපෞේගලික අරමුදලකටද කියන එක- තමයි ශසියා බල් න ෑනෑ. ඔබතුමමාට තර්ක ඉදිරිපත් කර් න පුළුේ . ඔබතුමමා දිගි් දිගටම මහ සමතිතුමමා සම්බ් ධ්‍ශය් ්‍ර ්නය ශයිමු කරනො. එකම බල ්‍රශේ ශේ ඉ් න නිසා ඔබතුමමා කාා කරලා ශම්ො නිරාකරණය කර ගැනීම ෙඩා සුදුසුයි කියලා හිතනො. ඊශේ ත් ඔබතුමමා මහ සමතිතුමමා ගැන ්‍ර ්නයක් අහලා තිබුණා. දිගි් දිගටම පළාත් සවා හා පළාත් පාලන අමාතයාැං යට -ශර්ඛීය අමාතයාැං යට- පළාත් සවාශේ ශදන කරුණු මත තමයි අපි සත්තර ශද් ශ් . හැබැයි ශම්ක පුේගලශයකු සම්බ් ධ්‍ශය් අහන ්‍ර ්නයක් නිසා මහ සමතිතුමමාශ ශපෞේගලිකත්ෙයට අපහාස කිරීමක් හැටියට සලක් න පුළුේ . ඒ නිසා ශමෙැනි ්‍ර ්න අහන ශකිට හරියාකාරෙ දත්ත ශහියාශගන එෙැනි ලිපි තිශබනො නම් ඉදිරිපත් කරලා ්‍ර ්න ඉදිරිපත් කර් න කියන එක මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා ිනටිනො. අගමැතිතුමමාශ සපශදස් පිට මම ඌෙ පළාතට ගිහිල්ලා පාලමක් විෙෘත කිරීශම්දී මට ශදශදනාම කැඳේ න ිනදු වුණා.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාශ තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය අහ් න.

ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ්‍ර ්නය අහ් නට ඉස්ශසල්ලා ශමතුමමාශ ඒ දීර් කාාෙට පුැංචි සත්තරයක් ශද් නට ශෙනො.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමමා තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය අහ් න.

ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ෙග ීමශම් කිවො "හිරු" නාළිකාෙ තුමළ- ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාශ තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය අහ් න.

ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මුලාසනශේ ිනටින ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඔබතුමමා අසාධ්‍ාරණයක් කර් න එපා. ශමතැන ්‍ර ්න අහපු ම් ත්‍රීෙරු් ට ඔබතුමමා දීර් ශෙලාෙක් දු් නා. අපි නෙක ම් ත්‍රීෙරු හැටියට අපට ඒ අෙස්ාාෙ ශද් න.

අශනක ශම්ක යහ පාලන ර්ඩඩුෙක්. යහ පාලන ර්ඩඩුෙ තුමළ ඉ් න ශහිරු අල්ල් න කියන එක තමයි ම් ත්‍රීෙරශයකු විධියට මා මතුම කර් ශ් . [බාධ්‍ා කිරීමක්] එතුමමා සත්සාහ දර් ශ් ශමිකක්ද? එතුමමා මහ සමතිතුමමාශ ශපෞේගලික නඩුෙකට ශපනී ඉඳලා ඒක රරක්ෂා කර් න කටුතතුම කළා. එශහම කර් න එපා ගරු සමතිතුමමනි. මශ තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. [බාධ්‍ා කිරීම්]

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා ශපිඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර් න ෑනෑ. මම නීතිඥශයකු හැටියට එතුමමාශ නඩුෙකට ශපනී හිටියා. හැබැයි ඒ මත එතුමමාෙ රරක්ෂා කිරීමට මට කිිනම වුෙමනාෙක් නැහැ. එතුමමා මශ නීතිඥ සහාය ගත්තා. ඒකයි- [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඔව. ඔබතුමමා ශම් ්‍ර ්නයට ඒො ශයිමු කිරීම ෙැරදියි.

ගු චියන්ද වි පේසිරි ෙහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விவஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ශම්ක බරපතළ මූලය ෙැංොෙක්. ශම්ක මුළු පළාත තුමළම-[බාධ්‍ා කිරීම්]

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අගමැතිතුමමා.

445 446

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු රනිේ වික්‍රෙසිශහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ ජාිලක ප්‍රිලප් ිල හා ණර්ිකක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் வதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ගරු ම් ත්‍රීතුමමාට ්‍ර ්න සසීශම් අයිතියක් තිශබනො. නමුත් සමතිෙරු ගැන ශෙෝදනා කරන එක හරි නැහැ සත්ත ෙ ශය් ම සාක්ක නැත්නම්. ඒ නිසා බ්ඩඩාරශෙලට ඒක සීමා කරශගන පිළිතුමරු ශදන එකයි තිශබ් ශ් .

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා කියනො ශ් ශම්කට සාක්ක ෑනෑයි කියලා. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශපිඩ්ඩක් ඉ් න. ඒ කිය් ශ් ඒ බැැංකු ශෙත මහ සමතිෙරයාශ නිල letterhead එක යටශත් තමයි ශම් ඉල්ලීම් කර තිශබ් ශ් .

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඔබතුමමාත් ඒ-[බාධ්‍ා කිරීමක්] ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා ද් නා නිසයි කිය් ශ් . එතශකිට ශම් ඉල්ලීම කරලා තිශබ් ශ් නිකම් ලිුතමක් යෙලා ශහෝ මුණ ගැහිලා ශනිශෙයි. මහ සමතිෙරයා හැටියට තමයි ශම් ඉල්ලීම කර තිශබ් ශ් . එතශකිට ඒ රුපියල් ලක්ෂ 35 ලැබුණාට පස්ශසේ එශහම නම් ඒක එ් න ෑනෑ පළාත් සවා අරමුදලටයි. හැබැයි ඒ ශෙුවෙට එතුමමාශ ශපෞේගලික පදනමකටයි ශම් සල්ලි ටික දා ශගන තිශබ් ශ් . ඒක ෙැරදියි. ඒ ොශ ම ඔබතුමමා දැ් ගරු ෙමි් ද විශේිනරි ම් ත්‍රීතුමමාට කියනො එතුමමාට ඒක ශගදර ගිහිල්ලා ශේරා ග් නය කියලා. එශහම ශේරා ග් න නම් කර් න තිශබ් ශ් ශම් රුපියල් ලක්ෂ 35 ශදකට ශබදා ග් න එකයි. ඔබතුමමා කියන විධියට ගශම්දී ශම්ක ශේරා ග් නො නම් ශහිරා කාපු මුදල් ශබදා ගැනීශම් විතරයි ඒක කර් න ශේ ශ් . ශම් ගරු ම් ත්‍රීෙරයා දිගි් දිගටම කියන විධියට ශම් පුේගලයා මුදල් අෙවාවිතශේ ශයිදො තිශබනො. පළාත් සවා හා පළාත් පාලන අමාතයෙරයාශග් පාර්ලිශම්් තුමශවදී ඒ ගැන ්‍ර ්න කිරීශම් අයිතියක් තිශබනො. ඔබතුමමා ශම්ක රරක්ෂා කිරීම ශනිශෙයි කිින ශසේත්ම කළ ුතත්ශත්. සතය තත්ත්ෙය ොර්තා කර් න.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් කාරණය ඉතා පැහැදිලිෙ සම් ත විදයාරත්න ම් ත්‍රීතුමමා විින් දිගි් දිගටම ඉදිරිපත් කළා; පළාත් සවාශවත් ඉදිරිපත් කළා; මාධ්‍යෙලටත් ඉදිරිපත් කර තිශබනො. ඒ ොශ ම ශමතුමමා -ගරු ෙමි් ද විශේිනරි ම් ත්‍රීතුමමා- විින් අෙස්ාා ගණනාෙකදී ශම් ්‍ර ්නය මතුම කළා. ශම්ශක් ලිස්සා යෑම ශනිශෙයි කළ ුතත්ශත්. නි ්චිත ෙ ශය් - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ශම් මුදල් ඉල්ලා තිශබ් ශ් මහ සමතිෙරයාශ letterhead එශක් මහ සමතිෙරයා ශලින් . හැබැයි සල්ලි දාලා තිශබ් ශ් - [බාධ්‍ා කිරීමක්] අනික ගරු සමතිතුමමනි ඔබතුමමා නඩුෙට ශපනී ිනටි නිසාම විශ ේෂශය් ශම් පිළිබඳෙ විශ ේෂ අෙධ්‍ානයක් ශයිමු කර් න ෑනෑ.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශමතුමමාශ ්‍රකා ය සම්බ් ධ්‍ශය් මට පැහැදිලි කිරීමක් කර් න ඉඩ ශද් න. එශහම

ිනදු ශෙලා තිශබනො නම් එය ෙැරදියි. ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් මම ශසියා බල් නම්. හැබැයි ්‍ර ්නශය් අහලා තිශබ් ශ් එශහම ශදයක් තිශබනොද කියලායි. අපට එශහම ශදයක් අනාෙරණ ශෙලා නැහැ. මට ලැබුණු දත්ත අුවෙ තමයි මම සත්තර ශද් ශ් . පළාත් සවා සම්බ් ධ්‍ශය් පළාත් සවාෙලි් ලැශබන සත්තරය මත තමයි ශර්ඛීය අමාතයාැං ය සත්තර ශද් ශ් . මම ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට ෙග කිය් ශ් පළාත් සවාෙලි් කරුණු අහලායි. ඒ නිසා ෙගකිෙ ුතතුම ම් ත්‍රීෙරශයක් හැටියට ශමතුමමා මට ශම් ගැන කියනො නම් මම ඒ ගැන ශසියා බල් නම්. ඒ ගැන ශසියා බැලීශම් ්‍ර ්නයක් නැහැ. හැබැයි දිගි් දිගටම ඌෙ පළාත් ්‍රධ්‍ාන අමාතයතුමමා සම්බ් ධ්‍ශය් ශමතුමමා ්‍ර ්න කරනො. හැමදාම ්‍ර ්නයක් අහනො. අශප් අමාතයාැං යට ශෙන ෙැඩක් නැහැ ශමතුමමාශ ්‍ර ්නෙලට සත්තර ශදනො හැශර් න.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ම් ත්‍රීෙරශයකුශ ්‍ර ්න සසීශම් අයිතිය නැති කර් න අපට බැහැ. සමතිෙරයාට තිශබ් ශ් ඒකට පැහැදිලි සත්තරයක් ශද් නයි. එකම කාරණයක් සම්බ් ධ්‍ශය් වුණත් දිගටම ්‍ර ්න ඉදිරිපත් ශේ න පුළුේ . ඒ නිසා මහ සමතිතුමමා සම්බ් ධ්‍ෙ දිගි් දිගටම ්‍ර ්න සසීශම් ෙරදක් නැහැ. ඒක ම් ත්‍රීෙරයාට තිශබන අයිතියක්.

ගු ෆයිසර් මුසනතාපා ෙහතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එතුමමා දිගි් දිගටම එකම පුේගලශයක් ගැන තමයි අහ් ශ් .

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 11-491/'1 -(2) ගරු කනක ශහේරත් මහතා. ගු කනක පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා එම ්‍ර ්නය අහනො. ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි විදුලි සැංශේ හා ඩිජිටල් යටිතල පහසුකම් අමාතයතුමමා ශෙුවශේ එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර දීම සඳහා මා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පසේවක අර්ා සාධක අරමුදේ ගිුම් ලියා පදිශිකය

ෙහනුවර දිසනත්‍රි්ෂකය ஊ. வச. நிதியக் கைக்குகள் பதிவு : கண்டி மாவட்டம்

REGISTRATION OF EPF ACCOUNTS: KANDY DISTRICT

735/’1 12. ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කම්කරු හා ෙෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය- (1):

447 448

2016 සැප්තැම්බර් 09

(අ) 2013 2014 සහ 2015 ෙර්ෂෙල මහුවෙර දිස්ත්‍රික්කය තුමළ

(i) ලියා පදිැංචිෙ තිබූ ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදල් (EPF) ගිණුම් සැංඛයාෙ;

(ii) අලුති් ලියා පදිැංචි වූ ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදල් (EPF) ගිණුම් සැංඛයාෙ;

එක් එක් ෙර්ෂය අුවෙ ශේ ශේ ෙ ශය් ශකිපමණද ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ර) 2013 2014 සහ 2015 ෙර්ෂෙල අලුති් ලියා පදිැංචි වූ

ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදල් (EPF) ගිණුම් සැංඛයාෙ

(i) රජයට අයත් සමාගම්;

(ii) අර්ධ්‍ රාජය රයතන;

(iii) ශපෞේගලික අැං ය;

(iv) කර්මා් ත අැං ය;

(v) කෘක කර්මා් ත අැං ය;

(vi) ශසේො අැං ය;

අුවෙ සහ එක් එක් ෙර්ෂය අුවෙ ශේ ශේ ෙ ශය් ශකිපමණද ය් නත් එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ස) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) 2013, 2014 மற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் கண்டி

மாவட்டத்தில்,

(i) பதிவு தசய்திருந்த ஊைியர் வசமலாப நிதியக்

(EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

(ii) புதிதாக பதிவு தசய்துள்ள ஊ.வச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக;

ஒவ்தவாரு ஆண்டின் அடிப்பகடயில் தனித்தனிவய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) 2013, 2014 மற்றும் 2015 ஆம் ஆண்டுகளில் புதிதாக

பதிவு தசய்துள்ள ஊ.வச.நி. (EPF) கைக்குகளின் எண்ைிக்கக,

(i) அரசாங்கத்துக்கு உாித்தான கம்பனிகள்;

(ii) பகுதியளவிலான அரச நிறுவனங்கள்;

(iii) தனியார் துகற;

(iv) ககத்ததாைில்துகற;

(v) விவசாயத்துகற;

(vi) வசகவத் துகற;

இற்கு அகமய ஒவ்தவாரு ஆண்டின் அடிப்

பகடயில் தனித்தனிவய யாது என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked theMinister of Labour and Trade Unions Relations :

(a) Will he inform this House, separately, in relation to years 2013, 2014 and 2015 -

(i) the number of registered Employees’ Provident Fund (EPF) accounts; and

(ii) the number of Employees’ Provident Fund (EPF) accounts registered anew;

(b) in the District of Kandy?

(i) Will he also inform this House, separately, in relation to years 2013, 2014 and 2015, the number of Employees’ Provident Fund accounts registered anew by -

(ii) State-owned companies;

(iii) semi-government institutions;

(iv) the private sector;

(v) the industrial sector;

(vi) the agricultural sector; and the service sector?

(c) If not, why? ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (කම්කු හා වත් තීය සියිල සබඳතා රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කම්කරු හා ෙෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතයතුමමා ශෙුවශේ මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර ශදනො.

(අ) (i)

(ii)

(ර) ඉහත පරිදි ෙර්ගීකරණය කරන ලද පේධ්‍තියක් දැනට

ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදල සතුමෙ ශනිමැත.

කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙ හා ශ්‍රී ලැංකා මහ බැැංකුෙ A ිනට x දක්ො වූ අක්ෂරය් අුවෙ නම් කරුව ලබන කලාපය් ට අුවකූලෙ ශසේොශයෝජකය් ලියා පදිැංචි කරන දත්ත පේධ්‍තියක් පෙත්ො ශගන යුව ලබයි. එශලස ලියා පදිැංචි වූ ශසේොශයෝජකයකුශග් යම් සාමාජිකයකු ශෙුවශේ දායක මුදලක් ලද විට අදාළ ශසේොශයෝජකයාට හිමි අක්ෂරය හා අැංකය යටශත් එම සාමාජිකයා ලියා පදිැංචි ශකශර්.

(ස) පැන ශනිනඟී. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ගරු සමතිතුමමාශග් අහ් න තිශබන පළමුෙන අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. දැ් ඔබතුමමා පිළිතුමර ඉදිරිපත් කරේදී කිවො ඔබතුමම් ලා සතුමෙ ශමෙැනි

449 450

ෙර්ෂය ලියා පදිැංචිෙ තිබූ ශසේෙක අර්ා සාධ්‍ක

අරමුදල් (EPF) ගිණුම් සැංඛයාෙ

2013 139,342 2014 145,273 2015 144,457

ෙර්ෂය අලුති් ලියා පදිැංචි වූ ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක

අරමුදල් (EPF) ගිණුම් සැංඛයාෙ 2013 33,655 2014 35,903 2015 34,533

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ෙර්ගීකරණයක් නැහැයි කියලා. නමුත් මා ද් නා තරමි් රජයට අයත් සමාගම් අර්ධ්‍ රාජය රයතන පිළිබඳෙ ශකශසේ වුෙත් ශපෞේගලික අැං යට අදාළෙ විශ ේෂශය් ම කර්මා් ත කෘක කාර්මික හා ශසේො අැං ෙ ශය් ශේ කිරීමක් තිශබනො. ඒ නිසා ඒ රකාරශේ ශතිරතුමරු ලබා ශද් න බැරි සයි කියන එක මා මුලි් ම දැන ග් න කැමැතියි.

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශමතැන ොර්තා ශෙලා තිශබ් ශ් ශ්‍රී ලැංකා මහ බැැංකුෙත් කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙත් A ිනට x දක්ො වූ අක්ෂරය් ට අුවෙ තමයි කලාපය් ට ශේ කරලා ශම් මුදල් සාමාජිකය් ශ ගිණුම්ෙලට බැර කර් ශ් කියලායි. එශහම කරනොට අමතරෙ ශේ ශේ ෙ ශය් සඳහ් කර් න ක්‍රමයක් නැහැ. ඒ අක්ෂරයට අුවෙ ඒ ගිණුමට අුවෙ තමයි ඒක බැර ශේ ශ් . ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා

(மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සමතිතුමමනි "අක්ෂරය" කියලා කිය් ශ් සත්තටම දිස්ත්‍රික්කයට බෙ ඔබතුමමා ද් නො සති. කුරුණෑගලට අදාළ අක්ෂරය "Y". මා ශම් පිළිබඳෙ කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ශග් ශසියා බැලූ අෙස්ාාශවදී ඔවු් ශ පැත්ශත් නි ්චිතෙ ශම් කරුණ ඉදිරිපත් කරුව ලැබුො. ඒ නිසා මා ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා ිනටිනො ශම් කාරණය ගැන නැෙත ශසියා බල් න කියලා.

ශදෙැනි කරුණ ශමයයි. ගරු සමතිතුමමනි අපි මහුවෙර දිස්ත්‍රික්කය ගත්ශතිත් රශට් ්‍රධ්‍ානම රර්ිකක පදනමක් තිශබන දිස්ත්‍රික්ක ීමපශය් එකක් තමයි මහුවෙර දිස්ත්‍රික්කය. ඔබතුමමා ඉදිරිපත් කරපු දත්ත අුවෙ පසු ගිය අවුරුදු තුමන සතුමළත ශම් දිස්ත්‍රික්කෙල රැකියා සත්පාදනය ගත්ශතිත් ොර්කකෙ ‍රම බලකායට එකතුම ෙන ්‍රමාණශේ සැලකිය ුතතුම අඩු මට්ටමක් ශපශන් නට තිශබනො. ශම් කාරණය සමහර විට ඔබතුමමාශ විෂයයට සෘවමෙම සම්බ් ධ්‍ ශනිශෙනොය කියලා කිය් න පුළුේ . නමුත් රැකියා සත්පාදනය හා ඔබතුමම් ලා දීලා තිශබන ශපිශරි් දු එක්ක ගත්තාට පස්ශසේ එහි බරපතළ ගැටුමක් තිශබනො.

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) මා ලබා දීලා තිශබන ශතිරතුමරුෙලට අුවෙ නම් 2013 සහ 2014 අවුරුදුෙලට ෙඩා 2015 අවුරුේශේ යම් අඩු වීමක් ශපශන් නට තිශබනො. නමුත් 201 දැ් අපි ශම් ගැන අලුති් ශසියා බලලා ශෙනම ෙැඩ පිළිශෙළක් සකස් කරලා තිශබනො ගරු ම් ත්‍රීතුමමා. 201 අවුරුේදත් එක්ක සාශප්ක්ෂෙ බලලා අපි ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් කටුතතුම කශළිත් මා ඔබතුමමාට ඒ විස්තර ශෙනම ලබා ශද් නම්.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මශ ශදෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු සමතිතුමමනි සාමානය සම්මතය - practice එක - ශෙලා තිශබ් ශ් යම්කිින ෙයාපාරයක් ලියා පදිැංචි කළාට පස්ශසේ එදිනම ශම් අැංක ලබා ගැනීමට කටුතතුම කළ ුතතුමයි කියලායි. රාජය රයතන ොශ ම රශට් ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ සමාගම් පො ශමෙැනි රකාරයට ශසේෙක

ශසේවිකාේ ට ගිණුම් ලබා ශනිදී වි ාල ෙ ශය් කටුතතුම කරශගන යන බෙ ඔබතුමමාත් ද් නො සති. නමුත් මා ෙගීමශම් ුතතුමෙ ශම් කාරණය කියනො. ලැංකාශව ්‍රධ්‍ාන supermarkets රාශියක් -ගණනාෙක්- තිශබනො. ඒොශේ විවිධ්‍ සමාගම්ෙලට අයිති ශසේෙක ශසේවිකාේ 20 000කට ෙැඩි ්‍රමාණයක් ෙැඩ කරනො. ඔවු් ට අැංකයක් ලැශබ් ශ් අවුරුදු ශදකක් ෙැඩ කළාට පසුෙයි. ඒ නිසා මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලා ිනටිනො ශගිඩාක් පුැංචි තැනක ශද් ශනක් තුම් ශදනකුශ ්‍ර ්නෙලට ෙඩා ්‍රධ්‍ාන සමාගම්ෙලි් පො ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදශල් ලියා පදිැංචි ශනිකර ඒ ශසේෙක ශසේවිකාේ ශ අයිතිොිනකම් සල්ලැං නය කිරීම පිළිබඳෙ ශසියා බල් නය කියා.

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) ඒ ගැන ශසියා බලා ඔබතුමමාට ොර්තාෙක් සපය් නම්. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තුම් ෙැනි අතුමරු ්‍ර ්නය ගරු අුවර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමමා. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඊශේ ත් ශම් පිළිබඳෙ පාර්ලිශම්් තුමශව අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. මම දැන ග් න කැමැතියි -[බාධ්‍ා කිරීමක්] ඔව ඒ කිය් ශ් කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමශව ෙැඩ ෙර්ජනයක් යනො. ඒකට ්‍රධ්‍ාන ශහේතුමෙ ශෙලා තිශබ් ශ් එම නිලධ්‍ාරි් ශ ශසේො ෙයෙස්ාාෙ සකස් කිරීම පිළිබඳෙයි. ඔබතුමමා ඒ ගැන පිළිතුමරක් ලබා ශදනොද?

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) පසුෙ ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරනො. [බාධ්‍ා කිරීමක්] ඒකට සත්තරය ශදනො. කලි් කිවො නම් ඒකටත් මම සත්තරය ශදනො.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 13-8 /'1 -(1) ගරු ඉ් දික අුවරුේධ්‍ ශහේරත් මහතා.

ගු ඉන්දික අනුුද්ධ පහේර් ෙහතා (மாண்புமிகு இந்திக அநுருத்த வஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඒ ්‍ර ්නය අහනො. ගු රිසාඩ් බදියුදීන් ෙහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) Sir, I ask for two weeks’ time to answer that Question. ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශදෙන ෙටය.

451 452

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ර ුරළ සිුපව ඇිල ඝාතන විසනතර நாட்டில் இடம்தபற்ற தகாகலகள் : விபரம்

ASSASSINATIONS IN THE COUNTRY: DETAILS

793/’1 5. ගු බන්ුපල ගුණවර්ධන ෙහතා (ගු ඩලසන අලහප්පපුෙ

ෙහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன - மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. Dullas Alahapperuma) නීතිය හා සාමය සහ දක්කණ සැංෙර්ධ්‍න අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 2015.01.01 ිනට 2015.12.01 දක්ො සහ 2015.12.01 ිනට 201 .0 .01 දක්ො කාලසීමාශවදී රට තුමළ සහ බස්නාහිර පළාත තුමළ ිනදු වී සති ාතන සැංඛයාෙ ශේ ශේ ෙ ශය් ශකිපමණද; (ii) 2015.01.01 ිනට 201 .0 .01 දක්ො ිනදු වූ මුළු ාතන සැංඛයාෙ එක් එක් ශපිලිස් බල්‍රශේ ය අුවෙ ශේ ශේ ෙ ශය් කෙශර්ද; (iii) ඉහත (ii)හි සඳහ් ාතන අතරි් අපරාධ්‍කරුේ ශහළිදරව ශනිවූ ාතන සැංඛයාෙ ශකිපමණද; (iv) ෙර්ෂ 2013 2014 සහ 201 ෙර්ෂශේ මුල් මාස 0 තුමළ ිනදු වී සති ාතන සැංඛයාෙ ශේ ශේ ෙ ශය් කෙශර්ද; (v) 2015.01.01 ිනට 201 .0 .01 දක්ො කාලසීමාෙ තුමළ ිනදු වී සති මිනිමැරීමට තැත් කිරීශම් අෙස්ාා සැංඛයාෙ ශකිපමණද; (vi) 2015.01.01 ිනට 201 .0 .01 දක්ො කාලසීමාෙ තුමළ ිනදු වී සති ාතන සඳහා සහ මිනිමැරීමට තැත් කරුව ලැබූ අපරාධ්‍ සඳහා ගිනි අවි වාවිතා කර සති අෙස්ාා සැංඛයාෙ ශකිපමණද; ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද? (ර) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

சட்டம், ஒழுங்கு மற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2015.01.01ஆம் திகதி முதல் 2015.12.01 வகர மற்றும் 2015.12.01ஆம் திகதி முதல் 2016.08.01 வகரயிலான காலகட்டத்தினுள் நாட்டிலும் வமற்கு மாகாைத்திலும் நகடதபற்றுள்ள தகாகலகளின் எண்ைிக்கக தவவ்வவறாக யாகதன்பகதயும்;

( ii ) 2015.01.01 முதல் 2016.08.01 வகர நகடதபற்

றுள்ள தமாத்த தகாகலகளின் எண்ைிக்கக ஒவ்தவாரு தபாலிஸ் ஆளுககப் பிரவதசத்திற் வகற்ப தவவ்வவறாக யாததன்பகதயும்;

( iii ) வமற்படி (ii ) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள தகாகல

களில் குற்றவாளிகள் கண்டுபிடிக்கப்படாத தகாகலகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

( iv ) 2013, 2014 மற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளின்

முதல் 08 மாதங்களுக்குள் இடம்தபற்றுள்ள தகாகலகளின் எண்ைிக்கக தவவ்வவறாக யாததன்பகதயும்;

(v ) 2015.01.01 திகதி முதல் 2016.08.01 வகரயிலான

காலப்பகுதியில் இடம்தபற்றுள்ள தகாகல முயற்சிகளின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன் பகதயும்;

( vi ) 2 0 1 5 . 0 1 . 0 1 திகதி முதல் 2016.08.01 வகரயிலான காலப்பகுதியில் இடம்தபற்றுள்ள தகாகலகள் மற்றும் தகாகல முயற்சிக் குற்றச்தசயல்களுக்கு சுடுபகடக்கலன்கள் பயன்படுத்தப்பட்ட சந்தர்ப் பங்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Law and Order and Southern Development :

(a) Will he inform this House - (i) separately, the assassinations that took place in the country and the Western Province during the periods from 01.01.2015 to 01.12.2015 and from 01.12.2015 to 01.08.2016; (ii) separately, in relation to each Police Division, the total number of assassinations that took place during the period from 01.01.2015 to 01.08.2016; (iii) out of the assassinations that were stated in aforesaid (ii), the number of assassinations in which the criminals were not uncovered; (iv) separately, the number of assassinations that took place within the first eight-month period of the years 2013, 2014 and 2016; (v) the number of attempted murder incidents that took place during the period from 01.01.2015 to 01.08.2016; and (vi) the number of occasions in which firearms were used for the assassinations and in attempted murder incidents during the period from 01.01.2015 to 01.08.2016?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කාානායකතුමමනි නීතිය හා සාමය සහ දක්කණ සැංෙර්ධ්‍න අමාතයතුමමා ශෙුවශේ මම ඒ ්‍ර ්නයට පිළිතුමර සභාගත* කරනො.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) සමුණුම බල් න. සමුණුම සවාගත* කරමි.

453 454

කාල සීමාෙ

රට තුමළ ිනදු වී සති ාතන සැංඛයාෙ

බස්නාහිර පළාත තුමළ ිනදු වී සති ාතන සැංඛයාෙ 2015.01.01 ිනට 2015.12.01 දක්ො

443 128

2015.12.01 ිනට 201 .0 .01 දක්ො

334 90

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්් තුමෙ

(iii) 82කි.

(iv) ෙර්ෂ 2013 2014 සහ 201 මුල් මාස 0 තුමළ ිනදු වී සති ාතන සැංඛයාෙ

(v) 267කි.

(vi) 156කි.

(ස) පැන ශනිනඟී. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 8- 01/'1 -(1) ගරු ා් ති ශ්‍රීස්ක් දරාසා මහත්මිය.

ගු ක. ුරපරයිපර් නසිශහම් ෙහතා (மாண்புமிகு க. துகரதரட்ைசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) Sir, on behalf of the Hon. (Mrs.) Shanthi Sriskandarasa, I ask that Question.

ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම සමාජ සවිබලගැ් වීම් හා සුවසාධ්‍න අමාතයතුමමා ශෙුවශේ එම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පළමුවැනි පරේණිය සඳහා සිසුන් ඇුරළ් කිරීෙ

ජනවාර්ගික අනුපාතය முதலாம் தரத்திற்கு மாைவர்ககள அனுமதித்தல் :

இன விகிதாசாரம் ADMISSION OF STUDENTS TO GRADE ONE: ETHNIC RATIO

804/’1 8. ගු බන්ුපල ගුණවර්ධන ෙහතා (ගු එම්. එච්. එම්. සේොන් ෙහතා පවනුව ) (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன - மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான் சார்பாக) (The Hon. Bandula Gunawardane on behalf of the Hon. M.H.M. Salman) අධ්‍යාපන අමාතයතුමමාශග් සූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) පළමුෙැනි ශ‍රේණිය සඳහා පාසල්ෙලට ිනසු් සතුමළත් කිරීශම්දී ජනොර්ගික අුවපාතය පිළිපැදිය ුතතුම බෙට අධ්‍යාපන අමාතයාැං ශය් ෙක්‍රශල්ඛයක් නිකුත් කර තිශේද;

(ii) එශසේ නම් එම ෙක්‍රශල්ඛශේ පිටපතක් ඉදිරිපත් කර් ශ් ද;

ය් න එතුමමා ශමම සවාෙට ද් ේ ශනහිද?

(ර) ශනි එශසේ නම් ඒ ම් ද?

கல்வி அகமச்சகரக் வகட்ட வினா:

(அ) (i ) பாடசாகலகளில் முதலாம் தரத்திற்கு மாைவர் ககள அனுமதிக்கின்றவபாது, இன விகிதாசாரம் வபைப்பட வவண்டுதமன கல்வி அகமச்சினால் சுற்றறிக்ககதயான்று தவளியிடப்பட்டுள்ளதா;

( ii ) ஆதமனில், குறித்த சுற்றறிக்ககயின் பிரதிகய

சமர்ப்பிப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House -

(i) whether a circular has been issued by the Ministry of Education stipulating that ethnic ratio be followed when admitting students to grade one of schools; and

(ii) if so, whether a copy of the said cicular will be presented?

(b) If not, why? ගු අකිල විරාේ කාරියවසම් ෙහතා (අධයාපන අොතයුරො) (மாண்புமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம் - கல்வி அகமச்சர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඒ ්‍ර ්නයට පිළිතුමර සභාගත* කරනො.

* සභාපම්සය ෙත තබන ලද ිළිතුරර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ශනිශව.

(ර) අදාළ ශනිශව. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍ර ්න අැංක 10- 1 /'1 -(1) ගරු ්‍රස් න රණවීර මහතා. ගු ප්‍රසන්න රණුරශග ෙහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මම ඒ ්‍ර ්නය අහනො. ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ණපදා කළෙනාකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா - அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සත්තරය ූ දානම්. නමුත් එහි ශපිඩි ශෙනස්කම් කිහිපයක් තිශබනො. ඒක සැංශ ෝධ්‍නයක් කර් න අෙ ය නිසා ශමම ්‍ර ්නයට පිළිතුමර දීම සඳහා මම සති ශදකක කාලයක් ඉල්ලා ිනටිනො.

455 456

[ගරු ගය් ත කරුණාතිලක මහතා]

ෙර්ෂය ාතන සැංඛයාෙ 2013 402 2014 391 2016 301

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගැංෙතුමර සවිල්ලා මාස පහයි. තෙම ඒ දීමනාෙ ශගෙලා නැහැ. ගු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඔක්ශකිම ශගෙලා තිශබ් ශ් . ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිප් කිරීෙ නිපය ග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්ාාෙර නිශයෝග 23(2) යටශත් ්‍රකා ය ගරු දිශ් ෂ් ගුණෙර්ධ්‍න මැතිතුමමා.

පපෞද්ගලිකව දැනුම් දීපෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ෙහජන බැශකුපවහි ඩිජි ේකරණය අදාළ

දතඪකාශග ියලදී ගැී ෙ மக்கள் வங்கியின் டிஜிடல் திட்டத்துக்கான

வன்தபாருள் தகாள்வனவு PURCHASE OF HARDWARE FOR DIGITALIZATION OF

PEOPLE’S BANK ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාශග් පිළිතුමරු බලාශපිශරිත්තුමශේ ස්ාාෙර නිශයෝග 23(2) යටශත් මා ශමම ්‍ර ්නය ශයිමු කරනො.

ශ්‍රී ලැංකාශව ්‍රමුඛතම ජාතික බැැංකුෙක් ෙන මහජන බැැංකුශෙහි ඩිජිටල්කරණයට අදාළ දෘඪකාැංග - hardware- මිලදී ගැනීම සඳහා එක්තරා සමාගමක් ඉදිරිපත් කරන ලද ශට් ඩරශේ මුළු ෙටිනාකම සශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 4.5 ිනට 5.5 දක්ො විෙලය කිරීශම් අරමුණ සතිෙ ශමීම ගුවශදුවෙට අදාළ ලිපි ශල්ඛන මහජන බැැංකුශෙහි අධ්‍යක්ෂ ම්ඩඩලයට ඉදිරිපත් කර සති බැවි් ද;

රුපියල් ශකෝටි 80ක පමණ සුවි ාල ගුවශදුවෙට අදාළ ශට් ඩර් කැඳවීම දින පහක් ෙැනි ඉතා ශකටි කාලයක් තුමළදී ිනදු කළ බෙට ොර්තා වී සති බැවි් ද;

ශමම ගුවශදුවශේ මහජන බැැංකුෙට ිනදුවිය හැකි අතිවි ාල අලාවය පිළිබඳ ලිඛිත සාක්ක අ්‍ාමාතය කාර්යාලයට අශගෝස්තුම 29ෙන දින වාර ශදුව ලැබ සති බෙ ොර්තා වී සති බැවි් ද;

මහත් වූ ර් ශදෝලනයට තුමඩු දී සති ශමීම ශට් ඩර් මගඩිය පිළිබඳ පූර්ණ විමර් නයක් ශකිට එීම විමර් න ොර්තාෙ කඩිනමි් ශමම ගරු සවාෙට ඉදිරිපත් කරන ශලස ශයෝජනා කරමි.

ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් සමතිතුමමා සත්තර ශද් න බලාශපිශරිත්තුම ෙන නිසා "ලැංකාදීප" පුෙත් පශත් පළ වූ ශම් ශකිටස ශම් අෙස්ාාශවදී මම ඉදිරිපත් කර් න කැමැතියි.

ශම් ගුවශදුවෙ සම්බ් ධ්‍ශය් 201 අශගෝස්තුම 30ෙන දින "ලැංකාදීප" පුෙත් පශත් ශමශසේ සඳහ් ෙනො:

"මහජන බැැංකුශව ශකෝටි 80 ශට් ඩරය

අධ්‍යක්ෂෙරු ශදශදශනක් අගමැති කාර්යාලයට ිනයලු සාක්කි බාර ශදති

මහජන බැැංකුශව ඩිජිටල්කරණය සඳහා අදාළ දෘඩාැංග (hardware) මිලදී ගැනීම සම්බ් ධ්‍ශය් ඉදිරිපත් ශකරුණු රුපියල් ශකෝටි 80ක (සශමරිකාුව ශඩිලර් මිලියන 4.5) අධික ගුවශදුවෙට අදාළ ිනයලු ලිඛිත සාක්ක අ්‍ාමාතය කාර්යාලයට ඊශේ (29) බාර ශදුව ලැබීය.

ශමම ශට් ඩරයට අදාළ ිනයලු ලිඛිත ොර්තා මහජන බැැංකුශව අධ්‍යක්ෂෙරු් ශදශදශනකු විින් අ්‍ාමාතය කාර්යාලයට බාරදීම විශ ේෂත්ෙයකි...."

මම ඊට ෙඩා ඒ ොර්තාශව සති ශේෙල් කියේ න ය් ශ් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්ම් කිරිසල්ල සමතිතුමමා ළෙත් ශම් "ලැංකාදීප" පුෙත් පත සති.

මා ශම් අෙස්ාාශවදී ඒ සම්බ් ධ්‍ ්‍රකා යක් කර් ශ් මහජන බැැංකුෙ ශම් රශට් ්‍රධ්‍ාන ජාතික බැැංකුෙක් ෙන නිසායි. මහජන බැැංකුෙ දීර් කාලයක් විවිධ්‍ ගැටලු අභිශයෝග මධ්‍යශේ පැෙතශගන එනො. ීගට ්‍රාම මහජන බැැංකුෙ කඩා ෙැටීමට එෙැනි කටුතතුම කළ විවිධ්‍ අෙස්ාාෙලදී මමත් බ් දුල ගුණෙර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමමාත් ශම් පාර්ලිශම්් තුමශවදී - 19 0 කාල පරිච්ශේදශේ දීත්- ශම් විධියට ්‍ර ්න කරලා ඒ ක්‍රියා මාර්ග නෙත්ො ගැනීමට මැදිහත් වුණා. එදා විපක්ෂශේ හිටපු ලක්ෂ්ම් කිරිසල්ල මැතිතුමමාටත් ඒ බෙ මතක සති. ඒ නිසා ගරු සමතිතුමමා ශම් පිළිබඳෙ කරුණු පැහැදිලි කරනො නම් ශහිඳයි. මම ්‍ර ්නය අහලා අෙස් කර් නම්.

අද මහජන බැැංකුෙ ලක්ෂ ගණනක මුදල් ෙැය ශකිට යම් යම් පුෙත් පත්ෙලට විරුේධ්‍ෙ දැ් වීම් පළ කරනො. පරීක්ෂණයක් ක්‍රියාත්මක ශෙන ශකිට යම් යම් පුෙත් පත්ෙලට ඒ විධියට පහරදීම සුදුසු නැහැ. මහජන බැැංකුෙ කිය් ශ් මහජන රයතනයක්. එය මහජනතාෙශ බැැංකුෙක්. එය මූලය රයතනෙලි් ඉතාම ෙැදගත් එකක්. සමතිතුමමාශ අෙසරයක් සතිෙද බැැංකුශේ ශමෙැනි දැ් වීමක් පළ කර් ශ් ? ශම් මුදල් වියදම් කරලා ඒ ශෙෝදනාෙ සහිත දැ් වීම පළ කරලා තිශබ් ශ් ''ලැංකාදීප'' පුෙත් පතට ද ටයිම්ස් රයතනයට ද "ශඩ්ලි මිරර්" පුෙත් පතට ද? මහජන බැැංකුශව අධ්‍යක්ෂෙරු ශදශදශනක් අ්‍ාමාතය කාර්යාලයට ශම් පිළිබඳ ශතිරතුමරු සහිත ලිපිශගිුව යැවො නම් ඒො පරීක්ෂා ශකිට හමාර ශෙනකල්ෙත් ඉෙසීශම් ඉ් න බැරි සයි? ඒ නිසා ගරු සමතිතුමමා ශම් ්‍ර ්නෙලට පිළිතුමරු ශදනො නම් මම එය අගය කරනො.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාට ලැබුණු ිනයලු ලියකියවිලි අදාළ අමාතයාැං යට වාර දීලා තිශබනො. ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් ගරු සමතිතුමමා ්‍රකා යක් කරයි.

457 458

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (රාජය වයවසාය සශවර්ධන නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පාර්ලිශම්් තුම ස්ාාෙර නිශයෝග 23(2) යටශත් අද ඉදිරිපත් කළ ඒ ්‍ර ්නය ගැන ශසියා බලා ශබිශහිම විධිමත් ්‍රකා යක් කර් න අපි කල් ඉල්ලනො. සමතිතුමමාම ඒ ්‍රකා ය කරයි.

බැැංකුෙක් ශමිකක් හරි ්‍රකා යක් කරන ශකිට අමාතයාැං ශේ අෙසරයක් ග් ශ් නැහැ. අපි ඒ බැැංකුෙලට රයතනෙලට සම්පූර්ණශය් ම ස්ොධීනත්ෙය දීලා තිශබනො ඒො ොණිජ මට්ටමි් ශගන ය් න. ඒකයි අලුත් ක්‍රමය. ඒ ොශ ම අපි මහජන බැැංකුෙ කඩා ෙැශට් න කිිනම ඉඩ කඩක් තිය් ශ් ත් නැහැ. ඒ බැැංකුෙ සම්පූර්ණශය් ම රරක්ෂා කරන බෙත් ශම් සවාශවදී සඳහ් කළ ුතතුමයි. අපට අෙසර දු් ශනිත් පාර්ලිශම්් තුමෙ පැෙැත්ශෙන ඊළෙ දෙශසේ අපි ශම් ්‍ර ්නයට සම්පූර්ණ පිළිතුමරක් ලබා ශදනො.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සමතිතුමමා දීර් පිළිතුමරක් ලබා ශදන නිසාමයි ශම් සඳහා අෙධ්‍ානය ශයිමු කර් ශ් .

මෘදුකාැංග පේධ්‍තියක් සවි කර ගැනීම පිළිබඳ ශට් ඩර් පටිපාටිශේ දී තමයි රුපියල් මිලියන 800ට රස් න මුදල් ්‍රමාණයක් අෙවාවිතශේ ශයදුණාය කියන ශම් ශෙෝදනාෙ තිශබ් ශ් . පසු ගිය සති කිහිපය සතුමළත ලැංකාශව ්‍රධ්‍ාන ජාතික පුෙත් පත් ගණනාෙකම ශම් පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක ොර්තා පළ වී තිශබනො. ඒ නිසා ශම් පිළිබඳෙ යම් ම් ත්‍රීෙරශයක් ්‍රකා යක් කර් න ශපර අමාතයාැං ය විින් ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙ දැුවෙත් කළ ුතතුමෙ තිබුණා. හැබැයි ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙ දැුවෙත් කර් ශ් නැතිෙ මහජන බැැංකුෙ දැ් ශපළැඹී තිශබනො පුෙත් පත් ොර්තා පළ කිරීමට. මහජන බැැංකුශව තිශබ් ශ් සවාපතිෙරයාශ ශහෝ ශම් තීරණය ගත්ත අධ්‍යක්ෂෙරයාශ මුදල් ශනිශෙයි. මහජන බැැංකුශව තිශබ් ශ් ශම් රශට් ජනතාෙශ තැ් පත් මුදල්. ඒ තැ් පත් මුදල්ෙල වාරකාරිත්ෙය විතරයි ඔවු් ට තිශබ් ශ් . නමුත් මහ ජනයාශ තැ් පත් මුදල් සපශයෝගි කර ශගන මුදල් අෙවාවිතශේ ශයදූ කාර්යය ෙසා ගැනීම ශෙුවශේ අද මහජන බැැංකුෙ මාධ්‍ය දැ් වීම් පළ කරනො. ඒක තමයි දැ් ිනදු ශෙලා තිශබ් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි යම් රයතනයක් පිළිබඳෙ ශෙෝදනාෙක් ඉදිරිපත් වුණාම සෑම රයතනයක්ම ශම් විධියට පත්තර දැ් වීම්ෙලි් පිළිතුමරු ශද් න ගිශයිත් ශකිතනි් ද ශකළෙර ශේ ශ් ? අධ්‍යාපන අමාතයාැං ය පිළිබඳ ්‍ර ්නයත් මතුම ශෙන ශකිට ඒ අමාතයාැං ය පත්තර දැ් වීමක් දමනො නම් පරිසර අමාතයාැං ය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් මතුම ශෙන ශකිට ඒ අමාතයාැං ය පත්තර දැ් වීම් දමනො නම් ඒක හරිද? ඒ ්‍ර ්න ශෙුවශේ පත්තර දැ් වීම් දමන එක ශනිශෙයි ඒ රයතන කර් න ෑනෑ.

මහ ජනයාශ මුදල් තමයි මහජන බැැංකුශව තිශබ් ශ් . ඒ මුදල් සපශයෝගි කර ශගන ෙැංො ෙසා ගැනීම ශෙුවශේ දැ් වීම් පළකරන තත්ත්ෙයක් දැ් මතුම ශෙලා තිශබනො. [බාධ්‍ා කිරීමක්] මම කාාෙ අෙස් කරනො.

ගරු නිශයෝජය සමතිතුමමා කියන එක හරි. ොණිජ මට්ටමි් බැැංකුශව ්‍රෙර්ධ්‍නය සඳහා ඒ රකාරයට දැ් වීම් දැීගම බැැංකුශව අලුත් ෙයාපෘති හඳු් ො ශද් න දැ් වීම් දැීගම හරි. ඒක ශෙනම කාාෙක්. ඒ සඳහා ස්ොධීනත්ෙය බැැංකුෙ සතුමෙ තිශබනො. හැබැයි ශමතැන ිනදුවී තිශබ් ශ් ගුව - ශදුවෙක් පිළිබඳ ොර්තා වුණාට පස්ශසේ ඒ ගුව - ශදුවෙ නිරවුල් කර ගැනීම ශෙුවශේ -ඊට ්‍රතිපක්ෂ ශලස- ශම් දැ් වීම හරහා පිළිතුමරු සැපයීමක් ිනදු කර තිශබන එකයි. එය කිිනශසේත්ම ශයෝගය නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය සමතිතුමමනි ඒ පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක ොර්තාෙක් ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට අද ඉදිරිපත් කරනො නම් තමයි ෙඩාත් ශයෝගය. සත්තටම ඔබතුමමා කළ ුතතුමෙ තිබුශ්ඩ ශම් ගැන පත්තරෙල පළ ශෙන ශකිටම ශම් පාර්ලිශම්් තුමශවදී කියන එකයි. දිශ් ෂ් ගුණෙර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමමා ශම් ්‍ර ්නය නේ න ශපර අමාතයෙරයා විින් ශම් පාර්ලිශම්් තුමශවදී ශම් ්‍ර ්නය නිරවුල් කළ ුතතුමෙ තිබුණා. ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් පිළිබඳෙ සවිස්තරාත්මක ොර්තාෙක් ඉක්මනි් ම ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට ඉදිරිපත් කළ ුතතුමයි.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මට සුළු ශවලාෙක් ලබා ශද් න. මම විනාඩියකි් කිය් නම්.

ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි පත්තරල පළශෙන ිනයලු ශේෙල් පිළිබඳෙ පාර්ලිශම්් තුමශව කාා කළ ුතතුමද නැේද කියන එක සමතිතුමමා තීරණය කළ ුතතුමයි. ඊශේ පත්තරෙල තමයි ඔබතුමමා කියපු ඒ දැ් වීම තිබුශ්ඩ. ඊශේ ඒ දැ් වීම තිබුණ නිසා මම දැ් ම ඒ ගැන ්‍රකා යක් කරනො. මශ මතයත් ඒ දැ් වීම සුදුසු නැහැ කියන එකයි. නමුත් ඒ කරුණ පිළිබඳෙ ශසියා බලා සම්පූර්ණ විස්තරයක් පාර්ලිශම්් තුමෙට ලබා ශදනො.

ගු බන්ුපල ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඒ පුෙත් පත් දැ් වීම ශනිශෙයි ්‍ර ්නය. ඒ දැ් වීශම් ශමශලින් පළ කර තිශබනො. "ශම් ෙනවිට එක්තරා පුෙත් පත් සමාගමක් පමණක් ේශවෂ සහගතෙ බැැංකුෙ අපීමර්තියට පත් කිරීශම් ශච්තනාශේ පුන පුනා හුො දක්ෙන අ් දශම් කිිනදු ෙැංොෙක් ිනදුවී ශනිමැති බෙ අෙධ්‍ාරණශය් සඳහ් කරුව කැමැත්ශතමි."

එහි සඳහ් ශෙනො "ශම් ෙනවිට එක්තරා පුෙත්පත් සමාගමක්" යුවශේ . එතශකිට ශම්ක මාධ්‍ය පිළිබඳ ්‍ර ්නයක්. යම් මාධ්‍යයක් විින් යම් කිින ෙැංොෙක් දූෂණයක් අක්‍රමිකතාෙක් ශහළි දරව කළාට පස්ශසේ ඒ මාධ්‍ය රයතනෙලට දැ් වීම් ලබා ශදන රයතනයක් සඳහ් කරනො ''එක්තරා පුෙත්පත් රයතනයකට'' තමයි ශම් අෙ යතාෙ තිශබ් ශ් කියලා. ඒක ශම් රශට් මහජනයාශ ශතිරතුමරු දැනගැනීශම් අයිතියට බරපතළ ශලස එල්ල කළ පහරක් බෙ තමයි අපි වි ්ොස කර් ශ් .

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳයි පැහැදිලියි.

අපි ිනයලු ශදනාම කැමැතියි මහජන බැැංකුෙ දිුතණු ශෙනොට. ශපෞේගලික අැං ශේ බැැංකුත් ශම් විධිශේ පරිගණක පේධ්‍තියක් සමෙ දිුතණු ශේ න සන් දුශේ ඉ් නො. ඒ ගැනත් අපි

459 460

2016 සැප්තැම්බර් 09

කල්පනාශේ ිනටිය ුතතුමයි කියලායි මම හිත් ශ් . ශම් පරිගණක පේධ්‍ති ය දිුතණු වුශ්ඩ නැත්නම් මහජන බැැංකුශව දිුතණුෙටත් ඒ කාරණය බලපා් නට පුළුේ . ඒ ගැනත් අපි අෙධ්‍ානය ශයිමු කළ ුතතුමයි.

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඊශේ දින අශප් ගරු දිශ් ෂ් ගුණෙර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමමා ්‍ර ්නයක් සහුො. අද දින ගරු රවී් ද්‍ර සමරවීර රාජය අමාතයතුමමා ඒ සඳහා පිළිතුමරු ලබාදීමට ූ දානමි් ිනටිනො.

කම්කු පදපාර්තපම්න්ුරපේ කම්කු නිලධාරින්පේ වැඩ වර්ජනය කම්කු හා

වත් තීය සියිල සබඳතා රාජය

අොතයුරොපේ ප්‍රකාශ්ය ததாைில் திகைக்களத் ததாைில் அதிகாாிகளினது வவகலநிறுத்தம் : ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள்

இராஜாங்க அகமச்சாினது கூற்று LABOUR OFFICERS STRIKE IN DEPARTMENT OF

LABOUR: STATEMENT BY STATE MINISTER OF

LABOUR AND TRADE UNIONS RELATIONS

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (කම්කු හා වත් තීය සියිල සබඳතා රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர - ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - State Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඊශේ දිනශේ දී 201 .09.0 ශෙනි දින ගරු දිශ් ෂ් ගුණෙර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමමාත් ගරු අුවර කුමාර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමමාත් කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමශව කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ශ ෙැඩ ෙර්ජනය පිළිබඳෙ පාර්ලිශම්් තුමශවදී ්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සඳහා මම ශකටිශය් පිළිතුමරු ශදනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ෙසර 93ක් පමණ පැරණි කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙ ෙත්ම් පරිපාලන සැංෙර්ධ්‍න හා නීති ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අෙ යතා සඳහා ගැළශපන පරිදි ්‍රතිෙයුහගත කිරීශම් අෙ යතාෙ හඳුනාශගන ගරු කම්කරු හා ෙෘත්තීය සමිති සබඳතා අමාතය ඩේලිව.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න මැතිතුමමා විින් 2015.09.21ශෙනි දින ශ්‍රී ලැංකා ්‍රජාතා් ත්‍රික සමාජොදී ජනරජශේ අතිවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ 14 - A පරිච්ශේදය යටශත් පැෙරී සති බලතල අුවෙ කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙ ්‍රතිෙයුහගත කිරීමට කමිටුෙක් පත් කරන ලදී.

කම්කරු අමාතයාැං ශේ හිටපු ශල්කම්ෙරශයකු වූ මහි් ද මඩිහශහේො මහතාශ ්‍රධ්‍ානත්ෙශය් ශමම කමිටුෙ පත් කරන ලද අතර ඒ සඳහා හිටපු අමාතයාැං ශල්කම්ෙරු් ශජයෂ්ඨ පරිපාලන නිලධ්‍ාරි් හා කම්කරු විෂය ක්ශෂේත්‍රශේ අත්දැීමම් සති වි‍රාමික නිලධ්‍ාරි් සාමාජිකත්ෙය දරයි. ශම් ොර්තාෙ මාස 3ක කාලයක් තුමළ නිමා කිරීමට තීරණය කර සත. ශමම කමිටුෙ සඳහා

විවිධ්‍ අැං ෙලි් අදහස් හා ශයෝජනා ලබා ගත් අතර රාජය ශසේො කම්කරු නිලධ්‍ාරි සැංගමශේ නිශයෝජිත ක්ඩඩායමක්ද ඒ සඳහා අදහස් හා ශයෝජනා ලබා දී සත. ශදපාර්තශම්් තුමශව සහ අමාතයාැං ශේ නිලධ්‍ාරි් ශමම කමිටුෙ සඳහා අෙ ය ශතිරතුමරු දත්ත ලබා ශදමි් ඵලදායීෙ ශම් ම කඩිනමි් ශමම කටුතතුම අෙස් කර ගැනීමට සහාය ලබා ශදයි.

ීගට සමගාීගෙ කම්කරු නිලධ්‍ාරි් විින් කම්කරු ශසේො ෙයෙස්ාාෙක අෙ යතාෙ ඉදිරිපත් කරන ලද අතර ශපර සකස් කරන ලද "ශ්‍රී ලැංකා කම්කරු සබඳතා ශසේෙය" ශලස ශසේො ෙයෙස්ාාෙක ශකටුම්පතක් ශකිමසාරිස් ජනරාල්ට අමාතයාැං යට ඉදිරිපත් කර තිබුණි. ඒ ශයෝජිත ෙයෙස්ාාෙ අුවෙ MN - 5 ෙැටුප් කා්ඩඩය යටශත් ෙැටුප් ලබන කම්කරු නිලධ්‍ාරි් SL - 01 ෙැටුප් කා්ඩඩය යටශත් දැනට කම්කරු සහකාර ශකිමසාරිස්ෙරු් ලබන ෙැටුප් ගණයට තත්ත්ෙය සසස් කරන ශලස ඉල්ලා සත.

පෙත්නා බඳො ගැනීශම් පටිපාටිය අුවෙ කම්කරු නිලධ්‍ාරියකු ශලස ෙසර 10ක සාර්ාක ශසේො කාලයක් සම්පූර්ණ කරන ලද කම්කරු නිලධ්‍ාරි් සඳහා විවාගයක් පෙත්ො සුදුසුකම් ලද පසු සසස්වීමක් ශලස SL - 01 ෙැටුප් පියෙශර් පිහිටුෙුව ලබයි. අමාතයාැං ය හා ශදපාර්තශම්් තුමෙ කම්කරු නිලධ්‍ාරි සැංගමශේ නිශයෝජනය සමෙ පැෙැත් වූ සාකච්ඡාෙලදී අෙධ්‍ාරණය කරුව ලැබුශව ශදපාර්තශම්් තුමෙ ්‍රතිෙයුහගත කිරීශම් පසු ීගට ෙඩා පුළුල් පරිපාලන ෙයුහයක් තුමළ ශසේො ෙයෙස්ාාෙ සම්පූර්ණ කිරීම සුදුසු බෙයි.

රජශේ සාමානය පරිපාලන ක්‍රියාදාමය ේ ශ් ද රාජය රයතනයක රාජකාරි ෙගීමම් හා ක්‍රියාෙලී් පුළුල් වීශම්දී රයතනශේ කටුතතුම ඵලදායීෙ හා කාර්යක්ෂමෙ ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ්‍රතිෙයුහගත කිරීශම් ෙැඩ සැලසුමක් හඳුනාශගන එම රයතනශේ ්‍රධ්‍ාන රාජකාරි තනතුමරු සඳහා ශසේො ෙයෙස්ාාෙක් සකස් කිරීම මඟි් ශසේෙක සැංඛයාෙ යළි හඳුනාශගන ඒ ෙගීමම් අුවෙ සැංවිධ්‍ාන සටහනක් මඟි් තනතුමරු විධිමත්ෙ ස්ාානගත කිරීමයි. නමුත් රාජය ශසේො කම්කරු නිලධ්‍ාරි සැංගමය සතුමළු නිශයෝජිත ක්ඩඩායම කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමශේ හා අමාතයාැං ශය් ඉල්ලා ිනටිශේ ශසේො ෙයෙස්ාාෙ ෙහාම අුවමත කර ශපර ීම පරිදි ිනයලුම කම්කරු නිලධ්‍ාරි් SL - 01 ෙැටුප් පියෙශර් පිහිටුවීමට කටුතතුම කරන ශලසයි.

ඒ අුවෙ සැංගමය විින් ඉදිරිපත් කරන ලද ශසේො ෙයෙස්ාා ශකටුම්පත අධ්‍යයනය කර ශසේො ෙයෙස්ාාෙක් සකස් කිරීම සඳහා අමාතයාැං ය හා කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමශව නිලධ්‍ාරි් සමෙ කමිටුෙක් පත් කර කටුතතුම ක්‍රියාත්මක කරන අතර ශසේො ෙයෙස්ාාෙක් අුවමත කිරීම රාජය පරිපාලන අමාතයාැං ය කළමනාකරණ ශසේො ශදපාර්තශම්් තුමෙ හා රාජය ශසේො ශකිමිෂ් සවාශව එකෙතා අුවෙ කළ ුතතුම කටුතත්තක් බැවි් එය අමාතයාැං යට තනිෙ කළ ශනිහැකි කටුතත්තක් බෙ සාකච්ඡාෙලදී සැංගමයට අෙධ්‍ාරණය කර තිබුණි.

ශමම තත්ත්ෙය තිබියදී සැංගමය විින් 201 .09.01 ෙන දින ලිපියක් එෙමි් 201 .09.08 දින ිනට අඛ්ඩඩ ෙැඩ ෙර්ජනයක් කරන බෙ ද් ො ිනටින ලද අතර ඉල්ලීම් සඳහා ශකිමසා රිස් ජනරාල්ෙරයා විින් ශමශතක් ගත් ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳෙ සැංගමය දැුවෙත් කර සත. ඉ් ශනිනැෙතී 201 .09.05 ෙන දින ගරු අමාතයතුමමාශ ්‍රධ්‍ානත්ෙශය් අමාතයාැං ශල්කම් කම්කරු ශකිමසාරිස් ජනරාල් හා සැංගමශේ සවාපති සතුමළු නිලධ්‍ාරි් කැඳො අමාතයාැං ශේ දී දීර් ශලස සාකච්ඡා කරන ලද අතර එහිදී පහත සඳහ් තීරණය් ට එළශඹන ලදී:

461 462

පාර්ලිශම්් තුමෙ

1. රාජය ශසේො කම්කරු නිලධ්‍ාරි සැංගමය විින් ශයෝජනා කරන පරිදි එම නිලධ්‍ාරි් සඳහා ශසේො ෙයෙස්ාාෙක අෙ යතාෙ සහ ශසේො ෙයෙස්ාාෙක් ස්ාාපිත කිරීම ්‍රතිපත්තියක් ෙ ශය් පිළිගැනීම.

2. ශසේො ෙයෙස්ාාෙක් සකස් කිරීම ිනදුවිය ුතත්ශත් කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමශව ඉදිරි අෙ යතාේ ට ගැළශපන රකාරයට හා නිලධ්‍ාරි් ශ යහපතට ශහේතුම ෙන රකාරශය් බැවි් කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙ ්‍රතිෙයුහගතකරණය සඳහා පිහිටුො සති කමිටුශව නි ර්ශේ ද සලකා බැලීම.

3. ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් ඉහත කමිටුශව නිර්ශේ ද සලකා බලා කටුතතුම කිරීම සඳහා විධිමත් කමිටුෙක් මඟි් මාස තුමනක (03) කාලයක් තුමළදී කටුතතුම අෙස් කිරීම සඳහා මූලික එකෙතාෙ පළ කරන ලදී.

ශමම තීරණ සැංගමශේ සවාපතිට ලිඛිතෙ දැුවම් ශදන ලද අතර ශමම කරුණු පිළිබඳ එකෙතාෙක් ශනිමැති බෙ ද් ො 201 .09.0 දින ලිපිශය් 08 දින ිනට අඛ්ඩඩෙ ෙැඩ ෙර්ජනයක් කරන බෙ ද් ො ිනටින ලදී.

ඒ අුවෙ 08 හා 0 දිනෙල කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ෙැඩ ෙර්ජනයක ශයදී ිනටි. කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ට පෙරා සති අධිකරණමය නඩු පිළිබඳ රාජකාරි ගැටලුෙක් සති ශනිෙන පරිදි ක්‍රියාත්මක කිරීමට පළාත් මට්ටශම් නිශයෝජය කම්කරු ශකිමසාරිස්ෙරු් සහ දිස්ත්‍රික් මට්ටමි් සහකාර කම්කරු ශකිමසාරිස්ෙරු් ශම් ම ශදපාර්තශම්් තුමශව නීති නිලධ්‍ාරි් ද දැුවෙත් කර රාජකාරි පෙරා සත.

තෙදුරටත් ෑනෑම අෙස්ාාෙක සාකච්ඡාෙකට විෙෘතෙ ඉඩකඩ සලසා සති බෙ සැංගමයට ලිපියකි් ද් ො සති අතර අදාළ කමිටු සමෙ අමාතයාැං ය හා ශදපාර්තශම්් තුමෙ ඒකාබේධ්‍ෙ කඩිනමි් ශදපාර්තශම්් තුමෙ ්‍රතිෙයුහගත කිරීශම් ක්‍රියාෙලිය හා ශසේො ෙයෙස්ාා සකස් කිරීශම් ක්‍රියාෙලිය කරශගන යුව ලබයි.

ශමම ක්‍රියාදාමය ෙහාම කළ ශනිහැකි අතර අෙමෙ මාස 3ක කාලයක් අෙ ය බෙත් කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ශ ඉල්ලීම සදහා සුබොදී ්‍රතිොර ලබා දී කඩිනමි් නි ්චිත කාල රාමුෙක් තුමළ කටුතතුම නිම කිරීම අෙ ය බෙටත් ිනයලුම පාර් ්ෙය් දැුවෙත් කර සත. රාජය ශසේො කම්කරු නිලධ්‍ාරි සැංගමය සමෙ තෙදුරටත් සුබොදීෙ සාකච්ඡා පෙත්ො ගනිමි් ගැටලුෙ නිරාකරණය කිරීමට අමාතයාැං ය කටුතතුම කරයි.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි සැංගමශේ සවාපති සතුමළු නිලධ්‍ාරි් කැඳො අමාතයාැං නිලධ්‍ාරි් සමෙ 05 ශෙනිදා අමාතයාැං ශේ සාකච්ඡාෙක් පැෙැත් වුණා. 201 .09.05 ශෙනි දින සාකච්ඡාශව දී මා කලි් සඳහ් කළ තීරණ තුමනට ශම් අය එකෙ ශෙලා ඒ සඳහා මාස 3ක කාලයක් ඉල්ලා ිනටියා. 201 .09.05 ශෙනි දින එකෙත්ෙය පළ කරලා ගිහිල්ලා 0 ශෙනිදා ලිපියක් එෙනො 201 .09.08 ශෙනිදා ිනට ෙර්ජනයක් කරනො කියලා. ඉති් ශම්ක ටිකක් අසාධ්‍ාරණයි. ඒ අයට දැනටත් අපි සාකච්ඡාෙකට විෙෘත කරලායි තිශබ් ශ් . ඒ ශගිල්ල් ට ෑනෑ ශවලාෙක සවිල්ලා ගරු අමාතයතුමමාත් ශකිමසාරිස්තුමමියත් සමෙ සාකච්ඡා කරලා ශම් ්‍ර ්නය විසඳා ග් න පුළුේ . SL-01 ෙර්ගයට අ් තර්්‍හණය කර් න කියලා කිවොම ඒ කාරණය කම්කරු නිලධ්‍ාරි් ට විතරක් අදාළ ෙන ශදයක් ශනිශෙයි. එය

රාජය ශසේෙශේ එම ෙැටුප් තලශේ ිනටින ිනයලු ශදනාටම අදාළ ශෙනො. දැනට තිශබ් ශ් අවුරුදු 10ක ශසේො කාලයකට පසු ශම් අයෙ සහකාර කම්කරු ශකිමසාරිස් තනතුමරට පත් කිරීමයි. නමුත් ශම් ශගිල්ල් කිය් ශ් අද බඳො ග් නා කම්කරු නිලධ්‍ාරියාත් ඒ ෙැටුප් තලයට සතුමළු කර් න කියලායි. ඒක කර් න ටිකක් අමාරුයි. ශමිකද ඒකට රාජය පරිපාලන හා කළමනාකරණ අමාතයා ශයුවත් අෙසරයක් ශදන එකක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ශම් ගැන තෙදුරටත් සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ග් න ෑනෑ.

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි කම්කරු ශදපාර්තශම්් තුමෙ කිය් ශ් දිනපතා දහස් ගණ් කටුතතුමෙල නිරත ෙන ශදපාර්තශම්් තුමෙක්. එහි කටුතතුම අඩපණ වීමක් ිනදු ෙන ොතාෙරණයක් සති ශනිශකිට ශම් පිළිබඳෙ සුහදතාෙශය් ක්‍රියා කර් න කියලායි අපි ඉල්ලා ිනටි් ශ් .

ගු රවීන්ද්‍ර සෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர சமவீர) (The Hon. Ravindra Samaraweera) අපි දැනටමත් සහකාර කම්කරු ශකිමසාරිස්ෙරු සහ නිශයෝජය කම්කරු ශකිමසාරිස්ෙරු ශම් සඳහා ශයිදෙලා පුළුේ තරම් ශම් ගැන කටුතතුම කරශගන යනො. ඒ අතරතුමර අපි ශම් අයට විෙෘතෙ රරාධ්‍නා කරනො අපි සමෙ තෙ දුරටත් සාකච්ඡා කරලා ශම් ගැන තී් දුෙක් ග් න කියලා.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සවාශව ෙැඩකටුතතුමෙල ීගළෙට තිශබ් ශ් පනත් ශකටුම්පත් පිළිගැ් වීම පිළිබඳ දැුවම් දීම.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தார். rose.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අුවර දිසානායක ම් ත්‍රීතුමමා දැ් නම් හුොක් කාලය ගත ශෙලායි තිශබ් ශ් .

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අෙහරුොදා ස්ාාෙර නිශයෝග 23(2) යටශත් ඉදිරිපත් කළ ්‍ර ්නයට ගරු අගමැතිතුමමා සත්තරයක් ශදනො කිවො. තෙම ලැබුශ්ඩ නැහැ.

ගු රනිේ වික්‍රෙසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඊළෙ පාර්ලිශම්් තුම රැස්වීම් සතිශේ දී ලබා ශද් නම්.

463 464

[ගරු රවී් ද්‍ර සමරවී මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

පන් පකුමම්ප් ිළිතගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

වවදය (සශපශ් ධන) පන් පකුමම්පත

மருத்துவம் ( திருத்தம்) சட்டமூலம்

MEDICAL (AMENDMENT) BILL "(105 ෙන අධිකාරය වූ) නෙදය රඥාපනත සැංශ ෝධ්‍නය කිරීම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පතකි. (අමාතය ම්ඩඩලශේ අුවමතිය ද් ො තිශේ.)"

ිළිතගන්වන ලද්පද් පසෞඛය පප යණ හා පද්ීයය වවදය අොතයුරො පවනුව ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා විසිනි.

2016 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහුවාදා පද වන වර කියවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද අදාළ ණශිනක අීක්ෂයණ කාරක සභාව පයොමු කළ යුුරයයි ද නිපය ග කරන ලදී.

சுகாதாரம், வபாசகை மற்றும் சுவதச மருத்துவ அகமச்சர் சார்பாக மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2016 தசப்தரம்பர் 20, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப்பட வவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட வவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் வமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine; to be read a Second time upon Tuesday, 20th September, 2016 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිපම්න්ුරපේ ක යුුර

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

I

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“That the Government Business do have precedence this day.”

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move, “That the proceedings on Item No. 156 of Public Business appearing on the Order Paper be exempted at this day’s sitting from the provisions of the Standing Order No. 23 of the Parliament.”

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිපම්න්ුරපේ රැසනවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I move,

“That notwithstanding the provisions of the motion agreed to by Parliament on 08.03.2016, the hours of sitting this day shall be 10.30 a.m. to 12.30 p.m. and 1.30 p.m. to 4.00 p.m. At 4.00 p.m., Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put.” ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද දිනට සති පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීශම් ශයෝජනාෙ -

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ්‍රධ්‍ාන කටුතතුම රරම්වශේ දී - [බාධ්‍ා කිරීමක්] ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු සවානායකතුමමනි දිො රහාර විශවකය ශනිශගන - ගු ල්ෂයනෙන් කිරිඇේල ෙහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We have no objection to continue the Proceedings without a lunch break.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Permission of the House is sought to continue the Proceedings without a lunch break. Does the House agree?

ගු ෙන්ත්‍රීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහිඳයි දිො රහාරය සඳහා නැෙැත්වීශම් ශතිරෙ රැස්වීම් කටුතතුම පෙත්ො ශගන යාමට ගරු සවාශව එකෙතාෙ තිශබනො.

අද දින නයාය පත්‍රශේ විෂය අැංක 15 පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම. ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා.

465 466

පාර්ලිශම්් තුමෙ

පැරිසන ගිවිසුෙ අපරානුෙත කිරීෙ பாிஸ் உடன்படிக்கக ஒப்புதலளித்தல் RATIFICATION OF THE PARIS AGREEMENT

[11.35 a.m.] ගු රනිේ වික්‍රෙසිශහ ෙහතා (අ්‍ාොතයුරො සහ ජාිලක ප්‍රිලප් ිල හා ණර්ිකක ක යුුර අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் வதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) I move,

"That the Ratification of the Paris Agreement on the United Nation’s Framework Convention on Climate Change adopted in New York on 09th May, 1992, which was presented on 07.09.2016, be approved.

(Cabinet approval signified.)"

Hon. Deputy Speaker, I am happy that the Members of this House are taking a keen interest on this matter and I think it is my duty to explain why we asked for a change at the Committee on Parliamentary Business to bring this forward.

Global climate change has really captured our attention in the last few decades. In 1992, the United Nations adopted the framework on a Convention on Climate Change. But the problem was having agreed to the Convention, countries could not thereafter agree on the steps to be taken. I mean, in 1992, I was the then Minister of Industries and Scientific Affairs. You can just imagine how long it has taken for the countries across the globe to come into an agreement.

The fact is that some of the developed countries did not want any caps on emission or any controls because they felt that their own development will be affected. We are all aware that in the last two centuries the industrial revolution and the rapid developments of the world economies; the World War II; the use of atomic weapons; the testing on nuclear weapons and all those have made a significant impact on the global climate change. Therefore, the climate change, the range we expect of 1.5 °C - 2 °C, is getting exceeded. Even in Sri Lanka, as I mentioned yesterday in my speech, there is a threat that even the waters of Mahaweli can get affected and also our tea industry. It is in this background that there were a number of meetings held, but even the last one in Copenhagen also ended without any agreement despite the efforts that were made. Many countries were looking at their own self-interest. Is it possible for a country to develop fast, have rapid development while controlling its level of emissions? So, it is a question of how powerful the lobbies were in different countries; whether it be in India, China or America and we are happy that Europe and Japan took the lead on these matters. Nevertheless, at the Paris Climate Talks last year, there was an agreement reached. I will not say that we are 100 per cent satisfied with it but it was a great leap forward and now the process of ratification has started.

The ratification requires 55 countries with 55 per cent of the global emissions to agree to ratify the Agreement

for it to come into force. While the countries have agreed, these are still issues in some of the Western countries and also in some of the developing Asian economies. Whilst they should agree to these provisions to restrict emissions, these are some of the major issues that are coming up and that will occupy the centre stage in the forthcoming elections in the Western countries this year and next year. In such a background, it gave us all encouragement when the President of the United States and the President of China - President Obma and President Xi - agreed prior to the G20 Meeting that both countries are going to ratify this Climate Change Agreement.

In that background many countries and many Parliaments have now decided to go ahead and ratify the Agreement. As far as Sri Lanka is concerned, President Maithripala Sirisena’s election manifesto ensures that we take all necessary measures to protect the environment. That was agreed to by all the parties that supported President Sirisena and the President himself has taken over the Ministry of Mahaweli Development and Environment and taken many measures to go ahead. Therefore, for us it is important that that be clarified. As far as Sri Lanka’s development is concerned, we also have an ambition of rapid economic development. It has to be one that is environmentally friendly. If I put it in another way, I do not know whether the Opposition will agree, it is going to be a very "green" development economically. We will talk about the political one later.

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) You can talk about it tomorrow. ගු රනිේ වික්‍රෙසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரைில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

Yes, we will talk on that tomorrow. This country has to move forward being environmental friendly. The Government has already approved the Sri Lanka Sustainable Development Bill. It has been sent to the Provincial Councils. I would like to ask the Minister of Provincial Councils and Local Government also to ask them to expedite it. Then we may be able to debate and pass that Bill also this year. Then we can look at the other measures that are necessary to be taken in accordance with the Sustainable Development Council that has been prepared on the lines of the Canadian Sustainable Development Council. Canada is one of the countries in the forefront of protecting the environment. Once we have the Sustainable Development Council, Hon. Minister of Sustainable Development and Wildlife will then be able to bring before this House the necessary plans.

So, in this background, we want to ratify it quickly in order to ensure that at least by the time the UN General Assembly meets, there are enough ratifications or commitments to ratify that and the Agreement will come into force before November this year. We discussed this matter with President Maithripala Sirisena and he himself

467 468

2016 සැප්තැම්බර් 09

pressed for this Accord. We must also place on record the contributions made by President Hollande of France in putting the Paris Agreement together.

In this background, we felt that we should ask the Parliament to ratify this Agreement immediately because when the President visits New York for the UN General Assembly - that will be the last UN General Assembly meeting with both Secretary-General Ban Ki-moon and the US President Barack Obama who took the initiative in Paris Talks - he should be in a position to announce it.

This week is the last week in which this House is meeting before the President leaves for New York. Therefore, I spoke to the President and he informed the Cabinet to go ahead and pass this on Friday. The President himself could not be available here. He is in Jaffna to participate in two ceremonies there, which are important. That is a part of the reconciliation process. While he is playing a major role, he is unable to be here. But we are moving this and I must thank both Sides of the House for agreeing to support it. We hope that as soon as the Provincial Councils send us their observations on the Sri Lanka Sustainable Development Bill, we will be able to bring the Bill also into the House and then look at the other measures that will be necessary thereafter.

Thank you. ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. [மு.ப. 11.43]

ගු පසේවම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා (නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො) (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) தகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கவள, காலநிகல மாற்றத்தால் ஏற்படக்கூடிய அனர்த்தங்களிலிருந்து மக்ககள எவ்வாறு பாதுகாத்துக்தகாள்வது என்ற ததானிப்தபாருளின் அடிப்பகடயில், உலக காலநிகல மாற்றம் ததாடர்பாக ஐக்கிய நாடுகள் சகபயின் 21ஆவது மகாநாடு பாாிஸ் நகாிவல நகடதபற்றது. அதற்கான உடன்படிக்ககயிவல எங்களுகடய நாட்டின் நிகலப்பாடு சம்பந்தமான சில விடயங்ககள எடுத்துக்கூறலாம் என்று நிகனக்கின்வறன்.

எனக்குமுன் வபசிய பிரதமர் அவர்கள், வபாரால் உலக நாடுகள் பாதிக்கப்பட்ட விதத்கத வமற்வகாள்காட்டியும் உதாரைப்படுத்தியும் தனது உகரகய நிகழ்த்தி முடித்தார். உண்கமயிவல, எங்களுகடய நாட்டில் வபார் நகடதபற்றது. இப்தபாழுதும் எங்களுகடய வடக்கு, கிைக்கிவல வபார் அனர்த்தத்தின் விகளவுககள மக்கள் உைர்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். அந்த வககயிவல, வபாாின்வபாது பயன்படுத்தப்பட்ட தகாத்துக்குண்டுகள், தகடதசய்யப்பட்ட குண்டுகள், இரசாயனப் தபாருட்கள் என்பகவ இன்றும் எங்களுகடய மக்ககள மிகத் துன்பப்படுத்திக்தகாண்டு இருக்கின்றன. வபார் நகடதபற்ற வடக்கு, கிைக்குப் பிரவதசங்களில் அங்கவீனர்களாகவும்

குகறமாதத்திலும் குைந்கதகள் பிறக்கின்றகம மிகுந்த வவதகன தருகின்ற விடயமாகும். அந்த வககயிவல, எங்களுகடய நாட்டில் தவப்பநிகலகயக் குகறப்பதற்கும் இயற்கக அனர்த்தத்தால் ஏற்படுகின்ற பாதிப்புக்ககளத் தடுப்பதற்கும் புதிய அரசாங்கம் என்தனன்ன திட்டங்ககள வகுத்திருக்கின்றது? என்பகத இச்சகபயிவல ததளிவுபடுத்த வவண்டும். ஏதனன்றால், எமது வன்னி மாவட்டத்தில் வபார் நடந்த பிரவதசங்களிவல இன்னமும் வபாாின் எச்சங்கள் இருந்துதகாண்டிருக்கின்றன. அங்வக மாைவர்கள் கல்வி கற்கின்ற நிகலயிவல மயங்கிவிழுகின்றார்கள். கடந்த பாராளுமன்ற அமர்விவல எங்களுகடய தமிழ் வதசியக் கூட்டகமப்பின் உறுப்பினர் வபசியதுவபால, வபாாின்வபாது வமற்தகாள்ளப்பட்ட தாக்குதல்களினால், குண்டு மற்றும் "தஷல்" துண்டுககள தமது உடலிவல சுமந்து தகாண்டிருக்கின்ற மாைவர்களும் மக்களும் இன்றும் இருந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவவ, அந்த மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்கான ஒரு தசயற்றிட்டத்கத இலங்கக அரசாங்கம் வகரயறுக்க வவண்டும். வபாாின் எச்சங்ககளக் கண்டுபிடித்து வபாாினால் பாதிக்கப்பட்ட மக்ககள அதிலிருந்து காப்பாற்றுகின்ற முயற்சிகய வமற்தகாள்ள வவண்டும். காலநிகல மாற்றங்கள் பற்றிய பாாிஸ் உடன்படிக்கககயச் தசயற்படுத்துவதற்கான திட்டங்ககள வமற்தகாள்வதற்கு முன்பதாக அதகனச் தசய்ய வவண்டுதமன்பது எனது பிரதான வகாாிக்ககயாகும்.

இலங்கக நான்கு பக்கமும் கடலால் சூைப்பட்ட ஒரு தீவாகக் காைப்படுகின்றது. குறிப்பாக, வன்னித் வதர்தல் மாவட்டத்தின் ககரவயாரப் பிரவதசங்களில் மக்கள் தசறிந்து வாழ்கின்றார்கள். சுனாமியின் தாக்கத்கத எங்களுகடய நாட்டு மக்கள் கண்டிருக்கிறார்கள். இதன்வபாது முல்கலத்தீவு, மட்டக்களப்பு வபான்ற மாவட்டங்கள் மிக வமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டன. தவப்பநிகல கூடுவதனூடாக இயற்ககயின் சீற்றத்தால் மீண்டும் சுனாமி வபான்ற அனர்த்தங்கள் எங்கள் நாட்கடத் தாக்கும் ஓர் அபாயநிகல இருந்து தகாண்டிருக்கின்றது என்பகத நாங்கள் உைர்ந்திருக் கின்வறாம். இந்நிகலயில், இந்தப் புதிய அரசாங்கத்தால் ககரவயாரப் பாதுகாப்பு வலயத்தினூடாகக் கடலாிப்கபத் தகடதசய்கின்ற முகறகயக் ககயாள்கின்ற தசயற்றிட்டத்கதக் ககரவயாரப் பிரவதசங்களிவல தசயற்படுத்துவதற்கு முன்னுாிகம வைங்கப்பட்டிருக்கிறதா? என்ற வகள்விகய இச்சந்தர்ப்பத்தில் வகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்வறன்.

வடக்கு, கிைக்கிவல, இன்னும் தசால்லப்வபானால் முழு இலங்கக நாட்டிலுவம கடலாிப்பு மிக வமாசமாக இருக்கின்றது. அதாவது, இலங்கக நாட்கடக் காவுதகாள்கின்ற வககயிவல பல இடங்களிவல கடலாிப்பு ஏற்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. முல்கலத்தீவு, மன்னார், யாழ்ப்பாைம் ஆகிய மூன்று மாவட்டங்களும் கூடுதலாக கடலாிப்புக்குள்ளாகின்ற மாவட்டங்களாகக் கருதப்படு கின்றன. கிைக்கிலும் அந்த நிகலகம இருக்கின்றததன நான் நிகனக்கின்வறன். உதாரைமாக, மன்னார் மாவட்டத்திவல வபசாகல, அாிப்பு, முசலி வபான்ற பிரவதசங்கள் கடலாிப்பால் அைியக்கூடிய ஓர் அபாய நிகலகயக் தகாண்டிருக்கின்றன.

தவப்பநிகல கூடுகின்றவபாது காலநிகலயிலும் மாற்றம் ஏற்படுகின்றது. குறிப்பாக, எங்களுகடய நாடு இயற்கக அனர்த்தத்தினால் மிகவும் கூடுதலான பாதிப்புக்குள்ளாகி வரும் சந்தர்ப்பங்ககள நாம் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது. கடலால் சூழ்ந்திருக்கின்ற எங்களுகடய நாடு கடலாவலவய அைிக்கப்பட்டு வருகின்ற சந்தர்ப்பங்கள் கூடுதலாகக்

469 470

පාර්ලිශම්් තුමෙ

காைப்படுகின்றன. அகத மறந்து யாரும் தசயற்பட முடியாது; முக்கியமாக இதகனக் கவனத்திதலடுக்க வவண்டும். எனவவ, நாங்கள் இயற்கக வளங்ககளப் பாதுகாப்பதனூடாக இயற்கக அனர்த்தங்களிலிருந்து மக்ககளக் காப்பாற்ற முடியும் என்பகத உைர்ந்து, அவற்கறப் பாதுகாக்க வவண்டும். எனவவ, உலக நாடுகளின் தகலவர்கள் ககச்சாத்திடுகின்ற இந்த ஒப்பந்தத்தினூடாக அனர்த்தங்களி லிருந்து பாதுகாப்புப்தபற்ற பிரவதசமாக எங்களுகடய நாடு மாற வவண்டும்.

கடலில் இருக்கின்ற பவளப் பாகறகள் அைிக்கப்படுகின்ற அல்லது அகவ முற்றாக இல்லாததாைிக்கப்படுகின்ற ஒரு சூழ்நிகல இன்கறக்கு எங்களுகடய பிரவதசத்திவல காைப்படுகின்றது. இந்தியாவிலிருந்து வருபவர்கள் தகட தசய்யப்பட்ட 'வராலர்'ககள, தகடதசய்யப்பட்ட மடிககளப் பயன்படுத்துவதால் மீன் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற இடங்களாகக் கருதப்படுகின்ற அந்த பவளப் பாகறகள் அைிகின்ற சந்தர்ப்பங்ககள எங்களால் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

இலங்கககயப் தபாறுத்தமட்டிவல, புயலாக இருந்தாலும் சுனாமியாக இருந்தாலும் இயற்கக அனர்த்தத்தில் கூடுதலான பாதிப்புக்குள்ளாவது கிைக்கு மாகாைம்தான்! முழு இலங்கக நாட்கடயும் எடுத்துக்தகாண்டால் புயல் வருகின்றவபாது கிைக்கு மாகாை ககரவயார பிரவதசங்கள்தான் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுகின்றன. இவ்வாறு பாதிக்கப்படுகின்ற கிைக்கு மாகாைத்கதப் பாதுகாப்பதற்கு என்ன நடவடிக்கக எடுக்கப்பட வவண்டுதமன்பதிவல அரசாங்கம் கவனம் தசலுத்தவவண்டும். இயற்கக அனர்த்தத்திலிருந்து மக்ககளக் காப்பாற்ற வவண்டுதமன்று நிகனக்கின்ற அவதவநரத்திவல, இயற்கககய மீறியும் எங்களால் ஒன்றும் தசய்யமுடியாது. எங்களுகடய பிரவதசத்திவல உட்புகும் கடல் நீகரத் தடுத்து நிறுத்துவதற்கும் தவள்ளம் வராமல் பாதுகாப்பதற்குமான முயற்சிகய நீங்கள் முதலிவல எடுக்கவவண்டுதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும். எங்களுகடய நாட்டிலிருக்கின்ற பிரச்சிகனககளக் ககயாளாமல், எங்களுகடய நாட்டு மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்கான முயற்சிகய வமற்தகாள்ளாமல், இந்த ஒப்பந்தத்கத நகடமுகறப்படுத்து வதற்கு முயற்சி தசய்யாமல் இருந்வதாதமன்றால் மீண்டும் எங்களுகடய மக்கள் இயற்கக அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்படு கின்ற ஒரு நிகலகம நிச்சயமாக ஏற்படுதமன்பது என்னுகடய அபிப்பிராயமாகும். எனவவதான் நான் தசால்கின்வறன், இந்த ஒப்பந்தத்கத எழுத்தளவிவல கவத்துக்தகாள்ளாமல் தசயலுருப் படுத்துவதற்கு அக்ககற தசலுத்தவவண்டும்.

எங்களுகடய மக்ககளப் தபாறுத்தமட்டிவல அவர்கள் பல பாதிப்புக்களுக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வருகின்றார்க்ள. அகதப்பற்றி அடிக்கடி எங்களுகடய தமிழ்த் வதசியக் கூட்டகமப்பினர் வபசிவருவகத நீங்கள் எல்வலாரும் அறிந்திருப்பீர்கள். இந்த நாட்டிவல நல்லிைக்கம் ஏற்பட்டிருப்பதாகச் தசால்லப்பட்டாலும், மக்களுகடய நிலங்ககள இராணுவம் தன்னகத்வத கவத்துக் தகாண்டிருக்கின்றது; அங்கு புத்த வகாயில்கள் அகமக்கப்படுகின்றன; அந்த இடங்களுக்குச் தசன்று எங்களுகடய மக்கள் குடிவயறுவதற்கான சூழ்நிகல மறுக்கப்படுகின்றது. எங்களுகடய இகளஞர்கள் பலர் பல வருடங்களாகச் சிகறயிவல வாடுகின்றார்கள்; தபற்வறார் காைாமற்வபானவர்ககளத் வதடிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இப்படியான சூழ்நிகலயிவலதான் எங்களுகடய மக்கள்

வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். முதலில் எங்களுகடய நாட்டிவல இயற்கக அனர்த்தங்களிலிருந்து மக்ககளக் காப்பாற்றுவதற்கான நகடமுகறகள் எகவ என்பகத உடனடியாகக் கண்டறியவவண்டும். அதாவது, சுனாமியிலிருந்து எப்படி மக்ககளக் காப்பாற்ற முடியும்? அவதவபால், புயல், மண்சாிவு வபான்ற இயற்கக அனர்த்தங்கள் ஏற்படுகின்றவபாது எப்படி மக்ககளக் காப்பாற்றமுடியும்? என்பதற்கான நகடமுகறகள் கண்டறியப்பட வவண்டும். மகைக் காலங்களில் அநுராதபுரப் பகுதியிலுள்ள குளங்கள் நிகறயும்வபாது, அவற்றின் துருசுகள் திறக்கப்படுகின்றன. அதனால் எங்களுகடய மன்னார் மாவட்டத்துக்குள் நீர் வருகின்றது. இதனால் எங்களுகடய மக்கள் ததாடர்ச்சியாக ஒவ்தவாரு வருடமும் இடம்தபயர வவண்டியுள்ளது. ஆகவவ, இந்த விடயங்ககளக் கவனத்தில் எடுக்கவவண்டும்.

இந்த நாட்டிவல ஒவ்தவாரு முகறயும் ஏவதா ஒரு விதத்தில் மக்கள் இடம்தபயர்கின்றார்கள். இவ்வாறான சூழ்நிகலகள் குகறக்கப்பட வவண்டும். எங்களுகடய மக்கள் இடம் தபயர்கின்ற நிகலகம மாற்றப்பட வவண்டும். அத்துடன், ககரவயாரப் பிரவதசங்களிவல கடலாிப்பு வபான்ற நிகலகமககளத் தடுப்பதற்கு உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்கவவண்டும் என்றும் வகட்டு, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி, வைக்கம்!

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! I now wish to welcome the Hon. William Edward Felix Hodgman, the Prime Minister of Tasmania to our Parliament who is being accompanied by the Hon. Matthew Guy Groom, a Minister in the Tasmanian Cabinet, His Excellency Bryce Hutchesson, the High Commissioner of Australia to Sri Lanka and officials from the Tasmanian Government. I welcome you all.

The next speaker is the Hon. Gayantha Karunatileka. You have got ten minutes.

[පූ.වා. 11.58] ගු ගයන්ත කුණාිලලක ෙහතා (පාර්ලිපම්න්ුර ප්‍රිලසශසනකරණ හා ජනොධය අොතය සහ ණණ්ු ප්ෂයප ප්‍රධාන සශවිධායකුරො) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்வகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි 1992 මැයි මස 09 ෙැනි දින නිව ශයෝර්ක්හීදී පිළිග් නා ලද එක්සත් ජාතී් ශ ශේ ගුණ විපර්යාස පිළිබඳ රාමුගත සම්මුතිය සඳහා වූ "පැරිස් ගිවිසුම" පිළිබඳ ශයෝජනාෙ ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා ශෙුවශේ සැප්තැම්බර් මස 08 ශෙනි දා පාර්ලිශම්් තුමෙට ඉදිරිපත් කර් න මට අෙස්ාාෙ ලැබුණා. එම ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම - ratification - සඳහා ෙන ශයෝජනාෙක් අද ශමම ගරු සවාෙට ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා විින් ඉදිරිපත් කළ ශෙලාශව විෂය වාර අමාතය අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත් ශමම සවාශව නැති නිසා තෙදුරටත් ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් අදහස් කිහිපයක් එකතුම කර් න පමණයි මම බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් .

471 472

[ගරු ශසල්ෙම් අනඩක්කලනාද් මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එක්සත් ජාතී් ශ ශේ ගුණ විපර්යාස පිළිබඳ රාමුගත සම්මුතිශයහි පාර් ්ෙකරුේ ශ 21 ශෙනි සැිනොරය 2015 ශනිෙැම්බර් මස ්‍රැං ශේ පැරිස් ුවෙරදී පැෙැත් වුණා. එහිදී රාජය නායකය් ශබිශහෝ ශදශනකු සහවාගි ශෙලා ශේ ගුණ විපර්යාස පිළිබඳ පැරිස් ගිවිසුමට එකෙතාෙ පළ කළා. ශමම ගිවිසුම අහිතකර ශේ ගුණික විපර්යාසෙලි් ෙන බලපෑශම් මිහිකත මුදො ගනිමි් කාබ් විශමෝෙනය අෙම තිරසාර අනාගතයක් සඳහා අෙ ය ේ නා වූ රශයෝජන හා ක්‍රියා මාර්ග ශී‍රශය් ශගිඩ නැඟීම සඳහා වූ සැංධිස්ාානයක් ෙන අතර එය ශගෝලීය ශේ ගුණික කිකකාෙතක් ශගිඩ නැඟීම සඳහා ෙන නෙ ්‍රශව යක් ශලස හඳු් ො ශද් න පුළුේ කම තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශමම ගිවිසුශමහි මූලික අරමුණු කරුණු ශදකක් ඔස්ශසේ ශප් ො ශද් න පුළුේ . පූර්ෙ කාර්ීගකරණ ුතගයට සාශප්ක්ෂෙ ශගෝලීය සාමානය සෂ්ණත්ෙය ෙැඩිවීම ශස් ට්‍රිශ්‍ේඩ් අැං ක ශදකට ෙඩා අඩුශේ පෙත්ො ශගන යාම එහි පළමුෙැ් න ෙන අතර එය ශස් ට්‍රිශ්‍ේට් අැං ක 1.5 ඉක්මො ශනියෑම සඳහා සත්සාහ කිරීම ශදෙැ් න ශලස හඳු් ො ශද් න පුළුේ . ශේ ගුණික විපර්යාසෙල බලපෑම සහ එහි අෙදානම සැලකිය ුතතුම ශලස අඩු කර ගැනීමයි ඒ මාර්ගශය් බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් . ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි එම අරමුණු පදනම් වූ ඉලක්ක පැරිස් සමුළුශවදී හඳුනා ශගන තිශබනො. ශේ ගුණික විපර්යාස අෙම කිරීම සඳහා ශගෝලීය ්‍රජාෙශ හැකියාෙ ක්තිමත් කිරීම ඒ අතුමශර් ්‍රමුඛ ඉලක්කයක්. ඊට ළොවීම සඳහා මූලය තාක්ෂණය හා ධ්‍ාරිතා සැංෙර්ධ්‍නය ස්ාාපිත කළ ුතතුම ෙනො. ශේ ගුණ විපර්යාසෙල අෙදානමට ලක් ෙන සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින ශ්‍රී ලැංකාෙ සතුමළු රටෙල් ශමම ඉලක්ක සාර්ාක කර ගැනීම සඳහා සහශයෝගය ලබා දිය ුතතුම ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි 201 ෙසශර් අශ්‍රේල් 22 ෙැනි දා ශ්‍රී ලැංකාෙ ශමම ගිවිසුමට අත්ස් කශළේ සාමාජික රටෙල් 18 ක් සමෙ. ශමම පැරිස් ගිවිසුම බලාත්මක වීමට අෙම ෙ ශය් පාර් ්ෙ රාජයය් 55ක් අපරාුවමත කිරීම අෙ ය ෙනො. එශසේ අපරාුවමත කළ රාජයය් හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය සමස්ත ශගෝලීය හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනශය් ිනයයට 55ක් ද රෙරණය විය ුතතුමයි. ඒ අුවෙ සාමාජික රටෙල් ඉහත එකෙතාෙ මත ශගෝලීය සණුසුම පාලනය කිරීම සඳහා ශේශීයෙ තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය ්‍රකා යට පත් කළ ුතතුම ෙනො. එශම් ම අදාළ එකෙතා සපුරා ගැනීම සඳහා අුවගමනය කරුව ලබන සපාය මාර්ගද ක්‍රියාත්මක කළ ුතතුම ෙනො.

ශගෝලීය සණුසුම ෙැඩි වීමට දායක ෙන හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය ිනදු ෙන රැංශික ක්ශෂේත්‍ර අතුමරි් බල ක්තිය ්‍රොහන මාධ්‍ය පු සම්පත් ෙන සම්පත් සහ අපද්‍රෙය කළමනාකරණය යන ක්ශෂේත්‍රෙලට හිමි ේ ශ් ්‍රධ්‍ාන තැනක්. ශ්‍රී ලැංකාශවද අශප්ක්කත ඉලක්ක සාර්ාක කර ගැනීම සඳහා ශේශීයෙ තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය රකාර ීමපයකි් සැලසුම් කර අෙස් . පැරිස් ගිවිසුම අප රශට් අපරාුවමත කිරීශම් ොින ීමපයක් අශප්ක්ෂා කරන බෙ මා ශම් ශමිශහිශත්දී ිනහිපත් කර් න කැමැතියි. ඒ අතුමරි් ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යෑම අෙම කිරීම හා ශේ ගුණික විපර්යාසෙලට මුහුණ දීම සඳහා වූ ශගෝලීය සත්සාහයට දායක වීම මඟි් ශ්‍රී ලැංකාෙ තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න මාෙතකට ශයිමු වීම ්‍රධ්‍ාන තැනක් ග් නා බෙ ශප් ො ශද් න පුළුේ . ීගට අමතරෙ හරිත ශේ ගුණ අරමුදල - Green Climate Fund - ෙැනි අරමුදල් මඟි් සහාය ලබා ගැනීම ශේ ගුණ විපර්යාසයකදී ජනතාෙශ ශසෞඛය රහාර සුරක්කතතාෙ සහ ජල හා ොරි මාර්ග ෙැනි ක්ශෂේත්‍රෙලදී අෙ ය ජාතය් තර සහාය ලබා දීම රදිය සාමාජික රටකට හිමි ෙන සුවිශ ේෂ ොින ීමපයක් ශලසත් හඳු් ො දීමට පුළුේ කම තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ිනයල්ල පසු පස සැෙවුණු යාාර්ාය ශලස ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යාම අෙම කිරීශම් ඉලක්කය සපුරා ගැනීම මඟි් ශමම ිනයෙස තුමළ ්‍රධ්‍ාන පාරිසරික අභිශයෝගය ෙන ශේ ගුණ විපර්යාස ජය ගැනීමට අපට හැකියාෙක් ලැශබයි. එමඟි් ජනතාෙශ ශසෞඛය තත්ත්ෙය හා ස්ොවාවික පරිසර පේධ්‍තිෙල ස්ාායීතාෙ තහවුරු කර ගැනීමටත් හැකියාෙ ලැශබනො. ඒ අුවෙ ශමම "පැරිස් ගිවිසුම" මඟි් තිරසාර අනාගතයක් ශගිඩනැඟීශම් ක්‍රියාෙලියට ශ්‍රී ලැංකාෙට සක්‍රිය දායකත්ෙයක් ලබාදිය හැකි බෙ අපට වි ්ොසයි. එය තිරසාර අනාගතයක් සඳහා වූ ක්‍රියාමාර්ග සාර්ාක කර ගැනීමට ශ්‍රී ලැංකාෙට හිමි ෙන මහුණ අෙස්ාාෙක් බෙ ිනහිපත් කරමි් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මට අෙස්ාාෙක් ලබාදීම ගැන ඔබතුමමාට ස්තුමති කරමි් මශ ෙෙන ස්ෙල්පය අෙස් කරනො.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්තුමතියි.

ීගළෙට ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමමා. [අ.වා. 12.03]

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශමම අෙස්ාාෙ ලබාදීම පිළිබඳෙ ඔබතුමමාට ස්තුමතිේ ත ශෙනො.

ශමම පාරිසරික ගිවිසුම පිළිබඳෙ ජනතා විමුක්ති ශපරමුණ පැත්ශත් අශප් ස්ාාෙරය ඉදිරිපත් කර ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් කටුතතුම කිරීමට කැමැතියි.

අප මුලි් ම ශමම 'COP 21' කියන නැත්නම් 'පැරිස් ගිවිසුම' කියලා හඳු් ෙන ශමම ගිවිසුමට ශ්‍රී ලැංකා රජය එළඹීම පිළිබඳෙත් එශම් ම එම ගිවිසුම ශම් පාර්ලිශම්් තුමශවදී අුවමත කිරීමටත් අශප් දායකත්ෙය ලබාදීමට මුලි් ම කැමැතියි. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අප ෙැනි රාජයය් ෙලට ෙඩා බලගතුම විශ ේෂශය් ම පසු ගිය අවුරුදු 200 සතුමළතදී ශලෝකශේ ෙැඩිම පරිසර දූෂණයට ෙග කිය් න ෑනෑකම තිශබන ොුතශගෝලයට අහිතකර ොුත ෙැඩිපුරම නිෂ්පාදනය කරන රාජයය් ෙන සශමරිකාෙ කැනඩාෙ හා ජපානයත් ඒ ොශ ම දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටෙල් ෙ ශය් හඳු් ෙන චීනය සහ ඉ් දියාෙත් ශම් ගිවිසුමට එකෙ ශේ ශ් පැහැදිලිෙම ශලෝකය පුරා පරිසරශවදී් ිනවිල් සැංවිධ්‍ාන සහ ්‍රගතිශීලී් සුවි ාල ෙ ශය් බිම් මට්ටශම් කරන ලද මැදිහත්වීම් මතයි. එම නිසා ශම් මැදිහත්වීම මත එකෙවීම පිළිබඳෙ අපි අශප් සතුමට ්‍රකා කරනො.

විශ ේෂශය් ම අපි දූපත් රාජයයක් ෙ ශය් ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යාශම් ඍවම තර්ජනයට ලක්වී තිශබන රාජයයක්.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ඔබතුමමා ශම් අෙස්ාාශවදී පිළිගුව ලැබූ ගරු කාානායකතුමමාශ විශ ේෂ රරාධ්‍නය ලැබ පැමිණ ිනටින ශමම රරාධිතය් නිශයෝජනය කරන තස්ශම්නියාුව රාජයයත් ෑස්ශරේලියාෙට අයත් දූපතක්. එයත් දූපතක් ෙ ශය් ශම් ගැටලුෙට මුහුණ ශදන රාජයයක්. ඒ නිසා ශම් කාරණශයහි විශ ේෂ ෙැදගත්කමක් තිශබනො. නමුත් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි රටෙල් 200ක් එකතුම වී අත්ස් කරන ලද ඒ ගිවිසුම සම්බ් ධ්‍ෙ අද ශලෝකශේ සුවි ාල සාකච්ඡාෙක් තිශබනො. ඒ ගිවිසුම toothless - දත් නැති -

473 474

පාර්ලිශම්් තුමෙ

agreement එකක් යැයි කියනො. ශලෝකශේ ්‍රාම ෙතාෙට එක්සත් ජාති් ශ සැංවිධ්‍ානශේ මැදිහත් වීම මත පාරිසරික සම්මුතිෙලට එ ළඹීමට 1992 ෙර්ෂශේ දී ශලෝකය සත්සාහ කරපු අෙස්ාාශව ිනට අද දක්ො අවුරුදු 24ක ගමනක් සවිත් තිශබනො. ශම් අවුරුදු 24 සතුමළත විශ ේෂශය් ශලෝකශේ බලගතුම රාජයය් විවිධ්‍ාකාර ශපිශරි් දු ලබා දීලා තිශබනො.

මට ලැබී තිශබන ශකටි කාලය තුමළ මා එක් සදාහරණයක් කිය් න කැමැතියි. එහි ඊළෙ අදියර ෙ ශය් ර ජපානශේ දී අත්ස් කරන ලද Kyoto Protocol කියන ගිවිසුශම් “Industrialised countries would be legally obliged to cut their greenhouse gas emissions by 5 per cent below 1990 levels by 2008– 2012” යුවශේ සඳහ් ෙ තිශබනො. 1990 තිබුණු ොුත විශමෝෙන මට්ටමට ෙඩා ිනයයට 5කි් අඩු කර් න තමයි Kyoto Protocol එශක්දි දිුතණු වූ රාජයය් එකෙ වුශ්ඩ. ඔවු් ට ඒ සම්බ් ධ්‍ෙ නීතිමය බැඳීමක් තිබුණා.

විශ ේෂශය් BRICS රටෙල් සතුමළු දිුතණු ශෙමි් පෙතින රාජයය් ට නීතිමය ෙ ශය් බැඳීමක් තිබුශ්ඩ නැති වුණත් ඔවු් ටත් බලපෑමක් තිබුණා ොුත විශමෝෙන මට්ටම අඩු කර් න කියා. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි නමුත් ඒ නීතිමය බැඳීම් තිබීම නිසා එෙකට එක්සත් ජනපදශේ ජනාධිපතිෙරයා එය අත්ස් කරපු අෙස්ාාෙට සහවාගි වුණත් එක්සත් ජනපද ශකිැං්‍ස් ම්ඩඩලය එම ගිවිසුම 95:0ක් ෙ ශය් පැරදවූො. සශමරිකාුව එක්සත් ජනපදශේ Senate එක සතුමළු ශකිැං්‍ස් ම්ඩඩලශේ එක්ශකශනක්ෙත් ඡ් දය දු් ශ් නැහැ එම පරිසර ගිවිසුමට. ඊට පසුෙ ශජෝර්ේ බුෂ් හිටපු ජනාධිපතිෙරයා ගිවිසුශම් තම් ශ රාජයශේ අත්සනත් ඉල්ලා අස් කරගත්තා 2002 ෙර්ෂශේ දී. ඒ මත පදනම් ශෙලා ඊට පසුෙ Kyoto Protocol එක ්‍රාශයෝගිකෙ අක්‍රිය ේ න පට් ගත්තා. Protocol එක අත්ස් කරපු ජපානය පො 2012දී තම් ශ අත්සන ඉල්ලා අස් කරශගන ඉෙත් වුණා. කැනඩාෙ එයි් ඉෙත් වුණා. 1992දී ඒ ගිවිසුම අත්ස් කරේදී එකෙ වුණා පරිසරයට අහිතකර ශගෝලීය සණුසුමට දායක ෙන ොුත විශමෝෙනය 1990 මට්ටමට ෙඩා ිනයයට 5කි් අඩු කරනො කියා. නමුත් 2012 ෙන ශකිට 1990දී තිබුණු ්‍රමාණයට ෙඩා ිනයයට 22කි් ඒක ෙර්ධ්‍නය ශෙලා තිශබනො. ඒ නිසා නනතික ෙ ශය් බැඳීමක් තිබුණු ගිවිසුම කඩවුණු ශපිශරි් දුෙක් වුණා. ඒ ගිවිසුශම් නනතික බැඳීමක් තිබුණා. ඒ කිය් ශ් ශම් අදාළ emission rates පෙත්ොශගන ගිශේ නැත්නම් රාජයය් දඩ ශගවිය ුතතුමයි.

අද තිශබන තත්ත්ෙය ගැන බලමු. අපි negative විධියට හිතලා ශනිශෙයි ශම් කාරණය කිය් ශ් . රාජයය් ෙලට ශම් සම්බ් ධ්‍ෙ සන් දුෙක් තිශබනො. නමුත් ්‍රධ්‍ාන බලගතුම රාජයය් පැත්ශත් ගත්ශතිත් - ෙැඩිම emmissionsෙලට දායකෙන රාජයය් ගත්ශතිත්- ඔවු් ශ ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් තිශබ් ශ් ඉතාමත් දුර්ෙල ්‍රතිොරයක්. සදාහරණයක් විධියට මා ශම් කාරණය කිය් නම්. ෑල් දශේ - Hollandෙල - PBL Netherlands Environmental Assessment Agency එශක් කරපු නිරීක්ෂණ ොර්තාෙක ඉදිරිපත් කරලා තිශබනො ශම් ශෙන ශකිට 1990දී තිබුණු මට්ටමට ෙඩා ිනයයට 5කි් ෙැඩි ශෙලා තිශබනො කියා. මම කලි් කිවශව 2012දී තිබුණු මට්ටමයි. 1990දී තිබුණාට ෙඩා ිනයයට 5කි් අඩු කර් නයි ශයෝජනාෙ තිබුශ්ඩ. නමුත් ශම් ෙන විට greenhouse gases කියන ඒොශේ ෙර්ධ්‍නය 1990දී තිබුණු මට්ටමට ෙඩා ිනයයට 5කි් ෙැඩි ශෙලා තිශබනො. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලියි ශකිච්ෙර සල්ලි වියදම් කරශගන ශකිච්ෙර වි ාල සමුළු පැෙැත්වුෙත් ඒොට රාජයය් සප කැප ශේ ශ් නැත්නම් ඒොට නීති පනො ග් ශ්

නැතිනම් පනොපු නීතිත් කඩනො නම් ශම් ගිවිසුම් ශත්රුමක් නැහැ කියන එක.

"පැරිස් ගිවිසුම" ගත්ශතිත් ඒක ඉතාම දියාරු ගිවිසුමක්. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි "පැරිස් ගිවිසුම" සම්බ් ධ්‍ශය් පරිසරශවදී් ශග් තිශබන ්‍රධ්‍ාන ශෙෝදනාෙක් තමයි ජාතය් තර ෙ ශය් ශමයට කිිනම නනතික බැඳීමක් නැහැ කියන එක. එක් එක් රාජයය් ට කියලා තිශබනො ඔයශගිල්ල් කැමැති ඒො කිය් න කියලා. ශලෝකය අනතුමශර් ගලො ග් න එක ශ් අෙ ය ශේ ශ් . ඔබතුමමාටයි මටයි කැමැති ශේ ශනිශෙයි කර් න ශේ ශ් . ශම් විධියට greenhous gas emissions ෙැඩි වුශණිත් ශලෝකශේ සණුසුම ෙැඩි ශෙනො. සණුසුම ෙැඩි වුශණිත් අපි ොශ දුප්පත් රාජයය් ෙලට බලපෑම් සති ශෙනො. අශප් රටට විතරක් ශනිශෙයි මුළු ශලෝකශේ ම මිලියන 500කට ෙඩා ජනතාෙකට ඒක බලපානො. සුවි ාල ෙ ශය් කෘකකර්මයට බලපානො. මහා බ්‍රිතානයයට බලපා් ශ් ඒ රට යටවීම පැත්ශත් ශනිශෙයි. ඒ රටෙල් ජනතාෙ relocate කර් න සම්පත් තිශබන රටෙල්. නමුත් ඔවු් ශ කෘක කර්මා් තයට දැෙැ් ත තර්ජනයක් සති ශෙනො.

බ්‍රිතානයශේ විදයාඥය් පර්ශේ ෂණය කර තිශබනො මා දැක්කා ඔවු් ට ශම්ක බලපා් ශ් ශකිශහිමද කියන එක ගැන. ශම් විධියට ගිශයිත් 2050 ශෙනශකිට ලැිනයර් දිය ශෙනො. සතුමරු රර්ටික්ෙල ලැිනයර් දියවුණාම එයි් මහා බ්‍රිතානයයට ලැශබන සණුසුම් දියර ලැිනයර් ගලාශගන යාමත් එක්ක ඒ සණුසුම් දියරෙල සෂ්ණත්ෙය අඩු කරනො. ඒ සණුසුම් දියරෙල් ශීතල දියරෙල් බෙට පත්වුණාට පස්ශසේ එය මහා බ්‍රිතානයශේ කෘකකර්මා් තයට බලපානො. ශලෝකශේ විදයාඥය් ශලෝකශේ පරිසරශවදී් තී් දු කර තිශබනො අනතුමරු ෙළක්ො ග් නට නම් ශම් මට්ටශම් සෂ්ණත්ෙය පෙත්ො ගත ුතතුමය කියා. එතශකිට ශලෝකශේ රාජයය් කටුතතුම කළ ුතතුම ශේ ශ් අනතුමර ෙළක්ො ගැනීමට අෙ ය කරන මැදිහත් වීමක් සඳහායි. නමුත් "පැරිස් ගිවිසුම" ගත්තාට පස්ශසේ කවුරුත් සතුමටු ශෙලා; සශමරිකාෙත් සතුමටුයි; චීනයත් සතුමටුයි; ්‍රැං යත් සතුමටුයි; කවුරුත් සතුමටුයි. නමුත් ශම් කියන විධියට ශස් ටිශ්‍ේඩ් 1.5ට අඩු කළාට පස්ශසේත් ශලෝකශේ තිශබ් ශ් ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශේරා ගත ශනිහැකි මට්ටමක්. එම නිසා සත්තටම ගත්ශතිත් ශමහි තිශබ් ශ් ශලෝකශේ ජනතාෙ ඉල්ලා ිනටින ශදය ශනිශෙයි. ශලෝකශේ මහා පරිමාණ බල ක්ති සමාගම් මහා පරිමාණ සමාගම් තමයි අෙසානශේ දී ශම් "පැරිස් ගිවිසුම" තී් දු කර තිශබ් ශ් . අප ොශ කුඩා රාජයයකට ශම් ගැන ශෙෝදනාෙක් නැති වුණත් ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් විවිධ්‍ාකාර අදහස් තිශබනො.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අෙස්ාාශවදී ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමා මූලාසනය ග් නො සති.

අනුරුව ගු නිපය ජය කාානායකුරො මූලාසනපයන් ඉව් වුපයන් නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො ගගු පසේවම් අවඩ්ෂකලනාදන් ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

475 476

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Please continue with your speech, Hon. Member.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශම් "පැරිස් ගිවිසුම" සම්බ් ධ්‍ෙ අද ශලෝකශේ තිශබන ්‍රධ්‍ානම ශෙෝදනාෙ තමයි ශම් සඳහා කිිනම රාජයය් ට ෙග වීමක් නැහැ කියන එක. ඒ ොශ ම ශම් සම්බ් ධ්‍ෙ පුෙත් පත් ොර්තා සුවිසාල ෙ ශය් පළ වී තිශබනො අපි දැක්කා. සශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ මහා බ්‍රිතානයශේ පළ කරන ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ agenda-setting mediaෙල ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් පළ වී තිශබනො.

විශ ේෂශය් සශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ මැතිෙරණයත් ශම් දෙස්ෙල තිශබන නිසා ඔවු් ඉතා පැහැදිලිෙ කියා තිශබනො ඔවු් ට ශමතැනදී කිිනම රකාරයක බැඳීමක් නැහැ කියා. මා ශමහිදී ශම් කාරණයත් කිය් නට ෑනෑ. සශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ රිපේලික් පාක්කක ශසශනට් සභිකශයක් ෙන Jim Inhofe ශමශසේ කියනො; "This agreement is no more binding than any other ‘agreement’ from any Conference of the Parties over the last 21 years." 'Last 21 years' means, since 1992. "Senate leadership has already been outspoken in its positions that the United States is not legally bound to any agreement setting emissions targets or any financial commitment to it without approval by Congress."

ශමතැන නීතිමය බැඳීමකුත් නැහැ. ඒ නිසා ඔවු් මුදල් ශගේ න ලෑස්තිත් නැහැ. ශමහි ශයෝජනාෙක් තිශබනො බලගතුම රාජයය් විින් ශඩිලර් බිලියන 100ක් දිුතණු ශෙමි් පෙතින රාජයය් ෙල clean energy development - green energy development - ෙලට ශද් න ෑනෑය කියලා. ශම්ක සශමරිකාශව ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ ශසශනට් සභිකශයකුශ අදහස. ඒ ශකශසේ ශෙතත් මට ශමතැනදී මූලික ෙ ශය් ම කිය් න ෑනෑ කාරණය ශම්කයි. ශපිදුශව ගත් කළ ශලෝකශේ ජනතාෙශ ශේ පාලන සැංවිධ්‍ානෙල පරිසරශවදී් ශ බලපෑම මත පරිසරය රරක්ෂා කර ගැනීම සම්බ් ධ්‍ශය් යම් ශහිඳ පැත්තකට ගිහිල්ලා තිශබනො. ඒ නිසා ශම්ක meaningless Agreement එකක් කියලා අපි කිය් ශ් නැහැ. ශම්ක ෙැදගත් Agreement එකක් අෙ ය Agreement එකක්. හැබැයි ශම්කට අෙ ය බලතල නැහැ. ශම් ගිවිසුම දඬුෙම් නැති නිශයෝග ක්‍රියාත්මක කර් ශ් නැති පනතක් ොශගයි. ඒකයි මා කලි් කිවශව නීතිමය බැඳීම් තිබුණු penalties තිබුණු protocols පො කඩ කරමි් ්‍ර ධ්‍ාන ශපශළේ රාජයය් කටුතතුම කළ රකාරය. ඔවු් සත්තටම කාා කර් ශ් ශතල් සමාගම්ෙල වාෂාෙ. ඒ නිසා ගිවිසුමක් ෙ ශය් ගත්ශතිත් ශම්ශක් කිිනදු ්‍රශයෝජනයක් ශේ ශ් නැහැ කියන එකයි පරිසරශවදී් ශ අදහස ශේ ශ් .

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි තාක්ෂණික ක්‍රමෙලට පරිසරය රරක්ෂා කර් න පුළුේ කියන එකයි ෙර්තමානශේ තිශබන ්‍රෙණතාෙ. ශම්ක සම්පූර්ණශය් ම ෙැරදියි. ඔබතුමමාට මතක සති ඔය Kyoto Protocol රපු කාලශේ ම තමයි "carbon trading" කියලා කාාෙක් රශව. දිුතණු රටෙලට ඒශක් ඉඩක් දු් නා ඒ ශගිල්ල් ශ ්‍ර ්න export කර් න. දිුතණු රටෙල් පරිසරය දූෂණය කරනො ඔවු් පරිසරය නාස්ති කරනො. ඒ දිුතණු රටෙල ඒ ෙැරදි නිෂ්පාදන ක්‍රම ශෙනස් කර ග් ශ් නැතිෙ carbon trading කරනො කියලා ක්‍රමයක් හඳු් ො දු් නා. ඒ ක්‍රමශය් ශගෝලීය සණුසුම ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක ද මයක්ෙත් අඩුකර ග් න පුළුේ ශෙලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ලාවයම පමණක් ඉලක්ක කරශගන ශලෝකය දිහා බලන ශේ පාලන රර්ිකක ක්‍රමයකට පරිසරය රරක්ෂා කර ග් න බැහැ කියන එක අපි කිය් න කැමැතියි. ්‍රා ධ්‍නයටයි

තාක්ෂණයටයි ශලෝකශේ ්‍ර ්න විසඳ් න පුළුේ වුණා නම් දැ් ශම් ශලෝකශේ ්‍ර ්න විසඳලා ඉෙරයි. ඒ සඳහා මම ශහිඳ සදාහරණයක් කිවො. අධි පරිශවෝජනොදී නිෂ්පාදනය නාස්තිකාර නිෂ්පාදනය ඒ ොශ ම ශතල් සමාගම්ෙල සහ බල ක්ති සමාගම්ෙල සෙමනාෙට -ඒො තමයි ෙැඩිම ලාව ලැශබන ෙයාපාර- කරන නීති - රීති සකස් කිරීම රදී එකක්ෙත් ශෙනස් කර් ශ් නැතුමෙ ශම් ්‍ර ්න විසඳ් න පුළුේ කියලා අපි හිත් ශ් නැහැ. ශම්ක මා කරන ශෙෝදනාෙක් ශනිශෙයි. 2011දී කැනඩාෙ Kyoto Protocol එශක් ඉෙත් ෙන විට ඒ අගමැතිතුමමාට පැහැදිලි ශෙෝදනාෙක් තිබුණා ඔහුශ පක්ෂශේ ්‍රධ්‍ානී් රාශියක් කැනඩාශව ශතල් සමාගම්ෙලට සම්බ් ධ්‍ පුේගලය් කියලා. ශලෝකශේ ශතල් මිල ඉහළ යෑමත් එක්ක ඔවු් ඒ ඒ ශතල් සමාගම්ෙල බලපෑමට ලක් වී තිබුණා. 2001 ෙසශර්දී ශජෝර්ේ බුෂ් ඉෙත් ෙන විට අපි කවුරුත් දැන ශගන ිනටියා ශජෝර්ේ බුෂ් කිය් ශ් කලි් ශතල් සමාගමක කටුතතුම කරපු ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ පුේගලශයක් කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි පැහැදිලිෙම ශමතැන තිශබ් ශ් ''ධ්‍නපති'' ක්‍රමයත් එක්ක තිශබන ්‍ර ්නයක්. ඒ ෙෙනය දරුණු ශේ න පුළුේ . නමුත් ඒක තමයි සත්ත. පරිසරශවදී් ගණ් බලා තිශබන රකාරයට 1992 ෙසශර් ඉඳලා පරිසරය සම්බ් ධ්‍ෙ පැෙැති ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ සාකච්ඡාෙලට පමණක් flights 3 000කි් ශලෝකශේ රාජය නායකය් ගම් කරලා තිශබනො. ඒ flights 3 000් ිනදු වුණු පරිසර හානියෙත් පසු ගිය අවුරුදු විිනහතර තුමළදී අඩුශෙලා නැහැ කියලා ඔවු් කියනො. පරිසර සමුළුෙලටම flights 3 000කි් ගිහිල්ලා තිශබනො! අද 21ෙන ිනයෙස ගැන කාා කළාට මිනිසු් ගැන රදරයක් නැති ක්‍රමයක් තිශබ් ශ් . ශමතැන සම්පූර්ණශය් ම තිශබ් ශ් terminology ශෙනස් කරන ක්‍රමයක්. 2000 ෙසශර්දී Millennium එකක් රො කියලා ශලෝකයට ශලිකු කාාෙක් කියලා අපට දු් ශ් ශමිනොද? MDGs -Millennium Development Goals- කියලා අපට දු් නා කැරට් අලයක්. ඒො ශහිඳ ශයෝජනා. ඒොශේ කිින ෙැරැේදක් නැහැ. ශයෝජනා ෙ ශය් ගත්ශතිත් ඒො ඉතා ශහිඳ ශේෙල්. 2015 ෙසර ෙන විට ශම් සහස්‍ර සැංෙර්ධ්‍න ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර ගත ුතතුමයි කිවො. නමුත් 2015 ෙසර ෙන විට ශමිකක්ද ශෙලා තිශබ් ශ් ? ඒ ඉලක්කෙලි් එකක්ෙත් සම්පූර්ණ ශෙලා නැහැ. ඒො සම්පූර්ණ කර් න ශලෝකශේ පිළිගත් ශලිකු රටෙල් එකක්ෙත් සදවු කරලාත් නැහැ. 2015 ෙසශර් වූ ඒ ෙැරැේද පිළිග් න ශෙනොට ඊට පස්ශසේ ශමිකක්ද කශළේ? ඊට පස්ශසේ ඒ නම ශෙනස් කළා. දැ් SDGs-Sustainable Development Goals- කියලා නම ශෙනස් කරලා තෙ අවුරුදු 15කට ඉලක්ක 18ක් දමලා තිශබනො. ඒ ඉලක්ක බල් න තිශබ් ශ් 2030දී. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශම් කර් ශ් තම් ශ බැරිකම එක එක smart ක්‍රමෙලි් ෙහග් න එකයි. ශලෝක ය සණුසුම් ශෙලා පෘිකවිය විනා ශේ න යනො නම් කෘක කර්මා් තය ජන ජීවිත විනා ේ න යනො නම් ඒ සඳහා කළ ුතතුම සැබෑ ශේ කර් න ෑනෑය කියන එකයි අපි දකි් ශ් . ෙර්තමාන ර්ඩඩුෙ ශම් පරිසර ්‍ර ්නයට ඍවමෙ අහුශේ ශ් ඊට ගැළශපන රර්ිකක ්‍රතිපත්ති ඊට ගැළශපන මූලය ්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන නිසායි. එශහම නැතිෙ පරිසරය සම්බ් ධ්‍ ්‍ර ්නශේ දී ශම් ගිවිසුමට අදාළෙ ර්ඩඩුෙට එල්ල කර් න විශ ේෂ විශවෙනයක් අපට නැහැ.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට තෙ විනාඩියක කාලයක් තිශබනො.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශම් ගිවිසුමට විරුේධ්‍ ෙන ක්ඩඩායම්ෙල මැදිහත් වීම මත තමයි තමු් නා් ශසේලා ශම් රර්ිකකය සකස් කර් ශ් . දැ් මා

477 478

පාර්ලිශම්් තුමෙ

සදාහරණයක් කිය් නම්. සැංොරක ක්ශෂේත්‍රය පැත්ශත් ගත්ශතිත් ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ඔබතුමමාශ ම් නාරම දිස්ත්‍රික්කයටත් කිට්ටුෙ විශ ේෂශය් පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කශේ දූපත් රාශියක් තිශබනො. ශෙල්ලායි ඉප්ප් තිවු බත්තලැංගු්ඩඩුෙ පල්ලියෙත්ත ශෙල්ලායි I, II, III, සච්චිමුශ් යි ශපරිය අරිච්ොලයි ින් න අරිච්ොලයි ඉරුමුතිව ින් න ඉරුමුතිව ඉරුමුතිව බටහිර කාකතිව සහ මුතුමෙල් ෙ ශය් දූපත් රාශියක් තිශබනො. තමු් නා් ශසේලා ශම් දූපත්ෙලට ශමිකක්ද කරමි් ඉ් ශ් ? තමු් නා් ශසේලා කිිනම ්‍ර ්නයක් නැතුමෙ ශම් දූපත්ෙලි් දූපත් ශදකක් දූපත් විධියටම බදු දීලා තිශබනො. තමු් නා් ශසේලාශ රජශය් ශනිශෙයි ඒක කශළේ කිය් න පුළුේ . නමුත් තමු් නා් ශසේලාත් ඒක අෙලැංගු කරලා නැහැ ශ් .

ඊළෙට පසු ගිය කාලශේ -තමු් නා් ශසේලාශ කාලශේ - ශලිකුම ිනේධියක් වුණා. ශකි කා-ශකෝලා සමාගශම් විෂ සහිත රසායන ද්‍රෙය කැලණි ගෙට එකතුම කළා. ඒ නිසා රුපියල් ශකෝටි ගණනක් ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපෙහන ම්ඩඩලයට පාඩු වුණා. නමුත් තමු් නා් ශසේලා එක රුපියලක්ෙත් අලාව හැටියට ඒ සමාගශම් අය කර ගත්ශත් නැහැ. ලැංකාශව ශතල් ශකිම්පැනි නැහැ. ලැංකාශව තිශබ් ශ් ශකිකා-ශකෝලා ෙැනි ශකිම්පැනි. සශමරිකාෙ ෙැනි රටෙල ශලික්ශකෝ ශතල් ශකිම්පැනි ළෙ දණ ගහන ශකිට ශම් රශට් තමු් නා් ශසේලා ශකිකා-ශකෝලා කම්පැනිය ළෙ දණ ගහනො. අපි ශම් රජශය් ඉල්ලා ිනටිනො -

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට නියමිත කාලය අෙසානයි.

ගු බිෙේ ර් නායක ෙහතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහිඳයි අෙස් කර් නම්.

අපි ඉතාම ෙග ීමශම් ශම් ගිවිසුමට සහශයෝගය ශදන ගම් ලාවය පමණක් ශසියා ශගන එළෙන ක්‍රමයට ශනිශගිස් ලැංකාශව පරිසරයෙත් ශේරා ග් න කියා ඉල්ලා ිනටිනො. ෙැලි ශගිඩ දැීගම නිසා ලැංකාශව ගැංගා විනා කරනො. ඒො කර් ශ් කවුද? ර්ඩඩුශව විපක්ෂශේ ශදපර් ්ෙශේ ම අය ඒක කරනො. ශම් protocols අත්ස් කර් න කලි් අශප් ගැංගා ටික ශේරා ග් න එපා යැ; කැලෑ ටික ශේරා ග් න එපා යැ. ඒො විනා කර් ශ් කවුද? ඒො විනා කර් ශ් ශේ පාලනඥය් පමණක් ශනිශෙයි. ශේ පාලනඥය් ට සදවු කරන ශලිකු ෙයාපාරික පැළැ් තියක් ඉ් නො. ඒ අයත් ඒොට සම්බ් ධ්‍යි.

ශම් ගිවිසුමට අත්ස් කර් න. එයට අපිත් සදවු කර් නම්. අනාගතය ශෙුවශේ අශප් රශට් පරිසරය රරක්ෂා කර් න ්‍රාශයෝගික ශදයක් කර් න කියලා තමයි අපි අෙසාන ෙ ශය් ඉල්ලා ිනටි් ශ් .

[අ.වා. 12.24] ගු ඒ.ඩී. සුසිේ පප්‍රේෙජයන්ත ෙහතා (විදයා තා්ෂයණ හා පර්ප යණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஏ.டி. சுசில் பிவரமஜயந்த - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப மற்றும் ஆராய்ச்சி அகமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳෙ පැරිස් සම්මුතිය ශම් පාර්ලිශම්් තුමශව සවාගත කරලා

ිනයලුශදනාශ ම එකෙතාෙ මත අපරාුවමතිය ලබා දීම සඳහා අද දින නයාය පත්‍රයට සතුමළත් කිරීම සම්බ් ධ්‍ශය් මා සතුමටු ෙනො.

2016 අශ්‍රේල් මාසශේ 22ෙන දා නිවශයෝර්ක්හි එක්සත් ජාතී් ශ මූලස්ාානශේ දී සාමාජික රටෙල් 193් රටෙල් 185ක් ශම් ගිවිසුමට අත්ස් කළා. අතිගරු ජනාධිපති නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමාශ නම් කිරීම මත ශ්‍රී ලැංකා රජය ශෙුවශේ එම ගිවිසුමට අත්ස් කිරීම සඳහා හිටපු පරිසර හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයෙරයකු හැටියට මට අෙස්ාාෙ ලැබුණා. ශමය ඓතිහාිනක සම්මුතියක්. ශමයට මෙ පෑදුශ්ඩ 1990 ිනට ශම් රශට් පමණක් ශනිශෙයි ජාතය් තර ෙ ශය් ීමර්තිමත් විදයාඥය් රාශියක් විින් විවිධ්‍ අෙස්ාාෙල ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය කළමනාකරණය කර ගැනීශම් අෙ යතාෙ ශප් ො ශදුව ලැබූ නිසායි. ඒ අුවෙ ජපානශේ කිශයිශතෝ නගරශේ දී අත්ස් කරපු Kyoto Protocol එකටත් සමහර ්‍රබල රටෙල් අත්ස් කශළේ නැහැ.

ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය කළමනාකරණය කළ ුතතුමය කියන කාරණය විදයාඥය් විින් ශකියි තරම් ශප් ො ශදුව ලැබුෙත් ශබිශහෝ ශෙලාෙට රටෙල ශේ පාලන නායකය් ඒ පිළිබඳෙ එතරම් අෙධ්‍ානයක් ශයිමු කශළේ නැහැ. සැංෙර්ධ්‍නය දුප්පත්කම තුමර් කිරීම රහාර නිෂ්පාදනය නිොස ශී‍ර කාර්මිකකරණය රදී කරුණු ඊට ෙඩා ෙැදගත් වුණා. මුල් අෙස්ාාෙල ඒක කළමනාකරණය කරන ශලස කළ ඉල්ලීමට ගත් ක්‍රියා මාර්ග ්‍රමාණෙත් ශනිවුණු නිසා එහි ්‍රතිඵලයක් විධියට ශම් ෙන විට - 1990 ිනට අවුරුදු 25ක් ගත වුණු තැන දී - ශම් ිනයලු ශදනාම එකෙ ෙන තැනකට එ් න ිනේධ්‍ වුණා. ශමය කළමනාකරණය කර ගැනීම ශනිශෙයි කළමනාකරණය කර ග් න බැරි මට්ටමි් ඉහළට යන ශකිට ඒක පාලනය කර ගැනීම සඳහා. මුලි් ම අෙ ය වුශ්ඩ ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක 1.5් එහාට ෙැඩි වීම කළමනාකරණය කිරීමයි. හැබැයි ඒ පිළිබඳෙ ගත ුතතුම ක්‍රියා මාර්ග ශනිගැනීශම් ශහේතුමෙ නිසා ශමය ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක 4් එහාට ඉහළ යන බෙට ොර්තා ශේ න පට් ගත්තා. ශම් ශහේතුමෙ නිසා ශලෝක නායකයි් ට සති වූ බලපෑශම් ්‍රතිඵල හැටියට; එය අෙශබෝධ්‍ කර ගැනීශම් ්‍රතිඵලයක් හැටියට විශ ේෂශය් ම එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානශේ මහ ශල්කම්තුමමා විින් 2015 ශනිෙැම්බර් මාසශේ පැරිිනශේ දී පැෙැත් වූ ශලෝක රාජය නායකයි් ශ සමුළුශවදී ශම් සඳහා සම්මුතියකට එළශඹ් න අෙ යයි කියන එකෙතාෙකට රො. ඒ අුවෙ තමයි 201 අශ්‍රේල් 22ෙැනිදා ශම් ගිවිසුම අත්ස් කිරීම සත්සොකාරශය් රරම්ව කශළේ. එදින රටෙල් 185ක් ශම් ගිවිසුමට අත්ස් තැබුො.

ඒ රටෙල තිශබ් නා වූ ෙයෙස්ාාේ අුවෙ ඒ රටෙල් විින් ශමය අපරාුවමතිය කිරීම කළ ුතතුම රකාරය් තිශබනො. ශම් අපරාුවමතිය දීශම්දී ොුත ශගෝලයට මුදා හරින emissions ෙලි් ිනයයට 50කට 55කට ෙැඩිශය් තිශබන රටෙලි් ිනයයට 55ක් ශම් සඳහා අපරාුවමතිය ලබා ගත ුතතුමෙ තිශබනො. ඒ ක්‍රියා දාමය රරම්ව ශෙලා යන ගමශ් දී රටෙල් ගණනාෙක් ශම් ෙන විට අපරාුවමතිය ලබා ශගන තිශබනො. පසු ගිය දිනෙල චීනශේ පැෙැත්වුණු G20 සමුළුශවදී සශමරිකා එක්සත් ජනපදය සහ චීනය ඒ සඳහා අපරාුවමතිය ශදන බෙට එකෙ වුණා. රාජය නායකයි් අතර එකෙතාෙ ්‍රකා කිරීමත් එක්ක රටෙල් ගණනාෙක් ශම් අපරාුවමතිය ලබා දීම සඳහා ඉදිරිපත් වුණා. ඒ නිසා අශප් රශට්ත් විශ ේෂශය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසර විෂය වාර අමාතයෙරයා හැටියට ඉදිරිපත් කළ අමාතය ම්ඩඩල ස් ශේ ය අමාතය ම්ඩඩලය විින් අුවමත කරලා අද ිනයලුම පාර් ්ෙෙල එකෙතාෙ සතිෙ ඒ සඳහා අුවමැතිය ලබා ගැනීමට ශම් පාර්ලිශම්් තුමශව සවාගත කර තිශබනො. ඒ අුවෙ තමයි අද අපි ශම් විොදය පෙත්ො ශගන ය් ශ් .

479 480

[ගරු බිමල් රත්නායක මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ඊළෙ කාරණය ශම්කයි. ශම් සඳහා පැරිස් ශේ ගුණික විපර්යාස සම්මුතියට සමගාීගෙ පසු ගිය 2015 ෙර්ෂශේ පැෙැත්වූ එක්සත් ජාතී් ශ මහා සමුළුශවදී තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න ඉලක්කය් - SDGs- 17ක් ්‍රකා යට පත් කළා - 18 Goals and 162 Targets. එම 18් පළමුෙැනි එක දුප්පත්කම තුමර් කිරීම. ඒ ොශ ම අධ්‍යාපනය ශසෞඛයය ශම් රදී ෙ ශය් කරුණු 18ක් තිශබනො. 2030 ෙන විට ශම් 18 සාක්ෂාත් කර ගැනීම තමයි ඉලක්කය. ඒ කිය් ශ් ඊළෙ circle එක අවුරුදු 15ක්. ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමමා කිවො ොශ සහ‍රක ඉලක්කය් -MDGs- අටක් තිශබනො. හැබැයි නි ්චිත කාල සීමාෙට ශපර - 2015ට ශපර- අශප් රශට් ශම් සහ‍රක ඉලක්ක ිනයල්ලම පාශහේ සම්පූර්ණ කර ග් නට අපට පුළුේ කම ලැබුණාය කියන එක මම කිය් න ෑනෑ. එයි් එකක් තමයි ස්ත්‍රී පුරුෂ ශදපාර් ්ෙය අතර අසමතුමලිතතාෙ - gender inequality - නැති කිරීම. ඒක දැ් අශප් රශට් ශබිශහෝ ක්ශෂේත්‍රෙල ිනදු ශෙලා තිශබනො.

රැකියා ක්ශෂේත්‍රය ගත්තත් නෙදය ෙෘත්තිය ඉැංජිශ් රු ෙෘත්තිය ශහෝ ශෙනත් ෙෘත්තී් ගත්තත් අධ්‍යාපනය ගත්තත් අප්‍රිකාෙ ෙැනි ශබිශහෝ රටෙල තිශබන ශෙනස අශප් රශට් නැහැ. ඊළෙට enrolment rate. අශප් රශට් ුතේධ්‍ය පැෙැති කාල සීමාෙ හැරුණාම එම ්‍රශේ ෙල ෙයස අවුරුදු පහ සම්පූර්ණ ශෙන දරුේ -පාසල් යා ුතතුම ෙයශසේ ිනටින නමුත් යම් යම් දුර්ෙලතාේ තිශබන දරුේ හැරුණාම- අධ්‍යාපනය සඳහා අුවගතවීම ශම් ෙනවිට ඉතා ශහිඳ තත්ත්ෙයකට සවිල්ලා තිශබනො; ිනයයට ිනයශේ ඉලක්කය දක්ො සවිල්ලා තිශබනො.

මට දීර් ෙ ශය් කාා කර් න ශවලාෙක් නැහැ. නමුත් ශමම ගිවිසුශම් තිශබන ෙැදගත්කම මම පැහැදිලිෙ සඳහ් කර් න ෑනෑ. MDGs ගණනාෙක් අශප් රට සාක්ෂාත් කර ශගන තිශබනො. SDGs දහහශතුවත් ශබිශහෝ ්‍රමාණයක් ශම් ෙනවිට සාක්ෂාත් කර ගනිමි් පෙතිනො. නි ්චිත දින ෙකොුවෙලට කලි් ඒක කර් න පුළුේ . ඒ ොශ ම ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා හරිත සැංෙර්ධ්‍නයක් ගැන සඳහ් කළා. හැබැයි මම කාා කර් ශ් නීල හරිත සැංෙර්ධ්‍නය ගැනයි. "නීල හරිත" කියලා කිය් ශ් ශගිඩබිම; හරිත; මුහුද; නිල් කියන එකයි. ඒ නිසා දූපත් රටක් ෙන අපට නීල හරිත සැංෙර්ධ්‍නය තමයි පරිසර අමාතයාැං ය විින් ඉදිරිපත් කරලා තිශබ් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි සෂ්ණත්ෙය ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක ශදකකට ෙඩා ෙැඩිවීම පාලනය කර ගැනීම සඳහාත් එය ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක 1.5 මට්ටශම් පෙත්ො ශගන යාම සඳහාත් ශමම සම්මුතියත් එක්ක අප බැඳී ිනටිනො. ශමතැන binding එකක් නැහැ කිවොට ශමෙැනි සම්මුතී් එක්ක තමයි ශලෝකශේ විවිධ්‍ ඉලක්කය් සපුරා ශගන තිශබ් ශ් . ජර්මනිය ොශ රටෙල් ඉ් ධ්‍න මඟි් ගල් අුණරු මඟි් බල ක්ති නිෂ්පාදනය කරනො ශෙුවෙට සුළැං බලශය් සුර්යාශලෝකශය් සහ biomass මඟි් එම අෙ යතා සම්පූර්ණ කර ගැනීමට ඉලක්ක කර තිශබනො. ඒ රකාරයට පුනර්ජනනීය බල ක්තිශය් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා ශම් emissions අඩු කර ග් න ඔවු් බලාශපිශරිත්තුම ශෙනො. ඒ නිසා අශප් රශට්ත් ශමම තත්ත්ෙය අඩු කර ගැනීශම් ්‍රධ්‍ාන ක්‍රියාමාර්ගයක් විධියට බල ක්ති නිෂ්පාදනශේ දී අපි පුනර්ජනනීය බල ක්තිෙලට ්‍රමුඛතාෙක් ලබා දිය ුතතුමයි. එශසේ ිනදු කර ගල් අුණරු හා ඉ් ධ්‍න දහනශය් නිෂ්පාදනය කරන බල ක්තිය අෙම කර ්‍රොහනය සඳහාත් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය නිින රකාරශය් කළමනාකරණය කර ගැනීමට අප කටුතතුම කළ ුතතුමයි.

මම ශම් අෙස්ාාශවදී අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාට විශ ේෂශය් ම ස්තුමතිේ ත ශෙනො. පරිසර විෂය වාර අමාතයෙරයා හැටියට එතුමමා වි ාල සන් දුෙකි් ශමම ගිවිසුම අපරාුවමත කර ගැනීම

සඳහා අමාතය ම්ඩඩල ස් ශේ ය ඉදිරිපත් කරලා සමුළුෙලට සහවාගි ශෙලා තෙ සති ශදකකි් පැෙැත්ශෙන එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානශේ සැිනයට සහවාගිවීමට ශපරාතුමෙ ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙ තුමළි් ශමම ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම අුවමත කිරීමට ඉදිරිපත් කිරීම ගැන මා සතුමටු ශෙනො.

විදයා තාක්ෂණ හා පර්ශේ ෂණ අමාතයාැං ය ශම් දිනෙලත් ජාතය් තර සමුළුෙක් අශප් රශට්දී පෙත්ෙනො. විශේ රටෙල විදයාඥය් 100කට ෙඩා ෙැඩි ්‍රමාණයක් එයට සහවාගිශෙලා ිනටිනො. අශප් රශට්ත් විදයාඥයි් 00කට ෙැඩි ්‍රමාණයක් සහවාගිශෙලා ිනටිනො. ඒ ිනයලුම තාක්ෂණශවදී් ශ හා විදයාඥය් ශ සහායත් අප ලබා ගත ුතතුමයි. අශප් අමාතයාැං ය තුමළිුවත් ඒ සඳහා අෙ ය සහශයෝගය ලබා ශද් න ූ දානම් කියලා මා ශම් අෙස්ාාශවදී සඳහ් කර් න කැමැතියි. ශමම පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම ඒකමතිකෙ සම්මත කර ගැනීම සඳහා ිනයලු ශදනාශ සහශයෝගය ලබා ශද් න කියන ඉල්ලීම කරමි් මා මශ කාාෙ අෙස් කරනො.

[අ.වා. 12.34] ගු (ණචාර්ය) හර්ය ද සිේවා ෙහතා (විපද්ශ් ක යුුර නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - தவளிநாட்டலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අපට ්‍රතිලාව අත්ෙනො පමණක් ශනිෙ ශම් රශට් අනාගත පරපුරට දායාදයක් ේ නා ශසේම මුළුමහත් ශලෝකොසී් ශ සුබිනේධියට ශහේතුම ෙන ඓතිහාිනක සදාර කාරණයක් සාකච්ඡා කිරීම සඳහා තමයි අද ශමය රජය ශෙුවශේ ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා ඉදිරිපත් කශළේ. පරිසරය සහ එම පරිසරයට අයත් ජීවී් රරක්ෂා කිරීම පිළිබඳ අපශ සදාර ෙටිනාකම් ශම් රටට සහ ශම් රශට් ජනතාෙට පරපුශර් පරපුරට සරුමශෙලා තිශබනො. 201 අශ්‍රේල් මාසශේ 22ෙැනිදා නිවශයෝර්ක්හිදී පෙත්ෙන ලද ඉහළ ශපශළේ අත්ස් කිරීශම් සත්සෙශේ දී ශ්‍රී ලැංකාෙ සතුමළු ජාතී් 188ක් විින් අත්ස් කරන ලද ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ පැරිස් ගිවිසුම අුවමත කිරීම සඳහා සම්්‍රදායික ෙ ශය් ේවිපාර් ්වික හා ශපිදු එකෙත්ෙය් සහිත ශයෝජනාෙක් අුවමත කිරීශම් බාරදූර ුතතුමකම ඉටු කරන ශලස තමයි අද ශමම ගරු සවාශේ අප ඉල්ලා ිනටි් ශ් . ශම් ෙන විට රටෙල් 24ක් ශම් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීශම් නනතික ශල්ඛන ඉදිරිපත් කර තිශබන අතර ඉදිරිශේ දී පෙත්ෙුව ලබන එක්සත් ජාතී් ශ සැින ොරශේ දී තෙත් රටෙල් 12ක් ිනය අපරාුවමත කිරීශම් නනතික ශල්ඛන එක්සත් ජාතී් ශ ශල්කම් කාර්යාලය ශෙත ලබා ශදන බෙ අපට දැුවම් දීලා තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි සම්මුතිශේ ශදෙැනි ෙග් තියට අුවෙ ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යෑශම් සාමානය මට්ටම පූර්ෙ කාර්ීගකරණ අෙධිශේ දී පැෙති ශසල්ිනයස් අැං ක 2ක මට්ටමට ෙඩා අඩුශේ පෙත්ොශගන යාමට සත්සාහ දැරීම හා සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යාශම් මට්ටම ශසල්ිනයස් අැං ක 1.5 සීමාශව තබා ගැනීශම් ශේ ගුණික විපර්යාස තර්ජනයට අදාළ ශගෝලීය ්‍රතිොර තහවුරු කිරීම පැරිස් ගිවිසුශම් අරමුණ ශෙනො.

මට කලි් කාා කරපු ගරු ම් ත්‍රීෙරශයක් ශමය විශවෙනය කරමි් කිවො "ශමය multinational corporationsෙල අෙ යතාෙක් සඳහා කරපු ගිවිසුමක්. ශම්ශක් ශනිශයකුත් අඩුපාඩු තිශබනො"ය කියලා. නමුත් ගරු අගමැතිතුමමා ශමය ඉදිරිපත් කරපු අෙස්ාාශවදී කිවො "ශම්ක ිනයයට 100ක් අප ිනයලුම ශදනා

481 482

පාර්ලිශම්් තුමෙ

තෘප්තිමත් කරෙන ශල්ඛනයක් -එකෙතාෙක්- ශනිශෙයි. නමුත් අපට ිනයලු ජාතී් සමෙ එකෙ ශේ න පුළුේ ශෙලා තිශබ් ශ් ශම්ක නිසා"ය කියලා. ශමිකක්ෙත් ශනිකර ඉ් නොට ෙඩා ශමතැනි් ශම් ෙැඩ කටුතත්ත පට් ගැනීම පිළිබඳෙ අප ස් ශතෝෂ ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ඊට අමතරෙ ශේ ගුණික විපර්යාසෙලට මුහුණ දීශම් හැකියාෙ ෙැඩිදිුතණු කරමි් හා හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය් අඩු කිරීම මගි් ශේ ගුණික විපර්යාසෙල අයහපත් බලපෑමට අුවෙර්තනය වීශම් හැකියාෙ ෙර්ධ්‍නය කිරීම ශමම ගිවිසුශම් අරමුණක් ශෙනො. කාලගුණික හා ශේ ගුණික විපර්යාස අෙම කිරීම හා ඒොට අුවෙර්තනය වීශම් පියෙරය් මඟි් ශමම රටෙල රහාර නිෂ්පාදනය හා රහාර සුරක්කතවාෙය ෙැඩිදිුතණු කිරීම ශකශරහි ශමම ගිවිසුම මඟි් අෙධ්‍ානය ශයිමු කරනො. හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය් අඩු කිරීම හා ශේ ගුණික විපර්යාසෙලට මුහුණ දීශම් හැකියාෙ අරමුණු කර ගනිමි් මූලය ්‍රොහ තහවුරු කිරීම පිළිබඳෙ ශමම ගිවිසුම මඟි් අෙධ්‍ානය ශයිමු කරනො. ශමම ගිවිසුම ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ එක්සත් ජාතී් ශ රාමුගත සම්මුතිය - UNFCCC , පාර් ්ෙ සමුළුශව 19ෙැනි සැින ොරශේ දී - COP19 - හා පාර් ්ෙ සමුළුශව 20ෙැනි සැින ොරශේ දී - COP20 - පැෙති දීර් සාකච්ඡාෙල සෘවම ්‍රතිඵලයක් ශෙනො. 19ෙැනි සැින ොරශේ දී ශ්‍රී ලැංකාෙ සතුමළු රටෙලට ශගෝලීය සණුසුම පාලනය කිරීම සඳහා අශප්ක්කත ශේශීයෙ තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය - Intended Nationally Determined Contributions - INDCs - ලබා ශදන ශලස රරාධ්‍නා කළා.

මම කලි් කිවො ොශ INDCs ්‍රධ්‍ාන අැං හතරකි් සම් විත ෙනො ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. එයි් එක් අැං යක් තමයි හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය අඩු කිරීම. ෙසර 2030 ෙනවිට ශම් රකාරයට බල ක්ති ක්ශෂේත්‍රශයහි හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය ිනයයට 20කි් අඩු කර් න ශ්‍රී ලැංකාෙ බලාශපිශරිත්තුම ෙනො. එහිදී ශකි් ශේින රහිතෙ ජාතික ධ්‍ාරිතාශේ ිනයයට 4ක් සහ ශකි් ශේින සහිතෙ දිුතණු රටෙල සහශයෝගිතාෙ මත ිනයයට 1 කි් බල ක්ති ක්ශෂේත්‍රශයහි ොුත විශමෝෙනය අඩු කර් න අපි අශප්ක්ෂා කරනො. තෙද ්‍රොහන කර්මා් ත අපද්‍රෙය හා ෙනා් තර යන ක්ශෂේත්‍රෙල හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය ිනයයට 10කි් අඩු කර් නටත් අපි බලාශපිශරිත්තුම ෙන අතර එය ශකි් ශේින රහිතෙ ිනයයට 3කි් හා ශකි් ශේින සහිතෙ ිනයයට 8කි් අඩු කර් න බලාශපිශරිත්තුම ෙනො.

ශදෙැනි කාරණය තමයි ශේ ගුණික විපර්යාසෙලට අුවරූපී වීම. ශේ ගුණික විපර්යාස නිසා අෙදානමට ලක් ෙන මිනිස් ්‍රජාෙට සහ පරිසර පේධ්‍තියට ඒ සඳහා මුහුණ දීශම් හැකියාෙ ෙර්ධ්‍නය කිරීම ශම් හරහා ිනේධ්‍ ෙනො.

තුම් ෙැනි ශේ තමයි ශේ ගුණික විපර්යාස ශහේතුමශේ ිනදුෙන රපදා අලාව හා හානි. ශ්‍රී ලැංකාශව දැනට පෙතින රපදා සඳහා ්‍රතිොර දැක්වීශම් ක්‍රමශවදය තෙදුරටත් ක්තිමත් කර ගැනීම ශම් යටශත් ිනදු කර් න අපි බලාශපිශරිත්තුම ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි හතරෙැනි එක තමයි ක්‍රියාත්මක කිරීශම් රකාරය. ශ්‍රී ලැංකාෙ ෙැනි සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින රටෙල් ශේ ගුණික විපර්යාසෙල අහිතකර බලපෑම්ෙලට ලක්වීමට ්‍රධ්‍ාන ශහේතුමෙක් සත. එනම් දිුතණු වූ හා කාර්ීගකරණය වූ රටෙල් විින් අතීතශේ හා ෙර්තමානශයහි ිනදු කරන අධික හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනයයි. ශම් නිසා සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින රටෙලට ිනදුෙන අහිතකර ශේ ගුණික විපර්යාසෙල

බලපෑම අෙම කරවීම සඳහාත් හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය අඩු කිරීම සඳහාත් ගුව ලබන ක්‍රියා මාර්ග සඳහා අෙ ය ෙන මූලය තාක්ෂණ හා ධ්‍ාරිතා ෙර්ධ්‍නය දිුතණු වූ රටෙල් විින් එකෙ වූ සම්මුතිය පරිදි ලබා දිය ුතතුම ෙනො. එබැවි් ශමය ක්‍රියාත්මක කිරීශම් ක්‍රමශවදය සඳහා බාහිර සහශයෝගය අෙ ය ේ ශ් දිුතණු හා කාර්මික රටෙලි් ිනදු කළ හා ිනදු කරමි් පෙත්නා වූ අසීමිත හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය නිසා ිනදු වූ වයානක ්‍රතිඵල නිසාය ය් න මට ශම් අෙස්ාාශවදී කිය් න ිනේධ්‍ ෙනො. අපි එතැනදි විපක්ෂශේ ම් ත්‍රීෙරු කියපු කාරණාෙ සමෙත් සම්පූර්ණශය් ම එකෙ ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අපශ ිනයලුම කාර්යය් අහිතකර ්‍රතිවිපාකය් ශග් ශතිර ශනිෙන බෙ අපි පිළිග් න ෑනෑ. එශහයි් පරිශවෝජන රටාෙට ඔශරිත්තුම ශනිශදන තත්ත්ෙය හා එමඟි් පරිසරයට ිනදුෙන හානිය අශප් ජීවිතෙල පැෙැත්ම ශකශරහිත් මහ ශපිශළිෙ ශකශරහිත් දුර්විපාක ශගන ශදන බෙ අප ඔක්ශකෝම ද් නො. අර්ා ශූනය ශලස ගැටුම් පැෙැති අවුරුදු 28ක කාලය තුමළ ිනදු වූ පාඩුෙ පිරිමසා ගැනීම සඳහා අපශ සැංෙර්ධ්‍න කාර්ය වාරය කඩිනම් කර ශගන සති අතර ශමම සත්සාහශේ දී නාගරීකරණ හා සැංෙර්ධ්‍න ෙැඩසටහ් ිනේධ්‍ ෙනො. ශමහිදී අශප් ෙටිනා සාර ධ්‍ර්ම හා ජනතාෙශ සුවසාධ්‍නය අතර තුමලනයක් සති කිරීශම් සවශතෝශකෝටික ්‍ර ්නයට මුහුණ ශද් න අපට ිනේධ්‍ ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ ගැටලු රම් ත්‍රණය කිරීශම්දී ශ්‍රී ලැංකාෙ ජාතික ්‍රතිපත්ති ක්‍රශමෝපාය හා ක්‍රියා මාර්ග අුවගමනය කරමි් පසු ගිය කාලශේ දී ධ්‍නාත්මක පියෙර අරශගන තිශබනො. ශ්‍රී ලැංකා ශව ජාතික ශේ ගුණික විපර්යාස ්‍රතිපත්තිය 2010 ශ්‍රී ලැංකාෙ සඳහා ජාතික ශේ ගුණික විපර්යාසය් අුවෙර්තන ක්‍රශමෝපාය ශේ ගුණික විපර්යාස නිසා අෙදානමට ලක් වීශම් ක්ශෂේත්‍ර ෙන ජලය ශසෞඛය කෘකකර්මය ධීෙර නාගරික සැංෙර්ධ්‍න මානෙ ජනාොස හා රර්ිකක යටිතල පහසුකම් සැංෙර්ධ්‍නය 2014 තාක්ෂණයට අුවෙර්තනය වීම සහ ශේ ගුණික විපර්යාසෙල අුවෙර්තනය වීම හා හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය අෙම කිරීම සඳහා තාක්ෂණ ක්‍රියාකාරී සැලසුම් 2009 "හරිත ලැංකා" ෙැඩසටහන සඳහා ජාතික ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම ශම් ම 2009 ජාතික ්‍රොහන පේධ්‍තිය පදනම් කර ගනිමි් 2032 නාගරික ්‍රොහන ්‍රධ්‍ාන සැලසුමත් එශසේ ගුව ලබන ධ්‍නාත්මක ක්‍රියාමාර්ගෙලි් කිහිපයක් ෙනො. ශම් ක්‍රියා මාර්ග තුමළි් ශගෝලීය ශේ ගුණික විපර්යාස තර්ජන රම් ත්‍රණය කිරීම සම්බ් ධ්‍ශය් සහ සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යාම කලි් අුවමාන කළ ශනිහැකි ශේ ගුණික රටා ස්ොවාවික විපත් රහාර සුරක්කතතාෙ සඳහා ෙන තර්ජන ෙැනි එහි බලපෑම් සම්බ් ධ්‍ශය් සැංෙර්ධිත රටෙල් හා සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින රටෙල් අතර සති සවශතෝශකෝටික ගැටලු තෙ දුරටත් පුළුල් ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි යම් මාර්ශගෝපශේ කත්ෙ මූල ධ්‍ර්මෙලට අුවකූලෙ "පැරිස් ගිවිසුම" සකස් කිරීශම්දී ශමම කරුණු සැලකිල්ලට ශගන තිශබන බෙ දැන ගැනීමට ලැබීම අපට සතුමටට කාරණයක්. සැංෙර්ධිත හා සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින රටෙල ගැටලු රම් ත්‍රණය කිරීම සඳහා ශමම ගිවිසුම මඟි් විවිධ්‍ ජාතික අෙ යතා සම්බ් ධ්‍ශය් සාධ්‍ාරණත්ෙශේ මූල ධ්‍ර්මය සහ ශපිදු එශහත් ශේ ශකිට හඳුනා ග් නා ෙගීමම් හා අදාළ හැකියාේ හඳුනා ශගන තිශබනො. ශේ ගුණික විපර්යාසෙල අයහපත් බලපෑම් අතුමරි් රහාර සුරක්කතතාෙ තහවුරු කිරීම සාගි් න අෙස් කිරීම සහ රහාර නිෂ්පාදනශේ අෙදානම් සහිත පාර් ්ෙය් හි මූලික ්‍රමුඛතාෙද ශමම ගිවිසුම් මඟි් හඳුනා ශගන තිශබනො.

483 484

[ගරු (රොර්ය) හර්ෂ ද ිනල්ො මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ශේ ගුණික විපර්යාස මානෙ ෙර්ගයාශ ශපිදු ගැටලුෙක් බෙ පිළිග් නා අතර ශමම ගිවිසුමට අුවකූලෙ ශේ ගුණික විපර්යාස රම් ත්‍රණය කිරීම සඳහා පාර් ්ෙ විින් ගුව ලබන පියෙර මඟි් මානෙ හිමිකම් ශසෞඛය සඳහා සති අයිතිය ශේශීය මිනිසු් ශ ශේශීය ්‍රජාේ ශ සැංක්‍රමණිකය් ශ ළමයි් ශ හා රබාධිත පුේගලය් ශ හිමිකම් පිළිබඳ ඔවුශනිවු් ට සති බැඳීම්ෙලට ගරු කළ ුතතුම ්‍රෙර්ධ්‍නය කළ ුතතුම හා සලකා බැලිය ුතතුම ශෙනො. ශ්‍රී ලැංකා ජනතාෙ පාරිසරික සැංරක්ෂණය පිළිබඳෙ ජනාධිපතිතුමමාශ මැතිෙරණ ශපිශරි් දු අුවමත කරමි් ජනාධිපතිෙරණශේ දී අපි ශපිශරි් දුෙක් ලබා දු් නා. මම එය ශමශසේ දක්ේ නම්.

''ෙනා් තර හා ෙන ජීවී් රරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ෙනා් තර විනා කිරීම ෙැළැක්වීම හා සැංශවදී පරිසර පේධ්‍ති සැංරක්ෂණය කිරීම සඳහා පසු බිම සකස් ශනමි. කිිනදු නීතියක් අත ශනිහැර ිනයලුම පාරිසරික නීති ක්‍රියාත්මක කරුව සත. එශසේ කිරීශම්දී ෙැරැදිකරුේ ට ඔවු් ශ සමාජයීය තත්ත්ෙ සැලකිල්ලට ශනිගනිමි් දඬුෙම් ලබා ශදුව සත. ෙනා් තර ෙගා කිරීම් පිළිබඳ පැහැදිලි ්‍රතිපත්තියක් සකසා ්‍ාීගය ්‍රජාෙශ සාම්්‍රදායික ජීෙශනෝපායට අගතිය ශනිෙන පරිදි ක්‍රියාත්මක කරුව සත.''

ශම්ක තමයි ජනාධිපතිතුමමා මැතිෙරණශේ දී දීපු ශපිශරි් දුෙ. ශම් ්‍රතිපත්තිය පදනම් කර ශගන පැරිස් ගිවිසුම සාකච්ඡාමය අදියශර්දී ශ්‍රී ලැංකාෙ ශම් න ශම් ස්ාාෙරය දැරුො. පැරීිනශේ ශේ ගුණික විපර්යාස ගිවිසුමට අත්ස් තැබීම මානෙ ෙර්ගයාට ඉතා ෙැදගත්ය කියන එක. ඊළෙට එය ිනයල්ලටම අදාළ විය ුතතුමයි කියන එක. ශේ ගුණික ශෙනස්වීම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතී් ශ රාමුගත සම්මුතියට අුවකූල විය ුතතුම සහ ඒ මූල ධ්‍ර්ම විධිවිධ්‍ාන මඟි් සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙතින රටෙල තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න නයාය පත්‍රයට බාධ්‍ා ශනිපැමිණිය ුතතුම බෙ. අෙදානම්ෙලට මුහුණ දීශම් හැකියාෙ ෙර්ධ්‍නය කිරීම ශකශරහි අෙධ්‍ානය ශයිමු කළ ුතතුම අතර දැඩි ෙගීමමකි් හා විනිවිදවාෙයකි් ුතතුමෙ සගැයීශම් පියෙර සතුමළත් කළ ුතතුම බෙ. සැංෙර්ධිත රටෙල් විින් සැංෙර්ධ්‍නය ශෙමි් පෙත්නා රටෙල මූලයමය තාක්ෂණික සැංෙර්ධ්‍නය මාරු කිරිම හා කයතා සැංෙර්ධ්‍නය ලබා දීම ෙැඩිදිුතණු කළ ුතතුම බෙ සහ ශලෝකශේ නායකය් විින් විශ ේෂශය් ෙයාපාරික හා මූලය ශෙශළඳ ශපිළට සති බැඳීම් පිළිබඳ ්‍රබල සැංඥාෙක් ලබා දිය ුතතුම බෙ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශමම ස්ාාෙරය් පැරිස් ගිවිසුමට ශහිඳි් සතුමළත් වී තිශබන බෙ අපට ශපශනනො. ඒ පිළිබඳෙ ශකියි විධියට අපට විශවෙන එල්ල වුණත් අපි තෘප්තිමත් ශෙනො. අපි පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීමට ශපර පො ොුත විශමෝෙන අඩු කිරීම හා අුවෙර්ත පියෙර ගැනීමට ශ්‍රී ලැංකාෙ දැරූ ්‍රයත්නෙලට පිළිගැනීමක් ලබා තිශබන බෙ ඔබතුමම් ලා ද් නො සති. 201 ෙසශර්දී හරිත ශේ ගුණික අරමුදල් ම්ඩඩලය -ඒ කිය් ශ් Green Climate Fund එක- ගැංගා ශද්‍රෝණි තුමනක ජල කළමනාකරණ කටුතතුම සඳහා අරමුදල් සැපයීමට සශමරික් ශඩිලර් මිලියන 3 .1ක් අුවමත කරන ලදී.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Deputy Minister, you have three more minutes.

ගු (ණචාර්ය) හර්ය ද සිේවා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Thank you. ශමය ශගෝලීය අරමුදල මඟි් ශමශතක් අුවමත කරන ලද තනි රටකට හිමි වි ාලතම ශේ ගුණික විපර්යාස අුවෙර්තන ෙයාපෘතියක් ශව.

ශම් සවාශව අුවරාධ්‍ ජයරත්න නිශයෝජය සමතිෙරයාත් ඉ් න නිසා මම කිය් න කැමැතියි ජනාධිපතිතුමමාශ නිර්ශේ යකට අුවෙ අුවරාධ්‍ ජයරත්න නිශයෝජය සමතිෙරයා සමෙ මමත් ඒ දූත පිරිසට නායකත්ෙය දු් බෙ. අපි ශකිරියාෙට ගිහිල්ලා ලැංකාෙට ශඩිලර් මිලියන 3 .1ක ්‍රදානය ලබා ශද් න ෑනෑ කුමක් නිසාද කියන එක පිළිබඳෙ තර්කය ශගිඩනැුණො. ශගිඩනෙපු තර්කය මත තමයි ශලෝකශේ එක රටකට දීලා තිශබන ෙැඩිම ්‍රදානය Green Climate Fund එක හරහා තමයි ලැංකාෙට ලබා දීලා තිශබ් ශ් .

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම හා පැරිස් ගිවිසුමට අුවකූලෙ ජාතික ්‍රතිපත්ති සකස් කිරීශම් අරමුණ ශේ ශ් කල් සතිෙ අනතුමරු හැෙවීම ිනදු කිරීම හදිින අෙස්ාාෙලට ශපර ූ දානම් වීම අනශප්ක්කත ිනදුවීම් ම් දගාීග කිරීම ශෙනස් ශනිකළ හැකි සහ ස්ිකර හානි හා පාඩු මෙ හැරීශම් ක්‍රම ශයදීම පූර්ණ අෙදානම් තක්ශසේරුෙ හා කළමනාකරණය රපදා සඳහා රක්ෂණ පහසුකම් සැලසීශම් ශේ ගුණික අෙදානම් ශකිටස්ගත කිරීම හා ශෙනත් රක්ෂණ විසඳුම් රර්ිකක ශනිෙන පාඩු ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳෙ රපදාෙලට මුහුණ දීම සඳහා ්‍රජාෙශ හැකියාෙ ෙර්ධ්‍නය කිරීම ජීෙන ෙෘත්තී් හා පරිසර පේධ්‍තිය සකස් කිරීම සතුමළු ෙයසන අඩු කිරීම හා ලිහිල් කිරීශම් මාර්ග සලසා දීමයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශ්‍රී ලැංකාෙට සලසන ්‍රතිලාව හා ජාතය් තර ්‍රජාෙ ශකශරහි සති කැපවීම සැලකිල්ලට ගනිමි් 201 සැප්තැම්බර් 0 ශෙනි දින ග් නා ලද අමාතය ම්ඩඩල තීරණයට අුවෙ ගිවිසුශම් 21ෙැනි ෙග් තියට අුවකූලෙ ශ්‍රී ලැංකාෙ පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීමට අුවමැතිය පාර්ලිශම්් තුමශේ ලබා ශදයි කියා අප බලාශපිශරිත්තුම ෙන බෙ අෙසාන ෙ ශය් මම කිය් න කැමැතියි.

ශකශසේ වුෙද ෙැඩි විනිවිදවාෙයකි් ුතක්ත වීම සඳහා අපශ ජීෙන ක්‍රම පරිශවෝජන රටා සහ ස්ොවාවික සම්පත් රරක්ෂා කිරීම අනාගත පරපුශර් ු ව ිනේධිය ශකශරහි බලපාන ශමම තීරණය ජාතික තීරණයක් බෙට පත් කිරිමට ශම් ශයෝජනාෙ සඳහා ශම් ගරු සවාශව සම්පූර්ණ සහශයෝගය අප බලාශපිශරිත්තුම ෙනො. ඔබතුමමා මට කාා කිරීමට ලබා දු් කාලය පිළිබඳෙ ද මම ස් ශතෝෂ ෙනො. ශම් පිළිබඳෙ විශේ කටුතතුම අමාතයාැං ය හරහා ඉැංග්‍රීින වාෂාශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ොර්තාෙ මම සභාගත* කරනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි 2015 ශදසැම්බර් 12ශෙනි දින පැරිස් ගිවිසුමට එකෙවීශම් පසු ශ්‍රී ලැංකාෙ ක්‍රියාත්මක කරන ෙැඩසටහ් හා කාර්යය් පිළිබඳ සගැයීමක් කරලා තිශබනො. "2015 ශදසැම්බර් 12ශෙනි දින පැරිස් ගිවිසුමට එකෙවීශම් පසු ශ්‍රී ලැංකාෙ ක්‍රියාත්මක කරන ෙැඩසටහ් හා කාර්යය් " යන ශීර්ෂය යටශත් සති ොර්තාෙ හැ් සාඩ් ොර්තාෙට සතුමළත් කිරීම සඳහා සවාගත කරනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

485 486

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is Hon. (Dr.) S.Sivamohan.

[12.49 p.m.] ගු (වවදය) එසන. සිවපෙ හන් ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவவமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) First of all, I would like to thank the Hon. Deputy Chairman of Committees for giving me this opportunity to speak in this Debate on the Ratification of Paris Agreement.

487 488

[ගරු (රොර්ය) හර්ෂ ද ිනල්ො මහතා]

———————————

* පෙෙ ඇමුුෙ පුසනතකාලප ද තබා ඇත. [இந்த இகைப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2016 සැප්තැම්බර් 09

Paris Agreement is a global action plan to put the world on track to avoid dangerous climate changes by limiting global warming to well below 2 degrees Centigrade or best below 1.5 degrees Centigrade. The Agreement is due to be effective in 2020.

The Paris Agreement is a bridge between today’s policies and carbon-neutrality before the end of the century. Before and during the Paris Conference, countries submitted comprehensive National Climate Action Plans. Even though it is not enough to keep global warming below 2 degrees Centigrade, the Agreement traces the way to achieving this target.

National contribution towards minimizing global temperature, Sri Lanka’s INDCs -Intended Nationally Determined Contributions- is comprised of four main areas.

First is mitigation, which means reducing greenhouse gas emissions against the Businesses-As-Usual in the sectors of energy. That means electricity generation, transportation, industry, waste and forestry. The key contributors to greenhouse gas are carbon dioxide, methane and nitrous oxide. Sri Lanka expects to reduce 20 per cent of GHG emission in energy sector by 2030.

Second it is adaptation. INDCs will have focus on human health, food security, water and irrigation, coastal and marine, urban infrastructure and human settlement, tourism and recreation. These are the most vulnerable sectors to adverse effects of climate change in Sri Lanka.

Third it is loss and damage which occurs due to extreme weather conditions such as prolonged droughts and flash floods.

Fourth is implementation. Sri Lanka needs financial support, technical assistance and technology transfers from the developed countries to overcome these types of problems.

Paris Agreement was opened up for signature on 22nd April 2016 at a high-level signature ceremony convened by the Secretary-General in New York. Arrangement for signature will remain opened until 21st of April 2017. As of 3rd September, 2016 there are 180 signatories to the Paris Agreement. Of these, 26 States including China, Cameron, Maldives and Palestine have deposited their instruments of ratification, acceptance and approval. Sri Lanka has not deposited up to now.

Nature is a mysterious phenomenon, not even scientists can explain it. Like the wind or the blowing that embraces one's body, it cannot be explained other than referring to it simply as "nature".

India is regarded as the mind of spiritualism. Indians recognize three particular plants, or trees as being holy. You know the Bo tree. Ascetic Siddhartha sat in deep meditation under the Bo tree until he attained enlightenment and became the Buddha. Scientifically Bo tree is known to have anti-inflammatory and

immunomodulatory properties. Hindus believe in Tulsi plant which is a holy plant. They grow Tulsi plants in front of their houses because it has medicinal properties. The third important tree is the bamboo tree which has two varieties. One is the Wild Bamboo tree and the other is Beema Bamboo. The latter has a superior clone which has been identified as eco-friendly and is used to generate bio mass energy. Bio mass is an organic material that is produced from plants and animals. It is a renewable source of energy that can supply energy for 24 hours of the day and 365 days the year. Although it is the best source of energy it is not cost effective to produce.

Finally, I want to tell you about the benefits of signing the Paris Agreement. Firstly, the Paris Agreement can contribute to the global efforts to mitigate global warming, manage climate change and direct Sri Lanka towards a sustainable development path.

Secondly, by way of the Paris Agreement, we can obtain financial assistance from the Green Climate Fund for conditional commitments declared in IDMCs. Developed countries intend to continue the existing collective goal to mobilize US Dollars hundred billion, that means ten thousand billion in Sri Lankan Rupees per year by 2020 and extend this until 2025.

Thirdly, we will be able to obtain finance, technology development and capacity building to build resilient and vulnerable sectors in our country such as human health, food security, water and irrigation, coastal and marine, bio diversity et cetera. Fourthly, we can adopt a new carbon development path way, by which both economic and environmental benefits can be achieved for sustainable development of the country. Fifthly, foreign exchange spent on petroleum imports can be saved by shifting to renewable energy source. Finally, we can achieve improved eco system services such as clean air, clean water and low fluoride soil and lands.

அவதவநரம் தவளிநாடுகளில் இந்த ஒப்பந்தங்ககளச் தசய்வதன்மூலம் எமது நாட்கட வமம்படுத்த முற்படு கின்வறாம். ஆனால், உள்நாட்டில் எமது மக்களின் உாிகமகள் முடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலுள்ள நந்திக் கடலானது சுனாமித் தாக்கத்தின் பின் தூர்ந்த நிகலயில் காைப்படுகின்றது. எனவவ, இது ஆைமாக்கப்பட வவண்டும். அதன்மூலம் சிறந்த ஒரு சூைகல அங்கு ஏற்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும்.

வமலும், வட்டுவாகல் பாலமானது முற்றாக இடிந்த நிகலயில் காைப்படுகின்றது. மிக விகரவில் அதனூடான வபாக்குவரத்துத் துண்டிக்கப்படக்கூடிய நிகலவயற்படும். அவ்விடத்தில் ஒரு வமம்பாலம் அகமப்பதற்கு 1000 மில்லியன் ரூபாய் வதகவதயனக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. ஆனால், இன்றுவகர அதற்கான நிதி ஒதுக்கப்படவில்கல. எனவவ, குறிப்பிட்ட அந்த நிதிகய ஒதுக்கித்தர வவண்டுதமன இந்த வமலான சகபயில் நான் வகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்வறன். அதுமட்டுமல்ல, வட்டுவாகலில் எமது மக்கள் வாழ்ந்த 600 ஏக்கர் காைிகள் national security என்ற வபார்கவயில் இராணுவத்துக்காக ஒதுக்கத் தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டிருந்தது. அது ஓர் ஆவராக்கியமான தீர்மானமல்ல. அம்முயற்சிகள் எம்மால் தடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அது முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் உல்லாசப் பயைத்துகறக்குாிய ஒரு முக்கிய

489 490

පාර්ලිශම්් තුමෙ

மான பிரவதசமாகும். எனவவ, எமது மக்களின் காைிகள் அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டு, பகடயினகர அங்குள்ள வவறு அரச காைிகளுக்கு மாற்றிக்தகாள்ள வவண்டுதமன்று இந்த இடத்தில் வகட்டுக்தகாள்கின்வறன்.

வகப்பாப்பிலவு கிராமமானது ஒட்டுதமாத்தமாக இராணுவத்தால் அபகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இது ஓர் உகந்த காாியமல்ல. இதனால் அம்மக்களின் வாழ்வாதாரங்கள் நீண்ட காலமாக முடக்கப்பட்டிருக்கின்றன. மக்ககள விடுவிப்பதற் காகப் வபாராடியதாகக் கூறும் இராணுவம், அவர்களின் காைிகளுக்குள் ஊடுருவியிருப்பது கவகலக்குாிய ஒரு விடயமாகும். அவதவபால், புதுக்குடியிருப்பு நகாின் மத்தியில் மக்கள் வசிக்கும் காைிககள அபகாித்த இராணுவம் இன்றுவகரயில் அங்கிருந்து தவளிவயறவில்கல. இப்படியாக முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ஒட்டுதமாத்தக் காைிககள இராணுவத்தினரும் கடற்பகடயினரும் ஆக்கிரமித்து அந்த மக்களின் வாழ்வாதாரங்ககள முடக்கிக்தகாண்டிருப்பதன் காரைமாக உள்ளக ாீதியான அடக்குமுகறகய, அதாவது, இந்த நாட்டினுள்வளவய ஓர் அடக்குமுகறகய அவர்கள்மீது திைித்து கவத்திருப்பததன்பது அநீதியானது. சர்வவதச ாீதியில் நாம் எவ்வளவு சிறந்த ஒப்பந்தங்ககளக் ககச்சாத் திட்டாலும் உள்நாட்டில் இந்த மக்களுக்கான வாழ்வாதாரங் களுடன் ததாடர்புகடய இந்த விடயங்களில் அரசு முக்கிய கவனம் எடுக்க வவண்டும்.

ஒரு நல்லாட்சி அரகச அகமப்பததன்று கூறிக் தகாடுத்த வாக்குறுதிகளின் அடிப்பகடயில் தபரும்பான்கமயான மக்கள் இந்த அரசுக்கு ஆதரவாக வாக்களித்திருந்தார்கள். எனவவ, இந்த அரசு, முக்கியமாக அவர்களின் காைிககள விடுவித்தல், காைாமற்வபாவனாாின் உறவுகளின் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காணுதல், சிகறயில் வாடும் அரசியல் ககதிககள விடுவித்தல் வபான்ற அகனத்து விடயங்களிலும் முன்னின்று அதற்கான நடவடிக்ககககள வமற்தகாள்ள வவண்டுதமனக் வகட்டுக் தகாள்கின்வறன். அத்துடன், இராணுவத்தினாின் அறிக்கக ககள அப்படிவய நம்பி அரசு தசயற்படுவகத நிறுத்த வவண்டுதமன்பகதயும் இந்த இடத்தில் வகட்டுக்தகாண்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்வறன். நன்றி. வைக்கம்.

[අ.වා. 1.02]

ගු (පූජය) අුරරලිප රතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද දින ඉතා ෙැදගත් ශයෝජනාෙක් සම්මත කිරීමට පාර්ලිශම්් තුමෙ තීරණය කරලා තිශබනො. මුලි් ම ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් අදහස් දැක්වීමක් කර් නට මම කැමැතියි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි පැරිස් ුවෙර පැෙති සම්ශම්ලනශේ දී කලි් පැෙති සම්ශම්ලනෙලදී ගත්ත තීරණ සම්මත කරලා යම්කිින ෙැදගත් නිගමනය් ට එළඹීමට ුතශරෝපා සැංගමය සතුමළු ්‍රැං රජය වි ාල සත්සාහයක් දැරුො. නමුත් පැරිස් සමුළුශවදී පරිසර විදයාඥය් ශ සතුමළු ශබිශහෝ අයශ අදහස වුශ්ඩ එය අසාර්ාක සත්සාහයක් බෙයි. ශබිශහෝ ශදශනකු වි ්ොස කරනො ශමශතක් පෙත්ෙන ලද පරිසර සමුළුෙලි් Kyoto Protocol, නැත්නම් කියශතෝ නගරශේ දී සති කර ගත්ත සම්මුතිය තමයි ෙැදගත් සම්මුතිය කියලා. මම හිතන හැටියට Kyoto Protocol එශක් ශබිශහෝ සීමා දැ් ඉක්මො ගිහි් තිශබනො. ශකෝප් ශහේග් සහ Rio+20 සමුළුෙ පැෙැත්වූොට

පසුෙ Kyoto Protocol එශක්දී ගත්ත තීරණ ෙැඩකට නැහැයි කියන එක දැ් කවුරුත් පිළිග් නා කාරණයක්. ඒ නිසා Kyoto Protocol එශක් සීමාෙ දැ් සති ශෙලා තිශබන අර්බුදයට කිිනම සත්තරයක් ශනිශෙයි.

පැරිස් ුවෙර සාකච්ඡාෙ ෙන විට -20ශෙනි සමුළුෙ ෙන විට- අපි එකෙ වූ ශේෙල් දිහා බැලුොම දැනටමත් අපි ශහිඳ සම්මුතී් ට මූලික සම්මුතී් ට සවිල්ලා තිශබනො කියන එක ශපශනනො. නමුත් ඒ මූලික සම්මුතී් එකක්ෙත් ක්‍රියාෙට නේ නට රටෙල් එකෙ ශනිවීම පිළිබඳ ්‍ර ්නයක් තිශබනො. ශම් තත්ත්ෙය සැලකිල්ලට අරශගන අද ෙන විට රටෙල් ගණනාෙක් එකෙශෙලා තිශබනො එක්සත් ජාතී් ශ රාමුගත සම්මුතිය සඳහා වූ පැරිස් ගිවිසුම 2030 ෙන විට ක්‍රියාෙට නේ නට. ඒ එකෙතාෙ සඳහා 2030 ෙන විට අෙම ෙ ශය් රටෙල් 55ක්ෙත් එකෙ ශේ න ෑනෑ කියන කාරණය තමයි ශම්ශක් මූලික ශේ. එශහම වුශණිත් විශමෝෙනශය් ිනයයට 55ක් -දැ් තිශබන විශමෝෙනශය් ිනයයට 55ක්- අඩු කර් නට පුළුේ කියලා වි ්ොස කරනො. දැනටම අශප් රටත් සමෙ -අද අපි ග් නා තීරණයත් සමෙ- රටෙල් 28ක් ශමයට එකෙ ශෙලා තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි දැ් ශම්ශක් ඉතා ෙැදගත් සාධ්‍කය ශමයයි. ්‍රැං සමුළුෙ පෙත්ෙන විට පරිසර විදයාඥය් ශ සහ ශබිශහෝ අයශ ්‍ර ්නය වුශ්ඩ චීනය සහ සශමරිකාෙ සම්මුතියට එළශඹ් ශ් නැහැයි කියන එකයි. සදාහරණයක් විධියට ගත්ශතිත් දිුතණු ර ටෙල රධිපතයය ශබිශහෝ ශෙලාෙට එක්සත් ජනපදය විින් දරනො. දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටෙල් අතර මැශල්ිනයාෙ ිනැංගප්පූරුෙ චීනය ශ්‍රී ලැංකාෙ සතුමළු රටෙල් 80 ගණනක් තිශබනො. ඒ අතර ශ්‍රී ලැංකාෙත් ඉ් නො. ශ්‍රී ලැංකාෙයි චීනයයි රර්ිකක සැංෙර්ධ්‍නය අති් කිිනශසේත්ම සමාන කර් නට බැහැ. නමුත් අපි ඒ ශගිශඩ් තමයි ඉ් ශ් . ඒශක් අදහස් ශේ ශ් අපි ඒ ශගිශඩ් ඉඳශගන රිනයාශව රටක් විධියට චීනයත් සමෙ තීරණ ග් න ෑනෑ කියන එකයි. චීනය දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටෙලට බලපෑම් කරමි් කිිනම තීරණයක් ශනිශගන ශම් සමුළුෙ අෙසාන තත්ත්ෙයට එනශතක්ම හිටියා. මම හිතනො මම කියපු කරුණ පැහැදිලි ශේ නට සති කියලා. ඒ කිය් ශ් එක පැත්තකි් දිුතණු ශෙන රටෙල් පාලනය කිරීමට චීනය සත්සාහ කරන අතර දිුතණු රටෙල හඬ පාලනය කිරීමට එක්සත් ජනපදය සත්සාහ කරමි් ිනටියා. නමුත් අද ෙන විට කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිටවීම අඩු කර ගැනීමට ඒ කිය් ශ් විශමෝෙනශය් ිනයයට 55ක්- කාබ් emission එශක් ිනයයට 55ක්- අඩු කර ගැනීමට ශම් රටෙල් ශදක එකෙ ශෙලා තිශබනො. ඒ සමෙම දැ් ශම් සඳහා රටෙල් ගණනාෙක් එකෙතාෙ පළ කරලා තිශබනො. ඒ අතර විශ ේෂශය් ම කැනඩාෙ බ්‍රසීලය ජපානය ඉ් දියාෙ රුිනයාෙ ෑස්ශරේලියාෙ ිනටිනො. ඒ කිය් ශ් කාබ් emission එක ෙැඩි ්‍රමාණයකි් පිට කරන රටෙල් හැටියට දැනට තිශබන ශම් රටෙල් ඉදිරි කාලය තුමළ ශම්කට එකෙ ශෙයි කියා බලාශපිශරිත්තුම ශෙනො. ශකශසේ ශෙතත් ුත ශරෝපා සැංගමශේ ිනයලු රටෙල් ශම් තීරණයට එකෙ වුශණිත් -සශමරිකාෙ සහ චීනය එකෙ වුණාට පසුෙ- එය ඉතා ශහිඳ පියෙරක් හැටියට කුමක් ශහෝ ශදයකි් ශලෝකශේ ඉරණම යහපත් දිසාෙට හැරීම සඳහා ගත් ඉතා ෙැදගත් තී් දුෙක් හැටියට අප දකිනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද ශම් ගරු සවාශව කළ කාා අරශගන බැලුොම ශම් ඓතිහාිනක ෙැදගත්කම අප ඒතරම්ම හිතට ගත් බෙක් ශප්් න නැහැ. එක්සත් ජනපදය සහ චීනය ශම් තීරණයට රශව සයි? අප කවුරුත් ද් නො සශමරිකාශව ළෙදි මැතිෙරණයක් පැෙැත්ශෙන බෙ. ශඩිනල්ඩ් ට්‍රම්ප් කිය් ශ් ශම් තීරණ එයා සම්පූර්ණශය් ඉරා දමනො

491 492

[ගරු (නෙදය) එස්. ිනෙශමෝහ් මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

කියායි. හැබැයි සශමරිකාෙ රජයක් හැටියට තමයි ශම් තීරණයට සවිත් තිශබ් ශ් . ඒශක් ෙැදගත්කම තමයි සශමරිකාෙ තීරණය ග් න ශකිට චීනය තීරණය අරශගන ඉෙර වීම. ඒ නිසා ශඩිනල්ඩ් ට්‍රම්ප් බලයට රෙත් ශලෝකශේ ශම් තීරණය ශෙනස් කර් න ඔහුට පුළුේ කමක් ලැශබ් ශ් නැහැ. ශමිකද ඊළෙට ුතශරෝපා සැංගමය ශම් තීරණයට එනො. ශලෝක රධිපතයශේ තිබුණු සීමාෙ අද අලුත් අදියරකට සවිත් තිශබනො. ඒ කිය් ශ් මතොදිමය පැත්ශත් ශලෝකශේ බලෙතුම් අද ශහිඳ තීරණයකට සවිත් තිශබනො. සයි ඒ අය ශමෙැනි ශහිඳ තීරණයකට රශව එශහම එ් න ශහේතුම වුණු සාධ්‍ක ශමිනොද කියන කාරණා අප සැලකිල්ලට වාජන කර් න ෑනෑ.

කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිටවීම පිළිබඳෙ 1990 ද කශේ සාකච්ඡා කරන ශකිට කිවශව ශලෝකශේ සණුසුම ශසල්ිනයස් අැං ක එකට පහළි් ශහෝ එශක් තියාග් න ෑනෑය කියායි. එතශකිට ශලෝකශේ සණුසුම ශසල්ිනයස් අැං ක එකට ෙඩා ඉහළට ගිශයිත් අපට ශමිකක්ද ශේ ශ් කියා විදයාඥය් ශසියා බැලුො. එශහම වුශණිත් ශම් න ශමච්ෙර දූපත් රටෙල් නැති ශෙනො glaciersෙල අයිස් දියවීම ශමපමණ ්‍රමාණයකි් ශේ න පුළුේ කම තිශබන බෙ ඔවු් ශසියා ගත්තා. ශමශහම ශදයක් ිනේධ්‍ වුශණිත් ශලෝකයට ශමින ොශ ඉරණමක් අත් ශෙයිද කියාත් ඔවු් ශසියා බැලුො. නිතර නිතර සුනාමිය සති වීම විශ ේෂශය් ම ශලෝක ජනගහනශය් වාගයකටම සාගතශය් මිය ය් න ිනදුවීම කා් තාරකරණය ෙැඩිවීම අකාල ෙැහි මහා ගැංෙතුමර එක පැත්තට මහා නියැං සායෙල් ෙැනි බරපතළ ශේෙල් ිනදුවිය හැකි බෙ විදයාත්මක දත්ත මඟි් විදාඥය් ඉදිරිපත් කරුව ලැබුො. අද ශලෝක බලෙතුම් ට ශම්කට සහුම්ක් ශද් න ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබ් ශ් විශ ේෂ ෙැදගත් තත්ත්ෙයක් නිසායි. අප ශම්ක සැහැල්ලුෙට අරශගන "සශමරිකාෙ කිය් ශ් ශලෝක බලෙතුම් සමාගම්කාරශයෝ තීරණයක් ග් න ශද් ශ් නැහැ" කියා නිකම් පරණ තාශල් කාාෙක් කරලා ෙැඩක් නැහැ. සත්ත තමයි සශමරිකාෙ සම්බ් ධ්‍ශය් චීනය සම්බ් ධ්‍ශය් ශලෝකශේ බලෙතුම් සම්බ් ධ්‍ශය් එශහම මතයක් තමයි තිබුශ්ඩ. හැබැයි සත්ත කාාෙ ශමිකක්ද? ශලෝකශේ බලෙතුම් ටත් පුැංචි මිනිසු් ටත් කියන කාටත් ශගෝලීය ෙ ශය් එක ොශ බලපාන ්‍ර ්නයක් මතුම ශෙනො. ඒ කිය් ශ් ශලෝකශේ සණුසුම ශසල්ිනයස් අැං ක 2කට ගම් කශළිත් ශලෝක ජනගහනශය් වාගයක් අනිොර්යශය් ම මැශර් න නියමිතයි. ශම් කාරණය තමයි ශම් තී් දුෙ ග් න එළශඹන සාධ්‍කය. ශම් තීරණය ගනිේදි අප ශම් න ශම් කාරණය ඉතාම ශහිඳි් සැලකිල්ලට වාජන කළ ුතතුම ශෙනො. එක්සත් ජනපදය ්‍රමුඛ රටෙල ිනටින ඉහළම විදයාඥශයෝ ුතශරෝපා සැංගමශේ ඉ් න විදයාඥශයෝ ලබපු අතිවිශිෂ්ට ජය්‍හණයක් තමයි චීනය සහ සශමරිකාෙ ශම් ගැන තම් ශ පාර්ලිශම්් තුම සතුමශළේ තීරණයක් ගැනීම. ඉ් දියාෙ තෙම ඒ තීරණය අරශගන නැහැ. විශ ේෂශය් ම ඉ් දියාෙ එය ග් න කලි් ශ්‍රී ලැංකා රජය ශම් තීරණය ගැනීම ඉතාම ෙැදගත් ශදයක් හැටියටයි මා සලක් ශ් .

ඊළෙට ශමිකක්ද ශේ න ය් ශ් කියා අපි බලමු. අපි ශමිකක්ද කර් න ෑනෑ? අශප් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිටවීම ීමයද? අප ශටි් එකට පහළි් ඉ් ශ් . සශමරිකාෙ ශටි් ීමයක් පිට කරනොද කියා අපි බලමු. සශමරිකාෙ කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ශටි් 1 ක් පිට කරනො. ුතශරෝපා සැංගමය ශටි් 13ක 14ක ොශ පරිමාෙක තමයි පසු ගිය ෙකොුවෙ තුමළ හිටිශේ . රුිනයාෙ ඒ ොශ ම ෑස්ශරේලියාෙත් ශම් සීමාෙල තමයි ඉ් ශ් . ශලෝක ජනගහනශය් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිට කරන ඒ කිය් ශ් පරිසරයට විෂ ොුතෙ එකතුම කරන ක්ඩඩායම කවුද? ඒ ්‍රමාණය ශලෝක ජනගහනශය් ිනයයට 20යි. ශම් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිට කිරීමට ෙග කිෙ ුතත්ශත් ඒ අයයි. ශලෝකශේ දිුතණු ශපිශහිසත් යයි සම්මත රටෙල ිනයයට 20ක්

තමයි ශම් මුළු මහත් ශලෝකශේ භූමි වාගශය් ිනයයට 0කටත් ඊටත් අධික ජනගහනයකටත් බලපෑම් කර් ශ් . ඒ ්‍රමාණය රටෙල් ිනයයට 20ක් වුණාට ඒ රටෙල් ්‍රමාණශේ සීමාෙ ගත්ශතිත් වි ාල භූමි වාගයක් ශම්කට අයිති ශෙනො. ඒ කිය් ශ් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිට කිරීමට ශම් ිනයයට 20ක කට්ටිය තමයි මුළු ශලෝකයටම ෙග කිය් න ෑනෑ. හැබැයි දැ් ශම් තීරණයත් එක්ක ඒ අයශ අලුත් තත්ත්ෙයක් සදා ශෙලා තිශබනො.

මම ඊළෙට කිය් න හද් ශ් ශම් කාරණයයි. කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිටවීම ශටි් එකකට ෙඩා අඩු කරන රටෙලට කලි් තිබුණු සාකච්ඡාෙ ශම්කයි. ශම්ක චීනයත් ශගනා සාකච්ඡාෙක්. අවුරුදු 150ක් විතර ශම් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ පිට කිරීමට ුතශරෝපා රටෙල් ෙග කිය් න ෑනෑ. ඒ නිසා ීගට අවුරුදු ගණනකට කලි් චීනය කිවො "ඔබලා ශමච්ෙර කල් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් පිට කර තිශබන නිසා අපටත් ටිකක් දිුතණු ශේ න ගල් අුණරු පුච්ේ න ෑනෑ ශතල් පුච්ේ න ෑනෑ" කියා.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්ොීග් ෙහ් ස ඔබෙහ් ශසේට තෙ විනාඩි 2ක් තිශබනො.

ගු (පූජය) අුරරලිප රතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මට විනාඩි 15ක් දීලා තිබුණා ශ් . ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You had only ten minutes.

ගු (පූජය) අුරරලිප රතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කවුරු් ශහෝ ගරු ම් ත්‍රීෙරශයක් මට විනාඩි කිහිපයක කාලයක් ලබා ශදනො නම් ශහිඳයි. ශමිකද මට ලබා දු් කාලය නම් ්‍රමාණෙත් නැහැ.

මට කිය් න ෑනෑ ශේ ශ් ශම් කාරණයයි. ශම්ක තමයි අපට තිශබන ෙැදගත් හා ස්ෙර්ණමය අෙස්ාාෙ. අපි දැ් ශකිශහිමද ශම් රට ශගනිය් ශ් ? අපි ොුතශගෝලයට පිට කරන කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ්‍රමාණය ශටි් එකටත් ෙඩා අඩුයි. චීනය කිවශව ශමිකක්ද? චීනය කිවො "අපිත් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් අඩුශේ පිට කර් ශ් " කියලා. සත්ත ෙ ශය් ම ඒ අයත් මූලික මට්ටමට ගිහිල්ලා නැහැ. ඒ කිය් ශ් චීනය ශටි් 4 සීමාෙට ගිහිල්ලා නැහැ. ඉ් දියාෙ ශටි් 2ට පහළි් ඉ් ශ් . අපි ඉ් ශ් ශටි් 1ටත් පහළි් . එතශකිට කිවො "නැහැ අපට තෙ ටිකක් පිට කරග් න ශද් න" කියලා. නමුත් ්‍ර ්නය ශේ ශ් ශම්කයි. රටෙලි් ිනයයට 20ක් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් පිට කරන විධියට ඉතිරි රටෙල් ිනයයට 0ත් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් පිට කශළිත් -තර්කයක් විධියට ගත්ශතිත් ිනයයට 20ක් ෙන රටෙල් කරපු ෙැශඩ් ඉතිරි ිනයයට 0ක් ෙන රටෙල් විින් සුළු ්‍රමාණයක් ශහෝ කශළිත්- සම්පූර්ණ ශලෝකශේ ම සෂ්ණත්ෙය ශසල්ිනයස් අැං ක 1 ිනට ශසල්ිනයස් අැං ක 2් සඩට යන එක නෙත්ේ න බැහැ. සෂ්ණත්ෙය ශසල්ිනයස් අැං ක 2් සඩ ට ගිශයිත් ශමිකක්ද ශලෝකයට අත්ෙන ඉරණම? ජීෙ පේධ්‍තියට ෙන හානිය රදී සෑම ශදයක්ම අපි සැලකිල්ලට ග් න ෑනෑ.

493 494

පාර්ලිශම්් තුමෙ

අශප් රට දූපත් රටක්. විශ ේෂශය් ම දූපත් රටෙල් අතර ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් ශෙනමම සාකච්ඡාෙක් තිශබනො. අොසනාෙකට ොශ ලැංකාෙ දූපත්ොසී රටෙල් රරම්ව කළ රකාරශේ සටන රරම්ව කරලා නැහැ. මම දැක්කා එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුෙට දූපත්ොසී රටෙල් කළ ඉල්ලීම අප ඉල්ලා නැහැ. අප ර ශට් ිනටින ජනගහනශය් වාගයකට ෙඩා ජීෙත් ශේ ශ් මුහුදුකරය රස් නශේ . කිින දෙසක කිින ශෙලාෙක අශප් රට කිිනම සමුළුෙකදී ඉල්ලුශව නැහැ "අපි දූපත් රටක් ඒ නිසා 'vulnerable' කියන සට් පාඨය යටශත් ෙැඩිම හානිෙලට ේ දි ශගවීමට අපි යටත්" කියන එක. ශකශසේ වුෙත් මශ මූලික කාාෙ ශම්කයි. කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ශටි් එකක් පිට කරන අපි ොශ රටක් ශම් තීරණයට රොම තිශබන ොිනය ශමිකක්ද? ශම්ශක් ොිනය තමයි අපි ශලෝකයට යම් කිින හඬක් ෙන එක.

මාලදිෙයින කිය් ශ් පුැංචි රටක්; සුළු ජනගහනයක් ිනටින රටක්. අශප් රටත් එක්ක බැලුොම ඉතාම පුැංචි රටක්. හැබැයි මාලදිෙයිශ් පාර්ලිශම්් තුමෙ නැෙක් තුමළ පැෙැත්වූො. එශහම පෙත්ෙලා ශලෝකයට පණිවුඩයක් දු් නා "සඹලා ශම් ශේ කශළිත් අපි ගිශලනො" කියලා. ඒ ොශ ලැංකාෙටත් පුළුේ වි ාල පණිවුඩයක් ශද් න "ශලෝක මානෙ සැංහතිය ශෙුවශේ අපි ශම් න ෙැදගත් තීරණයක් අර් තිශබනො" කියලා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි මම දැ් ඉතා ෙැදගත් කරුණු ශදකක් කිය් න කැමැතියි. ශම් රජය යටශත් INDC ොර්තාෙ ශකිශහිමද හදලා තිශබ් ශ් ? ඒ ශගිල්ශලෝ ශම් න ශමශහමයි ලියලා තිශබ් ශ් . "අපි ිනයයට 4ක කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ්‍රති තයක් පිට කර් න එකෙයි." ඔ් න ෑක තමයි ොර්තාෙ. ඊළෙට කිය් ශ් ශමිකක්ද? "ශලෝකශේ බලෙත් රටෙල් අපට සදව කරනො නම් ඒ කිය් ශ් මෘදු ණය ශදනො නම් ිනයයට 20ක් දක්ො අඩු කර් න අපි කැමැතියි." ශම්කද ජනාධිපතිතුමමාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය? ශම්කද මහි් ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය? ශම්කද අ්‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමිනැංහ මහත්මයාශ පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය? ශමින තර්ක තිබුණත් ශම් හැම නායකශයක්ම තම් ශ ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ෙලි් පිළිශගන තිශබනො කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ අඩු කළ ුතතුමයි කියලා. ජනාධිපතිතුමමා ජය්‍හණය කරලා තිශබනො. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙැඩි රසන ්‍රමාණයක් ලබාශගන තිශබනො. අපි ජනතාෙශ කැමැත්ත ලබාශගන තිශබන ්‍රතිපත්තිය ශම් INDC ්‍රතිපත්තිය ශනිශෙයි. INDC ්‍රතිපත්තිය කිය් ශ් අපි කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ්‍රති තය ිනයයට 4කි් අඩු කරනො කියන එකයි. ඒ කිය් ශ් ශමිකක්ද? ඒ කිය් ශ් ඒක අපි අද ග් නා තීරණයටත් එකෙ තීරණයක් ශනිශෙයි.

ඊළෙට මම ශම් කාරණයත් කිය් න කැමැතියි. මට රරැංචි හැටියට ශම් තීරණ ිනයල්ලම සම්මත කර තිබියදී අද CEB එක අකුරට ෙැඩ කර් න පට් අර් තිශබනො. සයි ඒ? ඒ ශගිල්ශලෝ කියනො "ගල් අුණරු බලාගාර හද් න ඒ අය සැලසුමක් හදලා තිශබනො" කියලා. ඊළෙට ඒ ශගිල්ශලෝ ගල් අුණරු බලාගාරෙලට - CEB එකට - ශමිකක්ද ශද් ශ් ? Tax එකක් ගහනො. ඒ ශගිල්ල් ට Tax නැතුමෙ ගල් අුණරු ශග් ේ න අෙස්ාාෙ ශදනො. අශනක් ශකිම්පැනිෙලි් ිනයයට 2 .5ක tax එකක් ගහනො. ශම්කද රාජය ්‍රතිපත්තිය? CEB එශක් ්‍රතිපත්තිය ශම්කද? ්‍රතිපත්තිමය ෙ ශය් ශම්ො ශෙනස් ශේ ශ් නැතුමෙ පාර්ලිශම්් තුමශව ශම්ක සාකච්ඡා කළාට ෙැඩක් ශේ ශ් නැහැ. අොසනාෙකට ෙශ INDC එක හදපු නිලධ්‍ාරි් ට ෑනෑ රශට් ජනතාෙ ජය්‍හණය කරපු ්‍රතිපත්තියෙත් පරිසරශවදී් ශ ්‍රතිපත්තියෙත් ශනිශෙයි.

ඔවු් ට ෑනෑ තම් ශ අත්තශනෝමතික ්‍රතිපත්තිය ජය්‍හණය කර් නයි. රශට් ර්ඩඩුෙ තීරණය කරලා තිශබනො පාර්ලිශම්් තුමශව සපශේ ක කාරක සවා තීරණය කරලා තිශබනො අපි හදපු "ගල් අුණරු බලාගාරය" යන සැලැස්ම ශනිශෙයි අශප් සැලැස්ම අපි ිනයයට 100ක් ශේශීය පුනර්ජනණීය බල ක්තිය මත පදනම් ෙන ්‍රතිපත්තියකට යනො කියලා. CEB එක ඒ ්‍රතිපත්තිය ගැන දැ් ශමිකක්ද කිය් ශ් ? ඒ ශගිල්ශලෝ කියනො ඒ ශගිල්ශලෝ හදපු ්‍රතිපත්තිය රජය අුවමත කර් ශ් නැතිලු. ශම් න ශම් අොිනසහගත තත්ත්ෙය අපි සැලකිල්ලට ග් න ෑනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අෙසාන ෙ ශය් මම ඔබතුමමාට සහ ශම් ගරු සවාෙට ශම් න ශම් කාරණයත් ්‍රකා කර ිනටිනො. අද ෙන විට අශප් කඳුකර ශත් ෙගාෙ වියළී යමි් පෙතිනො; අශප් ශත් නිෂ්පාදන ධ්‍ාරිතාෙ අඩු ශෙමි් පෙතිනො. ඒකට විවිධ්‍ කාරණා බලපා තිශබනො.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්ොමි් ෙහ් ස ඔබෙහ් ශසේට ලබාදු් කාලය දැ් අෙස් .

ගු (පූජය) අුරරලිප රතන හිිය (மாண்புமிகு (வை.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) තෙ ශපිඩි ශෙලාෙක් මම ග් නො.

අෙසාන ෙ ශය් කිය් න ෑනෑ අශප් රශට් මිලියනයක් ෙහළෙල්ෙල solar panels සවි කර් න අපි තීරණය කරලා තිශබනොය කියන කාරණය. ඒක ශම් රජය ගත් ඉතා ෙැදගත් තීරණයක්. ඒ නිසා ඉදිරි කාලය තුමළ අශප් රශට් කඳුකර ්‍රශේ සැලකිය ුතතුම ්‍රමාණයක් ෙනා් තර බෙට පත්කර ගනිමි් ශලෝකශේ රදර් ෙත් රට බෙට ශ්‍රී ලැංකාෙ ශගිඩනේ නට අපට ොසනාේ ත අෙස්ාාෙක් තිශබනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

[අ.වා. 1.18]

ගු දිපන්යන ගුණවර්ධන ෙහතා (மாண்புமிகு திவனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ජාතික ෙ ශය් සහ ජාතය් තර ෙ ශය් ඉතාම ෙැදගත් වූ පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම සඳහා වූ ශම් සාකච්ඡාෙට අද දින අශප් පාර්ලිශම්් තුමශවදී එක්වීමට ලැබීම අපි අගය කරනො.

මානෙ සැංහතිශේ අනාගත පැෙැත්මට අතිවි ාල බලපෑමක් සති ශෙමි් අශප් පාරිසරික ු ේධ්‍වාෙය දූෂණයට පරිෙර්තනය ෙන ශවගය පිළිබඳෙ ශලිෙ අෙදි කරමි් පරිසරශවදී් ර්ඩඩු සහ මහජනතාෙ අඛ්ඩඩෙ කරන ලද සේශ ෝෂණ හා බලපෑම නිසා ශම් පැරිස් ගිවිසුම දක්ො ගම් කර් න ිනදු වුණා. පැරිස් ගිවිසුම සති කළත් එය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා 2030 දක්ො දී තිශබන කාලපරිච්ශේදය තුමළ ඒ තුමළ අඩැංගු කරුණු සම්පූර්ණ කර ගැනීශම්දී විවිධ්‍ ගැටලු සති විය හැකියි. ඒ නිසා ශ්‍රී ලැංකා ශව අපි ශම් ගිවිසුම ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අපට නැඟිය හැකි හඬ කළ හැකි බලපෑම කිරීම සඳහා කටුතතුම කරමු.

මම පරිසරය වාරෙ අමාතයෙරකු හැටියට හිටපු ඒ සුළු කාලය තුමළ ෑශසෝ් තලය ශේරා ගැනීම සඳහා වූ ජාතය් තර සමුළුෙ ශකිළඹ නගරශේ පැෙැත්වූ අෙස්ාාශව ඒ සමුළුශව මූලාසනය

495 496

[ගරු (පූජය) අතුමරලිශේ රතන හිමි]

2016 සැප්තැම්බර් 09

බාර ග් න ිනදු වූ ඉතාම ෙැදගත් අෙස්ාාෙකට සහවාගි වුණා. එය ෑශසෝ් ස්ාරය දූෂණය වීම ෙැළැක්වීම ශෙුවශේ ශ්‍රී ලැංකාෙ දැෙැ් ත පරිතයාගයක් කරපු අෙස්ාාෙක්.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද දින සති ශෙමි් යන තත්ත්ෙය තුමළ අප මුහුණ ශදන මූලික ්‍ර ්නය ේ ශ් මානෙ සැංහතිශේ පැෙැත්මට අෙ ය පිරිිනදු ොුතෙ ජලය දූෂණයට ලක් වීමයි. ොුතෙ සහ ජලය රරක්ෂා කර ගැනීමට අෙ ය ෙනා් තර සළ ශදිළ ගැංගා මහා මුහුද යන ිනයල්ල දූෂණයට ලක් ෙනො පමණක් ශනිශෙයි ඒො පාවිච්චි කළ හැකි ්‍රමාණය ශවගශය් අඩු කර ග් නා වූ රර්ිකක ගම් මාර්ගයක අපි ගම් කරමි් ිනටිනො. ශලෝකශේ සෑම රටක්ම ශගිදුරු වුණ ශම් විනා කාරි ගමන නෙතා ගැනීම සඳහා අද අපි කැපවිය ුතතුම බෙ මම විශ ේෂශය් සඳහ් කර් න ෑනෑ.

අද සති වී තිශබන රදායම් පරතරය ගැන බලනශකිට විශ ේෂශය් මම ශම් කරුණ සඳහ් කර් නට කැමැතියි.

Unfortunately, together with the high growth has come a disparity in income. Sixty five families in the world enjoy the income equal to that of 3.5 billion poor people's income. So, you can understand the disparity. Unless action is taken to overcome poverty which lays the foundation not only for future social instability but barriers to growth itself, we shall not be able to create a just society for all our peoples.

Together with the elimination of poverty, there should be increased access by all citizens to their basic needs. One of the fundamental needs on which life depends is water, which is becoming increasingly scarce, and what is available is often poisoned with chemicals. Researchers warn that this climate change in the next thirty years in Asia would lead to one billion more people becoming "water stressed".

The montane rainforests which safeguard the watersheds of Asia have been depleted. That very depletion has contributed to global warming, the retribution for which comes in the form of extended droughts, cyclones, catastrophic floods, super-storms and food shortages, which in turn contribute to the shortage of water.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශම් ශයෝජනාෙට අශප් ඒකාබේධ්‍ විපක්ෂශේ එකෙතාෙ මා ශම් ශමිශහිශත් ්‍රකා කර් න කැමැතියි. අඩු පාඩු ශකිශතක් තිබුණත් ශම් ශයෝජනාෙ සාර්ාක කර ගැනීශම් ඉලක්කයට ජනාධිපති මහි් ද රාජපක්ෂ මැතිතුමමාශ කාලශේ සහ ෙත්ම් ජනාධිපති නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමා හා අ්‍ාමාතය රනිල් වික්‍රමිනැංහ මැතිතුමමාශ ර්ඩඩුෙ යටශත් මහජන මතයට සේ දී ශමම ගිවිසුශම් ෙැදගත්කම ්‍රකා යට පත් කර් න කටුතතුම කර තිශබනො. අශප් ශගෞරෙනීය අතුමරලිශේ රතන ස්ොීග් ෙහ් ශසේ ශම් ගරු සවාශව ෙැඩ ිනටින අෙස්ාාශව මම ශම් ගැන සඳහ් කර් නට කැමැතියි ශබිදු ෙෙනශය් .

ශේශෙෝ ෙස්සතුම කාශල්න සස්ස සම්පප්ති ශහෝතුම ෙ පීශතෝ වෙතුම ශලෝශකෝ ෙ රාජා වෙතුම ධ්‍ම්මිශකි

අද ඊශේ ිනට ශනිශෙයි ෙර්ෂ ගණනාෙක් ත ෙර්ෂ ගණනාෙක් තිස්ශසේ අපි කියා පා් ශ් ශමයයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අශප් ශගෞරෙනීය ස්ොමි් ෙහ් ශසේත් සඳහ් කළ පරිදි අනාගතය දිුතණුෙ සඳහා අපට තිශබන වි ාල සම්පතක් ෙන අශප් පරිසරය මත ශගිඩ නැ ශෙන රර්ිකක ෙැඩ පිළිශෙළකට පිවිස අප ගම් කළ ුතතුමයි. ූ ර්ය තාපශය් පිරුණු අශප් ශේ ය තෙම ූ ර්ය තාපශේ ්‍රශයෝජනය ලබා ගැනීමට බැරි වුණු ශේ යක් බෙට පත් වී තිශබනො. සුළඟි් පිරුණු අශප් ශේ යට තෙම සුළැං බලය පාවිච්චි කර ගැනීමට බැරිෙ තිශබනො. ඒ ොශ ම ජලශේ ්‍රශයෝජනය නිින ශලස ලබා ග් නට බැරි වුණු ශේ යක් බෙට අප පත් වී තිශබනො. ශම් සාධ්‍ක මත තමයි අශප් රශට්ත් ජනතාෙශ ත් අනාගතය සරුසාරත්ෙය හා සැංෙර්ධ්‍නය තීරණය ශේ ශ් . ඒ කරුණු ශදස ඉතා ෑනෑකමි් අශප් අෙධ්‍ානය ශයිමු කළ ුතතුම ශෙලාෙකයි අපි ශම් ශයෝජනාෙ සම්මත කරන අෙස්ාාෙත් පැමිණ තිශබ් ශ් .

මට ලැබී තිශබන ශවලාෙ ශකටි වුණත් විශිෂ්ටතම ලාැංකිකය් ශදශදශනකු ගැන ශම් අෙස්ාාශව සඳහ් කිරීම ෙැදගත්.

One is, Prof. Mohan Munasinghe, Vice Chairman of the Intergovernmental Panel on Climate Change, a co-laureate of the Nobel Prize of 2007. He is a Sri Lankan who contributed much to the environmental changes and the pressures that had to be built. Secondly, the importance of environmental protection was emphasized by Justice Weeramanthri in the case concerning Hungary and Slovakia.

ශ්‍රී ලාැංකිකය් හැටියට ඔවු් ශදශදනා ශලිෙට කළ දායාදයට අශප් රශට් ිනයලුම ජනතාෙ ශෙුවශේ අද පාර්ලිශම්් තුමශවදී අශප් ශගෞරෙය පුද කළ ුතතුමයි. එශසේ කිරීශම් බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් අුවකරණොදී බටහිර රර්ිකක ක්‍රමශය් මිදී අශප් රර්ිකකය සකස් කර ගැනීමට අපට තිශබන සම්පත් ්‍රශයෝජනයට ගැනීමට පුළුේ දිෙයිනක් බෙට අශප් රට පරිෙර්තනය කර ගැනීමයි.

රට ෙටාම සති එකම සමුද්‍ර තීරයකට සරුමකම් කියන රට අශප් ශ්‍රී ලැංකාෙ පමණයි. අශප් රශට් පරිසරය විවිධ්‍ත්ෙශය් පිරුණු පරිසරයක්. එහි ්‍රශයෝජනය ලබා ගැනීමටත් ඒ තුමළි් සැංෙර්ධ්‍නය ළො කර ගැනීමටත් ඒ ොශ ම ශලෝක පරිසරය හා මානෙ සැංහතිය රරක්ෂා කර ගැනීමටත් අෙ ය බලය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ෙන අශප් එකෙතාෙ ශම් අෙස්ාාශවදී ්‍රකා කර් නට කැමැතියි.

[අ.වා. 1.25] ගු ගාියණී ජයවික්‍රෙ පපපර්රා ෙහතා (ිලරසර සශවර්ධන හා වනජීවි අොතයුරො) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபவரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශලෝකශේ රටෙල් 193ක ්‍රජාෙශ SDGs 18ක් රරක්ෂා කිරීශම් අරමුණි් අශප් ගරු ජනාධිපතිතුමමා පැරිස් ගිවිසුම අත්ස් කරලා වි ාල සන් දුෙක් ග් නො. ශම් මාසශේ පැෙැත්ශෙන එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුෙටත් එතුමමා සහවාගි ශේ න නියමිතයි. ඒ නිසා අද අපි ශම් පාර්ලිශම්් තුමශව අුවමත කරන "පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම"

497 498

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ඉතා ඓතිහාිනක අෙස්ාාෙක්. එහි 13ෙන SDGs එශක් තිශබ් ශ් "Climate Change: Take urgent action to combat climate change and its impacts." ශම්ක ඉතා ෙැදගත් ශදයක්. ීගට ශපර (පූජය) අතුමරලිශේ රතන හාමුදුරුශෙෝ ්‍රකා කළා මහුවෙර සහ ුවෙරඑළිය ්‍රශේ ෙල කඳුරට ශත් ෙගාෙ විනා ශෙනො කියලා. ීගට මාස 4කට පමණ ඉස්ශසල්ලා මම ෙනජීවි අමාතයෙරයා ශලස දිස්ත්‍රික් මහා සමුළුශවදී ්‍රකා කළා තෙ අවුරුදු 20ක් යේදී ශලෝක ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්ම නීතියක් ක්‍රියාත්මක ශෙන බෙ. ශසෝදාපාළුවීම් නාය යාම්ෙලි් කඳුරට විනා ෙන බෙ. කඳුරට එෙැනි ශේෙල් ිනදු වීම නිසා එම ජනතාෙට පහත රටට එ් න ිනදු ශෙලා තිශබන බෙ දැ් අපට ශපශනනො. එශහම නම් ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මය - කැලෑෙ - රජ කරන ුතගය ශම් රශට් නැෙතත් පට් ගත ුතතුමෙ තිශබනො. ුතශරෝපා සැංගමය සතුමළු සශමරිකාෙ චීනය ොශ දිුතණු රටෙල් අද ශම් නීතියට ගරු කර් න පට් ශගන තිශබනො. පරිසරය විනා වීම නිසා ඒ රටෙල tornadoes ෙැනි වි ාල කුණාටු මහා නාය යෑම් සති ශෙලා ඔවු් ට අද ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මය පාලනය කර ග් න බැරි ශෙලා තිශබනො. ඒ අුවෙ ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මශේ නීතිය ක්‍රියාත්මක ශෙලා තිශබනො. අපි කාටත් ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මශේ නීතිය පාඩම් සග් ෙනො.

අද තිරසර සමාජයක් බිහි කිරීම ිනදු කළ ුතතුමෙ තිශබනො. තිරසර සැංෙර්ධ්‍නය මශ අමාතයාැං යට අයත් කටුතත්තක් වුණත් අපි සෑම ශදනාම එකතුමශෙලා ශම් කටුතත්ත කළ ුතතුමෙ තිශබනො. ගරු අ්‍ාමාතයතුමමාත් ්‍රකා කළ පරිදි එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානශේ රටෙල් අතරි් ලැංකාෙ අද දින තිරසර සමාජයක් සශදසා පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීමට පාර්ලිශම්් තුමෙට ඉදිරිපත් කර තිශබනො. එය අපට ඉතා ශගෞරෙයක්. අශප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ශම් සඳහා නායකත්ෙය අරශගන තිශබනො. එශහම නම් ශමතැනදී අපි සෑම ශකශනක්ම ශම් කටුතත්ත සඳහා ක්‍රියාත්මක ශේ න ෑනෑ. මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශග් ඉල්ලුො සෑම අමාතයාැං යකටම ශම් ගැන අෙශබෝධ්‍යක් ලබා ශද් න කියලා. මම Sustainable Development Goals පිළිබඳ එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුෙට ගියා. එතැනදීත් ඔවු් කළ කාාෙලි් පැහැදිලි ශෙනො අශප් ජනාධිපතිතුමමා ගැනත් ලැංකාෙ ගැනත් ඔවු් තුමළ පුදුම රදරයක් ශගෞරෙයක් අද සතිශෙලා තිශබන බෙ. මම ීගට මාස එකහමාරකට ඉස්ශසල්ලා එෙැනි සමුළුෙකට මා ගිය අෙස්ාාශවදී මට අහ් නට ලැබුණා ශලෝකශේ බලෙත් රටෙල නායකය් ිනයලු ශදනාම ජනාධිපති නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමාෙ ෙට කර ගත්තා කියලා. සාමානයශය් ලැංකාෙ ෙැනි කුඩා රටෙල නායකය් තමයි මහා රටෙල නායකය් පසු පස ගිශේ . නමුත් එදා ශම් බලෙත් රටෙල නායකය් ිනයලු ශදනාම ලැංකාශව ජනාධිපතිතුමමාෙ ෙට කර ගත්තා ලු. මම සහුො "ඒ ශමිකද?" කියලා. එතුමම් ලා කිවො ශම් විධියට ්‍රබල පක්ෂ ශදකක් එකතුම ශෙලා රටට හිතකාීග විධිශේ ්‍රතිපත්තියක් ශගනයන ලැංකාෙ ගැන අපට පුදුම ශගෞරෙයක් සති ශෙලා තිශබනො කියලා.

එතුමමාට අද ලැබී තිශබන ශම් ශගෞරෙය පිළිබඳෙ කාා කරන ගම් මම ශම් ගැනත් සඳහ් කර් න ෑනෑ. ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ ගහ ශකිළ සතා ිනවපාො පිළිබඳ ඒ සෑම ශදයක් ගැනම කාා කරන ඊළෙ CITES Conference එක ශම් මාශසේ 22ෙැනිදා ිනට ඔක්ශතෝම්බර් මස 5ෙැනිදා දක්ො Johannesburgෙල පැෙැත්ශෙනො. එදා blood ivory විනා කරන ශෙලාශව CITES මහශල්කම් John Scanlon එම අෙස්ාාෙට සහවාගී වුණා. ලැංකාෙට පුදුම විධිශේ රදරයක් ශගෞරෙයක් ශලෝක ්‍රජාෙශග් ලැබිලා තිශබනො. ඒ ොශ ම රටෙල් 1 3ක් සාමාජිකත්ෙය දරන 2 000ක සහවාගීත්ෙයක් තිශබන ඊළෙ සමුළුෙ ලැංකාශව පෙත්ේ න කැබිනට් ම්ඩඩලශේ අුවමැතිය මත

අද ඔවු් තීරණයකට සවිල්ලා තිශබනො. ගිය සතිශේ මම ගරු ජනාධිපතිතුමමාටයි අගමැතිතුමමාටයි කිවො ශම් ගැන බලෙත් කමිටුෙක් පත් කර් න කියලා. අගමැතිතුමමා එයට කැමැත්ත පළ කළා. ශම් රට අද ශලෝක ්‍රජාෙශ ශගෞරෙයට පාත්‍රශෙලා තිශබනො.

අපි ශම් සමුළුෙ ගැන විතරක් ශනිශෙයි අශප් රටට තිශබන අශනක් බලෙත් ්‍ර ්න ගැනත් කල්පනා කර් න ෑනෑ. මම දැ් "ිනයැශටල්" කියන රතුම ඉ් දියාුව නායකයා කියපු කියමනක් කිය් නම්. ශම් කියමන ශත්රුම් අරශගන ඔබතුමම් ලා කල්පනා කරලා බල් න ශම් ශපිශළිෙට හතුමරු ශෙලා ඉ් ශ් කවුද කියලා. ශම් ශපිශළිෙට හතුමරා ශෙලා ඉ් ශ් අපිමයි. හතුමරා ශෙලා ඉ් ශ් මිනිසාමයි. මිනිසා විින් පරිසරය විනා කිරීම නිසා තමයි අද අපිට ශම් විපත්ෙලට මුහුණ ශද් න ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබ් ශ් . එශහම නම් අපි ශම් ක්‍රමය නිෙැරදි විධියට හදාග් න ෑනෑ. "ිනයැශටල්" කියන රතුම ඉ් දියාුව නායකයා කිවශව ශමිකක්ද? "When the last tree is cut down, the last fish eaten, and the last stream poisoned, you will realize that you cannot eat money." අපිට සල්ලි ක් න බැහැ. එශහම නම් මිහිඳු මහ රහත් ෙහ් ශසේ ලැංකාෙ ට ෙැඩිය අෙස්ාාශව කල ශේ නාෙ ඒ අුතරි් ම පිළිපදිමි් අපි සෑම ශකශනක්ම ගහ ශකිළ සතා ිනවපාො රරක්ෂා කරග් න ෑනෑ.

අද ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ්‍රතිපත්තිය ශෙලා තිශබ් ශ් ශමිකක්ද? එතුමමාශ තිශබන ්‍රතිපත්තිය තමයි ිනයයට 2 ක් පමණ තිශබන ෙනගහනය ිනයයට 32ක් දක්ො ෙැඩි කරන එක. එශසේ ෙන ගහනය ෙැඩි ශනිකශළිත් අශප් ලැංකා භූමියට වි ාල විනා යක් ශේ න පුළුේ . ශම් ිනදු ෙන විනා ය මිහිතලයටම බලපාන ශදයක්. එශහම නම් ෙනගහනය ිනයයට 32ක් දක්ො ෙැඩි කර් න ෑනෑ ශකිශහිමද? ඒ විධියට ෙැඩි කර් ශ් රජයට අලුති් කැලෑ ඉඩම් පෙරාශගන ශනිශෙයි. අශප් තිශබන ඉඩම් රරක්ෂා කර ගනිමි් සෑම පුරෙැිනයකුම තම් ශ ඉඩශම් ගසක් හිටුේ න ෑනෑ. පාර ශදපස අලැංකාර කර් න ගස් හිටුේ න ෑනෑ. තම් ශ පාසශල් ගස් හිටුේ න ෑනෑ. අපි හරිත පරිසරයක් සති කරලා ක්‍රියා කර් න පුළුේ ෙැඩ පිළිශෙළකට එ් න ශෙනො. රාජය නායකය් ශ මූලිකත්ෙශය් විතරක් ශනිශෙයි තිරසර සමාජයක් සඳහා ශම් ක්‍රමය අරමුණු 1 9ක් ඔස්ශසේ ක්‍රියාත්මක ෙනො. ඒක ජනාධිපතිතුමමාට තනිෙම කර් න පුළුේ ශදයක් ශනිශෙයි. ඒ පිළිබඳෙ මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාටත් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි එතුමමාශ මෙශප් වීම මත අපි සැලසුම් කරලා තිශබනො ඔක්ශතෝම්බර් 5ෙැනිදා සෙස ශදකට BMICH එශක්දී ජනාධිපතිතුමමාශ ත් අගමැතිතුමමාශ ත් ්‍රධ්‍ානත්ෙශය් සමතිෙරු රාජය සමතිෙරු නිශයෝජය සමතිෙරු ම් ත්‍රීෙරු ශල්කම්ෙරු සතුමළු ිනයලු ශදනාමත් පළාත් සවා හා අශනකුත් ශර්ඛීය අමාතයාැං ෙල නිලධ්‍ාරිුවත් දැුවෙත් කිරීශම් රරම්වක ෙැඩසටහනක් පෙත්ේ න. එය සෑම ගමකටම ශගන යන විධිශේ ෙැඩ පිළිශෙළක් ශලස සකස් කරනො. ඒ අරමුණු 1 9 ක්‍රියාත්මක කර් න නම් ශර්ඛීය අමාතයාැං යත් ශම් ෙැඩසටහනට සහවාගී ශෙලා කටුතතුම කර් න ෑනෑ.

ගරු දිශ් ෂ් ගුණෙර්ධ්‍න ම් ත්‍රීතුමමා ්‍රකා කළා "ශම්ක ජාතික ්‍ර ්නයක් මිසක් ශේ පාලන ්‍ර ්නයක් ශනිශෙයි" කියලා. ඒ ගැන මම සතුමටු ශෙනො. ඒ නිසා අපි සෑම ශදනාම ශම් කටුතත්ත ශෙුවශේ ක්‍රියාත්මක ශේ න ෑනෑ. අපි කල්පනා කර් න ෑනෑ ශම් ිනේධ්‍ ශෙන විනා ය නෙත්ේ න අපි ශකිශහිමද හවුල් ශේ ශ් කියන එක ගැන. ඒකට පාර්ලිශම්් තුමශව පනතක් සම්මත කරශගන විතරක් බැහැ. ශම් පිළිබඳෙ පාසල් දැුවෙත් කරලා ඒ තුමළි් ක්‍රියාත්මක ශේ න

499 500

[ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම ශපශර්රා මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ෑනෑ. ශම්කට ජනතාෙ හවුල් කරග් න ෑනෑ; විදයුත් මාධ්‍යය ශම්කට හවුල් කර ග් න ෑනෑ; මුද්‍රිත මාධ්‍ය - පුෙත් පත් - ශමයට හවුල් කර ග් න ෑනෑ. ශම් විනා ය පට් ග් ශ් මහා ශලිකු කම්හල්ෙලි් විතරක් ශනිශෙයි ; ොහනෙලි් විතරක් ශනිශෙයි; ගශම් ශපිඩි ශපිඩි තැ් ෙලිුවත් ශම් විනා ය් ිනේධ්‍ ශෙනො. පූජය අතුමරලිශේ රතන හාමුදුරුශෙෝත් කියපු විධියට solar power සහ wind power කියන ශදකට ශම් රජය මූලික තැනක් ශදන එක ගැන මම සතුමටු ශෙනො. අද හැම නිෙසක්ම තම් ශ විදුලිය සත්පාදනය කරන විදුලි බලාගාරයක් කළ ුතතුමයි. ශම් න ශම්කයි අෙ ය ශෙලා තිශබ් ශ් .

අපි දැක්කා යම් යම් ඒකාධිකාර තීරණ ග් නො. ඉ් ධ්‍නෙලි් ක්‍රියා කරන මහා generators ශගනාො. ඒො නඩත්තුම කරශගන ඒොශය් ලාව ලබ් න ශනිශෙයි ක්‍රියා කශළේ. නමුත් එම ෙැඩ පිළිශෙළ නැති කර් න රජශේ කැබිනට් ම්ඩඩල ය් තම් තීරණයක් ගත්තා. අපට අනාගතයක් තිශබනො. අපි හැම ගමකටම හැම පවුලකටම තම් ශ නිෙසට energy saving bulbs ෙැනි පහසුකම් ලබා ශද් න ෑනෑ. එතශකිට අශප් ොුතශගෝලශේ තිශබන සෂ්ණත්ෙය අඩු කරලා එය සමනය කරන ෙැඩ පිළිශෙළකට යාමට පුළුේ කම තිශබනො. එම නිසා අපි සෑම ශකශනක්ම ශමම ෙැඩ පිළිශෙළට සහාය ලබා ශදනො. ඒ ොශ ම අපි ශම් අෙස්ාාශවදී ශමම ෙැඩ පිළිශෙළට සහාය දීලා ශම් අරමුණ ඉෂ්ට කර් න ක්‍රියා කර් න ෑනෑ. ශමය පාර්ලිශම්් තුමශව සම්මත වුණාට පසුෙ මශ අමාතයාැං ශයුවත් ශමය ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ඉදිරිශේ දී යම් කිින ෙැඩ පිළිශෙළක් ශගශනනො. අපි දැනටමත් ෙැඩමුළු පෙත්ො එය ක්‍රියාත්මක කර් න සත්සාහ කරනො. අපි ඒ සඳහා සම්පූර්ණ සහශයෝගය ලබා ශදනො. අපි ඒ ගැන සතුමටු ෙනො. ඒ ොශ ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාට අශප් ස්තුමතිය පුද කරනො.

[අ.වා. 1.35] ගු (වවදය) සුදර්ිනී ප්‍රනාන්ුපපුේපේ ෙහ් ියය (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන රාජය අොතයුරියය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்வள - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද ඉතාමත් ෙැදගත් විෂයක් සම්බ් ධ්‍ෙ පාර්ලිශම්් තුම විොදය පැෙැත්ශෙන අෙස්ාාෙක්. ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ එක්සත් ජාතී් ශ රාමුගත සම්මුතිය සඳහා වූ පැරිස් ගිවිසුම සම්බ් ධ්‍ෙ මටත් අදහස් කිහිපයක් දක්ේ නට කාල ශවලාෙ ශේ කිරීම පිළිබඳෙ ස්තුමතිේ ත ෙනො. ශලෝකය ශදස බලන විට ශපනී යන ශදයක් තමයි අද අපි ශම් විඳේ ශ් මුවෂයයා විින් ම සති කරපු ්‍ර ්නයක විපාකය් ය කියන එක. අද ශලෝකශේ ජනගහනය ශවගශය් ෙැඩිවීමත් සමෙම ශමම ජනගහනයට අෙ ය ඉඩම් නාගරික පහසුකම් ලබා දීම සඳහා ෙනා් තර විනා කිරීම තුමළි් ශම් ෙැඩිෙන ජනගහනය සඳහා බල ක්ති අර්බුදය විසදීමට ශපිිනල් ඉ් ධ්‍න දහනය කිරීම තුමළි් ෙැඩිෙන ජනගහනයට අෙ ය කරන රහාර සැපයීමට කෘකකර්මා් තය සඳහා ෙන ශපශහළි එළි කිරීම තුමළි් ෙැඩිෙන ජනගහනයට ්‍රොහන පහසුකම් ලබා දීම තුමළි් පරිසරය වි ාල ෙ ශය් හානියට ලක් ශෙලා තිශබනො.

විශ ේෂශය් ම හරිතාගාර ොුත පරිසරයට මුදා හැරීම නිසා අද වි ාල පරිසර දූෂණය් ිනදු ශෙලා තිශබනො. අද ශලෝකශේ රටෙල් ගත්තාම හරිතාගාර ොුත ිනයයට 40ක ්‍රමාණයක් විශමෝෙනය වීමට බලපාන ්‍රධ්‍ාන රටෙල් ශදක තමයි සශමරිකාෙ

සහ චීනය. ඒ ොශ ම 1990 ඉඳලා 2015 ෙන විට හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය ිනයයට 3 කි් ෙැඩි ශෙලා තිශබනො කියලා සීගක්ෂණෙලි් ශසියා ශගන තිශබනො. ශමයි් හරිතාගාර ොුතෙලි් ිනයයට 85ක්ම පරිසරයට මුදා හැරලා තිශබ් ශ් කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙයි. ඒ ොශ ම ශම් කාල පරාසය තුමළ කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ොුතෙ මුදා හැරීම ිනයයට 42කි් ෙැඩි ශෙලා තිශබනො. එම නිසා අද ශලෝකශේ බලෙත් රටෙල් ඒක රාශි ශෙලා ශම් සඳහා විසඳුම් ශසවීමට ්‍රමාද ශෙලා ශහෝ කටුතතුම කිරීම පිළිබඳෙ අපි ස් ශතෝෂ ෙනො. හරිතාගාර ොුත ිනයයට 40ක ්‍රමාණයකි් විශමෝෙනය වීමට ෙගකිෙුතතුම රටෙල් ෙන චීනය සහ සශමරිකාශව නායකය් ශදශදනා හමුශෙලා කාා කරලා ශම් ශලෝකයටම අෙ ය කරන විසඳුම් ලබාදීම සඳහා අද එකෙත්ෙය පල කරලා තිශබනො. අපි ඒ ගැන ස් ශතෝෂ ෙනො. ශමම පැරිස් ගිවිසුම ඉතාමත්ම කාශලෝචිත ගිවිසුමක්. ශමය අශප් පරිසරය රරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා තබපු ෙැදගත් පියෙරක් හැටියට අපි දකිනො. එදා සමුළුෙට රටෙල් 195ක් සහවාගි ශෙලා තිශබනො. අද ෙන විට ශමම ගිවිසුමට රටෙල් 18 ක් අත්ස් තබා තිශබනො. අද ශ්‍රී ලැංකාෙ තුමළ ශමම පැරිස් ගිවිසුම අුවමත කර ග් න අෙ ය කරන පසු බිම සකසා ග් නයි ගරු පාර්ලිශම්් තුමෙට ශමම ශයෝජනා මාලාෙ ඉදිරිපත් කර තිශබ් ශ් . ඒ නිසා ශලෝකශේ බලෙත් රටෙල් ශමම ගැටලුෙලට විසඳුම් හඳු් ො දීම පිළිබඳෙ අපි ස් ශතෝෂ ෙනො. ශමම කාලගුණික විපර්යාසය නිසා පරිසරශේ සෂ්ණත්ෙය ෙැඩිවීශම් මුහුදු ජල මට්ටම ඉහළ ගිහිල්ලා තිශබනො. ශමම මුහුදු ජල මට්ටම ඉහළ යාම තුමළ දූපත් රටෙලට -ශ්‍රී ලැංකාෙ සතුමළුෙ- බලෙත් තර්ජනයක් ශෙලා තිශබනො. ශමිකද අද මුහුදු ඛාදනය ශෙමි් තිශබනො. ඒ ොශ ම මුහුදු මට්ටම ඉහළ යාම තුමළ ශේ ගුණික විපර්යාසය් ිනදු ෙනො. එක පැත්තකි් නියෙය සතිවීම වි ාල ශලස රටෙලට බලපානො. ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ෙැඩි ශෙලා තිශබනො. අශනක් අතට එක පාරට ිනදුෙන ගැංෙතුමර සුළිසුළැං කුණාටු නාය යෑම් නිසා ජන ජීවිතයට වි ාල තර්ජන එල්ලශෙලා තිශබනො. නියෙය නිසාත් මුහුදු ජල මට්ටම ඉහළ යෑම නිසාත් ජලය සපයන ශපෝකත ස්ාානෙලට වි ාල ගැටලු මතුම ශෙලා තිශබනො. අද ජල සම්පාදනය ිනේධ්‍ ේ ශ් විශ ේෂශය් ගැංගා රශ්‍රිතෙයි. නියෙ කාල තුමළ මුහුදු ජලය ගැංගා හරහා රට අවය් තරයට ඒම නිසා පානීය ජලයට ලුණු මි‍ර ශෙලා තිශබනො. ඒ නිසා ජල සම්පාදන අමාතයාැං යට අද වි ාල පිරිෙැයක් දර් න ිනදු ශෙලා තිශබනො අෙ ය කරන anicut barriers හද් න.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද අශප් රශට් ිනයයට 12ක ජනගහනයක් තෙමත් පානීය ජලය ලබා ග් ශ් ්‍රජා ජල ෙයාපෘති හරහායි. ශම් නියෙය නිසාම ්‍රජා ජල ෙයාපෘති රාශියක් අකර්මණය ශෙලා තිශබනො. ඒ නිසා ජනතාෙට ජලය ලබා දීම සඳහා කඩිනම් ෙැඩ පිළිශෙළක් ක්‍රියාත්මක කිරීශම් අෙ යතාෙ තිශබනො. ඒ ොශ ම අධික නියෙය නිසා අශප් රහාර සුරක්කතතාශව ගැටලු තිශබනො; කෘක කර්මා් තය තුමළ අස්ෙුව අඩු වීශම් ්‍රෙණතාෙක් තිශබනො. සෂ්ණත්ෙය ෙැඩි ෙන විට අප බලාශපිශරිත්තුම ෙන ඵලදායිතාෙ අස්ෙැ් න අපට ලැශබ් ශ් නැහැ.

හදිින ගැංෙතුමර තත්ත්ෙය් නිසා ද ජන ජීවිත අඩාළ ෙනො අපි දැක්කා. හදිින ගැංෙතුමර තත්ත්ෙය් නිසා ජනතාෙශ ජීවිත කඩාකප්පල් වුණා; ශේපළෙලට වි ාල ෙ ශය් හානි වුණා; ශේපළ නාස්ති වුණා; ශලඩ ශරෝග ෙයාප්ත වුණා. ශම් ශේ ගුණික විපර්යාසය නිසා වි ාල ෙ ශය් ිනදු ෙන ොුත දූෂණය නිසා අද ්ෙසන ශරෝග ෙැඩි ශෙලා තිශබනො; සදුම ෙැඩි ශෙලා තිශබනො; නිද් ගත ශරෝග ෙැඩි ශෙලා තිශබනො; පිළිකා ෙැඩි ශෙලා තිශබනො. අසාත්මිකතාෙ මානිනක රතතිය මානිනක ශරෝග අද වි ාල ෙ ශය් පැතිරී තිශබනො. ඒ නිසා ජනතාෙශ ජීවිත හරි පාරට ගැනීම ඉතාම ෙැදගත් ෙනො.

501 502

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි බල ක්ති සත්පාදනය සඳහා ූ ර්ය ක්තිය ලබා ගැනීශම්දී හැම නිෙසක්ම ූ ර්ය ක්ති බලාගාරයක් හැටියට පරිෙර්තනය කර් න අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ නායකත්ෙශය් ශම් රජය අද කටුතතුම කර තිශබනො. අපි ඒ ගැන ශබශහවි් ම ස් ශතෝෂ ශෙනො. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසර අමාතයතුමමා හැටියට නිෙැරැදි නායකත්ෙය ලබා ශදමි් පරිසර විනා ය අෙම කර් න අෙ ය කරන මූලික අඩි තාලම අද දමා තිශබනො.

අපි ද් නො කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ෙැඩි ෙ ශය් ම ොතයට මුදා හරි් ශ් ඉ් ධ්‍න ගල් අුණරු ගෑස් රදිය මඟි් බල ක්තිය සත්පාදනය කිරීම තුමළ බෙ. ඉදිරිශේ දී ගල් අුණරු බලාගාර හදනොද කියන කාරණය පිළිබඳෙ ්‍රතිපත්තිමය තී් දු ගැනීම ෙැදගත් ෙනො. පරිසරය රරක්ෂා කර ගැනීම ඉතාම ෙැදගත් ෙන නිසා අපි විකල්ප බල ක්ති සත්පාදනයට ය් න ෑනෑ. ඒ ොශ ම ්‍රොහන ක්ශෂේත්‍රය ගැනත් කිය් න ෑනෑ. අද ොහන ෙැඩි ශෙලා. ොහනෙලි් ශමෝෙනය ෙන කාබ් ්‍රමාණය ෙැඩියි. ඒ නිසා අපි දකිනො අද විදුලිශය් ක්‍රියා කරන ොහන හඳු් ො දී තිශබනො. විදුලිශය් ක්‍රියා කරන ොහන හඳු් ො දු් නාට පරිසර දූෂණය අෙම ේ ශ් නැහැ. ශමිකද විදුලිශය් ක්‍රියා කරන ොහනය charge කර් න බල ක්තිය අෙ යයි. අප ඒ බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කර් ශ් ඉ් ධ්‍න හරහා නම් ගල් අුණරු හරහා නම් අපට එයි් ශලිකු ොිනයක් ලැශබ් ශ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ගැනත් අපි හිත් න ෑනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි හරිත ෙගාෙ -පැළ ිනටුවීම- ඉතාම ෙැදගත් ෙනො. ශමිකද අපට දැනග් න ලැශබනො 1900 ගණ් ෙල ලැංකා භූමිශේ ිනයයට 0ක් තිබුශ්ඩ ෙනා් තර බෙ. හැබැයි 2005 ෙන විට එය ිනයයට 20 දක්ො අඩු ශෙලා. නාගරීකරණශේ ්‍රතිඵල හැටියට කෘක කර්මා් තය සඳහා ෙන එළි ශපශහළි කිරීම් නිසා අද ෙනා් තර අඩු ශෙලා තිශබනො. 2005 ෙර්ෂශේ Global Forest Resources Assessment තුමළි් ශප් ුවම් කරනො 1990 ඉඳලා 2005 දක්ො ශලෝකශේ මුල් කැලෑ - primary කැලෑ - විනා කරන රටෙල් අතුමරි් ලැංකාෙ හතරෙන තැශනහි ිනටිනො කියා. ඒ නිසා අපි ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් ඉතාම බුේධිමත්ෙ ෙගීමශම් කටුතතුම කර් න ෑනෑ. ෙැවුණු කැලෑ අක්කරයකි් ෙසරකට කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ශටි් 880ක් සරා ග් නො කියා පර්ශේ ෂකශයෝ ශසියාශගන තිශබනො. එක ගසකි් දිනකට දසශදශනකුට හුස්ම ග් න අෙ ය ඔක්ිනජ් ලීටර් 400ක් නිදහස් කරන බෙ ශසියාශගන තිශබනො. ඒ නිසා ඉතාම ෙැදගත් පරිසරය රරක්ෂා කිරීම සඳහා ගස් ිනටුවීම. අතීතශේ ිනට ගත්තාම හැම අෙස්ාාෙකම පාශහේ ගස් ිනටුවූො. නමුත් අපි ගස් ිනටුෙනො විතරයි; කිිනදු පසු විපරමක් කර බල් ශ් නැහැ. ඒ නිසා ශම් ගැන ජනතාෙ සමාජය පුළුල්ෙ දැුවෙත් කිරීම ෙැදගත් ෙනො. පාසල හරහා දරුේ දැුවෙත් කරලා දරුේ ලො පුැංචි කාලශේ දීම පැළයක් ිනටුො ඒ දරුේ Advanced Level ප් තියට යන කල් ඒ ගස රැක බලාගැනීම සඳහා ක්‍රමශවදයක් සකස් කරලා පුළුල් කිකකාෙක් සමාජය තුමළ සති කරලා හැශමෝම ජීෙත් ෙන ශම් මිහි තලය රරක්කත තැනක් බෙට පත් කරලා නීශරෝගිමත්ෙ ජීෙත් ේ න ස් ශතෝෂශය් ජීෙත් ේ න පුළුේ ශ්‍රී ලැංකාෙක් නිර්මාණය කර් න අපි හැශමෝම අත් ෙැල් බැඳගනිමු කියන රරාධ්‍නාෙ කරමි් මශ කාාෙ අෙස් කරනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

[අ.වා. 1.43] ගු උදය ප්‍රභා් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යෑම සමස්ත මිනිස් සැංහතිශේ ඉතිහාසය තුමළ මිනිසා මුහුණු දු්

දැෙැ් තම අභිශයෝගයයි. ශමෙැනි අභිශයෝගයකට ශමතරම් දැෙැ් ත අභිශයෝගයකට සමස්ත ජීවී ්‍රජාෙම විනා වීශම් අෙදානමක් ශගශනන අභිශයෝගයකට මිනිසා ීග ට ශපර කෙදාෙත් මුහුණ දීලා නැහැ. අශප් පරිසරශේ තිශබන කාබ් ඩශයික්සයිඩ් කාබ් ශමිශනික්සයිඩ් ීගශත්් ක්ශලෝශරෝෆ්ශලෝශරෝ කාබ් ෙැනි ොුත ොශ ම ජල ොෂ්ප ්‍රමාණය ෙැඩිවීම ෙැනි කාරණා නිසා තමයි අද ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යමි් පෙති් ශ් කියන කාරණය අපි ද් නො. ීගට ෙසර ශදිනයයකට පමණ ශපර ශම් ශලෝකශේ ශමෙැනි ශදයක් අහලා තිබුශ්ඩ නැහැ. ගල් අුණරු වාවිතය ඉහළ යෑම හා ශපට්‍රල් ඩීසල් යනාදී ෙ ශය් අප වාවිත කරන ඛනිජ ශතල් වාවිතය සුලව වීම නිසා අද පරිසරයට මුදා හැශරන ොුත ්‍රමාණය දැෙැ් ත ශලස ඉහළ ගිහි් තිශබනො. අද අපිට ගල් අුණරු ඛනිජ ශතල් ෙැනි බල ක්ති ්‍රවෙය් නැති ජීවිතයක් ගැන හිතා ග් න අමාරුයි. විදුලිය නැතිනම් ොහන නැතිනම් ය් ත්‍ර-ූ ත්‍ර නැතිනම් ශම් ජීවිතය කුමන රකාරයකි් ශගේ නට ශවවි දැයි අපට ිනති් මො ගැනීමටත් අමාරුයි. හැබැයි ශම් නිසාම ෙසර ලක්ෂ සැංඛයාතයක් විවිධ්‍ ජීවී් විවිධ්‍ රකාරයට පරිණාමය ශෙමි් පැෙතුමණු මහා ශපිශළිෙ තෙදුරටත් පෙතිනොද නැේද කියන ්‍ර ්නය ජනතාෙ ඉදිරිශේ තබා තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යෑශම් ්‍ර ්නයට කිිනම රටකට හුශදකලාෙ විසඳුම් ශසිය් න බැහැ. අපි රටෙල් විධියට සීමා මායිම් සඳශගන ඉ් නො. ශම් පැත්ශත් ලැංකාෙ තිශබනො; එහා පැත්ශත් ඉ් දියාෙ තිශබනො; ඊළෙට පාකිස්තානය තිශබනො; ඉරානය තිශබනො; ඉරාකය තිශබනො යනාදී ෙ ශය් අපි සීමා මායිම් සඳශගන තිශබනො. හැබැයි ශසිබා දහම මිනිසා විින් ස ඳගත් සීමා මායිම් පිළිග් ශ් නැහැ. The nature does not recognize man-made boundaries. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශම් න ශම් කාරණය නිසා තමයි සශමරිකාෙ ෙැඩිම ්‍රමාණයක් ොූන් විශමෝෙනය කරනවිට මිය් මාරයට සුළි සුළැං සති ේ ශ් . සශමරිකාෙට ශනිශෙයි එහි බලපෑම සති ශේ ශ් . ජල ගැලීම්ෙලි් විපතට පත් ශේ ශ් බැං ලාශේ යයි. සුනාමි එ් ශ් ඉ් දුනීිනයාෙටයි. නියෙය එ් ශ් සුඩානයටයි. ශටිනෑශඩෝ තත්ත්ෙය් සති ශේ ශ් බ්‍රසීලශේ යි. සශමරිකාෙ කර් නා වූ විනා ශය් සැබවි් ම පීඩා විඳි් ශ් ශලෝකශේ ශෙනත් රටෙල්. සයි? ශම් සමස්ත ශලෝකයම එකිශනකට ගැ ට ගැසුණු එකිශනකා මත රැ ශඳන තනි ඒකකයක් විධියටයි පෙති් ශ් . එශහම නැතුමෙ මිනිසා විින් සඳගත් සීමා මායිම් ශසිබා දහම පිළිග් ශ් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි පරිසරශවදී් අතර පිළිගත් ඉතා ෙැදගත් ්‍රකා යක් තිශබනො "ඔබ පරිසරය සුරැකුශෙිත් පරිසරය ඔබ රකියි" කියා. එහි අශනක් පැත්ත ගත්ශතිත් "ඔබ පරිසරය විනා කශළිත් පරිසරය ඔබෙ විනා කරයි" කියා තමයි කිය් න ශේ ශ් . අද ිනදු ශෙමි් පෙති් ශ් එයයි. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශලෝකශේ මිනිසු් ට ජීෙත් ශේ න පුළුේ ේ ශ් ත් අශනක් ජීවී් ට ජීෙත් ශේ න පුළුේ ේ ශ් ත් ගස්-ෙැල් විින් ශමහි තිශබන කාබ් ්‍රමාණය සරා ශගන මහ ශපිශළිෙ යටට අරශගන ගිහි් තැ් පත් කරන නිසායි. ශබෝම්බයක් අරශගන ගිහි් මහ ශපිශළිෙ යට සෙො තැබුො ොශ යි කියා එය හඳු් ේ න පුළුේ . අපි අද මහා ශෙර වීරියක් දරා මහ ශපිශළිෙ යට තිබුණු ශබෝම්බය හාරා ශගන ශගිඩට ශගනැල්ලා ගල් අුණරු නමි් ඛනිජ ශතල් නමි් එීම ශබෝම්බය පුපුරුො හරිමි් තිශබනො. ඒ නිසා තමයි අද ශම් මහා දැෙැ් ත විනා යට අපි මුහුණ පාමි් ඉ් ශ් . ඒ නිසා අද මුළු ශලෝකයම එකතුම වුණත් එක රටක් එකතුම ශේ ශ් නැත්නම් අපිට ශම් විනා ය නතර කර් න බැහැ. ඒ නිසා තමයි එක්සත් ජාතී් ශ ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ රාමුගත සම්මුතිය බිහි

503 504

[ගරු (නෙදය) සුදර්ශිනී ්‍රනා් දුපුල්ශල් මහත්මිය]

2016 සැප්තැම්බර් 09

වුශ්ඩ. මම පාර්ලිශම්් තුම ම් ත්‍රීෙරශයකු ෙ ශය් ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට පැමිණිශේ ශමම මැතිෙරණශය් වුණත් ීගට ශපර 2008 2010 සහ 2013 කියන ෙර්ෂෙලදී තුම් ෙතාෙක්ම ශ්‍රී ලැංකාෙ නිශයෝජනය කරමි් එම ොර්කක සම්ශම්ලනයට සහවාගිවීමට මට අෙස්ාාෙ ලැබුණා.

ඒ විතරක් ශනිශෙයි 2008 සහ 2013 ෙර්ෂෙලදී ශ්‍රී ලැංකාශව රාජය නායකයා ශෙුවශේ එම සමුළුෙ අමත් නත් මට අෙස්ාාෙ ලැබුණා. ශම් සමුළුෙ ීගට කලි් Kyoto Protocol යන නමි් සති කර ගත්තා. එම "කිශයෝශතෝ සම්මුතිය" මඟි් 200 ෙර්ෂශේ ිනට 2012 ෙර්ෂය දක්ො ක්‍රියාත්මක ශෙන කාබ් විශමෝෙනය පාලනය කිරීශම් ්‍රාශයෝගික ෙැඩ පිළිශෙළක් රරම්ව කළා. නමුත් එය සාර්ාක වුශ්ඩ නැහැ. සයි? ශලෝකශේ සමස්ත කාබ් විශමෝෙනශය් ිනයයට විිනපහකට ෙඩා ෙැඩි ්‍රමාණයකට ෙග කියන සශමරිකා එක්සත් ජනපදය ශමම සම්මුතියට අත්ස් කරන එක ්‍රතික්ශෂේප කළා. ෑස්ශරේලියාෙත් එශසේ අත්ස් කිරීෙ ්‍රතික්ශෂේප කරමි් ඉඳලා 2008 ෙසශර් බාලි ුවෙරදී අත්ස් කළා. සශමරිකාෙ අත්ස් කශළේම නැහැ. ශලෝකශේ දැෙැ් තම පරිසර දූෂකයා තම් තුමළ ස්ෙයැං විනයක් සති කර ග් න එකෙ ශේ ශ් නැති තාක් ශසිච්ෙම් ්‍රමාණෙලි් කාබ් විශමෝෙනය කරන පුැංචි පුැංචි රටෙල් ශමින ශමින සම්මුතිෙලට එළැඹුණත් ඵලක් ශේ ශ් නැහැ. 2020 ඉඳ් පැරිස් එකෙතාෙ - Paris Agreement එක- ක්‍රියාත්මක ශේ ශ් . ශම් එකෙතාෙ සති කර ග් න පසු ගිය ෙසර ශෙන කල් සදුශ්ඩ ශෙන කිිනම ශහේතුමෙක් නිසා ශනිශෙයි සශමරිකා එක්සත් ජනපදය පාවිච්චි කරපු පරිසරයට සැංශවදී නැති අ් අයශ ජීවිත පිළිබඳෙ සැංශවදී නැති මුර්ඩඩු ්‍රතිපත්තිය නිසායි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අද සශමරිකා එක්සත් ජනපදය ශලෝකශේ අශනක් රටෙලට මානෙ හිමිකම් කඩකරන බෙට සඟිල්ල දික් කරනො. හැබැයි සශමරිකා එක්සත් ජනපදය ශම් Kyoto Protocol එකට එකෙ ශනිවීශම් පැරිස් එකෙතාෙ ්‍රමාද කිරීශම් ශලෝකශේ දැෙැ් තම කාබ් විශමෝෙකයා බෙට පත් ශෙමි් ශම් ශලෝකයට කරලා තිශබන විනා ය අතිමහත්. එයි් මිනිසා විතරක් ශනිශෙයි සමස්ත ජීවි ්‍රජාෙම අනතුමරට ලක් ශෙලා තිශබනො. අද අපි කාා කරනො ස්ොවාවික විපත් සම්බ් ධ්‍ශය් . ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි ශම් ශලෝකශේ තෙදුරටත් ස්ොවාවික විපත් කියලා ශදයක් නැහැ. Sir, there are no natural disasters. All are man-made disasters. සයි? මිනිසා කාබ් විශමෝෙනය කිරීම හරහා ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යාමක් සති ශෙලා තිශබනො. ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යාම නිසා තමයි භූමිකම්පා සති ශේ ශ් . ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යාම නිසා තමයි සුනාමි සති ශේ ශ් .

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමමාට තෙ විනාඩි ශදකක් තිශබනො. ගු උදය ප්‍රභා් ගම්ෙන්ිළල ෙහතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අද මිනිසා මුහුණ ශදන ිනයලුම ස්ොවාවික විපත්ෙල මූලය ශසියාශගන ගිශයිත් එය ශගෝලීය සණුසුම විින් සති කරන ලද තත්ත්ෙයක්. ඒ නිසා අද ශලෝකශේ ස්ොවාවික විපත් නාමශය් මිය යන මිනිසු් පමණක් ශනිශෙයි සතුම් පමණක් ශනිශෙයි ගස්ෙැල් සතුමළු ිනයලු ජීවි් ශ මරණය් ට පරිසරයට අධික ශලස කාබ් විශමෝෙනය කරන සශමරිකා එක්සත් ජනපදය ්‍රමුඛ දිුතණු යැයි සම්මත රටෙල් ෙගකිෙ ුතතුමයි. ඒ නිසා සශමරිකාෙ මානෙ හිමිකම් සම්බ් ධ්‍ශය් අපට එක සඟිල්ලක් දික් කරේදී

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි සඟිලි හතරක් ඔවු් ශදසට දික් වී තිශබන බෙ අපි සශමරිකාෙට ිනහිපත් කරලා පැරිස් එකෙතාෙ ්‍රාශයෝගික තලයට ශගන එ් න කටුතතුම කර් න ෑනෑ. පරිසරය ගැන සාකච්ඡා කරන ශලෝකශේ තිශබන සමුළු ටික ශනිතිබුණා නම් ශහිඳයි කියලා හිශතනො. ශම් අය සමුළුෙලට යේදී කාබ් ශටි් ලක්ෂ ගණනක් ගුේ යානාෙලි් ; private jetsෙලි් ; නැවෙලි් පරිසරයට මුදා හරි් න සති. සමුළුෙලට යාශම් පරිසරය තෙදු රටත් විනා වුණා මිසක් පරිසරයට දායකත්ෙයක් ලැබිලා නැහැ. අද ෑනෑ කර් ශ් පරිසරය ගැන කාා කරන ්‍රදර් නාත්මක පරිසර රැක ගැනීමක් ශනිශෙයි. පරිසරය සුරැීමශම් ෙැශඩ්ට බහි් න.

ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි රාජය නායකය් රූපොහිනී කැමරා ඉදිරිශේ පුැංචි පැළයක් හිටෙලා ෙතුමර දානො ්‍රදර් නය කරන අතර ර්ඩඩුශවම සමතිෙරු 'විල්පත්තුමෙ' ෙැනි මහා ෙනා් තර විනා කරනො නම් කාබ් විශමෝෙනය ගැන ජාතය් තර ගිවිසුම් අත්ස් කරලා එයට මහා ්‍රිනේධියක් ලබා ශදන අතශර් කාබ් විශමෝෙනය ෙැඩි රටට ශගන ඒමට තහනම් ොහන ශගන එ් න ශහිර රහශසේ බලපත්‍ර ශදනො නම් පරිසරය සුරැීමම ්‍රදර් නයක් මිසක් ්‍රාශයෝගික ක්‍රියාමාර්ගයක් ශනිශෙයි. මට ිනහිපත් ශෙනො 'පරිසර ගීතය' ලිූන අරිශස් අහුබුදු මහත්තයායි මමයි අතර සති වුණු සැංොදයක්. මම මධ්‍යම පරිසර අධිකාරිශේ සවාපති හැටියට ඉ් න කාලශේ අරිශස් අහුබුදු මහත්තයාශග් ඒ ගීතය ගැන සහුො. ශම් ගීතය අෙස් ශේ ශ් "මශ හුස්ශම් පො පරිසරය නිශවො!" කියා. මම අරිශස් මහතාශග් සහුො "හුස්ම පිට කරන ශකිට පිටශෙන කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ්‍රමාණය ෙැඩියි. පිට ශෙන හුස්ශම් ශගෝලීය සණුසුම ෙැඩි ශෙනො. ඉති් ඒශක් ශකිශහිමද පරිසරය නිශේ ශ් ?" කියලා.

එතශකිට එතුමමා මට දීපු සත්තරය තමයි "මට ශමතැන ෑනෑ වුශ්ඩ හුස්ම පිට කරන ෙතාෙක් ෙතාෙක් පාසා පරිසරය නිශවො! කියන එක ිනහිපත් ශෙන වාෙනාෙක් බෙට පරිසරය නිවීශම් ෙැඩසටහන ජනතාෙ විින් පත් කර ගැනීමයි" කියලා. අ් න එශහම ්‍රාශයෝගික ෙැඩසටහනකට ශනිශගිස් පරිසරය ගැන කාා කිරීශම් මාධ්‍ය සැංදර් න පැෙැත්වීශම් අපට ශම් විපත නතර කර් න බැරි ශෙනො. එශහම වුශණිත් අශප් දරුේ ශ දරුශෙෝ ශම් මිහිතලය මත ජීෙත් ශෙන අෙසාන පරම්පරාෙ ශෙනො කියන එක ිනහිපත් කරමි් මා නිහඬ ශෙනො.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. அடுத்ததாக, தகளரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள்.

[1.53p.m.]

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (නගර සැලසුම් හා ජල සම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Chairman of Committees, how many minutes have I been allotted?

505 506

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Ten minutes.

ගු රවුෆන හකීම් ෙහතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Thank you.

Sir, we are gathered today to take up the Debate on the Ratification of the Paris Agreement. Though we were to have a few Votes of Condolences and Private Members’ Motions be taken up today, the Party Leaders agreed to give way to this Debate, particularly because of its urgency and importance.

Mr. Deputy Chairman of Committees, the Paris Agreement on Climate Change is a historic achievement after 25 years of diplomatic wrangling. There have been many conferences which failed to reach consensus among the nations in the UN system. Finally, we have been able to seminally achieve something. Though I personally feel that we would want drastic measures to be imposed on the industrialized nations, we have no choice but to finally agree to a consensus of this nature.

The salient point of this Paris Agreement is that only developed countries are expected to slash their emissions in absolute terms. Developing nations are encouraged to do so as their capabilities evolve over time. This has been the basic understanding upon which the Paris Agreement on Climate Change has finally been agreed and signed upon among countries. We were fortunate that our own President Maithripala Sirisena himself was personally there in Paris. Since he is the Minister in charge of the subject, he is in a pivotal position to implement and enforce the national obligations that we have agreed upon after having signed this historic Agreement.

The long-term objective of the Agreement is to make sure global warming stays well below 2 °C and to pursue efforts to limit the temperature rise to 1.5 °C, which I believe, is a very lofty ideal. But, we can make an effort to try and reach those levels. Having known the wrangling that has been going on for several years, countries have agreed to set national targets - for reducing greenhouse gas emissions, five years. More than 180 countries have already submitted targets for the first cycle beginning in 2020. Our country, not being a highly industrialized nation, may look at these targets with some cynicism, but yet we have other obligations. Having undergone extreme weather events of late, it is important for us to realize that the unprecedented floods that we have experienced during the past decade or two and the unprecedented extended droughts that we have been facing in this country, have caused immense hardships to many of our rural populations.

Food shortages emanate as a result of these droughts. We had suddenly a bumper harvest and then we face situations where we had to contend with extreme weather events on one side. Monsoons are not experienced during the expected period, resulting in serious difficulties for

planners in this country. So, as policy-makers and as a Government, we have had to adjust in order to try to keep to our targets.

The United Nations identified the Millennium Development Goals. Fortunately, Mr. Deputy Chairman of Committees, our country is far ahead of our neighbours in our region in achieving our targets - the Millennium Development Goals. We have virtually achieved all the goals ahead of time than our contemporaries and compatriots in the region. We have been paid the kudos for this even by the UN Secretary-General who was here a few weeks ago. He openly acknowledged the success story of Sri Lanka in achieving the Millennium Development Goals.

Now, there is another set of goals called, “the Sustainable Development Goals” which have now begun to be implemented. There are 17 such Goals and all the Ministries are now being given targets to achieve. My Ministry which has to look after the water supply sector has an important role to play in achieving these 17 Goals. A very important aspect of it is that we need to be conscious about the depletion of the forest cover in this country. When my State Minister was speaking a few minutes ago, she referred to the fact that our forest cover has now come down almost to 20 per cent and it cannot be sustained at that level for too long, unless we take some drastic steps.

His Excellency the President, as the Minister in charge of Environment and under whom the Forest Department comes, has undertaken a very ambitious programme called, “Punarudaya" - "Accelerated National Environment Conservation Programme". Its target period is from 2016 to 2018, where we wish to set up climate-resilient villages and climate-smart cities. This is a very ambitious programme and I am sure His Excellency the President would be able to reach these targets of setting-up of climate-resilient villages and climate-smart cities, which is a very important step for us to progress in this millennia and then take forward the country.

Then, the Ministries have also been directed to factor in emission reduction in drawing up long-term plans. Now, we as a Ministry, have also looked at our energy consumption. We have almost 330 large water supply schemes all over the country where we appear to spend a lot of money on energy. Our expenses towards energy consumption is almost 25 per cent of our entire spending for a year. So, we are looking at ways and means of going for alternative energy sources rather than to depend on the national grid. This is something that we need to include in the future projects that we embark upon.

In the same manner, we also have to look at very importantly setting-up of an authority to look at river basins and watershed management. Because, river basins and watershed management is a very important area which has now fallen under different clusters of authorities and ministries. Particularly, we have the Mahaweli Authority, the Forest Department and many other agencies which tend to look at the subject of river basins and watershed management issue. Conflicting

507 508

2016 සැප්තැම්බර් 09

policies and people going to different agencies to get different accreditations and certifications has resulted in total confusion. Therefore, Mr. Deputy Chairman of Committees, this particular subject of river basins and watershed management is an issue that we have to focus upon.

Since my time is up, may I say a few words in Tamil very briefly, particularly relating to a serious event, the coastal erosion that has affected the coastal communities in the Ampara District.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் கடலாிப்புக் காரைமாகப் பாதிக்கப்பட்ட மீனவர்கள் சம்பந்தமாகவும் ஒருசில வார்த்கதகள் வபச வவண்டும். இந்தக் கடலாிப்பினால் தாழ்நிலப் பகுதிகளில் வாழ்கின்ற மீனவர்கள் மிக வமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக ஒலுவில் பிரவதசத் திவல இந்தப் பாதிப்பு மிக அதிகமாக ஏற்பட்டிருக்கின்றது. ஒலுவில் துகறமுகம் அகமயப்தபற்ற பின்னர் அந்தத் துகறமுக நிர்மாைத்தில் ஏற்பட்ட ஒரு வகாளாறு காரைமாக அந்தப் பிரவதசக் காைிகள் இன்று மிகப் படுவமாசமாக இைக்கப்பட்டுவருகின்றன. இது சம்பந்தமான பத்திரதமான்கற அகமச்சரகவக்குச் சமர்ப்பித்ததன்வபாில் அகமச்சரகவ இதுகுறித்து ஒரு நிபுைர் குழுகவ நியமித்திருக்கின்றது. ஆகவவ, கடலாிப்பினால் பாதிக்கப்பட்டு இைந்த காைிககள மிக விகரவிவல மீளப் தபறுவதற்கும் அந்த மீனவர்களுக்கான நஷ்டஈட்கடப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குமான முயற்சிகயத் துாிதப்படுத்துமாறு வலியுறுத்தி, என்னுகடய உகரகய நிகறவுதசய்கின்வறன். நன்றி.

[අ.වා. 2.05]

ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි අපි අද සාකච්ඡා කර් ශ් මානෙ සැංහතිශේ ඉරණම පිළිබඳ ්‍ර ්නය විස ශඳ් ශ් ශකශසේද කියන බර පතළ කරුණ ගැනයි. ඒ නිසා ශමයට අපට දායක වීමට අෙස්ාාෙ ලැබීම ඉතා ෙැදගත් කාරණයක්. ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි may I know how long do I have?

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have ten minutes. ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Very well, Sir.

ශම් ශේ ගුණික විපර්යාසය ගැන කාා කර් ශ් 1994 ිනටයි. සම්මුතික රාමුෙ හැදුශ්ඩ 1994දීයි. එදා ිනට 201 ෙන තුමරු විින ෙතාෙක් රැස් ශෙලා තිශබනො. "Earth Summit" කියාවි. එශහම නැත්නම් "Kyoto Protocol" කියාවි. ශම්ො මෑත කාලශේ ඒො. ශම් විධියට රපු විවිධ්‍ සමුළු හරහා අසාර්ාක සත්සාහය් ශගන තිශබනො ශම් ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය පිළිබඳ ්‍ර ්නය නිරාකරණය කර ග් න.

ශම්ක පරිසරශේ ්‍ර ්නයක් හැටියට දැීගම ෙැරදියි. ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය පරිසරශේ ශකිටසක්. ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය පාලනය

කර ගැනීම පරිසරයට අෙ ය සාධ්‍කයක්. නමුත් ශම්ක පරිසර ්‍ර ්නයක් ශනිශෙයි. ශම්ක ඊට ෙඩා බරපතළ කාරණයක්. ශමිකද ශම්ශක් තිශබ් ශ් සත්තටම විශමෝෙනය ෙන කාබ් ොුතෙ ෙැඩිකම නිසා සති ශේ නා වූ -සේගත ශේ නා වූ- තත්ත්ෙයක්. ශම්ශක් විපාක විඳි් ශ් කවුද? ශම් මුළු ශලෝකයම විපාක විඳිනො. නමුත් ශම්ශක් අපරාධ්‍කරුේ කවුද? ශම් කාබ් ොුතෙ විශමෝෙනය ෙන තත්ත්ෙය් පෙත්ො ශගන යන ්‍රධ්‍ාන ශපශළේ රාජයය් ගණනාෙක් තිශබනො. දැ් ශෙලා තිශබ් ශ් ශමිකක්ද? ශම් අපරාධ්‍යට ශහේතුම කාරක ෙන තත්ත්ෙය් සති කරන සදවිය ශනිශෙයි ශම් අපරාධ්‍ශේ විපාක විඳි් ශ් . ශම් අපරාධ්‍ශේ විපාක විඳිනො ඔක්ශකෝම. ශම් අපරාධ්‍යට කිින ශසේත්ම දායකත්ෙයක් ශනිශදන අපි ෙැනි රටෙල් පො ශම්ශක් විඳෙනො. අශප් ඒක පුේගල විශමෝෙනය ශටි් බි් දුෙයි ද ම .1යි. ශම් කලාපශේ විතරක් ශනිශෙයි ශලෝකශේ ම එය අඩුශේ ම තිශබන රටෙලි් එකක් අශප් රට. භූතානයටත් ෙඩා අශප් රශට් අඩුයි. අශප් රශට් එශහම තිබියදී අපි එල් නිශනෝ නියෙයට මුහුණ ශදනො. අපි එශසේ තිබියදී විපරීත ශේ ගුණික තත්ත්ෙය් නිසා ිනදු ෙන විපත්ෙලට මුහුණ ශදනො. It is not our making, but we are the victims. අපි දැ් ශම්ශක් වි් දිතය් . නමුත් ශම්ශක් ශහේතුමකාරකය් අපි ශනිශෙයි.

ගරු ගම්ම් පිල ම් ත්‍රීතුමමා කිවො ොශ ීගට ෙඩා ශලිකු මානෙ විශරෝධී අපරාධ්‍යක් තිශබ් න පුළුේ ද? ීගට ෙඩා ශලිකු මාුවෂීය විශරෝධී අපරාධ්‍යක් තිශබ් න පුළුේ ද? මුළු මානෙ සැංහතියට විනා ය ශගන ශදන ීගට ෙඩා ශලිකු අපරාධ්‍යක් තිශය් න පුළුේ ද? එශහම නම් ශම් පිළිබඳෙ ශසියා බල් නට ජාතය් තර අධිකරණයක් නැතිකම ශකිච්ෙර අඩුෙක්ද? සයි එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානයට බැරි වුශ්ඩ ශම්කට අධිකරණයක් පිහිටුේ න? ශම් ොුත විශමෝෙනය කාබ් ොුත විශමෝෙනය සීමා කළ ුතතුමයි. එශසේ නැත්නම් මුවෂය සැංහතිය විනා ශවවි. ශකිච්ෙර කලක් ගියා ද සශමරිකාෙ ශම්ක පිළිග් නා තැනට ශගශන් න? සශමරිකාෙ විදයාඥයි් ට මුදල් දීලා ශනිශයකුත් ාස්ත්‍රඥය් ට මුදල් දීලා කාලයක් තිස්ශසේ වි ාල ෙෑයමක් ගත්තා ගල් අුණරු වාවිතය ශපිිනල ඉ් ධ්‍න වාවිතය ශම් කාබ් ොුත විශමෝෙනශේ ්‍රධ්‍ාන ශහේතුම සාධ්‍ක ශනිශෙන බෙ ඔප්පු කර් න. නමුත් අ් තිමට ඔවු් ට පිළිග් න ිනේධ්‍ වුණා ශම් කාබ් ොුත විශමෝෙනශේ ්‍රධ්‍ාන ශහේතුම කාරක ශදක ගල් අුණරු වාවිතය හා ශපිිනල ඉ් ධ්‍න වාවිතය බෙ. ශම් ෙතාශව සශමරිකාෙත් ශම් ගිවිසුමට අත්ස් කර් න එකෙ ශෙලා තිශබනො. ඒක ඉතා යහපත් ශදයක්. සයි අර Kyoto Protocol එක අත්ස් ශනිකශළේ? ඒශක් තිශබනො ඊට ෙඩා නි ්චිත ෙගීමම් වාර ගැනීමක්. දැ් ශම් පැරිස් ගිවිසුශම් නි ්චිත ෙගීමම් වාර ගැනීමක් නැහැ. ශම්ො විවාග කර් නට ජාතය් තර අධිකරණයක් සත්ශත්ත් නැහැ. ශම් න ශමෙැනි ශලෝකයක තමයි අපි ජීෙත් ශේ ශ් . ශලිකුම අපරාධ්‍කාරයි් ගැලවී යනො. එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානය හදපු ශෙලාශව එක් රාජය තා් ත්‍රිකශයක් කිවොලු "The lions are free and the rats are disciplined" කියලා. කුඩා රටෙල් විනයකට යටත් කරනො; නීතියට යටත් කරනො. නමුත් ්‍රධ්‍ාන රටෙල් සම්පූර්ණශය් ම නිදහශසේ තම් ශ අභිමතය අුවෙ ක්‍රියාත්මක ශෙනො. අද ශම් පැරිස් ගිවිසුශම්ත් there is consensus, but no quantum commitment. There is no enforceable mechanism; it is purely voluntary. If the targets are not met, there is nothing you can do. At least, there should have been some compensatory pecuniary payment to a world fund. If they failed to meet the target, a certain amount of compensation should have been payable to an international fund. But, there is nothing like that in this entire setup.

509 510

පාර්ලිශම්් තුමෙ

අපි ශලෝකය පුරාම ගියා. ඒ නිසා දැ් අපි ෙහාම ලැංකාෙට එමු. අපි ද් නො ලැංකාශව ශම් මෑත කාලීනෙ ගැංෙතුමරක් සති වුණු බෙ. එයි් ෙඩාත් හානියට පත් වුශ්ඩ දුප්පතුම් . ඒ පිළිබඳෙ අපට ොර්තා ගණනාෙක් ලැබී තිශබනො. ශම් ශලෝකශේ සෂ්ණත්ෙය ෙැඩි වීම නිසා ශමිකක්ද ශේ ශ් ? ශේ ගුණික විපත් ිනේධ්‍ ශෙනො. ඔ් න අපට ශේ ගුණික විපත් ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබනො. ඒ ශේ ගුණික විපත් නිසා ෙඩාත්ම දුක් විඳි් ශ් කවුද? ෙඩාත්ම හානියට පත් ේ ශ් කවුද? දුප්පත්ම ජනතාෙ. ඒකත් ඔප්පු ශෙලා තිශබනො. අප්‍රිකාශව ොර්තාෙකි් එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානශේ ොර්තාෙකි් ඒ බෙ ඔප්පු ශෙලා තිශබනො. හැ් සාඩ් ොර්තාෙට සතුමළත් කිරීම සඳහා මම එම ොර්තා ශදක සභාගත* කරනො.

එක ොර්තාෙක් තමයි අප්‍රිකාෙ පිළිබඳෙ ෙන “Report: Natural Disasters Worsen Poverty” කියන ොර්තාෙ. අශනක් එක තමයි “Climate change: the poor will suffer most” නම් එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානශේ ොර්තාෙ. ලැංකාශවත් ඒක ශ් වුශ්ඩ. ලැංකාශවත් දුප්පතුම් තමයි ෙැඩිශය් ම දුක් වි් ශේ; වි් දිතය් වුශ්ඩ. ශමිනොද ඒ අයට ලැබුශ්ඩ? අද ශෙනකල් ලැබී තිශබ් ශ් රුපියල් 10 000 විතරයි. නැති වුණු වා්ඩඩෙල ෙටිනාකම ශදනොය කිවො. කැඩුණු ශගෙල් හදා ශදනොය කිවො. නමුත් අද ශෙනකල් දීලා තිශබ් ශ් රුපියල් 10 000 විතරයි. ර්ඩඩුෙ පැරිස් ගිවිසුමට අත්සන ගහලා එනො. නමුත් ශම් රශට් ිනදු වූ විපත්ෙලදී දුප්පත් ජනයා ශෙුවශේ ලබා ශදන බෙට ්‍රතිඥා දු් ුතතුමකම් ඉටු කර් න ශම් ර්ඩඩුෙට පුළුේ ශෙලා නැහැ. ඒකට අපි කියනො රත්මෙැංොෙ - hypocrisy - කියලා. එක පැත්තකි් ගිහිල්ලා පැරිස් ගිවිසුම අත්ස් කරනො. අශනක් පැත්ශත් ශම් රශට් හානියට පත් වූ මිනිසු් ශෙුවශේ ඉටු කළ ුතතුම ුතතුමකම් පැහැර හැරිනො.

දැ් අපි බලමු ස්ොවාවික විපත් නිසා දුප්පත් මිනිසු් ෙැඩිශය් අමාරුශව ෙැශට් ශ් සයි කියලා. ශලිකු සෂ්ණත්ෙයක් - heatwave එකක් - රො කියමු. ජීෙත් වීමට අපහසු ොසස්ාානෙල ජීෙත් ෙන මිනිසු් එළිමහශ් ජීෙත් ෙන මිනිසු් තමයි ඒශක් විනා යට පත් ශේ ශ් . එශහම නැත්නම් ඉතාම අෙදානම් සහගත තැ් ෙල ජීෙත් ෙන මිනිසු් ට තමයි ඒ සති ේ නා වූ විපත් නිසා ෙඩා බරපතළ හානිය විඳ ග් න ිනේධ්‍ ශේ ශ් . ඒ නිසා අශප් ර්ඩඩුෙ අශප් රශට් -ගස් ිනටුවීශම් ෙයාපාර ශහිඳයි- අඩු ගණශ් ශම් ිනදු ෙන විපත් අෙම කර් න කටුතතුම කර් න ෑනෑ. බැං ලාශේ ය අද අඩු දිුතණු රටක්. ශනදර්ල් තය දිුතණු රටක්.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute. ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ රටෙල් විවිධ්‍ සපක්‍රම මඟි් මිනිසු් ට ිනදු ශේ න පුළුේ විපත් අඩු කරලා තිශබනො.

මාශ කාාෙ අෙස් කිරීමට ශපර මම තෙත් ශදයක් කිය් න ෑනෑ. මම "ගැංෙතුමර" ගැන කිවො. තමු් නා් ශසේලා ශම් රශට් විපතට පත් දුප්පත් මිනිසු් ට ශදනොය කියපු වුෙමනා ශනිදු් නාට නැති වුණු බඩු මුට්ටුෙල අලාවය ශනිදු් නාට ගැංෙතුමශර් යට වුණු බෘෙරීස් සමාගශම් ය් ත්‍ර ූ ත්‍ර නැෙත හදනතුමරු බේශද් ශතිරෙ බියර් import කර් න ඉඩ දීලා තිශබනො. බෲෙරිස් සමාගමට ඔවු් ශ රක්ෂණශයුවත් මුදල් ලැබුණා. ඊට අමතරෙ බදු ශනිශගො ශම් රටට බීර රනයනය කිරීශමුවත් අතිවි ාල ධ්‍නස්ක් ධ්‍යක් ලාව හැටියට ග් න පුළුේ වුණා. නමුත් තමු් නා් ශසේලාශ රජය දුප්පත් මිනිසු් ශ - විපතට පත්වූේ ශ - විනා ශෙච්ෙ බඩු මුට්ටුෙලට ශදනොය කිවෙ මුදල් ශගෙලාත් නැහැ. ඔවු් ශ ශගෙල්ෙලට ශෙච්ෙ හානියට මුදල් ශගෙලාත් නැහැ. නමුත් තමු් නා් ශසේලා අත්ස් කර් ශ් පැරිස් සමුළුශව සම්මුතියට!

අෙසාන ෙ ශය් මා ශමය කිය් න ෑනෑ. ශේ ගුණික විපර්යාස සති වීම ෙැළැක්වීමට ඉතා පැහැදිලි බ් දනීය වූ තීරණාත්මක ක්‍රියාදාමයක් නැත්නම් සමහරු කියනො ොශ ශම් සම්මුතියත් නිකම් ෙැංොෙක් විතරක් ශෙයි. සත්ත තමයි ශම් ගැන කාා කර් න කාලයක් ගත වුණා. ඒ කාලය තුමළ ශලිකු ගැඹුරු කාාබහක් සති වුණා. නමුත් අෙ ය ඒ කරුණු නි ්චිතෙ ඉටු ෙන රකාරයට සෂ්ණත්ෙය ෙැඩි වීමට ශහේතුමෙන ොුත විශමෝෙනය අඩු කරන රකාරයට නි ්චිතෙ ෙග ීමම් ඉටු කිරීමට බැ ශඳන ක්‍රියාදාමයක් ශම් ගිවිසුම තුමළ නැහැ. ඒ නිසා අර කිවො ොශ ශලිකු රටෙලට කැමැති නීතියක් ඔවු් ට ෑනෑ හැටියට පෙත්ො ශගන ය් නත් ඔවු් අකැමැති නීතියට යටත් ශනිවී ඉ් නත් තෙ දුරටත් ලබා දී තිශබන ශම් ඉඩකඩ තුමළ ගල් අුණරු වාවිතය හා ශපිිනල ඉ් ධ්‍න වාවිතය ෙැඩි වී ශගන යනො. අ් න ශඩිනල්ට් ට්‍රම්ප්ට් කියනො ඔහු බලයට ර හැටිශේ ශම් ගිවිසුම ලිහලා දමනො කියලා. ඔහු සශමරිකාශව රිපේලික් පක්ෂශේ ජනාධිපති අශප්ක්ෂකයා. අපි කවුරුත් ද් නො. ජනාධිපති ඔබාමා ශසශනට් සවාශව අුවමතිය අරශගනයි රශව ශම් ගිවිසුමට එකෙත්ෙය ශද් න. ශසශනට් සවාශව ෙැඩිශය් ඉ් ශ් රිපේලික් පක්ෂශේ අය.

ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up, now. ගු වාසුපද්ව නානාය්ෂකාර ෙහතා (மாண்புமிகு வாசுவதவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කාරක සවාපතිතුමමනි. මා කාාෙ අෙසාන කර් නයි ය් ශ් .

ඒ රිපේලික් පක්ෂශේ අය ශපිිනල ඉ් ධ්‍න වාවිතශේ ෙඩාත් හිතමිත්‍රය් බෙ කවුරුත් ද් නො. ඒක ජාතය් තර ෙ ශය් ම කවුරුත් ද් නො. ඒ නිසා සශමරිකාෙ අෙැංකෙ ශම් පිළිබඳෙ ක්‍රියාත්මක ශෙනොද නැේද කියන එක ගැන ශලිකු ්‍ර ්නාර්ායක් තිශබනො. They will have to prove themselves in the future.

Thank you, Sir. ගු නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Edward Gunasekara to the Chair?

511 512

[ගරු ොසුශේෙ නානායක්කාර මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු ෙහින්ද සෙරසිශහ ෙහතා (නිපුණතා සශවර්ධන හා වත් තීය පුහුු අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைில்பயிற்சி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) I propose that the Hon. Edward Gunasekara do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව නිපය ජය කාරක සභාපිලුරො මූලාසනපයන් ඉව් වුපයන් ගු එඩ්වඩ් ගුණපසේකර ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைவசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[අ.වා. 2.18] ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (රාජය වයවසාය සශවර්ධන නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි අද මටත් අෙස්ාාෙක් ලැබී තිශබනො ශම් පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීමට ඉදිරිපත් කර සති ශමිශහිශත් ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් අදහස් එකතුම කර් න.

අපි ද් නො ශගෝලීය සණුසුම ඉහළ යෑම මුළු මිනිස් සැංහතියටම ෙන බලපෑමක් කියලා. පළමුෙන ෙතාෙට 19 2 ෙර්ෂශේ දී එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානය හරහා ශම් පිළිබඳෙ රාජය නායකය් දැුවෙත් කිරීශම් ෙැඩ පිළිශෙළ පට් ශගන COP - Conference of Parties -පළමුෙන සාකච්ඡාෙ තිබුණා. ඊට පස්ශසේ 1992 ෙර්ෂශේ දී Earth Summit එක පැෙැත්වුණා. එතැනදී තමයි ශම් ගිවිසුමට මූලික වූ ශයෝජනා ඉදිරිපත් වුශ්ඩ. COP 1 ිනට COP 20 දක්ො විින ෙතාෙක් එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍නශේ ඉ් න රටෙල් එකිනය අූසතුමනම සහවාගි වුණා. ඊට පස්ශසේ Kyoto සම්මුතියට රො. Kyoto සම්මුතියට එනශකිට සශමරිකාෙ චීනය ඉ් දියාෙ යන ්‍රධ්‍ාන රටෙල් ඒ සම්මුතියට එකෙ වුශ්ඩ නැහැ. ඒ වි ාල රටෙල් ඒක ්‍රතික්ශෂේප කළා. එදා සති වුණු එකෙතාෙ තමයි 19 2 ෙර්ෂශේ ශම් ශලෝකශේ තිබුණු සණුසුම ශස් ටිශ්‍ඩ් එකකි් - plus one - සීමා කර් නයි. නමුත් ඒ ශගෝලීය සණුසුම සීමා කර් න බැරි වුණා.

2016දී ශගෝලීය සණුසුම ඒ සීමාෙ ඉක්මො ගිහි් තිශබනො. ශම් සණුසුශම් ්‍ර ්නය ඉතා වි ාල ්‍ර ්නයක්. ශලෝක ඉතිහාසශේ සණුසුම්ම ෙසර 201 ෙසරයි. ලැංකා ඉතිහාසශේ සණුසුම්ම මාස ශදක 201 අශ්‍රේල් මාසය සහ මැයි මාසයයි. ශමය වි ාල ්‍ර ්නයක් වි ාල ගැටලුෙක්. ශමය විශ ේෂශය් ම මුළු ශලෝකයටම බලපානො. සාගරශේ ෙතුමර ්‍රමාණය ඉහළ යෑම නිසා විශ ේෂශය් ම ලැංකාෙ ෙැනි දූපත්ෙලට ශමය බලපානො. ලැංකාෙ ෙැනි කුඩා රටෙලට ශම් ්‍ර ්නයට මුහුණ පා් න ිනදු ශෙලා තිශබනො. ශමය කාශ ෙරදි් ිනදු වුණත් ශම් පිළිබඳෙ සශමරිකාෙ සතුමළු වි ාල රටෙලට ෙග ීමමක් තිශබනො.

අලුත් සම්මුතියට කිය් ශ් "plus two" කියලායි. 19 2 ෙසශර් සණුසුමට ශස් ටිශ්‍ේට් අැං ක 2ක් එකතුම කරලා ඒක සීමාෙක් කර ග් න තමයි දැ් අලුති් ක්‍රියා කර ශගන ය් ශ් . 1992 ිනට 2015 දක්ො කාබ් විශමෝෙනය ගිගා ශටි් 21 ිනට ගිගා ශටි් 32 දක්ො ඉහළ ගිහි් තිශබනො. තෙ විධියකට කිවශෙිත් කාබ් විශමෝෙනය ිනයයට 52කි් ෙැඩි ශෙලා තිශබනො. ශම් පිළිබඳෙ ශබිශහෝ සාකච්ඡා තිබුණත් ශම්ක තමයි යාාර්ාය.

ඒ විතරක් ශනිශෙයි. ශගෝලීය ොුත දූෂණය ඉහළ ගිහි් තිශබනො from 250 parts per million to 407 parts per million. තෙ විධියකට කිවශෙිත් 1992 ිනට 2015 දක්ො ශගෝලීය ොුත දූෂණය ිනයයට 1කි් ඉහළ ගිහි් තිශබනො. COP1 ිනට COP20 කියන සමුළු ිනයල්ල පැෙැත්වුණත් ඒ හරහා ශම් තත්ත්ෙය අඩු ශෙලා නැහැ. ඒ පසු බිම තුමළ තමයි 2015 ශදසැම්බර් මාසශේ 12ෙන දා ශම් අලුත් පැරිස් සම්මුතිය පිළිබඳෙ සාකච්ඡා කරලා කරුණු 3ක් පිළිබඳෙ එකෙතාෙකට රශව. පළමුෙන කාරණය තමයි ශමය මුවෂයා විින් ම සති කර ශගන තිශබන ්‍ර ්නයක් කියලා ශලෝකශේ හැම රටක්ම පිළිගැනීම.

ශදෙන කාරණය තමයි ශමය plus twoෙලට සීමා කර් න අපි ිනයලු ශදනාම එකෙ වීම. තුම් ෙන කාරණය තමයි එක්සත් ජාතී් ශ තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න ඉලක්ක ඉෂ්ට කර් නට ශම් සමුළුශවදී හැම රටක්ම එකෙතාෙකට පැමිණීම. ඒ නිසා අපට දැ් තිශබ් ශ් එක්ශකෝ තිශබන සණුසුම ඒ මට්ටමි් පෙත්ො ශගන ය් නත් අශප් කාබ් විශමෝෙනය ඒ මට්ටශම් තබා ග් නත් එශහම නැත්නම් අනික් රටෙල ඒ තත්ත්ෙය අඩු කර් නත් කටුතතුම කිරීමයි.

ගිය සතිශේ G20 සමුළුශවදී සශමරිකාෙයි චීනයයි ්‍රකා යක් කළා ඒ අය ශම් සම්මුතිය අුවමත කරලා තිශබනොය කියලා that they have ratified the Paris Agreement. ශම් රටෙල් ශදක පමණයි ශලෝකශේ කාබ් විශමෝෙනශය් ිනයයට 35ක් කර් ශ් . ඒ ොශ ම 201 අශ්‍රේල් මාසශේ දී රටෙල් 185ක් එකෙ වුණා ශම් සම්මුතිය අුවමත කර් නට. ලැංකාෙ ශම් සම්මුතිය අුවමත කරන බෙට ජනාධිපති නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමා 201 මැයි මාසශේ දී අත්ස් තබා තිශබනො. එතශකිට ිනයයට 39ක් කාබ් විශමෝෙනය කරන රටෙල් 2 ක් දැනටම ශම් සම්මුතිය අුවමත කරලා තිශබනො.

විශ ේෂශය් ම ශමම පැරිස් ගිවිසුම අුවමත කළාට පසුෙ අපි ශමිනොද කර් න ය් ශ් ශම් ගිවිසුම තුමළ එකෙ වී තිශබන ඉලක්ක ඉෂ්ට කර් න අපි ශමිනොද කර් න ය් ශ් කියන එක පිළිබඳෙ කාා කර් න ඉතිරි විනාඩි කිහිපය ශයිදේ න මා කැමැතියි. හැම රටක්ම ශම් සම්මුතිය අුවමත කරනො විතරක් ශනිශෙයි ශම් සම්මුතිය යාාර්ායක් කිරීමට ක්‍රියා දාමයක් සකස් කර් නට ෑනෑ. ඒ සඳහා ්‍රතිපත්තියක් අෙ යයි; සපායශීලි ක්‍රමශවදයක් අෙ යයි; සැලසුමක් අෙ යයි. ඒ සැලසුම් එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානයට ශද් න අෙ ය ශෙලා තිශබනො. බ්‍රසීලය ඉ් දියාෙ කැනඩාෙ ෑස්ශරේලියාෙ ශම් සම්මුතිය අුවමත කරලා ඒ අයශ සැලසුම් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අ යශ සැලසුම්ෙලි් පැහැදිලි ෙනො ශගෝලීය සණුසුමට තිශබන සීමාෙ plus two ඉක්මො යනො කියලා. එම සැලසුම් ්‍රතික්ශෂේප කරලා අලුති් සැලසුම් ශද් නට ිනදු ශෙලා තිශබනො. චීනශේ ජනාධිපතිතුමමා ්‍රකා යක් කරමි් කිවො "අපි ශම්ක අත්ස් තබා තිශබනො අපි ශම් සීමාේ ඉෂ්ට කරනො ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් විශ ේෂශය් ම අපි ක්‍රියා මාර්ග තුමනක් ග් න යනො" කියලා. එයි් එකක් විධියට ඔවු් ශ දළ ශේශීය නිෂ්පාදනශේ ෙර්ධ්‍න ශවගය අඩු කර් න යනො කියලා ඒ අය කිවො. පසු ගිය ෙසර 20 තුමළ ිනයයට ට 10ට ෙර්ධ්‍නය වුණු චීනශේ දළ ශේශීය නිෂ්පාදනශේ ෙර්ධ්‍න

513 514

පාර්ලිශම්් තුමෙ

ශවගය ිනයයට 4ට ට පමණ අඩු කර් න ඔවු් තීරණය කර තිශබනො. ශමිකද දළ ශේශීය නිෂ්පාදන ශවගය ෙැඩිශය් ෙර්ධ්‍නය ෙන විට කාබ් විශමෝෙනය ඉශේටම ෙැඩි ෙනො.

චීනය "New Normal Gowth" කියලා සැංකල්පය ඉදිරිපත් කරමි් චීනශේ රර්ිකකය ිනයයට 4 - අතර ්‍රමාණයකි් ෙර්ධ්‍නය කර් න එකෙ ශෙලා තිශබනො. ඊට අමතරෙ "No Roof Left Behind" කියලා සෑම නිෙසකම සෑම ෙහළයකි් ම ූ ර්ය බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කිරීශම් ෙැඩ පිළිශෙළක් චීනය රරම්ව කර තිශබනො. තුම් ශෙුවෙ හරිත ්‍රාකාරයක් ශගිඩනැඟීම. ඒකට "Green Wall Policy" කියලා කියනො. ඒ කිය් ශ් කැලෑෙල් ශී‍රශය් ෙර්ධ්‍නය කිරීම. ඔවු් දැනටමත් ශහක්ශටයාර් මිලියන 1.5ක් අලුති් ෙගා කර තිශබනො. ලැංකාෙ දිහා බැලුශෙිත් - මට ්‍රාමශය් කාා කළ ම් ත්‍රීෙරු් ශග් අපට අස් නට ලැබුණා පසු ගිය ෙසර 20 තුමළ පමණක් අශප් රශට් ෙනා් තර ිනයයට 40 ඉඳලා ිනයයට 1 කට පමණ අඩු ශෙලා තිශබන බෙ. අපි පරිසරය නැති කර ශගන නැති කර ශගන යනො. අපට ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මශය් ලැබුණු ශම් දායාදය අපි විනා කරමි් පෙතිනො.

ශම් රශට් ෙැවිලි කර්මා් තය තිශබන බෙ අපි ද් නො. ශපෞේගලික අැං ශේ ත් තිශබනො; රාජය අැං ශේ ත් තිශබනො. ඒො අලාව ලබනො. ඒො අලාව ලබන විට සමහර ශෙලාෙට ශසේෙක අර්ාසාධ්‍ක අරමුදලට මුදල් එකතුම කර් න බැරි වුණාම නැත්නම් ලාවය අඩු වුණාම ශම් ශපෞේගලික සමාගම් හුෙක් ශෙලාෙට ඒ ෙතුමෙල තිශබන ගස් කපලා ඒො විකුණලා එම මුදල්ෙලි් ඒ අයශ ෙයාපාර කර ශගන ය් න ෙෑයම් කරනො. මම හිතන විධියට ශමෙැනි ක්‍රියාෙලිය් තහනම් කර් න දැ් කාලය පැමිණ තිශබනො. Ravi Fernando has written an article to a paper published in November 2015 at the European University in Geneva on “Strategy to energize the UN Global Compact: Corporate Signatories to Impact the UN Sustainable Development Goals 2015-2030”. He came up with a business and nation engagement matrix. ලාැංකිකශයක් ළෙදී කර තිශබන ශසියා ගැනීම් අතරි් සඳහ් කර තිශබනො "ෙයාපාරයත් රජයත් එක ගමනක ය් න ෑනෑ" කියලා. ඒක කර් ශ් ශකිශහිමද කියන එක සම්බ් ධ්‍ශය් ඔහු ක්‍රමශවදයක් ශසියා ශගන තිශබනො. ඒ ක්‍රමශවදය තුමළ එක්සත් ජාතී් ශ තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න ඉලක්ක 18ක් ති ශබනො. එම ඉලක්ක 18් තුමනක් ශතෝරා ශගන හරියටම ඒ ඉලක්ක තුමනට ගිශයිත් අපට එක්සත් ජාතී් ශ තිරසාර සැංෙර්ධ්‍න ඉලක්ක සම්පූර්ණ කර් න විතරක් ශනිශෙයි ශම් කාලය තුමළ පැරිස් සම්මුතිය තුමළ තිශබන ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය පිළිබඳ සීමාෙ තුමළ ිනටි් නත් අපට පුළුේ ශෙනො. ඒ අයශ හත්ෙන ඉලක්කය විධියට සඳහ් කරනො අපි පුනර්ජනනීය බල ක්තියට යා ුතතුමය කියලා. මම හිතන විධියට ශම් ගිවිසුම අුවමත කළාට පස්ශසේ අශප් ්‍රතිපත්ති හදන ශකිට අපි පුනර්ජනනීය බල ක්තිෙලට ය් න ෑනෑ.

ූ ර්ය බල සැං්‍ාමය කියලා අශප් ගරු නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන ජනාධිපතිතුමමා එදා solar power, නැත්නම් ූ ර්ය බල ක්තිය ශබදා හැරීශම් ක්‍රමශවදයක් රරම්ව කළා. දැ් අශප් රශට් නිෙසක ූ ර්ය බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කරනො නම් net metering කියලා ක්‍රමයක් තිශබනො. ඒ කිය් ශ් අපි නිෙශසේ ූ ර්ය බලශය් නිෂ්පාදනය කර වාවිත කරන බල ක්ති ්‍රමාණය අඩු කරලා තමයි අපට විදුලිබල ම්ඩඩලශය් බිලක් එේ ශ් . නමුත් සැප්තැම්බර් ෙැනි දා net accounting කියලා අලුත් සැංකල්පයකට අපි ගියා. එම සැංකල්පය අුවෙ අශප් නිෙශසේ බල ක්තිය නිෂ්පාදනය

කරනො නම් අපි ඒ grid එශක් වාවිත කරන බල ක්ති ්‍රමාණය අඩු කරලා අපට විදුලි බිල ලබා ශදන එක පමණක් ශනිශෙයි ෙැඩිශය් බල ක්තිය නිෂ්පාදනය කශළිත් විදුලිබල ම්ඩඩලශය් අපට ඒ සඳහා මුදලක් ශගේ නත් ූ දානම් කියන එකයි. එක kilowatt hour එකකට රුපියල් 22ක් ශගේ න ෑනෑ කියන ශම් අලුත් සැංකල්පය ෙැඩ පිළිශෙළක් හැටියට සැප්තැම්බර් මාසශේ 0 ෙැනිදා ඉඳලා ක්‍රියාත්මක කර් න අශප් රජය පට් ශගන තිශබනො.

අප තෙත් අදහසකට යනො. ඒකට කිය් ශ් "net plus" කියලායි. ඒ කිය් ශ් කර්මා් ත ාලාෙක් තිශබනො නම් ඒ කර්මා් ත ාලාෙ තුමළ ූ ර්ය බලශය් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය සති කර් නට අපට පුළුේ නම් ඒ බල ක්තිය විදුලිබල ම්ඩඩලශේ grid එකට විකුණ් න පුළුේ . 2020දී නිොසෙල ෙහලෙල් හරහා ූ ර්ය බලශය් ශමගාශෙිට් 200ක් නිෂ්පාදනය කර් න අප සැලැස්මක් සකස් කරලා තිශබනො. 2025 ෙන ශකිට ශමගාශෙිට් 1 000ක් දක්ො ඒ සැලැස්ම ඉදිරියට ශගන ය් න අප ශයෝජනා කරලා තිශබනො.

ඊට අමතරෙ අශප් රශට් ශපිදු ්‍රොහනය ගත්ශතිත් ශපිදු ්‍රොහනයට වාවිත කරන එ් ජි් hybrid ශහෝ electric ශේ න ෑනෑ. ශපෞේගලික ්‍රොහනයට වාවිත කරන එ් ජි් අනිොර්යශය් ම electric ශහෝ hybrid ශේ නට ෑනෑ. ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් පෙතින රජශේ බදු ්‍රතිපත්තිය පිළිබඳෙ රජය නැෙත ිනතා බල් නට ෑනෑ. ඒ ොශ ම solar farms සති කර් නට අශප් රජශේ නෙ අය ෙැය තුමළි් අලුත් අදහස් ඉදිරිපත් ශවවි කියලා මා හිතනො. ොහනෙලට ශතල් වාවිත කිරීශම්දී සහනාධ්‍ාර දීම ශම් පැරිස් ගිවිසුම හරහා ුවසුදුසුයි කියලා මා ්‍රකා කර් නට ෑනෑ. පැරිස් ගිවිසුම අත්ස් කරපු රටෙල් ශතල්ෙලට සහනාධ්‍ාර ලබා ශද් ශ් නැහැ. ශදෙැුවෙ ජලය ගැන -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තෙ විනාඩියකි් ඔබතුමමාශ කාාෙ අෙස් කර් න ගරු නිශයෝජය සමතිතුමමා.

ගු ඉරාන් වික්‍රෙර් න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා අෙස් කරනො මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි.

හයෙැනි ඉලක්කය ය ටශත් ජලය ගැන සඳහ් කරලා තිශබනො. අශප් රට ජලය හිෙ රටක් ශනිශෙයි. නමුත් ශලෝකශේ හුෙක් රටෙල ජලය හිෙයි. ඒ අයට ශබි් න ෙතුමර නැහැ. නමුත් සමහර රටෙලට ඒ අයශ සැංෙර්ධ්‍න හා රර්ිකක කටුතතුම කිරීමට ජලය නැහැ. නමුත් අපට ඒ අෙස්ාාෙ ලැබිලා තිශබනො. නමුත් අපට තිශබන පිරිිනදු ජලය ්‍රමාණෙත් ශේ ශ් නැහැ. විශ ේෂශය් ම අශප් රශට් ෙකුගඩු ශරෝගය - CKD - පැතිශරමි් තිශබනො. ඒ නිසා ශගිවී් ට රසායනික ශපිශහිර ශෙුවෙට මුදල් ශද් න අශප් රජය තීරණය කරලා තිශබනො. එතශකිට ශගිවි මහත්ෙරු් ට ඔවු් ශ ශගිවිතැ් කටුතතුම සඳහා පරිසරයට සුදුසු ශේ ලබා ග් නට පුළුේ . Nanotechnology වාවිතශය් ශම් රසායනික ශපිශහිර ශකළි් ම ගහක මුලට යේ ශ් ශකිශහිමද කියලා SLINTEC රයතනශය් ක්‍රමශවදයක් ශහියාශගන තිශබනො. ඒ ක්‍රමශවදය ශහියාශගන තිශබ් ශ් ලැංකාශව විදයාඥය් . ශම් ක්‍රමශවදය අප සාර්ාක කර ගත්ශතිත් ශම් ්‍ර ්නයත් අපට සෑශහන දුරට අෙස් කර ග් න පුළුේ .

515 516

[ගරු ඉරා් වික්‍රමරත්න මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

මුලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි අෙසාන ෙ ශය් ශමම කාරණය ගැනත් මා කිය් නට ෑනෑ. අශප් කැලෑ ්‍රශේ ය අපි ෙැඩි කර ග් නට ෑනෑ. කැලෑ ්‍රශේ ය ෙැඩි කර ග් නට අපට ක්‍රමශවද අෙ යයි. ගස් කැපීම ගැන නැෙතත් අප කල්පනා කර් නට ෑනෑ. ශමිනොද අපි ශම් කර් නට ය් ශ් ? අශප් රශට් ගස් කපනො. නමුත් සමහර රටෙල ගස් ෙැඩිපුර තිශබනො. ඒ නිසා ශම් රශට් කර්මා් ත රරක්ෂා කර ග් නට නම් සමහර ශෙලාෙට අපට ඒ රටෙල්ෙලි් ගස් රනයනය කර ග් න ශවවි. ශම් කාරණා ගැන අපට අලුත් විධියට ිනත් නට ශෙනො.

මා අෙසාන ෙ ශය් ශම් කාරණය ගැනත් කිය් නම්. ශම් පැරිස් ගිවිසුම අප අුවමත කළා විතරක් ශනිශෙයි ඒ ගිවිසුම සාර්ාක කර ග් නට අෙ ය ්‍රතිපත්ති දැනටමත් අශප් රජය සකස් කරලා තිශබනො. අශප් ගරු අගමැතිතුමමාත් නිශයෝජය සමතිතුමමාත් ශම් අෙස්ාාශව ගරු සවාශව ඉ් නො. එතුමම් ලා පට් ශගන තිශබන ශම් ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ශගන ය් න හැම ශදනාශ ම සහශයෝගය අපට අෙ ය ෙන බෙත් සඳහ් කරමි් මා නිහඬ ෙනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුමතියි.

ීගළෙට ගරු මහි් ද සමරිනැංහ සමතිතුමමා.

[අ.වා. 2.34]

ගු ෙහින්ද සෙරසිශහ ෙහතා (නිපුණතා සශවර්ධන හා වත් තීය පුහුු අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைில்பயிற்சி அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම පිළිබඳ ශයෝජනාෙ අද ශම් පාර්ලිශම්් තුමශව අුවමැතියට ඉදිරිපත් කිරීම සුවිශ ේෂ පියෙරක් හැටියට අප ිනයලු ශදනාම ශේ පාලන ශේදශය් ශතිරෙ දකි් න ෑනෑ. ශම් කටුතත්ත කර් න අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා රාජය නායකයා හැටියට පමණක් ශනිශෙයි පරිසර සමතිෙරයා හැටියටත් වි ාල සන් දුෙක් දක්ෙලා තිශබනො. අශ්‍රේල් මාසශේ 22 ෙැනි දා ශ්‍රී ලැංකාෙ ශෙනත් රටෙල් 185ක් සමෙ සම්බ් ධ්‍ ශෙලා නිවශයෝර්ක් නගරශේ දී ශම් සම්මුතියට අත්ස් කිරීම අප ලැබූ වි ාල ජය්‍හණයක් හැටියටයි මම දකි් ශ් . අද පාර්ලිශම්් තුමශේ ශම් සම්මුතියට අුවමැතිය දීශම් අනතුමරුෙ 55-55 කියන ඉලක්කයට ය් න අපට අෙස්ාාෙ ලැශබනො. ශමය ක්‍රියාත්මක කර් න ඉස්ශසල්ලා රටෙල් 55ක් අත්ස් කරලා ශම් සම්මුතිය වාර ග් න ෑනෑ. ඒ ොශ ම ෙැඩිශය් ම පරිසරය දූෂණය කරන රටෙල් 55 ඒ සම්මුතිය වාර අරශගන ඒකට එකෙ ේ න ෑනෑ. ශලෝකශේ රර්ිකක ෙ ශය් බලෙත්ම රටෙල් ශදක අතුමරි් සශමරිකාෙ තමයි පළමුශෙනි තැන දිනා ශගන තිශබ් ශ් . ජපානය ඉක්මො ගිහිල්ලා දැ් චීනය තමයි ශදශෙනි ස්ාානශේ ඉ් ශ් .

ඊශේ -ශපශර්දා G20 සමුළුශවදී ශම් රටෙල් ශදශක් ්‍රධ්‍ානී් - ජනාධිපතිෙරු- ශදපළ විින් ශම් "සම්මුතිය වාර ග් නො" කියලා නිල ්‍රකා යක් කළ රකාරය අපි දැක්කා. මම හිත් ශ් ශබිශහෝ දුරට දැ් අපට 55-55 කියන ඉලක්කය සම්පූර්ණ කිරීමට ඉඩ අෙස්ාා තිශබනො. ශකිශහිම වුණත් 2020 ෙර්ෂය ෙනශකිට ශම් සම්මුතිය ක්‍රියාත්මක ෙනො. ශම් සම්මුතියට තෙම අත්ස් කරලා නැති රටෙල් ීමපයක් තිශබනො. මම කලි් කිවො ොශ රටෙල්

185යි දැනට එය අත්ස් කරලා තිශබ් ශ් . අනික් රටෙල ්‍රධ්‍ානී් ශ අත්සුවත් ග් න ලබන අවුරුේශේ අශ්‍රේල් 22 ෙන ශතක් කල් තිශබනො. දකුණු රිනයාශව සෑම රටක්ම ශම් සම්මුතියට අත්ස් කරලා අෙස් . නමුත් සම්මුතිය පාර්ලිශම්් තුමෙට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිශම්් තුමශව අුවමැතිය ග් න ඉදිරිපත් ශෙලා තිශබ් ශ් ්‍රාම ෙතාෙට ශ්‍රී ලැංකාෙ. ඒ කටුතත්ත කිරීම පිළිබඳෙ සත්ත ෙ ශය් ම අපට රඩම්බර ේ න පුළුේ .

මට ලැබී තිශබන කාලය ශබිශහිම සීමිත නිසා ඉතිරි විනාඩි ීමපය තුමළදී පරිසර සමතිෙරයා හැටියට නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමා ජනාධිපති ධුරය ශහබවූ ශකටි කාලය තුමළදී පරිසරය රරක්ෂා කර් න අරශගන තිශබන සුවිශ ේෂ පියෙර ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට ඉදිරිපත් කිරීමට සපශයෝගී කර ග් න මම කැමැතියි. පළමුශේ "ශ්‍රී ලැංකා ශනක්ස්ට් - නීලහරිත ුතගයක්" කියන ඒ ෙැඩසටහන එතුමමා එළිදැක්වූො. ඒ ොශ ම ශම් අවුරුේශේ ඔක්ශතෝබර් 18 ිනට 19 දක්ො බ්ඩඩාරනායක අුවස්මරණ ජාතය් තර සම්ම් ත්‍රණ ාලාශවදී ශේශීය හා විශේශීය විශ ේෂඥය් ශ හා විේෙතුම් ශ සහවාගිත්ෙශය් සම්ම් ත්‍රණයක් හා ්‍රදර් නයක් පෙත්ේ නත් දැ් කටුතතුම ූ දානම් කරලා තිශබනො. කලි් අපි කිවො එතුමමා "පැරිස් ගිවිසුම" අත්ස් කළා කියලා. ඒ ොශ ම ශ්‍රී ලැංකාශව අශප්ක්කත ශේශීයෙම තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය ඉදිරිපත් කර් නත් කටුතතුම කරලා තිශබනො. ඒ ොශ ම 201 ෙර්ෂශේ "ජගත් පරිසර දිනය" නියම කර ගනිමි් "පරිසර සතිය" ්‍රකා යට පත් කරලා තිශබනො. ඒ අුවෙ "ෙන ශරෝපා ෙැඩසටහන 201 " හඳු් ො දීශම් ශම් සඳහා තෙත් ඉදිරි පියෙරක් ශගන තිශබනො. ඉදිරි ෙර්ෂ තුමනක කාලය තුමළදී රශට් ෙන රෙරණය ිනයයට 32 දක්ො ෙැඩි කර ගැනීශම් ඉලක්කය සම්පූර්ණ කිරීම තමයි අශප් අදහස තිශබ් ශ් . ඒ ොශ ම "නීලහරිත ලස්සන ලැංකා" ගම්මාන ෙැඩස ටහන යටශත් ගම්මාන 10 000ක් සම්බ් ධ්‍ කර ශගන පරිසර හිතකාීග ශේ ගුණික විපර්යාස සඳහා සැංශවදී වූ ්‍රජාෙක් සමෙ තිරසාර රර්ිකක සැංෙර්ධ්‍නයක් සහිත ලස්සන ගම්මාන බිහි කිරීම තමයි ශම් ෙැඩ පිළිශෙළ හරහා අපි බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් . ඒ ොශ ම සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම පරිසර සමුළු පැෙැත්වීමත් කරනො. ඊට සදාහරණයක් මම කිය් නම්.

මම කළුතර දිස්ත්‍රික්කශේ සම්බ් ධීකරණ කමිටුශව සවාපතිෙරයා හැටියට කටුතතුම කරන නිසා ශම් පිළිබඳෙ ද් නො. අපි සෑම මාසයක් පාසාම රැස් ෙනශකිට පරිසරය පිළිබඳෙ විශ ේෂ ඉදිරිපත් කිරීමක් ඒ නිලධ්‍ාරි් ට කර් න ඉඩ අෙස්ාාෙ දීලා කළුතර දිස්ත්‍රික්කය තුමළ පරිසරය රරක්ෂා කිරීශම් ෙැඩ පිළිශෙළ සමාශලෝෙනයට ලක් කරනො. ශම් ිනයල්ලටම සපශදස් ලැබිලා තිශබ් ශ් ජනාධිපතිතුමමාශග් ; ජනාධිපති කාර්යාලශය් . එතුමමාට අශප් නිශයෝජය සමති අුවරාධ්‍ ජයරත්න තරුණ මහතා ශලිකු හයියක් ශදනොය කියන එකත් මම ශම් අෙස්ාාශවදී මතක් කර් න ෑනෑ.

හරිත ශේ ගුණ අරමුදල - Green Climate Fund - ශෙත ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම අපද්‍රෙය කළමනාකරණය හා ෙන විනා ය පිටුදැීමම තුමළි් හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය අෙම කිරීශම් ෙැඩසටහ් - REDD-plus - ක්‍රියාත්මක කිරීම හරිත ශගිඩනැඟිලි නිර්මාණය සඳහා මාර්ශගෝපශේ සකස් කිරීම ූ ර්ය බල සැං්‍ාමය ෙැඩසටහන නීලහරිත නශෙෝත්සාහක ශල්කම් කාර්යාලයක් - BlueGreen Initiative Secretariat - ස්ාාපිත කිරීම රග් තුමක රක්‍රමණශීලී ජීෙ විශ ේෂ පිළිබඳ ජාතික ්‍රතිපත්ති සපාය මාර්ග හා ක්‍රියාකාරී සැලැස්ම එළිදැක්වීම අශප්ක්කත ශේශීයෙම තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය් සඳහා ශපර ූ දානම් ක්‍රියාත්මක කිරීම ක්‍රියාත්මක සැලසුම් පිළිශයළ කිරීම ශෙරළ සැංරක්ෂණය සඳහා අ් තර්ජාතික ශෙරළ පවිත්‍රතා

517 518

පාර්ලිශම්් තුමෙ

දිනය සැමරීම හා ජාතික සමුද්‍රීය සම්පත සුරැීමශම් සතියක් 201 ෙර්ෂශේ සැප්තැම්බර් 18 ිනට 23 ශෙනි දා දක්ො -ඊ ළෙ සතිශේ -ක්‍රියාත්මක කිරීම ඒ ොශ ම පරිසර හිතකාීග ශනිෙන සස්බැස්ශටිස් රනයනය හා වාවිතය ශ්‍රී ලැංකාෙ තුමළ තහනම් කිරීමට තීරණය කිරීම -ගිය සතිශේ රැස්වූ කැබිනට් ම්ඩඩලශය් ජනාධිපතිතුමමාශ අත්සනි් ඉදිරිපත් කරපු ඒ කැබිනට් පත්‍රිකාෙට අුවමැතිය දු් නා- ෙැනි ෙැඩ පිළිශෙළ රාශියක් ශබිශහිම වුෙමනාශේ අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා නායකත්ෙය දීලා අප රට තුමළ ශම් ෙනශකිටත් ක්‍රියාත්මක කර් න එතුමමා නිර් තරශය් ම සම්බ් ධ්‍ ශෙලා තිශබනො. ඒ නිසා ශම් කටුතතුම සම්බ් ධ්‍ශය් පැහැදිලි නායකත්ෙයක් දීම පිළිබඳෙ එතුමමාට විශ ේෂශය් අපි ස්තුමතිේ ත ේ න ෑනෑ.

සමහරු අහනො "නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන ජනාධිපතිතුමමාට ශම් තරම් ජාතය් තර පිළිගැනීමක් ලැබිලා තිශබ් ශ් ශකිශහිමද?" කියලා. ශම් ොශ ශේෙල් අෙැංකෙ වුෙමනාශේ හා හදෙති් කරන නිසා තමයි එතුමමාට වි ාල ජාතය් තර පිළිගැනීමක් ලැබිලා තිශබ් ශ් . තම් සතුම බලතල ස්ශවච්ඡාශේ ම ශද් න ඉදිරිපත් ෙන ශෙන රටක නායකශයක් අපි මෑත ඉතිහාසශේ දැකලා තිශබනොද? ර්ඩඩුක්‍රම ෙයෙස්ාාශව සමහර ෙයෙස්ාා ජන මත විොරණයකි් ශතිරෙ ශෙනස් කර් න බැහැයි කියලා ශ‍රේෂ්ඨාධිකරණශය් තමයි කිවශව. ඉති් ශම් ොශ ශේෙල් කරන ශකිට සත්ත ෙ ශය් ම එතුමමාට තිශබන පිළිගැනීම ෙැඩි ශෙනො. ඒ ොශ ම මම කිය් න ෑනෑ අපි -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සමතිතුමමනි ඔබතුමමාට තෙ විනාඩියක කාලයක් තිශබනො.

ගු ෙහින්ද සෙරසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මශ කාාෙ මම දැ් අෙස් කර් නම්.

සත්ත ෙ ශය් ම “Ceylon Tea” කිය් ශ් අශප් රශට් තිශබන ්‍රිනේධ්‍ම නිෂ්පාදනයක්. “Ceylon Tea” කියන නිෂ්පාදනය නිසා ලැංකාශව නිෂ්පාදනය කරන ශත්ෙලට "ෑශසෝස් හිතකාීග ලාැංඡනය" සතුමළත් කිරීශම් අයිතිය ලැබී තිශබනො. ශනිශයකුත් රටෙල් ශත් නිෂ්පාදනය කරනො. හැබැයි ශමශතක් අශප් රශට් නිෂ්පාදනය කරන ශත්ෙලට පමණයි “Ozone Friendly Pure Ceylon Tea” logo එක නැත්නම් "ෑශසෝ් හිතකාීග ලාැංඡනය" සම්බ් ධ්‍ කර් න අයිතිය ලබා දීලා තිශබ් ශ් . ශම්ක වුශ්ඩ ''ීගතයිල් ශබ්‍රෝමයිඩ්'' කියන රසායනික ද්‍රෙය ඉෙත් කරලා ඒ සඳහා ස්ෙවාවික විකල්පයක් ශයිද් න ශත් පර්ශේ ෂණායතනශය් පරීක්ෂණ කටුතතුම කරලා පියෙර ගත් නිසයි. අපි ශම් ෙශ ශේෙල් කරලා ජාතය් තරශේ නමක් දිනාශගන තිශබනො ොශ ම රටට ීමර්තියක් අත්කර දී තිශබනො.

ශම් අවුරුේශේ ඔක්ශතෝබර් 28ෙැනි දා NSBM හරිත වි ්ෙවිදයාලය ජනාධිපතිතුමමාශ අති් විෙෘත කර් න මම දැ් ිනයලුම කටුතතුම ූ දානම් කරලා තිශබනො. රිනයාශවම පළමුෙැනි හරිත වි ්ෙවිදයාලය හැටියට අධ්‍යාපනය පැත්ශතුවත් කටුතතුම කර් න ජනාධිපතිතුමමාශ එම සැංකල්පය ශම් රට තුමළ තෙ දුරටත් ක්‍රියාත්මක කර් න ඒ ොශ ම රදර් යක් හැටියට මුළු ශලෝකයටම ශප් ේ න අපි ඉදිරිපත් ශෙලා තිශබනොය කියන එකත් ශම් අෙස්ාාශව මතක් කරමි් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ශමම

විෂය පිළිබඳෙ ශගන තිශබන සන් දුෙ සහ ඉදිරිශේ දී දක්ෙන සන් දුෙ පිළිබඳෙත් එතුමමාට මශ ්‍රණාමය සහ ස්තුමතිය පුදකර ිනටිනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුමතියි.

ීගළෙට ගරු අරවි් ේ කුමාර් ම් ත්‍රීතුමමා.

[பி.ப. 2.45]

ගු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நீங்கள் எனக்கு அளித்த இந்த வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறுகின்வறன். இன்று சுற்றாடல் ததாடர்பான பாாிஸ் ஒப்பந்தம் சம்பந்தப்பட்ட விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு பலரும் தமது கருத்துக்ககளத் ததாிவித்து வருகின்றார்கள். இந்த ஒப்பந்தத்கதப் தபாறுத்தளவிவல, இது உலகளாவிய ாீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ஓர் ஒப்பந்தமாக இருக்கின்றது. ஏதனனில், ஐக்கிய நாடுகள் சகபயிவல அங்கம் வகிக்கும் 193 நாடுகளில் இதுவகர 175 நாடுகள் அவற்றினது ஒப்புதகல அதற்கு அளித்திருக்கின்றன. அந்த வககயிவல பார்க்கும்வபாது ஒரு சில நாடுககளத் தவிர அகனத்து உலக நாடுகளும் இந்த ஒப்பந்தத்திற்குச் சார்பாகத் தங்களது சம்மதத்கதத் ததாிவித்திருப்பகதக் காைலாம். அந்த வககயில் உலக நாடுகவளாடு இகசந்து நாமும் இந்த ஒப்பந்தத்தில் ககச்சாத்திடுவது தபாருத்தமான நடவடிக்ககயாக இருக்குதமன்பது எனது நிகலப்பாடாகும்.

எமது நாட்டிவல இன்று பல்வவறு வககயில் சூைல் மாசகடந்து வருவகதக் காைக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අෙස්ාාශව ගරු රන් ද කුමාරිනරි මහතාශ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන ශලස මා ඉල්ලා ිනටිනො.

ගු ෙහින්ද සෙරසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්රීතුමමනි "ගරු ශේ.එම්. රන් ද කුමාරිනරි ම් ත්‍රීතුමමා දැ් මූලාසනය ගත ුතතුමය" යි මා ශයෝජනා කරනො.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු එඩ්වඩ් ගුණපසේකර ෙහතා මූලාසනපයන් ඉව් වුපයන් ගු පේ. එම්. ණනන්ද කුොරසිරි ෙහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குைவசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு வஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

519 520

[ගරු මහි් ද සමරිනැංහ මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you may continue.

ගු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) விவசடமாக சுனாமி அனர்த்தத்தின் பின்னர் எமது நாட்டின் காலநிகலயிவல பாாிய மாற்றத்திகன நாங்கள் பார்க்கின்வறாம். சூைகலப் தபாறுத்தளவிலும் பாாிய மாற்றத்கத நாங்கள் பார்க்கின்வறாம். இவ்வாறு பல்வவறு மாற்றங்ககள இப்வபாது நாங்கள் சந்தித்து வருகின்வறாம். அவதவநரத்தில், இந்த ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் எமது நாட்டிவல நுகரச்வசாகல அனல் மின்நிகலயம் வபான்றவற்கற அகமக்க முடியாமல் வபாகும். ஏதனனில், சூைல் மாசகடயும் வககயிவல வமற்தகாள்ளப்படும் திட்டங்கள், சுற்றாடல் ததாடர்பான பாாிஸ் ஒப்பந்தத்திற்கு முரைாக இருக்குதமன்ற காரைத்தினால் எங்களால் அவ்வாறு தசய்ய முடியாமற் வபாகும்.

இன்று எமது நாட்டிலுள்ள வீதிகளிவல மிக அதிகமான வாகனங்கள் ஓடுகின்றன. வீதிகள் தாங்க முடியாத அளவுக்கு வாகனங்களின் எண்ைிக்கக அதிகமாகிவிட்டது. இந்த வாகனப் வபாக்குவரத்தினூடாக தவளிவயற்றப்படும் மாசகடந்த புககயின் காரைமாகச் சூைல் மிக வமாசமாகப் பாதிப்புக்குள்ளாகின்றது. எனவவ, வளர்ந்துவரும் ஒரு நாடு என்ற வககயிவல எமது நாட்டில் வாகனங்கள் அகனத்தும் எதிர்காலத்தில் ஒன்றில் மின்சாரம் மூலமாகவவா அல்லது 'கஹபிறிட்' எனப்படும் கலப்பு முகறயில் உருவாக்கப்பட்ட அதாவது, 'தபற்வறால்' மற்றும் 'பற்றறி' மூலமாகவவா இயங்கும் வாகனங்களாக இருக்க வவண்டும். 'கஹபிறிட்' வாகனங்ககளப் பாவகனக்கு உட்படுத்துவது எதிர்காலத்திவல நல்ல பயகனத்தரும் என்பது எனது கருத்தாகும்.

அடுத்ததாக, காட்டுத் தீ எமது நாட்டின் இன்னுதமாரு வமாசமான தகலதயழுத்தாக மாறிப்வபாயிருக்கின்றது. அவ்வப்வபாது விஷமிகள் காடுககளத் தீ கவத்துக் தகாளுத்துவதனூடாக எமது இயற்கக வளம் வீைடிக்கப்படுகின்றது; நாசமாக்கப்படுகின்றது. ஆகவவ, இந்தக் காட்டுத் தீயினால் ஏற்படும் அனர்த்தத்கதக் குகறப்பதற்குக் கடுகமயான நடவடிக்கக எடுக்க வவண்டும் என்று நான் இந்த உயாிய சகபயிவல வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்வறன். விஷமிகளின் தபாழுதுவபாக்குக்காக அவர்களினால் காட்டுத் தீ ஏற்படுத்தப்படுகின்றது. அவ்வாறு தபாழுதுவபாக்குக்காகக் காட்டுத் தீகய ஏற்படுத்துபவர்கள் அதன் அனர்த்தத்கதப் பற்றி, தீகமகயப் பற்றி வயாசிப்பதில்கல. தங்களின் சுய சந்வதாஷத்துக்காக இவ்வாறு காட்டுத் தீகய ஏற்படுத்திவிட்டு அதனூடாகக் குளிர்காயும் தன்கமவய இவர்களிடம் காைப்படுகின்றது. ஆகவவ இவ்வாறான விஷமிககளத் தண்டிப்பதற்குக் கடுகமயான வககயிவல சட்டங்கள் இயற்றப்பட வவண்டும்; சட்டத்திவல கடுகமயான சரத்துக்கள் உள்வாங்கப்பட வவண்டும். அவ்வாறு தசய்தால் மாத்திரவம காட்டுத் தீயிலிருந்து எமது நாட்கடப் பாதுகாக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

How many more minutes do I have, Sir?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have one more minute.

ගු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) Sir, I need at least two more minutes.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. ගු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) இதற்குப் புறம்பாகத் ததாைிற்சாகலகள் பற்றியும் குறிப்பிட வவண்டியிருக்கின்றது. அதாவது, எமது நாடு விவசாய நாடு மாத்திரமல்ல, ஒரு ககத்ததாைில் நாடாகவும் இருக்கின்ற படியால் ததாைிற்சாகலகளிலிருந்து தவளிவயறுகின்ற அதிகளவான புககயினாலும் எமது சூைல் மாசகடகின்றது. அவதவநரம் எமது நாட்டில் இயற்ககப் பசகளகயக் ககவிட்டுச் தசயற்கக முகறயிலான பசகளககளப் பாவிப்பதிவலவய இப்தபாழுது அதிக முகனப்புக் காட்டப்படுகின்றது. இவ்வாறு தசயற்கக முகறயிலான பசகளககள எமது பயிர்ச்தசய்ககக்காகப் பாவிக்கும்வபாது மண் மற்றும் சூைல் மாசகடகின்றது; வளங்கள் குகறவகடகின்றன. அத்துடன் பல்வவறு கிருமிநாசினிகளும் கூட எமது நாட்டின் சூைல் மாசகடவுக்குத் துகை வபாகின்றன. அவதவநரம் எமது விவசாயப் பயிர்கள் இவ்வாறான தசயற்கக முகறயிலான கிருமிநாசினிகளுக்கும் தசயற்கக முகறயிலான உரங்களுக்கும் பைகிப் வபாயிருக்கின்றன. ஆகவவ, இதிலிருந்து விடுபடவவண்டும். இதிலிருந்து விடுபட்டால் மாத்திரவம நாங்கள் சூைல் மாசகடதகலத் தடுக்கக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்று முழு நாட்டிலுவம உஷ்ைத்துடன்கூடிய மாசகடந்த ஒரு சுற்றாடல் நிகலகமகய நாங்கள் சதாகாலமும் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. வளிமண்டலம் முன்னகர விட மிக அதிகமான தவப்பத்துடன் கூடியதாக இருக்கின்றது. முன்தபல்லாம் இந்தளவுக்கு ஓர் உஷ்ை நிகலகம காைப்படவில்கல என்பகத நாங்கள் உைர்கின்வறாம். ஆனால், இதற்கும் காரைம் வளிமண்டலம் உஷ்ைமகடந்திருப்பதுதான். இன்று விண்தவளியில் காைப்படும் 'ஓவசான்' படலம் குகறவகடந்து தசல்கின்றததன்றும் அதனால் சூாிய தவளிச்சம் வநரடியாகப் பூமிகயத் தாக்குதமன்றும் விஞ்ஞானிகள் பயமுறுத்திக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆகவவ, நாங்கள் இவ்வாறானவற்றிலிருந்து தப்பிக்கவவண்டும்; இவ்வாறு இயற்கக மாற்றமகடவதனூடாக ஏற்படுகின்ற தகடுதல்களிலிருந்து நாங்கள் எம்கமக் காப்பாற்றிக்தகாள்ள வவண்டும். எனவவ, இதற்குத் தகுந்த நடவடிக்ககககள எடுப்பதனூடாகவும் இப்படியான ஒப்பந்தத்கத வமற்தகாள்வதனூடாகவும் நாங்கள் அந்த இலக்கக வநாக்கி ஓரளவுக்வகனும் வபாகமுடியுதமன்று கூறிக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பமளித்த அகவத் தகலவருக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்வறன். வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Mylvaganam Thilakarajah. You have six minutes.

521 522

පාර්ලිශම්් තුමෙ

[பி.ப. 2.53]

ගු ෙයිේවාගනම් ිලලකරාජා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று இந்த உச்ச சகபயிவல மிக முக்கியமான ஒரு விவாத விடயம் முன்கவக்கப்பட்டிருப்பது மகிழ்ச்சியளிக்கின்றது. வநற்று முன்தினம் இச்சகபக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டிருந்த வமாட்டார் வபாக்குவரத்துத் ததாடர்பான சட்டத் திருத்த விவாதவவகளயில், இந்த உள்நாட்டு யுத்தம் இன்னும் முடிவகடயவில்கல என்றும், முகறயான வீதிப் வபாக்குவரத்துக் கலாசாரத்கத நாங்கள் தகாண்டுவராத வகர ததாடர்ந்தும் தவகை முகறயில் உயிர்ககளக் காவுதகாள்ளும் உள்நாட்டு யுத்ததமான்கற இந்த நாட்டில் நாம் எதிர்தகாள்ள வவண்டியிருக்கும் என்றும் குறிப்பிட்டிருந்வதன். அதன் ததாடர்ச்சியாகவவ இன்கறய எனது உகரகயத் ததாடரலாதமன நிகனக்கின்வறன்.

வபாக்குவரத்து விபத்துக்களினூடாக எவ்வாறு ஓர் உள்நாட்டு யுத்தம் ததாடர்ச்சியாகக் தகாண்டு நடாத்தப்படுகின்றவதா, அதுவபால் இந்தக் காலநிகல மாற்றதமன்கின்ற காரைியூடாக மூன்றாம் உலகப் வபாதரான்று நிகைக்கூடிய அபாயம் இந்தப் பூவகாளத்திற்வக வந்திருக்கின்றது என்பதுதான் உண்கம. ஏற்தகனவவ முதலாம் உலகப்வபார், இரண்டாம் உலகப்வபார் என வநரடியாக நாடுகளுக்கிகடவய சண்கட நிகழ்ந்த காலம் வபாய், தண்ைீருக்காக உலகம் முழுவதுவம ஒரு வபாகர எதிர்தகாள்ளும் அபாயம் இப்தபாழுது உருவாகிக் தகாண்டிருக்கின்றது. அதகன உைர்ந்துதகாண்ட உலக நாடுகள் கடந்த ஆண்டு பாாிஸ் நகாிவல ஒன்றுகூடி, பூவகாள ாீதியாக எவ்வாறு இந்தக் காலநிகலப் பாதிப்பிலிருந்து விடுபடுவது என்பது சம்பந்தமாகவும், எதிர்காலச் சந்ததிகளுக்கு இந்த உலகின் வளங்ககள மீதம் கவப்பதற்கும் அவர்களது வளமான வாழ்வுக்குமாக எவ்வாறு சூைகலப் பாதுகாப்பது என்பது ததாடர்பாகவும் ஆராய்வதற்கான ஒரு மாநாட்டிகன நடத்தி, இந்தக் காலநிகலப் பாதுகாப்புத் ததாடர்பாக ஒரு மிக முக்கியமான தீர்மானத்கத நிகறவவற்றியிருக்கின்றன.

அந்த மாநாட்டிவல கலந்துதகாண்டவதரன்ற வககயிவல எமது நாட்டின் வமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மிக முக்கியமான காாியம் ஒன்கறச் தசய்திருக்கின்றார். தவறுமவன தவளிநாட்டுக்குச் தசன்று அந்த மாநாட்டில் பங்குபற்றி அதகன ஒரு உல்லாசப் பயைமாக மாத்திரம் மாற்றிவிடாமல், எமது நாட்டுக்கு அந்த எண்ைக்கருகவக் தகாண்டுவந்து, எல்வலாருக்கும் அகைப்பு விடுத்து, பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வவதச மாநாட்டு மண்டபத்தில் அதற்கான ஆரம்ப நிகழ்வுககள ஒழுங்குதசய்து, அந்த நிகழ்ச்சித் திட்டத்கத இலங்ககயில் நகடமுகறப்படுத்துவதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்திருந்தார். அந்த நிகழ்வில் கலந்து தகாண்டவதனன்ற வககயில், சூைல் பாதுகாப்புத் ததாடர்பாக, காலநிகலப் பராமாிப்புத் ததாடர்பாக நமது வமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் காட்டுகின்ற ஆர்வமும் அதற்காக உலக நாடுகவளாடு ஒன்றிகைந்து எவ்வாறு எமது பங்களிப்கபச் தசய்யமுடியும் என்பது சம்பந்தமாக அவர் ஆற்றிய உகரயும் அவர் முன்தனடுத்துக்தகாண்டிருக்கும் வவகலத்திட்டங்களும் மிக முக்கியமானகவ என்பகத நான் நன்கு உைர்ந்திருக்கின்வறன்.

கடந்தவாரம் நாடு முழுவதுமாக solar power எனப்படுகின்ற சூாிய சக்தி மூலம் மின்சாரம் உற்பத்தி

தசய்கின்ற ததாைில்நுட்பத்தில் எவ்வாறு எல்வலாரும் பங்வகற்கலாம் என்பது சம்பந்தமாக ஒரு வவகலத்திட்டத்கத வமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆரம்பித்து கவத்திருக்கின்றார். சூாிய சக்தி மூலம் மின்சாரம் உற்பத்தி தசய்வது ததாடர்பாகப் பாகிஸ்தான் பாராளுமன்றம் ஒரு தீர்மானம் எடுத்து, அந்தப் பாராளுமன்றக் கூகரகளில் சூாிய சக்தி மின்சார உற்பத்திக்கான உபகரைங்ககளப் தபாருத்தி, மின்சாரத்கத உற்பத்தி தசய்து பாராளுமன்றப் பாவகனக்கும் இதர அலுவலகங்களுக்கும் வைங்குகின்ற முகற பற்றி நான் இதற்கு முன்னர் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் உகரயாற்றியிருக் கின்வறன். அந்தத் தகவல் கவனத்திதலடுக்கப்பட்டு, நமது பாராளுமன்றக் கூகரகளும் சூாிய சக்தி மூலம் மின்சாரம் உற்பத்தி தசய்யும் கூகரகளாக விகரவில் மாறவிருக்கின்றன என்ற தசய்திகய பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் என்னிடம் ததாிவித்திருந்தார். இது மிகவும் மகிழ்ச்சிக்குாிய தசய்தியாகும். இதுவபான்ற நகடமுகற சார்ந்த, காலநிகல மற்றும் சூைல் பாதுகாப்வபாடு ததாடர்புகடய திட்டங்ககள முன்தகாண்டு தசல்வது இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தில் காைப்படும் மிக முக்கியமான ஒரு விடயமாகும். 'நல்லாட்சி' என்றவுடன் தவறுமவன ஊைல் ஒைிப்பு, மற்றும் தபாருளாதாரம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் மாத்திரம் எதிர்பார்ப்புக்ககளக் தகாண்டிருப்வபார் இத்தககய நிகலத்துநிற்கும் அபிவிருத்தி - sustainable development - வநாக்கிய இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் வவகலத்திட்டங்கள் பற்றியும் அவதானம் தசலுத்தவவண்டும். இவ்வாறு சர்வவதச நாடுகளின் அரசாங்கங்கள் ஒன்றுவசாோ்ந்து பல்வவறு எண்ைக்கருக்ககள முன்கவக்கின்றவவகளயில் இந்த நாட்டு மக்களும் அதகன உள்வாங்கிக்தகாண்டு தசயற்படுகின்ற மவனாபாவம் உருவாக்கப்பட வவண்டும்.

எனக்கு முன்பு வபசிய உறுப்பினர் காட்டுத் தீ பற்றிப் வபசினார். காட்டுத் தீகய ஏற்படுத்தாத வககயிலான மவனாபாவத்கத, நமது அன்றாடச் தசயற்பாடுகள் காரைமாக நாவம சூைகல மாசகடயச் தசய்கின்வறாதமன்ற அறிவூட்டகல மக்களிடம் நாம் ஏற்படுத்த வவண்டும். காலநிகல மாற்றத்கத - சூைல் பாதிப்புக்ககள - தடுப்பதற்கான மவனாபாவம் மக்களுக்கு ஏற்படுகின்ற வககயில் அதுகுறித்த அறிவு வமம்படுத்தப்பட வவண்டும்.

குறிப்பாக, நான் இந்த உகரயினூடாக இன்னுதமாரு விடயத்கத முன்கவக்கலாதமன்று நிகனக்கின்வறன். கைிவுப்தபாருட்கள் என்றவுடன் நாங்கள் நாளாந்த வாழ்க்ககயில் எதிர்வநாக்குகின்ற சாதாரை கைிவுககளப் பற்றிவய வயாசிக்கின்வறாம். ஆனால், இன்று இந்த உலகக ஆக்கிரமித்துக்தகாண்டிருக்கின்ற பிரதான கைிவுப் தபாருட்கள் இலத்திரனியல் கைிவுப் தபாருட்களாகும். ஒரு ககத்ததாகலவபசிகயவயா, ஒரு ததாகலக்காட்சிப் தபட்டிகயவயா, ஒரு குளிர்சாதனப் தபட்டிகயவயா பாவித்துவிட்டு நாங்கள் வீசுகின்றவபாது அவற்றின்மூலம் தவளிவயறும் பல ததான் கைக்கிலான மாசுப்தபாருட்களால் சூைல் பாதிக்கப்படுகிறது. எனவவ, மக்களின் மவனாபாவத்கத மாற்றி, electronic உபகரைங்ககளப் பயன்படுத்துவகதக் குகறத்துக்தகாள்வதனூடாக - அதன் பாவகனகயக் கட்டுப்பாட்டுக்குள் தகாண்டுவருவதனூடாக - சூைல் பாதுகாப்பு மற்றும் காலநிகல மாற்றம் என்பவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களில் நாம் கவனத்கதச் தசலுத்தமுடியும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute.

523 524

2016 සැප්තැම්බර් 09

ගු ෙයිේවාගනම් ිලලකරාජා ෙහතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) இறுதியாக, கடந்த அரசாங்கத்தில் தபருந்வதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சராக இருந்த தகளரவ மஹிந்த சமரசிங்க அவர்கள் இங்கு உகரயாற்றுகின்றவபாது, முக்கியமானததாரு விடயத்கத ஞாபகப்படுத்தினார். அதாவது, நமது நாட்டின் வதயிகலக்கு சர்வவதச ாீதியாக "ozone-friendly tea" என்ற நாமத்கதக் குறிப்பதற்கு வாய்ப்புக் கிகடத்துள்ளதாகவும் இதகன இலங்ககயில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் வதயிகலக்கு மாத்திரம்தான் பயன்படுத்தக்கூடிய வாய்ப்பு இருப்பதாகவும் குறிப்பிட்டார். இது மிகவும் வரவவற்கத்தக்கது. ஆனால், அத்தககய தபருகமதபற்ற வதயிகலக் ககத்ததாைிலானது, இப்தபாழுது இந்த நாட்டில் எவ்வாறான நிகலகமக்குச் தசன்றுதகாண்டிருக்கின்றது? நாங்கள் வதயிகலக் ககத்ததாைிகலப் பாதுகாப்வபாமாக இருந்தால், அதனூடாக காலநிகல மாற்றத்கத - இயற்ககச் சூைகலப் பாதுகாக்கக்கூடிய, ரம்மியமான இலங்கககய உருவாக்குவதற்கு வாய்ப்புக் கிகடக்கும். இந்த நாட்டுக்கு வருமானத்கதப் தபற்றுக்தகாடுக்கக்கூடிய பிரதான மூலமாக இருந்துவந்த தபருந்வதாட்டக் ககத்ததாைிலானது, இன்று ககவிடப்பட்ட ஒரு துகறயாக மாறிக்தகாண்டு வருகின்றது. பல வதயிகலத் வதாட்டங்கள் முகறயாகப் பராமாிக்கப் படுவதில்கல. இது ததாடர்பாக நாங்கள் பல சந்தர்ப்பங்களில் பலவிதமாகப் வபசியிருக்கின்வறாம். எனவவ, அரசாங்கம் இயற்கககயயும் காலநிகலகயயும் சீராகப் பாதுகாக்கும் அவதவநரம், தபாருளாதார ாீதியான வளர்ச்சிகய ஏற்படுத்தி வருகின்ற இவ்வவகளயில், சர்வவதச ாீதியாக "ozone-friendly tea எனப்படும் நாமத்தினூடாக இலங்ககக்கு நற்தபயகரப் தபற்றுக்தகாடுக்கின்ற வதயிகலத் துகறகயப் பாதுகாப்பகதயும் காலநிகலவயாடு சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயமாகக் கருதிச் தசயற்படவவண்டுதமன வவண்டுவகாள் விடுத்து, வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றிகூறி, விகடதபறுகின்வறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීගළෙට ගරු ස් දිත් සමරිනැංහ ම් ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි හයක කාලයක් තිශබනො.

[අ.වා. 3.00]

ගු සන්දි් සෙරසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මට කාා කිරීමට අෙස්ාාෙ ලබාදීම පිළිබඳෙ තමු් නා් ශසේට ස්තුමතිේ ත ෙනො. ශම් රකාරයට ෙැදගත් ගිවිසුමක් ගැන කාා කරන විට ''අද ශම් විධියට ශේ ගුණික විපර්යාසය් සති ශෙලා තිශබ් ශ් සයි?'' කියන කාරණයට සම්බ් ධ්‍ අතීතය ගැනත් අපි බල් නට ෑනෑ.

අපි ද් නො අතීතශේ කාර්මික විප්ලෙයක් නිසාම පමණක් ශනිශෙයි ඒ කාලශේ මුවෂයයා විින් කරපු ක්‍රියාදාමය් නිසා ුතේධ්‍ කර්මා් ත ාලා සතිවීම් ජනගහනය ෙැඩිවීම ෙනා් තර එළිකිරීම ෙැනි ක්‍රියාකාරකම් නිසාත් කාලගුණික විපර්යාසය් ිනදු ශෙලා තිශබනො කියලා. අද අපි ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය -global warming - ගැන කාා කරනො. ෙර්තමාන ශලෝකශේ සෑම තැනම ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ෙැඩි වී තිශබනො. අද ශම් පැරිස් ගිවිසුම හරහා බලාශපිශරිත්තුම ශේ ශ් ශම් ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ශස් ටිශ්‍ේඩ් අැං ක 2කට පමණ සීමා කර් නයි. ශම් රට පරිසර

හිතකාීග රටක් බෙට පත් කරලා ෙැඩ කටුතතුම කර ශගන ය් න අශප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසර අමාතයෙරයා හැටියට අද වි ාල කර්තෙයයක් කර ශගන යනො. ඒ සඳහා ශහිඳම සදාහරණය තමයි ''ෙස විශස් ශතිර'' රටක් සති කර් න එතුමමාශ නායකත්ෙශය් කෘකකර්ම ක්ශෂේත්‍රශේ කටුතතුම කිරීම. ශම් පැරිස් ගිවිසුමටත් එතුමමා සහශයෝගය ලබා දීලා තිශබනො. ඒක අපට ශලිකු හයියක්.

ශම් පැරිස් ගිවිසුම දිහා බලන ශකිට අපට ශපශනන ශදයක් තමයි දිුතණු රටෙල් දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටෙල් ොශ ම ශනිදිුතණු ිනයලුම රටෙල්ද අද ශම් සඳහා සහශයෝගය ලබා ශදන බෙ. ශලෝකශේ රටෙල් 195කි් 185ක්ම පරිසරය රැක ගැනීම සඳහා ශමම ගිවිසුමට සහශයෝගය ලබා දීලා තිශබනො.

අද ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ගැන කාා කරන ශකිට අපි කිය් නම ෑනෑ අශප් රශට් පරිසරය රරක්ෂා කිරීම සම්බ් ධ්‍ශය් ෙගීමමක් සහ ුතතුමකමක් අපට තිශබන බෙ. ශමිකද අශප් රශට්ත් වි ාල පාරිසරික ශේ ගුණික විපර්යාසය් ිනදු ශෙලා තිශබනො. එෙැනි රකාරයට ශේ ගුණික විපර්යාසය් ිනදු ශෙන අෙස්ාාෙල ඒ ශෙුවශේ ක්‍රියා කිරීමට රාජය රයතන සහ රාජය ශනිෙන රයතන තිශබනො. ඒ අයශ ෙගීමම තමයි එෙැනි විපර්යාසෙලදී හරියාකාරෙ විනිවිදවාෙශය් ඒොට පිළියම් ශසවීම.

විශ ේෂශය් ම ගැංගා සළ ශදිළ ගැන කාා කරන ශකිට බල් න ෑනෑ පසු ගිය ෙකොුවශව -පසු ගිය රජය කාලශේ - පරිසරය ගැන කිිනෙක් හිත් ශ් නැතිෙ එදා හිටපු පාලකශයෝ ශමිනොද කශළේ කියන එක. ෙැලි ශගිඩ දැම්මා ගැංගා නිම්න සම්පූර්ණශය් විනා කර දැම්මා. එශහම කරපු නිසා ජනතාෙට ජලය නැති වුණා. ශමෙැනි ්‍ර ්න සති ශෙලා තිශබනො. අදත් ඒ හස්තය් අප දිස්ත්‍රික්කශේ තෙමත් ක්‍රියාත්මක ශෙනො.

මහා ඔශේ ෙැලි ශගිඩ දා් න පුළුේ සතියකට දෙස් ශදකක් පමණයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි. දෙස් ශදකකට තමයි permit එකකි් ෙැලි ශගිඩ දා් න පුළුේ ශේ ශ් . හැබැයි ඒ විධියට permit එක ලබා ගත්ත අය දෙස් පහක් ශහෝ සතිශේ දෙස් හශත්ම ෙැලි ශගිඩ දා් න කටුතතුම කරනො. ශමෙැනි ක්‍රියා සම්බ් ධ්‍ශය් පරිසර අමාතයාැං ය හරහා දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ගත ුතතුමයි කියන එක ශම් ශවලාශවදී කියනො. ශමිකද අශප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසරය රැක ගැනීමට ශම් කරන ක්‍රියාදාමය් ෙල ඵල ශනළ් න පුළුේ ේ ශ් නීතිමය පැත්ශතුවත් ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් අෙ ය ක්‍රියා දාමය් ගත්ශතිත් පමණක් ෙන නිසා.

අද ෙන සැංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්් තුමෙ දූකතම ශදපාර්තශම්් තුමෙක් හැටියට අපට හඳු් ේ න පුළුේ . එහි ිනටින සෑම නිලධ්‍ාරිශයක්ම දූකතශයක් ශනිශෙයි. සමහර නිලධ්‍ාරි් ශමිනොද කර් ශ් ? දැෙ ඉරන ලී ශමෝල් හිමිය් අල්ලා ශගන ඉරූ ලෑලි ශගන ය් නට රුපියල් 3 0ට ලබා ශදන බලපත්‍රය රුපියල් 25 000ට විකුණනො. ශමිරටුෙට දැෙ කඳ් අරශගන යන permit නැෙත ශගනැල්ලා ඒ අය කැමැති ලී ශමෝල්ෙල ශල්ඛනෙලට සතුමළත් කරනො. එශහම සතුමළත් කළාට පස්ශසේ එතැනි් ලෑලි ශගන යන ශකිට එළිශේ දී ලෑලිෙලට අච්චු ගහනො. එශහම අච්චු ගැහුොම දික් අඩි 100ක විතර ලෑලි ්‍රමාණයක් ශගන යයි. ඒශක් ශප් ේ ශ් රුපියල් 40 000ක 50 000ක විතර ලී එළියට යනො කියලායි. එශහම වුණත් රුපියල් ලක්ෂ හතහමාරක විතර ලී සෑම දාම ශම් විධියට එළියට යනො. ඒ නිසා ශමෙැනි ශේෙල් අෙම කළ ුතතුමයි. එශහම කර් ශ් නැතිෙ අශප් ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය අඩු කර ගැනීම පමණක් ශනිශෙයි ශම් විපර්යාසය අපට නැති කර් නටත් බැරි ශෙනො.

525 526

පාර්ලිශම්් තුමෙ

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඩයිනමයිට් දමා මාළු සල්ලීම සම්බ් ධ්‍ෙ ශලිකු මාෆියාෙක් අද තිශබන බෙ අප ද් නො. ශම්ක නැ ශෙනහිර ්‍රශේ ශේ සෑම තැනම ිනදු ශෙනො. ශම්ොටත් දැඩි ක්‍රියා මාර්ග ග් න ෑනෑ. එශහම නැති වුශණිත් අපට blue and green කියන ගම්මාන සහිත රටක් ශගිඩනේ න බැරි ශෙනො. අශප් ගම්මාන හරිත ගම්මාන බෙට පත්කර් න විශ ේෂශය් ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසර අමාතයෙරයා හැටියට සෑශහන ෙැඩ කටුතතුම ්‍රමාණයක් කරශගන ගිහි් තිශබන බෙ අපි ද් නො. ඒක ඉතාම ෙැදගත්. ශමිකද ගම තුමළි් තමයි සෑම ශදයක්ම ිනදුවිය ුතත්ශත්. පරිසරය රැක ගැනීම පිළිබඳෙ ගශම් ඉ් න ජනතාෙට නිෙැරදි අධ්‍යාපනය දු් නා නම් අනිොර්යශය් ම ඒ අය ඒ ශේ කරන බෙ අපි ද් නො. විශ ේෂශය් ම දැුවෙත් කිරීම් කරලා නිෙැරදිෙ සහ ඒකාකාරීෙ පරිසර සැංරක්ෂණ කටුතතුම කරලා ඉදිරියට ශගනය් න කටුතතුම කර් න නිලධ්‍ාරි් ට ෙග ීමමක් තිශබනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රිතුමමනි ඔබතුමමාට තෙ විනාඩියක කාලයක් තිශබනො.

ගු සන්දි් සෙරසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ශහිඳයි මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි.

ඒ ොශ ම අපි ද් නා තෙත් ශදයක් තිශබනො. අපි ඉදිරියට යන ශකිට ඒ ොශ ම විදුලිය ගැන කාා කරන ශකිට පුනර්ජනනීය බල ක්තිය පැත්තට නැඹුරුවීශගන යනො. ඒක තමයි ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය නැති කර් න පුළුේ එක සාධ්‍කයක් ශේ ශ් . ඒ තමයි solar energy, windmills සහ න අපද්‍රෙය පාවිච්චි කරලා නිපදෙන බල ක්තිය. ඒ හරහා ශම් කර්තෙය කර් න අපි ිනයලු ශදනාම සැදී පැහැදී ඉ් නො. හැබැයි ශමතැනත් ්‍ර ්නයක් තිශබනො. ලැංකා විදුලිබල ම්ඩඩලය ගත්තාම එතැන ගල් අුණරු මාෆියාෙක් තිශබනො. ශම් ගල් අුණරු මාෆියාශේ ිනදු කර් ශ් ශමිනොද? පරිසර හිතකාීග ශේෙල් කර් න ඒ ොශ ම රශට් ජනතාෙශ පමණක් ශනිශෙයි අහිැංසක දරුේ ශ අනාගතය රැකග් න අෙ ය ශේෙල් කර් න ඉඩ ශද් ශ් නැති ්‍ර ්නයක් තිශබනො. අපි ශම් සඳහා යම්කිින ක්‍රමශවදයක් සෑදිය ුතතුම බෙ මම ශම් අෙස්ාාශවදී ්‍රකා කර ිනටිනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඒ ොශ ම ෙන සැංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්් තුමශේ නිකුත් කර තිශබන " කැලෑ රඥාපනශත් 24 (1) (බී) ෙැනි ෙග් තිය යටශත් ්‍රකා කරන ලද පළාත් තුමළ පිහිටි පුේගලික/රජශේ බදු ඉඩම්ෙලි් දැෙ ඉෙත් කර ගැනීමට ශදන බලපත්‍රය" යන ශීර්ෂය යටශත් සති බලපත්‍ර 5ක් මම සභාගත* කරනො.

ශම් බලපත්‍රෙල සඳහ් ශෙනො ඒ ශලිරිෙල ්‍රොහනය කරලා තිශබන ලෑලිෙල ්‍රමාණය් . නමුත් ශම්ොශේ ශලිරියක තිබිය ුතතුම ්‍රමාණයට ෙඩා අඩුශේ තමයි තිශබ් ශ් . ඒ ොශ ම මම නිලධ්‍ාරි් හරහා දැඩි පරීක්ෂණයක් ඉල්ලා ිනටිනො කෑගල්ල දිස්ත්‍රික්කශේ ෙන සැංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්් තුමෙ හරහා ිනදු ෙන දැෙ

transport කිරීම සම්බ් ධ්‍ශය් . මට කාලය ලබාදීම සම්බ් ධ්‍ශය් ඔබතුමමාට ස්තුමතිේ ත ශෙමි් මශ කාාෙ අෙස් කරනො මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීගළෙට ගරු (මහාොර්ය) රු මාරිනැංහ ම් ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිශබනො.

[අ.වා. 3.0 ] ගු (ෙහාචාර්ය) ණශු ොරසිශහ ෙහතා (மாண்புமிகு (வபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඉතාමත් ෙැදගත් අනාගතශේ සපදි් නට ඉ් න අශප් දරුේ ටත් ෙැදගත් ෙන ගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ්‍රතිපත්තිමය තීරණයකට සහාය පළ කිරීම සඳහා ශගන එන ලද COP 21 ශයෝජනාෙලිය සඳහා මශ ත් දායකත්ෙය ලබාදීමට හැකියාෙ ලැබීම ගැන මම සතුමටු ශෙනො.

විශ ේෂශය් ම අද ම් ත්‍රීෙරු් ශබිශහෝ ශදශනකු කාා කළා ශම් අර්බුදය සඳහා -ොුත ශගෝලය සණුසුම් වීමත් සමෙ ශලෝකශේ සති ෙන තත්ත්ෙය් සඳහා- ශමින ොශ පිළියම්ෙලටද අපි ය් නට ෑනෑ කියලා. අශප් ගරු ොසුශේෙ නානායක්කාර ම් ත්‍රීතුමමා ්‍රකා කළ එක් කරුණකි් මශ කාාෙ පට් ග් නට මම කැමැතියි. එතුමමා ්‍රකා කළා ොුතශගෝලය සණුසුම් ශේ නට බලපා තිශබන එක් ්‍රධ්‍ාන ශහේතුමෙක් තමයි ගල් අුණරු වාවිතය කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි අපි පසුගිය කාලශේ දැක්කා ගල් අුණරු වාවිතය නිසා පරිසරයට ිනදුෙන හානිය ොශ ම ශකිතරම් දුරට පරිසරය සණුසුම් ශෙනොද ඒ හරහා ශගෝලීය සෂණත්ෙය ඉහළ යාම නිසා කාබ් ඩශයික්සයිඩ් නිපදවීම ෙැඩිවීශම් ශලෝකොසී ජනතාෙට ෙන අපහසුතාෙ ශකිපමණද කියලා. ශම් ගැන කාා කරන විට දැ් අපට අෙ ය ේ ශ් සපාය මාර්ගිකෙ පුනර්ජනනීය බල ක්තිය සඳහා මාරුවීමයි.

ගල් අුණරු ගැන කාා කරන විට අද ලැංකාශව ගල් අුණරු ෙැඩිශය් ම වාවිත ශේ ශ් විදුලිබල සත්පාදනය සඳහායි. ශම් තිශබන ොතාෙරණය සඩ විදුලිබල සත්පාදනය සඳහා ගල් අුණරු වාවිත කිරීමට -ගල් අුණරු බලාගාරෙලට- රශට් ජනතාෙත් කැමැති නැහැ. නමුත් ශම් ගැන කටුතතුම කරන විදුලිබල ම්ඩඩලශේ නිලධ්‍ාරි් අතශලිස්සක් ජනතා අභිලාෂයට පිටුපාලා ඒො ෙළක්ෙනො. ශම් සඳහා ඉඩ ශද් නට බැහැ. පක්ෂ විපක්ෂ ම් ත්‍රීෙරු් ිනයලු ශදනාම කිය් ශ් ත් ඒකයි. එශහම නම් මම ශම් සවාෙට ශයෝජනා කරනො විශ ේෂශය් පාර්ලිශම්් තුමශව ඉ් න ම් ත්‍රීෙරු් 225 ශදනාම එකතුම ශෙලා ශලෝකයටම ්‍ර ්නයක් ශෙලා තිශබන කාලගුණ විපර්යාසෙලට ඉඩ ශදන ගල් අුණරු වාවිතය සහ ඩීසල් වාවිතශය් විදුලි බලය නිපදවීම ශෙුවෙට පුනර්ජනනීය බල ක්තිය කරා ශයිමු වීමට කටුතතුම කළ ුතතුමයි කියලා. ඒ සඳහා අශප් ර්ඩඩුෙ ූ ර්ය බල ක්තිය මුළු ලැංකාෙ පුරාම ්‍රෙලිත කිරීශම් ෙැඩ පිළිශෙළක් ක්‍රියාත්මක කරන රකාරය අපි දුටුො. ශගෙල්ෙල ෙහලෙල් ූ ර්ය බල ක්තිය ලබා ගැනීමට හැකි රකාරයට හැඩ ගස්ෙන රකාරය අපි දැක්කා. ඒ අුවෙ අපි දැ් ශගෙල් මිලියනයක් සඳහා සුර්ය ක්තිය හරහා විදුලි බලය ලබා ග් නට අලුත් ෙැඩ පිළිශෙළක් පට් ගත්තා. අපි මහජන නිශයෝජිතශයෝ හැටියට ශම් ෙගීමම වාරශගන මහ ජනතාෙ දැුවෙත් කරමි් ඒ ෙැඩ පිළිශෙළ ක්‍රියාත්මක කර් නට රටට ඒ බලපෑම කර් නට ෑනෑ.

විශ ේෂශය් විදුලිබල ක්ශෂේත්‍රයට සම්බ් ධ්‍ සමහර ඉැංජිශ් රු මහත්ෙරු් ශ ඔළුශව තිශබන "ගල් අුණරුම ෑනෑ" කියන අදහස

527 528

[ගරු ස් දිත් සමරිනැංහ මහතා]

————————— * පුසනතකාලප තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2016 සැප්තැම්බර් 09

මුලි් ම යටපත් කළ ුතතුමයි -ශම් අෙ යතාෙ ගැන කාා කළ ුතතුමයි- කියලා මම හිතනො. ශ්‍රී ලැංකාෙ ශේ ගුණික විපර්යාසය් ට මුහුණ දීම පිළිබඳෙ විධිමත් ්‍රතිපත්තියක් තිශබනො. ඒ ්‍රතිපත්තියට ්‍රධ්‍ාන පක්ෂ ශදශක්ම අුවමැතිය ලැබිලා තිශබනො. විශ ේෂශය් ම ගරු ජනාධිපතිතුමමා ජනාධිපතිෙරණය සඳහා ලබා දු් ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නශේ ත් එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ "මාස 0කි් අලුත් රටක් හදන පැංෙ විධ්‍ ක්‍රියාෙලිය " තුමළත් ශම් ගැන අෙධ්‍ානය ශයිමු කරලා තිශබනො. ශම් ක්‍රියාෙලි ශදශක්ම අප කාා කරනො "ිනයයට ිනයයක්ම ශේශීය බල ක්තියට ය් න රට ූ දානම්" කියලා. එශහම නම් ඊට අෙ ය තාක්ෂණික විසඳුම් ලබාශද් න ෙහාම පියෙර ගත ුතතුමයි. ඒ සඳහා අපි ශපළ ගැශසමි් ඉ් නො. එහිදී ක්තිය අරපිරිමැස්ශම් වාවිත කිරීම ක්තිය ගබඩා කිරීම පුනර්ජනනීය බල ක්තියට ගැළශපන ශලස යටිතල පහසුකම් සැංෙර්ධ්‍නය කිරීම ෙහාම කළ ුතතුමයි. 2020 ෙන විට ඒ ිනයලු යටිතල පහසුකම් හද් න අෙ යයි. ශ්‍රී ලැංකා සුනිතය බල ක්ති අධිකාරියත් ලැංකා විදුලිබල ම්ඩඩලයත් ශම් සඳහා ශපරට සවිත් කටුතතුම කළ ුතතුමයි.

ඉැංජිශ් රුේ කිය් ශ් රශට් සගත්ම පිරිස. ශම් සගත්ම පිරිස තෙ ටිකක් රට ගැන හිතුමශෙිත් ශහිඳයි කියලා මා හිතනො. මම කිය් ශ් ඒ ිනයලුශදනාම ගැන ශනිශෙයි ශබිශහිම සුළු පිරිසක් ගැන විතරයි. ිනයයට 95ක් ඉ් නො ශම් රට ජාතිය ගැන හිතන. නමුත් ශම් ශහිඳ කටුතතුමෙලට විරුේධ්‍ මාෆියාෙලට යට වුණු ිනයයට 5ක පිරිසකුත් ඉ් නො. විශ ේෂශය් ම පසු ගිය කාලශේ අප කාා කළා ගල් අුණරු මාෆියාෙ ගැන ගල් අුණරු ශට් ඩර්ෙලි් ෙන අකටුතතුමකම් ගැන. 2009් පස්ශසේ ිනයලුම ගල් අුණරු ශට් ඩර් ගිහි් තිබුශ්ඩ එකම එක සමාගමකට. Nobel Prize winnersලා ගැන අපි කාා කළා. ලැංකාශවත් Nobel Prize winnersලා team එකක් හිටියා. ශලෝකශේ ශනිශබල් සම්මාන ග් න අයශ ක්ඩඩායමටත් ෙඩා වි ාල ක්ඩඩායමක් ඒ ගල් අුණරු මාෆියා ක්ඩඩායශම් හිටියා. අපි ශමෙැනි ශේෙල් ෙැළැක්වීම සඳහා සට් කළ ුතතුමයි. මහජන නිශයෝජිතය් හැටියට අපට ඒ සඳහා වි ාල ෙග ීමමක් තිශබනො. පක්ෂ විපක්ෂ ිනයලුම මහජන නිශයෝජිතය් ශම් සඳහා ශපරට පැමිණිය ුතතුමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ලැංකාෙ කිය් ශ් නිෙර්තන කලාපීය රටක්. අවුරුේද පුරාම හිරු එළිය තිශබනො. ඔබතුමමා නිශයෝජනය කරන ශමිනරාගල දිස්ත්‍රික්කශේ ෙැල්ලොය රසනය ගැන මම ද් නො. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි බල ක්ති ්‍රශදදයක් හැටියට ූ ර්ය බල ක්තිය ලබාග් න පුළුේ ලැංකාශව ශහිඳම තැන radiation එක ෙැඩිම තැන තමයි ෙැල්ලොය ්‍රශේ ය. ෙැල්ලොය ්‍රශේ යම ූ ර්ය බල ක්තිශය් ්‍රශබෝධ්‍ෙත් කරලා ලැංකාෙට අෙ ය බල ක්තිය ලබාගැනීශම් ඒ ෙැඩ පිළිශෙළට ඔබතුමමාට නායකත්ෙය ශද් න පුළුේ . අපශත් යන හිරු එළිශය් අප ෙහාම ්‍රශයෝජන ගත ුතතුමයි.

මා කලි් කිවො ොශ ිනයලුම පක්ෂ එකතුම ශෙලා ශම් ූ ර්ය බල සැං්‍ාමයට දායකත්ෙය ලබාදිය ුතතුමයි. රශට් හැම ෙහලකම ූ ර්ය පැනල සවි කශළිත් අපට ශම් හිරු එළිශය් වි ාල ්‍රශයෝජනයක් ග් න පුළුේ . අලුති් හදන නිශෙස්ෙල ශකළි් ම ූ ර්ය ෙහලක් හද් න පුළුේ නම් අපට ඒ ෙහලට යන වියදමත් අඩු කරග් න පුළුේ . ශමෙැනි අලුත් ක්‍රමශවද ගැන අප කල්පනා කළ ුතතුමයි. එය නිෙර්තන කලාපීය රටකට ගැළශපන අලුත් නිර්මාණයක් ශවවි. ූ ර්ය පැනලෙලි් අලුත් ෙහලක් හද් ශ් ශකිශහිමද කියන එක ගැන හිත් න කියලා මා විශ ේෂශය් ම ඉැංජිශ් රුෙරු් ශග් ඉල්ලා ිනටිනො. එතශකිට අපට සළු ශසවිලි කරලා ඒකට සඩි් ූ ර්ය පැනල සවි කර් න අෙ ය නැහැ. ශකළි් ම ූ ර්ය පැනලෙලි් ෙහලය නිර්මාණය කරග් න පුළුේ . අද ශලෝකශේ දිුතණු රටෙල ශනිශයකුත් සමාගම් ශම් සඳහා ශපළ ගැහිලා ඉ් නො.

්‍රතිපත්ති ්‍රකා නෙල තිශබන විධියටම රට පුරාම දර විදුලි බලාගාර හද් න ඒ ොශ ම දුප්පත් ජනතාෙට ඒ සඳහා අෙ ය පහසුකම් ලබාශද් න අපට පුළුේ . නමුත් අප හැමශදනාශ ම ඡ් ද දායකය් ට අලුත් ෙටිනාකමක් සහිත ශදයක් තමයි ශද් න ෑනෑ. ෙහලට ෙැශටන හිරු එළිය ෙත්ශත් ෙැශෙන ගහ ශකිළ අපට සල්ලි බෙට පත් කර් න පුළුේ . ඒො තමයි අශප් රශට් රර්ිකකය ෙර්ධ්‍නය ෙන ්‍රධ්‍ානම අනාගත සාධ්‍ක ේ ශ් .

අද ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් එකෙතාෙ අප ඒකමතිකෙ සම්මත කරගත ුතතුමයි. ඒ සමෙම 2030දී ශේශීය විකල්ප බල ක්තිය සපුරා ග් නා අශප් ඉලක්කය අපි ශලෝකයට ඉදිරිපත් කළ ුතතුමයි. ඒ මඟි් නෙ සම්මුති ර්ඩඩුෙට තෙත් අලුත් පණිවුඩයක් ශලෝකයට ලබාශද් න පුළුේ . ඒ විතරක් ශනිශෙයි ශමමඟි් අපට එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුශවදී දැනට ෙඩා ෙටිනාකමක් ලැශබනො. COP 21 පැරිස් සමුළුශේ පස්ශසේ ශම් සඳහා ූ දානම් වුණු ශහිඳ සැංවිධ්‍ානාත්මක ක්ඩඩායමක් එක්සත් ජාතී් ශ ශේ ගුණික විපර්යාස සමුළුෙට සහවාගි ශෙනො. දුප්පත් ශපිශහිසත් කියා රටෙල ශදදයක් නැහැ. ශලෝකය එක මිටට ශම් තිරසාර සැංෙර්ධ්‍නයට යා ුතතුමයි.

අශප් රට හද් න ශලෝක පරිමාණශය් තිශබන හරිත සහන ලබා ග් න පුළුේ . ඒ හරහා දිගුකාලීන ණය ලබාග් න පුළුේ . ශම් සඳහා නිලධ්‍ාරි් ශවගශය් ෙැඩකටුතතුම කළ ුතතුම ශෙනො. මා හිතන විධියට ඒ මත පදනම් වූ ශහිඳ ක්‍රියාකාරී සැලැස්මක් ඉදිරි අය ෙැයත් සමෙ ශම් රජය එළිදක්ෙනො. ශම් කාර්යය් හරහා ූ ර්ය බල ක්තිය අනිකුත් පුනර්ජනනීය බල ක්තිය හරහා ශම් රට බල ක්තිශය් ස්ෙයැංශපෝකත ශේ යක් බෙට පත් කර් න අපට ඉදිරිශේ දී හැකියාෙ ලැශබනො ශනිඅුවමානයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශම් ක්ශෂේත්‍රය ගැන ශහියේදී විවිධ්‍ රටෙල ශකශරන පර්ශේ ෂණ ගැනත් සස ශයිමු කර් න මට හැකියාෙක් ලැබුණා. මම සදාහරණයක් කිය් නම්. “Europe 2030 Cleaner Buses” කියලා ුතශරෝපශේ ෙැඩසටහනක් තිශබනො. ශම් ෙැඩ සටහන හරහා ුතශරෝපශේ ධ්‍ාෙනය ෙන ිනයලුම බස් රා cleaner buses හැටියට ධ්‍ාෙනය කර් නයි බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් . ඒ කිය් ශ් ශපිිනල ඉ් ධ්‍න වාවිත ශනිකර සම්පූර්ණශය් ූ ර්ය බලය හා ශෙනත් පුනර්ජනීය බල ක්ති මඟි් බස් රා ධ්‍ාෙනය කිරීමයි. ශකිළඹ නගරයට ගිශයිත් ඒ තිශබන ත්‍රිශරෝද රා ්‍රමාණයත් එක්ක ශකිච්ෙර කාබ් ඩශයික්සයිඩ් ්‍රමාණයක් පරිසරයට මුදා හරිනොද කියන එක අපට දකි් න පුළුේ . අපි හුස්ම ග් නශකිට ඒ අපහසුතාෙ දැශනනො. දිගටම ශම් විධියට ගිශයිත් ශකිළඹ නගරශේ අපටත් දැඩි ්‍ර ්නයට මුහුණ ශද් න ශෙනො. අපට හුස්ම ග් න අෙ ය ඔක්ිනජ් ශෙනම ලබා ගත ුතතුම ශෙනො. ඒ ොශ ්‍ර ්න සදා ශේ න පුළුේ .

2025දී පැරීිනශේ වාවිත කරන ිනයලුම බස් රා ශම් cleaner buses ෙැඩ සටහන යටශත් වාවිත කර් න ඔවු් බලාශපිශරිත්තුම ශෙනො. අශප්ත් බස්නාහිර පළාත තුමළ Megapolis ෙැඩ සටහනක් තිශබනො. ඒ Megapolis ෙැඩ සටහන හරහා දැ් ිනටම කල්පනා කශළිත් තෙ අවුරුදු 10කි් එන ත්‍රිශරෝද රා ිනයල්ලම විදුලිශය් ධ්‍ාෙනය ෙන ත්‍රිශරෝද රා බෙට පත් කර් න පුළුේ . දැනට ලක්ෂ 12ක විතර ත්‍රිශරෝද රා ්‍රමාණයක් අශප් රශට් තිශබනො. ඒො සම්පූර්ණශය් cleaner three-wheelers බෙට පත් කශළිත් විතරයි අපට ශම් ජය්‍හණ ලබා ග් න පුළුේ ශේ ශ් . අපි ඒ සඳහා ශයිමු විය ුතතුමයි. බස්නාහිර පළාත සැංෙර්ධ්‍නය කිරීශම් Megapolis ෙැඩ සටහන යටශත් අශප් අවුරුදු 10ක අනාගත සැලසුම් තිශබනො. 2030 ෙනශකිට ුතශරෝපශේ ොශ ම අශප් ්‍රොහන ශසේෙය තුමළත් cleaner three-wheelers, විදුලිශය් දුෙන බස් රා බැටරිශය්

529 530

පාර්ලිශම්් තුමෙ

දුෙන බස් රා සඳහා ්‍රමුඛත්ෙය ලබා ශද් න පැහැදිලිෙම පුළුේ . එශහම වුශණිත් අපට මුළු ශකිළඹ ්‍රශේ යම - බස්නාහිර පළාතම - පිරිිනදු ෙතා‍රය තිශබන ්‍රශේ යක් බෙට පත් කර් න පුළුේ . එශහම වුශණිත් තමයි ශම් COP 21 බලාශපිශරිත්තුම සපුරාලිය හැකි ේ ශ් . මම හිතන විධියට ශම් සඳහා පැහැදිලි නායකත්ෙයක් දැ් අශප් රටට ලැබී තිශබනො. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාත් ගරු අගමැතිතුමමාත් ශම් සඳහා ්‍රමුඛත්ෙය ග් නො. ශම් සඳහා මම කලි් ීම ශලසම පක්ෂ විපක්ෂ ශදදශය් ශතිරෙ ම් ත්‍රීෙරු ශපරට ර ුතතුමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මම ශම් අෙස්ාාෙ ශයිදා ග් නො ශම් පාර්ලිශම්් තුමශව අවුරුදු 23ක විශිෂ්ට ශසේො කාලයකික් පසුෙ අද දින එනම් 201 .09.09 දින වි‍රාම යන ඩේලිව. ශඩිනල්ඩ් ්‍රනා් දු මහතා ට සුබ වි‍රාම දිවියකට සුබ පැතුමම් එක් කිරීමට. ඔහු ශසේෙය කශළේ පාර්ලිශම්් තුමශව සම්බ් ධීකරණ ඉැංජිශ් රු ශදපාර්තශම්් තුමශව. විශ ේෂශය් මට මතකයි "ූ ර්ය බල ක්තිශය් ශම් පාර්ලිශම්් තුමෙට සම්පූර්ණශය් ම විදුලිය ලබා ගත හැකියි ශ් ද? " කියලා ඔහුත් දෙසක් කාා කළා. ඒ නිසායි ශම් අෙස්ාාශව මම එතුමමා මතක් කශළේ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමමාට අශප්ත් සුබ පැතුමම් එක් කරනො.

ීගළෙට ගරු විශේපාල ශහට්ටිරරච්චි ම් ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි ක කාලයක් ශේ කර තිශබනො.

[අ.වා. 3.20] ගු විපේපාල පහට්ටිණරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விவஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මම ඉතාම සතුමටු ශෙනො අද එක්සත් ජාතී් ශ ශේ ගුණ විපර්යාස පිළිබඳ සම්මුතිශේ පාර් ්ෙකරුේ හැටියට ශ්‍රී ලැංකා පාර්ලිශම්් තුමෙ තුමළ ඒ පිළිබඳ විොද කරන අෙස්ාාශව කාා කර් න ලැබීම ගැන. රටක් හැටියට ජාතියක් හැටියට අපි ශමින සැංෙර්ධ්‍න කටුතතුම කළත් පරිසරය ශෙුවශේ අශප් ුතතුමකම සහ අශප් ෙගීමම ඉෂ්ට කර් න ෙර්තමානශේ අපට ලැබුණ ශමිශහිතක් තමයි ශම්. මා විශ ේෂශය් ම ඒ ගැන සතුමටු ශෙනො.

ශම් රශට් ඉතිහාසය පිළිබඳෙ ඒ ොශ ම කාර්මික විප්ලෙය පිළිබඳෙ කාා කරනශකිට අපි එදා පරිසරය පිළිබඳෙ අනතුමරු ස ශෙවො. සශමරිකා එක්සත් ජනපදශේ චිකාශගෝ නගරශය් මධ්‍යධ්‍රනී මුහුදට එකතුම ශෙන ශතල් සහ ශෙනත් අපද්‍රෙය පිළිබඳෙ ඒ ොශ ම කාබ් විශමෝෙනය පිළිබඳෙ ීගට ද ක හතරකට පහකට ඉස්ශසල්ලා අපි කාා කළා. පාසශල් අධ්‍යාපනය ලබන අශප් දරුේ ට අපි කියා දු් නා ඉතාම දැකුම්කළු පවිත්‍ර වූ අශප් මුහුදු සීමාෙත් සශමරිකාශව චිකාශගෝශව ොශ කෙදා හරි ඉතාම අොසනාේ ත තත්ත්ෙයකට පත් ශෙයි කියලා. අපි එදා කාා කළා ගුේ මාර්ග මුහුදු මාර්ග සහ අශප් මාර්ග පේධ්‍තිය තුමළ කාබ් විශමෝෙනය වීශම් ඉදිරිශේ දී ශම් රශට් පරිසරයට සති ෙන තත්ත්ෙය පිළිබඳෙ. අද එහි සච්ඡතම අෙස්ාාෙට පැමිණිලා අෙසානයි.

අද ලැංකාෙ ගත්ශතිත් ශපණහලු ශරෝගී් ශ ගණන දිශන් දින ෙැඩි ශෙලා. පිළිකා සහ ශෙනත් ශරෝගෙලට ලක් වූ ශරෝගී්

්‍රමාණයත් ෙැඩි ශෙලා. අද මුවස්සශයක් මැරුශණිත් අපට අහ් න ශේ ශ් හෘදයාබාධ්‍යක් - heart attack - ශහේතුමශේ ශහෝ පිළිකා තත්ත්ෙයක ශහේතුමශේ මිය ගිය බෙයි. මා හිතනො ඒ තත්ත්ෙය ඉතා දැඩි ශලස ඉතා අොසනාේ ත ශලස ශම් සමාජශේ ස්ාාපිත ශෙලා තිශබන බෙ.

ලැංකාෙ හැටියට අපට තනියම ශම් ිනයල්ලටම පිළියම් ශයදීම කර් න පුළුේ කටුතත්තක් ශනිශෙයි. ඒ සඳහා ශලෝකශේ සහාය අද අපට අෙ යයි. ඉ් දියාෙ සතුමළු දකුණු රිනයාශව රටෙල් විතරක් ශනිශෙයි ුතශරෝපීය රටෙල් ගත්තත් සශමරිකා එක්සත් ජනපදය ජපානය හා චීනය සතුමළු දිුතණු රටෙල් ගත්තත් ඉතාමත් අොසනාේ ත ශලස ශම් තත්ත්ෙයට අද මුහුණ ශදමි් ිනටිනො. ශලෝකශේ රටෙල් ිනයල්ල එකට එකතුම ශෙලා නිර්මාණය කරන ශනිශයකුත් සම්මුතී් හරහා ශම් රට ගලො ග් න පුළුේ කම තිශබනො මිසක් ලැංකාෙ විතරක් ශමිනො කළත් ෙැඩක් නැහැ. ශම් සඳහා අපට රස් න රටෙල් ෙන ඉ් දියාෙ බැං ලාශේ ය පමණක් ශනශෙයි මධ්‍යධ්‍රණී මුහුද රස් නශේ තිශබන රටෙල් ඉ් දිය් සාගරය රස් නශේ තිශබන රටෙල් සතුමළු ශලෝකයම එකට එකතුම ේ න ෑනෑ අෙස්ාාෙක්. අපට තනි තනි රටෙල් හැටියට නැඟිටි් න බැහැ. ඒ නිසා එක්සත් ජාතී් ශ සැංවිධ්‍ානය අද ඉතාමත් ෙැදගත් අෙස්ාාෙකට මුහුණ දීලා තිශබන බෙ මා වි ්ොස කරනො. එදා 2015 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශම් ෙැඩ පිළිශෙළට අ ශප් සහශයෝගය ලබා ශද් න ෑනෑ. විශ ේෂශය් ම අපි ිනහිපත් කර් නට ෑනෑ ශ්‍රී ලැංකාශව අශප්ක්කත ශේශීයෙ තීරණය කරන ලද දායකත්ෙය් පිළිබඳෙ. ඒ ගැන කාා කරන ශකිට විශ ේෂශය් ම සඳහ් කළ ුතතුමයි හරිතාගාර ොුත විශමෝෙනය ශේ ගුණික විපර්යාසෙලට අුවහුරු වීම ශේ ගුණික විපර්යාස ශහේතුමශේ ිනදුෙන රපදා පාඩු අලාව හානි හා ශේ ගුණික විපර්යාස නිසා ිනදු ෙන ශහෝ ෙඩා තීව්‍ර ෙන දීර් නියැං තත්ත්ෙය් ක්ෂණික ගැංෙතුමර ෙැනි ර් තික ශේ ගුණික රපදා ශහේතුමශේ සති ෙන පාඩු හා අලාව හානි පිළිබඳ ශෙෝර්ශසෝ අ් තර්ජාතික ක්‍රමශවදය තුමළත් ශපෝල් තශේ ශෙෝර්ශසෝ අගුවෙර පැෙැති 19ෙන පාර් ්ෙකරුේ ශ සමුළුශවදීත් යම් සම්මුතී් සති කර ගත් බෙ.

අශප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා ුවදුරු දිනයකදී -සැප්තැම්බර් මාසශේ 21ෙැනි දා- පෙත්ෙුව ලබන ශමම එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුෙට සහවාගි ෙනො. එදා පරිසර සමති හැටියට සුිනල් ශ්‍රේමජය් ත මැතිතුමමා එම ගිවිසුමට අත්ස් කරලා අද එය ස්ිකර කරලා ස්ාාෙර කරලා තිශබන අෙස්ාාෙක්. එක්සත් ජාතී් ශ සමුළුෙට අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා සමෙ සහවාගි ෙන ඒ නිශයෝජිත පිරිසට සතුමළත් ශේ න මටත් අෙස්ාාෙක් ලැබීමට තරම් මා ොසනාේ ත ෙනො. ඒ ගැන මම සතුමටු ෙන අතර එය වාගයයක් ශකිට මා සලකනො. ශමිකද තෙ ත ෙර්ෂ ගණනාෙක් ශම් භූතලය තුමළ මිනිසු් ට ජීෙත් ශේ න පුළුේ ෙටා පිටාෙක් නිර්මාණය කර් නට අෙ ය ක්තිය සඳහා දායකත්ෙය ලබා ශද් න අප ජීෙතුම් අතර ිනටින කාලශේ පුළුේ කමක් ලැබී තිශබනො. විශේ රටකදීත් ඒ ොශ ම ශ්‍රී ලැංකා පාර්ලිශම්් තුමෙ තුමළත් ශම් අණ පනත් ඒ එක්කම ශම් සම්මුති පිළිබඳෙ කාා කර් නට මට අෙස්ාාෙ ලැබීම ගැන සතුමටු ෙනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමාට තෙ විනාඩියක් පමණයි තිශබ් ශ් . ගු විපේපාල පහට්ටිණරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விவஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි කාා කර් න ශබිශහෝ ශේෙල් තිබුණත් නැඟිටලා කාාෙ පට් ග් න විටම කාලය

531 532

[ගරු (මහාොර්ය) රු මාරිනැංහ මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

අෙස් ශෙලා. නමුත් අෙස්ාාෙ ලබා දීම පිළිබඳෙ ඔබතුමමාට ස්තුමතිේ ත ෙනො.

අලුත් නිපැුතම් පිළිබඳෙ අපි විශ ේෂශය් ම අෙධ්‍ානය ශයිමු කර් නට ෑනෑ. අපට අෙ ය කරන අලුත් අලුත් නිපැුතම් අද සවිත් තිශබනො. සදාහරණක් හැටියට electric cars සහ ශෙනත් ොහන. ශම්ො එ් න එ් නම ්‍රෙලිත කර් නට ෑනෑ; රනයනය කර් නට ෑනෑ. ගරු අ්‍ාමාතයතුමමා ශමරට ශෙික්ස් ෙැග් ශමෝටර් රා කර්මා් ත ාලාෙක් - සමහර විට ශබිශහෝ ශදශනක් එය සමච්ෙලයට ලක් කරනො සති. ශම් electric cars ධ්‍ාෙනය සඳහා අද එක රුපියලක්ෙත් ඉ් ධ්‍නෙලට ෙැය ශේ ශ් නැහැ. ඒ ොශ ම ූ ර්ය ශකෝෂ තුමළි් නිෙසට අෙ ය විදුලි බලය ලබා ග් නත් අද අෙස්ාාෙ සදා ශෙලා තිශබනො. සාමානයශය් නදනිකෙ නිෙසක පරිශවෝජනය සඳහා අෙ ය විදුලිය ලබා ග් න පුළුේ කම ලැශබනො.

අශප් ගරු මුදල් අමාතය රවි කරුණානායක මැතිතුමමාට කිය් න කැමැතියි ඉදිරිශේ දී ශම් රටට ශමෝටර් රා රනයනය කරනො නම් කරුණාකරලා ශම් ොශ ඉශලක්ට්‍රික් ොහන රනයනය කර් න කියලා. අද electric ොහනයක් රුපියල් ලක්ෂ 3 ක් 38ක් පමණ ෙනො. අඩු ගණශ් එම ොහනයක් රුපියල් ලක්ෂ 25ක මිලකටෙත් ලබා ග් න අෙස්ාාෙ සලසා ශද් න පුළුේ නම් ශහිඳයි. එශහම වුශණිත් ත්‍රී විලර් රා හා ශමෝටර් සයිකල් පාවිච්චිය අඩු ශෙයි කියලා මා හිතනො. ඒ විතරක් ශනිශෙයි එමඟි් නදනිකෙ ිනදුෙන කාබ් විශමෝෙනය අෙම කර ග් නත් අෙස්ාාෙ ලැශබනො.

අපි ඉදිරිශේ දී ශකිළඹ නගරය තුමළ සඩි් යන එශහම නැත්නම් ගුේ පාලම් මත ගම් කරන දුම්රිය සහ බස් රා ෙැඩ පිළිශෙළක් ක්‍රියාත්මක කර් න ූ දානම් ශෙනො. එම ෙැඩ පිළිශෙළ ශකිළඹ නගරශේ විතරක් ශනිශෙයි ක්‍රියාත්මක කර් ශ් . ඒ තුමළ විදුලිශය් ක්‍රියාත්මක ෙන දුම්රිය සහ බස් රා ගම් කර ේ නත් අපි බලාශපිශරිත්තුම ෙනො. අපි ද් නො චීනයට ශහෝ ශෙනත් රටකට ගියාම සමැං දුම්රිශය් ගම් කිරීම තුමළි් විශ ේෂශය් ම අශප් කාලය ඉතිරි ශෙනො ොශ ම එම දුම්රිය තුමළි් පරිසර දූෂණයත් අෙම ශෙන බෙ. එෙැනි ෙැඩ පිළිශෙළක් අශප් රට තුමළත් ක්‍රියාත්මක කිරීම තුමළි් ශම් රශට් මිනිස්සු් ට පිරිිනදුෙ හුස්ම ග් න තිශබන අයිතිය අපි රරක්ෂා කර ශදනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ් අෙස් කර් න ගරු ම් ත්‍රීතුමමා.

ගු විපේපාල පහට්ටිණරච්ික ෙහතා (மாண்புமிகு விவஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ලැංකාශව අපි ශනිශයක් විධිශේ සැලසුම් කරනො. නමුත් අපි ශමින සැලසුම් කළත් ඒො ක්‍රියාෙට නැංෙන ශකිට අපි පරාජය ශෙලා අෙසානයි. ඒ නිසා රජයක් හැටියටත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා පරිසර අමාතයෙරයා හැටියටත් - මහෙැලි සැංෙර්ධ්‍න හා පරිසර නිශයෝජය අමාතය ගරු අුවරාධ්‍ ජයරත්න මැතිතුමමා ශම් ගරු සවාශව ිනටිනො. ඔබතුමම් ලාට ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් වි ාල කාර්ය වාරයක් තිශබනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මම ඉක්මනි් අෙස් කර් නම් මට තෙ විනාඩියක් ශද් න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ මූලිකත්ෙශය් ිනදු කරන පරිසර ෙැඩ පිළිශෙළට අදාළෙ ගාල්ල දිස්ත්‍රික් සම්බ් ධීකරණ කමිටුශව සම සවාපතිෙරයා හැටියට මම

කටුතතුම කරනො. සෑම දිස්ත්‍රික්කයකම ඉ් න ම් ත්‍රීෙරු් ට එම කමිටුශව කටුතතුම කර් න යම් ක්තියක් දීලා තිශබනො. නමුත් පරිසර කටුතතුම තුමළි් ජාතික ෙැඩ පිළිශෙළට යම් යම් අඩු පාඩු ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබනො. ගරු අුවරාධ්‍ ජයරත්න නිශයෝජය සමතිතුමමනි අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ෙැඩ පිළිශෙළ ඉදිරියට ක්‍රියාත්මක කරශගන ය් න ශම්කට තෙත් ෙැඩිශය් ක්තිය ශද් න කියලා මම ඔබතුමමාශග් ඉල්ලීමක් කරනො. දිස්ත්‍රික් මට්ටමි් ්‍රාශේශීය ශකිට්ඨාස මට්ටමි් සවිල්ලා ශම් දැුවෙත් කිරීශම් ෙැඩ පිළිශෙළ ක්තිමත් කිරීශම් කටුතත්තට අත හිත ශද් න කියලා රරාධ්‍නය කරනො. පාර්ලිශම්් තුමශව ම් ත්‍රීෙරයකු හැටියටත් මහජන නිශයෝජිතයකු හැටියටත් අත් ශදකම සස්සලා අද දින ශම් ශයෝජනාෙ සම්මත කිරීමට හදෙති් ම කටුතතුම කරනො කියන එකත් මතක් කරමි් මශ කාාෙ අෙස් කරනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබිශහිම ස්තුමතියි. ීගළෙට ගරු මුජිබුර් රහුමා් ම් ත්‍රීතුමමා. ඔබතුමමාට විනාඩි ක කාලයක් තිශබනො.

[අ.වා. 3.29]

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ස්තුමතියි මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි. විශ ේෂශය් ම අද ශම් තිශබන සැංොදය පරිසරය හා ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ගැනයි. ඒ සම්බ් ධ්‍ශය් කාා කිරීමට අෙස්ාාෙ ලැබීම ගැන ස්තුමතිේ ත ශෙනො. අපි ද් නො පරිසරය ගැන ශෙනදාට ෙඩා ශලෝක අෙධ්‍ානය අද ශයිමු ශෙලා තිශබන බෙ. විශ ේෂශය් ම ඒ සඳහා ශලෝක අෙධ්‍ානය ශයිමු ශේ න ්‍රධ්‍ාන ශහේතුමෙක් තිශබනො. පරිසරය මිනිසාශ පැෙැත්ම සඳහා අතයෙ යයි. සැංෙර්ධ්‍නයත් එක්ක පරිසරය හා ශනිශයකුත් ගැටලු මතුමශෙලා තිශබනො. ඒ මතුම වූ ගැටලුත් එක්ක මිනිසා පරිසරය ගැන ශෙනදාටත් ෙඩා සන් දුෙක් දක්ේ න අද ශයිමු ශෙලා තිශබනො. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි විශ ේෂශය් ම මිනිසාශ දිුතණුෙත් ශවගෙත් සැංෙර්ධ්‍නයත් එක්ක අද වි ාල ෙ ශය් පාරිසරික තර්ජනෙලට පාරිසරික ගැටලුෙලට මුහුණ ශද් න අපට ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබන බෙ අපි ද් නො. තාක්ෂණශේ දිුතණුෙත් එක්ක මිනිසා පරිසරය පාලනය කිරීමට සත්සාහ දැරීම නිසා ශනිශයකුත් රකාරශේ ඵල විපාක හා ්‍රති විපාකෙලට මුහුණ ශද් නට මිනිස් සැංහතියට අද ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබන බෙ ශලෝකය දිහා බැලුොම අපට ශපශනනො. අපි සැංෙර්ධ්‍නය ගැන කාා කළත්; ශලෝකශේ දිුතණුෙ ගැන කාා කළත්; ශනිශයකුත් දිුතණු තාක්ෂණික ක්‍රම ගැන කාා කළත් ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මය පාලනය කර් න අපට තෙමත් බැරිශෙලා තිශබනො. පරිසරය පාලනය කර් න අපි අසමත් ශෙලා තිශබනො. මිනිසා ශමින තරම් දිුතණු තත්ත්ෙයකට පත් වුණත් මිනිසා ශමින තරම් දිුතණු ශේෙල් ශසියා ගත්තත් තාක්ෂණය හා විදයාෙ ශමින තරම් දිුතණුෙකට ලක් වුණත් අද ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මය පාලනය කර් න මිනිසා අසමත් ශෙලා තිශබනො. එශසේ පාලනය කිරීමට යාම තුමළි් ශනිශයකුත් ඵල විපාකෙලට ්‍රතිවිපාකෙලට අද මිනිස් සැංහතියටම මුහුණ ශද් න ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබනො.

විශ ේෂශය් ම ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ෙැඩිවීම ගැන අපි කාා කරනො නම් අද ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය දරුණු නිසා දරුණු කාලගුණික විපර්යාසෙලට මිනිස්සු් ට මුහුණ ශද් න ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබනො. ඒ ොශ ම ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ෙැඩිවීම නිසා මානෙ ෙර්ගයාට ශනිශයකුත් රකාරශේ ෙසැංගත ශරෝගෙලට මුහුණ ශද් න ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබනො. අපි ශලෝක පරිසර

533 534

පාර්ලිශම්් තුමෙ

සැංවිධ්‍ානශේ සැංඛයා ශල්ඛන ශදස බැලුශෙිත් ඔවු් ශ ගණ් ෙලට අුවෙ ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය නිසා සති ෙන ශනිශයකුත් අතුමරු රබාධ්‍ සහ ෙසැංගත ශරෝග රදී ශනිශයකුත් ශරෝගෙලි් මිනිස්සු එක්ලක්ෂ හැටදහසක් පමණ අවුරුේදකට මිය යනො. අද ශලෝක පරිසර සැංවිධ්‍ානය ශම් බෙ කියනො. ඒ විතරක් ශනිශෙයි ශලෝක පරිසර සැංවිධ්‍ානය කියනො ශලෝකශේ ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ශෙනස්වීම නිසා මිය යන සැංඛයාෙ 2020 ෙන විට ශදගුණයකි් ෙැඩි ශේ න පුළුේ කියලා. 2020 ෙන විට ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ශෙනස්වීම නිසා අවුරුේදකට මිනිස්සු තුම් ලක්ෂ විිනදහසකට රස් න ්‍රමාණයක් මිය ය් න පුළුේ . ඒ නිසා තමයි ශලෝකශේ තිශබන ශනිශයකුත් පරිසර සැංවිධ්‍ාන ශනිශයකුත් ශලෝක ශසෞඛය සැංවිධ්‍ාන මිනිස්සු් ට ශම් විධියට අනතුමරු අෙේ ශ් .

අපිට මතකයි 1994දී ශලෝකශේ පළමුෙැනි මිහිකත සමුළුෙ පැෙැත්වුණු බෙ. ඒ හරහා ශලෝකශේ ඉ් න බලෙතුම් ට ශලෝක නායකය් ට පරිසරය පිළිබඳෙ යම් අෙධ්‍ානයක් සති කර් න ඔවු් ශයිමුවුණා. නමුත් අපි එක ශදයක් දැක්කා. ඉ් පසුෙ 1998 ෙසශර් ජපානශේ කිශයෝශටෝ සමුළුෙ පැෙැත්වුණා. ඒ කිශයෝශටෝ සමුළුෙ හරහා බලෙතුම් ශනිශයකුත් එකෙත්ෙය් ට පැමිණියත් ඒ එකක්ෙත් ක්‍රියාත්මක වුශ්ඩ නැහැ. ඉ් පසුෙ 2011 ෙසශර් ඩර්බ් සමුළුෙ පැෙැත්වුණා. 2013 ෙසර ෙනශතක් එම සමුළුෙල තී් දු ක්‍රියාත්මක ශෙයිද කියලා බලාශගන ිනටියා. නමුත් එහි තී් දු ක්‍රියාත්මක වුශ්ඩ නැහැ. ශම් න ශම් විධියට ඉතිහාසශේ හැම අවුරුේදකම ශලෝක පරිසර සමුළු එ ශහම නැත්නම් ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය ඉහළ යාම පිළිබඳ සමුළු පැෙැත්වුණා. ශම් රකාරයට සමුළු පැෙැත්වුණාට එයි් ග් නා තී් දු-තීරණ එකක්ෙත් ශලෝක බලෙතුම් ක්‍රියාත්මක කර් න එකෙ වුශ්ඩ නැහැ.

අෙසානශේ දී ශම් පරිසර සමුළු පෙත්ේ න ශලෝකශේ රටෙල් අතර තරගයක් සති වුණා කියලා අපි ද් නො. හරියට ඔලිම්පික් තරගය තම් ශ රශට් පෙත්ේ න අෙස්ාාෙ ග් න සට් කරනො ොශගයි. එශහම නැත්නම් ශලෝක පාප් දු තරගාෙලිය පෙත්ේ න අෙස්ාාෙ ග් න සට් කරනො ොශගයි. එශහමත් නැත්නම් ශලෝක ර බි තරගාෙලිය පෙත්ේ න අෙස්ාාෙ ග් න සට් කරනො ොශගයි. ශම් විධියට හුොක් රටෙල් ශම් ශලෝක පරිසර සමුළුෙ තම් ශ රශට් පෙත්ේ න ශලිකු තරගයක නිරත වුණා. එෙැනි තරගයක නිරත වුශ්ඩ ශම්ො ශකශරහි ශලෝකශේ අෙධ්‍ානය සති වුණ නිසායි. නමුත් ඒ විධියට ශලෝක පරිසර සමුළු පැෙැත්වුොත් කිිනම රකාරශේ එකෙත්ෙයකට එ් න බැරි වුණා.

අපි ද් නො අද ශලෝකශේ දිුතණු සැංෙර්ධිත රටෙල් තම් ශ රශට් දිුතණුෙ තම් ශ රශට් සැංෙර්ධ්‍නය ශෙුවශේ ශකි් ශේින විරහිතෙ ශපනී ිනටින බෙ. එැංගල් තය ෙැනි ුතශරෝපීය ර ටෙල් ශේ න පුළුේ සශමරිකාෙ ශේ න පුළුේ ඉ් දියාෙ ශේ න පුළුේ චීනය ශේ න පුළුේ ; අද ඒ ිනයලු ශදනාම තම් ශ රශට් පැෙැත්ම ශෙුවශේ තම් ශ රශට් ශපෞේගලික නයාය පත්‍ර ශෙුවශේ තමයි ශපනී ිනටි් ශ් . එශහම නැතිෙ ශලෝක මානෙ සැංහතිශේ පැෙැත්ම ශෙුවශේ ශම් ශලෝකශේ ශපනී ිනටීමක් දකි් න ලැශබ් ශ් නැහැ. නමුත් ශම් සති ශෙලා තිශබන ශලෝක ොතාෙරණයත් එක්ක ශම් පරිසර විපර්යාසයත් එක්ක ශලෝක බලෙතුම් ට පො පරිසරය ගැන තම් ශ අෙධ්‍ානය ශයිමු කර් න ිනදු ශෙලා තිශබනො. ශමිකද අපි ශම් පරිසරයත් එක්ක පරිසරයට හිතැති සැංෙර්ධ්‍න ක්‍රියා මාර්ගයක ශම් ශලෝකය ශගන යනොද කියලා අද මිනිසු් හැටියට අපට තීරණය කර් න ශෙලා තිශබනො. එශහමත් නැත්නම් පරිසරයට විරුේධ්‍ෙ සැංෙර්ධ්‍න ක්‍රියා මාර්ගයක් තුමළි් ගිහිල්ලා මුළු ශලෝකශේ ම ජීෙත්ෙන මිනිස් සැංහතියම විනා යක් කරා අපි ශගන යනොද කියන තී් දුෙ ශලෝක බලෙතුම් ට අද ග් න ිනදු ශෙලා තිශබනො.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ජාතය් තර බල ක්ති අධිකාරිය අුවෙ ශගෝලීය සණුසුමට එශරහිෙ කටුතතුම කිරීමට අපට තෙ තිශබ් ශ් ෙසර පහක් පමණයි. ඒ ෙසර පහ තුමළදී අපි ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මය අුවෙ කටුතතුම කශළේ නැත්නම් අපට ස්ෙවාෙ ධ්‍ර්මශය් ීගට ෙඩා දරුණු විධියට ්‍රතිොර දක්ෙනො කියන එක ජාතය් තර බල ක්ති අධිකාරිය පෙසලා තිශබනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඔබතුමමාට තෙ විනාඩියක කාලයක් පමණයි තිශබ් ශ් .

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman මම හිතන හැටියට අද ශලෝකයට හැම පැත්ශත් ම අනතුමරු හැෙවීම් ලැශබනො. ශම් ශලෝකයට ඉදිරි අවුරුදු ගණනාෙ ඉතාමත්ම තීරණාත්මකයි කියලා ශලෝක පරිසර සැංවිධ්‍ාන ශලෝක ශසෞඛය සැංවිධ්‍ානය ජාතය් තර බල ක්ති අධිකාරිය යන ශම් හැම සැංවිධ්‍ානයක්ම මුළු ශලෝකයටම අනතුමරු හෙෙනො. මම වි ්ොස කර් ශ් අපි පරිසර හිතකාීග සැංෙර්ධ්‍නයකට මානෙ හිතොදී සැංෙර්ධ්‍නයකට යා ුතතුමයි කියලායි. ඒ ගමන ය් න ශලෝක බලෙතුම් ශකියි තරම් කැප කිරීමක් කර් න ලැහැස්තිද ය් නත් ඔවු් තම් ශ ශපෞේගලික නයාය පත්‍ර අත්හැරලා ශලෝකශේ ජීෙත්ෙන මානෙ ෙර්ගයා ගැන හිත් න ූ දානම්ද කියන ්‍ර ්නයත් අප ඉදිරිශේ තිශබනො. මම හිතන හැටියට අපට ශම් අුතරි් පරිසර හිතකාීග සැංෙර්ධ්‍නයකට ය් න පුළුේ ේ ශ් ඒ ්‍ර ්නයට විසඳුමත් එක්කයි. එශහම නැතිෙ අපි ශම් සමුළුෙල ගිවිසුම් අත්ස් කර ශකියි තරම් එකෙත්ෙයකට පැමිණියත් ශලෝක බලෙතුම් පරිසර හිතකාීග සැංෙර්ධ්‍නයකට ය් න ූ දානම් නැත්නම් ්‍රශයෝජනයක් නැහැ. ශලෝකය ගැන මානෙ ෙර්ගයා ගැන -මිනිස් සැංහතිය ගැන- හිතලා ශම් සැංෙර්ධ්‍නය පරිසර හිතකාීග සැංෙර්ධ්‍නයක් බෙට පරිෙර්තනය කර් න ෑනෑ ෙනො. ශම් තිශබන අුව් ෙ යටපත් කිරීශම් තරගය අත්හරි් න ශලෝක බලෙතුම් ූ දානම් නැත්නම් ශම් සමුළුෙත් අපි කාා කරපු ශකිළෙල පමණක් අත්ස් කරපු සමුළුෙක් බෙට පත් ශෙනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි දැ් ඔබතුමමාශ කාාෙ අෙස් කර් න.

ගු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ශමය යාාර්ායක් බෙට පත් කර් න නම් ශලෝක බලෙතුම් ට අනිොර්ශය් ම තම් ශ රට ගැන පමණක් ශනිශෙයි මුළු ශලෝකය ගැන හිතන පරාර්ාකාීග අදහස් පහළ ශේ න ෑනෑ. අප හිතන පරාර්ාකාීග අප හිතන පරිසර හිතකාීග සැංෙර්ධ්‍නය යාාර්ායක් බෙට පත්ශේ ශ් එෙැනි අදහස් පහළවීම මතයි කියන එක කියමි් මශ ෙෙන ස්ෙල්පය අෙසාන කරනො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Mohamed Navavi. You have five minutes.

535 536

[ගරු මුජිබුර් රහුමා් මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

[3.37 p.m.] ගු පෙොපහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you very much, Mr. Presiding Member.

I think, this Debate on the Ratification of the Paris Agreement is very important. More than 170 countries have already signed this Agreement and our future depends on this.

About a month back, the Hon. Mylvaganam Thilakarajah, Member of Parliament, and myself represented our country at the Asian Parliamentary Assembly in Islamabad. We were very lucky to have visited the Senate which is called, "the Green Parliament". They are completely using solar power and in most of the places we visited, the first preference was given to environment. If a country is to live in peace, if it is to be improved in all aspects, first we have to look at the environmental aspects. I am very happy that this Ministry comes under the perview of His Excellency the President. Under the previous Government he was in charge of the Ministry of Health and I know how he was able to overcome the problems that he had to face with regrard to cigarettes. Then, under this Government, he has taken a decision on drugs and now it is also under control. We are very happy that this Ministry comes under His Excellency the President and we have a dedicated Deputy Minister too.

When we speak of environment, we always forget about the coastal areas. I am from Puttalam and living in the west coast. If you go around the coastal villages from Galle to Mannar, you can see coastal erosion. I can remember that about 20-25 years ago, there was a nice beach from Galle right up to Mannar extending almost up to 1-2 kilometres. But, today, we can see, especially from Wennappuwa to Puttalam, Kalpitiya, that sea is eating up the land. So, we have to look into this. The Hon. Deputy Minister is here and I hope that he will listen to this. So, unless we take a firm action, in the years to come, most of the houses and industrial buildings situated along the west coast will be washed away. So, in order to prevent that happening, we can use not only rocks but we can also encourage the usage of plants and one such variety we are using is Kadolana. But, it should be done on a large scale so that the west coast soil can be safeguarded.

The other thing is that His Excellency the President is interested in using compost as fertilizer. As you know, I represent the Puttalam District where we have 16,000 acres of agricultural land in Kalpitiya where the soil is sandy. People have been using other fertilizers and pesticides and because of that the soil has become infertile. So, according to an environmental report, probably in another 10-15 years’ time, we will not have pure water in the whole of Kalpitiya. Therefore, I am also struggling to introduce compost as fertilizer to that area and with the help of His Excellency the President, if we can encourage the use of compost, I am sure that we will be able to do something early in order to protect that area.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගු පෙොපහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Please, give me two more minutes. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) No. I am sorry. Please, wind up now. ගු පෙොපහොෙඩ් නවවි ෙහතා (மாண்புமிகு முஹமட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Okay.

So, I think the ratification of the Paris Agreement is very important to save the country.

Thank you very much. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො ( மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The next speaker is the Hon. Ameer Ali Shihabdeen. You have five minutes.

[பி.ப. 3.42]

ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් ෙහතා (්‍ාමීය ණර්ිකකය ිළිතබඳ නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன் - கிராமிய தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்கறய தினம் Paris Agreement ததாடர்பான விவாதத்திவல காலநிகல மாற்றம் மற்றும் சுற்றாடல் மாசகடவு சம்பந்தமாகப் வபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தகாடுத்தகமக்காக நான் முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்வறன். இலங்ககயிவல எதிர்காலத்தில் எமது சந்ததியினகரப் பாதுகாத்துக் தகாள்வதற்காக எடுக்கப்படுகின்ற இந்த முயற்சிகள் பலமாக இருக்க வவண்டுதமன்பது எனது பிரார்த்தகனயாகும்.

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි මශ දිස්ත්‍රික්කශේ -මඩකලපුෙ දිස්ත්‍රික්කශේ - ශලිකුම ්‍ර ්නය තමයි රුපියල් මිලියන 9 000ක ෙයාපෘතියක් නෙත්ො තිබීම. මා දිස්ත්‍රික් සැංෙර්ධ්‍න කමිටුශව සම සවාපති හැටියට කටුතතුම කරනො. අශප් දිස්ත්‍රික් ශල්කම්තුමමිය ශපශර්දා මට කාා කර කිවො -මා දැුවෙත් කළා- "ෙැලි සහ gravel නැති නිසා රුපියල් මිලියන 9 000ක ෙයාපෘතිශේ ෙැඩ ිනයල්ල ෙහාම නෙත්ෙලායි තිශබ් ශ් ." කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි නමුත් මශ දිස්ත්‍රික්කශේ ෑනෑ තරම් gravel සහ ෙැලි තිශබනො. මම ශම් සම්බ් ධ්‍ෙ මා හිතෙත් නිශයෝජය සමතිතුමමාත් කලි් දැුවෙත් කළා. මා අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාටත් ශම් සම්බ් ධ්‍ෙ ලිඛිතෙ ද් ො තිශබනො.

537 538

පාර්ලිශම්් තුමෙ

මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි එහි ිනටින සමහර නිලධ්‍ාරි් තමයි එතැන ශෙළඳාමක් කර් ශ් . ශමින ශපිලීිනය දැම්මත් ශේ පාලන බලශවග මඟි් නෙත්ේ න හැදුෙත් GA හරහා ශේ පාලනිකෙ මැදිහත් වුණත් එය නෙත්ේ න බැහැ. ශමිකද එතැන එක කල්ලියක් ඉ් නො. ඒ අය පමණයි ඒ business එක කර් ශ් . ඒො ීමයටද ග් ශ් ශකිශහිමද ය් ශ් කියාෙත් ද් ශ් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි අශප් දිස්ත්‍රික්කශේ ඉඳලා ෑනෑ තරම් gravel සහ ෙැලි පිටතට ශගන යනො. ඒත් මඩකලපුෙ දිස්ත්‍රික්කය සැංෙර්ධ්‍නයට බඩු නැති ලු. ඒ හි් දා ඒ ෙයාපෘති සම්පූර්ණශය් නෙත්ො තිශබනො. ඒො අඩ පණ වී තිශබනො. රුපියල් මිලියන 9 000ක් කිය් ශ් මශ දිස්ත්‍රික්කයට ශලිකුම ගණනක්. මූලාසනාරූඪ ගරු ම් ත්‍රීතුමමනි ඉදිරිශේ දී ෙැින කාලය පට් ග් නා විට අපට ඒ ෙයාපෘති කරග් න බැරි ශෙනො. ඒ නිසා මහත් ිනත් අමාරුෙකි් ශවදනාෙකි් තමයි මා ශම් අෙස්ාාශවදී ශම් ගරු සවාෙට ශම් ගැන -ඒ නිලධ්‍ාරි් කරන ෙැඩ පිළිශෙළ ගැන- දැුවෙත් කර් ශ් . මම භූ විදයා සීගක්ෂණ සහ පතල් කාර්යාැං ශේ අදාළ නිලධ්‍ාරි් ටත් සවාපතිතුමමාටත් ශම් සම්බ් ධ්‍ෙ ෙරි් ෙර කියා තිශබනො. ඒ වුණාට ඒ ශගිල්ශලෝ එයට සහුම් ක් දු් ශ් නැහැ. එහි ිනේධ්‍ ේ ශ් ශමිකක්ද කියා ශසියා බැලුශව නැහැ. නිකම්ම කාා කරනො මිසක් ශෙනත් ශමිකෙත් ඒ අය කශළේ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු පේ.එම්. ණනන්ද කුොරසිරි ෙහතා මූලාසනපයන් ඉව් වූපයන් නිපය ජය කාානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலவவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශම් අෙස්ාාශව මම අහනො 'එකම දිස්ත්‍රික්කයකෙත් ෙැලි සහ gravel නැහැ කියා ශලිකුම ෙයාපෘතියක් නෙත්ෙන එක අශප් දිස්ත්‍රික්කශේ තිශබන ෙැලි සහ gravel පිට දිස්ත්‍රික්කෙලට විකුණ් න යෙන එක ශලිකුම අපරාධ්‍යක් යැයි ිනතුමශව නැේද?' කියා. ඒක ඒ ජනතාෙට කරන මහා අපරාධ්‍යක්. මා නම් හිත් ශ් ලබන මාසය ෙන විට -ෙැින කාලය පට් ග් නා විට- ඒ ෙයාපෘති කටුතතුම රශයත් පට් ග් න බැරිෙ යනො කියායි. මා ඊශේ ත් ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් අදාළ සවාපතිතුමමා දැුවෙත් කළා. අපි දිස්ත්‍රික් සැංෙර්ධ්‍න කමිටුෙට අදාළ නිලධ්‍ාරියා තුම් සැරයක් ශග් ො - ශේ පාලනඥශයෝ මැදිහත් ශෙලා ශපිලීිනය මැදිහත් ශෙලා - කිවො "ශමශහේ තිශබන සැංෙර්ධ්‍න ෙැඩ පිළිශෙළට ඉස්සර ශෙලා මූලිකත්ෙය ශද් න." කියා. එතුමමා සවිල්ලා යනො. නමුත් එතුමමා ගිහි් කර් ශ් ශෙනත් ෙැඩක්. හිෙයක් තිශබනො කියලා gravel සහ ෙැලි පිට දිස්ත්‍රික්කෙලට දීලා ශෙළඳාමක් කරලා අප දිස්ත්‍රික්කශේ තිශබන ශලිකුම ෙයාපෘතිය නෙත්ෙන එක දිස්ත්‍රික්කශේ පමණක් ශනිෙ ඒ පළාශත් ිනටින මුළු ජනයාටම කරන ශලිකුම අපරාධ්‍යක් කියා මා ශම් අෙස්ාාශවදී කිය් න ෑනෑ. ගරු නිශයෝජය සමතිතුමමා දැ් ශම් ගරු සවාශව ිනටිනො. ඉතා සන් දුශේ ශම් කාරණයට

මැදිහත් ේ න කියා මම එතුමමාශග් ඉල්ලා ිනටිනො. එශහම කශළේ නැත්නම් රුපියල් මිලියන 10 000ක් - ශම් අවුරුේශේ අපට ශේ කරපු මුදල- රශයත් වා්ඩඩාගාරයට නිකම්ම ශද් න අපට ිනේධ්‍ ශෙනො. ශහේතුමෙ ශමිකක්ද? Gravel සහ ෙැලි නැති හි් දායි ඒ මුදල රපසු යේ න අපට ිනේධ්‍ ශෙලා තිශබ් ශ් . නමුත් ෙැඩිපුරම gravel සහ ෙැලි ලැංකාෙට සපයන එකම දිස්ත්‍රික්කය හැටියට සැලශක් ශ් මඩකලපුෙ දිස්ත්‍රික්කයයි. එශහම ශෙලා තිබියදීත් ශම් ෙැඩ පිළිශෙළ නෙත්ෙනො නම් එය ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනයාට කරන ශලිකු අපරාධ්‍යක්. ඉදිරිශේ දී අදාළ නිලධ්‍ාරිුවත් අදාළ නිශයෝජය සමතිතුමමාත් - එතුමමාත් දැ් ශම් ගරු සවාෙට සවිත් ඉ් නො.- විශ ේෂශය් ම අතිගරු ජනාධිපති නමත්‍රීපාල ිනරිශසේන මැතිතුමමාත් ශම්කට මැදිහත් ශවවි කියා මම ශම් අෙස්ාාශවදී බලාශපිශරිත්තුම ශෙනො. අපි එතුමමාත් දැුවෙත් කර තිශබනො. අතිගරු ජනාධිපතිතුමමා අදාළ සමතිෙරයාෙ ිනටින ශෙලාශවදී යහ පාලන ර්ඩඩුශේ එශහම ශෙනො නම් යහ පාලනය ගැන කාා කරන එශක් ශත්රුමක් නැති ශෙනො ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි. ඒ නිසා ශම් සඳහා ඔක්ශකෝම ඒකරාශී ශේ න ෑනෑය; ඔක්ශකෝම මැදිහත් ශේ න ෑනෑය කියා මම බලාශපිශරිත්තුම ශෙනො. එශහම නැත්නම් ශමම ෙැඩ පිළිශෙළ කරශගන ය් න බැරි ශෙනො. යහ පාලනශේ නමි් ඔතැන ඉ් නා නිලධ්‍ාරි් කප්පම් ඉල්ලනො; යහ පාලනශේ නමි් ඒ ිනටින නිලධ්‍ාරි් ශෙන ශෙන ෙැඩ කරශගන යනො.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, please wind up.

ගු අමීර් අලි සිහාබ්දීන් ෙහතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹாப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Sir, please give me one more minute. එශසේ ිනදු කරන එක ගැන අදාළ නිලධ්‍ාරි් බලා ගනියි. නමුත් ඒ පළාශත් ඉ් නා ජනයාශ ෙයාපෘතිය ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ ෙයාපෘතිය අඩපණ කර් න එපාය කියා ශම් අෙස්ාාශවදී ඉල්ලා ිනටිමි් මා නිහඬ ශෙනො. ස්තුමතියි.

ගු නිපය ජය කාානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීගළෙට ගරු අුවරාධ්‍ ජයරත්න නිශයෝජය සමතිතුමමා.

[අ.වා. 3.48] ගු අනුරාධ ජයර් න ෙහතා (ෙහවැලි සශවර්ධන හා පරිසර නිපය ජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன - மகாவலி அபிவிருத்தி மற்றும் சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne- Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද දින ශබිශහිම ෙැදගත් කාශලෝචිත මාතෘකාෙක් විොදයට ශගන තිශබන ශම් අෙස්ාාශව ඊට අදාළෙ අෙස් කාාෙ හැටියට මට අදහස් ්‍රකා කර් න අෙස්ාාෙ ලබා දීම පිළිබඳෙ මා ්‍රාමශය් ම ඔබතුමමාට ස්තුමතිේ ත ශෙනො. රටක් විධියට අපි අශප් අුවමැතිය එශහම නැත්නම් එකෙතාෙ ලබා දු් පැරිස් ගිවිසුම සම්බ් ධ්‍ෙ අද දිනශේ අශප් ගරු ම් ත්‍රීතුමම් ලා බහුතරයක් ශබිශහෝ කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත් කළා. එශසේ කරුණු-කාරණා ඉදිරිපත් කළ ගරු ම් ත්‍රීතුමම් ලා ශබිශහිමයක් ශමම ගිවිසුශම් තිශබන ෙටිනාකම පිළිබඳෙ ොශ ම ශමම ගිවිසුමට එශසේ සහශයෝගය ලබා දීශම්

539 540

[ගරු අීගර් අලි ිනහාේදී් මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

ෙැදගත්කම පිළිබඳෙ දීර් ෙ ශය් කාා කළා. ඒ නිසා මම ්‍රාමශය් ම ඒ ිනයලු ශදනාටම ස්තුමතිේ ත ශෙනො ශමම ගිවිසුම හරහා රශට් ජනතාෙට ්‍රශයෝජනයක් ලැශබන රකාරශය් කටුතතුම කර් න පුළුේ ශෙන විධිශේ ෙඩාත් ්‍රාශයෝගික වුණු ෙඩාත් ෙැදගත් වුණු අදහස් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳෙ. විශ ේෂශය් ම ශම් ගිවිසුමත් සමෙ ්‍රධ්‍ාන ෙ ශය් ම අපට අරමුණු ශදකක් ඉටු කර ගැනීශම් අෙ යතාෙ තිශබනො. එයි් පළමුෙැනි කාරණය බෙට පත් ේ ශ් ශගෝලීය සණුසුම ශසල්ිනයස් අැං ක ශදකකට ෙඩා ඉහළ යාම ෙළක්ො ගැනීමයි. ශදෙැනි අරමුණ බෙට පත් ේ ශ් ශසල්ිනයස් අැං ක 1.5කට අෙමශය් ශගෝලීය සණුසුම පෙත්ො ගැනීමයි. ශම් න ශම් කාරණා ශදක ්‍රධ්‍ාන කාරණා ශදකක් බෙට පත් ශෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අද දිනශේ දී ශමම කාරණාෙ සම්බ් ධ්‍ශය් කාා කළ ශබිශහෝ ම් ත්‍රීෙරු් ශ අදහස බෙට පත් වුශ්ඩ දිුතණු වුණු රටෙල් එශහම නැත්නම් කාර්ීගකරණය අති් ඉහළටම ගිය රටෙල් ශබිශහෝ විට ශම්ොට හරියාකාරෙ සහශයෝගය ලබා ශද් ශ් නැතුමෙ අප ොශ දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටෙල් විතරක් ශම්ොට එකතුම කර ග් න සත්සාහ කරනොය කියන එකයි. හැබැයි අපි ශමතැනදී කල්පනා කළ ුතතුම ්‍රධ්‍ානම කාරණය තමයි අපි දිුතණු ශෙමි් පෙතින රටක් වුණත් සමස්ත මානෙ ෙර්ගයා ශෙුවශේ තී් දු-තීරණ ගත ුතතුම අෙස්ාාෙලදී අපි ඒොට අෙ ය තී් දු-තීරණ අරශගන කටුතතුම කළ ුතතුමෙ තිශබනොය කියන එක. මුළු ශලෝකශේ තිශබන හරිත ොුත විශමෝෙනශේ ්‍රමාණයත් එක්ක සැංස් දනය කරනශකිට ලැංකාශව එම ්‍රමාණය 0.1ක් ොශ ශබිශහිම කුඩා ්‍රමාණයක් බෙට පත් ශේ න පුළුේ . හැබැයි අශප් රශට් හරිත ොුත විශමෝෙනශේ ්‍රමාණය එශසේ කුඩා ්‍රමාණයක් වුණත් නිෙැරදි අරමුණක් ශෙුවශේ කටුතතුම කරනො නම් අපි ඒොට අෙ ය තී් දු-තීරණ අරශගන කටුතතුම ුතතුමයි කියා අප වි ්ොස කරනො. අශප් රට කුඩා ශේ න පුළුේ . නමුත් පසු ගිය කාලය පුරාෙටම අශප් රාජය නායකය් විවිධ්‍ කරුණු-කාරණාෙලදී ජාතය් තර ෙ ශය් මැදිහත් ශෙලා ශම් කියන මහා වි ාල දැෙැ් තය් හැටියට හැිනශරන රටෙල අර්බුද පො සමායකට පත් කර් න කටුතතුම කළ අෙස්ාා අශප් ඉතිහාසශේ ෑනෑ තරම් තිශබනො. ඒ නිසා ශම් කාරණශේ දීත් අපි ඒ දිුතණු වුණු රටෙල් ශමයට සහශයෝගය ශද් ශ් ශකිශහිමද කියා බලා ඒ ශදන රකාරය අුවෙ අශප් සහශයෝගය ශදනොය කියනො ශෙුවෙට ඒ ිනයලු ශදනාම එකතුම කරශගන අශප් සහශයෝගයත් ලබා ශදනොය කියා සඳහ් කර් න ෑනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පැරිස් ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම අුවමත කරන ශම් අෙස්ාාශවදී අශප් රටත් එහි පළමුෙැනි ක්ඩඩායශම් සාමාජිකය් 55ශදනා අතරට එකතුම වීම ඉතාම ෙැදගත් ශෙනො. ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි ශේ ගුණික ශෙනස්වීම් පිළිබඳ එක්සත් ජාතී් ශ රාමුගත සම්මුතිශේ ශෙේ අඩවිශේ සඳහ් ශෙන කරුණු අුවෙ ශම් ශෙනශකිට පාර් ්ෙය් 28ක් ශමම ගිවිසුමට අත්ස් තබා එය අපරාුවමත -ratify- කර තිශබනො. ඒ ොශ ම සමස්ත විශමෝෙන ්‍රමාණය ්‍රති තයක් හැටියට ගත්තාම ශම් ශමිශහිත ශෙනශකිට එය ිනයයට 39.0 ක් ශෙනො. ශමම සම්මුතිශේ 21 ෙන ෙග් තිශේ ශබිශහිම පැහැදිලිෙ සඳහ් ශෙනො සමස්ත හරිත ොුත විශමෝෙන ්‍රමාණශය් ිනයයට 55ක් පිරුණාම පාර් ්ෙය් 55ක් ශමයට අත්ස් තැබුොම දින 30කට පසුෙ ශමය බලාත්මක ශෙනොය කියන කාරණාෙ. එතශකිට ඒ සාමාජික වුණු රටෙලට පමණයි තී් දු-තීරණ ගැනීශම් අයිතිය තිශබ් ශ් . අශනක් ිනයලු පාර් ්ෙය් ශමහි නිරීක්ෂකය් බෙට පමණයි පත් ශේ ශ් . ඒ නිසා සාමාජික රටක් බෙට පත් ශෙලා පැරිස් ගිවිසුම අත්ස් කරලා එහි තී් දු-තීරණ ග් න ඊට අෙ ය දායකත්ෙය ලබා ශද් න අශප් අදහස්-සදහස් ඉදිරිපත් කරන රටක් බෙට අශප් රට

පත්වීමත් ඉතාම ෙැදගත් ශෙනො. ශමිකද ශම් 'පැරිස් ගිවිසුම' හරහා ශගෝලීය ඉලක්කයකට ය් න අපට පුළුේ කම ලැශබන නිසා. ඒ ශගෝලීය ඉලක්කය ළො කර ගැනීම සඳහා අශප් දායකත්ෙය ලබා ශද් න පුළුේ කම ලැශබනො විතරක් ශනිශෙයි ශේශීය ෙ ශයුවත් වි ාල සැංෙර්ධ්‍නයකට අපට ය් න පුළුේ කම තිශබනො. 'හරිත ශේ ගුණික අරමුදල' සශමරික් ශඩිලර් මිලියන 100කට එහා ගිය අරමුදලක් ෙ ශය් පිහිටුො තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි පසු ගිය දිනෙල අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ සපශදස් අුවෙ අශප් අුවගතවීමට අදාළෙ ෙයාපෘතියක් ඉදිරිපත් කරලා සශමරික් ශඩිලර් මිලියන 3 .01ක ්‍රදානයක් අශප් අමාතයාැං යට ලබා ග් න පුළුේ කම ලැබුණා. මම ඒකත් ශබිශහිම සතුමටි් ශම් අෙස්ාාශවදී මතක් කරනො. පසු ගිය කාලෙල රටක් විධියට ලබා ගත්තුම ණය ්‍රමාණය් පිළිබඳෙ අපි ද් නො. ඒ ලබා ගත්තුම ණය ්‍රමාණෙලට ශගෙන ශපිලී ්‍රමාණය ගැන අපි ද් නො. හැබැයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ ඉල්ලීමත් එක්ක ්‍රදානයක් හැටියට සශමරික් ශඩිලර් මිලියන 3 .01ක් අපට ලබා ග් නට පුළුේ කම ලැබුණා. ඒක එක්තරා විධියකට රටක් විධියට අපි ිනයලුශදනා ලබා ගත්තුම ජය්‍හණයක් හැටියටයි අපි දකි් ශ් .

අපි අද 'පැරිස් ගිවිසුම' ගැන කාා කරන ශෙලාශවදී ඒක අපරාුවමත කිරීම සඳහා අශප් එකෙතාෙ පළ කරන අෙස්ාාශවදී විශ ේෂශය් ම සඳහ් කළ ුතතුම එක් කාරණාෙක් තිශබනො. එනම් අප විින් අශප් පාර්ලිශම්් තුමෙ තුමළ ඒ ශෙුවශේ ජාතික ්‍රතිපත්තියක් නිර්මාණය කරගත ුතතුම වීම.

ශම් ොශ කරුණු කාරණාෙලදී සමහර ශෙලාෙට නායකය් ශෙනස් ශෙන ශකිට සමහර ශෙලාෙට පක්ෂ පාට ශෙනස් ශෙන ශකිට රශට් සම්පූර්ණ තී් දු තීරණ ශෙනස් ශෙන තත්ත්ෙයකට ගිශයිත් මම හිත් ශ් නැහැ රටක් විධියට අපට ඉදිරියට ය් න පුළුේ කම ලැශබනො කියලා. අද අශප් සශහෝදර ම් ත්‍රීෙරු් ිනයලුශදනා එකට එකතුම ශෙලා ශම් රට පාලනය කරනො. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ොශ ම ශ්‍රී ලැංකා නිදහස් පක්ෂය සතුමළු ිනයලුශදනා එකට එකතුම ශෙලා ශම් රට පාලනය කරන ශෙලාෙක අපට කළ හැකි විශිෂ්ටම ශේ බෙට පත් ශේ ශ් අපි එක්තරා විධියක වූ ජාතික ්‍රතිපත්තියක් ශම් රට තුමළ නිර්මාණය කිරීමයි. එශහම අවුරුදු 20ක 30ක ජාතික සැලැස්මක අපි කටුතතුම කරනශකිට ඒක පරිසර අැං ය ශවො එශහමත් නැත්නම් විශේශීය ්‍රතිපත්තී් පිළිබඳෙ ශවො එශහමත් නැත්නම් රශට් සැංෙර්ධ්‍නය පිළිබඳෙ ශවො ිනයලුශදනාටම නිෙැරදි අෙශබෝධ්‍යකි් ුතතුමෙ කටුතතුම කිරීමට හැකියාෙ ලැශබනො. ඒ නිසා ශේශීය රශයෝජකය් ට ශවො විශේශීය රශයෝජකය් ට ශවො ඒ ිනයලුශදනාටම අරමුණක් සතුමෙ තම රශයෝජනය් කර් න පුළුේ කම ලැශබනො. පරිසර ක්ශෂේත්‍රයට අදාළෙත් අද ශගෝලීය අරමුණක් ශෙුවශේ අපි ිනයලුශදනාම එකට එකතුම ශෙලා කටුතතුම කරන අෙස්ාාෙක අපි වි ්ොස කරනො ශම් ක්ශෂේත්‍ර ශෙුවශේ තෙදුරටත් දීර් ෙ ක්‍රියාත්මක කර් නා වූ ෙැඩ පිළිශෙළකට අප ිනයලුශදනා ගම් කළ ුතතුමෙ තිශබනො කියලා.

මම කලි් සඳහ් කළා ොශ ශමම ගිවිසුම අත්ස් කිරීමත් එක්ක ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය පාලනය කර් න ශගෝලීය සෂ්ණත්ෙය යම් මට්ටමක රඳො තබා ග් න අපි සහශයෝගය පළ කරනො විතරක් ශනිශෙයි ශේශීය ෙ ශය් වි ාල සැංෙර්ධ්‍න ෙැඩ ශකිටසක් ශම් හරහා කර ග් නත් අපට පුළුේ කම ලැශබනො. ශපිිනල ඉ් ධ්‍න මත පදනම් වුණු බල ක්ති ක්‍රමශවදයකුයි අද අශප් රට තුමළ තිශබ් ශ් . වි ාල මුදල් ්‍රමාණයක් ශපට්රල් සතුමළු අශනකුත් ඉ් ධ්‍න ලබා ගැනීම සඳහා අපට ශෙනත් රටෙලට ශගේ න ිනදු ශෙනො. හැබැයි ශම්

541 542

පාර්ලිශම්් තුමෙ

පුනර්ජනනීය බල ක්ති ්‍රවෙය් ට අපි මාරුවීම තුමළ රට තුමළ අශප් මුදල් ඉතිරි කර ගැනීමට හැකි තත්ත්ෙයකුත් පැහැදිලිෙම සති ශෙනො. ශම් ශකි් ශේිනෙලට යම් යම් කරුණු කාරණාෙලට අපි දායකත්ෙය දක්ෙන ශකිට ඒ ිනයලු ශේෙල් ශේශීය මුදල් රශයෝජනය කරලා කරනො කියන එකෙතාෙ අපි පළ කරලා නැහැ. ඒක ශබිශහිම පැහැදිලිෙ සඳහ් කර් න ෑනෑ.

2030 ෙනශකිට සමස්ත හරිත ොුත විශමෝෙනශය් ිනයයට 20ක ්‍රමාණයක් අෙම කිරීමයි අශප් බලාශපිශරිත්තුම ශේ ශ් . එශසේ ිනයයට 20ක ්‍රමාණයක් අෙම කරන ශකිට ිනයයට 4ක ශකිටසක් විතරයි ශේශීය මුදල් දායක කරශගන අපි අඩු කර් ශ් . ඉතුමරු ිනයයට 1 අඩු කිරීම සඳහා ඒ අෙ ය කරන මූලයමය අුව්‍හය දායකත්ෙය සතුමළු ිනයලු ශේෙල විශේශීය අරමුදල් මත ක්‍රියාත්මක කර් නයි අප බලාශපිශරිත්තුම ශේ ශ් . විශේශීය රටෙලි් හරිත ශේ ගුණික අරමුදල ොශ අරමුදල්ෙලි් ෙැඩි සහශයෝගයක් ක්තියක් රටක් විධියට අපට අෙ ය කරනො.

ීගට ශපර කිූන කාරණාෙ සම්බ් ධ්‍ශය් යමක් කිය් න ෑනෑ. "ශම් ගිවිසුම්ෙලට සතුමළත්වීම තුමළ අපට අහිතකර වුෙත් දිුතණු රටෙල් ග් නා තී් දු තීරණෙලට අපට එකෙ ේ න ිනදු ශෙනො." කියලා සමහරු වි ්ොස කරනො. හැබැයි එෙැනි තත්ත්ෙයක් නැහැ.

2030 ෙනශකිට හරිත ොුත විශමෝෙනශය් ිනයයට 20ක් අඩු කරන ශකිට ිනයයට 4ක ්‍රමාණයක් ශේශීය දායකත්ෙශය් අඩු කරනො කියන එක තීරණය කරලා තිශබ් ශ් ශෙනත් කවුරුෙත් ශනිශෙයි; අපට කරපු බලපෑමක් මත ශනිශෙයි; අශප් කරපු ඉල්ලීමක් මත ශනිශෙයි. ශම්ක ශේශීයෙ අප තීරණය කරපු ිනයයට 4ක්. ඒ නිසා අශප් රර්ිකකයට අශප් සැංෙර්ධ්‍නයට ශම් කිිනදු ශදයකට හානියක් ශනිෙන රකාරශය් අපට ශම් ෙැඩ ශකිටස කිරීශම් හැකියාෙ ශබිශහිම පැහැදිලිෙ තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි අප ශම් ෙැදගත් මාතෘකාෙ සාකච්ඡාෙට ග් නා අෙස්ාාශවදී අප කල්පනා කර බැලිය ුතතුමෙ තිශබනො රට විධියට අපි අද ශකිතැන ද ඉ් ශ් කියන කාරණය පිළිබඳෙ. පරිසරය පිළිබඳෙ අපි ශබිශහිම ඉහළි් කාා කරනො. පරිසරය රරක්ෂා කරන පරිසරය රැක ග් න ක්ඩඩායමක් හැටියට රටක් හැටියට අපි ශබිශහිම ශහිඳි් ශපනී ිනටිනො. හැබැයි මා එක සදාහරණයක් ඉදිරිපත් කරනො. 195 ෙන ශකිට ශම් රශට් ෙන නත්ෙය ිනයයට 3යි. හැබැයි අද ෙන ශකිට එය ිනයයට 29 දක්ො අඩු ශෙලා තිශබනො. ඒ කිය් ශ් අවුරුදු 0ක් යන ශකිට දැ් තිශබන ්‍රමාණයට ෙඩා වාගයකටත් අඩු ්‍රමාණයකට අශප් ෙන නත්ෙය අඩු ශෙනො. එශහම නම් තෙ අවුරුදු 50ක් 0ක් යන ශකිට ලැංකාෙ විධියට අපි ශකිතැනද ඉ් ශ් ? අද ෙන ශකිට ෙන නත්ෙය පාකිස්තානශේ ිනයයට 2යි; ඉ් දියාශව ිනයයට 23යි; බැං ලාශේ ශේ ිනයයට 11ක ොශ ්‍රමාණයක්. එශහම නම් තෙත් අවුරුදු 50ක් යන ශකිට අපි පාකිස්තානය ොශ ිනයයට 2ක ෙන නත්ෙයකට යනොද එශහම නැත්නම් අශප් ්‍රතිපත්තී් ශෙනස් කරශගන නිෙැරදි ගමනක යනො ද කියන එක ගැන තී් දු තීරණ අපට ග් න ිනේධ්‍ ශෙනො.

විශ ේෂශය් ජනාධිපතිෙරශයක් පරිසර අමාතයාැං ය ොශ අමාතයාැං යකට නායකත්ෙය ශද් ශ් ඉතිහාසශේ පළමු ෙතාෙටයි. ඒක එක්තරා විධියක සුවිශ ේෂී ෙැදගත් අෙස්ාාෙක්. ඒ හරහා එතුමමා ගත්ත තී් දු තීරණ එක්ක ශහට දෙශසේ ෙඩා ශහිඳි් පරිසරය රරක්ෂා කරන ක්‍රමශවදෙලට ගිහිල්ලා පරිසර

රරක්ෂාකාරී ක්ඩඩායමක් හැටියට එශහම නැත්නම් රටක් විධියට ඉදිරියට ය් න අපට පුළුේ කම ලැශබනො. අශප් ශබිශහෝ ගරු ම් ත්‍රීෙරු් ඉදිරිපත් කළ රකාරයට 'නීල හරිත ුතගයක්' 'ෙන ශරෝපා' ෙැඩ සටහන සතුමළු දිස්ත්‍රික්ක මට්ටමි් ක්‍රියාත්මක ෙන වි ාල ෙැඩ පිළිශෙළෙල් රාශියක් අද පරිසර අමාතයාැං ශය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමමාශ මෙ ශප් වීම යටශත් ක්‍රියාත්මක ෙනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි තෙ එක කාරණාෙක් මතක් කර් න කැමැතියි. අශප් ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමමා මතක් කළා පසු ගිය කාලශේ ශකිකා-ශකෝලා සමාගශම් යම් ක්‍රියාෙක් ශහේතුමශේ කැලණි ග ශේ ජලය අපවිත්‍ර වීම පිළිබඳෙ. "ශම් ශෙුවශේ කිිනදු මුදලක් පරිසර අමාතයාැං ය අය කරශගන නැහැ. පරිසර අමාතයාැං ය ශමශහම ෙැඩ කරන ශකිට පැරිස් ගිවිසුම පිළිබඳෙ ..." කියලා එතුමමා සඳහ් කළා. හැබැයි මම කැමැතියි විනාඩියක කාලයක් අරශගන එතුමමාෙ නිෙැරදි කර් න. ශමිකද ඒ ක්‍රියාෙ නිසා හානි වුණු ශපිම්පාගාරය හද් න ෙැය වුණු ිනයලු මුදල් ්‍රමාණය අපි ශකිකා-ශකෝලා සමාගම හරහා ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපෙහන ම්ඩඩලයට ලබා දීලා තිශබනො. ඒක රුපියල් මිලියන 132ක මුදලක්. ඒ ොශ ම අශප් සමුද්‍රීය පරිසර රරක්ෂණ අධිකාරිය වියදම් කරපු රුපියල් මිලියන ශදකක මුදලත් සම්පූර්ණශය් ම ශකිකා-ශකෝලා සමාගශම් අය කර ග් න අපි කටුතතුම කළා. ඒ ොශ ම පරිසර අධිකාරියට යම් යම් පරීක්ෂණ සඳහා වියදම් වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 1.5යි. ඒ රුපියල් මිලියන 1.5ත් අපි ශකිකා-ශකෝලා සමාගශම් අය කර ග් න කටුතතුම කළා. ඒ විතරක් ශනිශෙයි. කැලණි ග ශේ ස්ාාන තුමනක ෙතුමර පරීක්ෂා කරන මධ්‍යස්ාාන තුමනක් ඉදි කර් න ෙැය වුණු සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන 150යි. එක පරීක්ෂණාගාරයක් ඉදි කර් න ෙැය වුණු මුදල රුපියල් මිලියන 50යි. ශම් පරීක්ෂණාගාර තුමනම ඉදි කර් ශ් ශකිකා-ශකෝලා සමාගම විින් ඔවු් ශ මුදල් ශයිදා ශගනයි. ශම් කටුතතුම අපි ශම් රකාරයට ක්‍රියාත්මක කර තිශබනොයි කියන එක අපි ගරු බිමල් රත්නායක ම් ත්‍රීතුමමාට මතක් කරනො එතුමමා කළ ්‍රකා ය නිෙැරදි කිරීම සඳහා. පනත අුවෙ කටුතතුම කළා නම් අපට අය කර ග් න පුළුේ ශේ ශ් රුපියල් ලක්ෂයක මුදලක් පමණයි. හැබැයි රුපියල් මිලියන 200කටත් එහා ගිය මුදලක් අපි ශම් ෙන ශකිට අය කරශගන තිශබනො.

ගරු නිශයෝජය කාානායකතුමමනි මා දීර් ෙ ශය් කාා කර් න බලාශපිශරිත්තුම ේ ශ් නැහැ. අෙසාන ෙ ශය් ශමම ෙැදගත් අෙස්ාාශවදී රටක් විධියට ඉදිරියට යන රකාරය පිළිබඳෙ ඒ අදහස් ඉදිරිපත් කරපු අශප් ගරු ම් ත්‍රීතුමම් ලා ිනයලු ශදනාටම අපි ස්තුමතිේ ත ෙනො. ඒ ොශ ම ශම් සම්බ් ධ්‍ශය් ශේශීය දායකත්ෙය ලබා දීම සඳහා අෙ ය කරුණු කාරණා ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා අෙ ය කටුතතුම සැංවිධ්‍ානය කිරීම සඳහා අශප් අමාතයාැං ශේ ශල්කම්තුමමා ්‍රමුඛ නිලධ්‍ාරි් ශග් සම් විත කමිටුෙක් පත් කරලා ති බුණා. ඒ කමිටුශව ිනයලු ශදනාටත් ලැංකාශව ශේ ගුණික විපර්යාස පිළිබඳ අැං ශේ අධ්‍යක්ෂ රොර්ය සුනිමල් ජයතුමැංග මැතිතුමම් සතුමළු ිනයලු ශදනාටමත් ශමම කාරණය සාර්ාක කර ග් න සහශයෝගය ලබා දු් විශේ කටුතතුම අමාතයාැං ශේ ශල්කම්තුමමා ්‍රධ්‍ාන ඒ නිලධ්‍ාරි් ිනයලු ශදනාටත් අශප් ස්තුමතිය පිරිනමමි් ශමම ගිවිසුම අපරාුවමත කිරීම අප අුවමත කරනො පමණක් ශනිශෙයි එය ්‍රාශයෝගිකෙ හරියාකාරෙ රට තුමළ ක්‍රියාත්මක කර් න ිනයලු ශදනාශ ම සහශයෝගය ලබා ශද් නයි කියා ඉල්ලා ිනටිමි් මා නිහඬ ෙනො. ශබිශහිම ස්තුමතියි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

543 544

[ගරු අුවරාධ්‍ ජයරත්න මහතා]

2016 සැප්තැම්බර් 09

කේතැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

එකේහි පේලාව අ. භා. 4.00 පසු කර ිලබුපණන් ගු නිපය ජය කාානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය පනොවිෙසා පාර්ලිපම්න්ුරව කේ තබන ලදී.

පාර්ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 4.04 2016 සැප්තැම්බර් 20 වන අඟහුවාදා අ. භා. 1.00 වන පත්ෂ කේ ගිප ය.

அப்தபாழுது வநரம் பி.ப. 4.00 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமவலவய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி, பி.ப. 4.04 க்கு பாராளுமன்றம், 2016 தசப்தரம்பர் 20, தசவ்வாய்க்கிைகம பி.ப. 1.00 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 4.00 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly at 4.04 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 20th September, 2016.

545 546

සැ.යු.

ශමම ොර්තාශව අෙසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්ෙීමය නිෙැරදි කළ ුතතුම තැ් දක්ෙුව රිින ම් ත්‍රී් මි් පිටපතක් ශගන නිෙැරදි කළ ුතතුම රකාරය එහි පැහැදිලිෙ ලකුණු ශකිට පිටපත ලැබී ශදසතියක් ශනිඉක්මො හැන්සාඩ් සැංස්කාරක ශෙත ලැශබන ශසේ එවිය ුතතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා පකොළඹ 5 පපොේපහේන්පගොඩ කිුළපන පාර අශක 163 දරන සනාානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රවත් ිල පදපාර්තපම්න්ුරපේ ිළහිටි රජප ප්‍රකාශ්න කාර්යාශශ්පයන්

ියල දී ගත හැක.

පෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk පවබ් අඩවිපයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்வஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලැංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්් තුමශව මුද්‍රණය කරන ලදී.