313 වන කාණ්ඩය - 09 වන කලාපය ததொகுதி 313 - இல. 09 Volume 313 - No. 09

2024 ජූලි 09 වන අඟහරුවාදා 2024 யூலல 09, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 09th July, 2024

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

ප්‍රතිඥාාව

ගරු කදිරශේලු සන්මුගම් කුහදාසන්ම මහතා [තීරුව 1567] නිවේදන

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 1567] විශේ නඩු තීන්මු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ියයාපදිචි ිරීමම

සහ බලාත්මක ිරීමම පිිගබඳ පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ශපත්සම් [තීරුව 156 ] ආගමන පනත් ශකටුම්පත: ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ශපත්සමක්

[තීරුව 156 ] 2024.06.25 දින ලැබුණු පැමිණිල්ල පිළිබඳ අධිකරණ ව ේවා

වකාමිෂන් භාවේ නිරීක්ෂණ ඇතුළත් වාර්තාව [තීරුව 1572] විගණකාධිපතිඥවරයාවේ වාර්තාව [තීරුව 1573] රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක භාවේ වාර්තාව [තීරුව 1576] ප්‍රශ්ේනවල වාචික පිළිතුරු [තීරු 157 -1603] වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය

විරාම වනටු ව විෂ්ඨමතා විසම ම සහ වනහිටියනයන්ම සඳහා සමා

ආරක්ෂ්ඨට ක්‍රමයක් [තීරුව 161]] මන්මදශපෝෂ්ඨටය සහ දරිද්‍රතාව [තීරුව 1622] වනාපැමිණීවම් අව රය

ගරු (මහාචාර්ය) තිසේස විතාරට මහතා [තීරුව 1632] වරප්‍ර ාද:

2024.06.19 දින පාර්ියශම්න්මතුශේදී කළ ප්‍රකා ය පිිගබඳව

අධිකරට ශසේවා සචගමශේ සභාපති සහ ශේකම් නිකුත් කළ මාධ්‍ය නිශේදනය [තීරුව 1633] ආංශික අධීක්ෂණ කාරක භා [තීරුව 163]] අොත‍ාංශ් ය උපවද්ශ්ක කාරක භා [තීරුව 1640] වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වේ පනත් වකම්ම්පත්

ඉසිවර සචවර්ධ්‍න සමා සත්කාරක හා පුටයාධ්‍ාර පදනම

(සචසේථාගත ිරීමශම්) - [ගරු මධුර විතානශේ මහතා] - පළුවන වර ිරයවන ලදී [තීරුව 1640]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

உறுதிப்பிரைொணம்:

ைொண்புைிகு கதிரவவலு ெண்முகம் குகதொென் [ப: 1567] அறிவிப்புகள்:

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர [ப: 1567] தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கலளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங் கீகொித்தல்,

பதிவுதெய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனுக்கள் [ப: 1568] குடிவரவு ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு[ப: 1568] 2024.06.25ஆம் திகதிய முலறப்பொடு ததொடர்பில் நீதிச்

வெலவகள் ஆலணக்குழுவின் அவதொனிப்புகள் அடங்கிய அறிக்லக [ப: 1572] கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக [ப: 1573] அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக [ப: 1576] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் [ப: 1578 – 1603] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

ஓய்வூதிய முரண்பொடுகளுக்கு தீர்வும் முதிவயொருக்கொன ெமூக

பொதுகொப்பு முலறலையும் [ப: 1619] ஊட்டச்ெத்து குலறபொடு ைற்றும் வறுலை [ப: 1622] வரொதிருக்க அனுைதி:

ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண [ப: 1632] ெிறப்புொிலை:

2024.06.19ஆம் திகதி பொரொளுைன்றத்தில் கூறிய கூற்று ததொடர்பொன நீதிச் வெலவகள் ெங்கத்தின் தலலவர் ைற்றும் தெயலொளொின் ஊடக அறிக்லக [ப: 1633] துலறெொர் வைற்பொர்லவக் குழுக்கள் [ப: 1639] அலைச்சுெொர் ஆவலொெலனக் குழுக்கள் [ப: 1640] தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்:

இெிவர அபிவிருத்தி, ெமூக வெலவகள், அறக்கட்டலள ைன்றம்

(கூட்டிலணத்தல்) – [ைொண்புைிகு ைதுர விதொனவக] – முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1640]

මානව සම්පත් වෘත්තිකයන්මශේ සචගමය (සචසේථාගත

ිරීමශම්) - [ගරු මධුර විතානශේ මහතා] -පළුවන වර ිරයවන ලදී [තීරුව 1641] ශ්‍රී ලංකා විලිලි ංවද්ශ් ං ංවශ්නධානප පනත් වකම්ම්පත

ශදවන වර සහ තුන්මවන වර ිරයවා සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම

සම්මත කරන ලදී [තීරුව 1642-1760] ජී.එ ේ.එම්.බී. ව ක්නිකල් ර්වි ේ ංපුද්ගලිකප ොගෙ

වාර්ික වාර්තාව (2021) [තීරුව 1761] වර් වහනල් රඟහල පදනෙ

වාර්ික වාර්තාව සහ මූලය ප්‍රකා (2021) [තීරුව 1761] ජාතිඥක ප්‍රවාහන වවද‍ ආයතනය

වාර්ික වාර්තාව (2022) [තීරුව 1762] ොතර ෙය ංවිධාානය ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත සලකා බලා තුන්මවන වර ිරයවා සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම

සම්මත කරන ලදී [තීරුව 1762] වශ්ලී අධා‍ාපනික පදනෙ ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත්

වකම්ම්පත සලකා බලා තුන්මවන වර ිරයවා සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම

සම්මත කරන ලදී [තීරුව 1763] ොධි භාවනා හා වයනගා ෙධා‍ ේථාන ං ං ේථාගත කිරීවම්ප

පනත් වකම්ම්පත සලකා බලා තුන්මවන වර ිරයවා සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම

සම්මත කරන ලදී [තීරුව 1764] ශ්‍රී ලංකා ැලසුම් තාක්ෂණායින්වේ ආයතනය ං ං ේථාගත

කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත ශදවනවර ිරයවා වයවසේථාදායක සේථාවර කාරක සභාවට

පවරන ලදී [තීරුව 1764] කල්තැබීවම් වයනජනාව

පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන නියාමනය ිරීමම

[තීරුව 1765-17 0]

ைனித வளங்கள் துலறெொர் வல்லுனர்களின் ெங்கம் (கூட்டிலணத்தல்) – [ைொண்புைிகு ைதுர விதொனவக]- முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1641] இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு திருத்தப்

பட்டவொறு நிலறவவற்றப்பட்டது [ப: 1642-1760] ஜீ.எஸ்.எம்.பீ. ததொழில்நுட்ப வெலவகள் (தனியொர்) கம்பனி:

வருடொந்த அறிக்லக (2021) [ப: 1761] டவர் ைண்டப அரங்கம்:

வருடொந்த அறிக்லக ைற்றும் நிதிக் கூற்றுகள் (2021) [ப: 1761] வதெிய வபொக்குவரத்து லவத்திய நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்லக (2022) [ப: 1762] "ைொத்தலறப் பருவம்" அலைப்பு (கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம்:

பொிெீலிக்கப்பட்டுத் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலறயொக

ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது [ப: 1762] லைலி கல்விெொர் ைன்றம் (கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம்:

பொிெீலிக்கப்பட்டுத் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலறயொக

ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது [ப: 1763] ெைொதி தியொன ைற்றும் வயொகொென நிலலயம் (கூட்டிலணத்தல்)

ெட்டமூலம்: பொிெீலிக்கப்பட்டுத் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலறயொக

ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது [ப: 1764] இலங்லக வலரதல் ததொழினுட்பவியலொளர்கள் நிறுவகம்

(கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம்: இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, ெட்டவொக்க நிலலயியற்

குழுவுக்குச் ெொட்டப்பட்டது [ப: 1764] ஒத்திலவப்புப் பிவரரலண:

முன்பிள்லளப் பருவ அபிவிருத்தி நிலலயங்கலள ஒழுங்குறுத்தல் [ப: 1765-1780]

AFFIRMATION:

The Hon. Kathiravelu Sanmugam Kuhadasan [Col.1567] ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 1567] Reciprocal Recognition, Registration and Enforcement of Foreign Judgments Bill: Petitions to the Supreme Court [Col. 1568] Immigration Bill: Petition to the Supreme Court

[Col. 1568] REPORT CONTAINING OBSERVATIONS OF JUDICIAL SERVICE COMMISSION ON COMPLAINT RECEIVED ON 25.06.2024 [Col. 1572] AUDITOR-GENERAL’S REPORT [Col. 1573] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1576] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1578-1603] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Resolution of Pension Anomalies and Social Security

System for Elders [Col. 1619] Malnutrition and Poverty [Col. 1622] LEAVE OF ABSENCE:

Hon. (Prof.) Tissa Vitarana [Col. 1632] PRIVILEGE:

Press Release by Chairman and Secretary of Judicial

Service Association Regarding Comments in Parliament on 19.06.2024 [Col. 1633] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES [Col. 1639] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 1640] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Isiwara Development, Social Services and Charity

Foundation (Incorporation) - [The Hon. Madhura Withanage] - Read the First time [Col. 1640]

PRINCIPAL CONTENTS

Association of Human Resources Professionals

(Incorporation) - [The Hon. Madhura Withanage] - Read the First time [Col. 1641] SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time, and passed as

amended [Cols. 1642-1760]

GSMB TECHNICAL SERVICES (PVT.) LTD.:

Annual Report (2021) [Col. 1761]

TOWER HALL THEATRE FOUNDATION:

Annual Report and Financial Statements (2021)

[Col. 1761]

NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE:

Annual Report (2022) [Col. 1762]

“MATARA SEASON” ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as

amended [Col. 1762]

SHAILI EDUTAINMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as

amended [Col. 1763]

SAMADHI MEDITATION AND YOGA CENTRE

(INCORPORATION) BILL: Considered, read the Third time, and passed as

amended [Col. 1764]

INSTITUTE OF DRAFTING TECHNOLOGISTS SRI

LANKA (INCORPORATION) BILL: Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee [Col. 1764]

ADJOURNMENT MOTION:

Regulation of Early Childhood Development Centres

[Cols. 1765-1780]

පාර්ලිවම්න්තුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2024 ජූලි 09 වන අඟහරුවාදා 2024 யூலல 09, தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 09th July, 2024

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැ ේ විය. කථානායකතුො [ගරු ෙහින්ද යාපා අවේවර්ධාන ෙහතා]

මූලා නාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது.

ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அவபவர்தன] தலலலை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

ප්‍රතිඥාාව ගරු කදිරවේු න්මුගම්

කුහදා න් ෙහතා உறுதிப்பிரைொணம்: ைொண்புைிகு கதிரவவலு

ெண்முகம் குகதொென் AFFIRMATION: THE HON. KATHIRAVELU

SANMUGAM KUHADASAN

ගරු කදිරවේු න්මුගම් කුහදා න් ෙහතා නීතිඥ ප්‍රකාර ප්‍රතිඥාාව දී වම් ය ෙත තිඥබූ වපාවතහි අත් න් කවළේය.

ைொண்புைிகு கதிரவவலு ெண்முகம் குகதொென் ெட்டத்தினொல் வவண்டப்பட்டவொறு உறுதிப்பிரைொணம் தெய்து, ெபொபீடத்திலுள்ள புத்தகத்தில் லகதயொப்பைிட்டொர்.

The Hon. Kathiravelu Sanmugam Kuhadasan made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුොවේ හතිඥකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලචකා ප්‍ර ාතාන්මත්‍රික සමා වාදී නර ශේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 7] වයවසේථාව ප්‍රකාරව මවිසින්ම 2024 ූලිය 02 දින “කාන්මතාවන්ම සවිබල ගනන්මීශම්” සහ “යුශනසේශකෝ සඳහා වූ ශ්‍රී ලචකා ාතික ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව” නමනති පනත් ශකටුම්පත්වල සහතිකය සටහන්ම කරන ලද බව දන්මවනු කනමනත්ශතමි.

II

විවද්ශ් නඩු තීන්ලි අවන‍නන‍ව පිළිගැනීෙ ලියාපදිංචි කිරීෙ හ බලාත්ෙක කිරීෙ පිළිබඳ පනත්

වකම්ම්පත වරේෂේධාධිකරණය වපත් ම්

தவளிநொட்டு தீர்ப்புக்கலளப் பரஸ்பரம் ஏற்றங்கீகொித்தல், பதிவுதெய்தல் ைற்றும் வலுவுறுத்துதல் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு

ைனுக்கள் RECIPROCAL RECOGNITION, REGISTRATION AND ENFORCEMENT OF FOREIGN JUDGMENTS BILL: PETITIONS

TO THE SUPREME COURT ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2024 ූලිය 02 දින මාශේ නිශේදනශයටි සඳහන්ම ශපත්සමට අමතරව ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 121(1) වයවසේථාව ප්‍රකාරව “විශේ නඩු තීන්මු අශනයෝනයව පිිගගනීමම ියයාපදිචි ිරීමම සහ බලාත්මක ිරීමම පිිගබඳ” පනත් ශකටුම්පත සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ශවත ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සමක පිටපතක් 2024.07.02 දින ලනබුණු අතර තවත් ශපත්සමක පිටපතක් 2024.07.04 දින මා ශවත ලනබී ඇති බවත් පාර්ියශම්න්මතුවට දනනුම් දීමට කනමනත්ශතමි.

III

ආගෙන පනත් වකම්ම්පත වරේෂේධාධිකරණය

වපත් ෙක් குடிவரவு ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றுக்கு ைனு IMMIGRATION BILL: PETITION TO THE SUPREME COURT

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 121(1) වයවසේථාව ප්‍රකාරව "ආගමන" නමනති පනත් ශකටුම්පත සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ශවත ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සමක පිටපතක් 2024.07.03 දින මා ශවත ලනබී ඇති බව පාර්ියශම්න්මතුවට දනනුම් දීමට කනමනත්ශතමි.

මීළඟට මවිසින්ම පිිගගන්මවනු ලබන ියපිශේඛන.

ගරු අධිකරට බන්මධ්‍නාගාර කටයුතු හා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා ප්‍රතිසචසේකරට අමාතයවරයා විසින්ම 2024.06.1] දින අධිකරට පේධ්‍තිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පාර්ියශම්න්මතුශේදී කරන ලද ප්‍රකා ය සහ එතුමාශේ බලතල උේලචඝනය ිරීමම පිිගබඳව ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාට පිටපතක් සටිතව මා ශවත ශයාු කර ඇති පනමිණිේල සම්බන්මධ්‍ශයන්ම එවන ලද වාර්තාව සහ ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාශගන්ම ලනබුණු ියපිය -

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Lakshman Kiriella, what is your point of Order?

1567 1568

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි දනන්ම ඔබතුමා ගරු අධිකරට ඇමතිතුමා එවපු ියපියක් ගනන සඳහන්ම කරනවා; අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා එවපු ියපියක් ගනන සඳහන්ම කරනවා. ශමශහම ඔබතුමාට ියයන ියපි ියපි පාර්ියශම්න්මතුශේ ශහිගදරේ ිරීමම හරිද? ශමාකද ගරු අධිකරට ඇමතිතුමා තවම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් මතු කරලා නනහන. ඔබතුමාට එවන ියයුම් ශමශහම ශහිගදරේ ිරීමම හරි නනහන ශන්ම ගරු ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමාට හනම පනත්ශතන්මම ියයුම් එවනවා. ඔබතුමා හනමදාම උශේට ඒවා ිරශයේශවාත් ශමාකක්ද තත්ත්වය? වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා නම් ඔබතුමා ඕක ඉදිරිපත් කළාට කමක් නනහන.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය මත ශනාශවි, ශම් යම්ිරසි පනහනදිිය ිරීමමක් කරලා තිශබන්මශන්ම.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තවම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරලා නනහන. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා එදා පාර්ියශම්න්මතුව තුළ කරපු කථාව සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පනහනදිිය ිරීමමක් තමි, ශම්ශක් කරලා තිශබන්මශන්ම.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමනි ඔබතුමා අද එය ඉදිරිපත් කරනවා ද?

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ංආචාර්යප විජයදා රාජපක්ෂ ෙහතා ංඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රෙ ව‍ව ේථා ප්‍රතිඥ ං ේකරණ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ඔේ. ඒක අද ඉදිරිපත් කරන බව Order of Businessටි සඳහන්ම ශවලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද එතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරනවා. අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා පනහනදිිය කරලා තිශබන්මශන්ම එදා ගරු ඇමතිතුමා කරපු කථාව පිිගබඳව එතුමාශේ අදහස.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ිරයන්මශන්ම ශම්කි,. වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඔය ියපිය ිරශයේවාට කමක් නනහන. නුත් ශමශතක් -

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයට අදාළ නනහන. වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ශනාශවි, එතුමා ශම් ඉදිරිපත් කශළේ.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක අදාළි, ශන්ම. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදාළ නනහන. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශම්ක ගරු ඇමතිතුමා ඔබතුමාට ියයපු ශපෞේගියක ියයුමක්. අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාත් උත්තරයක් එේවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම්ක මට ශපෞේගියකව එවපු ියයුමක් ශනාශවි,. ශම්ක ගරු කථානායකවරයාට එවපු ියයුමක්.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ඒවා ඔබතුමාට එවපු ශපෞේගියක ියපි. ඒවා ශමතනනදී ිරයවන එක වනරැදිි, ශන්ම.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්මීතුමනි ශපෞේගියකව ශනාශවි, ශම්වා කථානායකවරයාට එවපු ියයුම්. මම ඔබතුමන්මලාට ශම්ක ිරයවන්මන යන්මශන්ම නනහන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්]

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ංආචාර්යප විජයදා රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි මම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරනවා ිරයලා ඔබතුමාට ියඛිතව දනනුම් දීලා තිශබනවා. ඒ පිිගබඳව මාධ්‍යශයනුත් ප්‍රචාරය ුණටා. ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මන්මීතුමා ිරයපු ශේ නිවනරැදිි,. මම තවම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරලා නනහන. එය පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන ශතක් ඒකට පිිගතුරු ශලස යම් ශේඛනයක් ිරයවන්මන ශහෝ ඉදිරිපත් කරන්මන කාටවත් අි,තියක් නනහන. ඒක පාර්ියශම්න්මතු සම්ප්‍රදාය ශනාශවි,. මශේ ිරසි විශරෝධ්‍තාවක් නනහන ඒක නිසි පරිදි ඉදිරිපත් ිරීමම පිිගබඳව. නුත් ඒ ක්‍රමශේදය අනුගමනය කරන්මන ඕනෑය ිරයලා මම ඔබතුමාශගන්ම ශගෞරවශයන්ම ඉේලා සියනනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි ියපියක් ඉදිරිපත් කරන්මශන්ම නනහන. ියපියක් ලනබුණු බව දනන්මීම තමි, ශම් කරන්මශන්ම. ඒශකන්ම ඔබතුමාට ශකාි, විධියට හානි ශවනවාද ිරයලා මම දන්මශන්ම නනහන.

1569 1570

2024 ූලිය 0]

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ංආචාර්යප විජයදා රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි ඒක ුණටත් මශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයට අදාළ නිසා ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට ඒ පිිගබඳව ියපියක් ඉදිරිපත් කරන්මන ශහෝ ිරයවන්මන ශහෝ බලය ලනශබන්මශන්ම අශ ව රශේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව සහ සේථාවර නිශයෝග අනුවි,. හනබනි, එශහම ිරයවන්මන ඒවාශේ ප්‍රතිපාදන නනහන. එශහම ඉදිරිපත් ිරීමමටත් ප්‍රතිපාදන නනහන. එශහම නනති ුණටත් ඒක නිසි පරිදි නම් ඉදිරිපත් කරන්මශන්ම මශේ විශරෝධ්‍යක් නනහන. අපි පාර්ියශම්න්මතු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරලාි, ඒ කටයුත්ත කරන්මනට ඕනෑ ිරයන එක මා ඔබතුමාට ශගෞරවශයන්ම සඳහන්ම කරනවා.

එශහම ියපියක් ිරයවන්මන ප්‍රතිපාදන නනහන. එශහම ඉදිරිපත් ිරීමමටත් ප්‍රතිපාදන නනහන. හනබනි, එශහම නනති ුණටත් මශේ විශරෝධ්‍යක් නනහන ඒක නිසි පරිදි ඉදිරිපත් කරනවා නම්. අපි පාර්ියශම්න්මතු සම්ප්‍රදාය අනුගමනය කරලාි, ඒ කටයුත්ත කරන්මනට ඕනෑ ිරයන එක මා ඔබතුමාට ශගෞරවශයන්ම සඳහන්ම කරනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නුත් මට වගකීමක් තිශබනවා ශමශහම ියපියක් ලනබුණු බව සභාවට දනන්මීමට. මම ශම් කරන්මශන්ම ඒ කටයුත්ත තමි,.

ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිඥරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Sumanthiran? ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිඥරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) At the Committee on Parliamentary Business, you assured us that you will table the letter; not just inform the House of its receipt, but that you will table the letter. So, we expect you to table the letter of the Chief Justice for the information of all the Members of Parliament.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, that will be done. ගරු එම්.ඒ. සුෙන්තිඥරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Right. Thank you.

ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Mujibur Rahuman? ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු කථානායකතුමනි මම අහන්මශනත් ඒ සම්බන්මධ්‍ව තමි,. ශම් පිිගබඳව අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඔබතුමාට වාර්තාවක් එවලා තිශබනවා. ඔබතුමා ඒ වාර්තාව සභාගත කරනවාද?

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ඒක දනන්ම මම table කරන්මනම්.

2024.06.25 දින ලැබුණු පැමිණිල්ල පිළිබඳ

අධිකරණ ව ේවා වකාමිෂන් භාවේ

නිරීක්ෂණ ඇතුළත් වාර්තාව 2024.06.25ஆம் திகதிய முலறப்பொடு

ததொடர்பில், நீதிச் வெலவகள் ஆலணக்குழுவின் அவதொனிப்புகள்

அடங்கிய அறிக்லக REPORT CONTAINING OBSERVATIONS OF

JUDICIAL SERVICE COMMISSION ON COMPLAINT RECEIVED ON 25.06.2024 ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධිකරට බන්මධ්‍නාගාර කටයුතු හා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා ප්‍රතිසචසේකරට අමාතයවරයා විසින්ම 2024.06.1] දින අධිකරට පේධ්‍තිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පාර්ියශම්න්මතුශේදී සිු කරන ලද ප්‍රකා ය හා පාර්ියශම්න්මතු මන්මීවරශයකු ව ශයන්ම එතුමාශේ වරප්‍රසාද පරිහාර සහ බලතල උේලචඝනය ිරීමම පිිගබඳව ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාට පිටපතක් සටිතව මා ශවත ශයාු කර ඇති 2024.06.25 දිනනති පනමිණිේල සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ නිීමක්ෂ්ඨට ඇතුළත් එම ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ගරු සභාපති සහ සාමාජික ගරු විනි ේචයකාරවරුන්ම ශදශදනාශේ අත්සනින්ම යුතු 2024.06.26 දිනනති වාර්තාව සහ එම වාර්තාව සමඟ ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාශගන්ම ලද 2024.06.26 දිනනති ියපිය එම ියපිය ලනබී ඇති භාෂ්ඨාව වන සිචහල භාෂ්ඨාශවන්ම පමටක් සභාශේ විශ ේෂ්ඨ අවසරය ඇතිව මම භාගත* කරමි.

1571 1572

————————— * පු ේතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ියශම්න්මතුව

විගණකාධිපතිඥවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்லக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලචකා ප්‍ර ාතාන්මත්‍රික සමා වාදී නර ශේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 154(6) වයවසේථාව ප්‍රකාරව -

 2020 ුදේ වර්ෂ්ඨය සඳහා විගටකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශදවනනි කාඩුකඩශේ LVIII ශකාටස;

 2021 ුදේ වර්ෂ්ඨය සඳහා විගටකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ නවවනනි කාඩුකඩශේ XL ශකාටස;

 2022 ුදේ වර්ෂ්ඨය සඳහා විගටකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශදවනනි කාඩුකඩශේ LI හා LII ශකාටසේ සහ නවවනනි කාඩුකඩශේ XXXV හා XXXVI ශකාටසේ; සහ

 2023 ුදේ වර්ෂ්ඨය සඳහා විගටකාධිපතිවරයාශේ වාර්තාශේ ශදවනනි කාඩුකඩශේ I හා II ශකාටසේ මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා ංඅධා‍ාපන අොත‍ හ පාර්ලිවම්න්තුවේ භානායකතුොප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த - கல்வி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි "එකී වාර්තා ුද්‍රටය කළ යුතුය" ි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී. அறிக்லக கள் அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්ීෙ ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා ංනාගරික ංවර්ධාන හා නිවා අොත‍ හ ආණ්ඩු පාර්ශ්ේවවේ ප්‍රධාාන ංවිධාායකතුොප (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்வகொலொெொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මම 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා රා ය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ වාර්ික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව විවෘත සහ වගිරවයුතු ර යක් පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මම 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා පරිවාස හා ළමාරක්ෂ්ඨක ශසේවා ශදපාර්තශම්න්මතුශේ වාර්ික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ළුන්ම කාන්මතාවන්ම හා සේී-පුරුෂ්ඨභාවය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මම ර ශේ ගිණුම් පිිගබඳ කාරක සභාව විසින්ම පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවල ුදේ ආර්ික සේථායීකරට සහ ාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයාච ය යටශත් පවතින ආයතන සම්බන්මධ්‍ කරුණු පිිගබඳව පාර්ියශම්න්මතුශේ සේථාවර නිශයෝග 11](4) ප්‍රකාරව නිීමක්ෂ්ඨට සහ ගනු ලනූ ්‍රියාමාර්ග පිිගබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තා ර ශේ ගිණුම් පිිගබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

 1]7] අචක 61 දරන අතයව ය මහ න ශසේවා පනශත් 2 වගන්මතිය

ප්‍රකාරව නාධිපතිවරයා ශවත පනවීම ඇති බලතල අනුව 2024 ූලිය 04 දිනනති අචක 23]1/27 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසේ පත්‍රශේ හා එටි උපශේඛනශයටි පළ කරමින්ම කරන ලද ප්‍රකා නය;

 1]74 අචක 35 දරන ශර්ගු (සචශ ෝධ්‍න) පනතින්ම සහ 1] අචක 3 දරන

ශර්ගු (සචශ ෝධ්‍න) පනතින්ම සචශ ෝධිත ශර්ගු ආඥාපනශත් (235 අධිකාරය වන) 1](අ) වගන්මතිය යටශත් ශර්ගු ආනයන තීරු බු සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ුදේ ආර්ික සේථායීකරට සහ ාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයවරයා විසින්ම පනවන ලුව 2024 ූලනි 1 දිනනති අචක 23 ]/07 දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය; සහ

 2023 අචක 34 දරන විසර් න පනශත් 6 (1) වගන්මතිය යටශත්

2024.05.01 සිට 2024.06.07 දක්වා ාතික අයවනය ශදපාර්තශම්න්මතුශේ වනය ශීර්ෂ්ඨ අචක 240 යටශත් සචවර්ධ්‍න වනඩසටහන සඳහා ශවන්මකර ඇති ප්‍රතිපාදන මිනන්ම සිු කරන ලද පරිපූරක ශවන්මිරීමම් පිිගබඳ සටහන.- [අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ප්‍රසන්මන රටතුචග මහතා]

භාවම් ය ෙත තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1573 1574

2024 ූලිය 0]

ගරු ංආචාර්යප බන්ලිල ගුණවර්ධාන ෙහතා ංප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොත‍ හ ජනොධා‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன - வபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெரும் தவகுென ஊடக அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා මාර්ග සචවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව බල ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ංආචාර්යප විජයදා රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගරු කථානායකතුමනි මම පහත සඳහන්ම වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා ීමති ශකටුම්පත් සම්පාදක ශදපාර්තශම්න්මතුශේ වාර්ික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව; සහ

(ii) 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා බන්මධ්‍නාගාර ශදපාර්තශම්න්මතුශේ කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව.

ශමම වාර්තා යුක්තිගරුක සහ ීමතිගරුක සමා යක් පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි සචචාරක හා ඉඩම් අමාතය සහ ්‍රීඩා හා ශයෞවන කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මම 2005 අචක 3 දරන සචචාරක කටයුතු පනශත් 26(1) වගන්මතිය යටශත් ශ්‍රී ලචකා සචචාරක සචවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ නිර්ශේ ය සටිතව සචචාරක සචවර්ධ්‍න ප්‍රශේ යක් ප්‍රකා යට පත් ිරීමම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම සචචාරක හා ඉඩම් අමාතයවරයා විසින්ම පනවන ලුව 2023 ශදසනම්බර් 2 දිනනති අචක 2364/2] දරන අති විශ ේෂ්ඨ ගනසේ පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම නියමය සචචාරක හා ඉඩම් කටයුතු පිිගබඳ අමාතයාච යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ංවවද‍ප රවම්ෂේ පතිඥරණ ෙහතා ංකර්ොන්ත අොත‍ හ ව ෞඛ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரவைஷ் பதிரண - லகத்ததொழில் அலைச்ெரும் சுகொதொர அலைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Industries and Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි 2021 වර්ෂ්ඨය සඳහා ාතික ශමෝසේතර මධ්‍යසේථානශේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ාතික ආර්ික හා ශභෞතික සනලසුම් පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ංවවද‍ප රවම්ෂේ පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரவைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි 2022 වර්ෂ්ඨය සඳහා වි ය කුමාරතුචග අනුසේමරට ශරෝහශේ වාර්ික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ශසෞඛය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කංචන විවේව ේකර ෙහතා ංවිලිලිබල හ බලශ්ක්තිඥ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகர - ைின்ெக்தி ைற்றும் வலுெக்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි 2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා විුියබල හා බල ක්ති අමාතයාච ශේ වාර්ික කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වාර්තාව බල ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශවත ශයාු කළ යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක භාවේ

වාර්තාව அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගරු ංආචාර්යප හර්ෂ ද සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ை த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි ර ශේ ුදේ පිිගබඳ කාරක සභාව ශවත ශයාු කරන ලද -

(i) 2008 අචක 14 දරන ක්‍රශමෝපාය සචවර්ධ්‍න වයාපෘති පනත යටශත් නියමය;

(ii) (52 වන අධිකාරය වූ) සුරාබු ආඥාපනත යටශත් නිශේදන; සහ

(iii) ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත

සම්බන්මධ්‍ශයන්ම එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

භාවම් ය ෙත තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1575 1576

පාර්ියශම්න්මතුව

වපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු නීතිඥා නිෙල් සිරිපාල ද සිල්වා ෙහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් ව ේවා අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி நிைல் ெிறிபொல த ெில்வொ - துலறமுகங்கள், கப்பற்றுலற ைற்றும் விைொன வெலவகள் அலைச்ெர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කථානායකතුමනි ගශන්මුේල ගලටියනයාව අචක 13] දරන සේථානශයටි පදිචි එච්.ඒ. රචජිත් මහතාශගන්ම ලනබුණු ශපත්සමක් මම පිිගගන්මවමි.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අශ ෝක් අශේසිචහ මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ගරු නිෙල් පියතිඥ ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන්ම ශපත්සම් ශදක පිිගගන්මවමි.

(1) ගම්ශපාල, ශකාේබෑවල, අචක 54/බී දරන සේථානශයටි පදිචි ඊ.ඩේියේ.ඩී.පී.එසේ.බී. රඹුක්වනේල මහතාශගන්ම ලනබුණු ශපත්සම; සහ

(2) මහනුවර වටපුළුව ශම් ර් සමන්ම කුමාර රටීර මාවත අචක ]4/12 දරන සේථානශයටි පදිචි එම්.ඒ.ටී.බී. මඩුශවආරච්ි මහතාශගන්ම ලනබුණු ශපත්සම.

ගරු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரெிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු කථානායකතුමනි රදාශවල පේලාශවල "නිසේ" ියපිනශයටි පදිචි ඩේියේ.ඩේියේ. තමරසිරි මහතාශගන්ම ලනබුණු ශපත්සමක් මම පිිගගන්මවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද වපත් ම් ෙහජන වපත් ම් පිළිබඳ කාරක භාව පැවරිය යුතු යයි නිවයනග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු වරනහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි - ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීමති ප්‍ර ේනයක්ද ගරු මන්මීතුමියනි? ගරු වරනහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි ශම් වනශකාට ීමතිපති තනතු ර පුර වපාඩු ශවලා තිශබනවා. ශ යෂ්ඨේධත්වය මත ඊළඟට ඒ සඳහා සුුසුකම තිශබන්මශන්ම කාන්මතාවක් වන අශේෂ්ඨා ජිනශසේන

මහත්මියට. නුත් ශම් වනශකාට පාරින්මද රටසිචහ මහතා වනඩබලන ීමතිපති ශලස පත් කර තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි හනබනි, මට තිශබන ප්‍ර ේනය ශම්කි,. තවම සති ශදකක් ගත ුණශඩුක නනහන කාන්මතාවන්ම සවිබල ගනන්මීශම් පනත සම්මත කරලා. ශලෝකයට ශපශනන්මන පනත් ශගශනනවා. හනබනි, ්‍රියාශවන්ම කාන්මතාවන්මට තනනක් ශදන්මන ශම් ආඩුකඩුව කනමනති නනහන. මට දනනගන්මන ඕනෑ එම කාන්මතාවශගන්ම ඒ තනතුර ගිියටිලා ශවනත් ශකශනකුට ඒ තනතුශර් වනඩ බලන්මන ලබා ශදන්මශන්ම ශමාන පදනමක් මතද ිරයන කාරටය.

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිණී වශේශබාඩ මන්මීතුමනි ඉක්මනින්ම ිරයන්මන. ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි, දනන්ම අපට ශේඛනයක් ශබදාශගන ගියා, නාධිපති ීමතිඥ යන්මත යසූරිය අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා විසින්ම ඔබතුමාට එවන ලද. ඔබතුමා එම ියපිය table කළා. ඒශක් පාර්ියශම්න්මතු මන්මීවරු සියලුශදනා ගනන කථා කර තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්මීතුමනි ඔය ප්‍ර ේනය ශවන අවසේථාවකදී ඉදිරිපත් කරන්මන. ශම් ඒ ගනන කථා කරන්මන ශේලාව ශනාශවි,.

ගරු ගාමිණී වවල්වබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வவலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ හරහා, වයවසේථාදායකශේ මන්මීවරු විධියට අපට තිශබන වරප්‍රසාද උේලචඝනය ශවලා තිශබන බව ශපශනන්මන තිශබනවා. ශම් පිිගබඳව අපට පනහනදිිය කර ගනීමමක් අව යි,. එම නිසා ඔබතුමා කරුටාකරලා,-

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔය ප්‍ර ේනය ආචාර ධ්‍ර්ම සහ වරප්‍රසාද පිිගබඳ කාරක සභාවට ශයාු කළාට පසුව ඔබතුමා ඒ පනහනදිිය කර ගනීමම කර ගන්මන.

ප්‍රශ්ේනවල වාචික පිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අචක 1 -1]0]/2024- (1) ගරු තිසේස අත්තනායක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ප්‍ර ේන අචක 2 -1]13/2024- (1) ගරු ීමතිඥ ශේම්නාත් .. ශදාලවත්ත මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

1577 1578

2024 ූලිය 0]

ප්‍ර ේන අචක 3-1]17/2024- (2) ගරු රාජිකා වික්‍රමසිචහ මහත්මිය - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ප්‍ර ේන අචක 4 -1]42/2024- (1) ගරු මිලාන්ම යතිලක මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ප්‍ර ේන අචක 5 -1]6]/2024- (1) ගරු යූ.ශක්. සුමිත් උඩුකුඹුර මහතා. - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ප්‍ර ේන අචක 6 -1]]5/2024- (1) ගරු වාසුශේව නානායක්කාර මහතා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ේනය අහනවා. ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි වාරිමාර්ග අමාතයතුමිය ශවනුශවන්ම මා එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර ලබා දීම සඳහා සති ශදකක කාලයක් ඉේලා සියනනවා.

ප්‍රශ්ේනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයනග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වත් නිෂේපාදනය හ අපනයනය වි ේතර வதயிலல உற்பத்தியும் ஏற்றுைதியும்: விபரம்

PRODUCTION AND EXPORT OF TEA: DETAILS

2008/2024 7. ගරු ෙයන්ත දි ානායක ෙහතා

(ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) කෘිකර්ම සහ වනවිිය කර්මාන්මත අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලචකාශේ ශත් වගා කරනු ලබන ුළු භූමි ප්‍රමාටය ශකාපමටද;

(ii) එම භූමි ප්‍රමාටශයන්ම ර ය සහ ශපෞේගියක අච ය සතු භූමි ප්‍රමාටය ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද;

(iii) ශත් නිෂ්ඨේපාදනය තුිගන්ම උපයනු ලබන වාර්ික ආදායම ශකාපමටද;

(iv) ශම් වනවිට කාබනික ශපා ශහාර ශයාදා ගනිමින්ම ශත් වගා කරනු ලබන ප්‍රශේ කවශර්ද;

(v) කාබනික ශපාශහාර භාවිතශයන්ම ලබා ගනු ලබන වාර්ික ශත් අසේවනන්මන ශකාපමටද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශනටිද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලචකාව ශත් අපනයනය කරනු ලබන රටවේ කවශර්ද;

(ii) වාර්ිකව අපනයනය කරනු ලබන ශත් ප්‍රමාටය ශකාපමටද;

(iii) එම අපනයනශයන්ම උපයනු ලබන වාර්ික විශේ විනිමය ප්‍රමාටය ශකාපමටද;

(iv) ශ්‍රී ලචකාශේ ශත් සඳහා ශලෝක ශත් ශවළඳශපාශළේ ටිමි ී ඇති සේථානය කවශර්ද;

යන්මනත් එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශනටිද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்வதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லகயில் வதயிலலப் பயிர்ச்தெய்லக வைற்தகொள்ளப்படும் நிலப்பரப்பின் தைொத்த அளவு யொததன்பலதயும்;

(ii) வைற்படி நிலப்பரப்பில் அரெ ைற்றும் தனியொர் துலறக்குச் தெொந்தைொன நிலப்பரப்பின் அளவு தவவ்வவறொக யொததன்பலதயும்;

(iii) வதயிலல உற்பத்திமூலைொக ஈட்டப்படும் வருடொந்த வருைொனம் எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iv) இன்றளவில் வெதனப் பெலளலயப் பயன்படுத்தி வதயிலலப் பயிர்ச்தெய்லக வைற்தகொள்ளப்படும் பிரவதெங்களின் தபயர்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(v) வெதனப் பெலளலயப் பயன்படுத்துவதன்மூலம் வருடொந்தம் தபற்றுக்தகொள்ளப்படும் வதயிலல அறுவலடயின் அளவு யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லக வதயிலலலய ஏற்றுைதி தெய்யும் நொடுகள் யொலவதயன்பலதயும்;

(ii) வருடொந்தம் ஏற்றுைதி தெய்யப்படும் வதயிலலயின் அளவு யொததன்பலதயும்;

(iii) வைற்படி ஏற்றுைதிமூலைொக ஈட்டப்படும் வருடொந்த அந்நியச் தெலொவணியின் அளவு எவ்வளவு என்பலதயும்;

(iv) உலக வதயிலலச் ெந்லதயில் இலங்லகயின் வதயிலலக்குக் கிலடத்துள்ள இடம் யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House - (i) the total area of land where tea is cultivated in Sri Lanka; (ii) separately, the extent of land owned by the State sector and the private sector, out of the said area; (iii) the annual income earned from tea production; (iv) the names of the areas where tea is cultivated using organic fertilizer; and (v) the annual yield of tea obtained using organic fertilizer?

(b) Will he also inform this House of the - (i) names of the countries to which Sri Lanka exports tea; (ii) quantity of tea exported annually; (iii) annual amount of foreign exchange earned from the said exportation; and (iv) ranking for Ceylon Tea in the world tea market?

(c) If not, why?

1579 1580

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා ංකෘෂිකර්ෙ හ වැවිලි කර්ොන්ත අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்வதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera- Minister of Agriculture and Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර ශමශසේි,.

(අ) (i) ශහක්ශටයාර 26] 75.64ිර.

(ii) ප්‍රාශේශීය වනවිිය සමාගම් සතු භූමි ප්‍රමාටය ශහක්ශටයාර 70 446.64

ශපෞේගියක අච ය සතු භූමි ප්‍රමාටය ශහක්ශටයාර 199,429 (iii)

(iv) මහනුවර මාතශේ නුවරඑිගය බුේල රත්නපුර ගාේල මාතර කළුතර යන දිසේත්‍රික්කයන්මටි වගා කරනු ලනශේ.

(v) කාබනික ශපාශහාර භාවිතශයන්ම ශත් වගා කරනු ලබන භූමි ප්‍රමාටය ශහක්ශටයාර 1 5 2. ි,. තවත් විධියිරන්ම ිරේශවාත් දළ ව ශයන්ම අක්කර 3 ]11ක්.

(ආ) (i) ශ්‍රී ලචකාව විසින්ම ශත් අපනයන කරන ප්‍රධ්‍ානතම රටවේ 20 වනුශේ ඉරාකය එක්සත් අරාබි එමීර් රා යය රුසියාව තුර්ිරය ඉරානය ීනනය සුණදි අරාබිය අසර්බි, ාන්ම ර්මනිය ි ලී රා යය සිරියාව ඇශමරිකා එක්සත් නපදය ශ ෝර්දානය ියබියාව පානය ශපෝලන්මතය තාි,වානය ශහාචශකාච ශබේජියම සහ ඉතාියයි,. (ii)

(iii)

(iv) සිේවන සේථානය (2023 - වර්ෂ්ඨය)

(ඇ) අදාළ ශනාශේ.

2023 වර්ෂ්ඨය සඳහා වාර්ික අපනයන ආදායම

රු.බිියයන

428.29

2024 වර්ෂ්ඨශේ නවාරි මස සිට අශේේ මස (අවසානය) දක්වා අපනයන ආදායම

රු. බිියයන

139.49

2023 වර්ෂ්ඨයට අදාළ නිමි ශත් නිෂ්ඨේපාදනය (කාබනික ශපාශහාර භාවිතශයන්ම) ිරශලෝ මිියයන 1.071

ශත් අසේවනන්මන (අු ශත් දලු ප්‍රමාටය) ිරශලෝ මිියයන 4.]

2024 වර්ෂ්ඨශේ නවාරි මස සිට අශේේ මස (අවසානය) දක්වා නිමි ශත් නිෂ්ඨේපාදනය (කාබනික ශපාශහාර භාවිතශයන්ම) ිරශලෝ මිියයන 0.307

ශත් අසේවනන්මන (අු ශත් දලු ප්‍රමාටය ිරශලෝ මිියයන 1.43)

2023 වර්ෂ්ඨය ිරශලෝ මිියයන

241.91

2024 වර්ෂ්ඨශේ නවාරි මස සිට අශේේ මස (අවසානය) දක්වා

ිරශලෝ මිියයන

78.70

2023 වර්ෂ්ඨය රු. බිියයන 42 .2]

2024 වර්ෂ්ඨශේ නවාරි මස සිට අශේේ මස (අවසානය) දක්වා

රු. බිියයන 13].4]

ගරු ෙයන්ත දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ පළුවනනි අතුරු ප්‍ර ේනය යටශත් මම අහන්මශන්ම ශ්‍රී ලචකා ශත් මඩුකඩලය පිිගබඳවි,. ගරු ඇමතිතුමනි අපි දනක්කා 2023 වසශර්දීත් ශ්‍රී ලචකා ශත් මඩුකඩලශයන්ම ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුතු කළ බව. ශම් අුණරුේශේත් ඒ හා සමානව ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුතු කරනවාද ඒ සඳහා වියදම් කරන ුදල ශකාපමටද?

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමා ඒ ගනන ුේ ප්‍ර ේනශයන්ම අහපු නනති නිසා මට ශම් ශවලාශේ මූලයමය ව ශයන්ම හරියට ගටන්ම ටිලේ ගනන දනනුම් ශදන්මන අමාරුි,. නුත් සෑම වර්ෂ්ඨයකම ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුතු සඳහා මූලය ප්‍රතිපාදනයක් ශවන්ම කරලා තිශබනවා. ඒ කටයුතු අඛඩුකඩව ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශම් වර්ෂ්ඨශේත් ඒ කටයුත්ත ඒ ආකාරශයන්මම සිු ශවනවා. පසුගිය දිනවල ාතයන්මතර ශත් දිනය ශවනුශවනුත් ඒ වාශේම ප්‍රවර්ධ්‍න කටයුත්තක් තානාපතිවරු ඇතුළු විශේශීය අයශේ සම්බන්මධීකරටශයන්ම සිු ුණටා. අඛඩුකඩවම ඒ කටයුත්ත සිු ශවනවා.

ගරු ෙයන්ත දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு ையந்த திெொநொயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි මශේ ශදවනනි අතුරු ප්‍ර ේනය අහන්මශන්ම RPCs පිිගබඳවි,. ගිවිසුම අනුව නම් RPCs හනම අුණරුේශේම වාශේ අලුශතන්ම ශත් වගා කරන්මන ඕනෑ. ශම් අුණරුේශේත් ඒ වාශේ ශේවේ කරනවාද? මම දන්මනවා ආර්ික ගනටලු තිශබන බව. එශහම කරනවා නම් ප්‍රති තයක් ව ශයන්ම අලුශතන්ම ශකාච්චර ශත් වගා කරනවාද?

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි ශත් වගාශේ ඵලදාි,තාවශේ අඩුවක් සහ ුදේ ව ශයන්ම ලනශබන අගශේ යම් අඩුවක් ශපශනන්මන තිශබන නිසා අපි ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අදාළ පාර් ේව සමඟ අවසේථා ගටනාවකදී දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් සිු කළා. එටිදී අපි හඳුනා ගත්තා ශම් සඳහා ශකයන කාලීන මධ්‍ය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන ව ශයන්ම සනලනසේමක් සකසේ කරන්මන ඕනෑ ිරයලා. ඒ අනුව ශත් අසේවනන්මන වනහි කර ගනීමම සඳහා ශකයන කාලීන සනලනසේමක් විධියට ්‍රියාත්මක කළ කාරටා මම ිරයන්මනම්. ශමාකද ශපාශහාර භාවිතය ඉතා අඩුි,. ඒකට ශහේතුව තමි, ශපාශහාර මිල ඉහළ යාම.

අප පසුගිය වතාවල සමහර ශවලාවල ී ශගාීන්ම ශවනුශවන්ම මඩ ශපාශහාර ශනාමිශේ ුන්මනත් ශපාශහාර අඩු මිලට ුන්මනත් ශත් ශගාීන්මට ඒ සහනය ශනාලනබුණු නිසා ඒ අය ශපාශහාර පාවිච්ි ය අඩුශවන්ම සිු කර තිබුටා. ශපාශහාර සමාගම් ශදකම තිශබන්මශන්ම මශේ අමාතයාච ශේ කෘිකර්ම විෂ්ඨය පථය යටශත්. ඒ නිසා අපි එම සමාගම් ශදශකටිම නිලධ්‍ාරින්ම ශගන්මවා ශවශළඳ ශපාශළේ පවතින මිලට වඩා භාගයකට ආසන්මන ුදලකට ශපාශහාර ලබා ශදන එක පිිගබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව ශගාීන්ම මිල දී ගන්මනා සෑම ශපාශහාර ශහාඩුකඩරයක් ශවනුශවන්මම රුපියේ 2 000ක සහනාධ්‍ාරයක් - subsidy එකක් - අපි ලබා ශදනවා. ඊට අමතරව රා ය අච ය මනදිහත් ශවලා අවම ලාභයක්

1581 1582

2024 ූලිය 0]

සටිතව ශපාශහාර නිෂ්ඨේපාදනය ිරීමශම් කටයුත්ත කරශගන යන නිසා ශපාශහාර මිල දනන්ම අඩු කර තිශබනවා. ශම් සහනාධ්‍ාරය තවත් වනහි ිරීමම සඳහා අපි නනවත සාකච්ඡා කරශගන යනවා.

ගරු මයන්මත දිසානායක මන්මීතුමනි ඔබතුමා ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිිගබඳව දන්මනවා ිරයා මා ටිතනවා. ශකයන කාලීනව -මාස ගටනක් ඇතුළත- ශත් අසේවනන්මන වනහි කර ගන්මන අපට තිශබන බාධ්‍ාව තමි, ශපාශහාර. ඒ නිසා අපි ඉදිරි සතිය ශදක ඇතුළත ශත් ශගාීන්ම ශවත මීටත් වඩා වනහි ප්‍රමාටයිරන්ම ශපාශහාර සහනාධ්‍ාරය ලබා දී ශපාශහාර භාවිතය වනහි ිරීමම තුිගන්ම ශත් අසේවනන්මන වනහි කර ගන්මන කටයුතු කරනවා. මම දනනටමත් ඒ පිිගබඳව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ඊට අතිශර්කව මා තවත් කරුටක් ිරව යුතුි,. ශගාඩක් ශත් ඉඩම්වල ටිසේතනන්ම තිශබනවා. මම ගිය සති අන්මතශේත් නුවරඑිගය නුවර කෑගේල ආදි ප්‍රශේ වලට ගියා. ඒවාශේ ශත්වතුවල ටිසේතනන්ම සටිත ඉඩ කඩ වි ාල ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. එම ටිසේතනන්මවල වගා කටයුතු ිරීමම සඳහාත් ශවනම ආධ්‍ාර ක්‍රමයක් අපි ශම් වන විට ්‍රියාත්මක කරමින්ම සියනනවා. ඒ වාශේම අධිතාක්ෂ්ඨටය යටශත් අධිඝනත්වය යටශත් ශත් වගා ිරීමම සිු කළ යුතුි,. අලුතින්ම වගා කරන අයට ඒ අවසේථාව ලබා ශදනවා. ඒ හරහා දනන්ම වාශේ තුන්මගුටයක පමට අසේවනන්මනක් ලබා ගන්මන පුළුවන්ම; ඒ වාශේම පනළ ප්‍රමාටය වනහි කර ගන්මනත් පුළුවන්ම. එම තාක්ෂ්ඨටය දනන්ම අශ ව රටට ඇවිත් තිශබනවා. එම තාක්ෂ්ඨටය දනන්ම අශ ව රශේ භාවිත කරනවා. Drip irrigation කේටල ලබා දීමටත් ල පහසුකම් වනහිදියුණු ිරීමමටත් අව ය ුදේ ශ්‍රී ලචකා ශත් මඩුකඩලය සතු අරුදියන්ම ලබා දීලා එම තාක්ෂ්ඨටය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමම සඳහා අපි අව ය පියවර ගනිමින්ම සියනනවා. ඒ නිසා ශත් කර්මාන්මත ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ ඇති ශවලා තිශබන ශම් පසුබෑම ශකයන කාලයක් ඇතුළත - මා ටිතන විධියට මාස තුනිරන්ම පමට පසුව - යථා තත්ත්වයට පත් ීම ආරම්භ ශවි,. ඒ අනුව ඉදිරි අුණරුේද ශදක යනශකාට ශපර තිබුණු තත්ත්වයටත් වඩා ඉහළ මේටමකට ශත් කර්මාන්මතය ශගන එන්මන අපට පුළුවන්මකම ලනශබනවා.

ආර්ික අර්බුදය මනේශේ ුණටත් ගරු නාධිපතිතුමාත් කනබිනේ මඩුකඩලයත් ඒ සඳහා අපට අව ය මූලය ප්‍රතිපාදන සලසේවා තිශබනවා. ඒ සියලු ුදේ ශවන්ම කර දී තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අචක -2024/2024- (1) ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන්ම රා පුත්තිරන්ම රාසමාණික්කම් මහතා.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිඥරන් රා ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ේනය අහනවා.

ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි මහ න ආරක්ෂ්ඨක අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර ලබා දීම සඳහා මාස ශදකක කාලයක් ඉේලා සියනනවා.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිඥරන් රා ොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගරු කථානායකතුමනි මීට මාසයකට ශපරත් මම මහ න ආරක්ෂ්ඨක අමාතයතුමාශගන්ම ප්‍ර ේනයක් අහලා තිබුටා. පළු වටශේදී එේ ප්‍ර ේනය අහපු අවසේථාශේ මම ටියනශේ නනහන. ශදවනනි වටශේදී ඒ ප්‍ර ේනය ඇුවවාම ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා ිරේවා එම පිිගතුර සභාගත කරනවා ිරයලා. මම පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා ඒ සභාගත කරපු පිිගතුර ගනන ශසායා බනලුවා. නුත් ඒක සභාගත කරලා නනහන. ඊට පසේශසේ ිරේවා කේ ඉේලනවා ිරයලා.

මට මහ න ආරක්ෂ්ඨක ඇමතිතුමා සමඟ ශපෞේගියකව ිරසිම ගනටලුවක් නනහන. එතුමාට අද ශවනත් රා කාරි තිශබන්මන පුළුවන්ම. හනබනි, රා ය ඇමතිතුමාට හරි ශම් ප්‍ර ේනයට පිිගතුරු ශදන්මන පුළුවන්ම ශන්ම. මම ශම් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කශළේ 2020දී. දනන්ම අුණරුු 4කට පසේශසේ ශම් ප්‍ර ේනය ඇුවවාම පිිගතුර ලබා ශදන්මන කේ ඉේලනවා. ගරු කථානායකතුමනි අපටත් උශේට කරන්මන ශවනත් වනඩ තිශබනවා. අපි උශේම ඇඳශගන කරශගන පාර්ියශම්න්මතුවට එන්මශන්ම අපි අහපු ප්‍ර ේනයට පිිගතුරක් ලනශේවි ිරයලාි,. පාර්ියශම්න්මතුවට සහභාගි ශවන්මන ශකාළඹට එන සතිශේ කර ගන්මන අපට තවත් වනඩ තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශම්කට ශමාකක් හරි ශදයක් කරන්මන. එශහම නනත්නම් ශමශහම අපි ඇඳශගන උශේට පාර්ියශම්න්මතුවට එන එශක් වනඩක් නනති ශවනවා. අපට එිගශේ තවත් රා කාරි තිශබනවා. ශම් බවක් දන්මනවා නම් ඒවා අවසන්ම කරශගන ශමශහේට එන්මන අපට පුළුවන්ම ශන්ම. මට සවස 5.00 වනතුරු පාර්ියශම්න්මතුශේ ඉන්මන සිු ශවලා තිශබනවා. නුත් අපට ශවනත් වනඩ තිශබනවා ශන්ම. මම උශේ ].00 ඉඳන්ම සවස 5.00 වනකේ ඉන්මන ඕනෑ. ඇමතිවරයා නනත්නම් රා ය ඇමතිවරයා ඉන්මනවා ශන්ම. එතුමාට හරි පිිගතුර ශදන්මන ිරයන්මන. එශහම නනත්නම් ගිය පාර සභාගත කරපු පිිගතුර ලබා ශදන්මන ිරයන්මන. සභාගත කරනවා ිරේවාට ඒකත් නනහන.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ඉේලීම කරන්මනම්. ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන්ම මන්මීතුමා විසින්ම ඉදිරිපත් කරන ලද ප්‍ර ේනය පළුවර ඇ.ම තමි, ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේදී දනන්ම සිේධ්‍ කශළේ. ඒ නිසා එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර දීම සඳහා කේ ඉේලන්මන ගරු අමාතයතුමාට අවසේථාව තිශබනවා. එතුමා පිිගතුර දීම සඳහා මාස ශදකක් කේ ඉේලා තිශබනවා. ඒ මාස ශදක ඇතුළත පිිගතුර ලබා දීමට කටයුතු කරනවා ගරු මන්මීතුමනි.

ප්‍රශ්ේනය ෙතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිවයනග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ේන අචක ] -2042/2024- (2) ගරු ලියත් එේලාවල මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ප්‍ර ේන අචක 10 -2055/2024- (2) ගරු ශේලු කුමාර් මහතා - [සභා ගර්භය තුළ නනත.]

ශදවන වටය.

1583 1584

පාර්ියශම්න්මතුව

ගල්කි ේ බ ේ නැවතුම්වපාළ ඉවත් කිරීෙ වහේතු கல்கிஸ்லெ வபருந்துத் தொிப்பிடம் : அகற்றுவதற்கொன

கொரணம் MOUNT LAVINIA BUS STATION: REASONS FOR REMOVAL

1909/2024

1. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු තිඥ ේ අත්තනායක ෙහතා

වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு திஸ்ஸ அத்தநொயக்க ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Tissa Attanayake) ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) රත්මලාන හිශපෝව මිනන්ම ශමශහයුම් කටයුතු සිු කරනු ලනූ ගේිරසේස ප්‍රධ්‍ාන බසේ නනවතුම්ශපාළ එම සේථානශයන්ම ඉවත් ිරීමමට බලපාන ලද ශහේතු කවශර්ද;

(ii) එම ප්‍රධ්‍ාන බසේ නනවතුම්ශපාළ සේථාපිත ිරීමම සඳහා අත් පත් කර ගන්මනා ලද ඉඩශම් ුේ අි,තිකරුශේ නම සහ ඉඩශම් පිඹුරුපත් අචකය කවශර්ද;

(iii) එම ඉඩශම් වි ාලත්වය ශකාපමටද;

(iv) එම ප්‍රධ්‍ාන බසේ නනවතුම්ශපාළ සේථාපිත ිරීමම සඳහා භාවිත කර තිූ ඉඩශම් ප්‍රමාටය ශකාපමටද;

(v) ප්‍රධ්‍ාන බසේ නනවතුම්ශපාළ සේථාපිත ිරීමම සඳහා එම ඉඩම අත් පත් කර ගන්මනා ලද වර්ෂ්ඨය කවශර්ද;

(vi) ශම් වන විට ඉහත ඉඩම අයත් ආයතනය කවශර්ද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

வபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்ெொலலகள் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இரத்ைலொலன டிப்வபொவொல் ததொழிற்பொட்டு நடவடிக்லககள் வைற்தகொள்ளப்பட்ட கல்கிஸ்லெ பிரதொன வபருந்துத் தொிப்பிடத்லத, அவ்விடத்தி லிருந்து அகற்றுவதற்குத் தொக்கம் தெலுத்திய கொரணங்கள் யொலவதயன்பலதயும்;

(ii) வைற்படி பிரதொன வபருந்துத் தொிப்பிடத்லத நிறுவுவதற்குக் லகயகப்படுத்தப்பட்ட கொணியின் ஆரம்ப உொிலையொளொின் தபயர் ைற்றும் நில வலரபட இலக்கம் யொலவதயன்பலதயும்;

(iii) வைற்படி கொணியின் விஸ்தீரணம் யொததன்ப லதயும்;

(iv) வைற்படி பிரதொன வபருந்துத் தொிப்பிடத்லத நிறுவுவதற்குப் பயன்படுத்திய கொணியின் அளவு யொததன்பலதயும்;

(v) பிரதொன வபருந்துத் தொிப்பிடத்லத நிறுவுவதற்கு வைற்படி கொணிலயக் லகயகப்படுத்திய வருடம் யொததன்பலதயும்;

(vi) தற்வபொது அக்கொணி எந்த நிறுவனத்துக்கு உொித்தொனது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the reasons for the removal of the Mount Lavinia main bus station, where operations were carried out by the Ratmalana Depot;

(ii) name of the original owner and the plan number of the land acquired for establishing the aforesaid main bus station;

(iii) the extent of the aforesaid land;

(iv) the extent of the land used for establishing the aforesaid main bus station;

(v) the year in which the land was acquired for establishing the main bus station; and

(vi) the institution which owns the aforesaid land, at present?

(b) If not, why?

ගරු ංආචාර්යප බන්ලිල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර මම භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ගේිරසේස දිසා අධිකරටශේදී පනවනති නඩු අචක 131]/00/ඉඩම් නඩුශේ තීන්මු ප්‍රකා පරිදි ශ්‍රී ලචකා ගමනාගමන මඩුකඩලයට ඉඩම ටිමි නනති බවට තීරටය ීම.

(ii) පනන ශනානඟී.

(උක්ත නඩු තීන්මුවට අනුව ශ්‍රී ලචකා ගමනාගමන මඩුකඩලය ශවත අදාළ ඉඩම අත් පත් කරශගන ශනාමනති බව තහුණරු ී ඇති බනවිනි.)

(iii) අක්කර බින්මුවි, රූඩ් එකි, පර්චසේ 2.3 ි,.

(අක්කර 0 රූඩ් 1 පර්චසේ 20.3 )

(iv) අක්කර බින්මුවි, රූඩ් එකි, පර්චසේ 2.3 ි,.

(අක්කර 0 රූඩ් 1 පර්චසේ 20.3 )

(v) පනන ශනානඟී.

(උක්ත නඩු තීන්මුවට අනුව ශ්‍රී ලචකා ගමනාගමන මඩුකඩලය ශවත අදාළ ඉඩම අත් පත් කරශගන ශනාමනති බව තහුණරු ී ඇති බනවිනි.)

(vi) ඔේ.

.මාසටිත ශහේයනශගාඩ ඉන්මඩසේීසේ (පුේගියක) සමාගම.

(ආ) අදාළ ශනාශේ.

1585 1586

2024 ූලිය 0]

රාජ‍ ෂෂධා ං ේථාවේ සසු ල් වකාළ

දි ේික්කය அரெ ைருந்தகக் கூட்டுத்தொபன ைருந்தகங்கள்:

தகொழும்பு ைொவட்டம் PHARMACIES OF STATE PHARMACEUTICALS CORPORATION:

COLOMBO DISTRICT

1913/2024

2. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු නීතිඥා වේම්නාත් ..

වදාලවත්ත ෙහතා වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிவரம்நொத் ெி. ததொலவத்த ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ශසෞඛය අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශකාළඹ දිසේත්‍රික්කශේ ඇති ර ශේ ඔසුසේ සචඛයාව ශකාපමටද;

(ii) එම එක් එක් ඔසුසල පිටිටුවා ඇති සේථානශේ ියපිනය ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම කවශර්ද;

(iii) ශකාළඹ දිසේත්‍රික්කය තුළ ර ශේ ඔසුසේ ාඛා ාලය තවුරටත් වයා වත ිරීමම සඳහා ගනු ලබන ්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ආ) ශනා එශසේ නම් ඒ මන්මද?

சுகொதொர அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு ைொவட்டத்திலுள்ள அரெ ைருந்தகங் களின் எண்ணிக்லக யொது;

(ii) வைற்படி ஒவ்தவொரு ைருந்தகமும் அலைந்துள்ள இடத்தின் முகவொி தவவ்வவறொக யொது;

(iii) தகொழும்பு ைொவட்டத்தில் அரெ ைருந்தகக் கிலள வலலயலைப்லப வைலும் விஸ்தொிப்பதற்கொக வைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of pharmacies owned by the State Pharmaceuticals Corporation in the Colombo District;

(ii) the address of each of the said pharmacy, separately; and

(iii) the actions that will be taken to expand the network of State Pharmaceutical Corporation pharmacies in the Colombo District?

(b) If not, why?

ගරු ංවවද‍ප රවම්ෂේ පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரவைஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර මම භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 16ිර.

(ii)

(iii) රා ය ෂෂ්ඨධ්‍ ීමතිගත සචසේථාශේ අධ්‍යක්ෂ්ඨ මඩුකඩලය විසින්ම ශකාළඹ දිසේත්‍රික්කය තුළ නව ඔසුසේ 14ක් විවෘත ිරීමමට අව ය අනුමනතිය ලබා දී ඇති අතර ශම් සඳහා සුුසු ශගාඩනනගිිය පීමක්ෂ්ඨා ිරීමශම් කටයුතු දනනටමත් සිු කරමින්ම පවතී. ඒ අනුව ශගාඩනනගිියවල අනුකූලතාව මත කහිනමින්ම ශමම ඔසුසේ පහත සඳහන්ම සේථානවල සේථාපිත ිරීමමට කටයුතු සිු කරනු ලනශේ.

1. මේටක්කුියය . ශකාටශහේන

2. ශමෝදර ]. ේෑන්මඩ්පාසේ

3. ශකාේටාව 10. අතුරුගිරිය

4. තලවතුශගාඩ 11. ශකාේලුපියනය

5. බත්තරුේල 12. ශදටිවල

6. ිරරිබත්ශගාඩ 13. මරදාන

7. මාලශේ 14. ශදමටශගාඩ

(ආ) පනන ශනානඟී.

රාජ‍ සසු ල ලිපිනය

1 අවිසේසාශේේල ශනා.40 ශකාළඹ පාර අවිසේසාශේේල.

2 ශබාරැේල ළමා ශරෝහල පරිරය ශබාරැේල.

3 ශකාළඹ 01 ශනා. 63 සර් බාශරාන්ම යතිලක මාවත ශකාළඹ 01. 4 ශකාළඹ 04 ශනා. 5 ගාලු පාර ශකාළඹ 04. (අලුත්වනහියා කටයුතු සඳහා තාවකාියකව වසා ඇත)

5 ශකාළඹ 07 ශනා. 255 ධ්‍ර්මපාල මාවත ශකාළඹ 07.

6 ශකාළඹ ශකාටුව ුම්රියශපාළ

ුම්රියශපාළ පරිරය ශකාළඹ ශකාටුව.

7 ශේරහනර වි ේවවිදයාල ශරෝහල - ශකාතලාවල ආරක්ෂ්ඨක වි ේවවිදයාලය රා ය ඔසුසල KDU, ශේරහනර ශබාරලනසේගුව.

8 මහරගම ශනා. 71/A, අේවිසේ වලාසා පරට පාර මහරගම. 9 නාරාශහේන්මපිට ආර්ික මධ්‍යසේථානය ිරරිමඩුකඩල මාවත නාරාශහේන්මපිට.

10 නුශේශගාඩ ශනා. 151 ඩී.එසේ. යසිචහ මාවත නුශේශගාඩ.

11 පිිගයන්මදල ශනා. 1A/21 විදයාල මාවත පිිගයන්මදල.

12 පිටශකෝේශේ ශනා. 326 ශකෝේශේ පාර පිටශකාේශේ.

13 රත්මලාන ශමගා සශතාස ශගාළුමඩම හන්මදිය ගාලු පාර රත්මලාන. (ශගාඩනනිනේල මාරු ිරීමම සඳහා තාවකාියකව වසා ඇත)

14 ශ්‍රී යවර්ධ්‍නපුර ශ්‍රී යවර්ධ්‍නපුර ාතික ශරෝහල යවර්ධ්‍නපුර තලපත්පියනය නුශේශගාඩ.

15 ශහෝමාගම ශනා. 130A, හි,ශලවේ පාර ශහෝමාගම.

16 වනේලවත්ත ශනා. 153 ගාලු පාර වනේලවත්ත.

1587 1588

පාර්ියශම්න්මතුව

කම්කරු වදපාර්තවම්න්තුව කම්කරු ආරාවුල්

පිළිබඳ පැමිණිලි ததொழில் திலணக்களம்: ததொழில் பிணக்குகள்

ததொடர்பொன முலறப்பொடுகள் DEPARTMENT OF LABOUR: COMPLAINTS REGARDING

LABOUR DISPUTES

1917/2024

3. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු රාජිකා වික්‍රෙසිංහ

ෙහත්මිය වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொஜிகொ விக்கிரைெிங்ஹ ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) කම්කරු සහ විශේ රැිරයා අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 2020 සිට ශම් දක්වා කම්කරු ආරාුණේ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කම්කරු ශදපාර්තශම්න්මතුවට ලනබී ඇති පනමිණිිය සචඛයාව ශකාපමටද; (ii) එම පනමිණිිය අතරින්ම ශම් වන විට නිරුණේ කර ඇති සහ නිරුණේ කර ශනාමනති පනමිණිිය සචඛයාව ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද; (iii) කම්කරු වන්මදි ශකාමසාරිසේ කාර්යාලය හරහා වන්මදි ලබා දී ඇති පුේගලයන්ම සචඛයාව ශකාපමටද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ආ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு வவலலவொய்ப்பு அலைச் ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2020ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர ததொழில் பிணக்குகள் ததொடர்பில் ததொழில் திலணக்களத் துக்குக் கிலடத்துள்ள முலறப்பொடுகளின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(ii) வைற்படி முலறப்பொடுகளில் இன்றளவில் தீர்க்கப் பட்டுள்ள ைற்றும் தீர்க்கப்படொதுள்ள முலறப் பொடுகளின் எண்ணிக்லக தனித்தனியொக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(iii) ததொழில் நட்டஈட்டு ஆலணயொளர் அலுவலகம் மூலைொக நட்டஈடு வழங்கப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ணிக்லக எத்தலனதயன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour and Foreign Employment:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of complaints received by the Department of Labour regarding labour disputes from the year 2020 to date;

(ii) the number of settled and unsettled complaints, separately; and

(iii) the number of persons who have received compensation through the Office of the Commissioner for Workmen's Compensation?

(b) If not, why?

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා ංකම්කරු හා විවද්ශ් රැකියා අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர - ததொழில் ைற்றும் தவளிநொட்டு வவலலவொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගරු කථානායකතුමනි ගරු බුේධික පතිරට මනතිතුමාට වනහිපුර වාර ගටනක් ආසනශයන්ම නනඟී සිටීම සඳහා අවසේථාව ලබා ශගන කුමක් ශහෝ ශවේ අඩවියක ඉහළට යන්මනත් අවසේථාව ලබා ශදමින්ම -

ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) Thank you. ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර මම භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2020 වර්ෂ්ඨශේ සිට 2024.04.30 දක්වා කම්කරු ආරාුණේ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කම්කරු ශදපාර්තශම්න්මතුවට ලනබී ඇති පනමිණිිය සචඛයාව 62 620ක් ශේ.

(ii) 2020 වර්ෂ්ඨශේ සිට 2024.04.30 දක්වා කම්කරු ආරාුණේ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කම්කරු ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම ලනබී නිරුණේ කර ඇති පනමිණිිය සචඛයාව 60 355ක් ශේ. 2024.04.30 දිනට නිරුණේ ිරීමම සඳහා ඉතිරිව තිූ පනමිණිිය සචඛයාව 12 47ක් ශේ.

(iii) 2020 වර්ෂ්ඨශේ සිට 2024 මාර්තු මාසය දක්වා කම්කරු වන්මදි ශකාමසාරිසේ කාර්යාලය හරහා වන්මදි ලබා දී ඇති පුේගලි,න්ම සචඛයාව පහත පරිදි ශේ.

(ආ) පනන ශනානඟී.

වර්ෂය ලද පැමිණිලි

ංඛ‍ාව

නිරවුල් කර ඇතිඥ පැමිණිලි ංඛ‍ාව 2020 15,927 12,661

2021 12,482 12,148

2022 12,959 16,107

2023 16,340 15,885

2024.01.01 දින සිට 2024.04.30 දක්වා

4,912 3,554

ුළු එකතුව 62,620 60,355

වර්ෂය වන්දි ලබා දී ඇතිඥ පුද්ගලයින් ංඛ‍ාව 2020 298

2021 277

2022 385

2023 470

2024.03.31 දක්වා 86

ුළු එකතුව 1,516

1589 1590

2024 ූලිය 0]

2015 සි වම් දක්වා කිරි ආශ්‍රිත නිෂේපාදන

ආනයනය හ නිෂේපාදනය වි ේතර 2015இலிருந்து இதுவலரயொன பொலுற்பத்திப் தபொருட்களின் இறக்குைதியும் உற்பத்தியும்: விபரம் IMPORT AND PRODUCTION OF DAIRY PRODUCTS FROM 2015:

DETAILS

1942/2024

4. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු මිලාන් ජයතිඥලක ෙහතා

වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு ைிலொன் ஜயதிலக்க ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Milan Jayathilake) කෘිකර්ම හා වනවිිය කර්මාන්මත අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ්ඨ 2015 සිට ශම් දක්වා ශ්‍රී ලචකාවට ආනයනය

කර ඇති ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන ප්‍රමාටය එක් එක් වර්ෂ්ඨය අනුව ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද;

(ii) ශ්‍රී ලචකාශේ වාර්ික ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන

ප්‍රමාටය ශකාපමටද;

(iii) ශ්‍රී ලචකාශේ වාර්ික ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන ප්‍රමාටය ශ්‍රී ලචකාවට අව ය වාර්ික ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන ප්‍රමාටශේ ප්‍රති තයක් ශලස ශකාපමටද;

(iv) ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන පරිශභෝ නය වනහිම පළාත කවශර්ද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ආ) (i) ශ්‍රී ලචකාශේ වනහිශයන්මම ිරරි නිෂ්ඨේපාදනය කරනු ලබන ප්‍රශේ ය කවශර්ද;

(ii) ශ්‍රී ලචකාශේ ිරරි නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ නනචීම සඳහා ගනු ලබන ්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

යන්මනත් එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

கைத்ததொழில் ைற்றும் தபருந்வதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவலர இலங்லகக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட பொலுற்பத்திப் தபொருட்களின் அளவு ஒவ்வவொர் ஆண்டின் அடிப்பலடயில் தனித்தனியொக யொததன்பலதயும்;

(ii) இலங்லகயில் ஆண்தடொன்றில் உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்ற பொலுற்பத்திப் தபொருட்களின் அளவு யொததன்பலதயும்;

(iii) இலங்லகயில் ஓர் ஆண்டில் உற்பத்தி தெய்யப்படுகின்ற பொலுற்பத்திப் தபொருட்களின் அளவொனது, ஆண்தடொன்றில் இலங்லகக்குத் வதலவயொன பொலுற்பத்திப் தபொருட்களின் அளவில் எத்தலன ெதவீதம் என்பலதயும்;

(iv) பொலுற்பத்திப் தபொருட்கள் அதிகளவில் நுகரப்படும் ைொகொணம் யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) இலங்லகயில் அதிகளவு பொலுற்பத்தி தெய்யப் படுகின்ற பிரவதெம் யொததன்பலதயும்;

(ii) இலங்லகயில் பொலுற்பத்திலய அதிகொிக்கச் தெய்வதற்கு எடுக்கப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture and Plantation Industries:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, the volume of dairy products imported to Sri Lanka from the year 2015 to date, according to each year;

(ii) the annual volume of dairy production in Sri Lanka;

(iii) the annual volume of dairy production in Sri Lanka, as a percentage of the volume of dairy production required by Sri Lanka annually; and

(iv) the province that has recorded the highest consumption of dairy products?

(b) Will he also inform this House -

(i) area that has recorded highest dairy production;

(ii) measures that will be taken to increase the dairy production of Sri Lanka?

(c) If not, why?

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර මම භාගත* කරනවා.

1591 1592

පාර්ියශම්න්මතුව

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i)

(ii) ප්‍රධ්‍ාන ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදකි,න්ම ශවතින්ම ලබාගත් දත්ත අනුව 2023 වසශර්දී ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන නිපදීම සඳහා ිරරි ලීටර් මිියයන 12 .44ක් ශයාදාශගන ඇත.

මීට අමතරව සුළු පරිමාට හා මධ්‍යම පරිමාට ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදකි,න්ම සනලිරය යුතු ප්‍රමාටයක් ඇත. ඔුණන්ම විසින්ම නිපදවන ිරරි ආශ්‍රිත නිෂ්ඨේපාදන ප්‍රමාටය ද සනලකූ විට ඉහත අගය මීට වඩා වනහි ශේ.

(iii) සියයට 1]. ක් පමට ශේ.

(iv) සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛය ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම වාර්ිකව දිසේත්‍රික් මේටමින්ම හා පළාත් මේටමින්ම ිරරි නිෂ්ඨේපාදනය පිිගබඳව දත්ත එකතු කරනු ලබන නුත් ිරරි නිෂ්ඨේපාදන පරිශභෝ නය පිිගබඳව දත්ත රැසේ ිරීමමක් සිු ශනාකරි,.

(ආ) (i) 2022 හා 2023 වාර්ික දත්ත අනුව ශ්‍රී ලචකාශේ වනහිශයන්මම ිරරි නිෂ්ඨේපාදනය කරනු ලබන ප්‍රශේ ය වන්මශන්ම මධ්‍යම පළාශත් නුවරඑිගය දිසේත්‍රික්කයි,.

(ii) ිරරි නිෂ්ඨේපාදනය ඉහළ නනචීම සඳහා කෘිකර්ම හා වනවිිය කර්මාන්මත අමාතයාච ය සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛය ශදපාර්තශම්න්මතුව සහ පළාත් සත්ත්ව නිෂ්ඨේපාදන හා ශසෞඛය ශදපාර්තශම්න්මතු විසින්ම ශගන ඇති ්‍රියාමාර්ග පහත පරිදි ශේ.  කෘිකර්ම හා වනවිිය කර්මාන්මත අමාතයාච ය මිනන්ම ිරරි ගව කර්මාන්මතයට අදාළ සියලු පාර් ේවකරුවන්ම සම්බන්මධ්‍ කර ගනිමින්ම ඉදිරි ද කය සඳහා ිරරි ගව කර්මාන්මතයට අදාළ ප්‍රතිපත්ති මාලාවක් සම්පාදනය කර අමාතය මඩුකඩල අනුමනතිය සඳහා ශයාු කර ඇත.

 ශමම ාතික ප්‍රතිපත්තිය පාදක කර ගනිමින්ම ඉදිරි වසර 5ක කාලය සඳහා ාතික ිරරි නිෂ්ඨේපාදන උපායමාර්ගික සනලනසේම සහ පළාත් ිරරි නිෂ්ඨේපාදන උපායමාර්ගික සනලසුම් සකසේ කර ඇත.

 සත්ත්ව අභි නන ශගාවිශපාළ පිටිටු ීශම් වයාපෘතිය යටශත් උතුරු මනද පළාශත් තිර වපශන්ම

ශගාවිශපාශළේ සටිවාේ අභි නන ඒකකය පිටිටුීම හා කෘත්‍රිම සිචචන ශසේවාව ක්තිමත් ිරීමම සහ බසේනාටිර පළාශත් ශකාටශදණියාශේ පිටියන ගව අභි නන ශගාවිශපාළ ක්තිමත් ිරීමම.

 උසසේ ආරශේ ගව ශුක්‍ර ආනයනය කර ශේශීය ගව වර්ගවල ආරය උසසේ ිරීමමට කටයුතු ිරීමම.

 ක්ශෂ්ඨේත්‍ර නිලධ්‍ාරින්ම සඳහා පුුවණු වනඩසටහන්ම ශමන්මම ිරරි ශගාීන්ම සඳහා දනනුවත් ිරීමශම් වනඩසටහන්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම.

 ශතෝරාගත් ිරරි ශගාවිශපාළ දදනිකව ිරරි ලීටර් 100ක් නිෂ්ඨේපාදනය කරන ශගාවිශපාළ දක්වා වනහිදියුණු ිරීමම.

 ගව / මී ගව අභි නන වනඩසටහන්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම.

 සත්ත්ව ශසෞඛය කළමනාකරට හා ශරෝග පාලන වනඩසටහන්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම.

 දිසේත්‍රික් පශු විමර් න මධ්‍යසේථාන හා පශු පර්ශේෂ්ඨට ආයතනය හරහා නිරන්මතර ශරෝග විමර් න කටයුතු හා ශරෝග ආශේක්ෂ්ඨට කටයුතු සිු ිරීමම හා අව ය විදයාගාර පහසුකම් සනපයීම.

 දිවි,න පුරා විසිීම ඇති පශු දවදය කාර්යාල 337ක් මිනන්ම ශරෝග විනි ේචය ප්‍රතිකාර හා අව ය පශු දවදය උපශේ න ශසේවාවන්ම ලබා දීම.

 තෘට වගාව වනහිදියුණු ිරීමශම් වයාපෘති ්‍රියාත්මක ිරීමම. ශදුුවම් ශන්මපියර් වර්ග (උදා: පනශචෝන්ම ශරඩ් ශන්මපියර් CO4, CO5,) ශගාීන්ම ශවත හඳුන්මවා දීම සහ වනහිදියුණු කළ තෘට දඬු ශබදා දීම මිනන්ම අඩු භූමි ප්‍රමාටයිරන්ම වනහි තෘට අසේවනන්මනක් ලබා ගනීමමට කටයුතු ිරීමම.

(ඇ) අදාළ ශනාශේ.

1593 1594

[ගරු මටින්මද අමරීර මහතා]

2024 ූලිය 0]

ශ්‍රී ලංකා වර්ගු වදපාර්තවම්න්තුවේ ව ේවකයන්

වැම්ප් හ දීෙනා இலங்லக சுங்கத் திலணக்கள ஊழியர்கள்:

ஊதியமும் தகொடுப்பனவுகளும் EMPLOYEES OF THE SRI LANKA CUSTOMS: SALARIES AND

ALLOWANCES

1969/2024

5. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු යූ.වක්. සුමිත් උඩුකුඹුර

ෙහතා වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு யூ.வக. சுைித் உடுகும்புர ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. U.K. Sumith Udukumbura) ුදේ ආර්ික සේථාි,කරට සහ ාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (1):

(අ) (i) ශ්‍රී ලචකා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ අනුමත ශසේවක සචඛයාව ශකාපමටද;

(ii) ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ශසේවකයන්ම සචඛයාව සහ ඒකාබේධ්‍ ශසේවශේ ශසේවකයන්ම සචඛයාව ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද;

(iii) ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ විධ්‍ායක නිලධ්‍ාරින්මට හා කනිෂ්ඨේධ නිලධ්‍ාරින්මට ශගවනු ලබන මාසික වනටු ව හා දීමනා එක් එක් තනතුර අනුව ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද;

(iv) ඒකාබේධ්‍ ශසේවශේ විධ්‍ායක නිලධ්‍ාරින්මට හා කනිෂ්ඨේධ නිලධ්‍ාරින්මට ශගවනු ලබන මාසික වනටු ව හා දීමනා එක් එක් තනතුර අනුව ශවන්ම ශවන්ම ව ශයන්ම ශකාපමටද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ආ) ශනා එශසේ නම් ඒ මන්මද?

நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் வதெியக் தகொள்லககள் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்லக சுங்கத் திலணக்களத்தின் அங்கீகொிக் கப்பட்ட பதவியணி யொததன்பலதயும்;

(ii) சுங்கத் திலணக்களத்தின் ஊழியர்களின் எண்ணிக்லகயும் இலணந்த வெலவயின் ஊழியர்களின் எண்ணிக்லகயும் தவவ்வவறொக எத்தலனதயன்பலதயும்;

(iii) சுங்கத் திலணக்களத்தின் நிலறவவற்று அலுவலர்களுக்கும் கனிஷ்ட அலுவலர்களுக்கும் தெலுத்தப்படுகின்ற ைொதொந்த ஊதியம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் ஒவ்தவொரு பதவிக்கலைய தவவ்வவறொக எவ்வளதவன்பலதயும்;

(iv) இலணந்த வெலவயின் நிலறவவற்று அலுவலர் களுக்கும் கனிஷ்ட அலுவலர்களுக்கும் தெலுத்தப் படுகின்ற ைொதொந்த ஊதியம் ைற்றும் தகொடுப்பன வுகள் ஒவ்தவொரு பதவிக்கலைய தவவ்வவறொக எவ்வளதவன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) the approved cadre of the Sri Lanka Customs;

(ii) separately, the number of employees of the Sri Lanka Customs and the number of employees of the Combined Service;

(iii) the amount of monthly salary and allowances paid to the executive officers and junior officers of the Sri Lanka Customs, separately according to each position; and

(iv) the amount of monthly salary and allowances paid to the executive officers and junior officers of the Combined Service, separately according to each position?

(b) If not, why? ගරු රංජිත් සිය ලාපිටිය ෙහතා ංරාජ‍ වැවිලි ව‍ව ාය ප්‍රතිඥ ං ේකරණ අොත‍ හ මුදල් රාජ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் ெியம்பலொபிடிய - அரெ தபருந்வதொட்ட ததொழில் முயற்ெிகள் ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெரும் நிதி இரொஜொங்க அலைச்ெரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) ගරු කථානායකතුමනි, ුදේ, ආර්ික සේථායීකරට සහ ාතික ප්‍රතිපත්ති අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ශ්‍රී ලචකා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ අනුමත ශසේවක සචඛයාව ඇුණුම 01ටි** සඳහන්ම ශේ.

(ii) ශ්‍රී ලචකා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ශසේවය කරනු ලබන එම ශදපාර්තශම්න්මතුවට අයත් ශසේවකයන්ම සචඛයාව සහ ඒකාබේධ්‍ ශසේවයට අයත් ශසේවකයන්ම සචඛයාව පිිගබඳව ඇුණුම 02** සහ 03**ටි සඳහන්ම ශේ.

(iii) ශ්‍රී ලචකා ශර්ගු ශදපාර්තශම්න්මතුවට අයත් විධ්‍ායක ශරේණිශේ නිලධ්‍ාරින්මට විධ්‍ායක ශරේණිශේ ශනාවන නිලධ්‍ාරින්මට සහ කනිෂ්ඨේධ නිලධ්‍ාරින්මට තනතුරට අනුව ටිමි වන මාසික වනටු ව හා දීමනා පිිගබඳ ශතාරතුරු ඇුණුම 04ටි** සඳහන්ම ශේ.

(iv) ඒකාබේධ්‍ ශසේවයට අයත් විධ්‍ායක ශරේණිශේ නිලධ්‍ාරින්මට විධ්‍ායක ශරේණිශේ ශනාවන නිලධ්‍ාරින්මට සහ කනිෂ්ඨේධ නිලධ්‍ාරින්මට තනතුරට අනුව ටිමි වන මාසික වනටු ව හා දීමනා පිිගබඳ ශතාරතුරු ඇුණුම 05ටි** සඳහන්ම ශේ.

(ආ) පනන ශනානඟී.

1595 1596

————————— ** පු ේතකාලවේ තබා ඇත. ** நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ියශම්න්මතුව

විරාමික රාජ‍ ව ේවකයන් විරාෙ වැම්ප් වගීෙ ஓய்வுதபற்ற அரெ ஊழியர்கள்: ஓய்வூதியம் தெலுத்தல்

RETIRED PUBLIC SERVANTS: PAYMENT OF PENSION

2042/2024

9. ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු ලලිත් එල්ලාවල ෙහතා

වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Lalith Ellawala) අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) ර ශේ ශසේවශයන්ම විරාම ගනන ේීශමන්ම පසු ර ශේ ශසේවකයන්මට මාසික විරාම වනටුප ශගීම ආරම්භ ිරීමමට මාස දහයකට අධික කාලයක් ගතවන බවත්;

(ii) එම ප්‍රමාදය ශහේතුශවන්ම ඇතනම් ර ශේ ශසේවකයන්ම සිය ප්‍රථම විරාම වනටුප ලනබීමට ශපර මිය යන අවසේථා ඇති බවත්;

(iii) එම ප්‍රමාදය ර ශේ ශසේවකයන්මට කරනු ලබන දනහි අසාධ්‍ාරටයක් බවත්;

එතුමා පිිගගන්මශන්මද?

(ආ) (i) ඉහත සඳහන්ම ප්‍රමාදයට ශහේතු කවශර්ද;

(ii) එම ප්‍රමාදය වළක්වා ගනීමම සඳහා ශම් වන විට ශගන ඇති පියවර කවශර්ද;

(iii) එම ප්‍රමාදය වළක්වා ගනීමම සඳහා විධිමත් වනඩ පිිගශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්මශන්මද;

(iv) එශසේ නම් එම වනඩ පිිගශවළ ්‍රියාත්මක කරනු ලබන දිනය කවශර්ද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ඇ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

பிரதை அலைச்ெரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெருைொன வலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) அரெ வெலவயிலிருந்து ஓய்வு தபற்றதன் பின்னர் அரெ ஊழியர்களுக்குொிய ைொதொந்த ஓய்வூதியம் தெலுத்துவலத ஆரம்பிக்க சுைொர் பத்து ைொதங் களுக்கும் அதிகைொன கொலம் எடுக்கப்படுகின்றது என்பலதயும்;

(ii) இத்தொைதம் கொரணைொக ெில அரெ ஊழியர்கள் தைது முதலொவது ஓய்வூதியத்லதப் தபறுவதற்கு முன்னர் ைரணிக்கும் ெந்தர்ப்பங்களும் கொணப்படு கின்றன என்பலதயும்;

(iii) வைற்படி தொைதைொனது அரெ ஊழியர்களுக்கு இலழக்கப்படும் பொொிய அநீதியொகும் என்பலத யும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) வைற்படி தொைதத்துக்கொன கொரணங்கள் யொலவ தயன்பலதயும்;

(ii) குறித்த தொைதத்லதத் தடுப்பதற்கொக இன்றளவில் வைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக்லககள் யொலவ தயன்பலதயும்;

(iii) வைற்படி தொைதத்லதத் தடுப்பதற்கு முலறயொன வவலலத்திட்டதைொன்று நலடமுலறப்படுத்தப்படுைொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், வைற்படி வவலலத்திட்டம் நலட முலறப்படுத்தப்படும் திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he admit that -

(i) it takes over ten months to commence the payment of monthly pension to public servants after their retirement from the Public Service;

(ii) there are instances of certain public servants passing away before receiving their first pension owing to the said delay; and

(iii) the said delay is a severe injustice to the public servants?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for the said delay;

(ii) the steps taken by now to avoid the said delay;

(iii) whether a proper programme will be implemented to avoid the said delay; and

(iv) if so, the date on which such programme will be implemented?

(c) If not, why? ගරු අවශ්නක ප්‍රියන්ත ෙහතා ං ේවවද්ශ් ක යුතු රාජ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு அவெொக்க பிொியந்த - உள்நொட்டலுவல்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ashoka Priyantha - State Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි අපි ප්‍ර ේනවලට උත්තර ශදන්මන එනවා. ප්‍ර ේන අහන මන්මීතුමන්මලාත් එම ප්‍ර ේන අහන්මන පාර්ියශම්න්මතුවට එනවා නම් ශහාඳි, ිරයන කාරටය ිරයමින්ම ශම් පිිගතුර මා ඔබතුමන්මලා හනම ශදනාටම ශපන්මවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii) සහ (iii)

පිිග ශනාගනිමි.

ර ශේ ශසේවශයන්ම විධිමත් පරිදි විරාම ගන්මවනු ලනූ නිලධ්‍රයකු ශවනුශවන්ම විරාම වනටුපක් ශගීම සඳහා එම නිලධ්‍ාරියා අවසන්ම වරට ශසේවය කරන ලද ආයතනය විසින්ම

1597 1598

2024 ූලිය 0]

නිලධ්‍රයාට අදාළ විරාම වනටු ව අයුම්පත මාර්ගගතව (online) විරාම වනටු ව චක්‍රශේඛ 03/2015 හා එටි සචශ ෝධ්‍න අනුව ඉදිරිපත් කළ යුතු ියපි ශේඛන සමඟ විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව ශවත ඉදිරිපත් ිරීමමට කටයුතු කරන්මශන්ම නම් එම අයුම්පත දින 03ක් ඇතුළත පීමක්ෂ්ඨා කර අනුමත ිරීමශමන්ම පසුව විරාම වනටුප ස්‍රිය ිරීමශම් සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨටයට විරාමිකයා කනඳීම සිු කරනු ලබි,. සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨටයට සහභාගි වූ මාසයට පසු මාසශේ සිට විරාමිකයාට විරාම වනටුප ශගීමට හනිර වන පරිදි විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම විරාම වනටු ව ශගීශම් ක්‍රමශේදය විධිමත්ව සනලසුම් කර ඇත. ශමම අයුම්පත විරාමිකයා විරාම යෑශම් දිනට ශපර දින ]0 සිට ඉදිරිපත් ිරීමමට හනිර වන පරිදි මාර්ගගත (online) පේධ්‍තිය සකසේ කර පහසුකම් සලසා ඇති බනවින්ම අයුම්පත අප්‍රමාදව ඉදිරිපත් ිරීමම ආයතන ප්‍රධ්‍ාීමන්මශේ වගකීමිර.

විරාමික නිලධ්‍ාරින්මට අදාළ විරාම වනටු ව අයුම්පත් එම නිලධ්‍රයන්ම අවසන්ම වරට ශසේවශේ ශයදී සියන ආයතන විසින්ම නියමිත ියපි ශේඛන සමඟ නිවනරදිව ඉදිරිපත් ශනාකරන අවසේථාවලදී පමටක් අදාළ අඩු පාඩු සම්පූර්ට කර ගනීමශමන්ම පසුව විරාම වනටු ව ශගීම සඳහා අමතර කාල .මාවක් ගතීම සිු ශේ. විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව ශහෝ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයාච ය කහිනමින්ම විරාම වනටු ව ශගීම සඳහා ්‍රියා ිරීමමට උපශදසේ නිකුත් කර ඇති බනවින්ම එවනනි ප්‍රමාදීම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ිරසිු වගකීමක් භාර ගනීමමට හනිරයාවක් ශනාමනත.

(ආ) (i) 2022 වර්ෂ්ඨශේදී ර ශේ ප්‍රතිපත්ති තීරට අනුව අනිවාර්ය විරාම යෑශම් වයස අුණරුු 65 දක්වා ඉහළ දනමීම සහ නනවත අුණරුු 60 දක්වා පහළ දනමීම සිු විය. ඒ ශහේතුශවන්ම 2022.12.31 දිනට වි ාල පිරිසක් විරාම යාම සඳහා ඉේලුම් කරන ලදී. එකවර රා ය ශසේවශයන්ම වි ාල පිරිසක් විරාම ගනීමම ශහේතුශවන්ම හා ඔුණන්මශේ අයුම්පත් වි ාල ප්‍රමාටයක් විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුවට ශයාු ීම ශහේතුශවන්ම විරාම වනටු ව ශගීශම් ්‍රියාවියය ආරම්භ ිරීමම සඳහා යම් ප්‍රමාදයක් පසුගිය මාස ිරටිපය තුළ සිු වූ බව නිීමක්ෂ්ඨටය ී ඇත.

ඊට අමතරව විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුශේ පාලනශයන්ම බනහනර වූ පහතින්ම සඳහන්ම කරන කරුණු විරාම වනටු ව ශගීම ප්‍රමාද ීම සඳහා ශහේතු වන බව නිීමක්ෂ්ඨටය ී ඇත.

 නිලධ්‍රයා අවසන්ම වරට ශසේවය කළ ආයතනය මිනන්ම විරාමිකයාශේ අයුම්පත විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව ශවත ශයාු ිරීමම ප්‍රමාද ීම.

 විරාමිකයන්මශේ ශපෞේගියක ියපිශගානු යථාවත් ශනාිරීමමත් වනටු ව උසසේීම් අන්මතර්ග්‍රහට ගනටලු නිරාකරටය ිරීමම විරාම යෑශමන්ම පසුව සිු ිරීමම ශහේතුශවන්ම අයුම්පත් ඉදිරිපත් ිරීමම ප්‍රමාද ීම.

 විරාමිකයාශේ විරාම අයුම්පත හා අදාළ ියයිරයවිිය මාර්ගගත ක්‍රමශේදය ඔසේශසේ ඉදිරිපත් ිරීමශම්දී විරාම වනටු ව චක්‍රශේඛ 03/2015 හා එටි සචශ ෝධ්‍න මිනන්ම දනනුම් දී ඇති විධිවිධ්‍ානයන්මට පටහනණිව අඩු පාඩු සටිතව ඉදිරිපත් ිරීමම ශහේතුශවන්ම අයුම්පත් වරින්ම වර ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ිරීමමට සිු ීම.

(ii)  විරාම වනටු ව ශගීශම් ්‍රියාවියය ආරම්භ ිරීමම සඳහා සිු වන ප්‍රමාදයන්ම අවම ිරීමම සඳහා විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම අමාතයාච ශදපාර්තශම්න්මතු හා පළාත් පාලන ආයතනයන්මටි විෂ්ඨය භාර නිලධ්‍ාරින්ම සඳහා පුුවණු වනඩසටහන්ම මාර්ගගත ක්‍රමශේදය ඔසේශසේ හා ආයතනගතව පනවනත්ීමට කටයුතු කර ඇත.

 විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව ශවත විමධ්‍යගත ක්‍රමශේදය ඔසේශසේ ලනශබන අයුම්පත් කඩනමින්ම පීමක්ෂ්ඨා කර අවසන්ම ිරීමම සඳහා ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ශවනත් අච වල නිලධ්‍රයන්මශේ සහභාගිත්වශයන්ම අභයන්මතර වනඩ පිිගශවළක් සකසේ කර ඇත.

 ප්‍රථම විරාම වනටුප ස්‍රිය ිරීමශම් සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨටය මාියගාවත්ත පිටියන ප්‍රධ්‍ාන කාර්යාලයට අමතරව අනුරාධ්‍පුරය කුරුටෑගල මහනුවර මාතර හා බුේල දිසේත්‍රික් ශේකම් කාර්යාල යන්මටි පිටියන සත්කාර පියස ප්‍රාශේශීය මධ්‍යසේථාන මිනන්මද පනවනත්ීම මිනන්ම විරාමිකයන්මශේ ප්‍රථම විරාම වනටුප ස්‍රිය ිරීමශම් කටයුතු කහිනමින්ම සිු ිරීමමට පියවර ශගන ඇත.

(iii) ඉහත (ආ) (ii) යටශත් සඳහන්ම කර ඇති සියලු කටයුතු ්‍රියාත්මක ිරීමමට අව ය ්‍රියාමාර්ග ශගන ඇත.

(iv) ශම් වන විටත් ්‍රියාත්මක කර ප්‍රමාදීම් අවම කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ශනාශේ.

ෙහනුවර වලනක උරුෙ නගරය වි ේතර

கண்டி உலக ைரபுொிலை நகரம்: விபரம் KANDY WORLD HERITAGE CITY: DETAILS

2055/2024

10.ගරු බුද්ධික පතිඥරණ ෙහතා ංගරු වේු කුොර් ෙහතා

වවනුව ප (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண - ைொண்புைிகு வவலு குைொர் ெொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Velu Kumar) බුේධ්‍ ාසන ආගමික සහ සචසේකෘතික කටයුතු අමාතයතුමාශගන්ම ඇසූ ප්‍ර ේනය - (2):

(අ) (i) යුශනසේශකෝ සචවිධ්‍ානය විසින්ම මහනුවර නගරය ශලෝක උරුම නගරයක් ශලස ප්‍රකා යට පත් කර ඇති බවත්;

(ii) ශ්‍රී ලචකාවට ිතිහාසික ව ශයන්ම වනදගත් සේථාන

රාශියක් එම නගරශේ පිටිටා ඇති බවත්;

එතුමා පිිගගන්මශන්මද?

(ආ) (i) මහනුවර නගරශේ පිටියන ශලෝක උරුමයන්ම ශලස

හඳුනා ශගන ඇති පූ ීමය සේථාන සහ ශගාඩනනිනිය කවශර්ද;

(ii) ඒවා ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම සඳහා යුශනසේශකෝ සචවිධ්‍ානය විසින්ම මූලයාධ්‍ාර ලබා ශදන්මශන්මද;

(iii) එශසේ නම් ලබා ශදනු ලබන වාර්ික මූලයාධ්‍ාරය

ශකාපමටද;

(iv) මහනුවර නගරශේ පිටියන ශලෝක උරුමයන්ම ශලස හඳුනා ශගන ඇති ශපෞේගියක ශගාඩනනිනිය කවශර්ද;

(v) එම ශගාඩනනිනිය ටිමිකරුවන්මටද ිරසියම් මූලයාධ්‍ාරයක් ලබා ශදන්මශන්මද;

(vi) එශසේ නම් එම මූලයාධ්‍ාරය ශකාපමටද;

යන්මන එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ඇ) (i) ඉහත (ආ) (i) ටි සඳහන්ම සේථාන ඒ අයුරින්මම

පවත්වාශගන යන්මශන්මද;

(ii) ඒවාශේ ශවනසේකම් සිු ිරීමමට අවසර ලබා දී තිශේද;

1599 1600

පාර්ියශම්න්මතුව

(iii) මහනුවර නගරය ශලෝක උරුම නගරයක් ශලස

පවත්වාශගන යාම සඳහා ්‍රියාත්මක කර ඇති වනඩසටහන්ම කවශර්ද;

යන්මනත් එතුමා ශමම සභාවට දන්මවන්මශන්මද?

(ඈ) ශනාඑශසේ නම් ඒ මන්මද?

புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்ெலரக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) யுதனஸ்வகொ அலைப்பொல் கண்டி நகரம் உலக ைரபுொிலை நகரைொக அறிவிக்கப்பட்டுள்ளததன்பலதயும்;

(ii) இலங்லகக்கு வரலொற்று ொீதியில் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த பல இடங்கள் வைற்படி நகொில் அலைந்துள்ளததன்பலதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ?

(ஆ) (i) கண்டி நகொில் அலைந்துள்ள உலக ைரபுொிலை களொக அலடயொளம் கொணப்பட்டுள்ள புனித இடங்களும் கட்டடங்களும் யொலவ என்பலத யும்;

(ii) அவற்லறப் பொதுகொப்பதற்கு யுதனஸ்வகொ அலைப்பு நிதியுதவி அளிக்கின்றதொ என்பலதயும்;

(iii) ஆதைனில், அளிக்கப்படுகின்ற வருடொந்த நிதி யுதவி எவ்வளதவன்பலதயும்;

(iv) கண்டி நகொில் அலைந்துள்ள உலக ைரபுொிலை களொக அலடயொளம் கொணப்பட்டுள்ள தனியொர் கட்டடங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

(v) வைற்படி கட்டடங்களின் உொிலையொளர்களுக்கும் யொவதனும் நிதியுதவி வழங்கப்படுைொ என்பலத யும்;

(vi) ஆதைனில், வைற்படி நிதியுதவி எவ்வளதவன்ப லதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) வைற்படி (ஆ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட இடங்கள் உள்ளபடிவய வபணப்படுைொ என்பலதயும்;

(ii) அவற்றில் ைொற்றங்கள் தெய்வதற்கு அனுைதி வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iii) கண்டி நகலர உலக ைரபுொிலை நகரைொகப் வபணிச் தெல்வதற்கு நலடமுலறப்படுத் தப்பட்டுள்ள வவலலத்திட்டங்கள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he admit that -

(i) the Kandy City has been declared as a world heritage site by the UNESCO; and

(ii) numerous historically important places of Sri Lanka are located in the aforementioned city?

(b) Will he inform this House -

(i) the sacred places and buildings situated in Kandy City which have been recognized as the world heritages;

(ii) whether financial aid will be granted by the UNESO to protect the aforesaid places;

(iii) if so, the total amount of financial aid granted annually;

(iv) the private buildings situated in Kandy City which have been recognized as the world heritages;

(v) whether any financial aid will be granted for the owners of the said buildings; and

(vi) if so, the amount of the financial aid mentioned above?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether places mentioned in above (b)(i) will remain the same;

(ii) whether approval has been granted for any renovation made in them; and

(iii) the programmes that have been implemented to keep/continue the Kandy City as a world heritage site?

(d) If not, why?

ගරු විලිර වික්‍රෙනායක ෙහතා ංබුද්ධාශ්ා න ආගමික හ ං ේකෘතිඥක ක යුතු අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தெொென, ெைய ைற்றும் கலொெொர அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර මම භාගත* කරනවා.

* භාවම් ය ෙත තබන ලද පිළිතුර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ඔේ.

(ආ) (i) මහනුවර පූ ීමය නගරය ශලෝක උරුමයක් ශලස ප්‍රකා යට පත් ිරීමශම්දී අදාළ නිර්ටායක අනුව මහනුවර පූ ීමය නගරය සම්පූර්ටශයන්ම එටි ඇති පූ ීමය සේථාන ීි උදයාන ලා ශපෞේගියක ශගාඩනනගිිය ආදී ශපෞරාණික හා පූ ීමය ලක්ෂ්ඨට ඇති සියලු ශේ එටි කනපී ශපශනනසුලු වි ේීය උරුමය තීව්‍ර ිරීමශම් අචගයන්ම ශලස හඳුනාශගන ඇත. ශම් අතරින්ම පූ ීමය ශගාඩනනගිිය 17ක් රා ය ආයතන 30ක් හා ශපෞේගියක ශගාඩනනගිිය 471ක් පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්මතුව මිනන්ම කළමනාකරට පහසුව සඳහා විශ ේෂ්ඨශයන්ම හඳුනාශගන ඇති අතර එකී ශගාඩනනගිිය ආරක්ෂ්ඨා කරගත යුතු ශගානනගිිය ව ශයන්ම ලාචඡනයක් සවි කර ශපන්මවා දී ඇත.

(ii) ඒවා ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම සදහා යුශනසේශකෝ සචවිධ්‍ානය විසින්ම මූලයාධ්‍ාර ලබා ශදන්මශන්ම නනත. නුත් අතයව ය කාර්යයන්ම සඳහා ුදේ ඉේලීශම් හනිරයාව ඇත.

(iii) අදාළ ශනාශේ.

1601 1602

[ගරු බුේධික පතිරට මහතා]

2024 ූලිය 0]

(iv) ශලෝක උරුමයක් ශලස ශපෞේගියක ශගාඩනනගිිය හඳුනාශගන නනත. නුත් ශලෝක උරුම නගරය තුළ ඉහත (ආ) (i) පරිදි ශපෞේගියක ශගාඩනනගිිය 471ක් ඇත.

(v) නනත.

(vi) අදාළ ශනාශේ.

(ඇ) (i) ඔේ.

(ii) සචරක්ෂ්ඨට ප්‍රතිපත්තිවලට අදාළව ඒවාශේ සේථානය ශවනසේ ශනාවන පරිදි නූතන අව යතා අනුව ශවනසේකම් සිු ිරීමමට අව ය අනුමනතිය ලබා දීමට ශලෝක උරුම සනලසුම් අනුකමිටුශේ නිර්ශේ මත මහනුවර මහ නගර සභාවට බලය ඇත.

(iii) 1. මහනුවර මහ නගර සභාශේ ශලෝක උරුම සචරක්ෂ්ඨට තාක්ෂ්ඨණික අනුකමිටුව පවත්වාශගන යෑම.

2. පාසේ ශලෝක උරුම කමිටු පනවනත්ීම (දනනට නනවතී ඇත)

3. ි,කා වයාපෘතිය යටශත් වනඩසටහන්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම.

(ඈ) අදාළ ශනාශේ. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ගරු සජිත් ශේමදාස මනතිතුමා.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා ංවිරුද්ධා පාර්ශ්ේවවේ නායකතුොප (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන කියන්ම අමතර කරුණු ශදකක් මතු කරන්මන ගරු සභානායකතුමා මට අවසර ුන්මනා. විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම ගරු සභානායකතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරවන්මන කනමතිි, ශම් කාරටයට. මා පසුගිය දින ිරටිපය තුළ උතුරු හා නන ශඟනටිර පළාත්වලට ගිය ශවලාශේ උතුරු පළාශත් හා නන ශඟනටිර පළාශත් - විශ ේෂ්ඨශයන්මම මඩකලපුව දිසේත්‍රික්කශේ- රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම ඒ අයශේ ුක් ගනනවිිය ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශයන්මම ඒ අය මහ පාශර් උේශඝෝෂ්ඨටයක ටියනශේ. ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා කරනශකාට අපි දනන ගත්තා එක කාරටයක්. ඒ අයශේ ශයෝ නාවක් තිශබනවා රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම සම්බන්මධ්‍ ර ශේ ප්‍රතිපත්තිය ර ශේ වනඩ පිිගශවළ ශමාකක්ද ිරයන එකට ආඩුකඩුව පිිගතුරු ශදන්මන ඕනෑ ිරයලා. ශම් අයට පත්ීම් ලබා දීමක් ශකශරනවාද ගරු සභානායකතුමනි? ශමාකක්ද ඒ අයශේ අනාගතය? විශ ේෂ්ඨශයන්මම ඒ උපාධිධ්‍ාරින්මශේ සුුසුකම්වලට අනුව ර ශේ විවිධ්‍ ක්ශෂ්ඨේත්‍රවල අතයව යම පුර වපාඩුවලට ඒ අය බඳවා ගනීමමක් සිු ශනාකරන්මශන්ම ඇි, ද ිරයන එක ගනන ඒ අය ප්‍ර ේන කරනවා. ඒ නිසා මම ශම් අවසේථාශේ දී විශ ේෂ්ඨශයන්මම ඒ ගනන සඳහන්ම කරන්මන කනමතිි,.

ගරු කථානායකතුමනි උතුරු පළාශත්ත් ඒ වාශේම මඩකලපුව දිසේත්‍රික්කශේත් උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ඉේලීම් ඇතුළත් ශේඛනය මම ශම් අවසේථාශේදී භාගත* කරනවා.

ගරු සභානායකතුමනි ඔබතුමාටත් එම ශේඛනශේ පිටපතක් එවන්මන පුළුවන්ම. ගරු සභානායකතුමනි කරුටාකරලා ර ශේ පනත්ශතන්ම ිරයන්මන ඒ අය පිිගබඳ ර ශේ ප්‍රතිපත්තිය ශමාකක්ද ිරයලා. මම ටිතන විධියට ශම් වන විට රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම ප්‍රමාටය 50 000කට ආසන්මනි,. ඒ තරම් වි ාල ප්‍රමාටයක් සියනනවා. අශ වම නිදහසේ අධ්‍යාපනශයන්ම අධ්‍යාපන ආශලෝකය ලබලා ඒ අධ්‍යාපනශයන්ම පසේශසේ ශකිගන්මම ඒ අය යන්මශන්ම විරැිරයා ශපෝියමට ද ිරයලා මම අහන්මන කනමතිි,. ඒකට මම ඔබතුමාශගන්ම විධිමත් පිිගතුරක් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම 50 000කට ආසන්මන ප්‍රමාටයක් අද රශේ සියනනවා. ඒ අයශේ අනාගතය ශවනුශවන්ම ර ය ගන්මනා තීන්මුව ශමාකක්ද ිරයන එකට ඔබතුමා පිිගතුරක් ලබා ශදන්මන.

ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමනි ශම් කරුට ශකශරටිත් මම ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරවන්මන කනමතිි,. අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා හනයනයට ඔබතුමා දන්මනවා 2020 වර්ෂ්ඨශේ ඉඳලා සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම -මම ටිතන විධියට 22 000කට ආසන්මන ප්‍රමාටයක්- අශ ව රශේ අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ 40 000ක ගුරු ටිඟයක් තිශබන අවසේථාවක ඒ ගුරු ටිඟය මඟහරවා ගන්මනට වි ාල කාර්යභාරයක් ඉෂ්ඨේට කළ බව.

ඇත්ත ව ශයන්මම ඒ සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම ගුරු ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ නියනළුටා. ශකාශරෝනා -ශකාවිඩ්-1]- සමශේ මාර්ගගත අධ්‍යාපනය ුරසේථ අධ්‍යාපනය ්‍රියාත්මක ශවන කාල වකවානුව තුළ උපකරට නනති නිසා දරුශවෝ 15ක් 20ක් 25ක් 30ක් එකතු ශවලා එක උපකරටයක් පාවිච්ි කරශගන ුරසේථ අධ්‍යාපනය මාර්ගගත අධ්‍යාපනය ලබන හනයන අපි දනක්කා. ඒ වාශේම දරු ශවෝ signal නනති නිසා වහල උඩ නනේගා ගසේ උඩ නනේගා පර්වත උඩ නනේගා. ඒ වාශේ ශබාශහාම අමාරු කාලයක 40 000ක ගුරු ටිඟයක් තිබුණු කාලයක 22 000ක් වූ සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම විශිෂ්ඨේට ශසේවාවක් ඉෂ්ඨේට කළා. ඒ අයශේ ඉේලීමක් තිශබනවා අමාරු කාලශේදී දූ දරුවන්මට ඉගනන්මීම් කටයුතු කරන්මනට ශම් සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම 22 000 ශහාඳ ුණටා නම් ඒ අය ශවනුශවන්ම නි ේි ත සේථාවර වනඩ පිිගශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්මශන්ම නනත්ශත් ඇි, ිරයන කාරටාව සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ඒ නිසා ශම් අවසේථාශේ මම ඔබතුමාශගන්ම ඉේලීමක් කරනවා කරුටාකරලා ඒ කනප ිරීමම් කරපු සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම 22 000ක පිරිසට අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ නියම සේථාවරයක් ලබා ශදන්මනට කටයුතු කරන්මන ිරයලා. අපි ශම් ප්‍ර ේනය නිතර නිතර ඉදිරිපත් කළා.

ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමනි ඔබතුමාට ටියන හනයනශේ ශපාඩ්ඩක් තරහත් යනවා. ශමාකද අපි ශම් ප්‍ර ේනය ගනන දිගින්ම දිගටම අහන ටින්මදා. තරහා ගන්මන එපා. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] නනහන නනහන. තවම ඉවර නනහන. තවම ඉවර නනහන. ඔබතුමා තරහා ගන්මන එපා. දනනුත් ශපාඩ්ඩක් තරහා ගියා වාශගි,. තරහා ගන්මන එපා. අපට ශම් සඳහා විසඳුමක් තමි, අව ය වන්මශන්ම. ශමාකද ශකාශරෝනා සමශේ 40 000ක ගුරු ටිඟය පියවා ශගන දූ දරුවන්මට ඉගනන්මීම් කටයුතු කරන්මන ශම් 22 000 ශහාඳ ුණටා නම් දනන්ම අව ය නනේද? ඔබතුමාම දන්මනවා අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ සියනන අනධ්‍යයන ගුරු විුහේපති ගුරු උපශේ ක ගුරු අධ්‍යාපනඥ ගුරු සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම 22 000ත් අධ්‍යාපන පරිපාලන ිරයන ශම් ශකාේධාස -අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ඉන්මන ්‍රියාකාරි නිලධ්‍ාරින්ම- නිසා තමි, අධ්‍යාපනශේ ශම් යනකවත් ආරක්ෂ්ඨා ශවලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා. ශම් සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්මට සාධ්‍ාරටයක් ඉෂ්ඨේට ශවන්මශන්ම කවදා ද? ඒ අයට ඉටු කළ යුතු සාධ්‍ාරටය ගනන කථා කරන අතරතුර අර මා සඳහන්ම කළ සියලු ශකාටසේ තුළ බරපතළ අඩුපාඩුකම් ඌනතා විෂ්ඨමතා ගනටලු තිශබනවා. ඒවා පිිගබඳවත් විධිමත් ශලස ශසායා බලලා උත්තරයක් ශදන්මන.

ඒ වාශේම ගරු අමාතයතුමනි මම ඔබතුමාට ිරයන්මන කනමනතිි, පළාත් මේටමින්ම ගුරුවරුන්ම බඳවා ගනීමශම්දී පුුමාකාර

1603 1604

————————— * පු ේතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ියශම්න්මතුව

වයාකුලත්වයක් තමි, ඇති ශවලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා. ර ය ශහාඳක් කරන්මනට ගිටිේලා අච්චාරුවක් කරශගනි, තිශබන්මශන්ම. මම අහන්මන කනමනතිි, පළාත් මේටශම් බඳවා ගනීමම් නියමාකාරශයන්ම ්‍රියාත්මක ශනාවන්මශන්ම ඇි, ිරයලා.

ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම ඔබතුමාශගන්ම ඉේලීමක් කරනවා ශම් සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්මශේ ගනටලුවට ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරනවා ශසේම පළාත් මේටමින්ම සිු වන බඳවා ගනීමශම් ්‍රියාදාමශේ දී ශම් වාශේ ඉතාම වයාකූල ශලස අවිධිමත් ශලස ඒ උපාධිධ්‍ාරි දූ දරුවන්ම තුළ අවි ේවාසයක් නිර්මාටය ශවන ආකාරයට කටයුතු කරන්මන එපා ිරයලා. සමහර තනන්මවල results publish කරන්මශන්ම නනහන. සමහර තනන්මවල ඒ පත් ිරීමශම් පදනම ිරයන්මශන්ම නනහන. ඔක්ශකෝම ශහාරාට කරන්මශන්ම; හචගාශගන කරන්මශන්ම. ශම් මශේ වචන ශනාශවි, ශම් උපාධිධ්‍ාරින්මශේ අදහස. ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන්ම ශගෞරවශයන්ම ඉේලීමක් කරනවා ශම් බඳවා ගනීමශම් ්‍රියාපයනපායනය ්‍රියාත්මක කරනශකාට විනිවිදභාවශයන්ම යුක්තව වගිරයන ආකාරයට; වගශවන ආකාරයට ශම් වනඩ පිිගශවළ ්‍රියාත්මක කරන්මනට කටයුතු කරන්මන ිරයලා.

විශ ේෂ්ඨශයන්මම අවසාන කාරටාව හනයනයට මම ශම් කාරටයත් ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයාු කරන්මන කනමනතිි,. ශම් බඳවා ගනීමශම් දී පළාත් මේටමින්ම ඇති ී තිශබන වයාකූලත්වය ගනන; ඒ ගනටලුව ගනන දනන්ම මම ිරේවා. හනබනි, මම ඔබතුමාට ශම් කාරටයත් ිරයන්මනට ඕනෑ. ආඩුකඩුකාරවරයා එක් එක් අය බඳවාශගන ඔුවශේ ටිතුමශත්ට පළාත් පාලන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ පත් ිරීමම් කරන එක නම් ශබාශහාම ක්‍රමවත්ව සිු ශවනවා; ඒක ශබාශහාම ලසේසනට ශවනවා. මම අහන්මශන්ම ශම්කි,. බචශකාශලාත් රටක පළාත් පාලන මනතිවරටය පවත්වන්මශන්ම නනති ශවලාවක ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල ටිටපු සමහරුත් තවත් සමහර ශේ පාලන අතශකාළුත් පළාත් පාලන ආයතන නිසි බලධ්‍ාරින්ම හනයනයට ශවනම කාර්යාල ශවන්ම කරලා එශහම පත් ිරීමම් කරන්මශන්ම ශකාශහාමද? ඒක අීමතිකි,; වනරදිි,. ඒ නිසා කරුටාකරලා ශම් වනරදි ්‍රියාශේ නිරත ශවන්මනට එපා ිරයලා මම ඉේලීමක් කරනවා. ඒ වාශේම ආඩුකඩුකාරවරුන්මටත් මම ිරයන්මන කනමනතිි, අනිවාර්යශයන්මම ශම් වසර අවසන්ම ශවනශකාට ඔබ ශම් කරන වනරදි ්‍රියාවට උත්තර බන්න්මන සිේධ්‍ ශවන බව. සම්පූර්ටශයන්මම වනරදි ්‍රියාවක් ශම් කරන්මශන්ම. අනිවාර්යශයන්මම ශම් වනරදි ්‍රියාව ආපුව හරවා ගන්මන ිරයලා මම ඉේලීමක් කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාශේ උත්තරවියන්ම පසුව මම සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මනම්.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශේ පළුවනනි ප්‍ර ේනය තමි, උතුරු පළාශත් සහ නන ශඟනටිර පළාශත් රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම පිිගබඳ කාරටය. ගරු කථානායකතුමනි පසුගිය ර යන්ම විසින්ම ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම අවසේථා ශදකකදී රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම ශකාටසේ ශදකක් බඳවා ගත්තා. 2015ට ශපර මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිතුමාශේ ර ය තිබුණු කාලශේ රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම 40 000ක් එකවර බඳවාශගන විවිධ්‍ ආකාරශයන්ම රා ය ආයතනවලට සේථානගත ිරීමම කරනු ලනබුවා. ඒ එක ශකාටසක්. ඊට පසේශසේ නනවත වතාවක් 201]දී ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිතුමා පත් ුණටාට පසේශසේ සියලුම රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ශතාරතුරු ලබාශගන "සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම" යනුශවන්ම ශපාු වචනයක් ශයාදලා 52 000ක් ර ශේ ආයතනවලට සේථානගත කළා.

එම 52 000න්ම 23 000ක් ර ශේ පාසේවල ගුරු පුුවණුව සඳහා සේථානගත කළා. පළාත් මේටමින්ම වනහි ප්‍රමාටයක් හා ාතික පාසේවලට සුළු ප්‍රමාටයක් ව ශයන්ම ර ශේ පාසේවල ගුරු පුුවණුව සඳහා ශම් අයව සේථානගත කළා. මම ශම් අමාතයාච ය භාර ගන්මනා අවසේථාව ශවනශකාට තිබුණු තත්ත්වය තමි, ඒ ිරේශේ.

අවසාන ව ශයන්ම අමාතය මඩුකඩල සන්මශේ යක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුටා. ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි දනන්ම ඔය පනත්ශත් වාහි ශවලා ඉන්මන ගරු මහාචාර්ය ජී.එේ. පීරිසේ ටිටපු ඇමතිතුමා තමි, ඒක ඉදිරිපත් කරලා තිබුශඩුක. ශම් සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම 23 000ක පිරිස ගුරු අභයාසලාන්න්ම හනයනයට බඳවා ශගන වර්ෂ්ඨ තුනකට පසේශසේ විභාගයක් පවත්වලා ඒ අයව ගුරු ශසේවා වයවසේථාව අනුව බඳවා ගන්මන ිරයලා එතුමා අමාතය මඩුකඩල සන්මශේ යක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුටා. ගුරු ශසේවා වයවසේථාශේ තිශබන්මශන්ම උපාධිධ්‍ාරින්ම බඳවා ගනීමශම් දී පළාත් මේටමින්ම ශහෝ ාතික මේටමින්ම තරග විභාගයක් පවත්වා එම විභාගශේ pass marks අනුව සමත්ීම පදනම් කරශගන විෂ්ඨය වර්ගශේ ගනළපීම අනුව ගුරුවරුන්ම හනයනයට පත්ීම් ලබා ශදන්මන ිරයලාි,. ඒ අයට ශවනම පුුවණුවක් ශදනවා. හනබනි, ශමම කනබිනේ පත්‍රිකාශේ තිශබන්මශන්ම ඒශක් අශනක් පනත්ත. ඒ ිරයන්මශන්ම විභාගය පවත්වන්මශන්ම පසේශසේ. ඉසේශසේලා බඳවා ගන්මනවා. ඒ තීන්මුව ඒ ශවලාශේ ශකාි, ආකාරශයන්ම ගත්තාද ිරයලා මම දන්මශන්ම නනහන. ිරසිම තනනක බඳවා ශගන ඉවර ශවලා විභාග පවත්වන්මශන්ම නනහන. විභාග පවත්වලා ඉවර ශවලා තමි, බඳවා ගන්මශන්ම.

ඒ අවසේථාශේ මම කශළේ කියන්ම ිරයපු කනබිනේ පත්‍රිකාව යටපත් කරලා ගුරු ශසේවා වයවසේථාව අනුව බඳවා ගනීමමට කනබිනේ පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් ිරීමම. ඒ අනුව අයුම්පත් කන ශඳේවා. ඒ අනුව ඒ ශවනශකාට ර ශයන්ම සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම ශලස බඳවා ශගන සියන 52 000ම වාශේ පාසේවල පුුවණුව ලනබුවා ශහෝ ශනාලනබුවා ශහෝ ශම් විභාගයට අයුම් කළා. ඒ විභාගය පවත්වන්මන තිබුශඩුක 2023 මාර්තු මාසශේ 25වනනි දා. හනබනි, 2023 මාර්තු මාසශේ 23වනනි දා තිසේතුන්මශදශනක් ශපත්සම් හතරක් ඉදිරිපත් කරලා අධිකරටයට ගියා. ඒ ශපත්සම් හතශරන්ම ප්‍රධ්‍ාන කරුණු ශදකක් ශපන්මවූවා. පළුවනනි කරුට තමි, "අපිව පුුවණුවට දනම්මා නම් විභාග පවත්වන්මන එපා පත්ීම් ශදන්මන" ිරයන එක. ශදවනනි කරුට තමි, වයසේ .මාව ශනාතකා අුණරුු 45 දක්වා පත්ීම් ශදන්මන ිරයන එක. හනබනි, ගුරු ශසේවා වයවසේථාශේ තිශබන්මශන්ම අුණරුු 35ට අඩු උපාධිධ්‍ාරින්ම බඳවා ගන්මන ිරයලාි,. එතශකාට ඒ IQ test එශක් ලකුණු අනුව පාසේ ීම මත විෂ්ඨය ගනළපීමත් එක්ක තමි, පත්ීම් ලබා ශදන්මශන්ම.

ගරු කථානායකතුමනි මම උදාහරටයක් ිරයන්මනම්. මම 1] 2දී ීමති උපාධිය ලබා ගත්ත ශකශනක්. එදා ඉඳලා අද දක්වා මට පාසලක ගුරු පත්ීමක් ගන්මන බනහන. ඒ ඇි,? ීමති උපාධිධ්‍ාරිශයකුට උගන්මවන්මන විෂ්ඨයක් පාසශේ නනහන. අපි ටිතු එය logistics ිරයලා.

දනන්ම logistics සම්බන්මධ්‍ව අලුත් පාධමාලා තිශබනවා. හනබනි, logistics සම්බන්මධ්‍ උපාධිධ්‍ාරිශයකුට පාසශේ උගන්මවන්මන විෂ්ඨයක් නනහන. එශහම නම් උපාධිධ්‍ාරියාශේ උපාධි සහතිකයත් එක්ක සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨටයට ශගන්මවන්මන ශවනවා transcript එක. ඒ ිරයන්මශන්ම එයා පළුශවනි වසර ශදශවනි වසර තුන්මශවනි වසර ආදී ව ශයන්ම විභාගයට ශපීම සිටීශම්දී ගත්ත විෂ්ඨයයන්ම ශමානවාද ිරයන එක. ඒශක් core subjects තිශබනවා අනුවිෂ්ඨයයන්ම තිශබනවා. එතශකාට සමසේත පාධමාලාශේ transcript එශක් තිශබන විෂ්ඨයන්මශගන්ම තුශනන්ම එකක් පාසශේ උගන්මවන විෂ්ඨය ධ්‍ාරාවට අදාළ ශවන්මන ඕනෑ. නනත්නම් ශකාශහාමද ළමි,න්මට උගන්මවන්මශන්ම? ඒක ගුරු ශසේවා

1605 1606

[ගරු සජිත් ශේමදාස මහතා]

2024 ූලිය 0]

වයවසේථාශේත් තිශබනවා. එතශකාට ඒ තිශබන .මාවලට යටත්ව තමි, ගුරුවරු බඳවා ගන්මශන්ම. ුවු උපාධිධ්‍ාරිශයක් ශගනිටිේලා පන්මති කාමරශේ තිේබාට විෂ්ඨයයක් නනතිව උගන්මවන්මන බනහන. ඒක එයාටත් අසාධ්‍ාරටයක් දරුවන්මට ඊට වඩා අසාධ්‍ාරටයක්.

ගරු කථානායකතුමනි ගුරු විභාගය තියලා ඒ අයට ලකුණු ුන්මනාට විභාගශේ ලකුණු ප්‍රසිේධ්‍ කරන්මශන්ම නනහන. ප්‍රසිේධ්‍ කරන්මශන්ම පසුව. ඒකට ශහේතුව විභාගශේ pass marks අනුව interview කළාම interview එශක් දීත් ලකුණු ශදනවා. එටිදී යම් විනාහි ගටනක demonstration එකක් කරන්මන ඕනෑ තමන්ම උගන්මවන්මන යන විෂ්ඨය ගනන. අපි ටිතු ඒ ආර්ික විදයාව ිරයලා. අශ ව බන්මුල ගුටවර්ධ්‍න ඇමතිතුමා ශම් අවසේථාශේ සභාශේ නනහන. එතුමා ටියනයා නම් ශහාඳ ශේ නයක් ශදනවා. අපි ටිතු කාලීන ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා ිරයලා. උදාහරටයක් ව ශයන්ම debt restructuring ගනන විනාහි පහක demonstration එකක් කරන්මන ශදනවා ිරයලා ටිතු. ඒ විධියට තමන්මශේ විෂ්ඨයට අදාළව demonstration එකක් කරන්මන ඕනෑ. ඒශකන්ම උගන්මවන්මන පුළුවන්මද ිරයන කාරටය බලනවා. ඊට පසේශසේ ඒ ලකුණු යවනවා විභාග ශදපාර්තශම්න්මතුවට. විභාග ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම විභාග ලකුටි, interview එශක් ලකුටි, එකතු කරලා සාමානය අගය එවනවා. ඒ සාමානය අගය අනුව විෂ්ඨයට තිශබන පුර වපාඩු අනුව පත්ීම් ශදනවා. ඒක තමි, ගුරු ශසේවා වයවසේථාශේ ්‍රියාදාමය. දනන්ම අශපන්ම ඉේලන්මශන්ම ගුරු ශසේවා වයවසේථාශේ තිශබන ඒ ්‍රියාදාමයට පියනන්ම ගිටිේලා එදා පාසේවල සේථානගත කළ සියලුශදනා ගුරු ශසේවයට බඳවා ගන්මන ිරයලාි,. ඕකට තමි, මාස 15ක් නඩු ිරේශේ. මම ටිතන විධියට ඒ නඩුව ප්‍රමාදීම ගනන ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ 15 වතාවක් 20 වතාවක් විතර කථා කළා. හනබනි, දනන්ම අවසාන ව ශයන්ම අද ශමෝසමක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ නඩුව ගන්මනවා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ශම්කට ප්‍රාශයෝගික විසඳුමක් දීම සඳහා අපි ශයෝ නාවියයක් ඉදිරිපත් කළා. කනබිනේ පත්‍රිකාව දාන්මන කියන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ එකඟතාව ගන්මන ඕනෑ. ශමාකද ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ ශම් නඩුශේ meritsවලට ගිය කරුණු ඒ ිරයන්මශන්ම විෂ්ඨය මූලයටම ගිය කරුණුවලට තමි, අපි Cabinet Paper එකක් දාලා අනුමනතිය ගන්මන හදන්මශන්ම. ඒ විකේප ශයෝ නාව ශම් ශවනශකාට අධිකරටශේ තිශබනවා. අද ඒ ශමෝසම ගනශනනවා. ශපත්සම්කරුවන්ම ශම් සඳහා එකඟතාව දක්වනවා නම් ඊළඟ සතිශේ අමාතය මඩුකඩලයට ඉදිරිපත් කරලා නනවත උසාවියට දනනුම් ශදන්මන අපට පුළුවන්ම උසාවියට ඒ පිිගබඳව තීරටයක් ගනීමම සඳහා.

ඒ නිසා අසාධ්‍ාරටයක් ශනාවන ආකාරයට ශම් ප්‍ර ේනය විසම මට අව ය ්‍රියාමාර්ගයකට අපි ගිටින්ම තිශබනවා. ඒශක් details ගනන මම කථා කරන්මශන්ම නනහන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඒ 22 000න්ම ශම් ශවනශකාට 6 000ක් පත්ීම් ලබා තිශබනවා. ඒ ිරයන්මශන්ම පළාත් මේටමින්ම තිබුණු විභාගවියන්ම ලකුණු අරශගන ඔුණන්ම සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨටවලට ගිටිේලා තිශබනවා. තව ඉතිරි ශවලා ඉන්මශන්ම 16 000ක් විතරි,. ඒ 16 000ක පිරිසශේ වයසේ .මාව තමි, ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ේනය ව ශයන්ම තිශබන්මශන්ම. ඒකටත් අපි විසඳුමක් ලබා ුන්මනා. ඒ වයසේ .මාව අුණරුු 35ක් ශලස තිබුටත් විභාගය කන ඳවන්මන රා ය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශවන්ම අනුමනතිය ගත්ශත් වයස අුණරුු 40ට අඩු අයට. ඒ නිසා නනවත වතාවක් රා ය ශසේවා ශකාමිසමට යන්මන බනහන. නුත් පළාත් රා ය ශසේවයට පුළුවන්ම ඒ අය පත්ීම් දීලා තිශබන සහ පළාත් රා ය ශසේවශේ පත්ීම් ශදන වයසේ .මාව අුණරුු 45 දක්වා වන නිසා ඒ අනුව කටයුතු කරන්මන.

ගරු කථානායකතුමනි අද ශම් ප්‍ර ේනයට විසඳුමක් ලනශබනවා නම් ඒක ඉතාම සාධ්‍ාරටි,. ඒ කඩුකඩායම් ඇවිේලා මාව හුුණටා. දකුණු පළාශත් අය ආවා. ඊශේ මධ්‍යම පළාශත් අය ආවා. සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම ශලස පත් ශවලා දනනට ගුරුවරුන්ම

ශලස පුුවණු වන විවිධ්‍ පළාත්වල අය මාව හුවන්මන ආවා. ඔුණන්මශගන්ම සියයට ]].]ක්ම ශම්කට එකඟි,. අද ශම් කාරටය සමථයකට පත් ුණශටාත් ඊළඟ සති ශදක තුළ මම අමාතය මඩුකඩලයට ශම් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ශම් සඳහා එකඟතාව අරශගන එය ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට දනනුම් ශදනවා. ඒශකන්ම අසාධ්‍ාරටයක් ශවන්මශන්ම නනහන අනාගතශේ ගුරු ශසේවයට එන්මන බලාශපාශරාත්තු ශවන උපාධිධ්‍ාරින්මට. ශමාකද ඔුණන්මශේ විභාග අපි ශවනම පවත්වනවා.

ගරු වරනහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු කථානායකතුමනි මට පනහනදිිය කර ගනීමමක් කරගන්මන අව යි,.

ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා ශම් කාරටය පිිගබඳව නමයශීිය ීම ගනන. ඒ වාශේම ශම් කාරටයත් මම ඔබතුමාට ිරයන්මන ඕනෑ. අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ අද ඇති ශවලා තිශබන වයාකූලත්වයට ශම් පාර්ියශම්න්මතුවත් අඩු වනහි ව ශයන්ම වගිරයන්මන ඕනෑ. ඒ කාරටශේදී මම ඔබතුමාත් එක්ක එකඟ ශවනවා. ඒ වරේදපු තනන්ම තමි, අද ඔබතුමාට නිවනරැදි කරන්මන ශවලා තිශබන්මශන්ම. ඒක සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්මශේ වනරැේදකුත් ශනාශවි, උපාධිධ්‍ාරින්මශේ වනරැේදකුත් ශනාශවි, දරුවන්මශේ වනරැේදකුත් ශනාශවි,. මම ඔබතුමාශගන්ම දනනගන්මන කනමනතිි, ඔබතුමන්මලා ඉදිරිපත් කරන ශමෝසශම් වයසේ .මාව ශමාන විධියටද තිශබන්මශන්ම ිරයලා. ඒ අුණරුු 45ද 40ද? එශහම නම් ඒ වයස තිශබන්මන ඕනෑ පත්ීම ගන්මන දවසටද එශහම නනත්නම් ඔබතුමන්මලා Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කරන දවසටද?

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ඔය ප්‍ර ේනය අද උශේත් මම නාධිපති ීමතිඥ මහත්මශයකුට දනනුම් ුන්මනා. යම් පත්ීමක් ර ශයන්ම ලබා ශදන දිනය තමි, ඒ ශසේවකයා සේිර ශලස ර ශේ පත්ීම ලබන දිනය ශවන්මශන්ම. එතශකාට එදා ඉඳලා අුණරුු 10ක් රා ය ශසේවය කරන්මන ඕනෑ අුණරුු 55ට ශපරාතුව. එතශකාට පත්ීම ශදන දවසට ඒ පුේගලයාශේ වයස අුණරුු 45ට වනහි ුණශටාත් රා ය ශසේවශේ පත්ීමක් ලබන්මන ඒ පුේගලයාට බනහන. එම නිසා ඒ කරුට ආවරටය ශවන ආකාරයට අපි පත්ීම් දීලා තිශබනවා. පළාත් මේටශම්දී ඔුණන්මට පුළුවන්ම අුණරුු 45 දක්වා යන්මන. රා ය ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ාතික මේටමින්ම විභාගය පවත්වන්මන නිර්ශේ කරපු වයසේ .මාව අුණරුු 40 නිසා ඒක ශවනසේ කරන්මන බනහන. හනබනි, ශම් සියලුශදනාටම පළාත් මේටමින්ම පත්ීම් ලබා ගන්මන පුළුවන්ම.

ගරු වරනහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගරු ඇමතිතුමනි අද ඔබතුමාශේ කනබිනේ පත්‍රිකාව දාලා සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම අන්මතර්ග්‍රහටය ිරීමම ශහෝ ශමාකක් හරි කරන්මශන්ම පළාත් සභා මේටමින්මද නනත්නම් මධ්‍යම ර ය යටශත්ද?

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි මම ුියන්ම ිරේවා වාශේ ශම් අයශගන්ම සියයට ]5ක්ම ඉන්මශන්ම පළාත් සභා පාසේවල. ඒ නිසා ඔය වයසේ ගනටලුව එන්මශන්ම නනහන. එතශකාට ඔුණන්මශේ ප්‍ර ේනය විසශඳනවා. යම්ිරසි විධියිරන්ම ාතික පාසේවල ශම් අයශගන්ම සුළු පිරිසක් හරි ඉන්මනවා නම් අපි ඒ පිරිස පළාත් සභා පාසේවලට දීලා ඒ ප්‍ර ේනය විසඳනවා.

1607 1608

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු වරනහිණී කුොරි විවේරත්න ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) வரொஹினி குைொொி விவஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) 2012 වසශර් ඉඳලා ඉන්මන කඩුකඩායමකුත් ශම්කට මනදිහත් ශවලා ඉන්මනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ඔුණන්ම පිිගබඳවත් ශපාඩ්ඩක් අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අධිකරටය ශවත ශයාු ශවලා තිශබන කාරටයක් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම තමි, සමථකරටය එන්මශන්ම. අපි ශම්ක විසඳුටාට පසේශසේ අශනක් අයශේ ප්‍ර ේනය ශවනම විසඳන්මන ඕනෑ. අපි ඒකට පියවර ගනිු ශම් ප්‍ර ේනය විසඳලා.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි -

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මටින්මද අමරීර ඇමතිතුමා.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා ශම් පිිගබඳ වි ාල උනන්මුවක් දනක්ීම ගනන එතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. අපිත් ශම් ගනන වරින්ම වර කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ශම් කාරටය ඉතාම වනදගත්. ශම් අය ුෂ්ඨේකර පාසේවලට ගිටිේලා උගන්මවමින්ම දනනටමත් දරුවන්මට අධ්‍යාපනය ලබා ශදනවා. ඒ නිසා අපිත් ඉේලා සියනන්මශන්ම ශම් තිශබන බාධ්‍ා ඉවත් කරශගන ශම් කටයුත්ත කහිනම් කරන්මන අව ය පියවර ගන්මන ිරයලාි,. ශම් සඳහා ඔබතුමාට පූර්ට ව ශයන්ම කනබිනේ මඩුකඩලශේත් සහශයෝගය තිශබනවා. [බාධ්‍ා ිරීමමක්]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මනූෂ්ඨ නානායක්කාර ඇමතිතුමා.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි ශමතනනදි පාසේවලට ගිටින්ම අධ්‍යාපනය ලබා ශදන උපාධිධ්‍ාරින්ම පිිගබඳව කථා කළා වාශේම සමසේත උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය පිිගබඳවත් අපි සෑම අවසේථාවකම කථා කරනවා. අශ ව සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා සඳහන්ම කළා වාශේ දමීපාල සිරිශසේන නාධිපතිතුමා මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිතුමා අවසේථා ශදකකදී උපාධිධ්‍ාරින්මට පත්ීම් ලබා ුන්මනා. ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිතුමාත් උපාධිධ්‍ාරින්මට පත්ීම් ලබා ුන්මනා. ශම් පත්ීම් ලබා ශදන විට ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාලවල එක පුටුවක ශදන්මනා තුන්මශදනා වාහි කරවලා පත්ීම් ලබා ුන්මනා. එටිදී ර ශේ අනුමත කාර්ය මඩුකඩලය පිිගබඳව තනකීමක් ශනාකර රා ය ශසේවය ලක්ෂ්ඨ 17 දක්වා ඉහළට ශගන ගියා. සතය ව ශයන්මම ශම් ශවලාශේ රා ය ශසේවකයන්ම ලක්ෂ්ඨ 10ිරන්ම රා ය ශසේවශේ කටයුතු කරන්මන පුළුවන්ම බව තමි, කළමනාකරට ශසේවා ශදපාර්තශම්න්මතුශේ අදහස ශවලා තිශබන්මශන්ම.

විපක්ෂ්ඨ නායකවරයා විධියට සජිත් ශේමදාස මහත්මයා දනන්ම කථා කරනවා එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ගනන. මම දනනගන්මන කනමනතිි, ර ශේ අව යතාව පශසක ලා ඉදිරිශේදී එතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිවලදී ශම් රශේ වි ේවවිදයාලවියන්ම බිටිශවන බාටිර උපාධිධ්‍ාරින්ම විධියට බිටිශවන සියලු උපාධිධ්‍ාරින්මට රසේසාවේ ශදනවාද ිරයලා.

ශම්ක රා යයට ශකාච්චර බරක්ද? Cadre එකට අව යද නනේද ිරයලා බලන්මශන්ම නනතිව සියලුශදනාට රසේසා ශදනවාද? උපාධිධ්‍ාරින්ම නම් ඔුණන්මට රසේසා ශදනවාද? විපක්ෂ්ඨශේ ඉඳශගන දනන්ම අහනවා ර ශේ රසේසා ශදනවාද ිරයලා. අපි අහන්මශන්ම එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයිරන්ම ඒක ප්‍රකා කරනවාද එශහම නනත්නම් ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේදී ඒක ිරයනවාද ිරයලාි,. කවදා ශහෝ දවසක එතුමාට බලයක් හම්බ ුණශටාත් සිටිශනන්ම ශහෝ බලයක් හම්බ ුණශටාත් ර ශේ අනුමත cadre එක ශනාතකා එශහම නනත්නම් ර ශේ අව යතාව ශනාතකා සියලු උපාධිධ්‍ාරින්මට ර ශේ රසේසා ශදනවාද ිරයා මම දනනගන්මන කනමනතිි,.

ගරු ප්‍ර න්න රණතුංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரென்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු කථානායකතුමනි උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය පිිගබඳව දිගින්ම දිගටම ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේදී අපි කථා කරනවා. මම දන්මනවා පසුගිය කාල .මාශේ ශම් උපාධිධ්‍ාරින්ම බඳවා ගනීමමට විරුේධ්‍ව යම් යම් කඩුකඩායම් උසාවි ගිටිේලා නිශයෝග ලබා ගනීමම නිසා අද පාසේවල වි ාල ගුරු ටිඟයක් ඇති ශවලා තිශබන බව. ශම් ගුරු ටිඟය වනහිශයන්මම තිශබන්මශන්ම බසේනාටිර පළාශත්. බසේනාටිර පළාශත් ගුරු විභාගයක් පවත්වා එම බඳවා ගනීමම් කළත් විෂ්ඨයානුබේධ්‍ව බඳවා ගනීමම් ශකශරනශකාට සමහර අය අත් හනරිලා තිශබනවා. අපි ආඩුකඩුකාරතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරලා ඒ සම්බන්මධ්‍ තීන්මු-තීරට ගන්මනවා. බසේනාටිර පළාශත් තිශබන පුර වපාඩු ප්‍රමාටයට වඩා උපාධිධ්‍ාරින්ම සචඛයාව වනහි නිසා තමි, විභාගයක් පවත්වන්මන ශවලා තිශබන්මශන්ම. ශවනත් පළාත්වල උපාධිධ්‍ාරින්ම ප්‍රමාටයට වඩා පුර වපාඩු සචඛයාව වනහි නිසා ඒ සියලුශදනාම බඳවා ගන්මනවා. උපාධියක් ගත්ත ශකශනකුට පුුවණුවක් ලබා දීලා ශහෝ ඒ ශසේවයට අන්මතර්ග්‍රහටය කරලා ඒ අයට අවසේථාවක් ලබා ශදනවා නම් ශම් ප්‍ර ේනය විස ශඳනවා. මට මතකි, මම බසේනාටිර පළාශත් ප්‍රධ්‍ාන ඇමතිවරයා හනයනයට කටයුතු කරේදී අපි විභාගය පවත්වා ඊළඟට ඉන්මන උපාධිධ්‍ාරින්ම සේශේච්ඡාශවන්ම පාසේවලට ශයාු කළ බව. ඒ අය පුුවණුවක් හනයනයට ඒ කටයුතු කළා. දනන්ම ශගාඩක් ුරට බසේනාටිර පළාශත් තිශබන ගුරු ටිඟය විස ම ශගන එනශකාට රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම සචඛයාව වනහි ශවනවා. ශම් වනශකාට ඒ පිිගබඳව බසේනාටිර පළාශත් දිසාපතිතුමන්මලා දනනුවත් කරලා ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාල මේටමින්ම ඒ අයශේ ශතාරතුරු ලබා ගනීමමක් කළා. මම සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමාත් එක්ක කථා කළාම එතුමා ිරේශේ ශම් ගුරු පුර වපාඩු සඳහා ඇතුශළේ ඉන්මන අය බඳවා ගත්තාට පසේශසේත් ඇතිවන පුර වපාඩු සඳහා වයසේ .මාව ඉක්ම වූ නුත් වයස අුණරුු 45ට අඩු උපාධිධ්‍ාරින්ම බඳවා ගනීමමට පළාත් සභාවලට අවසේථාව ලබා ශදන බවි,. ඒ වනඩ පිිගශවළත් ශම් වනශකාට අපි ශයෝ නා කර තිශබනවා. මම වි ේවාස කරනවා ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා ඒ පිිගබඳව පනහනදිිය කරි, ිරයලා.

ගරු නීතිඥා චන්දිෙ ීරක්වකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

1609 1610

2024 ූලිය 0]

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ගරු මන්මීතුමා. ගරු නීතිඥා චන්දිෙ ීරක්වකාඩි ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ெந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි අගමනතිතුමා ගරු සභාශේ ඉන්මන නිසා ශම් අවසේථාශේ මා වනදගත් ප්‍ර ේනයක් ශයාු කරනවා. සියයට 20ක 25ක ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ශවච්ච අශ ව රශේ රට විරුවන්මට හුදාශේ නිල ්‍රියාදාමයට අනුව වන්මදි ලබා දීම සුුසුි, ිරයලා තීන්මු කර තිශබනවා.

එවනනි අය 1ශදශනකුට වනහි ප්‍රමාටයක් ඉන්මනවා. එම ශයෝ නා හුදාශවන්ම ආරක්ෂ්ඨක ශේකම්ට යවලා තිශබනවා. නුත් ඒ ශයෝ නා තවමත් අනුමත ශවලා නනහන. ඒ ශයෝ නා ඇතුළත් ශේඛන මාස ගටනක් තිසේශසේ ආරක්ෂ්ඨක ශේකම්ශේ ශම්සය උඩ තිශබනවා. ගරු අගමනතිතුමනි කරුටාකරලා අපි ශවනුශවන්ම රට ශවනුශවන්ම සටන්ම කරපු ඒ විරුවන්ම කඩුකඩායමට නිර්ශේ ශවච්ච සහනය -හුදා උසාවිය විසින්ම තීරටය කරපු වන්මදි සහ සහන- ලබා ශදන්මන කටයුතු කරන්මන ිරයා මම ඉේලා සියනනවා. ඒ කාරටය මම ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානයට ශයාු කරනවා.

ගරු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්මීතුමා.

ගරු වහේෂා විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි අශ ව ගරු මනූෂ්ඨ නානායක්කාර ඇමතිතුමා විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශගන්ම ප්‍ර ේනයක් ඇුවවා. දනන්ම එතුමන්මලා ආඩුකඩුශේ ශන්ම. ඒ නිසා ආඩුකඩුව කරන වනඩ යනක ශමානවාද ිරයලා රටට ිරේශවාත් ශහාඳි,. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා වනඩ කරන විධිය සහ අනාගතශේ ශමාකක්ද කරන්මශන්ම ිරයන එක අපි රශේ නතාවට ිරයනවා. ශමතුමා විපක්ෂ්ඨශේ ඉඳලා ඡන්මද අරශගන විපක්ෂ්ඨශයත් කටයුතු කරගන්මන බනරිව අද ආඩුකඩුශවත් අනාථ ශවලා අශ ව වනඩ ගනන අහනවා.

අශනක් කාරටය ශම්කි,. පාර්ියශම්න්මතු සම්ප්‍රදාය ශවනසේ ශවලාද ිරයා මම ගරු කථානායකතුමාශගන්ම දනනගන්මන කනමතිි,. විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශගනුත් ප්‍ර ේන අහන්මන තිශබනවා නම් ඒක Order Paper එකට ඇතුළත් කරලා අරශගන එන්මන.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන.

ගරු කංචන විවේව ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනව ය ප්‍ර ේනයක් මතු කළා ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්මීතුමා. ඔබතුමා පිිගතුරු දීලා ශම් කාරටය අවසන්ම කරන්මන ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු කංචන විවේව ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු කථානායකතුමනි අශපන්ම ප්‍ර ේන ඇුවවාම අපි උත්තර ශදන්මන කටයුතු කරනවා. උත්තර ශදන්මන බනන්ලා ඉන්මනවාද නනේද ිරයන එක ශනාශවි, විපක්ෂ්ඨ නායකවරයා ශහෝ කුණරු ශහෝ ශම් ගරු සභාශේ ප්‍ර ේනයක් ඇුවශවාත් අපි - ඇමතිවරු - උත්තර ශදනවා. ගරු කථානායකතුමනි අපි සරල ප්‍ර ේනයක් ඇුවශේ. ඒකට ශහේෂ්ඨා විතානශේ මන්මීතුමා තමි, උත්තර ුන්මශන්ම.

මනූෂ්ඨ නානායක්කාර ඇමතිතුමා ඇුවශේ රා ය ශසේවයට බඳවා ගන්මනවාද නනේද ිරයලාි,. දනන්ම එතුමාශගන්ම ඇුවශේ රා ය ශසේවයට ශම් සියලුශදනා බඳවාශගන තව බරක් එකතු කරන්මන ශම් සියලුශදනාට ශපාශරාන්මුවක් ශදනවාද ිරයලාි,. දනන්ම එක පනත්තිරන්ම රා ය ශසේවශේ වනටු ව වනහි කරන්මන ිරයලා ඉේලනවා. එතශකාට මහා භාඩුකඩාගාරශේ ශේකම්වරයා ඇවිත් ිරයනවා දනන්ම ඉන්මන රා ය ශසේවයට වනටු ව වනහි කරන්මන නම් සියයට තුනිරන්ම සියයට හතරිරන්ම VAT ශහෝ තවත් බේදක් වනහි කරන්මන ශවනවා ිරයලා. එතශකාට එතුමන්මලාට ඒකට තිශබන වනඩසටහන ශමාකක්ද? එතුමන්මලා බලය ගන්මන බලාශගන ඉන්මනවා නම් රා ය ශසේවයට එකතු වන ඒ පිරිසට ශකාශහාමද පහි ශගවන්මශන්ම දනන්ම ඉන්මන පිරිසට පහි වනහි කරන්මන ඕනෑ නම් ඒක ශකාශහාමද කරන්මශන්ම ිරයලා අපි දනනගන්මන කනමතිි, ගරු කථානායකතුමනි. එතශකාට එතුමන්මලාශේ අදහසේ අරශගන ශහෝ අපට ඒක ්‍රියාත්මක කරන්මන පුළුවන්ම ශන්ම.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහාඳි,. ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාට උත්තර ශදන්මන ඉඩ ශදන්මන.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාත් එනවා ශන්ම ශම් ප්‍ර ේනය තවත් අුණේ කරන්මන. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ශමශහම ටිටපු ගමන්ම නනිනටලා උත්තර ශදන්මන බනහන. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ශපාඩ්ඩක් අහශගන ඉන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ඔබතුමා ප්‍ර ේනය Order Paper එකට ඇතුළත් කරන්මන. එතශකාට අපි උත්තර ශදන්මනම්.

1611 1612

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මට විනාහි පහක් ශදන්මන. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඊශේ ගරු නාධිපතිතුමා ුදේ අමාතයාච ශේ ශේකම් සහ තව ශේකම්වරු ිරටිපශදශනක් එක්ක ඉන්මන රූප රාු TV එශක් ශපන්මනුවා. එටිදී නාධිපතිතුමා ිරේවා ශම් දීමනාව ශගවන්මන බනහන ිරයලා. ඒ ගනන තමි, අද ශම් අහන්මශන්ම.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්මීතුමනි ඔය කාරටය දනන්ම නවත්වලා අපි දිනට නියමිත කටයුතුවලට ශයාු ශවු. [බාධ්‍ා ිරීමම්] දනන්ම නයාය පත්‍රශේ කටයුතුවලට යු. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ඔබතුමන්මලා ප්‍ර ේනය ආපසු මතු කරනවා ශන්ම.

ගරු කංචන විවේව ේකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I am on a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මන්මීතුමා දනන්ම ිරේවා Order Paper එශක් සඳහන්මව නනති කාරටා ගනන අහන්මන එපා ිරයලා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි මම ඔබතුමාශගන්ම ශම් ඉේලීම කරනවා. Order Paper එශක් නනති කාරටා ගනන හනම දාම ප්‍ර ේන අහන පිරිසක් ශමතනන ඉන්මනවා ශන්ම. එශහම නම් ඒ අවසේථාවත් නනති කරන්මන. හනම දාම Order Paper එශක් නනති ප්‍ර ේන ඇුවවාමත් අපි උත්තර ශදනවා. උත්තර ුන්මශන්ම නනති ුණටාම එිගයට ගිටිේලා ිරයනවා අහන ප්‍ර ේනවලට උත්තර ශදන්මශන්ම නනහන ිරයලා. ඉතින්ම අපි අහන එක ප්‍ර ේනයකට ශමතුමන්මලාට උත්තර ශදන්මන බනරි නම් ශමතුමන්මලාශේ -විපක්ෂ්ඨශේ- ්‍රියා කලාපය ශමාකක්ද ිරයන එක අපට ශත්රුම් ගන්මන පුළුවන්ම.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා අහපු ප්‍ර ේනවලට උත්තර දීලා ශම් කාරටය අවසන්ම කරන්මන.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කථානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා අහපු ප්‍ර ේන ශදශකන්ම කාලීන ප්‍ර ේනයක් වූ ශදවනනි ප්‍ර ේනයට මම පිිගතුරු දීලා සෑහීමකට පත් වන මේටමකට දනන්ම ශගනනේලා තිශබනවා. ඒකටම අදාළි, පළු ප්‍ර ේනයත්. රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය කාලාන්මතරයක් තිසේශසේ තිබුණු එකක්. ශම් රශේ වි ේවවිදයාල පේධ්‍තියට අපි ඇතුළු කර ගන්මනා සිසුන්ම සචඛයාව විශ ේෂ්ඨශයන්මම පසුගිය වකවානුව තුළ ිරටිප ගුටයිරන්ම වනහි කළා. උදාහරටයක් ව ශයන්ම ිරේශවාත් ශම් අුණරුේශේ intake එක රා ය වි ේවවිදයාල 17ට 43 000ි,. වනඩ වර් නය නිසා ශමවර

online තමි, අයුම් පත් කන ශඳේශේ. Online call කළාම පසුගිය A/L Exam එශක් results අනුව ශම් වනශකාට ]0 000ක් register ශවලා ඉවරි,. ඒ ිරයන්මශන්ම කියන්ම අුණරුේදට වඩා ශම් අුණරුේශේ 10 000ක් වනහිපුර ඉේලුම් කරලා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශම් රශේ රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය සරලව ශම් විධියට සාකච්ඡා කරලා විසඳන්මන පුළුවන්ම ප්‍ර ේනයක් ශනාශවි,. ශම්ක කාලාන්මතරයක් තිසේශසේ තිබුණු ප්‍ර ේනයක්; අනාගතශේ මීට වඩා උග්‍ර වන ප්‍ර ේනයක්.

පුරාවිදයා උපාධිධ්‍ාරිශයකුට පුරාවිදයා ශදපාර්තශම්න්මතුව සහ ඊට අදාළ ආයතනවල හනරුටාම ශවන ශකාශහේද දනන්ම පත්ීම ශදන්මශන්ම ගරු කථානායකතුමනි? නමාධ්‍ය උදාහරටයකට ගන්මන. අද දරුශවෝ ශබාශහෝශදශනක් නමාධ්‍ය විෂ්ඨය හදාරනවා. ඒකට ශහේතුවක් තිශබනවා. ඒ ශහේතුව තමි, ග්‍රාමීය ප්‍රශේ වල විදයාව තාක්ෂ්ඨටය හා විශේ භාෂ්ඨා වනනි විෂ්ඨයයන්මවලට ගුරුවරු ශනාමනතිකම. ඒ දරුවන්මට තිශබන විෂ්ඨය ධ්‍ාරාව ඒ දරුශවෝ හදාරනවා. හදාරලා උසසේ ශපළ කරලා ශමාකක් ශහෝ පාධමාලාවකට ශයාු වනවා. හනබනි, ඒ අය ශයාු වන්මශන්ම ශම් රශේ රැිරයා ශවශළඳ ශපාශළේ ඉේලුම තිශබන පාධමාලාවලට ශනාශවි,. ශම්ක සමසේත අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේම තිශබන ගනටලුවක්. එම නිසා තමි, 1 ශරේණිශයන්ම 6 ශරේණිශයන්ම 10 ශරේණිශයන්ම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට ශයෝ නා කරශගන එන්මශන්ම රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම බිටිීම වනළනක්ීම අවසාන ඉලක්කය කරශගන. ශම් වනශකාට එටි pilot project එක කරලා තිශබන්මශන්ම. ඒක දීර්ඝ කාලීන වනඩ පිිගශවළක්.

ගරු කථානායකතුමනි ශමතනනදී තව ප්‍ර ේනයක් මතු ුණටා. මම ඒකත් සඳහන්ම කරන්මන ඕනෑ. ඒක ක්ෂ්ඨණිකව පිිගතුරු ශදන්මන පුළුවන්ම කාරටයක් ශනාශවි,. ශදවනනි කාරටය තමි, පළාත් මේටමින්ම ශම් අය බඳවා ගනීමම. පළාත් මේටමින්ම බඳවා ගන්මන දහතුන්මවන ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සචශ ෝධ්‍නය අනුව බලතල තිශබනවා පළාත් සභාවලට. එම නිසා උපාධිධ්‍ාරින්ම සහ අදාළ හි වශලෝමාධ්‍ාරින්ම බඳවා ගනීමමට පළාත් සභා කටයුතු කරනවා ුදේ ශකාමිසම මිනන්ම භාඩුකඩාගාරශයන්ම ුදේ ශවන්ම කර ගනීමම මත. ශමටිදී interview කරනතුරු විභාගශේ ලකුණු ශදන්මශන්ම නනහන. ශමාකද ඒ තුිගන්ම බලපෑමක් කරන්මන පුළුවන්ම නිසා. ඒ නිසා interview කළාට පසුව ඒ interview එශක් ලකුට exam marksවලට එකතු කළාට පසුවි, අවසාන අදියශර්දී ලකුණු සමසේතය ඉදිරිපත් ිරීමමට නියමිතව තිශබන්මශන්ම.

ගරු කථානායකතුමනි අපි ගුරුවරු නනති පාසේවලට ශන්ම ගුරුවරු ශදන්මශන්ම. අද උශේ මාව හම්බ ශවන්මන ආවා පත්ීම් ලබා දීපු විදයා උපාධිධ්‍ාරින්ම පිරිසක්. ඔුණන්ම ඊශේ පාසලට report කළ යුතුව තිබුටා. විෂ්ඨය සචයුක්ත ගණිතය; පත්ීම ශපාශළාන්මනරුවට. නුත් ශම් අය අපිව ශසායාශගන එනවා පත්ීම මාරු කර ගන්මන. සචයුක්ත ගණිතය විෂ්ඨයට අදාළ උපාධිධ්‍ාරින්ම ශපාශළාන්මනරුශවන්ම බිටි ශවන්මශන්ම නනත්නම් ඒ ප්‍රශේ ශේ උසසේ ශපළ කරන දරුවන්මට අපි ගුරුවරු ලබා ශදන්මශන්ම නනේද? ශකාළඹ ඉන්මන ශකශනකුට ශපාශළාන්මනරුවට ගිටිේලා අුණරුු පහක් උගන්මවන්මන බනරි ශමාකද? ගරු කථානායකතුමනි ශම්වා ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ේන. ශම් ප්‍රාශයෝගික ප්‍ර ේනත් එක්ක උශේ ඉඳලා සවසේ ශවනතුරු ශපාරබදිමින්ම ර ය ඉතා අමාරුශවන්ම ුදේ ශසායාශගන තමි, ශම් පත්ීම් යනක ශදන්මශන්ම.

ඊළඟට ගරු ප්‍රසන්මන රටතුචග ඇමතිතුමා ිරේවා වාශේ ඉතුරු ශවලා සියනන අනික් උපාධිධ්‍ාරින්ම සම්බන්මධ්‍ශයනුත් අපි දනනට වනඩ සනලනසේමක් සකසේ කරශගන යනවා. අමාතය මඩුකඩල සන්මශේ යක් ඉදිරිපත් කරලා පාසේවල ඉගනන්මීශම් කාර්යශේ නියුක්ත

1613 1614

2024 ූලිය 0]

ශනාවන පිරිස සඳහා කාර්යාල ශසේවාවක් ආරම්භ ිරීමමටත් අපි දනනට ශයෝ නා කර තිශබනවා. යම්ිරසි විධියිරන්ම වයසේ .මාව ශහෝ විෂ්ඨය ශනාගනළපීම මත කාට ශහෝ පත්ීමක් ශනාලනශබන්මශන්ම නම් ඒ අය බනහනර කරන්මශන්ම නනහන. ඒ අය අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ රඳවාශගන කටයුතු ිරීමශම් වනඩ පිිගශවළකුත් ශයෝ නා කර තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුො (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුො මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් නිවයනජ‍ කථානායකතුො [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ ෙහතා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නි ශයෝ ය කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන ඉසේශසේලා අද මශගන්ම පිිගතුරක් බලාශපාශරාත්තු ුණණු නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම ඒ ගනන සඳහන්ම කරන්මන කනමනතිි,. ඇත්ත ව ශයන්මම මම සන්මශතෝෂ්ඨ ශවනවා. ශමාකද සාමානයශයන්ම ප්‍ර ේන අහන්මශන්ම විපක්ෂ්ඨය; පිිගතුරු සපයන්මශන්ම ආඩුකඩුව. නුත් ළඟදීම සිු ශවන හනරුණම් ලක්ෂ්ඨයය දිහා බලාශගන දනන්ම අශපන්ම ප්‍ර ේන අහනවා. අපි සූදානම් උත්තර ශදන්මන. පනහනදිියව මම ිරයන්මන ඕනෑ උපාධිධ්‍ාරින්මශේ රැිරයා ගනටලුව පිිගබඳව පවතින යථාර්ථය සතයය තමි, රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ශමම ප්‍ර ේනය රා ය අච ශයන්මම පමටක් විසඳන්මනට බනහන ිරයන එක. ඒ සඳහා රා ය ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශපෞේගියක ක්ශෂ්ඨේත්‍රය බුව ාතික සමාගම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය විශේ රැිරයා යනාදී විකේප ගටනාවකට යන්මන ශවනවා.

ඒක තමි, මහ ශපාශළාශේ සතයය. ඒක තමි, අපි ලබා ශදන විසඳුම. හනබනි, ශමතනන තිශබන ප්‍ර ේනය ශම්කි,. ආඩුකඩුකාරවරයාට පුළුවන්ම මනතිවරටය ශනාපවත්වන හනම පළාත් පාලන ආයතනයකටම තමන්මශේ අතශකාළුවන්ම තමන්මශේ ශගෝල බාලයන්ම සඳහා ශේ පාලන පත්ීම් ශදන්මන. හනබනි, උපාධිධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය විසඳා ගන්මනට බනහන.

ගරු කථානායකතුමනි ශබාශහාම පනහනදිියව මම ිරයන්මනට කනමනතිි, උපාධිධ්‍ාරින්මශේ රැිරයා ප්‍ර ේනයට විසඳුම තිශබන්මශන්ම රා ය අච ය තුළ පමටක් ශනාශවි, ිරයන එක. රා ය අච ය ශපෞේගියක අච ය විශේ රැිරයා ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ අපට පුළුවන්ම ඒ අයශේ රැිරයා ප්‍ර ේනයට විසඳුම් ලබා ශදන්මන. ඇත්තටම අශ ව වනඩසටහනක් තිශබනවා one million new business startups, one million new entrepreneurs සඳහා. ගශේ ශකාටලා ිරයලා නනහන ශන්ම හනශමෝම ර ශේ රැිරයා කරන්මනට ඕනෑය ිරයලා.

නුත් ඒ - [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ඔේ ශබාශහාම පනහනදිියව ිරයනවා. මම ආඩම්බර ශවනවා අනාගත ර ශයන්ම -අශපන්ම- පරදින්මන බලාශපාශරාත්තුශවන්ම ඉන්මන ආඩුකඩුව උත්තර ඇ.ම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ඒක තමි, ශම් සිු ශවලා තිශබන්මශන්ම.

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අපි සාමානයශයන්ම ඔය ප්‍ර ේනය අහන්මශන්ම අනාගත ආඩුකඩුව ිරයලා ශනාශවි,. හනමදාම ශබාරු ශපාශරාන්මු දීලා ුළාශේ දාලා තරුටයන්ම ශවන ශවන තනන්මවල අතරමච කරලා ඒශගාේලන්ම තරුට අසහනයක් දක්වාම ශගන යන්මශන්ම ශමන්මන ශම් වාශේ ශපාශරාන්මු දීලා තමි,. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමාශගන්ම මම ඇුවශේ ශම්කි,. ශමතුමා මීට කියනුත් අශ ව ආඩුකඩුශවන්ම ඇුවවා වි ේවවිදයාල වරම් ලබපු රැිරයා විරටිත උපාධිධ්‍ාරින්ම ර යට බඳවා ගන්මනවාද නනේද ිරයන ප්‍ර ේනය. ඒ අයව ර ශේ රැිරයා සඳහා බඳවා ගන්මනවාද නනේද ිරයලා එතුමා ඇුවශේ අශ ව පනත්ශතන්ම අශ ව ර ය අපහසුතාවට පත් කරන්මන. ශම් ශේ පාලන ශේම් එකක්. ඒ ප්‍ර ේනයම එතුමාශගන්ම ඇුවවාම එතුමා ිරයනවා ශම් අය ර යටම බඳවා ගනීමශම් අව යතාවක් නනහන ිරයලා. අන්මන ඒක තමි, අපට ගන්මන ඕනෑ ුණණු උත්තරය. ශමාකද ආඩුකඩුවට එක ශදයක් ිරයලා තමන්ම ශම් හනම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් සම්බන්මධ්‍වම කථා කරනවා. වයවසායකයන්ම ගනන කථා කරනවා. එක එක ශේවේ ිරයනවා. දනන්ම ර ය වයවසායකයන්ම නඟාසිටුවන්මන වනඩ පිිගශවළ හදලා තිශබනවා. අශනක් පනත්ශතන්ම තරුට වයවසායකයන්මට ඕනෑ කරන සහශයෝගය ලබා ශදන්මන ටය පහසුකම් ලබා ශදන්මන AI තාක්ෂ්ඨටය ලබා ශදන්මන සියේල සූදානම් කර තිශබනවා.

ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුමා ිරයනවා ආඩුකඩුකාරතුමා පත්ීම් ශදනවා ිරයලා. ආඩුකඩුකාරතුමා ශකාශහේද පත්ීම් දීලා තිශබන්මශන්ම? ශමාන ආඩුකඩුකාරතුමාද පහි ලබා ශදන පත්ීම් ලබා දීලා තිශබන්මශන්ම? පත්ීම් ශදන්මන පුළුවන්ම; තනතුරු ශදන්මන පුළුවන්ම. හනබනි, ශකාශහේද ර ශයන්ම වියදමක් දරලා තිශබන්මශන්ම? වනරදි ශචෝදනා නඟලා තමන්මශේ ශේ පාලන නිරුවත වසා ගන්මන හදනවා.

එශහම නනතුව විපක්ෂ්ඨ නායකවරයා විධියට වනඩ පිිගශවළක් තිශබනවා නම් ශබාරුවට අරක කරන්මනම් ශම්ක කරන්මනම්- [බාධ්‍ා ිරීමමක්] "ශම් ශවලාශේ රනිේ තමි," ිරයලා ිරයනශකාට ශම් ශවලාශේ වනඩ පිිග ශවළක් තිශබන්මශන්ම සජිත්ට තමි, ිරය ිරයා මනදින්ම ශකාපි ගහලා - [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා අපි ඔය ගනන ශවන දවසක විවාද කරු. දනන්ම අවසන්ම කරන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) අපි ර ය විධියට අද වතු කම්කරුවන්මට වතුවල අි,තිය ශදනශකාට අපිට ිරයනවා සනලසුම් තිශබන්මශන්ම සජිත්ට විතරි, ිරයලා. අද අපි පාසේ දනරියන්මට සීමපාරක්ෂ්ඨක තුවා - sanitary pads - ශදනශකාට ඒවා ශදන්මන සනලසුම් තිශබන්මශන්ම සජිත්ට විතරි, ිරයනවා. අශන්ම සනලසුම් ශනාශවි, ආඩුකඩුව විධියට අපි ඒවා කරනවා. ඒ ගනන දනනුවත් කරන්මනි, මම ශම් ිරේශේ. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

1615 1616

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නි ශයෝ ය කථානායකතුමනි ඊට ඉසේසර ශවලා මට ශපාහි කාරටයක් ිරයන්මන තිශබනවා. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නි ේ ේද ශවන්මන ගරු මන්මීතුමන්මලා. ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශමන්මන ශමශහම ගාථාවක් තිශබනවා.

"න ච්චා වසශලෝ ශහෝති - න ච්චා ශහෝති බ්‍රාහේමශටෝ කම්මනා වසශලෝ ශහෝති - කම්මනා ශහෝති බ්‍රාහේමශටෝ"

යම් පුේගලශයක් පිිගබඳව නිගමනයකට එන්මශන්ම; තමන්මශේ වසලකම එිගදනක්ශවන්මශන්ම; තමන්මශේ උත්පත්තිශයන්ම ශනාශවි, ්‍රියාශවන්ම. මට එච්චරි, ිරයන්මන තිශබන්මශන්ම.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය- [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි - ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි දනන්ම සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන තිශබනවා. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) මට ශපාහි ශකාටසක්- ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දනන්ම විවාදයක් කරන්මන බනහන. කාලය ඉක්ම ශගාසේ තිශබන්මශන්ම. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order. මට ශපාඩ්ඩක් ඉඩ ශදන්මන.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහාඳි, ිරයන්මන. ගරු ෙනූෂ නානායක්කාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைனுை நொணொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) සාමානයශයන්ම උත්පත්තිශයන්ම වසලශයක් ශහෝ බ්‍රාහේමටශයක් ශනාුණටාට සමහරුන්මශේ උත්පත්තිය නිසාම සමහර ශේවේ ිරයා පානවා; තමන්මශේ තිශබන inferiority complex ඇතුළු අශනක් හනම ශේම ිරයා පානවා. ඒ නිසා අද තමන්මශේ පියාශටෝ පියාශටෝ ිරයමින්ම - [බාධ්‍ා ිරීමම්] පියාශනෝ ගහන්මශන්මත් ඔය උත්පත්තිශේ ප්‍ර ේනයක් නිසා තමි,.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම ශම් පනරණි ිරයමනක් ිරේශේ. ඇි, ශම් එක එක්ශකනා ශතා වපි දමා ගන්මශන්ම? ඇි, ශම් ශතා වපි දමා ගන්මශන්ම? මම එතුමා ඉලක්ක කරශගන ශනාශවි, ඒක ිරේශේ. [බාධ්‍ා ිරීමම්] අශන්ම ඇි, ශතා වපිය දමා ගත්ශත්?

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) බට පදයක් ශන්ම ිරේශේ. [බාධ්‍ා ිරීමම්] බට පදයක්වත් ිරයන්මන බනහන.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම බට පදයක් ිරේශේ. ශතා වපිය දමා ගත්තා ශන්ම. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගනළශපන නිසා. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නි ේ ේද ශවන්මන ගරු මන්මීතුමන්මලා. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමා සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන.

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මනම්. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ුජිබුර් මන්මීතුමා කරුටාකරලා නි ේ ේද ශවන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු විපක්ෂ්ඨ නායකතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මන. අශනක් අයශේ කථා ඔබතුමා අදාළ කර ගන්මන එපා.

1617 1618

2024 ූලිය 0]

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවෙන් ඇසූ ප්‍රශ්ේනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

විරාෙ වැම්ප් විෂෙතා වි ම ෙ හ වැඩිහිටියන් ඳහා

ොජ ආරක්ෂණ ක්‍රෙයක් ஓய்வூதிய முரண்பொடுகளுக்கு தீர்வும் முதிவயொருக்கொன

ெமூக பொதுகொப்பு முலறலையும் RESOLUTION OF PENSION ANOMALIES AND SOCIAL

SECURITY SYSTEM FOR ELDERS ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් මා ඉදිරිපත් කරන ප්‍ර ේනය ශමයි,.

සිය විරාමික දිවිය සනහනේලුශවන්ම ගත ිරීමම සෑම විරාමිකශයකුශේම අරුට ශවනවා. ශකශසේ නුත් ඒ සඳහා තමන්ම විසින්ම උපයා ගත් තමන්මට ටිමි විරාම වනටුප නිසි පරිදි ටිමි ශනාීම සහ ර ශේ විවිධ්‍ ප්‍රතිපත්ති නිසා අද විරාමික ප්‍ර ාව දනහි ශලස පීඩාවට පත්ව තිශබනවා. එශසේ ශහි,න්ම වෘත්තීමය ශක්වේ ිරීමමට අශපාශහාසත් කඩුකඩායමක් ශලස හඳුනා ගන්මනා විරාමිකි,න්මශේ ුක්ගනනවිිය පිිගබඳ සචශේදී ීම අතයව ය සමා වගකීමක් ශවනවා. ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ර ශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරලීම උශදසා මා පහත සඳහන්ම ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් කරනවා.

01. ශමරට වනහිටියන නගහනශේ වර්ධ්‍නය ශකාපමටද? එි,න්ම

ශකාපමට ප්‍රමාටයක් දරිද්‍රතා ඉශමන්ම පහළ ආර්ික පසුබිමක ජීවත් වන්මශන්මද? සෑම වනහිටියනශයක්ම යම් ශහෝ සමා ආරක්ෂ්ඨට ක්‍රමයක රැකවරටයකට යටත් බවට ර යට සහතික විය හනිරද? එශසේ ශනාවන පිරිසක් සිටීද? වනහිටියන ජීවන තත්ත්වය පිිගබඳ විධිමත් සමා සමීක්ෂ්ඨටයක් මෑතකදී සිුකර තිශේද?

විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම මතක් කරන්මන කනමනතිි, වනහිටියනයන්මට ඔුණන්මශේ ෂෂ්ඨධ්‍ සහ ගමන්ම බිමන්ම සඳහා වනයශවන වියදම ශබාශහාම අධිකි, ිරයලා. ඒ නිසා සෑම වනහිටියනශයක්ම යම් ශහෝ සමා ආරක්ෂ්ඨට ක්‍රමයක රැකවරටයකට යටත් කළ හනිර වන්මශන්ම නම් එය ඔුණන්මට වඩාත් උපකාීම ශවනවා වාශේම සහනයක් ශවනවා.

02. අද වන විට ශමරට සමසේත රා ය විරාමික ප්‍ර ාව

ශකාපමටද? 2024 2030 සහ 2035 වර්ෂ්ඨවල පුශරෝකථනය කර ඇති සමසේත විරාමික සචඛයාව හා සමසේත විරාම වනටු ව ශගීම සඳහා අව ය වන ශගීම් වියදම් ශකාපමටද? රා ය විරාමිකි,න්ම සඳහා ලබා ශදන ජීවන වියදම් දීමනාව ප්‍රමාටවත් බවට ර ය සෑහීමකට පත් වන්මශන්මද? එම දීමනාව ඉහළ නනචවිය ශනාහනිරද?

03. විරාම වනටු ව ශදපාර්තශම්න්මතුව විසින්ම 2016 වසශර්දී රා ය

විරාමිකි,න්මට ටය පහසුකම් ලබා ගනීමශම් ක්‍රමශේදයක් දියත් ශකරුටා. ශකශසේ නුත් විචලයය ශපාලී අනුපාත මත ශමම ටය ලබා ගත් නිසා ශබාශහෝ විරාමිකි,න්ම පිරිසක් දනහි ටය බරතාවකට හසු ී තිශබනවා.

ශම් සඳහා ර ශේ අවධ්‍ානය ශයාු ී ඇත් ද? එශසේ නම් ශම් ගනටලුව සඳහා ර ය ලබා ශදන විසඳුම කුමක් ද?

04. ශ යෂ්ඨේධ පුරවනසියන්මශේ සේථාවර තනන්මපතු සඳහා ශපාලී

අනුපාතය සියයට 15 සිට සියයට 7.5 දක්වා අඩු කර තිශබනවා. එශසේම ඇතනම් බනචකු විසින්ම ඔුණන්මශේ සේථාවර තනන්මපතු ශපාලී මත බු ුදේ අය කර ගනු ලබන බවට වාර්තා ශවනවා.

ඒ ිරයන්මශන්ම ලනබුණු ශපාියයත් අඩු ශවලා ඒ ුළු ශපාලී ආදායමින්ම ඇත්ත ව ශයන්මම යම්ිරසි ප්‍රති තයකුත් - සියයට 5ක් වනනි ප්‍රමාටයක් - බු හනයනයට කපා ගන්මනවා.

ශමම බු ුදේ යිගත් ශ යෂ්ඨේධ පුරවනසියන්මට ලබා ගත හනිර බව ර ය විසින්ම සඳහන්ම කළ ද එටි පවතින සචකීර්ට සහ වයාකූලත්වය නිසා ශබාශහෝ ශ යෂ්ඨේධ පුරවනසියන්ම ඒ සඳහා අයුම් ශනාකරන බවට වාර්තා ශවනවා. ශමම වනඩ පිිගශවළ ්‍රියාත්මක කරන්මනට ශවනත් පහසු ක්‍රමයක් දියත් කළ ශනාහනිර ද? ඒ සඳහා ර ය ශගන ඇති ්‍රියාමාර්ග ශමානවාද? ශ යෂ්ඨේධ පුරවනසි තනන්මපතු සඳහා යිගත් සියයට 15ක ශපාලී අනුපාතයක් ලබා දිය ශනාහනිර ද?

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම මතක් කරන්මන කනමනතිි, සටස සචවර්ධ්‍න බනචකුව ලබා ශදන සේථාවර තනන්මපතු ශපාලී අනුපාතය සියයට .25ි, at maturity. සියයට 7.75ි, මාසිකව. ලචකා බනචකුව දනනට ලබා ශදන සේථාවර තනන්මපතු ශපාලී අනුපාතය සියයට .25ි,. මීට ශපර සියයට 15ක ශපාලී ප්‍රති තයක් ශගවලා තිශබනවා. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්මම අපි අහන්මන කනමනතිි, ශ යෂ්ඨේධ පුරවනසි තනන්මපතු සඳහා යිගත් සියයට 15ක් දක්වා ශපාලී අනුපාතයක් ලබා දිය ශනාහනක්ශක් කුමන ශහේතුවක් නිසාද ිරයන කාරටය.

ශේශීය ටය ප්‍රතිවයුහගත ිරීමශම් වනඩ පිිගශවළ යටශත් ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරුදල ර ශේ සුරැකුම්පත්වල කර ඇති ආශයෝ න සඳහා ශගවන ශපාලී ප්‍රති තශේ ශවනසක් සිුව ඇත් ද? ඒ ශකාපමට ද?

05. ශනාවිසම පවතින විරාම වනටු ව විෂ්ඨමතා අතර 2016-2020

අතර විරාම ගනු ලනූ වන්මශේ ඒ වාශේම 2016ට ශපර විරාම ගනු ලනූ වන්මශේ හා ගුරු විුහේපති ශසේවශේ වනටු ව වනහිීම ශනාලද විරාමික ගුරුවරුන්මශේ විරාම වනටු ව විෂ්ඨමතා ප්‍රුඛව පවතිනවා. ශම්වාට විසඳුම් ලබා දීම දිගින්ම දිගටම කේ යන බව ශපශනන ශහි,න්ම එ ශතක් ශමාුණන්ම සඳහා අඩුම ගාශන්ම අන්මතර් දීමනාවක් ශහෝ ශගීමට ර යට ශනාහනිර ද?

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම ශපාහි විග්‍රහයක් කරන්මනට අවසර ඉේලනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්මම 2016-2020 කාලය තුළ විරාම වනටු ව ප්‍රදාන පත්‍රශේ ශගීම් ලබා ුන්මනා ශකාටසේ ශදකකට. ඒ 2016-2020 2017-2020 201 -2020 201]-2020 යනාදී ව ශයන්ම. හනබනි, ගරු සභානායකතුමනි ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ මනතිතුමා පත් ුණණු හනයනශේම කරපු පළු ශේ තමි, ශම් ්‍රියාදාමය වහාම නනවනත්ීම. 2020දී බලයට පත් වූ හනයනශේම කළ ශේ ඒක. එි,න්ම ශම් වන විට 120 000ක් විරාමිකයන්ම අගතියට පත් ශවලා තිශබනවා. දනන්ම ඒ දහසේ ගටනක් මිය ගිටිේලා තිශබනවා. මහා ාතික අපරාධ්‍යක් කශළේ. ශම්ක ාපයක්. විරාමිකයන්මට කරපු ාපයක්. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ශමාකක්ද ිරේශේ? [බාධ්‍ා ිරීමමක්] අන්මන සුසිේ ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා ිරයනවා "ඒක ශන්ම යන්මන ුණශඩුක" ිරයලා. මට ප්‍ර ේනයක් අහන්මන තිශබනවා. ශම්ක අහන්මශන්ම ශපෞේගියකව ඔබතුමා එේල කරශගන ශනාශවි,. ඒවා කරනශකාට ආඩුකඩු පක්ෂ්ඨශේ ටිටපු කේයනය ඇි, නිහඬව ටියනශේ? ඇි, කථා කශළේ නනත්ශත්? ඇි, ශම්කට විරුේධ්‍ව කටයුතු කශළේ නනත්ශත්? ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) කථා කරන්මන ගියාම-

1619 1620

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු ජිත් වේෙදා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெஜித் பிவரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා ිරයනවා කථා කරන්මන ගියාම එතුමා ශදාේට දනම්මා ිරයලා.

මම පනහනදිියව ශම් අවසේථාශේ ිරයන්මන කනමතිි, දනන්ම ඔබතුමාට අවසේථාව තිශබනවා ශම්ක නිවනරදි කරන්මන. නුත් ඇි, එශසේ ශනාකරන්මශන්ම?

රශේ ආර්ිකය සේථායීකරටයට ලක් ශවලා නම් stabilization එක ශවලා නම් රශේ ආර්ික පුනර්ජීවනයක් නිර්මාටය ශවලා තිශබනවා නම් විරාමික ප්‍ර ාව ශවනුශවන්ම ශම් යුතුකම ඉෂ්ඨේට ශනාකරන්මශන්ම ඇි,?

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම ශම් කාරටය තවුරටත් පනහනදිිය කරන්මන කනමනතිි,. අද වන ශකාට විරාමික ප්‍ර ාව දළ ව ශයන්ම ලක්ෂ්ඨ 7ක් ඉන්මනවා. 2004දී 1]]6 වනටුපට ගනළපුවා. 2006 වසශර්දී එය 1]]7 ප්‍රමාටයට ශගන ආවා. කරන ලද ගනළපීම් ගනනි, මම ශම් ිරයන්මශන්ම. 2015දී 2006 ගනළපුමට ශගන ආවා. 201]දී 2017 ගනළපුමට ශගන ආවා. මම ශම් ිරයන්මශන්ම විරාම වනටු ව විෂ්ඨමතාව - pension anomaly එක - ඉවත් කරන්මනට ගත් පියවර ගනනි,. ශම් වනටු ව විෂ්ඨමතාශවන්ම පීඩා වින්න 4 0 000ක් පමට පිරිසක් දනන්ම ඉන්මනවා. ඒ අය ශවනුශවන්ම ර ය ලබා ශදන විසඳුම ශමාකක්ද? මම ර ශයන්ම ඉේලා සියනනවා ශම් වනදගත් ප්‍ර ේනශයන්ම පනනලා යන්මන එපා කරුටාකර ශම් සඳහා ජු පිිගතුරක් ලබා ශදන්මන ිරයලා.

06. තිරසර විරාම වනටු ව ක්‍රමයක් ඇති ිරීමම සඳහා රශේ සමසේත

වනඩ කරන නතාව ආවරටය වන "සනමට විරාම" වනඩ පිිගශවළක් ඇති ිරීමම අතයව ය කරුටක්. දනනට යම් ආකාරයක දායකත්ව විරාම වනටු ව ශයෝ නා ක්‍රමයක් හඳුන්මවා දීමට ශයෝජිත බව වාර්තා ශවනවා. එටිදී රා ය පාර් ේවශයන්ම දක්වන දායකත්වය කුමක්ද? ශසේවක පාර් ේවශයන්ම දක්වන දායකත්වය කුමක්ද? ශයෝජිත ක්‍රමය යටශත් විරාමිකශයකුට උපයා ගත හනිර විර ාම වනටු ව ප්‍රති තශේ යම් ශවනසක් සිු ශේද? ඔබතුමා ශහාඳාකාරව දන්මනවා සාමානයශයන්ම වසර 30ක ශසේවාවක් ඉෂ්ඨේට සිේධ්‍ කශළාත් ඒ විරාමික ප්‍ර ාවට සියයට 5ක විරාම වනටුපක් ලනශබනවා ිරයලා. ශම් අලුත් ක්‍රමය යටශත් ඒ විරාම වනටු වවල ක වපාුවක් සිු ශවනවා ද? ක වපාුවක් සිු ශවනවා නම් විරාම වනටු ව ප්‍රති තශේ ශවනසක් සිු ශවනවා නම් ඒ ශකාපමට ප්‍රමාටයිරන්ම ද? ශම් වන විටත් පවතින වනන්මදඹු සහ අනත්දරු විරාම වනටු ව අරුදල අරුදලක් ශලස කළමනාකරටය ශනාවන ශහි,න්ම ශයෝජිත දායකත්ව විරාම වනටු ව අරුදලක් ශවනුශවන්ම ර ශේ අඛඩුකඩ දායකත්වය ලනශබන බව සහතික ීමට ර ය සතු ශයෝ නා කවශර් ද?

ශම් රශේ ලක්ෂ්ඨ ගටනක් සියනන විරාමික ප්‍ර ාවශේ උන්මනතිය උශදසා ඉදිරිපත් කරපු ශම් ප්‍ර ේනයට පිිගතුරු මම ශම් අවසේථාශේදී ර ශයන්ම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතිි,. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් අසන ලද එම ප්‍ර ේනයට පිිගතුර ලබා ශදනවා ද?

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශහට දිනශේදී ඒ සඳහා පිිගතුර ලබා ශදනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් ශදවන ප්‍ර ේනය ගරු (පූ ය) අතුරියශේ රතන සේවාමින්ම වහන්මශසේ.

II

ෙන්දවපනෂණය හ දරිද්‍රතාව ஊட்டச்ெத்து குலறபொடு ைற்றும் வறுலை

MALNUTRITION AND POVERTY ගරු ංපූජ‍ප අතුරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් මම අහන ප්‍ර ේනය ශමයි,.

අද ශ්‍රී ලචකාශේ ජීවන වියදම ඉතා ඉහළ මේටමක තිශබන බව ඔබතුමන්මලා හනම ශදනා පිිගගන්මනවා ඇතනි, මම ටිතනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම එදිශනදා පරිශභෝ නයට ගන්මනා සෑම එළවලු වර්ගයක්ම රුපියේ 500ත් 1 000ත් අතර මිලක් දක්වා අද ඉහළ ගිටින්ම තිශබනවා. ඒ වාශේම ුච ඇට කුණපි කුරක්කන්ම ආදි සියලු ධ්‍ානය වර්ගවල මිල වනහි ශවලා තිශබනවා. ඇත්තව ශයන්ම ශම් සඳහා තිශබන එකම විසඳුම ුච ඇට කුණපි කුරක්කන්ම ආදි ධ්‍ානය වර්ග ලචකාව තුළ වගා ිරීමමි,. ශම්ක එක් කන්මනයිරන්ම විසඳා ගන්මන පුළුවන්ම ප්‍ර ේනයක්. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි එය කළ හනිර වන්මශන්ම නතාව තුළ වි ාල බලගනන්මීමක් සිු ිරීමශමනුි,. මා ඒ කාරටය ශකශරටි ශම් ගරු සභාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරවන්මන කනමනතිි,. හුදාව පාසේ දරුශවෝ රශේ ශපාු නතාව සියලුශදනා දනවනන්මත ශමශහයුමකට ගිශයාත් එය කළ හනිරි,. අද සාමානයශයන්ම හනම එළවලුවක්ම ග්‍රෑම් 100ටි, මිල කරලා තිශබන්මශන්ම. ග්‍රෑම් 100ක් රුපියේ 100ි,. එතශකාට ිරශලෝවක් රුපියේ 1 000ක් ශවනවා. ශම් මිල වනහි ීම ශහේතුශවන්ම මාසිකව රුපියේ 40 000ක් රුපියේ 50 000ක් වනටු ව ගන්මනා ර ශේ ගුරුවරුන්ම clerksලා ර ශේ රසේසාවක් කරන සාමානය පුේගලයන්ම ඉතාම ුෂ්ඨේකර තත්ත්වයකට ුුවට දී සියනනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම මධ්‍යම පන්මතිශේ නතාව - ශකාළඹ නාගරික ප්‍රශේ වල පවා - ශම් අවසේථාව වන විට තමන්ම ශේලක් ශදශේලක් ශනාකා තමන්මශේ දරුවන්මට යන්මතම් කන්මන දීලා ජීවත් වන තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම ශම් අවසේථාශේදී මම තවත් කාරටයක් ිරයන්මන කනමනතිි,. ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා ශම් ගනන දන්මනවා. 2022 ඔක්ශතෝබර් හා ශදසනම්බර් මාසවල කරපු ශදයක් ගනනි, මම ශම් ිරයන්මශන්ම. ඒ කාලශේ පුණේ ශසෞඛය ශසේවිකාවක් අපට දනනුම් ුන්මනා ඔශේශසේකරපුර අවට මුණවරුන්මට තම දරුවන්මට ිරරි ශදන්මන ිරරි නනහන ිරයලා ඒ වාශේම ඉතාම අඩු බර දරුවන්ම උපදිනවා ිරයලා. ඊට පසේශසේ අපි අශ ව පන්මසශේ දායකයන්මට සහ තවත් අයට කථා කරලා මාස ශදකක් එක දිගට පුණේ සිය ගටනකට පන්මසශලන්ම ආහාර ලබා ුන්මනා. හනබනි, ඒක

1621 1622

2024 ූලිය 0]

තනිශයන්ම ශපෞේගියකව කරන්මන බනහන. ඊට පසේශසේ රට යනශකන්ම යනක සාමානයකරටයට පත් ුණටා; ත්‍රි ශරෝද රථ ආදිය ගමන්ම කරන්මන පටන්ම ගත්තා. ඒ අමාරුම කාලශේ අශ ව පන්මසල ශක්න්මද්‍ර කරශගන අපි ඒ කටයුත්ත කළා.

අශ ව ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා දන්මනවා තුන්මවනනි ශපළ පාසේ ිරයලා වර්ගයක් තිශබන බව. ඒවාට යන්මශන්ම ාති ආගම් ශේදයිරන්ම ශතාරව ු වපත් දරුවන්ම. ඒ කාලශේ ඒ පාසේවල දරුවන්ම පාසේ යෑශම් ප්‍රති තය සියයට 50ිරන්ම අඩු ශවලා තිබුටා. ශමාකද වයස අුණරුු 14දී online ඉගනන්මීම් පටන්ම ගත්තා. නුත් ඒ පාසේවලට යන දරුවන්මශේ ශගවේවල smartphone එකක් නනහන. ඒ නිසා ඒ ළමි, ිරසිම අධ්‍යාපනයක් ලනබුශේ නනහන. ඊට පසේශසේ ඒ අය මත් ද්‍රවයවලට - drugsවලට - ශයාු ුණටා. එශසේ මත් ද්‍රවයවලට ශයාු වූ ප්‍රමාටය ශකාච්චරද ිරයනවා නම් අප අවට ප්‍රශේ වල පුණේ 3 000ිරන්ම පුණේ 1 000ක අය මත් ද්‍රවයවලට ඇේබනටි ශවලා තිශබනවා. ශමශසේ ඉතා බරපතළ සදාචාරත්මක කඩා වනටීමක් දනවනන්මත ුගී බවක් අශ ව සමා ශේ දිරන්මනට ලනශබනවා. ආඩුකඩුව ශම් ශකශරටි ිරසිම අවධ්‍ානයක් ශයාු කරන බවක් ශපශනන්මශන්ම නනහන. ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ආඩුකඩුශේ වනඩ පිිගශවළ ශමාකක්ද?

ඔබතුමන්මලාත් පාර්ියශම්න්මතුශේ ශම් ශේවේ ගනන කථා කරනවා ශන්ම. ශම් ශකාළඹ නගරය ගත්ශතාත් ශමටි ු වපත් ප්‍රශේ ිරයලා හඳුන්මවන ප්‍රශේ තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ වල තිශබන ශගයක දිග පළල අහි 10ක් ක් තරම් කුඩාි,. ඒ ශගදරක සමහර විට සාමාජිකශයෝ හත්අටශදශනක් ජීවත් ශවනවා. ඒ වාශේ blocks තිශබනවා. ඒ ප්‍රශේ යකට ගිටිේලා ඇුවවා නම් එටි මිනිසුන්ම ිරයාවි සමෘේධිලාභින්මශේ ප්‍ර ේනය විසන්ලා තිශබන්මශන්ම ශකාශහාමද දනන්ම අලුතින්ම හදපු සනලසුම යටශත් ශවච්ච අසාධ්‍ාරටය ශමාකක්ද ිරයලා. ශම් පීහිත සමා ය ඉදිරියට යන්මන බනරි තරම් ප්‍ර ේනයකට අද ුුවට දීලා තිශබනවා.

දිශනන්ම දින වනහි වන ආහාර මිල අඩු කර ගන්මන පුළුවන්ම එකම ක්‍රමය තමි, රට තුළ ආහාර සුලභතාවක් ඇති ිරීමම. ඒක කරන්මන ශලෝක බනචකුශේ ආධ්‍ාර ශහෝ ශවන කාශේවත් ආධ්‍ාර ඕ නෑ නනහන. අපි උදාහරටයක් විධියට ශගවතු වගාව ගනිු. ශගවතු වගා කරන්මන ිරයලා අපි මිනිසුන්ම ශපාලඹවන්මන යනවා. සේශේච්ඡා සචවිධ්‍ානයක් හනයනයට විශ ේෂ්ඨශයන්ම Matha Foundation එක යටශත් අපිත් ඒ සඳහා සෑශහන ප්‍රයන්මතනයක් දනරුවා. හනබනි, ඇත්ත තත්ත්වය ශමාකක්ද? ශකාතරම් උත්සාහ දනරුවත් විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඉඩම් තිශබන ප්‍රශේ වල ශගාවි කලාපවල - අක්කර කාලක් භාගයක් තිශබන ශගවේවල පවා - මිනිසේසු තම ශගවත්ශත් වගා කරන්මශන්ම නනහන. ඒකට ශහේතුව තමි, වඳුරන්ම රිළුණන්ම දඬුශේනුන්ම ආදි සතුන්මශේ ප්‍ර ේනය. අපි ශම් ගනන පාර්ියශම්න්මතුශේ විවාදයකුත් කළා. අපට ශම්ක ශනාසලකා හරින්මන පුළුවන්ම ප්‍ර ේනයක් ශනාශවි,. අද තිශබන ආහාර අශහේනිය ආහාර මිල ඉහළ යෑම ශකශරටි වගා ශනාිරීමම වාශේම ඉහත කී පරිදි සතුන්මශගන්ම වගාවන්මට වන හානිය ද වි ාල ව ශයන්ම ශහේතු ශවලා තිශබනවා. අපි ශම් ගනන මීට ශපර කථා කළා; ඒ වාශේම පාර්ියශම්න්මතුශේ විවාදයක් ද කළා. පාර්ියශම්න්මතුශේ පුසේතකාල පර්ශේෂ්ඨට අච යට අනුව ඉඩම් අක්කර ලක්ෂ්ඨ තුනක වගාව සම්පූර්ටශයන්ම හානියට පත් ශවලා තිශබන බව වාර්තා කරලා තිබුටා. ශමම ගනටලුව විසම ම සඳහා මිනිසුන්ම දධ්‍ර්යවත් ිරීමම හා දනනුවත් ිරීමම අපි කරන්මන ඕනෑ. ඒ විතරක් ශනාශවි, ශම් වාශේ අර්බුදයක් තුළ මිනිසුන්මශේ සහභාගිත්වය අප ලබා ගන්මශන්ම ශකාශහාමද මිනිසුන්ම බලගන්මවන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයලා ඇුවශවාත් එයට උත්තරය ව ශයන්ම ශේ පාලන කා ශකාටා ගනීමමක් මිස ප්‍රාශයෝගික වනඩ පිිගශවළක් අපට නනහන. ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පාර්ියශම්න්මතුශේ කථා කරනවා වාශේම විපක්ෂ්ඨය ඇතුළු ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ මන්මීවරුන්ම වන අප හනශමෝටම

ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ශේදශයන්ම ශතාරව ශම් ප්‍ර ේනයට උත්තරයක් ශසායන්මන අවචක ප්‍රයත්නයක් දරන්මන පුළුවන්ම. ඒකට ආඩුකඩුව අව යම නනහන. අපි අද එවනනි දනවනන්මත වනඩ පිිගශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්මන ඕනෑ. ඒ අද රට ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක තිශබන නිසාි,.

මම ශම් ප්‍ර ේනය ිරටිපවරක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශකශරටි ිරසිම අවධ්‍ානයක් ශම් ආඩුකඩුව ශයාු කරලා නනහන. ඇුවවාම උත්තර ශදනවා අර ආධ්‍ාර ශදනවා ශම් සහනාධ්‍ාර ශදනවා ිරයලා. හනබනි, බිම් මේටමට ගිටිේලා ඇුවවාම ශපශනනවා ප්‍ර ේනය ඉතා බරපතළ බව.

අද රශේ සෑම තනනකම වාශේ වර් න රැේලක් ඇති ශවලා තිශබනවා. "ඒවා ශේ පාලන කුමන්මත්‍රට" ිරයලා අි,න්ම ශවන්මන අපට බනහන. මිනිසුන්මශේ ජීවන තත්ත්වශේ ඇති ශවලා තිශබන අර්බුදයක් නිසා තමි, එවනනි තත්ත්වයක් ඇති ශවලා තිශබන්මශන්ම. කුණරු හරි ඒකට මූියකත්වය ගන්මනවා ඇති; ශේ පාලන නායකත්වයක් ශදනවා ඇති. නුත් එශසේ ශේ පාලන නායකත්වයක් ශදන තරශම් බරපතළ පසුබිමක් රශේ අද ඇති ශවලා තිශබනවා. මිනිසුන්ම අද ඇත්තටම අමාරුශවන්ම ජීවත් වන බව අපි ශත්රුම් ගන්මන ඕනෑ. මිනිසුන්මශේ ඉව.ම යම්ිරසි .මාවකට විතරි, තිශබන්මශන්ම.

ඒ ඉව.ම ඇත්ත මහ න වයාපාරයක් පක්ෂ්ඨ ශේ පාලනශයන්ම ශතාරව බුව න වයාපාරයක් ශවලා මතු ුණශටාත් ඊළඟට ඇති ශවන කනරැේල ඉතාම දරුණු ශවන්මන පුළුවන්ම. මිනිසේසු දනන්ම ඒවාට ශපළ ගනශහන්මශන්ම නනත්ශත් මිනිසේසුන්මට එශහමවත් පටක් කඳක් නනති නිසා. ඒ නිසා ආඩුකඩුව ශම්ක මර්දනය ිරීමම ශනාශවි, කළ යුත්ශත්. ශම් සඳහා විසඳුමක් කේපනා කරන්මන ිරයලා මම කරුටාශවන්ම ර ශයන්ම ඉේලා සියනනවා.

උදාහරටයක් හනයනයට ගත්ශතාත් ශම් ශවලාශේ ආඩුකඩුවට වනදගත් ප්‍ර ේන ශමානවාද? Transgender අයට rights ශදන එක. ඒ ශවනුශවන්ම නාධිපතිවරයා Supreme Court එක විශේචනය කරනවා. එතුමාට තිශබන ප්‍ර ේන ඒවා. ඒවාද ප්‍ර ේන? සමියචගිකයන්මශේ අි,තිවාසිකම්ද ප්‍ර ේන ඒවාට පනත් ශේන එකද ප්‍ර ේන? ශමානවාද ශම් කථා කරන්මශන්ම? රශේ මිනිසේසු ටිනා ශවනවා මිනිසේසුන්මට ඒවා විටිළු බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ිරසිම ටිතක් පපුවක් නනතිව ආඩුකඩුශේ සාමූටික ප්‍රයත්නයක් නනතිව වනඩ කරන තත්ත්වයට අද ආඩුකඩුව පත්ශවලා තිශබනවා.

ශම් ශමාශහාශත් ර යට වනදගත් ශවලා තිශබන්මශන්ම රශේ තිශබන ප්‍ර ේන ශනාශවි, ශවනත් ශවනත් ප්‍ර ේන. ශවනත් ශවනත් කාරටා ශවත තමි, ආඩුකඩුශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරලා තිශබන්මශන්ම. විශ ේෂ්ඨශයන්මම අපි ර යට ශයෝ නා කරලා තිශබනවා රශේ ප්‍ර ේනවලට ප්‍රුඛතාවක් ශදන්මන ිරයලා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම ඉේලා සියනන්මශන්ම ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ශේදශයන්ම ශතාරව මිනිසුන්මශේ ුගීකම අරබයා විශ ේෂ්ඨ සාකච්ඡාවක් සඳහා ර ය ුේ ශවන්මන ඕනෑ ිරයලා. අපට සේවතන්මත්‍රව සේවාධීනව කටයුතු කරන්මනත් පුළුවන්ම. සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමාට මම ගිටින්ම ිරේවාම පාසේවල ශමශහම ප්‍ර ේනක් තිශබනවා ිරයලා මම විපක්ෂ්ඨශේ ටියනයත් එතුමා සෑශහන උත්සාහයක් දනරුවා අපිත් එක්ක එකතු ශවලා ඒ ප්‍ර ේනයට උත්තරයක් ශදන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයලා. මම විපක්ෂ්ඨශේ ටියනයත් අධිකරට විෂ්ඨය භාර ඇමතිවරයා වන වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාට මම ිරේවා "මත් ද්‍රවය ප්‍ර ේනය විශ ේෂ්ඨ ප්‍ර ේනයක්. අත්හදා බනලීමක් හනයනයට බන්මධ්‍නාගාර ඇතුශළේ පුනරුත්ථාපනයක් කරු" ිරයලා. එතුමා ඒකට අව ය පහසුකම මට ලබා ුන්මනා. අපි

1623 1624

පාර්ියශම්න්මතුව

ඒක සාර්ථකව අවසන්ම කළා. නුත් ඒවා තනි පුේගලයන්ම හනයනයට රතන හාුුරුවන්මට ශහෝ එක්ශකශනකුට ශදන්මශනකුට කරන්මන පුළුවන්ම ශේවේ ශනාශවි,. ශම් සමා ශේ බරපතළකම ශත්රුම් අරශගන ශේ පාලන ශේදවියන්ම ශතාරව ඒ සඳහා ඉක්මන්ම සාකච්ඡාවක් අව යි,. එශහම නනත්නම් ඉක්මන්ම නාධිපතිවරටයිරන්ම නතාවට තීරටයක් ගන්මන අවසේථාව ලබා ශදන්මන අව ය ශවනවා.

මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම ප්‍ර ේන ිරටිපයක් අහලා තිශබනවා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි poverty ිරයන එක යටශත් websites විසින්ම ශලෝකශේ ු වපත්කම පිිගබඳව විමර් නය කළාම ලචකාශේ නම top ten countriesවලට දාලා තිශබනවා. මම ඒක පිිගගන්මශන්ම නනහන. නුත් එතනනට ඇවිේලා තිශබනවා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27 (2) යටශත් ප්‍ර ේනය සකසේ කළ මශේ නිලධ්‍ාරියා වනරදීමිරන්ම "UNESCO" ිරයලා ියයලා තිශබනවා නුත් එය "UNICEF" විය යුතුි,. මම ඒක නිවනරදි කරලා එේවත් ඔබතුමාට ලනශබන්මන ඇත්ශත් කියන්ම එක ශවන්මන පුළුවන්ම. ර ය පිිගගන්මනවාද UNICEF එශක් ශම් වාර්තාව? මම ඒ වාර්තාශේ අන්මතර්ගත කරුණු ඔබතුමාට ශම් අවසේථාශේ ප්‍රකා කරන්මන කනමතිි,. UNICEF එශකන්ම දීපු ඒ වාර්තාශේ අඩචගු කරුණු මම අරශගන ආවා. ඒක ඉතාම වනදගත් ශවනවා ශම් සභාශේ අවධ්‍ානයට. ඒ අය ිරයන විධියට මිියයන 3.]ක් ඒ ිරයන්මශන්ම මිියයන 4ක් පමට -ලක්ෂ්ඨ 40ක්- සාමානය වනහිටියන නතාව ආහාර ශනාමනති තත්ත්වශයන්ම ඒ ිරයන්මශන්ම කුසගිනිකාර තත්ත්වශයන්ම ශපශළනවා. ඒ වාශේම පුණේ 10 000ක් දරුණු විධියට ආහාර අශහේනිශයන්ම ශපශළනවා. පාවිච්ි කරලා තිශබන්මශන්ම “severe food insecurity” ිරයලා. ඒ වාශේම සාමානය දරුශවෝ ලක්ෂ්ඨ 30ක් පාසේ යන්මශන්ම නනහන කන්මන නනති නිසා. අපි ශමාකක්ද ශම් කරන්මශන්ම? ශමානවාද අපි කථා කරන්මශන්ම? දනන්ම gender ප්‍ර ේනයද තිශබන්මශන්ම? සමියචගිකයන්මශේ ප්‍ර ේනයද ර යට විසඳන්මන තිශබන්මශන්ම? ශමාකක්ද ශම් කරන්මශන්ම?

අද මිනිසේසුන්මට ජීවත් ශවන්මන විධියක් නනහන. කාලගුට විපර්යාසවියන්ම ශගාවිතනනට වි ාල හානි සිු ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශගාවි කලාපවලටත් වඩා දනන්ම අශනක් පනතිවලට වි ාල හානි සිේධ්‍ ශවනවා. ඒ නිසා ශලෝකශේ ඇති ශවලා තිශබන ශම් තත්ත්වයත් රට තුළ ඇති ශවලා තිශබන අනාරක්ිත තත්ත්වයත් ශත්රුම් අරශගන ර ය ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කටයුතු කළ යුතුි,. අපට රට ගනන ටිතට අමාරුි,. ර ය කුමක් ුණටත් ඒක ර ය. ීමතයනුකූලව ඔබතුමන්මලා තමි, ආඩුකඩුව. ශමාන ප්‍ර ේන තිබුටත් ශම් වාශේ බරපතළ ගනටලු සම්බන්මධ්‍ශයන්ම හරි එකතුවක් කරන්මන. ඔබතුමන්මලාට හරි වනඩ පිිගශවළක් තිශබනවා නම් මම ටිතන විධියට විපක්ෂ්ඨශේ අය ුණටත් සහශයෝගය ශදි, විශ ේෂ්ඨශයන්මම මිනිසුන්මශේ බඩගින්මන සම්බන්මධ්‍ශයන්ම මිනිසුන්මශේ දරිද්‍රතාව සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. දත්ත සචඛයාශේඛන ඇතිව ටිතක් පපුවක් තිශබන මිනිසේසු හනයනයට ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ ශම් ප්‍ර ේනය ගනන හරියට කථා කරනවාද ිරයලා මම දන්මශන්ම නනහන.

UNICEF එශක් වාර්තාව ඔබතුමන්මලා පිිගගන්මනවාද? ඒ වාශේම අතයව ය භාඩුකඩ මිල ඉහළ යාම පිිගබඳව යම්ිරසි වනඩ පිිගශවළක් හදලා තිශබනවාද ිරයලා ශම් සභාව දනනුවත් කරන ශලස මම ඉතාම ඕනෑකමින්ම ඉේලා සියනනවා.

ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අගමනතිතුමාශගන්ම තමි, ශම් ප්‍ර ේනය අහලා තිබුශඩුක. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ඊශේ හනන්මදෑශේ තමි, අශ ව අමාතයාච යට ශම් ප්‍ර ේනය ලනබුශඩුක. දනනට ලනබුණු ශතාරතුරු අනුව මම ශම් ප්‍ර ේනයට පිිගතුරක් ලබා ශදනවා. අමාතයවරු ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම වනහිමනත් කරුණු එකතු කරාවි.

ගරු සේවාමීන්ම වහන්මශසේ ඉදිරිපත් කළා ආහාර අර්බුදය සහ මිල ගටන්ම ඉහළ යෑශම් ප්‍ර ේනය. ශම් ප්‍ර ේනය ශකයන කාලීනව මාසයක් මාස ශදකක් ඇතුළත විසඳන්මන පුළුවන්ම ිරයලා මම ටිතන්මශන්ම නනහන. ඒ වාශේම ශමය ශකයන කාලයක් තුළ ඇති ුණණු ප්‍ර ේනයකුත් ශනාශවි,. ශම්ක අශ ව රශේ ඇති ුණණු ශකාශරෝනා වසචගතය නිසාත් ඊට පසේශසේ ඇති ුණණු අරගළය නිසාත් ඒ වාශේම කාබනික ශපාශහාර ප්‍රතිපත්තිය නිසාත් ඇති ුණණු ප්‍ර ේනයක්. කාබනික ප්‍රතිපත්තිය සියයට 100ක් ්‍රියාත්මක කරන්මන ගිටිේලා තමි, ශම් ආහාර අර්බුදයට අපි සම්පූර්ටශයන්මම ුල පුරන්මශන්ම. මට ශම් වගකීම පන වශරනශකාට සහේ නිෂ්ඨේපාදනශයන්ම ශගාීන්ම ඈත් ශවලා ටියනශේ. ශගාීන්ම ටියනශේ ශගාවි බිම්වල ශනාශවි, විශරෝධ්‍තාවල මහ පාරවේවල. අපි ක්‍රමානුකූලව රසායනික ශපාශහාර ලබා දීලා කාබනික ශපාශහාරත් ඒ ආකාරශයන්මම ලබා ශදමින්ම ශම් කටයුත්ත ආරම්භ කළා. ඒ අවසේථාව ශවනශකාට ශගාීන්මට කුඹුර . සාන්මන ශතේ යනකවත් තිබුශඩුක නනහන. ඔබවහන්මශසේ පිිගගන්මන. . සාන්මන ඔුණන්මට ශතේ යනකවත් තිබුශඩුක නනහන. ඒ වනඩ කරගන්මන ඔුණන්මට ිරසිම ආකාරයිරන්ම ක්තියක් තිබුශඩුක නනති ශවලාවක තමි, අපි ශම් අභිශයෝගය භාරගත්ශත්. හනබනි, අද ඒ තත්ත්වය අද යම් මේටමකට ශගනනේලා තිශබනවා.

2022 වර්ෂ්ඨශේ අශ ව සහේ අව යතාශවන්ම තුශනන්ම එකක් අපි රට සහේ තමි, කෑශේ. සහේ ශමට්‍රික්ශටාන්ම 24 ලක්ෂ්ඨයක් විතර අපට ඕනෑ. අපි අට ලක්ෂ්ඨ ගටනක් රයනන්ම ශගනනේලා තිශබනවා ආධ්‍ාර විධියට ශවනම හම්බ ශවලාත් තිශබනවා. එවනනි තත්ත්වයක් මත තමි, අපි ශම් අභිශයෝගයට ුුවට ුන්මශන්ම. හනබනි, අපි ක්‍රමානුකූලව ශගාීන්මට අව ය ශපාශහාර යනක ුන්මනා ශතේ යනක ුන්මනා. ශගාීන්මට අව ය අශනක් පහසුකම් යනකත් ලබා ුන්මනා. ඒ වාශේම මම ිරයන්මන කනමනතිි, 2023 දී අශ ව රශේ නතාවට අව ය සහේ යනක අපි නිෂ්ඨේපාදනය කරලා ුන්මන බව. 2024 වර්ෂ්ඨශේත් එශහමි,. අක්කර ලක්ෂ්ඨ ගටනක් නියඟශයන්ම විනා ුණටත් අක්කර ලක්ෂ්ඨ ගටනක් ගචවතුශරන්ම විනා ුණටත් අපට අව ය සහේ යනක 2024 වර්ෂ්ඨශේත් අශ ව රශේ නිෂ්ඨේපාදනය ශවනවා. ඒ විතරක් ශනාශවි, සත්ව ආහාර සඳහාත් සහේ වි ාල ප්‍රමාටයක් ශයාදා ගන්මනවා. ඒක ීමතිශයන්ම තහනම් ුණටත් ඒක අපි එච්චර සනලිරේලට ගත්ශත් නනහන. එශහම ශනාුණශටාත් ඒවාටත් රයනන්ම ශගනනේලා ශදන්මන ශවනවා. දනන්ම අශ ව රශේ නතාවට විතරක් ශනාශවි, සතුන්මට අව ය ආහාර යනකත් අපි සනලිරය යුතු මේටමින්ම රට තුළ නිෂ්ඨේපාදනය කරශගන යනවා. අශ ව ශගාවි නතාව අශ ව කීම වි ේවාස කරලා අපි ුන්මනු සහනත් ප්‍රශයෝ නයට අරශගන ඒ අයශේ කනපීම මත කුඹුරු අසේවේදන්මන පටන්මශගන තිශබනවා. දනන්ම ශහක්ශටයාරයිරන්ම ලනශබන අසේවනු ප්‍රමාටයත් වනහි ශවලා තිශබනවා. අශ ව ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ඉන්මන විශ ේෂ්ඨඥයන්මශේ අඩු පාඩු තිශබන්මන පුළුවන්ම. මම පිිගගන්මනවා කෘිකර්ම ශදපාර්තශම්න්මතුව ුණටත් තවම ඒ නියමිත මේටමට සකසේ ශවලා නනති බව. ඒ ශගාේලන්මශේත් අි,තිවාසිකම් වනඩ වර් න ඉේලීම් තිබුටා ුණටාට ශම් ශවනුශවන්ම තිශබන කනපීම මීට වඩා වනහි ශවන්මන ඕනෑ ිරයන එක මම පිිගගන්මනවා. ශම් තත්ත්වය තුළ ුණටත් අක්කරයිරන්ම ලනශබන අසේවනන්මන අද වනහි ශවලා තිශබනවා. කාලගුණික ව ශයන්ම ශම් හානි යනක සිේධ්‍ ුණශඩුක

1625 1626

[ගරු (පූ ය) අතුරියශේ රතන ටිමි]

2024 ූලිය 0]

නනත්නම් ශම් වන විට සහේ අතිරික්තයකට අපට ුුවට ශදන්මන සිේධ්‍ ශවනවා. ශකාශහාම ුණටත් අපි ශම් කටයුත්ත කරනවා. හනබනි, බාසේමතී සහ කීරි සම්බාවලට ආශේ ක විධියට ශපාහි ප්‍රමාටයක් අපට පිටරයනන්ම ශේන්මන ශවනවා. ශමාකද සචචාරක වයාපාරශේ වි ාල දියුණුවක් ඇති ශවලා තිශබන නිසා.

ඒ වාශේම ඔබවහන්මශසේ ශමටි ිරයා තිබුටා එළවලු ිරශලෝව රුපියේ 500ි, 1 000ි, ිරයලා. ඔේ සමහර අවසේථාවලදී කනරේ ිරශලෝව රුපියේ 3 000ටත් ඉහළ ගියා. ඒ වාශේම රුපියේ 150ටත් අඩු ශවලා තිශබනවා. ශම් ක ඉේලුම සහ සනපයුම අතර ්‍රියාවියයක්. අපට හරි ශේසිි, ශම් ගනන එිගශේ ඉඳන්ම විශේචනය කරන්මන. හරි ශේසිි, ශම් ගනන පත්තරවලට ියයන්මන. ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම මාධ්‍යවලට කථා කරන්මන ශේසිි,. නුත් සුුසු ක්‍රමයක් හදාගන්මන ගියාම ඒක ශබාශහාම අමාරුි,. ඉතින්ම ඒ නිසා මම ඔබවහන්මශසේටත් ආරාධ්‍නා කරනවා ශම් ගනන සාකච්ඡා කරන්මන අපිත් එක්ක එකතු ශවන්මන ිරයලා. ඔබවහන්මශසේ ඉේලන ඕනෑම ශවලාවක අපි ඒ අවසේථාව ශදන්මන සූදානම්. ඔබවහන්මශසේ එක්කත් කඩුකඩායමක් කටයුතු කරන බව අපි දන්මනවා. අපි ඒක අවතක්ශසේරු කරන්මශන්ම නනහන. ශම් පිිගබඳ යම් උනන්මුවක් දක්වන සේවාමීන්ම වහන්මශසේ නමක් විධියට ශම් ගනන සාකච්ඡා කරන්මන ඔබවහන්මශසේ ඉේලන ඕනෑම ශවලාවක අපි අවසේථාව ලබා ශදන්මන කනමනතිි,. විශ ේෂ්ඨඥයන්ම කනඳවලා අපි ශම් පිිගබඳව කථා කළා. වි ේවවිදයාලවල කේයනය ශගන්මවලා කථා කළා. බාටිර සමා ශේ අය -පත්තරවලට ියයන අය- ශගන්මවලා ශම් ගනන කථා කළා. ඒ කාටත් යම් යම් ශේවේ ්‍රියාත්මක කරන ආකාරය පිිගබඳ විශේචන තිබුටාට සාර්ථක ්‍රියාවියයකට අදහසේ ුන්මශන්ම ශබාශහාම සුළු ශදශනක් පමටි,. අපි ඒ සියලු අදහසේ ප්‍රශයෝ නයට ගත්තා. ඔබවහන්මශසේශගන්ම මම දනනුත් කථා කරලා ඇුවවා ශන්ම "හාුුරුවශන්ම එළවලුවල මිල ශම් විධියට ශකාශහේ හරි තිශබනවාද?" ිරයලා. සාමානය සිේලර කඩයකත් රුපියේ 200ට 250ට තමි, එළවලු ිරශලෝවක් ශම් ශවලාශේ විිරශටන්මශන්ම. එතශකාට ශගාවියාට ලනශබන්මශන්ම රුපියේ 100ක වාශේ ලාභයක්. එතනන තමි, ප්‍ර ේනය තිශබන්මශන්ම. එක පනත්තිරන්ම ශගාවියා ක්තිමත් කරන්මන යනශකාට පාරිශභෝගිකයා අමාරුශේ වනශටනවා.

පාරිශභෝගිකයන්මට සහන මිලට එළවලු ශදන්මන ගත්ශතාත් ඒශකන්ම ශගාවියා අමාරුශේ වනශටනවා. ඒ නිසා ශම්ක balance කරගන්මන අපිත් විවිධ්‍ උත්සාහ දරනවා. අපි ශදපාර්තශම්න්මතුවලට ශම් ඉන්මන විශ ේෂ්ඨඥශයෝ ඔක්ශකෝටම ිරේවා ශම් සම්බන්මධ්‍ව වනඩ පිිගශවළක් හදන්මන ිරයලා. ශම්ක ශේ පාලනඥ යන්මට කරන්මන පුළුවන්ම ශදයක් ශනාශවි,. අපි ඒ අයට ඒ සඳහා සම්පූර්ට නිදහස ුන්මනා. අපි ිරේවා "අව ය මූලය ප්‍රතිපාදනත් ශහායලා ශදන්මනම් ශම්කට ක්‍රමයක් හදන්මන" ිරයලා. ශමතනනදි ශගාීන්මශේ විනය පිිගබඳවත් යම් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා. එක සනරයක් මිල වනහිීමක් ුණශටාත් ශකාච්චර එපා ිරේවත් ඊළඟ අවසේථාශේ ඒ ශේම වගා කරන්මන ඒ අය කටයුතු කරනවා. ඒක තමි, තත්ත්වය.

ගරු ංපූජ‍ප අතුරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ිරයපු එක කාරටයක් තමි, වස විශසන්ම ශතාර ශගාවිතනනට තීරටයක් ගත්ත නිසා තමි, ශම්ක ුණශඩුක ිරයන එක. ඒ තීරටය ගත්ශත් ඔබතුමන්මලාශේ ආඩුකඩුව; ඔබතුමන්මලාශේ කනබිනේ මඩුකඩලය. බනසිේ රා පක්ෂ්ඨ මහත්මයා ඇතුළු 45ශදශනක් සභාපති කළා. එවකට අපි ආඩුකඩුශේ ටියනශේ නනහන. නුත් ඒ ශචෝදනාව අපට දාලා තිශබනවා අපි ඒ විෂ්ඨය භාරව ටිටපු නිසා. ගරු ඇමතිතුමනි 2017-201 ඔබතුමා විෂ්ඨය භාර ඇමතිව සියන කාලශේ අපි ඔබතුමාත් එක්ක වනඩ කළා. අපි රසායනික ශපාශහාර භාවිතය නනවනත්වූශේ නනහන. අපි ඒවාට උපශදසේ ුන්මශන්මත් නනහන. රසායනික ශපාශහාර භාවිතය නවත්වපු

එක ඔබතුමන්මලාශේ ආඩුකඩුශේ සේිය නනති නිසා ගත්ත වේූ රු තීරටයක්. ඒකට අපිත් පටලවලා ශවනම කථාවක් යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ිරයන කාරටය මම පිිගගන්මනවා. අපිට 2022 වර්ෂ්ඨශේ ුවඟක් අමාරු කාලයක් තිබුටා. ඒක පියමච කරන්මන ඔබතුමන්මලා සාමූටිකව ගත්ත ප්‍රයත්නය අපි අගය ශනාකරනවා ශනාශවි,. ර යක් විධියට ඒ ශකයන කාලය තුළ රට අසේථාවර ශනාී පවත්වාශගන යන්මන ඒ ගත්ත තීරට අපි අගය කරනවා. ඔබතුමා ධ්‍ානය උදාහරටයට අරශගන බලන්මන. ුච ඇට කුණපි කුරක්කන්ම ඇතුළු ිරසිම ශදයක් ිරශලෝවක් රුපියේ 00ට වඩා අඩුශවන්ම ගන්මන බනහන. ඇි, ශම් රශේ ුච ඇට වවන්මන බනරි? ඔබතුමාට මතක ඇති කහ ගනන ිරයේදි-

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු සේවාමීන්ම වහන්මස මම පිිගතුරු ුන්මනාට පසේශසේ ඔබවහන්මශසේ නනවත ප්‍ර ේන ඇුවශවාත් ශහාඳි, ිරයලා මම ටිතනවා. මම ශම් සඳහා තිශබන වනඩ පිිගශවළ ඉදිරිපත් කරලා ඕනෑ නම් ඔබවහන්මශසේට නනවත උත්තර ශදන්මනම්. ශමතනන තිශබන ප්‍ර ේනය ශම්කි,. අපට පළුවනනි අභිශයෝගය තිබුශඩුක ී සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ඒ ිරයන්මශන්ම බත් යනකට. ගරු සේවාමීන්ම වහන්මස හාේ ිරශලෝව රුපියේ 500ට 1 000ට කන්මන ශවි, ිරයලා මාධ්‍යවල පළ ුණටා ඔබවහන්මශසේට මතක ඇති. කෘිකර්ම විශ ේෂ්ඨඥශයෝ පවා එශහම ිරේවා. ශබන්මසේ කාර්වියන්ම හම්බන්මශතාට ගිටිේලා ිරශලෝව රුපියේ 200ට විතර ශකාළඹට ී අරශගන ආවා. එශහම යුගයක තමි, අපි ශම් වගකීම භාරගත්ශත්. එක ශපාශහාර නනවක්වත් ශගශනන්මන අපට සේිය තිබුශඩුක නනහන. පළුවනනි වතාවට ඉන්මදියානු ටය ශයෝ නා ක්‍රමය යටශත් අපි ශපාශහාර නනවක් ශගන්මවා ගත්ශත් ඕමාන්මවියන්ම. ශම් ශේ පාලන වයාපාරශේ ඉන්මන සමහර කේයනය ඒක කඩාක වපේ කරන්මන ඇුවවා Indian Credit Line එක ඕමාන්ම ශපාශහාරවලට පාවිච්ි කරන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයලා. මම ඔබතුමන්මලාට ශචෝදනා කරන්මශන්ම නනහන. නුත් ඒ අය ඉන්මදියාශවනුත් ප්‍ර ේන කරන්මන ගත්තා. අපි සාමානය සම්ප්‍රදාශයන්ම පිට ගිටිේලා ඕමාන්ම ශපාශහාර ශගනාශේ Indian Credit Line එශකන්ම. එශහමි, අපි ශම් වනශඩ් අමාරුශවන්ම පටන්ම ගත්ශත්. අපි - ආඩුකඩුව - එශහම තමි, මඩ ශපාශහාර යනක ශනාමිශේ දීලා සුළු ශගාීන්මට ශපාශහාර සහනාධ්‍ාර දීලා ශපාශහාර මිල අඩු කරලා රට අමාරු තත්ත්වයිරන්ම ශම් තත්ත්වයට ශගනාශේ. හනබනි, එදා මිලට අද භාඩුකඩ මිලදී ගන්මන පුළුවන්ම ිරයනවා නම් ඒක ශබාරුවක්. එතශකාට ශඩාලරශේ අගය තිබුශඩුක රුපියේ එකසිය ගටනට ශද.යට. ඊට පසේශසේ ශඩාලරශේ අගය තුන්මසිය ගටන්මවලට වනහි ශවලා තිබිය දී අර පරට මිලටම ආහාර යනක ගන්මන පුළුවන්ම ශේවි ිරයලා තවම ටිතනවා නම් ඒක එශහම ශවි, ිරයලා මම නම් ටිතන්මශන්ම නනහන. අපි ශගාවියාත් ආරක්ෂ්ඨා කරශගන පාරිශභෝගිකයාත් ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ඕනෑ.

පළුවනනි සහේ අභිශයෝගය අපි යග්‍රහටය කරලා තිශබනවා. ගරු සේවාමීන්ම වහන්මස ඔබවහන්මශසේ ිරේවා වාශේ ඊළඟට ුච ඇට සහ අශනකුත් වගාවලට අශ ව අවධ්‍ානය ශයාු කර තිශබනවා. ශම් කන්මනශේම අතරමනදි කන්මනයත් ඒ ිරයන්මශන්ම කන්මන තුනක් වගා කරන වනඩසටහන ආරම්භ කරනවා. අපි ඒ සඳහා මූලය ප්‍රතිපාදන ශවන්ම කර දී තිශබනවා. මූියකම අව යතාව විධියට ශගාීන්මශේ ඉේලීම ශවලා තිශබන්මශන්ම ුච ඇට බී යනක ශනාමිශේ ලබා ශදන්මන ිරයන එකි,. එක්ශකෝ ශනාමිශේ හරි බනරිම ුණශටාත් සියයට 50ක සහනාධ්‍ාරයක් යටශත් හරි අපි ඒ බී යනක ලබා ශදනවා. ඒ අනුව ශම් රටට අව ය ුච ඇට ප්‍රමාටය පිිගබඳව තක්ශසේරුවක් කරලා ඒ සඳහා අව ය ුළු භූමි ප්‍රමාටය තුළ ුච ඇට වගා කරන්මන ඊළඟ මාසය ඇතුළත අපි ඒ සහනය ලබා ශදනවා. ගරු සේවාමීන්ම වහන්මස ුච ඇට කුණපි වනනි ශබෝග වගා කරන්මන වනසේස වනහි ුණටත් අමාරුි, වනසේස නනති

1627 1628

පාර්ියශම්න්මතුව

ුණටත් අමාරුි, ිරයන එක ඔබවහන්මශසේත් දන්මනවා. ඒ වාශේම එවාට දිලීර ශරෝග හනශදන්මන ඉඩ තිශබනවා. අපට එශහම හානියක් ශනාශේවාි, ිරයන ප්‍රාර්ථනයි, මට තිශබන්මශන්ම. එශහම ආපදාවක් ශනාුණශටාත් අපි සහියන්ම සේවයචශපෝිත ුණටා වාශේම ුච ඇටවියන්ම සේවයචශපෝිත ශවන වර්ෂ්ඨයක් බවට ශම් වසර පත් කරනවා. ශගාවි නතාව ශවනුශවන්ම ගිය සතිය ශවනශකාට අනුමනතියක් අරශගන ශගාවි භාර අරුදශේ සේියවියන්ම ඒකට අව ය මූලය ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්මන අපි කටයුතු කළා. අතුරු කන්මනශේ; තුන්මවනනි කන්මනශේ අශනකුත් වගාවන්ම කරන්මන කුණරු හරි ඉන්මනවා නම් අපි ඒ ආකාරශයන්මම ඒ අයටත් එම සහනය ලබා ශදන්මන කටයුතු කරනවා.

ඊට අතිශර්කව අපි ශගවතු වගාව ප්‍රසිේධ්‍ ශනාකළාට ශගවතු ලක්ෂ්ඨ තුනක් හදන වනඩ පිිගශවළට ශම් වන විටත් අධ්‍ාර දීශගන යනවා. ඒක ගම් මේටමින්ම ක්‍රමානුකූලව ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒවාශේ ශමශතක් තිබුණු අසාර්ථකත්වය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ප්‍රචාරයක් ගියා "ඇට යනකක් ුන්මනා. පනළ යනකක් ුන්මනා. එතනනින්ම නතර ුණටා" ිරයලා.

දනන්ම එශහම ශනාශවි,. තරුට කෘි වයවසායකත්ව ගම්මාන 160ක් දනන්ම හදනවා. මම පසුගිය දවසේ තුශන්මම කෑගේල නුවර නුවරඑිගය වනනි ප්‍රශේ වල ටියනශේ. මම ශම් හනම තනනම දවසේ හතරක් ඇවිේදා. ඒකි, මම ිරේශේ ඒ පනතිවල ශගාීන්මට එළවලු මිල අඩුි, ිරයන ප්‍ර ේනය තමි, තිශබන්මශන්ම ිරයලා. සමහර කේයනයට මිලක් තිශබනවා. අපි ඒ කාරටයට ප්‍රශේ ශවනවා. දනන්ම එළවලු වගාව සාමානය මේටමට ඇවිේලා තිශබනවා. අපට තිශබන ප්‍ර ේනය ශම්කි,. මිල වනහි ුණශටාත් ඒශක් වාසිය යන්මශන්ම ශගාවියාට. හනබනි, මිල අඩු ුණශටාත් ශගාවියා ශගාවිතනශනන්ම අි,න්ම ශවනවා. ඒ අභිශයෝගය තමි, මට ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්මම තිශබන්මශන්ම. අපි ඒකට දනනටමත් ුුවට ශදමින්ම සියනනවා. ඒ වාශේම පිට රයනන්ම එළවලු ශගනනේලා අපි කන්මන ශදන්මශන්ම නනහන. ශම් රශේම එළවලු තමි, අපි නතාවට කන්මන ශදන්මශන්ම.

ඊළඟට රිළා ප්‍ර ේනය සහ වඳුරන්මශේ ප්‍ර ේනය ගනන ඔබවහන්මශසේ ිරේවා. ශම් පිිගබඳව අපි ඇති ශවන්මන කථා කරලා තිශබනවා. ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ මමත් ශම් ගනන කථා කරලා තිශබනවා; හනශමෝම කථා කරලා තිශබනවා; සචඛයාශේඛන ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. හනබනි, ශම්කට නිවනරදි විසඳුමක් අපට දීලා තිශබන්මශන්ම කුණද? ශම්කට විසඳුම් ශහායා ශගන අපට ඉදිරිපත් කරන්මන ිරයලා අපි ශවනම කමිටුවක් පත් කළා. 201 දී මම මාස ගටනක් කෘිකර්ම ඇමති විධියට කටයුතු කළා. ශහක්ටර් ශකාේබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ශේෂ්ඨට හා පුුවණු ආයතනශයන්ම වාර්තාවක් දීලා තිශබනවා ඒ කරපු සමීක්ෂ්ඨටය අනුව ඒ ප්‍රශේ වල විතරක් ශපාේ ශගහි මිියයන 200ක් වර්ෂ්ඨයකට අටිමි ශවනවා ිරයලා. ුළු ලචකාව පුරා බනලුශවාත් එතශකාට ඊටත් වඩා වනහි ශවන්මන පුළුවන්ම. ශම් සත්ව හානිය ිරයන එක බරපතළ හානියක්. ශම් ගනන ඔබවහන්මශසේත් කථා කරනවා; මමත් කථා කරනවා; ශම් ඉන්මන හනශමෝම කථා කරනවා. එශහත් අද වනශතක් ිරසිම ශකශනක් ්‍රියාත්මක කරන්මන පුළුවන්ම විසඳුමක් ලබා දීලා නනහන. ශම් ශවනුශවන්ම ශපීම සියනන්මන කඩුකඩායම් ඕනෑ තරම් ඉන්මනවා. ඒ ිරයන්මශන්ම ශම් සත්තු ශවනුශවන්ම ශපීම ටියනන.

ඔබවහන්මශසේත් දන්මනවා ඇති එක වතාවක් ීනනය රිළේ ලක්ෂ්ඨයක් ඉේලපු බව. ීනන සමාගමිරන්ම ඇවිේලා ඒ ගනන කථා කළා. ීනනශේ සත්ශවෝදයාන 1 000ක් විතර තිශබනවා. ශම්වාට ශගනියන්මන තමි, ඒ ඉේලුශේ. හනබනි, ිරේශේ ශමාකක්ද? ඒ ශවලාශේ මාධ්‍ය හනම තනනම ප්‍රචාරය කශළේ ඒ සතුන්මශේ ශමාළ කන්මන ශගනියනවා මසේ කන්මන ශගනියනවා ිරයලාි,. ශම් සත්ව

හානිය පිිගබඳව කඩුකඩායම් ඇවිේලා හනම තනනම කථා කරන්මන ගත්තා. ඒ විතරක් ශනාශවි, අධිකරටයටත් ගියා. අධිකරටයට ගිටිේලා දනන්ම ඒක නතර කරලා තිශබනවා. මම ඒ සචවිධ්‍ාන ශවනම ශගන්මවලා ඒ අයත් එක්ක කථා කළා. එතශකාට මම වනජීවි හා වන සම්පත් සචරක්ෂ්ඨට ඇමති විධියට තමි, කටයුතු කශළේ. ඇත්තටම එතනනට තමි, ශම් කාරටය වඩාත් අදාළ වන්මශන්ම. ශමාකද කෘිකර්මයට හානි සිේධ්‍ ුණටාට ඒ ශගාේලන්ම තමි, ්‍රියාත්මක ශවන්මන ඕනෑ. ඒ ශවලාශේ සත්ව ටිචසාව ශවනුශවන්ම ශපීම සියනන සචවිධ්‍ාන ඔක්ශකාම ශගන්මවලා කථා කළා. ශමාකක්ද ඒ අය ිරයන්මශන්ම? එක්ශකශනක් ිරේවා අක්කර 5ක් වගා කරනවා නම් භාගයක් සත්තුන්මට ඉතුරු කරන්මන ිරයලා. ශම්ක කරන්මන පුළුවන්මද? එතශකාට මම ඇුවවා ඒ භාගය විතර ද සත්තු කන්මශන්ම ිරයලා. තව ශකශනක් ිරේවා වශේට සාරි එේලන්මන ිරයලා. තව ශකශනක් ිරේවා ශපාේ ගසේවලට තහඩු බන්න්මන ිරයලා. තව ශකශනක් ිරේවා ඉයන ශරදි අදින්මන ිරයලා. ශම් වාශේ ඒවා ඇශරන්මන ිරසිම සාධ්‍ීමය ශයෝ නාවක් ඉදිරිපත් ුණශඩුක නනහන.

හාුුරුවශන්ම ශම් සත්ව ගහනය අඩු කරන්මනම ශවනවා. ශලෝකශේ රටවේ එශහමි, ්‍රියාත්මක ශවලා තිශබන්මශන්ම; එශහමි, ්‍රියා කරලා තිශබන්මශන්ම. ශලෝකශේ රටවල සත්තු වනහි ශවනශකාට ඒ ප්‍රමාටය අඩු කරලා තිශබනවා. ඔබවහන්මශසේ දන්මනවා තේමසුන්ම අපට ආරක්ිත සත්වශයක් බව. ඒ ුණටාට ශනෝර්ශේ රා යශේ එක කාලයට තේමසුන්ම මරන්මන ඉඩ ශදනවා. ඕසේශේියයාශේ ාතික සත්වයා කනන්මගරුවා. ඔුණන්ම කනන්මගරුවන්ම මිියයන ගටනක් මරලා දනම්මා. ඒ විධියට සත්තු මරනවා. ර්මනිශේ ුශවෝ ශගෝන්මනු වනහි කාලයට ලි,සන්ම දීලා මරනවා. එශහම තමි, ඒ රටවේ ශම්වා පාලනය කර ගත්ශත්. ඒවා තාක්ෂ්ඨටය පනත්ශතන්ම ශකාච්චර දියුණු ශවච්ච රටවේද? අශ ව රශේ සත්තු රට යවන්මන හනුවාම ඒකට ඉඩ ශදන්මශනත් නනහන. සත්ව හානි සිු ශවනවාය ිරයලා ඒ ශවනුශවන්ම ශපීම සියනනවා. ශම් සඳහා මම ශයෝ නාවියයක් හදලා තිශබනවා. ඒක ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේවත් එිගශේවත් මට ිරයන්මන පුළුවන්මකමක් නනහන. ශමාකද ආශයත් නඩු දාලා ශම්ක නවත්වා ගන්මන නිසා. ශම් සතුන්ම ශවනුශවන්ම ශපීම සියනනවා වාශේම ශම් සතුන්මශගන්ම වන හානිය නිසා මිනිසේසු වින්න කරදරය ශේදනාව ඒ ප්‍රශේ වල ඇවිදින ශකශනක් විධියට මම ශහාඳටම දන්මනවා. ඒ ශවනුශවන්ම මම ශයෝ නාවියයක් සකසේ කරමින්ම තිශබනවා. ඉදිරි දිනවල මම ඒක කනබිනේ මඩුකඩලයට ශයාු කරලා අව ය අනුමනතිය ගන්මනවා. මම ශම් පාර්ියශම්න්මතුශවන්ම ඉේලා සියනන්මශන්ම ඒ වාශේ ශේවල දී අපට සහශයෝගය ශදන්මන ිරයලාි,. මම දන්මනවා ගිය වතා ශේ ුණටත් අපි ඒ කරන කටයුතුවලට විරුේධ්‍ පක්ෂ්ඨශයන්ම අපට විරුේධ්‍ත්වයක් එේල ුණශඩුක නනති බව. ශමාකද ඒ අයටත් ශම් කාරටය වනටශහනවා. ශකශසේ ශහෝ මශේ ඊළඟ ප්‍රධ්‍ාන උත්සාහය අපි අලුතින්ම වගා ශනාකළත් ශම් සතුන්මශගන්ම - රිළවා වඳුරා ඉත්තෑවා දඬුශේනා ශමානරා වේ ඌරා ආදී සතුන්මශගන්ම- වන හානිය වළක්වා ගත්ශතාත් අපට අව ය ආහාර ප්‍රමාටය අශ ව රට තුළම නිෂ්ඨේපාදනය කරගන්මන පුළුවන්ම ශවනවා. අපට අපනයනය කරන්මන පුළුවන්ම තත්ත්වයට ආහාර නිෂ්ඨේපාදනය කරගන්මනත් පුළුවන්මකම ලනශබනවා.

ඔබවහන්මශසේශේ ප්‍ර ේනයට මීට වඩා පිිගතුරක් ශදන්මන මම අශ වක්ෂ්ඨා කරන්මශන්ම නනහන. මට තව ශගාඩක් ශවලාව තිශබන නිසා අව ය නම් පිිගතුරු ශදන්මනත් පුළුවන්ම. අපි පිිගගන්මනවා ු වපත්කම තිශබනවා ිරයලා. අශ ව රශේ මන්මදශපෝෂ්ඨට තත්ත්වශේ වනහිීමක් තිබුටා. නතාවට කන්මන නනති තත්ත්වයට පත් ුණටා. ඒ නිසා තමි, ශම් වගකීම භාරශගන කටයුතු කරශගන යන්මශන්ම. දනන්ම ඒ තිබුට තත්ත්වය ක්‍රමානුකූලව යම් මේටමකට පත් ශවලා තිශබනවා.

1629 1630

[ගරු මටින්මද අමරීර මහතා]

2024 ූලිය 0]

දනන්ම රුපියේ 500ට හාේ ගන්මන ඕනෑ නනහන. ඒ තත්ත්වයට අපි දනන්ම රට ශගනනත් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරි කාලය තුළ අශනකුත් වගා පිිගබඳවත් අවධ්‍ානය ශයාු කරනවා. සහියන්ම සේවයචශපෝිත ශවනශකාට ධ්‍ානය වර්ග අර්තාපේ ූනනු වගාව ශකශරටිත් අශ ව අවධ්‍ානය ශයාු කරනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම රතු ූනනු වගාව වයා වත කරන වනඩ පිිගශවළ අපි දියත් කරනවා. බී ූනනු වගාව වයා වත ිරීමම යනකක් අමාරුි,. අර්තාපේ වගාව වනහිදියුණු කරන්මන පුළුවන්ම. අල වර්ග 100ක් විතර අපට හදාගන්මන පුළුවන්ම. ඒවා ශකශරටි තමි, දනන්ම අපි අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මශන්ම. අපි මූියකම ශේ ඉෂ්ඨේට කළා. ශම් ශේත් අපි ඉෂ්ඨේට කරනවා.

ගරු ංපූජ‍ප අතුරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) යුනිශසෆේ වාර්තාශේ ිරයන්මශන්ම ලක්ෂ්ඨ 30ක් ිරයලා. ඔබතුමන්මලා ඒක පිිගගන්මනවාද?

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) වාර්තා සහ ගටන්ම ටිලේ පිිගබඳ ප්‍ර ේනයක් ශනාශවි, තිශබන්මශන්ම හාුුරුවශන්ම. හනම ශකශනක්ම දන්මනවා මිනිසේසුන්මට අමාරුි, ිරයලා. කාලයක් තිබුටා තුන්මශේල කාපු අය ශදශේල කාපු. ඒ වාශේම ශදශේල කාපු අය එක ශේල කෑවා. ඒක ඇත්ත. ඒ තත්ත්වශයන්ම මිදිලා ක්‍රමානුකුලව ඉදිරියට යන්මන තමි, අපි ශම් හදන්මශන්ම. අපි ශම් වාර්තාව පිිගගන්මනවා. අපි පිිගගන්මන සමහර වාර්තා තිශබනවා. ඒවාශේ තිශබන සමහර කාරටා අපි පිිගගන්මනවා. හනබනි, ඒවාට විසඳුම් තමි, අපි ශසායන්මන ඕනෑ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ගයන්මත කරුටාතිලක මන්මීතුමා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි දනනටම සෑශහන කාලයක් ගතී තිශබනවා. ඒ නිසා දිවා ආහාර විශේකය සඳහා තිශබන ශේලාවත් විවාදයට ලබා ශදන්මන ිරයා අපි ගරු සභානායකතුමාශගන්ම ඉේලා සියනනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාර විශේකශයන්ම ශතාරව විවාදශේ කටයුතු පවත්වාශගන යාමට සභාව එකඟද?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි සේථාවර නිශයෝග 27(2) යටශත් අහන ලද ප්‍ර ේනයට අදාළව ඔය ිරයන යුනිශසෆේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කශළේ මශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන්ම BMICH එශක්දී. ඒ වාර්තාශේ තිශබන පාසේ දරුවන්ම හා සම්බන්මධ්‍ වනඩ පිිගශවළ අපි අද ්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ශම් අුණරුේශේ ප්‍රාථමික අච ශේ දරුවන්ම මිියයන 1.7කට අපි දිවා ආහාරය ලබා ශදනවා. අපි ඒක ලබන අුණරුේශේ තවත් වනහි කරනවා. ඒකත් ඒ වාර්තාශේ තිශබන එක කාරටාවකට අශ ව අවධ්‍ානය ශයාු ිරීමමක් හනයනයට සලකන්මන පුළුවන්ම.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ියශම්න්මතු මන්මී ගරු තිසේස විතාරට මනතිතුමාශේ ශනාපනමිණීශම් අවසරය පිිගබඳ ශයෝ නාව ඉදිරිපත් ිරීමම ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මනතිතුමා.

වනාපැමිණීවම් අව රය ගරු ංෙහාචාර්යප

තිඥ ේ විතාරණ ෙහතා வரொதிருக்க அனுைதி: ைொண்புைிகு

(வபரொெிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண LEAVE OF ABSENCE: HON. (PROF.) TISSA

VITARANA ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 66(ඊ) වයවසේථාව යටශත් පාර්ියශම්න්මතු මන්මී ගරු (මහාචාර්ය) තිසේස විතාරට මහතාට 2024 ූලිය 0] දින සිට මාස තුනක කාලයක් තුළ පාර්ියශම්න්මතුශේ රැසේීම්වලට ශනාපනමිණීමට අවසර දිය යුතු යනි, මම ශයෝ නා කරමි. " ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka)

විසින් ේිර කරන ලදී ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ගරු නාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා.

1631 1632

පාර්ියශම්න්මතුව

වරප්‍ර ාද 0004.0..19 දින පාර්ලිවම්න්තුවේදී කළ ප්‍රකාශ්ය පිළිබඳව

අධිකරණ ව ේවා ංගෙවේ භාපතිඥ හ

වල්කම් නිකුත් කළ ොධා‍ නිවේදනය ெிறப்புொிலை: 2024.06.19ஆம் திகதி பொரொளுைன்றத்தில் கூறிய கூற்று ததொடர்பொன நீதிச் வெலவகள் ெங்கத்தின்

தலலவர் ைற்றும் தெயலொளொின் ஊடக

அறிக்லக PRIVILEGE: PRESS RELEASE BY CHAIRMAN AND

SECRETARY OF JUDICIAL SERIVICE ASSOCIATION REGARDING COMMENTS IN

PARLIAMENT ON 19.06.2024

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ංආචාර්යප විජයදා රාජපක්ෂ ෙහතා ංඅධිකරණ බන්ධානාගාර ක යුතු හා ආණ්ඩුක්‍රෙ ව‍ව ේථා ප්‍රතිඥ ං ේකරණ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) விஜயதொஸ ரொஜபக்ஷ - நீதி, ெிலறச்ெொலலகள் அலுவல்கள் ைற்றும் அரெியலலைப்பு ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශමම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන ගමන්මම මම සිටිපත් කරන්මන ඕනෑ කාරටයක් තිශබනවා. ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මනතිතුමා අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශවන්ම එවපු ියපිය සභාගත ිරීමම සම්බන්මධ්‍ කාරටය මතු කරේදී මම එතුමාත් එක්ක එකඟ ුණටා. ශමාකද පාර්ියශම්න්මතු සම්ප්‍රදාය වාශේම ඕනෑම ආයතනයක පවතින සම්ප්‍රදාය තමි, ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කළාට පසු උත්තරයක් ඉදිරිපත් ිරීමම. ශකාශහාම නුත් දනන්ම උත්තරය ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඊට පසුව තමි, මම දනන්ම ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරන්මශන්ම. ඒ උත්තරය ඉදිරිපත් ිරීමම ගනන මම සතුටු ශවනවා. ශහේතුව ශම්කි, ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි. මම ඉදිරිපත් කරපු වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය රහසිගත ශේඛනයක් ශනාශවි,. මම ශමටි පිටපතක් අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට යනේවා. ඒ වාශේම ගරු නාධිපතිතුමාටත් යනේවා. ඒකට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ප්‍රතිචාර දක්වපු නිසා වඩාත් පනහනදිියව කරුණු අවශබෝධ්‍ කර ගනීමමට නතාවට අවසේථාව ලබා දීම පිිගබඳව මශේ සේතුතිය ශම් අවසේථාශේ ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට පළ කරනවා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම අධිකරට බන්මධ්‍නාගාර කටයුතු සහ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා ප්‍රතිසචසේකරට අමාතයවරයා ව ශයන්ම කටයුතු කරන අතර 2024 ූලනි 1]වන දින පාර්ියශම්න්මතු මන්මී ගරු දයාසිරි යශසේකර මහතා විසින්ම අධිකරටයට අදාළව නඟන ලද ප්‍ර ේන ිරටිපයක් අලලා පිිගතුරු ශදමින්ම පහත සඳහන්ම කරුණු පිිගබඳ ශතාරතුරු පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කශළමි.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අධිකරටශයන්ම අහන්මන බනරි ප්‍ර ේන ගරු පාර්ියශම්න්මතු මන්මීතුමන්මලා අහන්මශන්ම අධිකරට ඇමතිතුමාශගන්ම. ඒ නිසා අධිකරට අමනතිතුමාශේ වගකීමක් ඉටු ිරීමමක් විධියට තමි, මම මීට පිිගතුරු ලබා ුන්මශන්ම. මම ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතර පහත සඳහන්ම කරුණු ද සඳහන්ම කශළමි.

1. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ අගවිනිසුරුවරයා හනර අශනකුත් විනිසුරුවරුන්ම සඳහා වන ඇබෑර්තුවක ිරසිු තනතුරක් පිරීශමන්ම ශ්‍රී ලචකා නර ශේ නාධිපතිවරයා සහ ගරු කථානායකවරයාශේ සභාපතිත්වශයන්ම යුත් ආඩුකඩුක්‍රම

වයවසේථා සභාශේ සියලු සාමාජිකයන්ම වළක්වාලමින්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය විසින්ම නිකුත් කර ඇති අතුරු නිශයෝගය ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව යටශත් ශරේෂ්ඨේධාධිකරට විනිසුරුවරුන්ම පත් ිරීමම සම්බන්මධ්‍ව වන 41අ. වයවසේථාශේ ප්‍රතිපාදන අත්ටිටුීමක් වන බවත් ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව ුළුමනින්මම ශහෝ එටි ශකාටසක් ශහෝ අත්ටිටුීම සඳහා නිශයෝගයක් ලබා දීමට ිරසිු අධිකරටයකට අධිකරට බලයක් ශනාමනති බවත් මම සඳහන්ම කළා.

මීට ශපර එවනනි අවසේථාවක් වූශේ ශදවන ශලෝක යුේධ්‍ය ආරම්භශේ ර්මනිශේ ඇශඩාේෆේ ටිේලර් ශේමර්සේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ සිවිේ අි,තිවාසිකම් පරිච්ශදදය අත්ටිටුීමි, ිරයන කාරටයත් මා සඳහන්ම කළා.

2. වර්තමාන ගරු දිසා විනිසුරුතුමිය ගේිරසේස මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ පිටියන නිල නිවසට පනමිණීමට ශපර එටි සියන මශහසේත්‍රාත්වරයා එම අධිකරටශේ නිල නිවසට අධිකරට ආරක්ෂ්ඨක ුර කුයනශේ පනවති විුිය රැහනන්මවියන්ම ීමති විශරෝධී ශලස විුියය සනපයීමක් සිු කර ඇති බවට පනමිණිියශකාට ඇත. ඊට ශපර එම අනවසර විුිය රැහනන්මවියන්ම විුිය කාර්මිකශයකුට විුිය සනර වනදී බරපතළ ජීවිත අනතුරකට පත්ව අපහසුශවන්ම ජීවිතය ශේරාගත් බව ගේිරසේස මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ කාර්ය මඩුකඩලය 2024.04.16වන දින මා ශවත දන්මවා සියනන ලදී. එකී කාරටා ගරු දිසා විනිසුරුතුමිය ශකාළඹ මහාධිකරට විනිසුරුතුමාට දන්මවා සියනයත් ඒ පිිගබඳ විමර් නය ිරීමශම් බලයක් එතුමාට ශනාතිූ බව දන්මවා එම බලය ඇත්ශත් අධිකරට අමාතයාච යට බව දන්මවා ඇත.

ඒ පිිගබඳව අධිකරට අමාතයාච ශේ ශේකම්වරයා අතිශර්ක ශේකම් (පාලන) අතිශර්ක ශේකම් (ඉචජිශන්මරු) යන නිලධ්‍ාරින්ම පත්ශකාට ලබාගත් වාර්තා අනුව අධිකරට සචකීර්ටශේ විුිය පේධ්‍තිශේ විුිය රැහනන්මවියන්ම ීමති විශරෝධී ශලස විනිසුරු බචගලාවට විුියය ලබාශගන ඇති බවත් එම ආකාරශයන්මම අධිකරට සචකීර්ටශේ ල ටනචිරයට ද සූක්ෂ්ඨේම ශලස විුිය රැහනන්ම ඇද සම්බන්මධ්‍ශකාට තිූ බවත් වාර්තාශකාට ඇත. තවද අධිකරට පේධ්‍තිශේ ල නළ පේධ්‍තිශයන්ම ද එම ආකාරශයන්මම ීමති විශරෝධී ශලස ල නළයක් සවිශකාට ලය ලබාශගන තිූ අයුරු තහුණරුශකාට ඇත.

අදාළ සියලු ියපිශේඛන 2024.05.03වන දින අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ශේකම්වරයාට භාර ුන්ම නුත් ඔුව ිරසිු පියවරක් ශගන ශනාතිූ අතර එම සිේධිය අලලා අධිකරටය බරපතළ ශලස මාධ්‍ය තුිගන්ම විශේචනයට ලක් විය. එශසේ ශහි,න්ම එම කාරටය පිිගබඳව පාර්ියශම්න්මතුව දනනුවත් ිරීමම මාශේ යුතුකමක් වූ ශහි,න්ම මම එම ප්‍රකා ය සිු කශළමි.

3. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි 2022 වසශර් මනද භාගශේ සිට 2024 වසර දක්වා කාලය තුළ ශකාළඹ ප්‍රධ්‍ාන මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ නඩු භාඩුකඩ කාමරශේ තිූ රුපියේ ශකෝයන 20ක් පමට වයනනා විසේිර ශතාගයක් නඩු භාඩුකඩ කාමරය ශහාරුන්ම කඩා ඉවත් කරශගන ශගාසේ ඇති බවට නිලධ්‍ාරින්ම පනමිණිියශකාට තිබුටත් එම ශදාර විවෘත කර ඇත්ශත් එම ශදාශර් සවිකර තිූ ශලාක් එශක් නියමිත යතුශරන්ම බව ර ශේ රස පීමක්ෂ්ඨකවරයා වාර්තාශකාට ඇත. එටි බරපතළ වචචාවක් සිු ී ඇති නුත් එටි සියන විනිසුරුවරයා ශහෝ අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ිරසිු පියවරක් ශනාශගන ඇති අතර එය අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයා විසින්ම යටගසා ඇති බව එටි ශසේවය කරන ීමතිඥ කඩුකඩායමක් මා ශවත ියඛිතව දනනුම් දී ඇත.

1633 1634

2024 ූලිය 0]

4. ශකාළඹ ප්‍රධ්‍ාන මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ අභිනවශයන්ම වනඩ භාරගත් මශහසේත්‍රාත්තුමා ශසායාශගන තිබුශඩුක එටි පවතින ශසේවකි,න්ම විසින්ම රා කාරි වාර්තා ිරීමම සඳහා පවත්වාශගන යන ඇිනිය සලකුණු යන්මත්‍රශේ ශවලාව පනය භාගයක් අඩුශකාට වචචනික ශලස සකසේ කර ඇති බවය. ඒ පිිගබඳව නමාධ්‍යශයන්ම ද වි ාල ප්‍රචාරයක් ලනබුණි.

5. ශකාටුව මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ ීමතිඥවරු නාධිපති ශේකම්තුමාට භාර දී ඇති ශේඛනශේ සඳහන්ම පරිදි ශහශරාි,න්ම අි,සේ ගච ා වනනි මත් ද්‍රවය ළඟ තබා ගනීමම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම නඩු 16ක ශතාරතුරු අනුව එම වනරදිවලට දඬුවම් ශලස රුපියේ 1 000ක දඩයක් නියමශකාට එය ශනාශගුණවශහාත් එදිනම සවස 2ට ශහෝ 3ට ුදා හරින ශලස නිශයෝගශකාට ඇත. ගේිරසේස අධිකරටශේ අනවසරශයන්ම විුියය සහ ලය ගනීමම සම්බන්මධ්‍ව ශචෝදනා ඇත්ශත් ද එම විනිසුරුවරයාට එශරටිවය.

ශමම කාරටය මා විසින්ම ඉදිරිපත් කළ අතර එටි සඳහන්ම යම් කාරටා සම්බන්මධ්‍ව ීමතිමය තත්ත්වය පනහනදිිය ිරීමමක් සභානායක සහ අධ්‍යාපන අමාතය ගරු සුසිේ ශේම යන්මත මනතිතුමා විසින්ම ද සිු කරන ලදී.

එකී ප්‍රකා ය සම්බන්මධ්‍ව අධිකරට ශසේවා සචගමශේ සභාපති ශලස දිසා විනිසුරු ගරු රුවන්ම දිසානායක මහතා සහ ශේකම් ශලස ගරු ඉසුරු ශනත්තිකුමාරශේ මහතා විසින්ම 2024 ූලනි 24වන දින නිකුත් කර ඇති මාධ්‍ය නිශේදනය අනුව මා විසින්ම එය වගකීම් විරටිතව දවීම සහගතව සිු කරන ලේදක් බව සඳහන්ම කර ඇත. තවද එය අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයා ඉවත් ිරීමම සඳහා සිු කළ වයාපෘතියක් ශලස ද හඳුන්මවා ඇත.

ඉහත කී ශචෝදනාවලට එම ශකාමිසශම් ශේකම්වරයාශේ යම් රැකවරටයක් ලනබී ඇති බව එම නිශේදනය මිනන්මම තහුණරු කර ඇත. එම මාධ්‍ය නිශේදනශේ පිටපතක් " X 1" ශලස මීට අුටා ඉදිරිපත් කරමි.

2010 සන වතනම්බර් 01 දින අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව නිකුත් කළ අචක 32 දරන චක්‍රශේඛය මිනන්ම සියලුම දිසා අධිකරට විනිසුරුවරු සහ මශහසේත්‍රාත්වරු ශවත දන්මවා ඇත්ශත් ප්‍රසිේධ්‍ ප්‍රකා සිු ිරීමශමන්ම එම විනිසුරුවරුන්ම වනළකී සියනය යුතු බවත් එය උේලචඝනය කළශහාත් විනයානුකූල පියවර ගන්මනා බවත් ය.

2016 සන වතනම්බර් 30 දින එවකට අගවිනිසුරුවරයා විසින්ම නිකුත් කර ඇති 2016 අචක 02 දරන චක්‍රශේඛශේ 05 වන සහ 06 වන වගන්මතිවල ශමශසේ සඳහන්මය.

“05. Every High Court Judge shall not appear or release any statement to the print or electronic media including social media network. 06. Every High Court Judge shall not make unnecessary or irrelevant comments/utterances/ statements during court proceedings”

එය උේලචඝනය කළශහාත් විනයානුකූල පියවර ගන්මනා බව ද සඳහන්මව ඇත.

ඉහත කී චක්‍රශේඛන ශදශකටි පිටපත් "X 2" සහ "X 3" ශලස මීට අුටා ඇත.

මා විසින්ම සඳහන්ම කළ ඉහත කී සාපරාධී ්‍රියා සම්බන්මධ්‍ව ශම් වනවිටත් පීමක්ෂ්ඨට ආරම්භ කර තිබියදී එම පීමක්ෂ්ඨට ්‍රියාවියය

කඩාක වපේශකාට යුක්තිය ඉටු ිරීමශම් ්‍රියාවියය අඩපට ිරීමශම් උත්සාහයක් එම මාධ්‍ය නිශේදනය නිකුත් කළ විනිසුරුවරුන්ම ශදශදනා විසින්ම සිු කරමින්ම සිටී.

මීට ශපරද අවසේථා ගටනකදී ශනත්තිකුමාරශේ විනිසුරුවරයා ඉහත කී සිේධිවලට අදාළ විමර් න කඩාක වපේ ිරීමම සඳහා මාධ්‍ය නිශේදන නිකුත් කළ අතර ඔුව අධිකරට ශසේවා ශකාමිසමට ියයන ලද ියපි ශකාමිසමට භාර දීමට ශපර එක් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයක් විසින්ම ඔුණන්මශේ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවලදී ශපන්මවා සියනශේය.

ඉහත කී ගරු ඉසුරු ශනත්තිකුමාරශේ මහතා ගාේල මශහසේත්‍රාත්වරයා ශලස සිු කරන ලද ීමති විශරෝධී ්‍රියාවන්ම රාශියක් ගාේල අධිකරටශේ ීමතිඥවරුන්ම අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට පනමිණිිය කළ නුත් ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ිරසිු පියවරක් ශනාගත් බවත් මා ශවත දන්මවා ඇත.

ශ යෂ්ඨේධ මාධ්‍යශේදිශයකු වන භාරත ශතන්මනශකෝන්ම මහතා විසින්ම "සුුපාට ගනන්මසේටර්සේ" නමින්ම සමා මාධ්‍යයට ුදාහළ විනාහි 30ි, තත්පර 56ක ීහිශයෝ පටය පසුගිය නවාරි මාසශේ සිට සමා මාධ්‍යශේ සචසරටය ශේ. කරාපියනය මහ ශරෝහශේ ඉතා ශගෞරවීමය විශ ේෂ්ඨඥ පිිගකා ලය දවදයවරශයකු වන ්‍රිෂ්ඨාන්මත ශපශර්රා මහතා එම ශරෝහශේ විශප වෘත්තීය සමිති සාමාජිකශයකු වන කම්කරුශවකුශේ හනසිීමම පිිගබඳව පනමිණිේලක් කළ නුත් දවදයවරයා ූදදිතශයකුශකාට ඔුව එම සුළු ශසේවකයාහට පහර ුන්ම බවට සුළු පනමිණිේලක් ඉදිරිපත් වූ බවත් එය සමථ මඩුකඩලයිරන්ම පවා සමථ කළ හනිරව තිූ බවත් සඳහන්ම කරි,. එශහත් ගාේල මශහසේත්‍රාත්වරයා අචක 23 35 දරන එම නඩුව විමසුමට ගත් අවසේථාශේදී කටයුතු කරන ලේශේ විනිසුරුවරශයකු ශලස ශනාව චඩුකහිශයකු ශලසින්ම ුළුමනින්මම යුක්තිය අපගමනය වන ශලස බව සඳහන්මශකාට ඇත. විනිසුරුවරයා එම දවදයවරයා අමතමින්ම "මම තුශසට පාඩමක් උගන්මනන්මනම් තුශසට ශම් නඩුව ඇපීේ කරන්මනත් බෑ" යනුශවන්ම පවසා දවදයවරයා සිරගතශකාට ඇත. ඉහළ අධිකරටය එම තීන්මුව ීමති විශරෝධී බවට තීන්මුශකාට අවලචගු කර ඇත. එම දවදයවරයාට අධිකරටශේදී සිු වූ නින්මදා අපහාස නිසා කලිරීම ර ශේ ශසේවශයන්ම විරාමශගන ඇත. එම ීහිශයෝව YouTubeටි මාස හයකටත් වනහි කාලයක් සචසරටය ශවමින්ම පවතින අතර වි ාල නකායක් එය අසා නරඹා ඇත. එශහත් එම විනිසුරුවරයා අද දක්වාම අඩු තරමින්ම එය ශබාරුවක්යි,වත් පවසා නනත. අධිකරට ශසේවා ශකාමිසමට පනමිණිේලක්වත් කර ශනාමනති බව මශේ වි ේවාසයි,. එය අධිකරටය පිිගබඳ නතා වි ේවාසය බරපතළ ශලස බිඳ වනටුණු අවසේථාවිර.

එම ීහිශයෝශේ සචයුක්ත තනයනයක් "X 4" ශලස සලකුණු කර මම ශම් සමඟ ඉදිරිපත් කරනවා ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි.

ශ්‍රී ලචකා නර ශේ නතාවශේ අධිකරට බලය පිිගබඳ අවසාන වගකීම පනවීම ඇත්ශත් පාර්ියශම්න්මතුවටය. පාර්ියශම්න්මතුව විසින්ම නි ේි තව පවරා ශදනු ලබන බලතල ්‍රියාත්මක ිරීමම අධිකරටය විසින්ම සිු කරනු ලබි,. එම අධිකරට ්‍රියාවියය අීමතික ශලස සිු කරනු ලබන්මශන්ම නම් ශහෝ අයුතු ශලස ශයාදා ගනු ලබන්මශන්ම නම් ඒ පිිගබඳව පාර්ියශම්න්මතුව දනනුවත් කරමින්ම ඒ හරහා නතාවට දනනුවත්ීමට අවසේථාව ලබා දීම අධිකරට අමාතයවරයා ශලස මා ශවත පනවීම ඇති අනුේලචඝීමය වගකීමක් ශේ.

ඉහත කී කාරටා පිිගබඳව සතය ශසායා බලා ීමතිමය පියවර ගනීමමට කටයුතු ිරීමම අධිකරට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ සියලු විනිසුරුවරුන්මශේ සහ නිලධ්‍ාරින්මශේ වගකීමක්ව තිබියදී එම කරුණු ශහිගදරේ ිරීමම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ේශේෂ්ඨසහගතව මාධ්‍යයට ප්‍රකා යක් නිකුත් ිරීමමට ිරසිශවකුටත් අි,තිවාසිකමක් ශනාමනත.

1635 1636

පාර්ියශම්න්මතුව

අද අධිකරටශේ පවතින ශමම තත්ත්වය පිිගබඳව රට දනනුවත් ිරීමම සඳහා මා කටයුතු ිරීමම සහ අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ශේකම්ශේ ්‍රියා කලාපය නිසා දනහි ශලස පීඩාවට පත්ව සියනන ගරු විනිසුරුවරුන්ම තිසේශදශනකුට වනහි ප්‍රමාටයක් මාහට කථාශකාට මා කළ ප්‍රකා ය සම්බන්මධ්‍ව මාහට සේතුතිය පළ කරන ලේශේ එම සියේල සතය නිසා බවත් ඔුණන්ම සතය ශලසින්මම පීඩාවට පත්ව සියන නිසා බවත් මම සඳහන්ම කරනවා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශම් වනවිට එම විනිසුරුවරුන්මශේ සචඛයාව 50කට වඩා වනහිි,.

තවද ඉහත ප්‍රකා ය නිකුත් ිරීමම විනිසුරුවරුන්මශේ කාර්යයට පරිබාටිරව ඔුණන්මට තහනම්ශකාට ඇති ්‍රියාවක් වන අතර එම ප්‍රකා ය මිනන්ම 1]53 අචක 21 දරන පාර්ියශම්න්මතු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනශත් 3 වන වගන්මතිය අනුව මාශේ පාර්ියශම්න්මතු බලතල හා වරප්‍රසාද උේලචඝනයීමක් බවත් පුළුේ අර්ථශයන්ම ගත් කළ පාර්ියශම්න්මතුශේ සියලුම මන්මීවරුන්මශේ වරප්‍රසාද සහ අවසන්ම ව ශයන්ම ශ්‍රී ලචකාශේ සමසේත නතාවශේ වරප්‍රසාද උේලචඝනයක් සිුව ඇත. මා දිගින්ම දිගටම අධිකරටශේ සහ විනිසුරුවරුන්මශේ අි,තිවාසිකම් සහ සේවාධීනත්වය ආරක්ෂ්ඨා ිරීමමට කටයුතු කළ ආකාරය නතාවට රහසක් ශනාශේ. අතශළාසේසක් වූ විනිසුරුවරුන්මශේ ්‍රියා කලාපය නිසා ශගෞරවීමය ශලස කටයුතු කරන විනිසුරුවරුන්මශේ අභිමානය ශකශල.මට ඉඩ ශනාතනබීම අශ ව යුතුකම ශේ. ඉතා සුළු ශදයකට පවා සමහර විනිසුරුවරුන්මශේ ශසේවය අත්ටිටුවමින්ම ග මිතුරන්මශේ වනරදි සඟවා තනබීම යුක්තිසහගත ශනාශේ.

පාර්ියශම්න්මතු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනශත් 3 වන වගන්මතිය ශමශසේය:

"3. පාර්ියශම්න්මතුශේදී භාෂ්ඨටශේ විවාද ිරීමශම් හා කටයුතුවල නිරත ීශම් නිදහස තිබිය යුතු අතර ඒ භාෂ්ඨටශේ විවාද ිරීමශම් ශහෝ කටයුතුවල නිරත ීශම් නිදහස පාර්ියශම්න්මතුශවන්ම පිටසේතර වූ යම් අධිකරටයකදී ශහෝ සේථානයකදී ශදෝෂ්ඨාභිශයෝගයට ශහෝ ප්‍ර ේන ිරීමමට භා නය කළ ශනාහනිර වන්මශන්ම ය."

එම පනශත් ] වන වගන්මතිය ශමශසේය:

"]. පාර්ියශම්න්මතුශේ සියලුම වරප්‍රසාද පරිහාර සහ බලතල ශ්‍රී ලචකාශේ සාමානය හා ශපාු ීමතිශේ ශකාටසක් විය යුතු අතර ඒවා ආයාචනා ව ශයන්ම ඉදිරිපත් ිරීමම අනව ය වන්මශන්ම ය. එශහත් ශ්‍රී ලචකාශේ සියලුම අධිකරටයන්ම ටි දී ඒවා අධිකරටාත්මක ශලස පිිගගත යුතු ය."

පනශත් 22 සහ 23 වන වගන්මති අනුව පාර්ියශම්න්මතු වරප්‍රසාද උේලචඝනය කරනු ලබන තනනනත්ශතකුට වසර ශදකක් ශනාඉක්මවන සිර දඬුවම් සහ/ශහෝ දඩයකට ශහෝ ඒ ශදකටම යටත් වන්මශන්මය.

ඉහත ප්‍රකා ය නිකුත් කර ඇත්ශත් අධිකරටමය විෂ්ඨය පථශේ ශකාටසක් ශලස ශනාව ශපෞේගියක ශහෝ ශපෞේගියක මේටශමන්ම ඇති කර ගත් බනන්යාවක් මත වන නිසා එම ්‍රියාව පනහනදිිය ශලසම පාර්ියශම්න්මතු (බලතල හා වරප්‍රසාද) පනත උේලචඝනය ිරීමමිර.

පාර්ියශම්න්මතු බලතල හා වරප්‍රසාද සම්බන්මධ්‍ නඩු තීන්මු වන Stockdale Vs. Hansard (1839(9) Ad & 14 East 1, 104), Pepper Vs. Hart 1993(1) All ER 42)ටිදී පිිගගත් මූලධ්‍ර්මය වන්මශන්ම "The whole of the law and custom of Parliament has its origin from this on maxim, 'that whatever matters arises concerning either House of Parliament, ought to be examined, discussed and adjudged in that House to which it relates and not elsewhere' " යන්මනි,.

ශමම ීමතිමය මූලධ්‍ර්මය එච්.එන්ම.ජී. ප්‍රනාන්මු විනිසුරුතුමා විසින්ම ීමතිපති එදිරිව සමරක්ශකාහි - 57 නව ීමති වාර්තාව - නඩු තීන්මුශවන්මද පිිගශගන ඇත. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශම් පිිගබඳව ශම් වනවිටත් උත්තරයක් ලබා දීපු නිසා පහත සඳහන්ම කරුණු ිරටිපය ඉදිරිපත් කරන්මනට මා අවසර ඉේලනවා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අධිකරට නිලධ්‍ාරින්මශේ සචගමය නිකුත් කර ඇති නිශේදනය එම සචගමශේ නිශේදනයක් ශනාවන බව එම සචගමශේ සාමාජික විනිසුරුවරුන්ම රාශියක් මා ශවත දනනුම් දී ඇති අතර එය එම නිලධ්‍ාරින්ම ශදශදනාශේ ුවු ප්‍රකා යක් ශලස ඔුණන්ම මට දනනුම් දී තිශබනවා. මහාධිකරට විනිසුරුවරුන්මශේ සචගමය ශම් පිිගබඳව සාකච්ඡා පනවනත්වූවා ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි. මහාධිකරට විනිසුරුවන්ම ශදශදශනකු ශම් පිිගබඳව මාධ්‍ය නිශේදනයක් නිකුත් ිරීමම සඳහා ශයෝ නා කළාට අශනකුත් සියලුම විනිසුරුවරුන්ම ඊට විරුේධ්‍ීම නිසා ඔුණන්මට එවනනි ප්‍රකා යක් නිකුත් ිරීමමට ශනාහනිර තත්ත්වයට පත් ුණටා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම එම ප්‍රකා ය සිු කළාට පසුව ශකාළඹ ප්‍රධ්‍ාන මශහසේත්‍රාත් අධිකරටශේ විසේිර ශසාරකම පිිගබඳ පීමක්ෂ්ඨටය ඉක්මන්ම ශවලා තිශබනවා. එටි මූියක සනකකරුශවක් ශම් වනවිට අත්අඩචගුවට අරශගන තිශබනවා. එම සනකකරු හරහා මීට දායක ුණණු උදවියශේ තවත් ශතාරතුරු එමින්ම පවතින නිසා මම ඒ පිිගබඳව වනහි විසේතර කථා කරන්මශන්ම නනහන.

අශනක් කාරටය ශමයි, ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි. මම එම සිේධිය සම්බන්මධ්‍ව ිරසිු විනිසුරුවරශයකුශේ නම කීමක් ශහෝ ශචෝදනා ිරීමමක් කශළේ නනහන. නුත් ශකාළඹ අධිකරටශේ ශසේවය කරන ීමතිඥ ගුටරත්න වන්මනිනායක මහතා ීමතිඥවරුන්ම 20ශදශනකු පමට එකතුව ඒ පිිගබඳව ප්‍රකා යක් කරමින්ම යම් යම් විනිසුරුවරුන්මශේ නම් පවා ඊට පටබනම ම හරහා එම ප්‍ර ේනය බරපතළ තත්ත්වයට පත් කර තිශබනවා. ඇත්තව ශයන්මම එම ීමතිඥවරයා එම අධිකරටශේ ශසේවය කරන ීමතිඥවරශයක් විධියට ශම් ශසාරකම පිිගබඳව සියලු ශතාරතුරු දනිමින්මම ඔුව එය කඩාක වපේ ිරීමම සඳහා කටයුතු ිරීමම උේශඝෝෂ්ඨටය ිරීමම හරහා ඔුණන්ම එම අපරාධ්‍ විමර් නය අඩපට ිරීමමට ශහෝ නනත්නම් අපරාධ්‍කරුවාට සහාය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කළා ිරයා මම වි ේවාස කරනවා. ඔුව මට අභිශයෝගයකුත් කර තිබුටා ශම් ප්‍රකා යට විරුේධ්‍ව ීමතිඥවරුන්ම 20 000ක් පාරට බසේසනවා ිරයලා. හනබනි, 20ශදශනක් පමටි, ඔුවට ශගශනන්මන හනිරයාව ලනබී තිශබන්මශන්ම.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අධිකරටයට අපහාස ුණණු අවසේථාවලදී අධිකරටයට අභිශයෝග ඇති ුණණු ශවලාවලදී ඒවා එශරටිව නායකත්වය ුන්ම ශකශනක් මම. ශ්‍රී ලචකා ීමතිඥ සචගමශේ සභාපතිවරයා විධියට එදා මම කටයුතු කරේදී ගරු ශිරානි බඩුකඩාරනායක මනතිනියට එශරටිව ශදෝෂ්ඨාභිශයෝගය ආපු ශවලාශේ ුළු රශේම අධිකරට පේධ්‍තිය දින හයක් අපි අකර්මටය කර තිබුටා. නඩු වි ාල සචඛයාවක් පනවරුවා. අධිකරටශේ විනිසුරුවරුන්මශේ ශගෞරවය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ඕනෑ නිසා ඒශගාේලන්මශේ අභිමානය රිරන්මන ඕනෑ නිසා එදා මම අධිකරට ඇමතිවරයා විධියට - ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මනතිතුමා දන්මනවා- අුණරුු ශදකක් තිසේශසේ කනබිනේ මඩුකඩල යට පවා කරුණු ඉදිරිපත් කරමින්ම දීර්ඝ ව ශයන්ම කටයුතු කර තමි, ශබාශහාම අමාරුශවන්ම භාඩුකඩාගාරශයන්ම අනුමනතිය අරශගන ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුශේත් විනිසුරුවරුන්මශේත් වනටු ව තුන්මගුටයිරන්ම වනහි කරන්මන සියලු කටයුතු සම්පාදනය කර ුන්මශන්ම. අපි එශසේ කටයුතු කශළේ අධිකරටශේ ශගෞරවය සහ සේවාධීනතාව ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ඕනෑ නිසාය ිරයන එකත් ශම් අවසේථාශේදී මම මතක් කරන්මනට ඕනෑ.

1637 1638

[ගරු නාධිපති ීමතිඥ (ආචාර්ය) වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ මහතා]

2024 ූලිය 0]

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මම ශම් කාරටා යනක ඉදිරිපත් කශළේ ශවන කුමන ශහේතුවක් නිසාවත් ශනාශවි,. විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශම් අතශළාසේස හනර අධිකරටශේ ශගෞරවීමය විනිසුරුවරුන්ම අතිවි ාල සචඛයාවක් ඉතාම ශගෞරවීමය විධියට ශසේවය කරන නිසා ශම් අතශළාසේසකශේ ්‍රියාකලාපශයන්ම අශනක් විනිසුරුවරුන්මශේ ශගෞරවයට හානි වන නිසා ඔුණන්මට අවමානයක් වන නිසා ඒක වළක්වා ගනීමශම් අව යතාවත් අපට තිබුටා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඉදිරිපත් කළ එම ශේඛනය මම සම්පූර්ටශයන්ම අධ්‍යයනය කශළේ නනහන. ඒ පිිගබඳව මම අධ්‍යයනය කර අව ය ුණශටාත් වනහිුරටත් පිිගතුරු ශදනවා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි විනිසුරුවරුන්මට සහ අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශසේවකි,න්මට ඔුණන්මශේ ප්‍ර ේන ඉදිරිපත් කරන්මන තනනක් නනති ුණටාම තමි, මශේ ළඟට එන්මශන්ම. ශම් වනවිට බරපතළ අර්බුදයක් තිශබනවා අධිකරට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ. 201 ඉඳලා අධිකරට ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ නිලධ්‍ාරින්මට අතිශර්ක දීමනාවක් අනුමත කර තිශබනවා. ඒ වනටුප වාශේ සියයට 25ක ප්‍රමාටයක්. ඔුණන්මශේ අවදානම් දීමනාවක් විධියට තමි, ඒක ඔුණන්ම ඉේලා ලබා ශගන තිශබන්මශන්ම. නුත් 201 ඉඳලා අද ශවනශතක් ඒ සියයට 25 දීමනාව ශගවන්මශන්ම අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඇතුශළේ ඉන්මනා අයට විතරි,. අධිකරටවල ශසේවය කරන අතිබුවතරයක් ශසේවකි,න්මට එම වරප්‍රසාදය එම ශගීම කරන්මශන්ම නනහන.

ඔුණන්ම අුණරුු 6ක් තිසේශසේ එම වරප්‍රසාදය ඉේලනවා. ඇත්ත ව ශයන්මම අවදානම තිශබන්මශන්ම අධිකරටය තුළ ශසේවය කරන නිලධ්‍ාරින්මට මිසක් ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඇතුශළේ ශසේවය කරන අයට ශනාශවි,. ඒක නිසා ශලාකු විෂ්ඨමතාවක් නිර්මාටය කරලා තිශබනවා. ඒක අපි අමාතයාච ශයන්ම කරපු එකක් ශනාශවි,. ගරු නිශයෝ ය කථානායකුතමනි ශමන්මන ශම් ප්‍ර ේනය නිසා තමි, ශම් කරුණු පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන්මන මට සිේධ්‍ ුණශඩුක. ඒ පිිගබඳව පියවර ගතයුතු අයශේ ඇසේ අරවලා තීන්මු තීරට අරශගන ්‍රියාත්මක කරීම සඳහා තමි, ශම්ක ඉදිරිපත් කශළේ.

මම මශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනශේ ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා අර මාධ්‍ය ප්‍රකා ය නිකුත් කරපු විනිසුරු ශදපළ වරප්‍රසාද කමිටුවට කනඳවන්මන ිරයලා. ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අධිකරට ශසේවා ශකාමිසම ශම් වන විටත් ඒ පිිගබඳව ප්‍රතිචාර දක්වලා තිශබන නිසා ශම් ශමාශහාශත් මම එවනනි ඉේලීමක් කරන්මශන්ම නනහන. නුත් ඉදිරිශේදී ශමම විමර් න කටයුතු සහ පියවර ගනීමම් සලකා බලා අව ය ුණවශහාත් ඒ අවසේථාශේදී ඒ ඉේලීම ඉදිරිපත් කරන්මන මම ඔබතුමාශගන්ම අවසරය ඉේලනවා. ශම් අවසේථාශේදී ඔුණන්ම කනඳවන්මන ඕනෑය ිරයන ඉේලීම මම කරන්මශන්ම නනහන. ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුතිි,.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක භා துலறெொர் வைற்பொர்லவக் குழுக்கள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ියශම්න්මතුශේ සේථාවර නිශයෝග 111 ටි විධිවිධ්‍ානවල සහ 2022 ශනාවනම්බර් 21 දින පාර්ියශම්න්මතුව විසින්ම සම්මත කරන ලද ශයෝ නා ශවටි කුමක් සඳහන්මව තිබුට ද 2024 ූලිය 03 දින ශත්ීමම්

කාරක සභාව විසින්ම තීරටය කළ පරිදි ශසෞඛය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව ශත්ීමම් කාරක සභාව විසින්ම නම් කරනු ලබන මන්මීවරයන්ම විසි ශදශදශනකුශගන්ම (22) සමන්මවිත විය යුතු ය." ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අොත‍ාංශ් ය උපවද්ශ්ක කාරක භා அலைச்சுெொர் ஆவலொெலனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ියශම්න්මතුශේ සේථාවර නිශයෝග 112 ටි විධිවිධ්‍ානවල සහ 2024 ශපබරවාරි 0] දින පාර්ියශම්න්මතුව විසින්ම සම්මත කරන ලද ශයෝ නා ශවටි කුමක් සඳහන්මව තිබුට ද 2024 ූලිය 03 දින ශත්ීමම් කාරක සභාව විසින්ම තීරටය කළ පරිදි ශසෞඛය පිිගබඳ අමාතයාච යීය උපශේ ක කාරක සභාව ශත්ීමම් කාරක සභාව විසින්ම නම් කරනු ලබන මන්මීවරයන්ම විසි ශදශනකුශගන්ම (20) සමන්මවිත විය යුතු ය." ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වපෞද්ගලික ෙන්ීන්වේ පනත් වකම්ම්පත්

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ඉසිවර ංවර්ධාන ොජ ත්කාරක හා පුණ‍ාධාාර

පදනෙ ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත

இெிவர அபிவிருத்தி, ெமூக வெலவகள், அறக்கட்டலள ைன்றம் (கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம்

ISIWARA DEVELOPMENT, SOCIAL SERVICES AND CHARITY

FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු නීතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ම පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා:

"ඉසිවර සචවර්ධ්‍න සමා සත්කාරක හා පුටයාධ්‍ාර පදනම සචසේථාගත ිරීමම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් ිරීමමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

1639 1640

පාර්ියශම්න්මතුව

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිරීෙ නිවයනග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ ඳහා 50ං.ප වන ේථාවර නිවයනගය ය වත් පනත් වකම්ම්පත කාන්තා ළො ක යුතු හා ොජ විබලගැන්ීම් අොත‍තුො වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 52(6)இன்படி ைகளிர், ெிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் ெமூக வலுப்படுத்துலக அலைச்ெருக்கு அறிக்லக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Women, Child Affairs and Social Empowerment for report.

ොනව ම්පත් වෘත්තිඥකයන්වේ ංගෙය

ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත ைனித வளங்கள் துலறெொர் வல்லுனர்களின் ெங்கம்

(கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம் ASSOCIATION OF HUMAN RESOURCES PROFESSIONALS

(INCORPORATION) BILL

ගරු නීතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි මා පහත සඳහන්ම පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනවා:

"මානව සම්පත් වෘත්තිකයන්මශේ සචගමය සචසේථාගත ිරීමම සඳහා වූ පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් ිරීමමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු යදාමිණී ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිරීෙ නිවයනග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ ඳහා 50ං.ප වන ේථාවර නිවයනගය ය වත් පනත් වකම්ම්පත රාජ‍ පරිපාලන ේවවද්ශ් ක යුතු පළාත් භා හා පළාත් පාලන අොත‍තුො වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 52(6)இன்படி தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெலபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அலைச்ெருக்கு அறிக்லக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government for report.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිනට නියමිත ප්‍රධ්‍ාන වනඩකටයුතු.

නයාය පත්‍රශේ විෂ්ඨය අචක 1 ඉදිරිපත් ිරීමම ගරු සභානායකතුමා.

ශ්‍රී ලංකා විලිලි ංවද්ශ් ං ංවශ්නධානප

පනත් වකම්ම්පත இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் SRI LANKA TELECOMMUNICATIONS

(AMENDMENT) BILL

වදවන වර කියීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි තාක්ෂ්ඨට අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම "පනත් ශකටුම්පත දනන්ම ශදවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) විවාදය ආරම්භ ිරීමම ගරු කනක ශහේරත් රා ය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 30ක කාලයක් ලනශබනවා.

[පූ.භා. 11.46] ගරු කනක වහේරත් ෙහතා ංතාක්ෂණ රාජ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு கனக வஹரத் - ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අද දිනශේ අපි 1]]1 අචක 25 දරන ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනතට සචශ ෝධ්‍න ශගන එනවා. 1]]6 දී පමටි, ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනතට සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. ඉන්ම පසුව ශම් දක්වා අුණුුරුු 2 ක් වනකේ එම පනතට සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරලා නනහන. ශලෝකශේ තාක්ෂ්ඨටය දිශනන්ම දින දියුණු ශවනවා. නුත් එම පනතට සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් ිරීමමට යෑශම්දී වි ාල අභිශයෝග රාශියක් මතු ුණටා. කියන්ම කලට එක එක කඩුකඩායම් ඉදිරිපත් ුණටත් වසර ගටනාවක් යන ශතක් එම පනතට සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කර ගන්මන හනිරයාවක් ලනබුශඩුක නනහන. එම නිසා අපි සතුටු ශවනවා ශමම පනත් ශකටුම්පත පාර්ියශම්න්මතුශේ ශදවන වර ිරයීමට ඉදිරිපත් කරන්මන අද හනිර ීම පිිගබඳව.

2022 වර්ෂ්ඨශේදී අප රශේ හිජිටේකරටය ශීඝ්‍ර ිරීමම සඳහා ඉතා ශේගවත් සහ කහිනම් වනඩ පිිගශවළක් ්‍රියාත්මක කරන්මන

1641 1642

2024 ූලිය 0]

ගරු නාධිපති රනිේ වික්‍රමසිචහ මනතිතුමා බලාශපාශරාත්තු ුණටා. පසුගිය වර්ෂ්ඨ 10 15 පිිගබඳව කථා කරන ශකාට අප ිරව යුතුි, කාලශයන්ම කාලයට පත් ුණණු ආඩුකඩු හිජිටේකරටය සඳහා වන විවිධ්‍ වනඩසටහන්ම ්‍රියාත්මක කර තිූ බව. නුත් ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ශීඝ්‍රශයන්ම දියුණු කශළේ නනත්නම් අශ ව රට හිජිටේකරටයට ශීඝ්‍රශයන්ම පරිවර්තනය ුණශඩුක නනත්නම් ශලෝකශේ නව තාක්ෂ්ඨටයත් සමඟ ඉදිරියට යන්මන අපට බනරි ශවනවා. එම නිසා 2023 වර්ෂ්ඨශේදී ශලෝක බනචකුශේ සහශයෝගයත් ඇතිව අපි හිජිටේ ආර්ික සනලනසේම -හිජිටේ උපාය මාර්ගය- 2030 දක්වා වන වසර 7ට අදාළව ඉදිරිපත් කළා. ඒකට මාර්තු මාසශේදී අනුමනතිය ලනබුටා. එයට අනුව කුලුනු 6ක් තිශබනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසේථාශේදී කුණරුන්ම ශහෝ ගරු මන්මීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන්ම රා පුත්තිරන්ම රාසමාණික්කම් මන්මීතුමාශේ නම ශයෝ නා කරන්මන.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිඥලක ෙහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "ගරු ෂ්ඨාටක්ිරයන්ම රා පුත්තිරන්ම රාසමාණික්කම් මන්මීතුමා දනන්ම මූලාසනය ගත යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆේ ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිඥරන් රා ොණික්කම් ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි 2030 හිජිටේ ආර්ික උපාය මාර්ගයට අනුව තිශබන පළුවනනි කුලුන තමි, යයනතල පහසුකම් සචවර්ධ්‍නය ිරීමම සම්බන්මධ්‍තාව සහ ප්‍රශේ ය. ඒවා නනතිව හිජිටේකරටයක් ගනන කථා කරන්මන අපට හනිරයාවක් නනහන. ඒ සඳහා තමි, අපි අද දිනශේදී ශම් පනත් ශකටුම්පත තුිගන්ම ක්තියක් ලබා ශදන්මශන්ම. අශ ව අවසාන ඉලක්කය වන්මශන්ම 2030 වනශකාට අශ ව හිජිටේ ආර්ිකය තුිගන්ම දළ ශේශීය නිෂ්ඨේපාදනයට ඇශමරිකානු ශඩාලර් බිියයන 15ක දායකත්වය ලබා දීමි,. ඒ සඳහා තමි, ශම් සනලනසේම ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. විෂ්ඨය භාර අමාතයාච ය කාලයක් තිසේශසේ විවිධ්‍ ශයෝ නා ඉදිරිපත් කළත් අද වන ශකාට වසර 7ක් දක්වා වන නියත සනලනසේමක් තිශබනවා. ඒක ර යක් හනයනයට අපි ඉදිරිපත් කරපු සනලනසේමක් ශනාශවි,.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශලෝක බනචකුව ශමම කර්මාන්මතශේ ශයශදන සියලු ශදනා වෘත්තිකයන්ම සහ අමාතයාච ශේ සියලු ශදනා එකතු ශවලා සහශයෝගශයන්ම කටයුතු කරලා තමි, ශම් සනලනසේම ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ නිසා අද දිනශේ ඉදිරිපත් වන ශම් ප්‍රතිසචසේකරටවලට ුල පුරන්මන එක පනත්තිරන්ම IMF එශක් ප්‍රතිසචසේකරට වනඩ කටයුතු ද ඉවහේ ුණටා. ශම් සඳහා අව ය කරන ප්‍රතිසචසේකරට යනක සචවර්ධ්‍නය ිරීමශම් අව යතාවක් තිශබනවා. ශලෝක බනචකුශේ සචවර්ධ්‍න ප්‍රතිපත්ති ශමශහයුම් ඒකකයට අනුව තමි, ශම් වනඩ පිිගශවළ ්‍රියාත්මක ුණශඩුක.

ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත සචශ ෝධ්‍නය ිරීමම තුිගන්ම අප විශ ේෂ්ඨශයන්ම බලාශපාශරාත්තු වන්මශන්ම පාරිශභෝගිකයා ආරක්ෂ්ඨා ිරීමමි,. පාරිශභෝගිකයාට සාධ්‍ාරට ශසේවාවක් ලබා දීම තමි, ශමටි ප්‍රධ්‍ාන අරුට ශවලා තිශබන්මශන්ම. ඊට අමතරව තවත් අරුණු කීපයක් ද තිශබනවා. විුිය සචශේ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට දිශනන්ම දින -දවසින්ම දවස- නව තාක්ෂ්ඨටය එකතු ශවනවා. එම නව තාක්ෂ්ඨටයට ගනළශපන ආකාරශේ ශරගුලාසි සකසේ ිරීමම සහ ප්‍රතිපත්ති ශගාඩ නනඟීම තමි, ශම් තුිගන්ම බලාශපාශරාත්තු වන ශදවනනි කාරටය. ඒ වාශේම අශ ව රශේ ඉන්මන ුරකථන ්‍රියාකරුවන්ම අතර සාධ්‍ාරට තරගකාරිත්වයක් ඇති ිරීමමටත් බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එක සමාගමකට වනහි බලයක් ලබා ශදන්මශන්ම නනතිව සියලු ශදනාට එක හා සමානව සාධ්‍ාරටත්වශයන්ම ඒ පහසුකම් ලබා දීමට ශම් තුිගන්ම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ශමය ාතයන්මතර යහ පරිචයන්මට අනුව තමි, ්‍රියාත්මක කරන්මශන්ම. ඒ ිරයන්මශන්ම international best practicesවලට අනුව. ාතයන්මතර විුිය සචශේ සචගමය ඇතුළු ාතයන්මතර සචවිධ්‍ාන සියේශේ සහශයෝගය ඇතිව නිසි පරිචයන්මට අනුකූලව තමි, ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිශබන්මශන්ම.

මීට අදාළ අතයව ය සචශ ෝධ්‍න ිරටිපයක් පිිගබඳව ඉතා ශකයනශයන්ම සඳහන්ම කරන්මන මම ශම් ශවලාශේ බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අදාළව සාධ්‍ාරට ශවශළඳ ශපාළක් ඇති ිරීමම ඉතා වනදගත්. අවසානශේදී අශ වක්ිත සහන යනක පාරිශභෝගිකයාට ලනශබන්මශන්ම සියලු සමාගම් අතර සාධ්‍ාරට තරගකාරිත්වයක් ඇති ිරීමම තුිගනුි,. සචඛයාත ලබා ශදන ක්‍රමශේදය ඉතාම ශහාඳ ආකාරශයන්ම ඵලදාි,තාවක් ඇති වන ආකාරශයන්ම සකසේ කරලා එය කළමනාකරටය ිරීමමත් ශමම සචශ ෝධ්‍න තුිගන්ම අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

දනන්ම ශබාශහෝ ශදශනක් කථා කරනවා ුරකථන අචක භාවිතය ගනන. ුරකථන අචක ආරම්භ කරන ශනාම්මර අතර "071" ිරයන්මශන්ම 'ශමාබිශටේ'; "077" ිරයන්මශන්ම 'ඩයශලාේ'. ඒ ශේත - codes - ීමතිමය බලයක් අනුව ලබා ශදන්මන ඕනෑ. කියන්ම ශම් සඳහා ීමතිමය බලයක් තිබුශඩුක නනහන. නුත් ශම් සච ශ ෝධ්‍න සමඟ ඒ ීමතිමය බලය ලනබී තිශබනවා. ශවනත් රටවල තිශබනවා වාශේ " 00" numbers හඳුන්මවා ශදන්මනත් අපට පුළුවන්ම. ඒ toll-free numbers හඳුන්මවා දීශම් හනිරයාව අපට තිශබනවා. එමිනන්ම කටයුතු තවත් ක්තිමත් කරන්මන පුළුවන්ම. එය පාරිශභෝගිකයාට තවත් සහනයක් ලබා දීමක් ද වනවා. එවනනි ආකාරශේ වනඩ කටයුතු ිරීමමට පනශත් 10වන වගන්මතියට කරනු ලබන සචශ ෝධ්‍න යටශත් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

දඩ ුදේ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම හරියාකාර ක්‍රමශේදයක් තිබු ශඩුක නනහන. බලපත්‍රලාන්න්ම සමහර ශවලාවට ශකාන්මශේසි කඩනවා. එශසේ ශකාන්මශේසි කනඩුවාම ශබාශහෝ ශවලාවට ීමතිය අතට අරශගන ්‍රියා කරලා ශකිගන්මම අවලචගු ිරීමම සිු කරනවා. ඒ ශවනුවට දඩුකඩන ුදලක් ශගවන්මන හනිරයාවක් දනන්ම ලබා දී

1643 1644

පාර්ියශම්න්මතුව

තිශබනවා. එශසේ ්‍රියා ිරීමශම් අවසේථාව දනන්ම උදා ශවලා තිශබනවා. ඒකත් ඉතා වනදගත් සහ ඉදිරිශේදී ප්‍රගතියක් ලබා ගත හනිර කාරටාවක් වනවා.

තවත් ප්‍රධ්‍ාන ඉතා විශ ේෂ්ඨ සචශ ෝධ්‍නයක් තමි, 13වන වගන්මතිය යටශත් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. දනනට විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනතට අනුව ්‍රියාත්මක ශවමින්ම ලබා ශදන බලපත්‍රශේ තිශබන්මශන්ම Telecommunication System Licence ිරයන එකි,. එශහම නනත්නම් විුිය සචශේ පේධ්‍ති බලපත්‍රයක් පමටි, ශමශතක් කාලයක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. ශමටි 13වන වගන්මතිශයන්ම ශකශරන නව සචශ ෝධ්‍න අනුව 17වන වගන්මතියට අනුකූලව බලපත්‍ර 3ක් අලුතින්ම හඳුන්මවා ශදන්මන කටයුතු කරනවා. එකක් යයනතල පහසුකම් ශසේවා -infrastructure services - සනපයීම සඳහාි,. අපි උදාහරටයක් ගනිු. ුළු රටටම 4G අන්මතර් ාල පහසුකම් -එම තාක්ෂ්ඨණික පහසුකම්- ලබා ශදන්මන අප අද වන විට කටයුතු කරශගන යනවා. එටිදී ර ශයන්ම සියයට 50ක දායකත්වයක් ලබා දීලා ුරකථන සමාගම්වියනුත් සියයට 50ක දායකත්වයක් ලබා දීලා තමි, කුලුනු - towers - ඉදිකරන්මශන්ම. ඉතින්ම ඒක ඉතාම අපහසු කාර්යයක්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ුරකථන සමාගම්වියන්ම කරපු ඉේලීමකට අනුව ඒක තුන්මවනනි පාර් ේවයකට ලබා ශදන්මන හනිරයාවක් ලනශබන ආකාරශයන්ම යයනතල පහසුකම් ශසේවාවන්ම ලබා දීම සඳහා නව බලපත්‍රයක් ලබා ශදන්මන අපි බලාශපා ශරාත්තු ශවනවා. එටිදී ෆි,බර් තාක්ෂ්ඨටය ශකශරටිත් අවධ්‍ානය ශයාු වනවා. ශබාශහෝ ුරට එම connection එක ශදන්මශන්ම ශමාබිශටේ එශකන්ම. ඒකත් අරශගන ශවනත් සමාගමකට ශදනවා. ඉතින්ම ශමටිදී තුන්මවනනි පාර් ේවයකට හනිරයාව තිශබනවා ශම් ශසේවාව ශවනම ලබා ශදන්මන. ශමාකද අශ ව බලාශපාශරාත්තුව ී තිශබන්මශන්ම අශ ව ඉලක්කය ී තිශබන්මශන්ම 2025 වන ශකාට ුළු රටටම - සියයට සියයක් ශහෝ සියයට ]5ක්වත් - 4G තාක්ෂ්ඨටය ඉතා කහිනමින්ම ලබා දීමි,. තුන්මවනනි පාර් ේවයකට අවසේථාව ලබා ුන්මනාම ඒ කාර්යය ඉත ා කහිනමින්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම සඳහා ඒ අය කටයුතු කරනවා. ඒ සඳහා ඉදිරිපත් ශවන්මන ආශයෝ කශයෝ - විශේ ආශයෝ කශයෝ - දනනටමත් බලාශපාශරාත්තුශවන්ම ඉන්මනවා. ශම්ක අශනක් අතට අශ ව රටට විශේ ආශයෝ කයන්ම ශගන එන වනඩ පිිගශවළක් ද වනවා.

ශදවනනි බලපත්‍රය ලබා ශදන්මශන්ම විුිය සචශේ ශසේවා - telecommunication services - සනපයීම ශවනුශවන්ම. ඒ ිරයන්මශන්ම විුිය සචශේ ශසේවා සනපයීම සඳහා බලපත්‍රයක් ලබා ශදනවා. අපි උදාහරටයක් ගනිු. පසුගිය දවසේවල - ශම් වර්ෂ්ඨශේ මාර්තු මාසශේ - සේටාර්ියන්මක් සමාගම එවනනි බලපත්‍රයක් සඳහා ලචකාශවන්ම ඉේලීමක් කර තිබුටා. ඒ සඳහා ශමශතක් අපට ශරගුලාසි තිබුශඩුක නනහන; අව ය කරන ප්‍රතිපත්තිය තිබුශඩුක නනහන. නුත් අද ශම් සචශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පත සම්මත ිරීමමත් සමඟ ඒ ශසේවාවන්ම ශකිගන්මම ලබා ශදන්මන අපට හනිරයාව ලනශබනවා. එමිනන්ම සේටාර්ියන්මක් සමාගමට පමටක් ශනාශවි, විුිය සචශේ ශසේවාවන්ම ලබා ශදන ඕනෑම සමාගමකට අවසේථාව උදා ශවනවා තමන්මශේ ශසේවාවන්ම ්‍රියාත්මක ිරීමමට. ඒ සඳහා වන බලපත්‍රය ලබා දීම තුිගන්ම ඒ ශසේවාව ලබා ගන්මන අපට පුළුවන්ම. අශනක් අතට අශ ව රශේ අන්මතර් ාල පහසුකම් ඉතාම කහිනමින්ම ලබා ශදන්මන අපට පුළුවන්ම. කඳුකර ප්‍රශේ සටිත ප්‍රශේ වල -අශ ව දිසේත්‍රික්කය වනනි දිසේත්‍රික්කවල- තිශබන ගනටලුවක් තමි, ඒවාශේ කුලුනු - towers - ශග ාඩ නඟන්මන ඉතාම අපහසු ීම. ඒක අපට තිශබන ප්‍රධ්‍ාන අභිශයෝගයක්.

ඒ වාශේම ශමටිදී ආයතන 1 ිරන්ම පමට අවසර ගන්මන තිශබනවා. ඒ අවසරය අරශගන ඉඩශම් අි,තිය ලබා ශගන ඒ සියේලම කරන්මන වර්ෂ්ඨයක් විතර යනවා. චන්මිකා තාක්ෂ්ඨටය

ඔසේශසේ අන්මතර් ාල පහසුකම් ලබා ශදනවා නම් ඕනෑම අවසේථාවක අපට ඕනෑ තනනකට ගිටිේලා ශම් කටයුතු කරන්මන පුළුවන්ම. ඒ සඳහා වනය වන ුදල ගටනය කරන්මන බනහන. ඒක සමහර ශවලාවට ශලාකු ුදලක් ශවන්මන පුළුවන්ම. අපි ඉතා ුෂ්ඨේකර ප්‍රශේ යක අන්මතර් ාල පහසුකම් නනති ප්‍රශේ යක සචචාරක ශහෝටලයක් හදනවා නම් අපට ඒ තුිගන්ම සචචාරක කර්මාන්මතයට සහශයෝගය ලබා ශදන්මන පුළුවන්ම; ශවනත් කර්මාන්මතවලට සහශයෝගය ලබා ශදන්මන පුළුවන්ම. ඒ වාශේම අධ්‍යාපනයට සහශයෝගය ලබා ශදන්මනත් පුළුවන්ම. විශ ේෂ්ඨශයන්මම ගරු නාධිපතිතුමා සේටාර්ියන්මක් සමාගමත් සමඟ ඒ සාකච්ඡාව පවත්වන ශවලාශේදී එතුමාශේත් ඉේලීමක් ශවලා තිබුටා අශ ව පාසේවලට අන්මතර් ාල පහසුකම් ලබා දීම අතයව ය කාරටාවක් බව. අපට සමහර ුෂ්ඨේකර පාසේවලට ෆි,බර් තාක්ෂ්ඨටය ෆි,බර් සම්බන්මධ්‍තාව ලබා දීමට ශනාහනිර ශවලා තිශබනවා. එම නිසා එවනනි ුෂ්ඨේකර ප්‍රශේ වල තිශබන පාසේ සඳහා අපට අඩු ුදලකට ඒ සම්බන්මධ්‍තාව ලබා ශදන්මන ිරයලා නාධිපතිතුමා ඉේලීමක් කර තිබුටා. ශම් පහසුකමත් සමඟම ඉදිරිශේදි අපට ඒකත් කර ගන්මන හනිරයාව ලනශබි, ිරයලා බල ාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම තුන්මවනනි එක තමි, cable landing station facility ිරයන එක. ඒ ිරයන්මශන්ම සුද්‍ර ශක්බේ සම්බන්මධ්‍ ශසේවාව. ඒක දනනට ලචකාශේ ්‍රියාත්මක ශවනවා. අද ශම්ක ඉතාම වනදගත් කාරටාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අද ශලෝකශේ තිශබන නව තාක්ෂ්ඨටයත් සමඟ ශම්ක තමි, නව යුද ක්‍රමයක් බවට පත් ශවලා තිශබන්මශන්ම. ශම්කට හානි කශළාත් ුළු රටම අඩපට ශවනවා. ශමය ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම නියාමනය ිරීමම ශරගුලාසි පනනීම සහ පාලනය ිරීමම සඳහා තමි, ශම් බලපත්‍රය ලබා ශදන්මන කටයුතු කරන්මශන්ම. ඊට පසේශසේ ඕනෑ ශකශනකුට ඒ සඳහා ආශයෝ නය කරන්මන පුළුවන්ම. ආශයෝ නය කරනවා වාශේම අශනක් පනත්ශතන්ම ශම් කටයුතු නියාමනය ිරීමමත් කරලා රටට එන්මන ඕනෑ ආදායම; ර යට ලනබිය යුතු ආදායම ලබා ගනීමමටත් ඒක ආරක්ෂ්ඨා ිරීමමටත් පාලනය ිරීමමටත් ශම් තුිගන්ම අපට හනිරයාවක් ලනශබනවා.

මීට අමතරව 13වනනි වගන්මතිය යටශත් බලපත්‍ර ලබා ගන්මශන්ම නනතිව විුිය සචශේ ශසේවාවන්ම සපයන කඩුකඩායම් ඉන්මනවා. 13වනනි වගන්මතියට ශගන එන සචශ ෝධ්‍න අනුව ශම් වාශේ අයට ීමතිමය ්‍රියා මාර්ගයක් ගනීමමට අපට හනිරයාව තිශබනවා.

ඊළඟට 16වනනි වගන්මතිය අනුව මහ න පනමිණිිය රාශියක් එන ගනටලුවක් තමි, -ඔබතුමන්මලා අපි සියලුශදනාටම ශම් ප්‍ර ේනයට ගනටලුවට ුුවට ශදන්මන සිු ශවලා ඇති- එක ුරකථන සම්බන්මධ්‍තාවිරන්ම තවත් ුරකථන සම්බන්මධ්‍තාවකට ඇමතුමක් ගත්තාම ඒ සම්බන්මධ්‍තාව බිඳ වනටීම. සමහර ශවලාවට පාරිශභෝගිකයන්ම ශචෝදනා කරනවා ඒක ඒ සමාගම බශලන්ම කරන ශදයක් ිරයලා. 16වනනි වගන්මතිය යටශත් ශගශනන සචශ ෝධ්‍නය තුිගන්ම ශම්ක නියාමනය කරන්මන අපට හනිරය ාවක් ලනශබනවා. පාරිශභෝගිකයාට සපයන ශසේවාශේ ගුටාත්මකභාවය ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම තමි, ශම් තුිගන්ම බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම.

ඊළඟට 17වනනි වගන්මතියට අදාළ සචශ ෝධ්‍නය ගනන බලු. ශවළඳ බලපත්‍ර ගන්මශන්ම නනති බවට ශගාඩක් අයශේ ශචෝදනා තිශබනවා. අශ ව රටට ඇවිේලා ආශයෝ නය කරපු ාතයන්මතර සමාගම්වලට ශම් ශචෝදනාව තිශබනවා. ඉසේසර ශම් සඳහා අය කශළේ රුපියේ 10 000ි,. රුපියේ 10 000 ශන්ම ිරයලා ඒ වනශඩ් ඉවර කරලා නනවතත් ඒකම කරන්මන තමි, ඒ අය බලන්මශන්ම. ඒ නිසා ඒ ුදල මිියයනයක් දක්වා වනහි කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම සචඛයාත නිකුත් ිරීමම ගත්ශතාත්, transmit කරන්මන ඉසේශසේලා ඒ සඳහා අව ය කරන සියලු උපකරටවලට ඒ බලපත්‍රය ලබා ගත යුතුි,.

1645 1646

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

2024 ූලිය 0]

ඊළඟට 1 වනනි වගන්මතියට අදාළ සචශ ෝධ්‍නය ගත්ශතාත් එටි තිශබන්මශන්ම විුිය සචඛයාත භාවිතය සඳහා ඇති බලපත්‍ර අශහෝසි ිරීමම ගනන. ඒ ිරයන්මශන්ම ශම් තුිගන්ම සමහර විුිය සචඛයාත අශහෝසි ිරීමමට හනිරයාව තිශබනවා. දනනට තිශබන පනත අනුව විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට ඕනෑම ශවලාවක විුිය සචඛයාත ශකිගන්මම cancel ිරීමශම් භාවිතය නතර ිරීමශම් හනිරයාවක් තිශබනවා. නුත් ශම් පිිගබඳව ාතයන්මතරශේ තිශබන ප්‍රතිපත්තිවලට අනුව අපට නිර්ශේ කරපු කාරටයක් තමි, ශමානවා හරි ශදයකදි ශමානවා හරි ගනටලුවක් ශවලා එශසේ අවලචගු ිරීමමට ශපර ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව විසින්ම සාධ්‍ාරට ශහේතු දනක්විය යුතුි, ිරයන එක.

ප්‍රථමශයන්මම සාධ්‍ාරට ශහේතුවක් දක්වන්මන ඕනෑ ශමන්මන ශම් ශහේතුව නිසා තමි, ඔය ශගාේලන්මශේ සචඛයාත භාවිතය නතර කරන්මශන්ම ිරයලා. ඒ ශහේතුව දක්වලා ඊට පසේශසේ ඒ දිහා case by case බලලා ඒ සඳහා සාධ්‍ාරට කාලයක් ශවන්ම කරන්මන ඕනෑ. ඊළඟට තුන්මවනනි කාරටය තමි, බනරි ශවලාවත් ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව වරදක් කර ඇත්නම් ඒ ශවනුශවන්ම වන්මදි ශගවන්මනත් ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට සිු ශවනවා. ඇත්තටම ඒක නව සචශ ෝධ්‍නවලට අනුව ්‍රියාත්මක ශවන එකක්.

ඊළඟට අවසාන ව ශයන්ම ශමතනනදී ඉදිරිපත් කරන ඕනෑම අලුත් සචශ ෝධ්‍නයක් - බලපත්‍ර ඉදිරිපත් ිරීමම ඒ වාශේම ීමතිය ්‍රියාත්මක ිරීමම - අභිශයෝගයට ලක් කරන්මන හනිරයාවක් තිශබනවා. ඒ අනුව ඕනෑම ශකශනකුට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ගිටිේලා අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්මන පුළුවන්ම.

ඒ වාශේම පනත් ශකටුම්පශත් 22 වන වගන්මතිය යටශත් සඳහන්ම ශවන්මශන්ම ර යට අය විය යුතු බේද ශනාශගීම සම්බන්මධ්‍වි,. සමහර අවසේථාවලදී ඒ බේද ශගවන්මශන්ම නනහන. ශගවන්මශන්ම නනතුව ඉඳලා මාස තුනිරන්ම ශගවනවා. ඒ නිසා අශ ව ර යට ලනබිය යුතු ආදායම ව ශයන්ම ශලාකු ුදලක් නනති ශවනවා. ඒ සඳහා මාස තුනක් ශහෝ යම් කාල .මාවක් ශවන්ම කරලා අධිභාර එකතු ිරීමමට හනිරයාවක් තිශබනවා. ඇත්තටම ඒශකන්ම බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම ශම් බු ශගීම හරියාකාරව ්‍රියාත්මක කරන්මශන්ම නනති නිසා නියාමනය ිරීමමි,. ඒ වාශේම අශ ව ර යට ලනබිය යුතු ආදායම ලබා ගනීමම තමි, බලාශපාශරාත්තුව.

ඊළඟට පනත් ශකටුම්පශත් 30 වන වගන්මතිය යටශත් සාවදය ශතාරතුරු ලබා දීම ගනන සඳහන්ම ශවනවා. ඒක දනන්ම තිශබන ශලාකුම ගනටලුවක්. ශම් ගනන කාලශයන්ම කාලයට පාර්ියශම්න්මතුශේත් සමහර මන්මීවරුන්ම කථා කළා. ඒ තමි, SIM card එකක් ගන්මන එක පිිගබඳව. ශම් සඳහා 201 දී නව ීමතියක් ශගනනේලා SIM card එකක් මිලදී ගනීමශම්දී අනිවාර්යශයන්මම හනඳුනුම්පත ලබා ශදන්මන ඕනෑ. එශහම නනතුව සිම් කාඩ් එකක් ශදන්මශන්ම නනහන. නුත් කියන්ම ලබා ගත් SIM card මිියයන ශදකක් පමට තිශබනවා. ඒවා ිරසිම හනඳුනුම්පතක් නනතුව කුණද ගත්ශත් ිරයන එක දන්මශන්ම නනතුව තමි, දීලා තිශබන්මශන්ම. ඒවා භාවිත කරමින්ම ශලාකු වචචා දූෂ්ඨට හා වි ාල අපරාධ්‍ ශවනවා. ඒ නිසා ඒ අපරාධ්‍ පිිගබඳ ශසායා ගන්මන කුණද ඒ අපරාධ්‍වලට සම්බන්මධ්‍ ුණශඩුක ිරයන එක ශසායා ගන්මන බනරි තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා සාවදය ශතාරතුරු ලබා දීලා SIM card එකක් ලබා ගත්ශතාත් ඒකට ීමතිමය ්‍රියා මාර්ග ගන්මන ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 30වන වගන්මතිය තුිගන්ම හනිරයාව තිශබනවා.

ඊළඟට ීමතිවිශරෝධීව භාවිත කරන විුිය සචශේ උපකරට. ීමතිවිශරෝධී විධියට භාවිත කරන උපකරට රා සන්මතක කරන්මන හනිරයාව තිශබනවා. ශමටිදී ශබාශහෝශදශනක් කරන ශචෝදනාවක් තිශබනවා. අද දරුවන්මශේ ශසේලම් බඩු හනයනයට භාවිත කරන

walkie-talkie තිශබනවා. ඒ වාශේම ශරෝන යන්මත්‍ර තිශබනවා. ඒ සමහර ඒවා commercial කටයුතු සඳහා පාවිච්ි කරන ඒවාත් ශනාශවි, professional කටයුතු සඳහා පාවිච්ි කරන ඒවාත් ශනාශවි,. ඒවා දරුවන්ම පාවිච්ි කරන ඒවා. ඒ වාශේ අවසේථාවලදී ඒශක් තිශබන frequency එක අනුව ර ය ඒවා රා සන්මතක කරන්මශන්ම නනහන. ඒවාට බලපත්‍රයක් ලබා ගන්මන අව යතාවක් නනහන. එශහම ඒවා නනතුව walkie-talkies හා ශවනත් උපකරට ර ශයන්ම අවසරයක් ගන්මශන්ම නනතුව භාවිත කශළාත් ඒවා රා සන්මතක කරන්මන විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට හන ිරයාවක් තිශබනවා.

කාරක සභා අවසේථාශේදී කළ යුතු සචශ ෝධ්‍න ව ශයන්ම ඉදිරිපත් කරපු සචශ ෝධ්‍න ශබාශහාමයක් ඇතුළත් කරලා තමි, අද ශම් පනත් ශකටුම්පත පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. ඒක නිසා විපක්ෂ්ඨශේ සියලු මන්මීතුමන්මලාශේ ප්‍ර ේනවලට අව ය උත්තර ඉදිරිශේදී ලබා ශදන්මන අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාශේම ශමය රටට ඉතාම වනදගත් විශ ේෂ්ඨශයන්මම තාක්ෂ්ඨටයට හිජිටේකරටයට වනදගත් සචශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පතක්. ඒ සඳහා සියලුශදනාශේම සහශයෝගය ලබා ශදන්මන ිරයලා ඉේලීමක් කරනවා. කාලශයන්ම කාලයට ශම් සඳහා ශනාශයකුත් අභිශයෝග තිබුටත් අපි ඒ සියේල යග්‍රහටය කරලා ශම් ශකයන කාලය තුළදී අශනකුත් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රතිසචසේකරට ්‍රියාත්මක කළා වාශේම අශ ව අමාතයවරයා හනයනයට ගරු නාධිපතිතුමා නායකත්වය දීලා තමි, ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කශළේ. ඒ නිසා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්මන ඔබ සියලුශදනාශේ සහශයෝගය ඉේලා සියනමින්ම මශේ කථාව අවසන්ම කරනවා.

ශබාශහාම සේතුතිි,. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු විජිත ශහේරත් මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.06] ගරු විජිත වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு விஜித வஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද ශ්‍රී ලචකා වි ුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත විවාදයට ගන්මනා අවසේථාව. අද උදෑසන අධිකරට ඇමතිතුමා නනවත මතක් කරපු කාරටාවට විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශමම සභාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරවන්මනට මා කනමනතිි,. ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා විසින්ම එවා ඇති ියපිය සහ අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සභාපති යන්මත යසූරිය අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා සහ අධිකරට ශසේවා සචගමශේ සාමාජික විජිත් ශක්. මලේශගාඩ ඊ.ඒ.ජී.ආර්. අමරශසේකර යන විනි ේචයකාරවරුන්ම ශදශදනාශේ අත්සනින්ම යුතුව එවා තිශබන වාර්තාව ගරු කථානායකතුමා සභාගත කළා. ඇත්තටම එම වාර්තාශවන්ම සහ ියපිශයන්ම ඇමතිතුමා මතු කරපු කරුණු ශබාශහාමයක් නිශෂ්ඨේධ්‍ ශවලා තිශබනවා. හනබනි, එශහම තිබියදී එතුමා නනවත ඒ කාරටය මතු කළා.

ුේම කාරටාව ශම්කි,. ශම් ඉදිරිපත් කර තිශබන ියපිශේ ඉතා පනහනදිියව තිශබනවා උපරිමාධිකරටවල පවතින පුර වපාඩු සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ පුර වපාඩු ශදකක් අභියාචනාධිකරටශේ පුර වපාඩු පහක් තිශබනවා. ශම් ියපිශේම සඳහන්ම ශවනවා අභියාචනාධිකරටශේ පුර වපාඩු ඇති ශවලා

1647 1648

පාර්ියශම්න්මතුව

තිශබන්මශන්ම 2023 සන වතනම්බර් මාසශේ සිට ිරයලා. ශම් ශවනශකාට 2023 සන වතනම්බර් මාසශේ ඉඳලා 2024 ූලිය මාසය දක්වා කාලය ගතශවලා තිශබනවා. අභියාචනාධිකරටශේ තිශබන පුර වපාඩු පහ පුරවන්මන ිරසිු දනතික බාධ්‍ාවක් නනහන. ඊට අදාළව ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශයන්ම අතුරු නිශයෝගයක් දීලා නනහන. Appeal Court එශක් තිශබන ඒ පුර වපාඩු සඳහා නිර්ශේ ුණණු නම් පහකුත් යවලා තිශබනවා. එශසේ තිබියදී අභියාචනාධිකරටයට අව ය විනි ේචයකාරවරු පසේශදනා පත් කරන්මන ආඩුකඩුව සමත් ශවලා නනහන. ඒක ආඩුකඩුශේ වරදක් මිසක් කාශේවත් වරදක් ශනාශවි,. ඒකට අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්ට බනටලා වනඩක් නනහන. ඒකට ඇමතිතුමා සහ ආඩුකඩුව වග ිරයන්මන ඕනෑ. නාධිපතිවරයා ඒ පත්ීම්වලට අදාළ නම් යවන්මන ඕනෑ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සභාව ඒවා අනුමත කරලා එවන්මන ඕනෑ. එශහම ශනාීම ආඩුකඩුශේ ශනාහනිරයාව. ඒකට කාශේවත් පිට වරද පටවන එක සම්පූර්ටශයන්ම වනරැදිි,.

ඊළඟට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ පුර වපාඩු ශදක ගනන ිරේශවාත් පළු පුර වපාඩුව ඇති ශවලා තිශබන්මශන්ම 2023 ශනාවනම්බර් 15වන දින ිරයලා ශම් ියපිශේ ඉතා පනහනදිියව සඳහන්ම කර තිශබනවා. ශම් අතුරු නිශයෝගය නිකුත් කරන්මශන්ම 2024 අශේේ 30වනනි දා. එතශකාට ශනාවනම්බර් මාසශේ 15වනනි දා ඉඳලා 2024 අශේේ 30වනනි දා දක්වා මාස පහමාරක කාලයක් තිබිලා තිශබනවා. ඒ මාස පහමාරක කාලය ඇතුළත ආඩුකඩුව ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ පුර වපාඩු ශදක පුරවලා නනහන ශන්ම. ඒකට ශහේතුව ශම් අතුරු නිශයෝගය ශනාශවි,. ශම් අතුරු නිශයෝගය පිිගබඳව අපටත් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා. බන්මුල කරුටාරත්න විනි ේචයකාරතුමාශේ පත්ීම පිිගබඳව ලබා දීපු අතුරු නිශයෝගයත් එක්ක ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ ඒ පුර වපාඩු පිරීම පිිගබඳව ගනටලුවක් තිශබනවා. හනබනි, ඊට කියන්ම ශම් vacancies ඇතිශවලා ශලාකු කාලයක් ගතශවලා තිශබනවා. නුත් ඒ සඳහා පත් ිරීමම් කරලා නනහන. ඒකට අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයාට තහි බාලා හරියන්මශන්ම නනහන. ඒක ආඩුකඩුශේ වනරැේද. තමන්මශේ වනරැේද වහශගන ශන්ම ශවනත් අයට අභූත ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා තිශබන්මශන්ම. ශම් ියපිශේ ඉතා පනහනදිියව සඳහන්ම කර තිශබනවා "තවද ගරු අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ය තුළදී ගරු අමාතයතුමා ද පාර් ේවකරුවකු වන්මනා වූ ශකාළඹ දිසා අධිකරටශේ පවත්නා නඩු කටයුත්තකදී ලබා ුන්ම නිශයෝග සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ගරු ශකාළඹ දිසා විනිසුරුතුමා නම් කරමින්ම ශදෝෂ්ඨ දර් නයට ලක්ීමක් සිු ී ඇත" යනුශවන්ම. ශම්ක පාර්ියශම්න්මතුශේ සේථාවර නිශයෝග ]1.(ඊ) යටශත් ප්‍ර ේනසහගති,. ඒක ශම් වාර්තාශේ සඳහන්මව තිශබනවා. ඒ පිිගබඳව ිරසිු සඳහනක් කශළේ නනහන. ඒක ඉතාම බරපතළි,. ඉතින්ම අධිකරට ඇමතිතුමා දාපු නඩුවකට එශරටිව දිසා විනිසුරුවරශයක් තීන්මුවක් ුන්මනාය ිරයලා ශම් ශකාශහේවත් සියනන අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයාට බනටලා හරියන්මශන්ම නනහන.

මා දන්මනා විධියට නම් අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයා පත් ිරීමශම්දී අුණරුු 3ක කාලයක් සඳහා විතරි, පත් කරන්මශන්ම ිරයලා වයවසේථාශේ ශකාශහේවත් නනහන. එශහම අුණරුු 3ක කාල .මාවක් පමටක් කුණරුවත් ඉඳලාත් නනහන. හනශමෝම ඊට වඩා කාලයක් ඉඳලා තිශබනවා. දනන්ම සියනන ශේකම්වරයාත් අුණරුු 6ක කාලයක් ඉඳලා තිශබනවා. ඇත්ත 201 තමි, ඔුව පත් කරලා තිශබන්මශන්ම. හනබනි, අනිවාර්යශයන්ම අුණරුු තුශනන්ම යන්මන ඕනෑ ිරයලා වයවසේථාශේ ශකාශහේවත් ීමතියක් නනහන. එතශකාට එතනන වනරැේද තිශබන්මශන්ම ශකාශහේද? වනරැේද තිශබන්මශන්ම හදපු ීමතිශේ ශන්ම. ඒක ශන්ම ශවනසේ කරන්මන ඕනෑ. ඒකට ශේකම්වරයාට බනටලා හරියන්මශන්ම නනහන ශන්ම. ඇත්තටම ගත්ශතාත් ශමතනන ශම් ශචෝදනා එිරන්ම එක පිිගබඳව පනහනදිිය කරලා තිශබනවා. එකක් තමි, ශලාකු ආන්මශදෝලනයකට

ලක් ශවච්ච ශම් පුර වපාඩු පිරීම පිිගබඳ ප්‍ර ේනය. ඉතා පනහනදිියව අභියාචනාධිකරටශේ තිශබන පුර වපාඩු පහ පුරවන්මන දනන්ම ුණටත් ිරසිු දනතික බාධ්‍ාවක් නනහන. නාධිපතිවරයාට කරන්මන තිශබන්මශන්ම අදාළ නම් නිර්ශේ කරන්මන ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සභාවට එවන්මනි,. ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සභාශවන්ම ඒවා අනුමත කරලා සතියක් ශදකක් ඇතුළත පත් කරන්මන පුළුවන්ම. එශහම හනිරයාව තිබියදී පත් ශනාකර ඉන්මනවා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ පුර වපාඩු ශදක පිරීම දනනට ප්‍රමාද වනහිි,. හනබනි, මාස පහමාරක් තිබිලා තිශබනවා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ පුර වපාඩු ශදක පුරවන්මශන්ම නනතිව. ඒකත් ආඩුකඩුශේ ශනාහනිරයාව. ආඩුකඩුව ඒක ටිතාමතා ශනාසලකා හනර තිශබනවා. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්ම අශ ව රශේ උපරිමාධිකරටවල නඩු කේ යන්මන ශහේතු වන ශම් පුර වපාඩු ශනාපිරීශම් වනරැේද සිු කර තිශබන්මශන්ම ආඩුකඩුව මිසක් ශවන කුණරුවත් ශනාශවි,. ඒක පළුවනනි කාරටාව.

ශදවනනි කාරටාව උසාවිශේ තිබුණු ශකෝයන ගටනක් වයනනා විසේිර ශබෝතේ පිිගබඳ ප්‍ර ේනය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඉතා පනහනදිියව ශම් වාර්තාශේ ඒ ගනන තිශබනවා. 2023 නවාරි මාසශේ 2වනනි දා ප්‍රසන්මන අේවිසේ විනි ේචයකාරතුමා වනඩ බාර ගත්තාට පසේශසේ ඒ උසාවිශේ තිබුණු භාඩුකඩ පිිගබඳ වාර්තාවක් ගත්තාට පසේශසේ ශම් ශතාරතුරු අනාවරට ශවනවා. ඒ පිිගබඳව පීමක්ෂ්ඨටයක් ආරම්භ කරලා ශදශදශනකුශේ වනඩ තහනම් කරලාත් තිශබනවා. අධිකරට ඇමතිතුමා ිරයන්මන කියන්ම තමි, ඒ පීමක්ෂ්ඨට සිේධ්‍ ශවලා තිශබන්මශන්ම. ඊශේ ශපශර්දා තමි, ඒ එක්ශකශනක් අත්අඩචගුවට අරශගන තිශබන්මශන්ම. ඊට කියන්ම ශදන්මශනකුශේ වනඩ තහනම් කරලා තිශබනවා. ශම් වාර්තාශේම ිරයනවා 2023 ශනාවනම්බර් මාසශේ 16වන දා අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව විසින්ම ශම් පීමක්ෂ්ඨටයට අදාළ නිශයෝගයක් නිකුත් කළාය ිරයලා. එතශකාට ශම් ගනන කථා කළාට පසේශසේ ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පීමක්ෂ්ඨට පටන්ම අරගත්තා ශනාශවි,. ශම් ගනන අුණරුේදකට විතර කියන්ම පීමක්ෂ්ඨටයක් පටන්ම අරශගන තිශබනවා. ඒ ්‍රියාවියය සම්පූර්ටශයන්මම සිු ශවමින්ම තිශබනවා.

අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ශේකම්වරයාශේ කාර්යභාරය වන්මශන්ම විනි ේචයකාරවරුන්ම සේථාන මාරු ිරීමම ශනාශවි,. විනි ේචයකාරවරුන්ම සේථාන මාරු ිරීමම සහ විනය පීමක්ෂ්ඨට ිරීමශම් වගකීම තිශබන්මශන්ම අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට. ඒ ශේකම්වරයාශේ වගකීම තමි, ඒ අදාළ පනමිණිිය ශේඛන ියපි ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ශවත ශයාු කරන එක. ශම් වාර්තාශේ ඉතා පනහනදිියව තිශබනවා ශේකම්වරයා ඒ කාර්යභාරය මනනවින්ම ඉටු කරලා තිශබන බව. ඒ ආපු ියයුම් ිරයුම් ඔක්ශකෝම ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ නිසා එක එක්ශකනා නිර්නාමිකව එවන ශපත්සම් අරශගන ශම් සභාවට ඇවිේලා ශචෝදනා නඟන එක සාධ්‍ාරට නනහන යුක්තිසහගත නනහන. ශහාරට ලි,ේ ගත්තා වතුර ගත්තා ිරයලා ශචෝදනා තිශබනවා. ඒවා ගනන පීමක්ෂ්ඨටයක් තිශබනවා ිරයලා ශම් වාර්තාශේ තිශබනවා. ඒ ගනන පීමක්ෂ්ඨටයක් ශවනවා. ඒ අයට අදාළ දඬුවම් ලබා දීම කළ යුතුි,. ඒ පීමක්ෂ්ඨටයත් ආරම්භ ශවලා තිශබන්මශන්ම ූලනි මාසශේ 1]වන දා ශම් සභාශේ දී කථා කරන්මන කියන්ම. ඒ නිසා ශම් වාර්තාව අනුව අධිකරට ශසේවා ශකාමිසශම් ශේකම්වරයා ශම් සියේලට වග ිරව යුතුි, ිරයලා ශචෝදනා කරන එශක් ිරසිු සාධ්‍ාරටත්වයක් නනහන.

යම්ිරසි ූදදිතයක් අධිකරට භූමිය තුළ රඳවාශගන නිදහසේ ිරීමශම් බලය විනි ේචයකාරවරයකුට තිශබනවා. ඒක අපරාධ්‍ නඩු විධ්‍ාන සචග්‍රහශේ 15 (2) වගන්මතිශේ හරි පනහනදිියව තිශබනවා. මම ඒ ශකාටස ිරයවන්මනම්:

"දඩයක් ශගීම පනහනර හනීමම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශහෝ ශනා එශසේ ව ශහෝ වරදකරුවකු බන්මධ්‍නාගාරගත ිරීමමට යම් ියඛිත ශහෝ ශවනත් ීමතියිරන්ම

1649 1650

[ගරු විජිත ශහේරත් මහතා]

2024 ූලිය 0]

යම් අධිකරටයකට බලය ලනබී ඇති අවසේථාවක බන්මධ්‍නාගාරගත ිරීමශම් දඩුකඩන නියමයක් ිරීමම ශවනුවට ඒ අධිකරටය විසින්ම ආඥාවක් ිරීමශමන්ම ඒ ආඥාව කරන දිනශේ අපරභාග ශනාඉක්මවන්මනා වූ ඒ අධිකරටය විසින්ම ඒ ආඥාශවටි නියම කරනු ලබන කාලයක් ඒ වරදකරු ඒ අධිකරටශේ .මාව තුළ රඳවා තනබිය යුතු බවට ආඥාවක් කරනු ලනබිය හනිර ය."

ඒක තමි, ීමතිය. එතශකාට අපරාධ්‍ නඩු විධ්‍ාන සචග්‍රහශේ 15 (2) වගන්මතිශේ තිශබනවා යම්ිරසි අඩු වනරැේදක් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම සුළු වනරැේදක් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඒ වරදකරු අධිකරට භූමිශේ රඳවාශගන රාී .00ට කියන්ම නිදහසේ කරන්මන විනි ේචයකාරවරයාට පුළුවන්ම ිරයලා. එශහම නම් ඒ ීමතිය ශවනසේ කරන්මන ඕනෑ. ඒ විනි ේචයකාරවරයා වනරදි නනහන. එවනනි පුේගලශයක් මාස තුනක් විතර බන්මධ්‍නාගාරගත කරලා දහසේ ගාටක් වියදම් කරලා එයා නඩත්තු කරන්මන තවත් වනය බරක් දරනවා ශවනුවට ඒ ශචෝදනාවට දඬුවමක් විධියට දවසක් අධිකරට භූමිශේ රඳවාශගන නිදහසේ කරන්මන තමි, ඒ විනි ේචයකාරවරයා එවනනි තීන්මුවක් ශදන්මශන්ම. ීමතිය අනුව තමි, ඒ විනි ේචයකාරවරයා කටයුතු කරලා තිශබන්මශන්ම. ීමතිය හදලා තිශබන්මශන්ම එශහම. නුත් ඒ විනි ේචයකාරතුමා එක්ක ශපෞේගියක ශහේතුවක් මත ශමාකක් හරි ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා නම් ඒක ශවනම ශේරා ගන්මන ඕනෑ. එශහම නම් ඒ ීමතිය ශවනසේ කරන්මන. ඒ ීමතිය ශවනසේ කළා නම් විනි ේචයකාරවරුන්මට හනිරයාව ලනශබන්මශන්ම නනහන අධිකරට .මාව තුළ ෑ .00 ශවනකම් පුේගලශයක් තියාශගන නිදහසේ කරන්මන. ශම් වාර්තාව සභාගත කරලා තිශබනවා. එය රශේ නතාවට දනක බලාගන්මන පුළුවන්ම.

අපි ඉතා පනහනදිියව ිරයනවා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වයට ශම් විධියට බලපෑම් කරන්මන එපා ිරයලා. තමන්මශේ ශපෞේගියක ශහේතුවක් මත තමන්මට එශරටිව ලනබුණු අධිකරට තීන්මුවක් මත පදනම්ව බලය පාවිච්ි කරලා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වයට ශම් විධියට ශචෝදනා නඟන එක වනරදිි,. ඉතා පනහනදිියව අශ ව රශේ අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ආරක්ෂ්ඨා කළ යුතුි,. ීමතීඥවරු ඒ ශවනුශවන්ම තමි, හඬ නනඟුශේ. අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ශවනුශවන්ම කෑ ගහපු ීමතීඥවරු තමන්මශේ ශපෞේගියක ශදයක් ශවනුශවන්ම ශනාශවි, උේශඝෝෂ්ඨටය කශළේ. ඒ නිසා ඒ ශගාේලන්මට ශචෝදනා කරලා ශම් ශචෝදනාශවන්ම බනහනර ශවන්මන බනහන. ඇත්තටම අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන නම් ශපෞේගියක පටු ුණවමනා පනත්තක තියලා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වයට ඇිනිය ශනාගසා ඉන්මන ඕනෑ. අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ශේකම්වරයා ිරසිු ශේ පාලනඥයකුශේ කීම්වලට අවනත ශවන්මශන්ම නනහන ඒවාට අනුව ්‍රියාත්මක ශවන්මශන්ම නනහන. ඒක තමි, ශමතනන තිශබන ප්‍ර ේනය. ඒක තමි, ශම් රිදිලා තිශබන්මශන්ම. ඒ නිසා අපි එවනනි සේවාධීන නිලධ්‍ාරින්මට හි,යක් විය යුතුි,. එශහම නනති ුණශටාත් ඒ වගකීම භාර ගත්න තවත් ශේකම්වරශයක් එන්මශන්ම නනහන. ඒ නිසා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ඒ නිලධ්‍ාරින්මශේ අි,තිය ශවනුශවන්ම ශම් පාර්ියශම්න්මතුව ශපීම ඉන්මන ඕනෑ ිරයලා අපි ිරයනවා. ශම් රශේ නතාව ඒ ශවනුශවන්ම ශපීම සියනනවා. ඒ නිසා ශමවනනි ප්‍රකා වලට භය ශනාී ශකාන්මද ශකිගන්ම තියාශගන තමන්මශේ රා කාරිය ඉටු කරන්මන ිරයමින්ම මා නතර ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතිි,. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mujibur Rahuman. You have 15 minutes.

[අ.භා. 12.16] ගරු මුජිබුර් රහුොන් ෙහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම පිිගබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

අද අපි විවාද කරන්මශන්ම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳවි,. අප සියලුශදනා අතරම පසුගිය කාලය පුරාම වි ාල කසුකුසුවක් තිබුටා ශම් රශේ නාධිපතිවරටය පවත්වනවාද නනේද ිරයලා. නතාව අතරත් එවනනි සනකයක් තිබුටා. එශහම සනකයක් ඇති ුණශඩුක නාධිපතිතුමාශේ හනසිීමමත් නාධිපතිතුමාශේ පක්ෂ්ඨශේ මහ ශේකම්තුමාි, එතුමා වශේ ඉන්මන ශගෝල බාලශයෝි, මාධ්‍යයට ඇවිේලා නාධිපතිවරටය අුණරුේදිරන්ම කේ දාගන්මන ඕනෑය ිරයලා කරපු ප්‍රකා ත් නිසාි,. ශම් නාධිපතිතුමාශේ ධුර කාල .මාව පිිගබඳව ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් ුණටා. එක්සත් ාතික පක්ෂ්ඨශේ මහ ශේකම්වරයාශේ ඒ කථාශේ ඉඳන්ම ඒ සභාපතිවරයාශේ කථාශේ ඉඳන්ම නාධිපතිවරටය අුණරුේදිරන්ම කේ දාන්මන ඕනෑය ිරයලා ඇති කරපු විවාදයක දිගුවක් හනයනයට තමි, ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ඒ ශපත්සම ඉදිරිපත් ුණශඩුක. ඒ නිසා ශම්ක අහඹු සිුීමක් ශනාශවි,. ඒ ශපත්සම්කරු ෑ නිදාශගන ඉඳලා උශේ නනිනටලා ගිටිේලා ඉදිරිපත් කරපු ශපත්සමක් ශනාශවි, ශම්ක. සචවිධ්‍ානාත්මක අපරාධ්‍ ිරයන්මශන්ම ශම්වාට තමි,. සචවිධ්‍ානාත්මක ශවලා තමි, ශම්වා කශළේ. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශයන්ම ඊශේ ඒ ශපත්සම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කළා. ඒ ශපත්සම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කරලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය පනහනදිියව ිරේවා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ නාධිපතිවරයාශේ කාල .මාව පිිගබඳව පනහනදිියව ිරයා තිශබනවා ිරයලා. ඒ කාලය අුණරුු 5ි,. අපි සේතුතිවන්මත ශවනවා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ඒ විනි ේචයකාරවරුන්මට. ශම් රශේ නතාවශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදී අි,තිය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඉදිරියට ආවා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඉදිරියට ඒම තුිගන්ම -ඊශේ ලබා ුන්ම ඒ තීන්මුව තුිගන්ම- නනවතත් ශම් රශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය හා නතාවශේ ඡන්මද අි,තිය ආරක්ෂ්ඨා කරගන්මන අපට පුළුවන්මකම ලනබුටා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි එක්සත් ාතික පක්ෂ්ඨශේ මහ ශේකම්වරයා ිරේවා නාධිපතිවරටය අුණරුේදිරන්ම කේ දාගන්මන නාධිපතිතුමා කනබිනේ මඩුකඩලයට ශයෝ නාවක් ශේනවා ිරයලා. කනබිනේ ඇමතිවරු ශම් සභාශේ ඉන්මනවා. ඒ ඇමතිවරුන්මශගන්ම මම අහනවා නාධිපතිතුමා එශහම ශයෝ නාවක් ශගනාවාද ිරයලා. එක්සත් ාතික පක්ෂ්ඨශේ මහ ශේකම්වරයා ිරේව ඒ කථාශේ සතයතාව පිිගබඳව ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට පනහනදිිය ිරීමමක් කරන්මන ඕනෑ. ශමාකද ශම් රශේ නතාව රවේටන්මන නාධිපතිවරටය ශනාපවත්වනවා ිරයලා රට තුළ මතයක් ඇති කරන්මන ශම් දවසේවල වි ාල ශමශහයුමක් දියත් ශවනවා. ශම් දවසේවල එක එක්ශකනා එක එක ශේවේ ිරයලා බලනවා ශම් නාධිපතිවරටය ශනාපවත්වා ඉදිරියට යන්මන පුළුවන්මද ිරයලා. ශම් ශපත්සම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ඉදිරිපත් ුණටාම නාධිපතිවරයා එක පාරටම ඇවිේලා ිරේවා අුණරුු පහ ඉවරශවනශකාට නාධිපතිවරටය තිශබනවා ිරයලා. නාධිපතිතුමා එශහම ිරේවාට එතුමාශේ ධුර කාලය අුණරුු 6ි, ිරයලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය නිකම් හරි ිරයා තිබුටා නම් එතශකාට නාධිපතිතුමා ිරයාවි "මට කරන්මන ශදයක් නනහන ධුර කාලය අුණරුු 6ක් ිරයලා අධිකරටය ිරයා තිශබනවා ඒ නිසා මම තව අුණරුේදක් ඉන්මනවා" ිරයලා. නාධිපතිතුමා බනලුශේ ඔරුව ශමාන අතට ශපරළුටත් ඒශකන්ම ශගාඩ යන්මන පුළුවන්මද ිරයලාි,. ඒක තමි, නාධිපතිතුමාශේ අදහස ුණශඩුක. නුත් එශහම යන්මන බනහන ිරයලා අපි කියන්මම ිරේවා.

1651 1652

පාර්ියශම්න්මතුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට තිශබන ඒ අි,තිය පිිගබඳව පසුගිය කාලය පුරාම නාධිපතිතුමා ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා ප්‍රකා රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ විතරක් ශනාශවි,. පළාත් පාලන මනතිවරටය සම්බන්මධ්‍ නඩුව අධිකරටශේ විභාග ශවනශකාට එතුමා පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා ිරේවා ශකාශහේද ඡන්මදයක් තියන්මශන්ම ිරයලා. ඒ වාශේම එතුමා ිරේවා තියන්මන ඡන්මදයකුත් නනහනි, ිරයලා. නඩු අහන්මශන්ම ශමාකටද ිරයලාත් ඇුවවා. ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලාි, එතුමා එශහම ිරේශේ. නාධිපතිවරයා පසුගිය කාලය පුරාම අධිකරටශේ සේවාධීනත්වයට බලපෑම් කරන්මන පුළුවන්ම ප්‍රකා රාශියක් කළා.

ශම් මෑතකදී නාධිපතිතුමා පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා LGBTQ+ community එක පිිගබඳ පනත් ශකටුම්පත සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය දීපු පනහනදිිය ිරීමමට නිර්වචනයට එශරටිව “judicial cannibalism” ිරයලා ිරේවා. ඒ ිරයන්මශන්ම මිීම මසේ කෑම. එශහමි, නාධිපතිතුමා ඇවිේලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය දීපු නිර්වචනය පිිගබඳව පාර්ියශම්න්මතුශේ කථා කශළේ. එශසේ කථා කළා වාශේම එතුමා එදා ශම් පාර්ියශම්න්මතුවම ශනාමඟ යනේවා. අපට මතකි, ශකාවිඩ්-1] ආසාදනය ශවලා මිය ගිය ුසේියම් අයශේ මෘතශේහ ආදාහනය කරනවාද භූමදානය කරනවාද ිරයන ප්‍ර ේනය ආවාම එදා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට මූියක අි,තිවාසිකම් ශපත්සමක් ශගානු කළ බව. ඒ ශපත්සම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ඉදිරිපත් කළාම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය එය විභාග කශළේ නනහන. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ ශපත්සම විභාග කරන්මශන්ම නනතුව ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කළා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය එම පණිුණඩය ුන්මශන්ම ශකාවිඩ්-1] ආසාදිත ුසේියම් අයශේ මෘතශේහ ආදාහනය කරනවාද භූමදානය කරනවාද ිරයන තීන්මුව නාධිපතිවරයාටි, පාර්ියශම්න්මතුවටි, -වයවසේථාදායකයටි,- ගන්මන ිරයලාි,. නුත් නාධිපතිතුමා පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා ශමාකක්ද ිරේශේ? නාධිපතිතුමා ිරේවා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය එදා විරුේධ්‍ ුණටා ඒ ටින්මදා රා පක්ෂ්ඨලාශේ ආඩුකඩුවට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ගත්ත ඒ තීන්මුවට එශරටිව යන්මන බනහන ිරයලා. නාධිපතිතුමා පේටපේ ශබාරුවක්

[මූලා නවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ිරේවා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම තීන්මුවක් ුන්මශන්ම නනහන. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ ශපත්සම විභාග කශළේ නනහන. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ ශපත්සම විභාග කරන්මශන්ම නනතුව ිරේවා විධ්‍ායකයි, පාර්ියශම්න්මතුවි, -වයවසේථාදායකයි,- ඒ ගනන තීන්මුවක් ගන්මන ිරයලා.

බලහත්කාරශයන්ම ඒ මරට ශගනනේලා ආදාහනය ිරීමශම් පාපකර්මයට හුණේ ශවච්ච ඒ ආඩුකඩුව -රා පක්ෂ්ඨලා- ශේරාගන්මන රනිේ වික්‍රමසිචහ නාධිපතිවරයා පසුගිය දිනක පාර්ියශම්න්මතුවට ඇවිේලා ශපාහි උත්සාහයක් දනරුවා. දනන්ම එතුමාශේ උත්සාහය තමි, රා පක්ෂ්ඨලා ශේරාගන්මන එක. අපි දනක්කා ශන්ම එතුමා කළුතර ගිටිේලා කරපු කථාව. එතුමා කරන කථා අපට ශ වනවා ශන්ම. එතුමාශේ nomination එක සහතික කරගන්මන රා පක්ෂ්ඨලා ශේරාගන්මන කථා තමි, ශම් දවසේවල ිරයන්මශන්ම. ශකාවිඩ්-1] ආසාදිත ුසේියම් අයශේ මෘතශේහ ආදාහනය කරනවාද, භූමදානය කරනවාද ිරයන ප්‍ර ේනශේදීත් එතුමා ිරේශේ ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය තීන්මුවක් ුන්මනා ිරයලා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය තීන්මුවක් ුන්මශන්ම නනහන. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය එම නඩුව අහන්මන බනහන ිරයලා ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කළා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ිරේවා, වයවසේථාදායකයට හරි විධ්‍ායකයට හරි ඒ ගනන තීන්මුවක් ගන්මන ිරයලා. එදා වයවසේථාදායකයි,, විධ්‍ායකයි, -ඒ ිරයන්මශන්ම

ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨලාශේ ආඩුකඩුව, ශම් කනබිනේ මඩුකඩලශේ ඉන්මන උදවිය- බලහත්කාරශයන්ම ඒ මරට යනක පුච්චන තීන්මුව ගත්තා. ඒ ටින්මදා අපි නාධිපතිතුමාට ිරයනවා, ඒ පාපකර්මයට හුණේ ශවච්ච උදවිය ශේරාගන්මන එපා ිරයලා. ඒ පාපකර්මයට හුණේ ශවච්ච උදවියට සමාවක් ලනශබන්මශන්ම නනහන ිරයන එකත් අපි ිරයන්මන කනමනතිි,.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ වාශේම අපි ිරයන්මන ඕනෑ තව එක ශදයක් තිශබනවා. අධිකරටය පසුගිය කාලශේ දීපු තීන්මු අනුව අධිකරටය නාධිපතිතුමාට පක්ෂ්ඨව තීන්මු ුන්මනාම අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය තිශබනවා. නාධිපතිතුමාට විරුේධ්‍ව තීන්මු ුන්මනාම අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය නනහන. එතශකාට judicial cannibalism තමි, තිශබන්මශන්ම. මිීම මසේ කන අය. කන්මන ඕනෑ ුණටාම කබරශගායාත් තලශගායා කරගන්මන ප්‍රතිපත්තිය තමි, අධිකරටය පිිගබඳව නාධිපති රනිේ වික්‍රමසිචහශේ ප්‍රතිපත්තිය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ වාශේම දනන්ම මනච් එක ගහන්මනත් ලෑසේති ශවලා තිශබන බව අපි ිරයන්මන ඕනෑ. දනන්ම මනච් එක ශනාගහා ඉන්මන ශන්ම නාධිපතිතුමා හදන්මශන්ම. එතුමා ground එකට එන්මශන්ම නනතුව එක එක්ශකනා ලවා ground එකට එක එක ශේවේ හරහා බලපෑම් කරලා බලනවා. නාධිපතිතුමාට අපි එදාත් ිරේවා මනච් එක ගහු හනබනි, umpire ශවන්මන එපා ිරයලා. දනන්ම එතුමා බලනවා ground එශකන්ම එිගශේ ඉඳශගන අඩුම ගටශන්ම "ඩක්වර්ත්-ලුවිසේ" ක්‍රමයට හරි මනච් එක දිනන්මන. එතුමා දනන්ම උත්සාහ කරන්මශන්ම ඒකට. නුත් ඒක කරන්මන බනහන. ඒක කරන්මන ශම් රශේ නතාව ඉඩ ශදන්මශන්මත් නනහන. ඒ ටින්මදා අපි ශම් ආඩුකඩුවට ිරයනවා වහාම ඔය ප්‍ර ාතන්මත්‍ර විශරෝධී ්‍රියාදාමය නවත්වන්මන ිරයාත් අධිකරටයට තමන්මශේ ඉත්තන්ම යවලා තමන්මට අව ය ශේ අධිකරටශයන්ම කරගන්මන බලපෑම් කරන එක නවත්වන්මන ිරයාත් ශම් රශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ිරයාත් නතාවශේ ඡන්මද අි,තිය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන ිරයාත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපි දනක්කා ඊශේ-ශපශර්දා ටිරුණිකා ශේමචන්මද්‍ර ටිටපු මන්මීතුමියට අධිකරටශයන්ම ලබා දීපු තීන්මුව.

ඒ තීන්මුවට එශරටිව එතුමිය ඉහළ උසාවියට යනවා. ඒ ටින්මදා මම ඒ තීන්මුව ගනන කථා කරන්මන බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම නනහන. නුත් ටිරුණිකා ශේමචන්මද්‍ර මනතිනියට එේල කළ ශචෝදනාවම එේල කරමින්ම පසුගිය කාලශේ ශම් රශේ පනවරූ නඩු යනකක් තිශබනවා. තාුඩීන්ම පනහනරශගන ගිටිේලා ඝාතනය කළා. ශපෝේදල යන්මත පනහනරශගන ගිටිේලා කකුේ කඩලා දනම්මා. කීත් ශනායාර් පනහනරශගන ගිටිේලා වධ්‍ ටිචසා කළා. එක්නනියශගාඩ පනහනරශගන ගිටිේලා අතුරුදහන්ම කළා. නුත් ඒ නඩු ශවනුශවන්ම ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුව ඇි, ්‍රියාත්මක ශවන්මශන්ම නනත්ශත්? ඇි, ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුව හා අපරාධ්‍ පීමක්ෂ්ඨට ශදපාර්තශම්න්මතුව ඒ නඩු සම්බන්මධ්‍ව තමන්මශේ හනිරයාව හා තමන්මශේ ්‍රියාශීියත්වය ශපන්මවන්මශන්ම නනත්ශත්? අපි දන්මනවා ටිරුණිකා ශේමචන්මද්‍ර මනතිනිය ශම් ආඩුකඩුවට වි ාල ටිසරදයක් ශවලා තිබුණු බව. ශකාශහාම හරි එතුමිය අේලාශගන ඇතුළට දමන්මන ඕනෑ ිරයලා ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුව ඉතා ශේගශයන්ම වනඩ කරලා අන්මතිමට දනන්ම එතුමියට ඇප ශදනවාටත් විරුේධ්‍ ශවලා තිශබනවා. ඒ ටින්මදා තමි, ීමතිපති ශදපාර්ත ශම්න්මතුශේ ශ යෂ්ඨේධ ශකශනක් ඉන්ේදී ඊට වඩා පහිගන්ම ඉන්මන -කනිෂ්ඨේධ- ශකශනක් ීමතිපතිතුමා හනයනයට පත් කර ගත්ශත්. ඒ රනිේ වික්‍රමසිචහ මනතිතුමාටි, ආඩුකඩුවටි, ඕනෑ විධියට ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුව හසුරුවන්මන පුළුවන්ම නිසා. ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ශ යෂ්ඨේධ ශකශනක් ඉන්මනවා. ඒ කාන්මතාවක්. ඇි, එතුමියට ඒ පත්ීම ශදන්මන බනරි? එතුමියට නනති සුුසුකම

1653 1654

[ගරු ුජිබුර් රුවමාන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

ශමාකක්ද? එතුමියට සුුසුකම් ඔක්ශකාම තිශබනවා. හනබනි, එතුමියට එක සුුසුකමි, නනත්ශත්. ඒ තමි, ආඩුකඩුව ිරයන ශේවේ කරන්මන එතුමිය ලෑසේති නනති එක. ඒ ටින්මදා තමි, එතුමියට ඒ තනතුර ශනාදී තමන්මශේ ුණවමනා ඉෂ්ඨේට කරගන්මන පුළුවන්ම ශකශනක් අද ීමතිපතිවරයා හනයනයට පත් කරශගන ඉන්මශන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි දනන්ම යනරාන්ම අලසේ ඇමතිතුමාශේ උපශදසේ මත "යුක්තිය" ශමශහයුම ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ යුක්තිය ශමශහයුමට ශම් රශේ ඉන්මන ශපාහි-ශපාහි අය ශලාකු-ශලාකු අය සාමානය උදවිය ඔක්ශකාම අුව ශවනවා.

මෑතකදී ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශයන්ම තීන්මුවක් ුන්මනා ශම් රශේ පුරවනසිකමක් නනතිව පාර්ියශම්න්මතුශේ සිටීම ීමති විශරෝධී බව සඳහන්ම කරමින්ම. එම තීන්මුව ලනබුණු ශකනා දනන්ම එිගශේ ඉන්මනවා. නුත් එතුමිය අත් අඩචගුවට ගන්මශන්ම නනහන. එතුමියට ීසා එකකුත් නනහන; පුරවනසිකමකුත් නනහන. ඇි, එතුමිය අත් අඩචගුවට ගන්මශන්ම නනත්ශත්? යුක්තිය ශමශහයුම ්‍රියාත්මක කරන ශපාියසේපතිතුමාශගනුි, ඇමතිතුමාශගනුි, අපි අහනවා ඩයනා අුව ශවන්මශන්ම නනත්ශත් ඇි, ිරයලා. සමහර විට ඒ Lady Diana ිරයලා ටිතාශගන ඉන්මනවාද දන්මශන්ම නනහන. ඒ ටින්මදා ද දන්මශන්ම නනහන ඒශගාේලන්මශේ ශමශහයුම්වලට එතුමිය අුව ශවන්මශන්ම නනත්ශත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපි පනහනදිියව ශම් කාරටය ආඩුකඩුවට ිරයනවා. අද වාශේ දවසක තමි, ශම් රශේ ීමතිය ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන නතාවශේ වි ාල නනඟී සිටීමක් ඇති ුණශඩුක. ඒ නනිනටීම හරහා ශම් රශේ නතාව ඉේලුශේ ීමතිශේ ආධිපතයය ඇති කරන්මන වචචා දූෂ්ඨට නවත්වන්මන ශම් රශේ විනිවිදභාවයිරන්ම යුතු රා ය පාලනයක් ඇති කරන්මන ිරයාි,. අද වාශේ දවසක තමි, ඒ ශවනුශවන්ම ශම් රශේ නතාවශේ වි ාල නනඟී සිටීමක් සිේධ්‍ ුණශඩුක. එදා ශම් රශේ නතාව පාලන බලශේ ටිටපු පාලකවරයා පලවා හනරලා වි ාල පරිවර්තනයක් ඉේලුවා. නුත් අපට ශපශනනවා ඒ නතාවශේ නනිනටීම හරහා බලයට ආපු නාධිපතිවරයා

[මූලා නවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒවාට ඇුවම්කන්ම ශනාදී නනවත වතාවක් ශම් රශේ අන්මත දූිත ීමතිශේ ආධිපතයශයන්ම පාලනශයන්ම ශතාර ප්‍ර ාතන්මත්‍ර විශරෝධී කටයුතු ශමශහයවමින්ම අද වනශකාට ඒ බලය නනවත තහුණරු කර තිශබන බව. ඒ පනත්තට තමි, ශම් රට නනවතත් ගමන්ම කරන්මශන්ම. ශම් රට විනා කළ උදවියත් එක්ක එකතු ශවලා ශම් රශේ ආර්ිකය විනා කළ උදවියත් එක්ක එකතු ශවලා ශම් රශේ ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ආර්ික ඝාතකයන්ම ිරයලා -ශම් රට විනා කළ උදවිය ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය නම් කළා- නම් කරපු උදවියත් එක්ක එකතු ශවලා අද වනශකාට නාධිපතිතුමා වි ාල නහු පවත්වනවා. ලජ් ි,! ශමාකද ශම් රශේ උත්තීමතර අධිකරටය ිරේවා ශම් රශේ ආර්ිකය නිකම් වනටුශඩුක නනහන සේවභාව ධ්‍ර්මශයන්ම ආර්ිකය පහළට වනටුශඩුක නනහන ිරයලා. ශම් රශේ ආර්ිකය වේටන්මන තීන්මු ගත්ත උදවිය කුණද ිරයලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය නම් කරලා ිරේවා. ඒ උදවියත් එක්ක නාධිපතිවරයා එකට රැසේීම් තියන තත්ත්වයක් අද වනශකාට ඇති ශවලා තිශබනවා. එවනනි නාධිපතිවරශයකුශගන්ම අපි ශකාශහාමද බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම ශම් රශේ වචචා දූෂ්ඨට නවත්වි, ශම් රශේ ආර්ිකය ශගාඩ දමි, ශම් රශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය ආරක්ෂ්ඨා කරි, ිරයලා? ඒ ටින්මදා අපි ආඩුකඩුවටි, නාධිපතිවරයාටි, ශම් කාරටය ිරයනවා. ලබන සතිය වනශකාට නාධිපතිවරටයට දින නියම කරනවා. මනතිවරට ශකාමිසමට ඒ බලතල සියේල ලනශබනවා. ඒ අනුව ශම් රශේ නතාවට කනමනති නාධිපතිවරශයක් පත් කරගනීම ශම් අවසේථාව තව සති ිරටිපයිරන්ම උදා ශවනවා.

වි ාල නනිනටීමක් හරහා ශම් රශේ නතාව අපට ලබා දීපු ඔුණන්මශේ බලාශපාශරාත්තු යනක ඉෂ්ඨේට ිරීමශම් වගකීම ගරු සජිත් ශේමදාස මනතිතුමාශේ නායකත්වයත් එක්ක සමගි න බලශේගය හනයනයට අපි භාර ගන්මනවාය ිරයමින්ම මශේ වචන සේවේපය අවසාන කරනවා. ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Jayantha Weerasinghe. You have 17 minutes.

[අ.භා. 12.31] ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට ශම් අවසේථාව ලබා දීම ගනන ඔබතුමාට සේතුතිවන්මතච ශවනවා.

මට ශපර කථා කළ ගරු මන්මීතුමාශේ කථාව අහශගන සියනයාම මට ටිතුටා අපි දනන්ම ශම් කථා කරන්මශන්ම ශමාන පනතක් ගනනද ිරයලා. ඒ නිසා මම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනතට පමටක් අවධ්‍ානය ශයාු කරලා කථා කරනවා. ගරු කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමාට මම ුියන්මම සේතුතිවන්මත වනවා ශම් වාශේ ඉතාම වයනනා කාශලෝි ත පනතක් ශගන ඒම ගනන. ශමම පනත ශගන ඒමට ශමච්චර පරක්කු ශවච්ච එකි, පුුමය.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order please! Will an Hon. Member propose the Hon. Imran Maharoof to the Chair?

ගරු වරනහණ දි ානායක ෙහතා ංක්‍රීඩා හා වයෞවන ක යුතු රාජ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க - விலளயொட்டுத்துலற ைற்றும் இலளஞர் விவகொரங்கள் இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Rohana Dissanayaka - State Minister of Sports and Youth Affairs) Sir, I propose that the Hon. Imran Maharoof do now take the Chair.

ගරු ංෙහාචාර්යප ජී.එල්. පීරි ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris)

විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිඥරන් රා ොණික්කම් ෙහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆේ ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெொணக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொெைொணிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

1655 1656

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අශනක් සෑම ශදයම ශවනසේ ුණවත් ගත වූ අුණරුු 2 තුළ ශම් පනත ශහේලුශන්මවත් නනහන. අපි කුණරුත් දන්මනවා ශමම පනත දනන්ම ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුවට ගිටිේලා එතනනිනුත් නියම අභිමතය - approval - ලනබිලා තිශබන බව. ශමම පනතින්ම ඇත්තටම ශමච්චර කේ අඩු පාඩුවක්ව තිබුණු වි ාල පරාසයක වනඩ ශකාටසක් සිේධ්‍ වනවා. ශම්ශකන්ම රටට යහපතක් සිේධ්‍ වනවා; තාක්ෂ්ඨටය නනතුව ුක් වින්න පාසේ දරුවන්මට ඒ අවසේථාව ලනශබනවා. එම නිසා නනවතත් ගරු කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමාට මශේ සේතුතිය පුද කරනවා. මම ඉසේශසේලාම ශපන්මවන්මන ඕනෑ, ශ යෂ්ඨේධ නාධිපති ීමතිඥවරයකු හනයනයට ඇහනට දිරන ශමන්මන ශම් ශේ ශම් වගන්මතිවල තිශබන බව.

මම පටන්ම ගන්මශන්ම පනශත් 30වන වගන්මතිශයන්ම. 30වන වගන්මතිය දාලා තිශබන්මශන්ම "වචචනික ශහෝ අපරාධ්‍ ්‍රියා සිු ිරීමම සඳහා සාවදය ශතාරතුරු ලබා දීශම්දී සිම් කාඩ්පත් ලබා ගනීමම වරදක් ශලස සේථාපිත කරමින්ම ඊට එශරටිව ීමති පියවර ගනීමමට ප්‍රතිපාදන ඇතුළත් කර ඇත" ිරයලා. ඒ කාරටය ියයපු ගරු ඇමතිතුමාශේ කශේ මසුරන්ම දාන්මන ඕනෑ. නාධිපති ීමතිඥවරයකු හනයනයට මම අදත් දිරනවා - අපි ශම් කථා කරන ශමාශහාශතත් - විශ ේෂ්ඨශයන්ම මත් කුඩු වරද සම්බන්මධ්‍ නඩු තිශබන අය, එශහම නනත්නම් අපරාධ්‍ නඩු තිශබන අය අද තිශබන සිම් එක ශනාශවි, ශහට පාවිච්ි කරන්මශන්ම ිරයන එක. අද තිශබන සිම් එක ශනාශවි, ලබන සුමානශේ පාවිච්ි කරන්මශන්ම. ශම් විධියට සිම් මාරු කර කර රශේ අපරාධ්‍ කරනවා. එවනනි ශේවේ වනවා අපි දනකලා තිශබනවා. ඒක අපි දන්මනවා. අන්මන එවනනි තත්ත්වයක් වළක්වාලීමට ශමම පනතින්ම පනහනදිියව ප්‍රතිපාදන හදලා තිශබනවා.

ඊළඟට තිශබනවා, "රට තුළ සිු වන අපරාධ්‍මය ්‍රියා අවම ිරීමමට දායකත්වය සනපයීමට ලනශබනු ඇත" ිරයලා. හරියට හරි. ශම් වාශේ සිම් කාඩ් මාරු කර කර, ශහාර ශනාම්මර අරශගන අපරාධ්‍ කරන අය අේලන්මන ක්‍රමයක් නනහන. එම නිසා තමි, ශම් පනත ශගනනේලා තිශබන්මශන්ම. ශම් පනතින්ම තමි, ඒශගාේලන්ම ශකාටු වනවා නම් ශකාටු ශවන්මශන්ම. මම පනශත් 30වන වගන්මතිශයන්ම පටන්ම ගත්ශත් ඒ ශේ සිේධ්‍ වන නිසාි,. අවීමතිය සිු වන බව මම දිනපතා දිරනවා, අපරාධ්‍ ීමතිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කථා කරන නාධිපති ීමතිඥයකු ව ශයන්ම. එම නිසා ගරු කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමනි, ශබාශහාම සේතුතිි, ශමන්මන ශම් වගන්මතිය ශගනාවාට.

කරුණු රාශියක් අඩු ලුුවඬුකම් රාශියක් තිශබන අවසේථාවක ඒ සියේලම ඉවත් කරන්මනි, ශම් පනත ශගශනන්මශන්ම. ශම් පනතින්ම ඒ වනඩ කටයුතු හරියාකාරව ඉෂ්ඨේට ශවනවා.

දනන්ම ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය මම ශම් කරටයට ශයාු කරනවා. ඒ ීමතිමය තත්ත්වය ්‍රියාත්මක කරනශකාට ශම් පනශත් ප්‍රතිපාදන බලපාන යම්ිරසි ශකශනකුට අසාධ්‍ාරටයක් ශනාශවන්මනත් ශම් පනශත් කටයුතු ශයාදලා තිශබනවා. ශමටි 1 වනනි වගන්මතිය අනුව යම්ිරසි ශකශනකුට විරුේධ්‍ව තීරටයක් ගන්මනවා නම් ඒ සඳහා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව සාධ්‍ාරට ශහේතු දනක්ීමක් කළ යුතුි,. අනික යම්ිරසි ශකශනකුශේ බලපත්‍ර අවලචගු කරනවා නම් සාධ්‍ාරට කාලයක් ලබා දිය යුතුි, ිරයා සඳහන්ම කර තිශබනවා. ඒ වාශේම වන්මදි ශගීමටත් ප්‍රතිපාදන සලසා තිශබනවා. අශනක් අතට යම් බලපත්‍රයක් අවලචගු කශළාත් ඒකට විරුේධ්‍ව අභියාචනාධිකරටයට යෑමට තිශබන ප්‍රතිපාදන ශවනසේ ශනාකර ඒ ආකාරයටම තබා තිශබනවා. ඉතින්ම ිරසි ශකශනකුට ිරයන්මන බනහන ශම්ශකන්ම අහවලාට අසාධ්‍ාරටයක්

ශවනවා ශම්ශකන්ම ීමතිය තද ශවනවා ිරයලා. දනනට ීමතිශේ තිශබන බරපතළ අඩු ලුුවඬුකම් ශම් පනතින්ම නිවනරදි කරන අතර අශනක් අයටත් පාඩුවක් අලාභයක් සිු ශනාවන ශලස සර්ව සාධ්‍ාරට ශලස ශම් පනත ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශමටි ප්‍රධ්‍ානම කාරටයක් තිශබනවා. ශමච්චර කේ සුද්‍රාන්මත ශක්බේ - submarine cables - සම්බන්මධ්‍ශයන්ම නිසි නියාමනයක් තිබුශඩුක නනහන. ශමච්චර කේ තිබුණු ඒ අඩු පාඩුව ශම් පනතින්ම පනහනදිියව ඉවත් කරලා තිශබනවා. ශම් කටයුත්ත ිරසිම අවසේථාවක ිරසිම ර යිරන්ම ශමච්චර කේ සිු කශළේ නනති ශදයක්. ඒක ශම් පනතින්ම පනහනදිියව සිේධ්‍ ශවනවා. ගරු රා ය ඇමතිතුමා කථා කරනශකාට මම අහශගන ටියනයා. එතුමා ිරේවා, ශම් පනතින්ම ුෂ්ඨේකර පාසේවලට ශසේවා සපයන්මනත් හනිර ශවනවා ිරයලා. ඒක හරියට හරි. ඒ නිසා ශම් පනත ශම් අවසේථාශේ ඉතාම කාශලෝි ත පනතක් හනයනයට මම දිරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, මම ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 4වනනි වගන්මතියට ශපාඩ්ඩක් අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මනම්. අනුමනතියිරන්ම ශතාරව ශසේවා සපයන්මනන්ම විසින්ම අසාධ්‍ාරට ශලස - ඒක ශවනවා ශන්ම. එශහම ශවනවා අපි දනකලා තිශබනවා ශන්ම - පාරිශභෝගිකයන්ම ශවතින්ම - කාශගන්මද? පාරිශභෝගිකයන්මශගන්ම. පාරිශභෝගිකයා ිරයන්මශන්ම කුණද? තුන්මනාන්මශසේලා, මම සහ ශම්වා පාවිච්ි කරන අය. ඒ අයශගන්ම අසාධ්‍ාරට ශලස ගාසේතු, නනත්නම් tariffs අය ක ශළාත්, අසාධ්‍ාරට විධියට කටයුතු කශළාත් ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ගරු අධිකරටය ශවත කරුණු වාර්තා කර අව ය ීමතිමය පියවර ගනීමමට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට බලය දීලා තිශබනවා. That is, the right to control tariffs. ශමන්මන ශම්ක රශේ මහ නතාවට ඉතා ප්‍රශයෝ නවත් වන කරුටක්.

ඒ විතරක් ශනාශවි,. එදා ශනාතිබුණු ශදයක් බලයක් ශම් නව ශකාමිසමට දීලා තිශබනවා. ඒ ප්‍රති-තරගකාරිත්වය පරිචය ආදිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ශම් නිසා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි තරගයක් ඇති ශවනවා. ඇති විය යුතුි,. හනබනි, ඒක අසාධ්‍ාරට ශනාවිය යුතුි,.

අසාධ්‍ාරටකමක් ශපශනන්මන තිශබනවා නම් එතනනදී කටයුතු කරන්මන සම්පූර්ටශයන්ම බලය දීලා තිශබනවා ශම් අලුත් ශකාමිසමට වන වගන්මතිය මිනන්ම. අනික් කාරටය හනයනයට ගරු ඇමතිතුමා ශපන්මවා ුන්මනා ීමති විශරෝධී ශලස කටයුතු කශළාත් ඉසේසර තිබුණු දඩය ශමාකක්ද ිරයලා. එය රුපියේ 10 000ි,. අද ඒක බරපතළ ශලස ඉහළ නේගලා තිශබනවා. දනන්ම නම් ඉතින්ම එවනනි පුේගලයන්ම ශම් වාශේ වනරදි කරන්මන ඉසේශසේලා දහපාරක් කේපනා කරාවි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 13වන වගන්මතිශේ ශබාශහාම වනදගත් ශකාටසක් තිශබනවා. ඒක ගරු ඇමතිතුමා කථා කරනශකාටත් ිරේවා. එදා එක බලපත්‍රයකට .මා ශවලා තිබිච්ච ශම් විුිය සචශේ නියාමනය අද බලපත්‍ර තුනක් තුිගන්ම සිුවන ආකාරයට හදලා තිශබනවා. ඒක කරලා තිශබන්මශන්ම ශමාකද? ශම් අව ය සියලු ප්‍රතිපාදන හරියාකාරශයන්ම කරන්මනි, ශම් කටයුතු වඩාත් පුළුේ කරලා තිශබන්මශන්ම. ශමානවාද ශම් බලපත්‍ර තුනට අදාළ ශවන්මශන්ම? එකක් යයනතල පහසුකම් ශසේවා සනපයීම. ඒක නනතුව බනහන ශන්ම ශමානම වයාපාරයක්වත් ශගනියන්මන. ඒ වාශේම විුිය සචශේ ශසේවා සනපයීම සහ සුද්‍රීය ශක්බේ ශගාඩබිමට සම්බන්මධ්‍ කරන සේථාන පහසුකම් සනපයීම. ඔන්මන ඔය තුශනන්ම අද ශම් සම්පූර්ට අව යතා පිරිමනශහනවා. ඒක ශමච්චරකේ ශකරිලා තිබුශඩුක නනහන. එක බලපත්‍රයකට .මා ශවලා තිබිච්ච ශබාශහාම අඩුලුුවඬුකම් සටිත තත්ත්වයක් දනන්ම එශහම පියනන්මම ශවනසේ කරලා තිශබනවා. ශම්

1657 1658

2024 ූලිය 0]

13වන වගන්මතිය අනුව ඒක සිේධ්‍ ශවනවා. එශහම කරලා තිශබන්මශන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි එක්තරා ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් උඩ. ඒ ශමාකක්ද? ඒ තමි, ුරකථන සචඥා ආවරට ඉතා කහිනමින්ම - දනන්ම වාශේ වි ාල කාලයක් ගන්මශන්ම නනතුව- පුළුේ කරන්මන හනිරයාව ලනබීම නිසා විශේ ආශයෝ න ශම් රටට ගලා ඒමට සනලනසේීම ඉතාම කාර්යක්ෂ්ඨමව සිේධ්‍ කර ගනීමම. ශමාකද ර ශේ ප්‍රධ්‍ානම පරමාර්ථය ශවලා තිශබන්මශන්ම විශේ ආශයෝ න හනිර ඉක්මනින්ම ශගනනේලා අපනයන ආර්ිකයකට ශම් රට ශපරළීමි,. අන්මන ඒක කරන්මන ඕනෑ කරන අහිතාලම තමි, ශමන්මන ශම් වගන්මතිශයන්ම දනශමන්මශන්ම.

ඒ විතරක් ශනාශවි,. ශම් අලුතින්ම පිටිටුවන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශවන්ම නිසි බලපත්‍රයක් ගන්මශන්ම නනතුව යයනතල පහසුකම් ශසේවා සපයනවා ශම්ක කරනවා අරක කරනවා ිරයලා නිරත ශවන අයට විරුේධ්‍ව ීමති ය ්‍රියාත්මක ිරීමමට ප්‍රතිපාදන සලසේවා තිශබනවා. අනන්මත අප්‍රමාටව අපි දනකලා තිශබනවා ශන්ම එශහම ශවන අවසේථා. දනන්ම අන්මන එශහම කරන අයට විරුේධ්‍ව ීමති ය ්‍රියාත්මක ිරීමමට ප්‍රතිපාදන සලසේවා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි තවුරටත් මම ිරේවා පනශත් ශම් ්‍රියාකාරකම් ශසේරම කරනශකාට අශනක් පාර් ේවයට අඩුපාඩුවක් ශනාවන විධියට සර්ව සාධ්‍ාරට ශලස කටයුතු සිේධ්‍ ශවන විධියට ප්‍රතිපාදන සලසේවා තිශබනවා ිරයලා.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 1 වන වගන්මතියට අවධ්‍ානය ශයාු කශළාත් එමිනන්ම ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතිශේ 22වන වගන්මතියට උපවගන්මති 7ක් ඇතුළත් කර තිශබනවා. ඒශකන්ම කරලා තිශබන්මශන්ම සචඛයාත නිකුත් ිරීමශම්දී තරගකාීම ක්‍රම යක් ්‍රියාත්මක කරලා ර යට උපරිම ගාසේතුවක් අය කර ගනීමමට හනිර වන පරිදි ප්‍රතිපාදන සනලනසේීමි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාහි ශදකක කාලයක් තිශබන්මශන්ම.

ගරු ජනාධිපතිඥ නීතිඥා ජයන්ත ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெனொதிபதி ெட்டத்தரணி ஜயந்த வீரெிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම පුළුවන්ම ඉක්මනට කථාව අවසන්ම කරන්මනම්. තවත් ුවඟක් කරුණු තිශබනවා ිරයන්මන. නුත් මම ප්‍රධ්‍ාන කරුණු යනක විතරක් ශපන්මවා ශදන්මනම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි එශසේ උපරිම ගාසේතුවක් අය කර ගන්මනා එශකන්ම ර යට ලනශබන ආදායම වි ාල ව ශයන්ම වනහි ශවනවා. හනබනි, ඒක කරන ශකාට -අදාළ අයට විරුේධ්‍ව පියවර ගන්මන ශකාට- අසාධ්‍ාරට ශලස කටයුතු ශනාවන ශලස ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව විසින්ම සාධ්‍ාරට ශහේතු දනක්ීමක් කළ යුතුි,. ඒක ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ිරයලා තිශබනවා. මා නනවත වරක් අවධ්‍ානය ශයාු කශළේ ශමටි 1 වන වගන්මතියටි,. එටි ඊට පසුව සඳහන්ම කර තිශබනවා ඒ අදාළ අයශේ බලපත්‍ර අවලචගු කරන්මන ඉසේසර ශවලා සාධ්‍ාරට කාලයක් ලබා ශදන්මන ිරයලා. අව ය ුණශටාත් වන්මදි ශගීමටත් ප්‍රතිපාදන තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ශම් විශිෂ්ඨේට පනත් ශකටුම්පතට එකඟ ශවලා ශමය ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේදී සම්මත කර ගන්මන සියලුශදනාශේ සහශයෝගය ලනශබි, ිරයලා. ශමාකද අුණරුු 2 ක් තිසේශසේ තිබිච්ච අඩු පාඩු අඩු ලුුවඬුකම් ශසේරම හරි හනයනයට මඟ හරවා ශම් රටට ආශයෝ න

ශගශනන්මන ශම් රශේ අපනයන වනහි කරන්මන අව ය යයනතල පහසුකම් හදන්මන අහිතාලම දමන්මන තමි, ශම් පනත ශගනනේලා තිශබන්මශන්ම. ශේ පාලන ව ශයන්ම අපට ශමාන විධිශේ මතිමතාන්මතර තිබුටත් ශම් පනශත් තිශබන කාශලෝි ත වනදගත්කම ගනන බලලා ශමය සම්මත ිරීමම සඳහා සහශයෝගය ලබා ශදි, ිරයා මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. මට ශම් කාලය ලබා දීම ගනන ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවමින්ම මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටිටපු නාධිපති ගරු දමීපාල සිරිශසේන මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 12.4]] ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අධිකරට ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සහ ීමති ක්ශෂ්ඨේත්‍රය සම්බන්මධ්‍ව වාශේම විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව සම්බන්මධ්‍වත් අපි අද කථා කරනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව පිිගබඳව කථා කරන විට මම ශබාශහාම පනහනදිියව දන්මනා ශදයක් තිශබනවා. ශම් රශේ ඉතාම දූිත ආයතනයක් තමි, විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ිරයන්මශන්ම. ිරසියම් ශහෝ ර යකට පාලනය ිරීමමට ශනාහනිර ආකාරයට මාධ්‍ය ප්‍රධ්‍ාීමන්ම හා සමාගම් සමඟ ඔුණන්ම කරන ගනුශදනු ගනන අපි දන්මනවා. මා යටශත්ත් එම ආයතනය තිබුණු නිසා මම දන්මනවා එය පාලනය කළ ශනාහනිර තත්ත්වයක තිශබන බව. ඒ නිසා ශම් ආයතනය දූෂ්ඨටශයන්ම හා වචචාශවන්ම ශතාර ආයතනයක් බවට පත් ිරීමම සඳහා කටයුතු ිරීමමට ශමවනනි ීමති සම්පාදනය ිරීමම ඉතා වනදගත් වනවා.

ීමති ක්ශෂ්ඨේත්‍රය අධිකරට ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පිිගබඳව කථා කරන විට ිරව යුතු කාරටයක් තිශබනවා. අපි ශබශහවින්ම ගරු කරනවා අධිකරටයට. නුත් අධිකරටය ශදන තීන්මු ්‍රියාත්මක ශනාිරීමමට විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපාලීසිය මනදිහත් ශවනවා නම් ශමාකක්ද ශවන්මශන්ම? මා උදාහරටයක් ිරයන්මනම්. ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය තුළ අර්බුදය ඇති ශවච්ච ශවලාශේ ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨ මූලසේථානය ආඩුකඩුශේ ඉන්මන ිරටිපශදශනක් බලහත්කාරශයන්ම අත්පත් කර ගත් ශවලාශේ අපි ඒ ගනන ශපාලීසියට පනමිණිේලක් දනම්මා. ඊට අදාළ පීමක්ෂ්ඨටයට ශපාලීසිය ආශේ දවසේ 23කට පසුවි,.

පසුගිය දවසක දයාසිරි යශසේකර මන්මීතුමාට පක්ෂ්ඨශේ ශේකම් ධුරශේ නනවත වනඩ කටයුතු කරන්මන ුන්මනු අවසේථාශේ ශපාලීසිශේ තුන්ම හාරසියයක් බනටන්ම ශපාලු tear gas, වතුර බුණසර් -ඒ ඔක්ශකාම ශේවේ- අරශගන ප්‍රහාරක කඩුකඩායම් සටිතව පක්ෂ්ඨ මූලසේථානය ළඟට ගිටිේලා අධිකරටය ුන්මනු තීන්මුව අනුව කටයුතු ශනාකර දයාසිරි යශසේකර මන්මීතුමාට ඇතුළට යන්මන ඉඩ ුන්මශන්ම නනහන. අධිකරටය ුන්මනු තීන්මුව ්‍රියාත්මක ශනාකර සිටීමට ශපාලීසිය කටයුතු ිරීමම අධිකරටයට කරන ශමාන තරම් නම් අපහාසයක් ද. ඒ වාශේම අධිකරටශයන්ම ශදන තීන්මු ්‍රියාත්මක ශනාිරීමමට ශපාලීසිය එශහම නනත්නම් ර ය මනදිහත් ීම ශකාශතක් ුරට වරදක් ද ිරයන ප්‍ර ේනය මම ශම් ගරු සභාශේදී අද අහනවා.

ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයක අර්බුද ඇති ීම ශම් රටට අලුත් ශදයක් ශනාශවි,. එය අද ඊශේ ඇති ුණණු ශදයක් ශනාශවි,. එය සෑම පක්ෂ්ඨයකටම ශපාුි,. නුත් ඇති වන අර්බුද ඒ පක්ෂ්ඨවලට විසඳා

1659 1660

පාර්ියශම්න්මතුව

ගන්මනට ශනාදී ර ශේ සම්පූර්ටශයන්ම මනදිහත් ීම තුළ ශම් කරන කටයුතු අපි පනහනදිියව ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කරනවා; ශහළා දිරනවා. එය ඉතාම පිිගකුේ සහගති,. ඒ නිසා එවනනි ප්‍ර ේන විසඳා ගනීමශම්දී විශ ේෂ්ඨශයන්මම අශ ව පක්ෂ්ඨය තුළ තිශබන ප්‍ර ේන විසඳා ගනීමශම්දී ර ය අධිකරටයට උහින්ම ගිටිේලා ශපාලීසිය ශයාදවමින්ම පූර්ට රා ය අනුග්‍රහශයන්ම ශම් කරන ශේවේ ශකාශතක් ුරට සාධ්‍ාරට ද ිරයන එක ශම් රශේ නතාවශේ හෘදය සාක්ිය තුළ තිශබන කාරටයක්. ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පාක්ිකයකු වන ශම් සභාව නිශයෝ නය කරන ආඩුකඩුශේ ඇමතිවරශයක් ශම් ප්‍ර ේනය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පසුගිය දවසක මාධ්‍යයට ප්‍රකා යක් කළා "දමීශේ නනවතීම අච ශගාහින්ම ශහෝ වනියකහින්ම" ිරයලා. වනියක ඩට ශකශනක් යවන්මශන්ම අධිකරටශයන්ම. එශහම නම් ආඩුකඩුශේ කනබිනේ ඇමතිවරශයක් ශම් ප්‍ර ේනය අතට අරශගන ආඩුකඩුව පනත්ශතන්ම අධිකරටයට බලපෑමක් කරලා මා ටිශර් යනීශම් සූදානම ද ශම් තිශබන්මශන්ම? මා ටිශර් යවන්මන අව යතාව තිශබන ිරටිප ශදශනක් ඉන්මන බව මම දන්මනවා. ඒක අලුත් ශදයක් ශනාශවි,. නුත් යම්ිරසි විධියිරන්ම ඉදිරිශේදී මා ටිශර් ගිශයාත්? මශේ අශත් තිශබනවා පුවත් පශත් එම ප්‍රකා ය ඇතුළත් ශකාටස. එම ප්‍රකා ය අනුව මටින්මද අමරීර ඇමතිවරයා

[මූලා නවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

සම්පූර්ටශයන්මම රා ය අනුග්‍රහය තුළ ඒ ශවනුශවන්ම කටයුතු කළ ශකශනක්ය ිරයා එශහම නනත්නම් එය ර ශේ බලපෑමක් තුළ සිු ුණණු ශදයක්ය ිරයා ිරයන්මන මට ටිශතනවා. ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම එවනනි සනකයක් ඇති ශවනවා ශමවනනි ප්‍රකා සිු ිරීමම තුළ.

ශම් කාරටා සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කථා කරේදී මූියක ව ශයන්මම සඳහන්ම කළ යුතු ශදයක් තිශබනවා. අද වන විට ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ සචවිධ්‍ායකවරුන්මට තර් න කරනවා. ඒ වාශේම ඒ අය CID එකට අරශගන යනවා; සිරභාරයට ගන්මනවා. ගම්පහ අශ ව සචවිධ්‍ායකවරියශේ සේවාමියාට පසුගිය සිකුරාදා පෑියයශගාඩ ශපාලීසියට එන්මන ිරයලා කට උත්තරයක් අරශගන එශහමම අරශගන ගිටින්ම දනම්මා මහර සිර ශගදරට. ඔුවට එන්මන ිරේශේ ප්‍රකා යක් ලබා ගන්මන. බනලුවාම ශම්වා පිටුපස කුණද ඉන්මශන්ම? ආඩුකඩුශේ ඇතනම් ඇමතිවරු ශම්වා පිටුපස ඉන්මනවා. ඒ අය ශපාලීසියට කථා කරලා ශම් විධියට බලපෑම් කරනවා. අශ ව පක්ෂ්ඨශේ බුේල දිසේත්‍රික් නායක ගුටවර්ධ්‍න මහත්මයාට CID එකට එන්මන ිරයලා CID එශකන්ම ඊශේ ප්‍රකා යක් ලබා ගත්තා. අශ ව පක්ෂ්ඨශයන්ම ආඩුකඩුවට ගිටින්ම ඉන්මන මන්මීවරශයකු ඔුවට විරුේධ්‍ව CID එකට ඉදිරිපත් කරපු ියපියක් අනුව එශසේ ්‍රියා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම අශ ව ශබාශහෝ සචවිධ්‍ායකවරුන්මට ිරයනවා "ශදශකන්ම එකක් ශේරා ගන්මන" ිරයලා. "ශමාකක්ද ශකශරන්මන ඕනෑ අපි එක්ක එකතු ශවනවාද එශහම නනත්නම් ඔය ිරයන විධියට CID එකට යනවාද එශහමත් නනත්නම් සිර භාරයට යනවාද?" ිරයලා අහනවා.

ශම් රශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය පිිගබඳව ශම් රශේ ීමතිය ්‍රියාත්මක ිරීමම පිිගබඳව අපි කථා කරනවා. අධිකරටශේ තීන්මු ්‍රියාත්මක කරන්මන ඉඩ ශනාදීම ශපාලීසිය එදා දයාසිරි යශසේකර මන්මීවරයාට පක්ෂ්ඨ මූලසේථානයට යන්මන ඉඩ ශනාදීම අධිකරටයට කරන ලද ශකාි, තරම් නම් අපහාසයක්ද ිරයන ප්‍ර ේනය මම ශමටිදී අහනවා.

ඒත් එක්කම මම ිරයන්මන ඕනෑ ශම් කාරටයත්. එක්තරා පුවත්පතක සඳහන්ම කර තිශබනවා ශහක්ට ර් ශකාේබෑකඩුව ශගාවි කටයුතු පර්ශේෂ්ඨට හා පුුවණු ආයතනශේ ශන්මවාසිකාගාරය

අමාතයවරශයකුශේ ආරක්ෂ්ඨක නිලධ්‍ාරින්ම සඳහා කුියයට දී රුපියේ ශකෝයනයකට ආසන්මන ටිඟ කුලී ුදලක් අයකරශගන නනතනි, ාතික විගටන කාර්යලය නිකුත් කළ අලුත්ම වාර්තාවක සඳහන්ම ශවනවා ිරයලා. කුණද ශම් ඇමතිවරයා? ශම් කටයුත්ත කරලා තිශබන්මශන්ම කුණද? මම ඒ ගනන ශසායලා බනලුවා. ශම් කටයුත්ත කරලා තිශබන්මශන්ම අශ ව පක්ෂ්ඨශයන්ම ආඩුකඩුවට ගිය අද ඇමති ධුරයක් නනති ටිටපු කෘිකර්ම ඇමතිවරශයක්. ශම්වා පිිගබඳව ඉතා පනහනදිිය පීමක්ෂ්ඨටයක් පනවනත්විය යුතුි,. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්මම ාතික විගටන කාර්යාලයත් ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කටයුතු කරන පාර්ියශම්න්මතුශේ තිශබන ආයතනත් සම්බන්මධ්‍ කරශගන කටයුතු ිරීමම අතයව යයි,. වචචාව දූෂ්ඨටය නාසේතිය පිිගබඳව කථා කරන එක ශම් ර ටට අලුත් ශදයක් ශනාශවි,. ඒ අතරතුර ශම් සිුශවන ශේවේ පිිගබඳව ශම් රශේ නතාව ඒ අයශේ හෘදය සාක්ිය අනුව තීන්මු තීරට ගීමවි. ඒක නිසා රා ය බලය පාවිච්ි කරලා ශපාලීසිය අනිසි විධියට පාවිච්ි කරලා අධිකරටය ්‍රියාත්මක කරන්මන ුන්ම නි ශයෝග ශපාලීසිය දමලා වළක්වලා ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය තුළ තිශබන ගනටුම උග්‍ර කරලා ඒ පක්ෂ්ඨ ය විනා කරන්මන හදන පිරිසේ පිිගබඳව නතාවශේ අවධ්‍ානය ශයාු ීම ඉතාම අව යි,. කුමන අභිශයෝග ආවත් ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය විධියට ඒක රාශි ිරීමමත් ඉදිරිශේදී ක්තිමත් ශේ පාලන වයාපාරයක් බවට පත් ිරීමමත් අපි සේිර ව ශයන්ම සිු කරන බව සහ ඒ සඳහා අශ ව ජීවිතය කනප කරනවා ිරයන එක ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ ටිටපු සභාපතිවරයා ව ශයනුත් අද පාර්ියශම්න්මතු මන්මීවරයකු විධියටත් ශම් ගරු සභාවට සහ නතාවට දනන ගනීමම සඳහා ප්‍රකා කරමින්ම මශේ කථාව අවසන්ම කරනවා. සේතුතිි,.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera)

නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කෘිකර්ම ඇමතිතුමා. ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මශේ නමත් සඳහන්ම ශවලා තිබුටා ිරයලා ිරේවා. මම ශම් කථාව අහශගන ටියනශේ නනහන. නුත් මම නම් ිරේශේ නනහන අචශගාඩ හරි වනියකඩ හරි යන්මන ඕනෑ ිරයලා. එශහම කථාවක් මම ිරේශේ නනහන. මම දනක්කා කථා ිරටිපයක් තිශබනවා. මශගන්ම ඒක ඇුවවාම මම ිරේවා "එශහම කථාවක් කරපු එකක් ගනන තමි, ිරයලා ත ‍ිශබන්මශන්ම මම නම් ශකාතනනකවත් එශහම ිරයලා නනහන" ිරයලා. අචශගාඩ යන්මන ඕනෑ කේයනය අචශගාඩ යි,. ඒශක් ප්‍ර ේනයක් නනහන. මම වනරැේදක් කරලා තිශබනවා නම් - [බාධ්‍ා ිරීමමක්] මශේ හනසිීමම අනුව තමි, ඒක තීන්මු ශවන්මශන්ම. ඒශක් ප්‍ර ේනයක් නනහන. මම පනහනදිියවම ිරයන්මන කනමනතිි, ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ තත්ත්වය පිිගබඳව දිගින්ම දිගටම මහා ශේදනාවිරන්ම කථා කළාට ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය පසුගිය දවසේවල භාර ුන්මශන්ම ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ සාමාජිකශයක්වත් ශනාශවන ශකශනකුට බව. අපි කනගාටුශවන්ම ුණටත් ඒක ිරයන්මන ඕනෑ. මම ශමශහම කථා කරන්මශන්ම නනහන. මම කවදාවත් ශම් රශේ ටිටපු නාධිපතිවරශයකුට අශගෞරව කරලා කථා කරලා නනහන. අපි ශමතුමාත් එක්කත් වනඩ කළා. අපිටත් කනගාටුවක් තිශබනවා ශම් භාර දීම් සම්බන්මධ්‍ව සහ ්‍රියාත්මක ීම් සම්බන්මධ්‍ව.

1661 1662

[ගරු දමීපාල සිරිශසේන මහතා]

2024 ූලිය 0]

ඒ වාශේම දයාසිරි යශසේකරශේ නඩුව ගනනත් ිරේවා. දයාසිරි යශසේකර කාටද නඩු දමලා තිබුශඩුක? දයාසිරි යශසේකර ඉවත් කශළේ කුණද? අපි ද ඉවත් කශළේ? දයාසිරි යශසේකර ඉවත් කශළේ කුණද? උසාවියකට ගිටිේලා නඩු දමපු පනමිණිියකාරයන්ම සහ විත්තිකාරයන්ම අතර ඇති වූ එකඟතාවක් මත ශහෝ කරුණු ඉදිරිපත් ශනාිරීමම මත ශහෝ නිශයෝගයක් නිකුත් ුණටාය ිරයලා එශහම බලහත්කාරශයන්ම ඇවිේලා පක්ෂ්ඨ මූලසේථානයට ඇතුළු ශවන්මන පුළුවන්මකමක් නනහන.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි අවසන්ම කරන්මන. කාලය පිිගබඳ ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අද නිල ව ශයන්මම ඒ පක්ෂ්ඨශේ සභාපතිවරයා සහ ශේකම්වරයා පත් ශවලා තිශබනවා. නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මහත්මයා සහ ුමින්මද දිසානායක මහත්මයා ීමතයනුකූලව පත්ශවලා තිශබනවා. ඒකට විරුේධ්‍ නම් අධිකරටයට යන්මන තිබුටා. ිරසිම අධිකරටයක් ඒක අභිශයෝගයට ලක් කරලා නනහන. ඒ වාශේම අධිකරටය තීන්මුවක් දීලා තිශබනවා ඒ ශදශදනාශේ කටයුතු බාධ්‍ාවිරන්ම ශතාරව පවත්වාශගන යන්මන අව ය පියවර ගන්මන ිරයලා. ඒ කටයුතුවලට බාධ්‍ා කරන්මන එපා ිරයලා. එශහම තත්ත්වයක් තුළ තමි, කඩුකඩායම් එකතුශවලා සචවිධ්‍ායකවරු හත් අට ශදශනක් එක්ක ඇවිේලා කරපු ශදවේ පිිගබඳව - ඒ සචවිධ්‍ායකකම් ලබා දීම පිිගබඳව කුණද ඒවාශේ ඉන්මශන්ම කුණද සචවිධ්‍ායකවරු පත් කශළේ ිරයලා- අපට ිරයන්මන ශවනම කාරටා තිශබනවා. නුත් මම ඒ ගනන ිරයන්මන ශවලාව ගන්මශන්ම නනහන. සචවිධ්‍ායකවරු හත් අට ශදශනක් එක්ක කඩුකඩායමක් ශගනනේලා කෑ ගනහලා ශදාර ගනලවිලා යන්මන කථා කළා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා අවසන්ම කරන්මන. ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශම් පක්ෂ්ඨය මන්මීවරු 140කට වනහි ප්‍රමාටයක් එක්ක තමි, පටන්ම ගත්ශත්. අද ශවනශකාට ශම් පක්ෂ්ඨයට අත්ශවලා තිශබන ඉරටම අපි දන්මනවා. අපි රැසේීම්වලට ගිටිේලා තුන්ම හාරසියකට කථා කශළේ නනහන. අපි දනක්කා මහ නතාව ඉන්මශන්ම ශකාතනනද ිරයලා. ඒ වාශේම මන්මීවරු ඉන්මශන්ම ශකාතනනද ිරයලා ශම් රශේ නතාව ශහාඳටම දනන ගත්තා. ඒ නිසා මම කනගාටු ශවනවා ශම් තත්ත්වය පිිගබඳව. මම අව ය ශවලාවට එිගශේ ිරයන්මන පුළුවන්ම ශේවේ සහ පාර්ියශම්න්මතුශේ ිරයන්මන පුළුවන්ම ශේවේ -

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මම ශබාශහාම පනහනදිියව ිරයන්මනට ඕනෑ ශම් පක්ෂ්ඨය විනා ිරීමශම් ුල ශම් කඩුකඩායම ආඩුකඩුවට යෑම බව. එතනන තමි, ුල. පක්ෂ්ඨශේ විනය ීමති කඩලා යන්මන එපා ිරයලා මධ්‍යම කාරක සභාව තීන්මු අරශගන තිබියදී ශම් ශගාේශලෝ ආඩුකඩුවට ශහේත්තුශවලා ඇමතිකම් අරගත්තා. එතනනින්ම තමි, ශම් අර්බුදය පටන්ම ගත්ශත්. නාධිපතිවරටය එනශකාට ශම්ශගාේශලෝ උත්සාහ කරනවා ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය සමඟ සියලුශදනා ආඩුකඩුවට ගනට ගහන්මන. ශම්ක තමි, ශම් අයශේ ශේ පාලන කුමන්මත්‍රටය. ඒක නිසා අසතය ිරයන්මන එපා.

තුන්මනාන්මශසේලා දනන්ම ිරයනවා මම එශහම එකක් ිරයලා නනහන ිරයලා. මටින්මද අමරීර ඇමතිතුමා පත්තශර්කට ිරයලා තිශබන ශමම කාරටය අරශගන බනලුශවාත් ඔබතුමා ශම් ගනන ප්‍රකා යක් නිකුත් කරන්මන ඕනෑ "මම එශහම එකක් ිරයලා නනහන" ිරයලා. නුත් ශම් පත්තශර් පනහනදිියව තිශබනවා "වනියකහින්ම තමි, දමී නවතින්මශන්ම" ිරයලා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීතුමා කාලය පිිගබඳව ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා. ඉක්මනින්ම අවසන්ම කරන්මන.

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) එශහම නම් ශම්කට ශවනම debate එකක් ශදන්මන. ශම් කාරටය ගනන තවත් මන්මීවරුන්මට කථා කරන්මන ශදනවා නම් මටත් ඒවාට උත්තර ශදන්මන ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳි, ශකයනශයන්ම ිරයන්මන. ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ගම්පහ සචවිධ්‍ායකවරියශේ මහත්තයා රිමාන්මඩ් භාරයට අරගන්මන ශපාලීසියට කථා කරලා ඒ කටයුත්ත කරපු අයශගන්ම එක්ශකශනක් තමි, ශමතුමා. දනන්ම ශම් ශගාේශලෝ ශුේධ්‍වන්මතශයෝ ශවන්මන හදනවා. සචවිධ්‍ායකවරුන්ම CID එකට අරශගන යනවා රිමාන්මඩ් කරනවා. ශම්වා තනිකරම කරන්මශන්ම ආඩුකඩු බලය පාවිච්ි කරලා තමි,.

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා ංප්‍රවාහන රාජ‍ අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன - வபொக்குவரத்து இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - State Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ගනන ශන්ම කථා කරන්මශන්ම. ඔබතුමා තමි, දනන්ම වරේදා ගත්ශත්. දනන්ම ශමතනනදී පක්ෂ්ඨයක් ගනන කථා කරන්මන ඔබතුමා අවසර ුන්මශන්ම ඇි,? ඒ නිසා අපටත් කථා කරන්මන අවසේථාව ශදන්මන.

ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය විනා ුණශඩුක අපි ආඩුකඩුවට යෑම නිසා ශනාශවි,. 2015 වර්ෂ්ඨශේ අශ ව විධ්‍ායක සභාශේදී මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ මහත්මයා නාධිපති අශ වක්ෂ්ඨකයා විධියට ශයෝ නා කරලා ඊට පසේශසේ ආ වප කාලා පක්ෂ්ඨය පාවා දීලා යෑම තමි, ශම් පක්ෂ්ඨය විනා ීමට පළුවනනිම ශහේතුව. ුියන්මම පක්ෂ්ඨය කෑශේ එතුමා. ඒක ටින්මදා අපි ශම් වාශේ තනන්මවල ශම් වාශේ ශේවේ කථා ශනාකළ යුතුි,. පක්ෂ්ඨ නායකයා ව ශයන්ම ඉඳලා ඒ කටයුතු කරගන්මන බනරුව අන්මතිමට ශගදර ගිටිේලා දනන්ම ශමතනනට ඇවිේලා ශකන්රිගාලා හරියන්මශන්ම නනහන. ශම් පාර්ියශම්න්මතුව තිශබන්මශන්ම ශවනත් වනඩවලට. එශහම නනතුව පක්ෂ්ඨ ගනන කථා කරන්මන ශනාශවි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීවරුනි අද දිනට නියමිත විවාදය කරශගන යන්මන තිශබනවා. ඒ වාශේම කාලය පිිගබඳවත් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා.

මීළඟට ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මන්මීතුමා.

1663 1664

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා කාලය පිිගබඳ ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] විවාදයක් වාශේ දනන්ම ශම්ක දිගටම යනවා.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමා අශ ව නම් ිරේව නිසා අපටත් කථා කරන්මන අවසේථාව ශදන්මන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

අද විවාදය තිශබන්මශන්ම ශවනත් මාතෘකාවක් ගනන. ඔබතුමා එතුමාට ශවනත් කාරටයක් කථා කරන්මන අවසර ුන්මනා නම් ඒකට උත්තර ශදන්මන අපටත් අවසේථාව ශදන්මන ඕනෑ.

කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ශම් ප්‍ර ේනය ශමතනනදී විසඳා ගන්මනත් අපි කනමනතිි,. ඒ වාශේම එිගශේදීත් අපි ශම් පිිගබඳව කථා කරන්මන කනමනතිි,. "A" to "Z" දක්වා ිරයන්මන අශ ව ළඟ ශබාශහෝ කරුණු තිශබනවා. හනශමෝම ශහාරු ිරයලා ශුේධ්‍වන්මතශයෝ ව ාශේ ශබාශහාම ශහාඳට කථා කරපු අයශේ ශහාරකම් ගනන ිරයන්මනත් අපි ළඟ සාක්ි තිශබනවා. ඒවා අපට පනහනදිියව ිරයන්මන පුළුවන්ම. නිකම් ශනාශවි, ඉදිරිශේදී අපි ඒවා කරුණු සටිතව ඉදිරිපත් කරන්මනම්.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු සිවාානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்லறயதினம் எனக்கு 15 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. [இலடயீடு] -

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption]

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මටත් අවසේථාව දීලා ඉන්මන. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි ඊට පසේශසේ උත්තර ශදන්මනත් කාලය ශදන්මන ශවි, ශන්ම.

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) එතුමාට අවසේථාව ුන්මනා නම් ඒකට උත්තර ශදන්මන මටත් අවසේථාව ශදන්මන.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට මීට කියන්ම අවසේථාව ුන්මනා ශන්ම. ඇමතිතුමාට තමි, කියන්ම අවසේථාව ුන්මශන්ම. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] එශහම නම් ශකයනශයන්ම අවසන්ම කරන්මන.

ගරු ල න්ත අලගියවන්න ෙහතා (ைொண்புைிகு லெந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපි ශමානම ආකාරයකටවත් අධිකරට තීන්මුවලට පටහනණිව අධිකරටයට අභිශයෝග වන අන්මදමින්ම කටයුතු කරන්මශන්ම නනහන. ශමතුමා 2023 අුණරුේශේ පක්ෂ්ඨශේ මහ ශේකම් දයාසිරි යශසේකර මනතිතුමා අි,න්ම කළාට පසේශසේ එතුමා ශමතුමාට විරුේධ්‍ව දාපු නඩුවකට තමි, ශම් තීන්මුව දීලා තිශබන්මශන්ම. ඒ තීන්මුශේ පනහනදිියවම තිශබනවා එවකට තිබුණු තත්ත්වය සනලිරේලට ශගන තමි, නඩු තීන්මුව ලබා දීලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා.

එතශකාට ශමතුමාටි, ශම් තීන්මුව ලබා දීලා තිශබන්මශන්ම. ශමතුමා දනන්ම සභාපති ශනාශවි,. ශමතුමා ඉේලා අසේ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් නඩු තීන්මුව වර්තමානශේ පරිපාලනයට ශමානම ආකාරයකටවත් අදාළ ශවන්මශන්ම නනහන. ඒක අදාළ ශවනවා ිරයලා ිරයනවා නම් ඕනෑම ශකශනකුට අධිකරටයකට ගිටිේලා ඒ ප්‍ර ේනය විසඳා ගන්මන පුළුවන්ම.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශම් කාරටය විවාදයක් කර ගත්ශතාත් සභාශේ වනඩකටයුතු කර ගන්මන බනරි ශවනවා.

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, මට කථා කරන්මන ශදන්මන. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ටිටපු නාධිපතිතුමනි ඔබතුමාට ශේලාව ුන්මශනාත් අශනක් මන්මීතුමාටත් ශවලාව ශදන්මන ශවනවා. දනන්ම අදට නියමිත debate එක පටන්ම අරශගන තිශබන්මශන්ම.

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, මට කථා කරන්මන අවසේථාව ශදන්මන.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්ම ඔබතුමාට අවසේථාව ුන්මනා ශන්ම . [බාධ්‍ා ිරීමමක්] එශහම නම් ශම්ක විවාදයක් කර ගන්මශන්ම නනතිව ඉක්මනින්ම අවසන්ම කරන්මන ටිටපු නාධිපතිතුමනි.

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශම් කරපු ප්‍රකා ගනන මම ිරයන්මන ඕනෑ. ශම් ඇමතිවරු ශදන්මනා සම්පූර්ට අසතය ප්‍රකා කරන්මශන්ම. ශම් ශගාේලන්මට එපා ිරයේදී ආඩුකඩුවට ගිටිේලා, ආඩුකඩුවත් එක්ක සම්බන්මධ්‍ ශවලා

1665 1666

2024 ූලිය 0]

ඇමතිකම් අරශගන ඒ කරපු විනා ය තමි, ශම් දිගටම ශවන්මශන්ම. දනන්ම ඒ ශගාේලන්ම දයාසිරි මහත්තයා ගනන ිරයනවා. ඔබතුමන්මලා පක්ෂ්ඨශයන්ම ගිශේ පක්ෂ්ඨශේ අනුමනතිශයන්මද? ඔයශගාේලන්ම ශහා ශරන්ම ගිටිේලා ඇමතිකම් ගත්තා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මන්මීතුමා කථා කරන්මන.

ගරු සිවාානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, எங்களுலடய கட்ெியின் தலலவர் இரொ. ெம்பந்தன் ஐயொ அவர்கள் ைலறந்து ஒரு கிழலைக்குப் பிற்பொடு, நொன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்துக்கு வருலக தந்திருக்கின்வறன். முதலில் அவருக்கு என்னுலடய வணக்கத்லதயும் அஞ்ெலிலயயும் தெலுத்திக்தகொண்டு, இன்லறயதினம் நொடொளுைன்றத்தில் புதிய உறுப்பினரொகப் பதவிப்பிரைொணம் தெய்துதகொண்ட எங்களுலடய கட்ெியின் - [இலடயீடு]

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට කථා කරන්මන ඉඩ ශදන්මන. Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි ශම්ක දනන්ම දිගටම යනවා ශන්ම.[බාධ්‍ා ිරීමම්] ඔබතුමාට ශදවතාවක් අවසේථාව ුන්මනා. ටිටපු නාධිපතිතුමාටත් ශදවතාවක් අවසේථාව ුන්මනා. ශම්ක විවාදයක් කර ගන්මන එපා ගරු ඇමතිතුමා. ශමාකද අපිට ශවලාව පිිගබඳවත් ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා ශන්ම.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මත්‍රිතුමනි මට කථා කරන්මන ශදන්මන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මත්‍රිතුමනි දනන්ම ටිටපු නාධිපතිතුමා ිරයනවා ශම් පක්ෂ්ඨය විනා කශළේ අපි ිරයලා. ශමතුමා ශම් පක්ෂ්ඨය භාර ගත්ශත් මන්මීවරු 142ක් එක්ක. ඒක මන්මීවරු ශදන්මනා දක්වා අඩු කළා. ගශම් ඉන්මන තනනත් නනති කළා. අවසානශේ පක්ෂ්ඨයත් විකුටලා ශම් පක්ෂ්ඨය නනත්තට නනති කරලා දනම්මා. ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය රැක ගන්මන අපට උසාවි යන්මන ුණටා. අපි උසාවිශයන්ම තීන්මු ගත්ශත්. අපි කවදාවත් අධිකරට තීන්මුවලට පියනන්ම ගිශේ නනහන. අපි හනම දාම ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය ආරක්ෂ්ඨා කරන්මනි, කටයුතු කශළේ.

ගරු වෙීපාල සිරිව ේන ෙහතා (ைொண்புைிகு லைத்திொிபொல ெிறிவென) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශම් ශගාේලන්ම තමි, සම්පූර්ටශයන්මම ශ්‍රි ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨය විනා කශළේ.

ගරු ෙහින්ද අෙරීර ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි විනා කශළේ නනහන. ඔබතුමා තමි, පක්ෂ්ඨය විනා කශළේ. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හරි හරි. ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මන්මීතුමා කථා කරන්මන. [பி.ப. 1.06]

ගරු සිවාානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, நொன் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவுதெய்யப்பட்ட கொலத் திலிருந்து எங்களுலடய கட்ெியின் தலலவரொக இருந்த இரொ. ெம்பந்தன் அவர்களுலடய இழப்புக்குப் பிற்பொடு, இன்லறயதினம் புதிதொகப் பதவிவயற்றிருக்கின்ற திருவகொணைலல ைொவட்ட நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் ைொண்புைிகு ெண்முகம் குகதொென் அவர்கலள இந்த இடத்தில் வரவவற்று, எனது உலரலயத் ததொடங்குகின்வறன். [இலடயீடு] இந்த வநரத்தில் ெிலர் இங்கு தங்களுலடய கட்ெிப் பிரச்ெிலனகலளப் வபெிக்தகொண்டிருப்பது ைிகவும் வைொெைொனது.

தகளரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இந்த நொட்டில் பல்வவறுபட்ட தநருக்கடிகள் இருந்தொலும்கூட, அண்லைக்கொலைொக எங்களுலடய யொழ்ப்பொண ைண்ணில் நலடதபறுகின்ற ெில அச்சுறுத்தல்கலள நொன் இந்த இடத்தில் பதிவுதெய்ய விரும்புகின்வறன். ைிக முக்கியைொக, யொழ்ப்பொண வதர்தல் ைொவட்டத்தின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ெிவஞொனம் ெிறீதரன் ஆகிய என்லனயும் எனது குடும்பத்தினலரயும் அச்சுறுத்தும் வலகயிலொன தெயற்பொடுகள் தற்வபொதும் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருவலத உணர முடிகின்றது. 2024.06.28ஆம் திகதி பொடெொலல வநரைொன கொலல 8.05 ைணியளவில் இல. 75, இந்துக் கல்லூொி ஒழுங்லக, யொழ்ப்பொணம் எனும் முகவொியில் அலைந்துள்ள எனது வதிவிட இல்லத்துக்கு முன்னொல், கறுப்புத் துணியொல் இலக்கத் தகடுகள் வலிந்து ைலறக்கப்பட்ட நொன்கு வைொட்டொர் லெக்கிள்களில் தவள்ளிப் பிடியிட்ட வொள்கள் உள்ளிட்ட கூொிய ஆயுதங்களுடன் முகமூடி அணிந்து வருலகதந்த 12 வபொின் நடைொட்டம் எனது குடும்பத்தினலரயும் அவ்வீதியில் வெிக்கும் ஏலனய தபொதுைக்கலளயும் அச்சுறுத்தும் வலகயில் அலைந்திருந்தலத தங்களினதும் இந்த உயொிய ெலபயினதும் வைலொன கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்வறன். ஏற்தகனவவ, 2021.03.26ஆம் திகதியன்று வைற்குறித்த முகவொியிலுள்ள எனது வீட்டில் லவத்து எனது ைகன்ைீது இனந்ததொியொத கும்பல் தொக்குதல் வைற்தகொண்டவதொடு, அவருலடய வைொட்டொர் லெக்கிளுக்கும் கடுலையொன வெதத்லத ஏற்படுத்தியிருந்த நிலலயில், அவத வலகயிலொன பிறிவதொர் அச்சுறுத்தல் ெம்பவம் அண்லையில் ைீண்டும் நலடதபற்றுள்ளலை எனது குடும்பத்தினொின் பொதுகொப்புக் குறித்த அச்ெத்லத ஏற்படுத்தியுள்ளது.

அவதவவலள, யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் பத்தவைனி - அச்சுவவலிலயச் வெர்ந்த ஊடகவியலொளரொன திரு. தம்பித்துலர பிரதீபன் என்பவரது வீட்டின்ைீது 2024.06.12ஆம் திகதி இனந்ததொியொத நபர்கள் தொக்குதல் நடத்தியவதொடு, அவருலடய வைொட்டொர் லெக்கிள் ைற்றும் வீட்டு உபவயொகப் தபொருட்கள் என்பவற்லறயும் தீக்கிலரயொக்கி இருந்தனர். குறித்த ெம்பவம் ததொடர்பில் இதுவலர ெந்வதக நபர்கள் எவரும் லகதுதெய்யப்படொத நிலலயில், ைக்கள்ையப்பட்ட பகுதிகளில் வைதலழுந்துள்ள ஆயுதக் குழுக்களின் அடொவடிச் தெயல்கள் ைக்களிலடவய அச்ெ நிலலலய ஏற்படுத்தியுள்ளது. எனவவ, இது விடயைொகத்

1667 1668

පාර්ියශම්න්මතුව

தொங்கள் உயொிய கொிெலனதகொண்டு வைற்குறித்த ெம்பவங் களின் பின்னணி குறித்து ஆரொய்ந்து, முலறயொன நடவடிக்லககலள வைற்தகொள்ள ஆவன தெய்து, ைக்களின் இயல்பு வொழ்லவ உறுதிதெய்வதுடன், எனது பொதுகொப்புக்கும் உத்தரவொதைளிக்குைொறு இந்த உயர்ந்த ெலபயினூடொகத் தங்கலள தயவொகக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

அன்லறயதினம் யொழ்ப்பொண ைண்ணில் நலடதபற்றதுதொன் முதற்ெம்பவம் அல்ல. யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தின் பல பகுதிகளிலும் இவ்வொறொன வொள்தவட்டுச் ெம்பவங்கள் நலடதபறுகின்றன. இவற்லற வைற்தகொள்கின்ற குழுவினர், முகமூடி அணிந்து, இலக்கத் தகடுகலள ைலறத்தவொறு வைொட்டொர் லெக்கிள்களில் அல்லது வொகனங்களில் பயணம் தெய்து, வீடுகளுக்குள் தபற்வறொல் குண்டுகலள வீெி, அங்குள்ளவர்கலள தவட்டுகின்றொர்கள் அல்லது அச்சுறுத் துகின்றொர்கள். இவ்வொறொன ெம்பவங்கள் அங்கு வைவலொங்கி இருக்கின்றன.

வநற்றுக்கூட, தகொழும்பின் புறநகர்ப் பகுதியில் லவத்து வர்த்தகர் ஒருவர் பட்டப்பகலில் சுட்டுக்தகொல்லப்பட்டு இருக்கிறொர். இந்த நொட்டில் இவ்வொறொன ெம்பவங்கள் ததொடர்ச்ெியொக நலடதபற்றுக்தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. ஒரு திறந்ததவளிச் ெிலறச்ெொலலவபொல தபொலிஸொர், இரொணுவத்தினர், விைொனப்பலடயினர் ைற்றும் கடற்பலடயினருலடய முழுலையொன கட்டுப்பொட்டுக்குள் யொழ்ப்பொண ைொவட்டம் லவக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ைக்கலள அச்சுறுத்தக்கூடிய வலகயில், 4 வைொட்டொர் லெக்கிள்களில் 12 வபர் பட்டப்பகலில் அங்கு வீதிகளில் திொிகிறொர்கள். ஏன் அவர்கலளப் தபொலிஸொர் இன்னும் லகதுதெய்யவில்லல? குறிப்பொக, பிரதீபனுலடய வீட்டுக்குச் தென்ற வொள்தவட்டுக் குழுவினொில் ஒருவலரக்கூட இதுவலர லகதுதெய்யொதவர்கள், இப்தபொழுதும் ததொடர்ந்து நலடதபறுகின்ற விடயங்களில் அதிக கொிெலன தகொள்ளவில்லல.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, குறிப்பொக,1995ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வலரயொன யுத்தம் நலடதபற்ற கொலப்பகுதியில், யொழ்ப்பொண ைண்ணில் field bikes என்று தெொல்லப்படுகின்ற வவகைொகச் தெல்லக்கூடிய வைொட்டொர் லெக்கிள்களில் வந்தவர்களொல் - STF ைற்றும் இரொணுவப் புலனொய்வொளர்களொல் - பல இலளஞர்கள் நின்ற நின்ற இடங்களில் லவத்து சுட்டுக்தகொல்லப்பட்டொர்கள்; பலர் லகது தெய்யப்பட்டொர்கள்; இன்னும் ெிலர் கொணொைலொக்கப்பட்டொர்கள். யுத்தம் இடம்தபற்ற கொலப்பகுதியில் முகமூடி அணிந்து field bikesஇல் வந்தவர்கள் எவ்வொறு அங்குள்ள ைக்கலள இரத்தம் உலறயும் அளவுக்கு அச்சுறுத்தினொர்கவளொ, அவதபொணியில் இப்தபொழுதும் அங்கு 12 வபர் முகமூடிகலள அணிந் துதகொண்டு, இலக்கத் தகடுகள் கறுப்புத் துணியொல் கட்டப்பட்ட 4 வைொட்டொர் லெக்கிள்களில் பட்டப் பகலில் திொிகின்றொர்கள். அதுவும், பொடெொலல நலடதபறுகின்ற வநரத்தில் திொிகின்றொர்கள். யொழ்ப்பொணத்லதத் திரும்பவும் ஒரு ரணகள பூைியொக லவத்திருப்பதற்கு இந்த நொட்டின் தலலவர்கள் விரும்புகின்றொர்களொ? அந்த 12 வபொில் குலறந்தது 6 வபரொவது இலங்லக இரொணுவப் புலனொய்வுப் பிொிலவச் வெர்ந்தவர்கள் அல்லது தபொலிஸ் புலனொய்வுப் பிொிலவச் வெர்ந்தவர்களொக இருக்கக்கூடுதைன நொன் நிலனக்கின்வறன். அவர்கள் யொழ்ப்பொணத்து இலளஞர்கலள தவளியில் கொட்டிக்தகொண்டு, இந்த வவலலகலளத் ததொடர்ந்து அங்கு தெய்து வருகின்றொர்கள்.

இது முழுக்க முழுக்க இரொணுவப் புலனொய்வுப் பிொிவினவரொடும் தபொலிஸ் புலனொய்வுப் பிொிவினவரொடும் விைொனப்பலட ைற்றும் கடற்பலடப் புலனொய்வுப் பிொிவினவரொடும் ததொடர்புபட்ட ஒரு நடவடிக்லக என்பலத நொன் இந்த இடத்தில் ைீண்டும் பதிவு தெய்கின்வறன். இது எனக்கு ைட்டுைல்ல, யொழ்ப்பொணத்தில் இருக்கின்ற எல்வலொருக்கும் ைிகப் தபொியவதொர் அச்சுறுத்தல்! இன்று இந்த நொடு ஒரு தகொலலக்களம்வபொல ைொறிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. யொருக்கும் உயிர்வொழக்கூடிய உத்தரவொதம் இல்லல! அங்கு இருப்பவர்கலள இந்த நொட்லடவிட்டுக் கலலப்பதற்கொன முயற்ெிகலள இந்த நொட்டின் தலலவர்கள் வைற்தகொள்கின்றொர்களொதவன்ற ெந்வதகம்தொன் எங்களுக்குள் எழுந்திருக்கின்றது.

கடந்த 5ஆம் திகதி ைொண்புைிகு ெம்பந்தன் ஐயொவின் அஞ்ெலி நிகழ்வு அக்கரொயனில் நலடதபற்றது. அக்கரொயன் ெந்தியில் அக்கிரொென் ைன்னனின் உருவச்ெிலல உள்ளது. அக்கிரொென் ைன்னன் இந்த ைண்லண ஆண்ட பழம்தபரும் தைிழ் ைன்னன்! அக்கிரொென், பண்டொரவன்னியன், ெங்கிலியன், பல்லவரொயன் வபொன்றவர்கள் வன்னியின் ெிற்றரெர்களொக இருந்து இந்த ைண்லண ஆண்டவர்கள். இந்த நொட்டில் தைிழர்கள் ஓர் இலறலையுள்ள இனைொக இருந்ததபொழுது, அவர்கள் சுயொட்ெிவயொடு வொழ்ந்ததபொழுது, அவர்கள் இந்த ைண்ணில் வதொன்றி வளர்ந்து, இந்த ைண்ணின் வதெிய இனம் என்ற அலடயொளத்வதொடு வொழ்ந்ததபொழுது, அவர்கலள ஆட்ெிபுொிந்த ெிற்றரெனொன அக்கிரொென் ைன்னனுக்கு அன்று வணக்கம் தெலுத்துவதற்கொக அந்த இடத்தில் தகொடிகலளக் கட்டி வெொடலனகலளச் தெய்வதற்கு அக்கரொயன் தபொலிஸொர் தலடவிதித்து இருந்தொர்கள். அலதயும் ைீறி அவர்களுடன் வபெி, அங்கு கட்டப்பட்ட தகொடிகலள ைொலல வநரம் ஒரு தபொலிஸ் அதிகொொி அங்கிருக்கின்ற தபொறுப்பதிகொொியின் உத்தரவவொடு அறுத்திருக்கிறொர். அந்த இடத்தில் ைொண்புைிகு ெம்பந்தன் ஐயொவின் அஞ்ெலி நிகழ்வுகளுக்கொகக் கட்டப்பட்ட தகொடிகலளயும் அறுத்திருக்கிறொர்.

ஒரு பக்கம் அரெொங்கம் திருவகொணைலலயில் ைொண்புைிகு ெம்பந்தன் ஐயொவுக்கு இரொஜைொியொலதவயொடு வணக்கம் தெலுத்துவதொகக் கூறி, இரண்டு குதிலரகலளக் தகொண்டுவந்து அங்குள்ள ைக்களுக்குப் படம் கொட்டியது. ைறுபக்கம், ெம்பந்தன் ஐயொவின் அஞ்ெலி நிகழ்வுகளுக்கொகக் கட்டப்பட்டிருந்த தகொடிகலள அறுத்திருக்கிறது. இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு எதிரொக இந்த நொட்டின் தபொலிஸொர் வைற்தகொள்கின்ற நடவடிக்லக என்ன? அங்கு ஒருவிதைொகவும் இங்கு இன்தனொரு விதைொகவும் இந்த அரெொங்கம் லகயொண்டுதகொண்டிருக்கின்ற விடயங்கள் ைிகவும் வைொெைொனலவ. இந்த நொட்டில் இடம்தபறுகின்ற இவ்வொறொன விடயங்கள் முதலில் நீக்கப்பட வவண்டும். இந்த உயர்ந்த ெலபயில் ஒவ்தவொருவரும் தங்களது கட்ெிப் பிரச்ெிலனகலளப் வபசுவலதவிடுத்து, இந்த நொட்டினுலடய வதலவகலளப் பற்றிப் வபெ வவண்டும். நொட்டின் உண்லையொன நிலவரத்லத அறிந்து, அதற்வகற்ற வலகயில் நடப்பதற்கு யொரும் தயொரொக இல்லல.

ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்தியெொலலயில் நடந்த ெம்பவம் பற்றி வநற்றும் வநற்று முன்தினமும் தவளிவந்த தெய்திகளினூடொக நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள் என்று நொன் நிலனக்கின்வறன். அந்தச் ெம்பவத்துக்குக் கொரணம் என்ன? அந்தப் பிரச்ெிலன எங்கிருந்து எழுந்தது? ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்தியெொலலயொனது, இன்று உலக அரங்கில் வபெப்படுகின்ற ஓர் இடைொக ைொறியிருக்கின்றது. அங்கு பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரொக நியைிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற

1669 1670

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

லவத்தியர் அர்ச்சுனொ இரொைநொதனின் நியைனம், தெயற்பொடுகள் ெொியொ, பிலழயொ என்பதல்ல பிரச்ெிலன! ஒரு ைொகொண அரசுக்கு வழங்கப்பட்டிருந்த சுகொதொரம் ெொர்ந்த அதிகொரத்லத எவ்வொறு ைத்திய அரசு ைீறியது? என்று நொன் வகட்கிவறன். ைொகொண சுகொதொர வெலவகள் பணிப்பொளர் நியைனம் தெய்யவவண்டிய ஒரு நியைனத்லத எவ்வொறு ைத்திய அரசு தன்னுலடய லகயில் எடுத்துக்தகொண்டது? ெொதொரண லவத்தியெொலலகளொன வவரவில் லவத்தியெொலல, வட்டக்கச்ெி லவத்தியெொலல, எழுலவதீவு, அனலலதீவு வபொன்ற தீவுகளில் இருக்கின்ற லவத்தியெொலலகளுக்கு ஒரு லவத்தியலர நியைனம் தெய்வததன்றொல்கூட, அதற்கு GMOA - அரெ ைருத்துவ அதிகொொிகள் ெங்கம் - அனுைதி தகொடுக்க வவண்டுதைன்ற நிபந்தலன இந்த நொட்டில் கொணப்படுகின்றது. ஆனொலும், அந்தச் ெங்கம் இவ்வொறொன பொதிக்கப்பட்ட இடங்களிலுள்ள லவத்தியெொலலகளுக்கொன லவத்திய நிபுணர்களின், லவத்தியர்களின் நியைன விடயத்தில் கொிெலன தகொள்வதில்லல. கட்டொயப்படுத்தப்பட்ட நிறுவனைொக அது இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது.

ெொி, பிலழ என்பதற்கு அப்பொல், நொன் ஒன்லறப் பதிவு தெய்கின்வறன். ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலயின் வதலவகள் பற்றி, அங்கு இடம்தபறுகின்ற நடவடிக்லககள் ததொடர்பில் ததன்ைரொட்ெி அபிவிருத்தி ஒன்றியம், 'பசுந்வதெம்' வபொன்ற அலைப்புகள் ஏற்கனவவ பல தடலவ ஆளுநருக்குக் கடிதங்கலள எழுதியிருக்கின்றன; ைத்திய சுகொதொர அலைச்சுக்கும் எழுதியிருக்கின்றன. நீண்டகொலைொக அந்த ைக்களிடம் இருந்த ைனக்குமுறல்கள் ததொடர்பில் கொிெலன தகொள்ளப்படவில்லல. வைலும், யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திலுள்ள பல லவத்தியெொலலகளில் இருக்கின்ற ஆளணிப் பற்றொக்குலறலய நிவர்த்தி தெய்வதற்கு இதுவலர எந்தவவொர் ஏற்பொடும் தெய்யப்படவில்லல.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, அண்லையில் கிளிதநொச்ெிக்கு வருலக தந்த ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், வடக்கு ைொகொணத்துக்கொன தபண்கள் ைருத்துவ நிலலயத்லதத் திறந்து லவத்தொர். ஆனொல், அந்த ைருத்துவ நிலலயம் இயங்குவதற்குத் வதலவயொன ஆளணிக்குொிய நியைனம் இன்னும் வழங்கப்படவில்லல. இந்த நொட்டில் பிரச்ெிலனகளுக்கொன தளம் என்ன? இலங்லக - இந்திய ஒப்பந்தம் லகச்ெொத்திடப்பட்டதபொழுது, அரெியலலைப்புக்கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தத்லத ஏற்றுக்தகொள்ளவில்லலதயன்று விடுதலலப் புலிகளின் தலலவர் அன்று சுதுைலலயில் தெொன்னதன் ெொியொன விளக்கம் இதுதொன். "இது எங்கள்ைீது திணிக்கப்படுகின்றது; இதில் எங்களுக்கு விரும்பைில்லல. ஆனொல், ெர்வவதெ ஒழுங்கு கருதியும் இந்தியொவின் நல்தலண்ணம் கருதியும் இலத ஏற்றுக்தகொள்ளவவண்டிய நிலலக்கு வந்திருக்கிவறொவை தவிர, ைனப்பூர்வைொக நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளவில்லல" என்று வதெியத் தலலவர் பிரபொகரன் அவர்கள் சுதுைலலயில் தெொல்லியிருந்தொர். நீங்கள் ஒற்லறயொட்ெி முலறலைக்குள் தகொண்டுவந்த அரெியலலைப்புக்கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தம் இன்று வகலிக்கூத்தொக ைொறியிருக்கின்றது. ெம்பந்தன் ஐயொ அவர்களுலடய ைரணச்ெடங்கில் லவத்து நொட்டின் ஜனொதிபதி அவர்கள், தபொலிஸ் அதிகொரம் இல்லொத ஏலனய அதிகொரங்கள் பற்றிப் வபெலொதைன்று கூறியிருந்தொர்.

இன்று ைொகொணத்துக்கொன கொணி அதிகொரம் பற்றிப் வபசுகிறொர்கள். எங்களுலடய பகுதியில் வனவளத் திலணக்களம் கொணிகலள லவத்திருக்கிறது. வனஜீவரொெிகள் திலணக்களம் கொணிகலளப் பிடித்திருக்கிறது. ததொல்லியல் திலணக்களம் கொணிகலள லவத்திருக்கிறது. கடவலொர கொவல்

திலணக்களமும் கொணிகலள லவத்திருக்கிறது. Mahaweli Authority தனது விருப்பப்படி கொணிகலளப் பிடிக்கின்றது. கனிய ைணல் கூட்டுத்தொபனம் தன்னுலடய இஷ்டப்படி அனுைதிகலள வழங்குகின்றது. இந்த நிறுவனங்கள் அங்குள்ள கொணிகலளப் பிடித்து லவத்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற நிலலயில், "நொங்கள் உங்களுக்கு கொணி அதிகொரம் - land powers - தருகிவறொம்" என்றொல், எவ்வொறு இந்தக் கொணிகள் ததொடர்பில் ஒரு ைொகொண ெலப நடவடிக்லக எடுத்துச் தெயற்பட முடியும்? யொழ்ப்பொண ைண்ணில் இருக்கின்ற சுைொர் 13,000 கொணியற்வறொருக்கு கொணிகலள வழங்கும் அதிகொரம் ஆளுநருக்கு இல்லல. நொன் அவருக்குப் பல கடிதங்கள் எழுதியிருக்கிவறன். எனினும், அவரொல் கொணிகலள வழங்க முடியொைல் இருக்கின்றது. கிளிதநொச்ெி ைொவட்டத்தில் சுைொர் 4,000 வபருக்கு தெொந்தக் கொணிகள் இல்லல. ஆனொல், அவர்கள் இருக்கின்ற இடங்களில் கொணிகலள வழங்குவதற்குொிய அதிகொரம் அந்த ைொகொண ஆளுநருக்கு இல்லல.

இன்று சுகொதொரம் ெொர்ந்த அதிகொரமும் வகள்விக்குறியொக ைொறி இருக்கின்றது. ஏற்கனவவ, யொழ்ப்பொண வபொதனொ லவத்தியெொலலயின் பணிப்பொளர் ைொகொண சுகொதொர வெலவகள் பணிப்பொளரொக நியைிக்கப்பட்டிருந்தொர். அவ்வொறு நியைிக்கப்பட்டதபொழுது, அலத ஏவதொதவொரு வலகயில் அந்த ைக்கள் ெைொளித்தொர்கள். இலங்லக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகொரம், பதின்மூன்றொவது திருத்தைொனது தைிழ் வபசும் ைக்களுக்கு குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற ைக்களின் இனப் பிரச்ெிலனலயத் தீர்ப்பதற்கொகவவ தகொண்டுவரப் பட்டது. அதன் அடிப்பலடயிவலவய ைொகொண ெலப முலறலை தகொண்டுவரப்பட்டது. அவ்வொறு உருவொக்கப்பட்ட வடக்கு ைொகொண ெலபக்கு கடந்த மூன்று ஆண்டுகளொக ெிங்கள ெமூகத்லதச் வெர்ந்த, ெிங்கள தைொழி வபசுகின்ற ஒருவர்தொன் பிரதை தெயலொளரொக நியைிக்கப்பட்டிருந்தொர்.

தற்வபொலதய வடக்கு ைொகொண சுகொதொர வெலவகள் பணிப்பொளர் ெிங்கள தைொழி வபசுகின்ற ஒருவரொக இருக்கிறொர். அவரொல் தைிழில் வபெ முடியொது. வநற்று நொங்கள் அவலரச் ெந்தித்வதொம். எனினும், அவருடன் தைொழி ொீதியொக ஊடொட முடியவில்லல. வநற்று நொன் ைத்திய அரெொங்கத்தின் சுகொதொர அலைச்ெர் தகௌரவ ரவைஷ் பதிரண, வடக்கு ைொகொண சுகொதொர அலைச்ெின் தெயலொளர், வட ைொகொண ஆளுநர், வட ைொகொண சுகொதொர வெலவகள் பணிப்பொளர் உட்பட பலருடன் வபெியிருந்வதன். அவர்கள் எல்வலொொிடமும் ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலயில் எழுந்துள்ள பிரச்ெிலனலயத் தீர்ப்பது பற்றிய எண்ணம்தொன் இருந்தது. அந்த ைக்களின் எழுச்ெி, அவர்களுலடய எண்ணங்கள் ெொியொ, பிலழயொ? அல்லது அவர்கள் முகநூல் மூலைொக அப்படிச் தெய்தொர்கள், இப்படிச் தெய்தொர்கள் என்பதல்ல முக்கியம்!

இன்லறய கொலத்தில் முகநூல் என்பது தவிர்க்க முடியொத ஒன்று. தற்வபொதிருக்கின்ற WhatsApp, முகநூல் என்பன கொலத்தின் வதலவ! இவற்லறவிட வவகைொன இலத்திரனியல் ஊடகங்கள் எதிர்கொலத்தில் வரக்கூடும். அவற்லற ைக்கள் ெொியொகக் லகயொளுகிறொர்கள். அவற்றினூடொக ெொவகச்வெொி ைக்கள் தங்களுலடய நீண்டகொல அபிலொலைகலள தவளிப்படுத்தி இருக்கிறொர்கள். லவத்தியர் வகதீஸ்வரன் அவர்கள் வபொலத ைொத்திலரகலள விற்பலன தெய்தொர் என்று லவத்தியர் அர்ச்சுனொ இரொைநொதன் தன்னுலடய விளக்கத்தில் தெல்கிறொர். அது உண்லை என்றொல், அது ததொடர்பில் பகிரங்க விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும். அவதவநரம், ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலயில் இருந்த ைின் பிறப்பொக்கி உட்பட இன்னும் ெில தபொருட்கள் கொணொைல் வபொயிருப்பதொக ைக்கள்

1671 1672

පාර්ියශම්න්මතුව

முலறயிடுகிறொர்கள். இலத லவத்தியர் அர்ச்சுனொ இரொைநொதன் அவர்களும் தெொல்கிறொர். அப்படிதயன்றொல், இது ததொடர்பில் உடனடியொக விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும். அங்கு ைிகப் தபொியவதொர் ஊழல் நலடதபற்றிருக்கிறது என்றொல், ஓர் இனத்லத அழிக்கின்ற முயற்ெிகள் எடுக்கப்பட்டு இருக்கிறது என்றொல், அலவ ததொடர்பில் விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும். லவத்தியர் வகதீஸ்வரனுக்கு எதிரொக முலறப்பொடு தெய்து, அவலரச் ெட்டத்தின்முன் நிறுத்த வவண்டும். தபொய்களும் வதந்திகளும் தவளியில் கூடொது. முன்லவக்கப்படுகின்ற குற்றச்ெொட்டுகள் உண்லையொக இருந்தொல், அலவ எங்களுலடய ைக்கலளப் தபருைளவில் பொதிக்கும்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, அதனொல்தொன் அங்கு ைக்கள் ஒன்றுதிரண்டொர்கள். அவர்களுலடய எண்ணங்கள் உணர்வுகளொக தவளிப்படுத்தப்பட்டது. அந்த உணர்வுகள் இன்று வநற்று உருவொனதல்ல. அந்த ைக்கள் ஒன்றுதிரண்டலத லவத்தியர் அர்ச்சுனொ இரொைனொதனுக்கொனதொக நொன் பொர்க்கவில்லல. அர்ச்சுனொ இரொைநொதன் என்ற லவத்தியருக்கொகத்தொன் அங்கு ைக்கள் ஒன்றுதிரண்டொர்கள் என்பதல்ல. ைொறொக, அது அந்த லவத்தியொெலல ததொடர்பில் அந்த ைக்களிடம் இருக்கின்ற நீண்ட நொள் கொிெலனயின் தவளிப்பொவட ஆகும். குறிப்பொக, ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலலயத் தரமுயர்த்த வவண்டும், அங்கு இருக்கின்ற Accident and Emergency - A&E - Unitஐச் ெொியொன முலறயில் இயங்கச் தெய்ய வவண்டும். அதற்குொிய ஆளணி - cadre - ெொியொக வழங்கப்பட வவண்டும், அதற்குொிய தெயற்பொடுகள் நலடதபற வவண்டும், அங்கு கட்டப்பட்டுள்ள கட்டடங்களில் உொிய தெயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட வவண்டும், ைின்ெொர வழங்கலிலுள்ள தலட நீக்கப்பட வவண்டும் என்ற வகொொிக்லககலள ெொவகச்வெொியில் இருக்கின்ற 'பசுந்வதெம்' என்ற அலைப்பு, ததன்ைரொட்ெி அபிவிருத்தி ஒன்றியம், வர்த்தக ெங்கம் உட்பட ைக்கள் அலனவரும் ைிகத் ததளிவொக நீண்ட கொலைொக முன்லவத்து வருகின்றொர்கள். இலவ ததொடர்பில் கொிெலன தகொள்ளப்படொததன் விலளவொகவவ அங்கு ைக்கள் எழுச்ெி ஏற்பட்டது. அலத நொன் வநற்று ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலக்கு முன்பொகப் பொர்த்வதன்.

எனவவ, அந்த ைக்களுலடய எண்ணங்கலளயும் ெிந்தலனகலளயும் ெொியொகப் புொிந்துதகொண்டு, வைற்குறித்த விடயங்கள் ததொடர்பில் வநர்லையொன விெொரலணகலள நடத்த வவண்டுதைன நொன் ைீண்டும் இந்த இடத்தில் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன். ைக்களுலடய உணர்வுகள் முக்கியைொனது. அலவ ெொதொரணைொனதல்ல. அலவ ெிறியததொரு தீப்தபொறியிலிருந்து உருவொகின்ற தநருப்பு வபொன்றது. அந்த ைக்கள் முன்லவக்கின்ற குற்றச்ெொட்டுகலள ெொியொன முலறயில், நீதியொன முலறயில் விெொொிக்க வவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ைீண்டும் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

ைத்திய சுகொதொர அலைச்ெொனது, அரெியலலைப்புக்கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தம் என்ற வபொர்லவயில், எைது ைக்கலளத் திரும்பத் திரும்ப ஏைொற்றுவதற்கு லகயொளுகின்ற திட்டத்துக்குள் இது தந்திரைொகக் லகயொளப்பட்டிருக்கின்ற ஒரு விடயைொகும். இது எைது ைக்களுக்கு ததளிவொக விளங்கியிருக்கிறது. அரெியலலைப்புக்கொன பதின்மூன்றொவது திருத்தச் ெட்டைொனது, எங்களுக்கு எந்தக் கொலத்திலும் ெொியொனததொரு தீர்லவத் தரொது; எங்களுலடய பிரச்ெிலனக்கு

ஒரு நிரந்தர முடிவொக இருக்கொது. ைொறொக, அது எங்களுலடய ைக்கலள ததருவுக்கு இழுக்கும். இலத வநற்லறய தினம் ெொவகச்வெொி லவத்தியெொலலக்கு முன்னொல்கூடிய ைக்களுலடய எழுச்ெியும் அவர்களுலடய எண்ணங்களும் தவளிப்படுத்தியிருக்கின்றது. எனவவ, இது ததொடர்பில் இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற அரெியல் தலலவர்கள் முதலில் ெிந்திக்க வவண்டும். இந்த நொடு தபொருளொதொரத்தில் வளர வவண்டுதைன்றொல், இந்த நொட்டில் நிரந்தர ெைொதொனம் நிலவ வவண்டுதைன்றொல், தைிழ் இனம் இந்த நொட்டின் வதெிய இனைொக அங்கீகொிக்கப்பட்ட, ெைஷ்டி அடிப்பலடயிலொன ஓர் அரெியல் தீர்லவ முன்லவக்க வவண்டும். அவ்வொறொனததொரு தீர்லவ முன்லவத்துவிட்டு நீங்கள் வபெினொல், இந்த நொட்டில் நிரந்தர ெைொதொனமும் நிலலயொன அபிவிருத்தியும் ஏற்படுதைன நொன் நிலனக்கின்வறன். அதற்கொன வழிலயத் திறவுங்கள்! அலதவிடுத்து, தவறுைவன தபொய்கலளத் திரும்பத் திரும்ப உலரக்க வவண்டொதைன்று இந்த உயர்ந்த ெலபயினூடொகக் வகட்டு, எனது உலரலய நிலறவுதெய்கின்வறன்.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ජීවන්ම ශතාඩුකඩමන්ම අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 21ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 1.25]

ගරු ජීවන් වතාණ්ඩෙන් ෙහතා ංජල ම්පාදන හ වතු යටිතල පහසුකම් ංවර්ධාන අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு ஜீவன் ததொண்டைொன் - நீர் வழங்கல் ைற்றும் தபருந்வதொட்ட உட்கட்டலைப்பு வெதிகள் அபிவிருத்தி அலைச்ெர்)

(The Hon. Jeevan Thondaman - Minister of Water Supply and Estate Infrastructure Development) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இச்ெலபக்கு ைட்டுைல்ல, ைக்களுக்கும் இன்லறய தினம் நொன் ெில விடயங்கலளத் ததளிவுபடுத்தியொக வவண்டும். தற்வபொது ைலலயகத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொன 1,700 ரூபொய் ெம்பளப் பிரச்ெிலனயொனது எந்த நிலலயில் இருக்கின்றது என்று உங்கள் எல்வலொருக்கும் ததொியும். ஆனொல், 1,700 ரூபொய் ெம்பளம் அவர்களுக்குக் கிலடக்கொது; அரெொங்கம் நொடகைொடுகிறது; எல்வலொரும் தபொய் தெொல்கிறொர்கள் என்று ெிலர் இன்று ைக்கலளத் தூண்டிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். என்லனப் தபொறுத்தவலரக்கும், இவ்விடயத்தில் நொங்கள் எவ்வளவுதூரம் பயணித்திருக்கின்வறொம் என்று ைக்களுக்குத் ததளிவொகத் ததொிந்தொக வவண்டும்.

வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொன 1,700 ரூபொய் ெம்பளக் வகொொிக்லகலய ஆரம்பத்தில் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் முன்லவக்கும்வபொது, தவறுைவன நொங்கள் அரெியல் வநொக்கத்துடன் அதலன முன்லவக்கவில்லல. 2021இல் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்லத நொங்கள் தபற்றுக்தகொடுத்வதொம். 2021 - 2023ஆம் ஆண்டு வலரக்கும் அந்த 1,000 ரூபொய் ெம்பளம் நலடமுலறயில் இருந்துவந்தது. கூட்டு ஒப்பந்தம் நலடமுலறயில் இருந்துவந்த கொலப்பகுதியில் ஒவ்வவொர் இரண்டு வருடமும் ைலலயகத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 1,000 ரூபொய் ெம்பளம் கிலடத்து வந்தது. ஆனொல், 2024ஆம் ஆண்டில் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் ெம்பளம் ததொடர்பில் எந்தவிதைொன வபச்சுவொர்த்லதகலளயும் நடொத்துவதற்குப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகள் முன்வரவில்லல. நொங்கள் இதுததொடர்பில் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களுக்குப்

1673 1674

[ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

பல தடலவ அலழப்பு விடுத்திருந்வதொம். அதுைட்டுைல்ல, ததொழில் அலைச்ெரும் அலழப்பு விடுத்திருந்தொர். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகலள அலழத்துக் கலந்துலரயொடினொர். ஆனொல், அந்தத் ததொழிலொளர்கலள அவத ெம்பளத்தில் லவத்திருக்க வவண்டுதைன்ற ஒரு சுயநலைொன ெிந்தலனயில் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் இருக்கின்றன. அதனொல், நொங்கள் ெம்பள நிர்ணய ெலபக்குச் தென்வறொம். அதனூடொகப் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் ெம்பளத்லதப் தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு முடிவு தெய்வதொம். இதலன அரெியல் வநொக்கத்துடவனொ அல்லது அரெியலல இலக்கு லவத்வதொ நொங்கள் தெய்யவில்லல. இதலன நொன் ஏற்தகனவவ கூறியிருந்வதன். இரண்டு வருடைொக நொட்டின் பணவீக்கைொனது 73.8 ெதவீதைொக அதிகொித்திருந்தது. அப்படிதயன்றொல், இன்லறய வொழ்க்லகச் தெலவுக்கு ஏற்ப அந்த ைக்களுக்கு 1,738 ரூபொய் ெம்பளம் கிலடத்தொக வவண்டும்.

ஆனொல், தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கலளச் ெொர்ந்தவர்கள் தொங்கள் 1,000 ரூபொய்க்குவைல் ஒரு ரூபொய்கூடக் கூட்டிக் தகொடுக்கைொட்வடொம் என்று தெொன்னொர்கள். இது ததொடர்பொக நொங்கள் பல்வவறு proposals தகொடுத்வதொம்; பல்வவறு ஆவணங்கலளயும் தயொொித்துச் ெைர்ப்பித்வதொம். ஆனொல், தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள், அடிப்பலடச் ெம்பளத்லத அவத 1,000 ரூபொயொக லவத்துக்தகொண்டு, ைற்லறய allowancesஐ தொங்கள் கூட்டிக் தகொடுப்பதொகச் தெொன்னொர்கள். அப்தபொழுது நொன் வகட்வடன், தபருந்வதொட்டத் துலறயில் இருக்கின்ற முகொலையொளர்களுக்கு ஒவ்தவொரு வருைமும் ெம்பளத்லத அதிகொித்துக் தகொடுக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கும் allowancesஐ ைட்டும் அதிகொிக்கலொவை! ஏன், அடிப்பலடச் ெம்பளத்லத அதிகொிக்கிறொர்கள்? என்று. இவர்கள் என்ன பண்ணுகின்றொர் கள் என்றொல், வதொட்டத்திவல வதயிலல பறிக்கின்ற ைக்களுக்கு ஒரு ெட்டம்; office roomஇல் உட்கொர்ந்து லகதயழுத்துப் வபொடுபவருக்கு இன்தனொரு ெட்டம் என்றவொறுதொன் இலதக் லகயொள்கின்றொர்கள். இதலன எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது என்றுதொன் நொங்கள் தெொல்கிவறொம்.

அவதவநரம், அலனத்துக் கட்ெிகளும் ததொழிற்ெங்கங்களும் என்லறக்குவை ஒன்றிலணந்து தெயற்பட வவண்டுதைன்றுதொன் நிலனத்திருக்கின்வறொவை தவிர, நொங்கள் ைட்டும்தொன் எலதயும் தெய்வவொதைன்று என்லறக்குவை வபெியது கிலடயொது. இன்லறக்கு நொங்கள் அந்தச் ெம்பளத்லத வொங்கிக் தகொடுத்தொல் கூட, தவறுைவன இலங்லக ததொழிலொளர் கொங்கிரஸ் அங்கத்த வர்களுக்கு ைொத்திரம் வொங்கிக் தகொடுக்கப்வபொவதில்லல; அலனத்துத் ததொழிற்ெங்கங்களின் அங்கத்தவர்களுக்கும்தொன் வொங்கிக் தகொடுக்கப் வபொகின்வறொம். அப்படியிருக்கும்வபொது தயவுதெய்து அலனவரும் ஒன்றிலணந்து இதுெம்பந்தைொன ஒரு தீர்லவப் தபற்றுக்தகொடுக்க வவண்டுதைன்று நொன் வகொொிக்லக விடுக்கின்வறன். கொரணம் என்னதவன்றொல், இன்லறக்கு இருக்கின்ற சூழ்நிலலயில், அவர்கள் தங்களுலடய பிள்லள கலளப் படிக்க லவக்க வவண்டும், மூன்றுவவலளயும் ெொப்பிட வவண்டும். 2020இல் ‘தகொவரொனொ’ ததொற்றுக்கு முன்னர் ைலலயகத்தின் வறுலை விழுக்கொடு கிட்டத்தட்ட 23 ெதவீதைொக இருந்தது. ஆனொல், அதற்குப் பிற்பொடு ைற்றும் தபொருளொதொர தநருக்கடிக்குப் பிற்பொடு அது 56 ெதவீதத்தில் வந்து நிற் கின்றது. இதற்கு முக்கியைொன கொரணம், நொட்கூலி முலறலை தொன். வவறு எதுவுவையில்லல! பல்வவறு தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள், ததொழிற் ெங்கங்கள்தொன் இந்த நொட்கூலி முலறலைலய விரும்புவதொகச் தெொல்கிறொர்கள். நொன் தவளிப் பலடயொகவவ தெொல்கின்வறன், இது முழுலையொன தபொய்! அவர்கள் நொட்கூலி முலறலைலய விரும்பவில்லல; ஒரு நிரந்தரத் தீர்லவத்தொன் எதிர்பொர்க்கின்றொர்கள்.

கடந்த 2 நொட்களொக ெில ததொழிற்ெங்கத் தலலவர்கள் தெொல்கிறொர்கள், வதொட்டத் ததொழிலொளர்கலளத் ெிறுவதொட்ட உொிலையொளரொக்க வவண்டுதைன்று. அலதத்தொன் நொங்களும் தெொல்கின்வறொம்; கட்டொயம் ஆக்கலொம். ஆனொல், 115,000 ததொழிலொளர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் எல்வலொலரயும் ெிறுவதொட்ட உொிலையொளர்கள் ஆக்கவவண்டுதைன்றொல், அலத ஓர் இரவில் பண்ணமுடியொது. அதற்கு 3 அல்லது 5 வருடங்கள் தெல்லும். அதுவலரக்கும் அவர்கலள அவத 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்தில் லவத்திருக்க முடியொது. அவர்களுக்கு நியொயைொன ெம்பளம் வதலவ. ஆகவவ, கட்டொயம் ஒரு நிரந்தரத் தீர்லவ நொம் தபறுவவொம். அதுவலரக்கும் தற்கொலிகைொக அந்த ைக்களுக்கு ஒரு நியொயைொன ெம்பளம் வதலவ. அதனொல்தொன் நொங்கள் இந்த “1,700 ரூபொய்” வகொொிக்லகலய முன்லவத்வதொம். அது ைட்டுைல்லொைல், ெம்பள நிர்ணய ெலபயின் இரண்டு meetings நடந்தது. அந்த இரண்டுக்கும் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கலளச் ெொர்ந்தவர்கள் வரவவயில்லல. ஆனொல், நீதிைன்றத்தில் வபொய் “நொங்கள் 1,200 ரூபொய் தகொடுக்கிவறொம்” என்று தெொல்லியிருக் கிறொர்கள். அதுவும் ஒரு முழுலையொன தபொய்! ெம்பள நிர்ணய ெலபலயக் கூட்டி 1,700 ரூபொய் என்று gazette பண்ணிய பிற்பொடுதொன் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கலளச் ெொர்ந்தவர்கள் 1,200 ரூபொய் தகொடுப்பதொகச் தெொன்னொர்கள். ஏன், இலத முன்னவர தெொல்லியிருக்கலொவை! தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் சூழ்ச்ெிகரைொன ஒரு தெயலலத்தொன் தெய்து தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இதுதொன் இருப்பதிவலவய தகொடுலை!

தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கலளச் வெர்ந்தவர்கலளப் தபொறுத்த வலரக்கும் ஆரம்பத்தில் தெொன்னொர்கள், “ஒற்லறப் லபெொகூட அதிகொித்துக் தகொடுக்கைொட்வடொம்” என்று. அப்படி தயன்றொல் எப்படி 1,200 ரூபொய் தகொடுப்பதற்கு ஒத்துக் தகொண்டொர்கள்? எங்கலளப் தபொறுத்தவலரக்கும் ெம்பள நிர்ணய ெலப ஊடொக 1,700 ரூபொய் வழங்குவவொம் என்று தெொன்வனொம். அவதநிலலப்பொட்டில்தொன் நொங்கள் இன்லறக் கும் இருக்கின்வறொம். இன்லறக்குக்கூட நீதிைன்றத்திவல 1,700 ரூபொய் தகொடுக்க முடியொது என்று யொருவை தெொல்லவில்லல. அடுத்த ைொதத்திற்குள் இதற்கொன தீர்ப்பு கட்டொயம் வந்தொக வவண்டும். அதற்குள் அலனத்து evidence ஐயும் submit பண்ணியொக வவண்டும். அதுவலரக்கும் “இலடக்கொலத் தலட” என்றுதொன் தெொல்லியிருக்கிறொர்கவள தவிர, 1,700 ரூபொய் ெம்பளம் தகொடுக்க முடியொததன்று தெொல்லவில்லல.

இன்தனொரு விையத்லதயும் நொன் ததளிவுபடுத்து கின்வறன். எப்வபொது பொர்த்தொலும் இந்த 19 தபருந்வதொட்ட நிறுவனத்தினரும், “எங்கலளப் தபொறுத்தவலரக்கும் 1,700 ரூபொய் ெம்பள அதிகொிப்புக் தகொடுத்தொல் எங்களொல் தபருந் வதொட்ட நிறுவனத்லத நடத்த முடியொது; நொங்கள் நஷ்டத்தில் இயங்குகிவறொம்” என்று கத்துவொர்கள். கிட்டத்தட்ட 16 வருைங்களொக இந்த 19 தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களும் நஷ்டத்தில் இயங்குவதொகவவ தெொல்லிக்தகொண்டிருக்கின்றன. 2021இலும் அவர்கள் இவத நீதிைன்றத்திற்குத்தொன் வபொயிருந் தொர்கள். “எங்களொல் 1,000 ரூபொய் ெம்பளம் தகொடுக்க முடியொது; தகொடுத்தொல் நிறுவனம் வங்குவரொத்தொகிவிடும்; எங்களுக்கு இது கட்டுபடியொகொது” என்ற வொதத்துக்குொிய ஆவணத்லதத்தொன் ெைர்ப்பித்திருந்தொர்கள். ஆனொல், அவர்கள் அந்த ெம்பளத்லத வழங்கிய பின்னர் கடந்த இரண்டு வருைங்களொக அவர்களுலடய இலொபம் என்னதவன்று நொன் தபயர் குறிப்பிட்வட தெொல்கின்வறன். இதிவல எனக்கு எந்தப் பிரச்ெிலனயும் இல்லல. இந்த detailsஐ Colombo Stock Exchangeஇல் தபொதுைக்கள் -public- தொரொளைொகப் வபொய்ப் பொர்க்கலொம்.

1675 1676

පාර්ියශම්න්මතුව

அக்கரபத்தன தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 1,782 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம்; பலொங்தகொலட தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 1,343 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம்; எல்பிட்டிய தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 1,830 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம்; ஹபுகஸ்ததன்ன தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 159 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம்; தஹொரண தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 170 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம்; வககொலல தபருந்வதொட்ட நிறுவனம் 689 ைில்லியன் ரூபொய் இலொபம் என்ற அடிப்பலடயில் 19 தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களும் இலொபைலடந்திருக்கின்றன. இன்லறக்கு 1,700 ரூபொய் ெம்பள உயர்லவ எதிர்ப்பது யொர் என்றொல், ஜனொதிபதி வவட்பொளரொக வரவிருக்கும் ஒருவர். அவருக்கு வஹலீஸ் தபருந்வதொட்ட நிறுவனமும் இருக்கின்றது. அந்த ஜனொதிபதி வவட்பொளர் யொர் என்று எல்வலொருக்கும் ததொியும். அது தகௌரவ தம்ைிக்க தபவரரொ அவர்கள்தொன். அவர் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து இரண்டு வருடங்களொகின்றன. இதுவலரக்கும் ஒரு தடலவகூட இந்தச் ெலபயில் வபெிய தில்லல. ஆனொல், ஜனொதிபதியொக வர வவண்டுதைன்று ஆலெப்படுகிறொர். ஒரு நிறுவனத்லதகூட முலறயொக நடத்த முடியொத இவர் நொட்லட வழிநடத்துவொர் என்று ெிலர் நிலனத்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

நொன் இங்வக ஒவரதயொரு விடயத்லதச் தெொல்லியொக வவண்டும். அவருலடய மூன்று தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் ைொத்திரம் 3,000 ைில்லியன் ரூபொய்க்கு வைல் இலொபைீட்டி யிருக்கின்றன. அப்படியிருக்லகயில் 1,700 ரூபொய் ெம்பள உயர்லவக் தகொடுக்க முடியொதுததன்று எப்படி அவரொல் தெொல்ல முடியும்? நொங்கள் அநியொயைொன ஒரு விடயத்லதக் வகட்கவில்லல; நியொயைொன ெம்பளத்லதத்தொன் வகட்கிவறொம். நீதிைன்றத்தில் ஒவ்தவொரு தடலவயும் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் தெொல்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், “ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்லக குலறந்திருக்கின்றது. இந்தியொ, தகன்யொ வபொன்ற நொடுகலளப் வபொன்று இங்குள்ள ததொழிலொளர்கள் தகொழுந்து பறிக்கிறொர்களில்லல என்பதொகும். இப்படிவய ஒவ்தவொரு தடலவயும் வவறு நொடுகலள ஒப்பிட்டு ஒரு தபொய்யொன வதந்திலயக் கிளப்பிக்தகொண்டிருக்கிறொர்கள். இன்லறக்குத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்லக குலறந்திருக் கின்றததன்றொல் அதற்கு கொரணம், அவர்கள் தெய்யும் ததொழிலு க்கு அங்கீகொரம் கிலடயொது; அவர்கள் தெய்யும் ததொழிலுக்கு ைொியொலத கிலடயொது; அவர்கள் தெய்யும் ததொழிலுக்குக் தகௌரவம் கிலடயொது என்பதுதொன். அப்படிதயன்றொல், தவறு யொர்ைீது இருக்கின்றது? முழுலையொக இந்தப் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள்ைீதுதொன்.

பொரொளுைன்றத்தில் தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கலளப் பற்றிப் வபசும்வபொது, “பொம்புக் கடியிலும் அட்லடக்கடியிலும் அவர்கள் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள்” என்று எல்வலொரும் தெொல் கின்றொர்கள். உண்லையொன அட்லட எதுதவன்றொல், அந்த தபருந்வதொட்ட நிறுவனம்தொன்! வதொட்ட முகொலையொளர்கள் தொன்! நொங்களும் தபொறுத்திருந்து பொர்த்துவிட்வடொம். இன்லறக்கு கிட்டதட்ட ஆயிரக்கணக்கொவனொர் தலலநகர் தகொழும்புக்கு வந்து முதலொளிைொர் ெம்வைளன அலுவலகத்தின் முன் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திர ைல்லொைல் நொன் குறிப்பிட்ட ஜனொதிபதி வவட்பொளரொக வரவிருப்பவொின் வீட்டுக்கு முன்னொலும் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கிறொர்கள். அலத ஆர்ப்பொட்டம் என்று தெொல்ல முடியொது. அவர் முதலொளிதொவன! ததொழிலொளர்கள் முதலொளி லயச் ெந்திக்கப் வபொயிருக்கிறொர்கள். நொன் இன்தனொரு விடயத்லதயும் தெொல்ல வவண்டும். இன்லறக்கு 1,000 வபர் வந்திருக்கிறொர்கள். இப்படிவய தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள்

அந்த ைக்கலளத் துன்புறுத்திக்தகொண்டு இருந்தொல், நொலளக்கு 100,000 ததொழிலொளர்கள் தலலநகருக்கு வந்து ஆர்ப்பொட்டத் தில் இறங்குவொர்கள்.

இந்த நொட்லடப் தபொறுத்த வலரக்கும் இங்வக இருக்கின்ற ைொற்றுச் ெமூகத்லதச் ெொர்ந்த இலங்லகயர்களுக்குப் தபருந் வதொட்ட ைக்கலளப் பற்றி ததொிவதில்லல. அந்த ைக்கள் யொர் என்று புொிவதில்லல. நொன் ைறுபடியும் தெொல்கிவறன். இன்று ைலலயக ைக்கள் என்றொல், அவர்கள் வதொட்டத் ததொழிலொளர் கள் என்றுதொன் எல்வலொரும் நிலனக்கிறொர்கள். இன்லறக்கு ைலலயகத்தில் 115,000 வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இருக்கிறொர் கள். அவர்கலள நம்பி 800,000 வபர் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் பல்வவறு இடங்களில் ெொதலன தெய்திருக்கிறொர்கள். ஆனொல், அவர்களுக்கு அங்கீகொரம் கிலடக்கவில்லல. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்லடப் தபொறுத்தவலரக்கும் இவர்கள் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் என்றுதொன் முத்திலர குத்தப்பட்டிருக்கின்றது. அலத எங்களொல் ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொது.

அலதவிட, இன்லறக்கு தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் தவறும் வதயிலலத் ததொழிலல ைட்டும் நம்பி இருக்கவில்லல. அங்கு பல்வவறு பங்களொக்கள் இருக்கின்றன. அலவ அரெொங்கத்திற்குச் தெொந்தைொன கொணிகளில் இருக்கின்றன. அது அரெொங்கத்தின் தெொத்தொகும். ஆனொல், அவர்கள் இந்த பங்களொக்கலள வஹொட்டல்களொக ைொற்றி ஒவ்வவொர் அலறக்கும் 2,000, 3,000 தடொலர் எனச் ெம்பொதிக்கின்றொர்கள். ஆனொல், ஓர் ஏக்கருக்கு 500 ரூபொய் ைட்டும்தொன் வொி தெலுத்துகின்றொர்கள். அதுைட்டுைல்லொைல் இன்லறக்கு இந்த நிறுவனங்களில் எவ்வளவு தபொிய அநீதி நடக்கின்றததன்று எல்வலொரும் ததொிந்தும் ததொியொததுவபொல் இருக்கிறொர்கள். அன்லறக்கு நொன் ஒரு estateஇல் பிரச்ெிலன பண்ணிவனன் என்று எல்வலொரும் வபெினொர்கள். அவதவநரம் அக்கரபத்தன யில் உள்ள ஒரு ததொழிலொளர் அடிவொங்கியவபொது யொரும் அது ததொடர்பில் வபெவில்லல. அவருக்கு யொர் அடித்தது? வதொட்ட முகொலையொளர். கஹவத்லத வதொட்டத்தில் ஒரு வீட்லட 10 ரவுடிகலளக்தகொண்டு வெதப்படுத்தினொர்கள். யொர் அந்த 10 ரவுடிகளுக்கும் பணம் தகொடுத்தது? வதொட்ட முகொலையொளர்! ைொத்தலளயில் உள்ள ஒரு வதொட்டத்தில் இருந்த குடும்பத்லத கத்திலயக் கொட்டி அடிக்கப் பொர்த்திருக்கிறொர்கள். அலதப் பண்ணியது யொர்? அதுவும் அந்தத் வதொட்ட முகொலையொளர் தொன். என்லனக் குலற தெொல்பவர்கள் ஏன் அவர்கலளக் குலற தெொல்கிறொர்கள் இல்லல? நொன் யொர்ைீதும் லக லவத்வதனொ? ஏதொச்சும் propertyக்குச் வெதம் விலளவித்வதனொ? எதுவுவை தெய்யொைல் ஜீவன் ததொண்டைொன் தப்புப் பண்ணிவிட்டொர் என்று தெொல்கிறொர்கள். ஆனொல், ைற்றவர்கள்!

தென்றவொரம் இரத்தினபுொியில் ஒரு தபண் ததொழிலொளி வவலலக்குப் வபொகவில்லல என்பதொல் அந்தப் தபண்ணின் கணவொின் தலலயில் ஒரு வபொத்தலல உலடத்திருக்கிறொர்கள். அலதப் பண்ணியது யொர்? அந்தத் வதொட்ட முகொலையொளர் தொன். ஏன் யொருவை அது ெம்பந்தொகப் வபசுவதில்லல? இங்வக இருக்கின்ற அரெியல்வொதிகலளப் தபொறுத்தவலர தபருந் வதொட்ட ைக்களுலடய வொக்குகலளப் தபற்றுக்தகொள்வதற்கொக அவர்களிடம் வபொய், நொன் உங்களுக்கு 1,500 ரூபொய் ெம்பளம் தபற்றுக் தகொடுப்வபன், 2,000 ரூபொய் தபற்றுக் தகொடுப்வபன், 2,500 ரூபொய் தபற்றுக் தகொடுப்வபன் என்று வொக்குறுதிகலள வழங்குகின்றொர்கள். ஏன் இந்த ெமூகத்லத எல்வலொரும் ஏலம் வபொட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றீர்கள்? உண்லையொன நிலலவரம் ைக்களுக்குத் ததொிய வவண்டும். இந்தப் தபருந்வதொட்ட நிறுவன ங்கள் அலனத்தும் முழுலையொன இலொபத்லதச் ெம்பொதித் திருக்கின்றன. ஆனொல், இந்த இலொபத்தில் ஒரு ெத வீதம் கூட அந்த ைக்களுக்குப் வபொய்ச் வெர்வதில்லல.

1677 1678

[ගරු ජීවන්ම ශතාඩුකඩමන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

கொணி உொிலை வழங்குவது ெம்பந்தைொக ைொண்புைிகு ெனொதிபதியவர்கள் 4,000 ைில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு தெய்திருந்தொர். அது ெம்பந்தைொக நொங்கள் ஒரு Committeeஐ appoint பண்ணியது ைட்டுைல்லொைல், ஒரு survey எடுப்ப தற்கும் ைிகவும் முயற்ெித்வதொம். ஆனொல், அதற்குத் தடங்கல் தெய்தது யொதரன்றொல், இந்தப் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் தொன். ஏதனன்றொல், அந்த நிறுவனங்கலளப் தபொறுத்த வலரக்கும், வதொட்டப்புறப் பிரவதெங்களில் பிறந்தொல் ைட்டும் அங்கு ஏற்றுக்தகொள்ளப்படைொட்டொது. அவர்கள் வதொட்டத்தில் வவலல தெய்தொக வவண்டும். அவ்வொறு வதொட்டத்தில் வவலல தெய்தொல் ைட்டும்தொன் அங்வக இருக்க முடியும். அறுபது வயதொனொல் line roomஐ விட்டு தவளிவயறச் தெொல்கிறொர்கள். இவதவபொன்று, 20 வயதுப் லபயன் அங்கு வந்து கல்யொணம் கட்டி இருந்தொலும் அதுதொன் அவனுலடய தெொந்த ஊர் என்றுகூட அவனொல் தெொல்ல முடியொது. ஏதனன்றொல், இன்லறக்குப் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கலளப் தபொறுத்த வலரக்கும், வதொட்டத் ததொழில் தெய்தொல் வதொட்டங்களில் தங்கலொம். ைொறொக, அங்வக குடியிருந்துதகொண்டு அந்தக் குடும்பத்லதச் வெர்ந்த லபயவனொ, தபண்வணொ வவறு வவலல பொர்த்தொல் அவர் தவளி ஆள்! அப்படியொன ஒரு தவறொன கருத்லதத்தொன் ைக்கள் ைத்தியில் தகொண்டு வபொயிருக் கின்றொர்கள். அந்த ைக்களுக்குக் கொணி உொிலை வழங்குகின்ற விையத்தில்கூட அவ்வளவு தடங்கல்கள்!

அப்படியிருக்கின்றவபொது, இன்லறக்கு எனக்குக் தகொஞ்ெம் ெந்வதொெைொக இருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், தகொஞ்ெ வநரத்திற்கு முன்னர் முடிவலடந்த அலைச்ெரலவக் கூட்டத்தில் ஒரு முக்கியைொன தீர்ைொனம் எடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. எங்களுலடய ஆவலொெலனக்கலைய ைொண்புைிகு ெனொதிபதியவர்கள் ெைர்ப் பித்த ஓர் ஆவணத்துக்கு அனுைதி கிலடத்திருக்கிறது. அதன் படி, இன்லறக்குப் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களின் கட்டுப் பொட்டுக்குள் இருக்கின்ற ைக்கள் வொழுகின்ற இடங்கலளக் கிரொைங்களொக Gazette பண்ணுவதற்கொன அனுைதிலய நொங்கள் தபற்றிருக்கின்வறொம். தவறுைவன தபயொில் ைட்டும் ‘கிரொைம்’ என்று தெொல்லவில்லல. அவற்லறக் கிரொைங்களொக Gazette பண்ணி, கொணி உொிலைலய நொங்கள் கட்டொயம் அந்த ைக்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுப்வபொம்.

அதுைட்டுைில்லொைல், இன்னும் ெில விையங்கலள நொன் எல்வலொருக்கும் இங்வக ததளிவுபடுத்தியொக வவண்டும். தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு 1,700 ரூபொய் ெம்பளம் வழங்கப்பட வவண்டும் எனக் வகொொி, தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ெொர்பொகக் தகொழும்புக்கு வந்து பலரும் தங்களுலடய அதிருப்திலய தவளிப்படுத்தி, ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டொர்கள்; ஏன் ஒன்றுவை நடக்கவில்லல என்று நிலறயப் வபர் நிலனக்கின்றொர்கள். இன்லறக்கு கொலல 11.00 ைணிக்குத் வதொட்டத் துலரைொர் ெம்வைளத்தின் கட்டடத்திற்கு முன்பொகக் கூடி அவர்கள் ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்தொர்கள். நண்பகல் 12.30 ைணிக்கு 7 தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் ெம்பளத்லத அதிகொித்துக் தகொடுப்பதற்கு ஒத்துக்தகொண்டிருக்கின்றன. அடிவைல் அடி அடித்தொல் அம்ைியும் நகரும். அதனொல்தொன் நொம் ஒற்றுலையொக இருந்தொக வவண்டும் என்று நொன் தெொல்கின் வறன். இது இலங்லகத் ததொழிலொளர் கொங்கிரலஸச் ெொர்ந்த வர்களுக்குக் கிலடக்கின்ற ெம்பளைொகக் கருத முடியொது என நொன் ஏற்தகனவவ தெொல்லியிருக்கின்வறன். ஆகவவதொன், ைக்கலளத் திலெ திருப்பொைல், நொங்கள் ஒழுக்கைொகவும் கட்டுக் வகொப்பொகவும் இருந்தொல் கட்டொயம் நிலனத்தலத எங்களொல் ெொதிக்க முடியும் என நொன் தெொல்கின்வறன். நொன் ைறுபடியும் தெொல்கின்வறன், இந்த நொட்கூலி முலறலைலய நொங்கள் எதிர்க்கின்வறொம். அவதவநரத்தில், இன்தனொரு தவறொன முலறலைலய ைக்கள் ைத்தியில் தகொண்டுவந்து திணிக்க நிலனப்பது தப்பு.

இன்லறக்கு ெில தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் outgrower system என்ற ஒரு புதிய முலறலைலய அறிமுகம் தெய்திருக் கின்றன. அது ஒரு புதிய முலறலையொக இருந்தொலும், அதற்குக் கட்டொயம் விதிமுலறகள் இருக்க வவண்டும். இன்லறக்கு இந்த outgrower systemஇனொல் ைக்கள் ஏைொற்றப்படுகின்றொர்கள். இந்த outgrower systemஇல் உள்ளடக்கப்பட்ட எந்தத் ததொழிலொளிக்கும் EPF, ETF பணம் கிலடப்பதில்லல; அவர்களுலடய EPF, ETF பணம் தகொள்லளயடிக்கப்படு கின்றது. அவதைொதிொி, ைலலயக ைக்களுக்குக் கொணி உொிலைலயக் கொணி அளவில் தகொடுக்கச் தெொல்லி நொங்கள் தெொன்வனொம். ஆனொல், கொணி அளவில் தகொடுக்கொைல் ைரக்கன்று அளவில் தகொடுக்கின்றொர்கள். அப்படிதயன்றொல், அவர்கள் அந்தக் கொணிக்கு உொிலையொளர் கிலடயொது; அவர்கள் இன்னமும் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள்தொன். அவதைொதிொி, இன்லறக்கு outgrower systemஇற்குக்கீழ் உள்ளடக்கப்பட்டு வதொட்டத் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற ைலலயக ைக்கள் தொரொளைொகத் வதொட்டத்லதச் சுத்தைொக்கி, தயொர் தெய்து, உரம்வபொட்டு வதயிலலக் கன்றுகலள நொட்டி, நன்றொகப் பரொைொித்து, அவற்லறப் பறிக்கப் வபொகின்ற வநரத்தில் அங்கிருக்கின்ற முகொலையொளர் நிலனத்தொல் அவர்கலள எந்தவிதைொன noticeஉம் இல்லொைல் அங்கிருந்து அகற்ற முடியும். இவற்லறத்தொன் நொங்கள் தவறு என்று தெொல்கின்வறொம். புதிய முலறலைகலளக் தகொண்டு வொருங்கள், எங்களுக்குப் பிரச்ெிலன இல்லல! ஆனொல், அதற்கு உொிய விதிமுலறகள் இருக்க வவண்டும். வதொட்டத் ததொழிலொளர்கலளத் ெிறு வதொட்ட உொிலையொளர்களொக ஆக்க வவண்டும் என்று இப்வபொது நிலறயப்வபர் தெொல்கின்றொர்கள்; தகௌரவ எதிர்க்கட்ெித் தலலவர் அவர்களும் இதுபற்றிச் தெொல்லியிருந்தொர். அப்படிதயன்றொல், அதலனச் தெயற்படுத்து வதற்கொன முலறலைலய முன்லவயுங்கள்! ஏதனன்றொல், எங்கலளப் தபொறுத்தவலரக்கும், அந்தத் வதொட்டத் ததொழிலொளர்கலளச் ெிறுவதொட்ட உொிலையொளர்களொக்குவது ஒரு நொளில் ெொத்தியைொகின்ற விையம் கிலடயொது என்பலத நொன் ைறுபடியும் தெொல்கின்வறன். அதற்கொக, அடுத்த 5 வருடங்களுக்கு அந்தத் ததொழிலொளர்கலள அவத 1,000 ரூபொய் ெம்பளத்தில் லவத்திருக்க முடியொது. அதனொல்தொன் நொங்கள் இந்த “1,700 ரூபொய்” வகொொிக்லகலய முன்லவத்வதொம். இந்தக் வகொொிக்லக ஒரு நியொயைொன வகொொிக்லக என்று நொங்கள் நம்புகின்வறொம்.

தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, எல்வலொரும் ஒரு விையத்லதப் புொிந்துதகொள்ள வவண்டும். அதொவது, ஒவ்தவொருவரும் நொன் இந்த ெமூகத்லதச் ெொர்ந்தவன், நொன் இந்த ைதத்லதச் ெொர்ந்தவன் என்று தெொல்ல முடியும். அப்படிச் தெொல்லிச் தெொல்லித்தொன் இந்த நொட்லடக் தகொஞ்ெம் தகொஞ்ெைொக அழித்திருக்கின்றொர்கள். என்லறக்கு "நொங்கள் எல்வலொரும் இலங்லகயர்" என்ற உணர்வு எங்களிலடவய வருகின்றவதொ அன்லறக்குத்தொன் எங்களொல் முன்வனற முடியும்.

ைலலயக ைக்கலளப் தபொறுத்தவலர, அவர்கள் இந்த நொட்டில் ெொிெைைொகப் பொர்க்கப்படுவதில்லல என்பதுதொன் உண்லை. அவர்களும் இந்த நொட்டில் ெொிெைைொகப் பொர்க்கப்பட வவண்டும் என்றொல், அது ைலலயக ைக்களுலடய தவறல்ல; பொர்க்கின்றவர்களின் கண் பொர்லவயில்தொன் தப்பு. இன்று நொங்கள் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களிடம் வபெி ைலலயக ைக்களுக்கொக 2,000 ைில்லியன் ரூபொய் நிதிலய ஒதுக்கீடு தெய்திருக்கின்வறொம். இத்தடலவதொன் நொங்கள் வரலொற்றிவல ைிக அதிகளவொன நிதிலய ைலலயக ைக்களுக்கொக ஒதுக்கீடு தெய்திருக்கின்வறொம். அதிலும் நொங்கள் ைலலயகத்தில் கல்விக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுத்து, ‘அறிதவழுச்ெி’

1679 1680

පාර්ියශම්න්මතුව

என்றததொரு திட்டத்லதக் தகொண்டுவந்து அதற்கொன அனுைதி லயயும் அலைச்ெரலவயில் தபற்றிருக்கின்வறொம். அதற்கொக நொன் இந்திய அரெொங்கத்திற்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்ள வவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்தியொவிலிருந்து கிட்டத்தட்ட 30 ஆெிொியர்கலள STEM educationஇற்கொக ைலலயத்திலிருக் கின்ற 2,200 teachersக்கு training தகொடுப்பதற்கு அனுப்பி லவத்திருக்கிறொர்கள். அவதவபொல், நொங்கள் ைலலயத்திலுள்ள பொடெொலலகளுக்கு அதிகளவொன நிதி ஒதுக்கீடு தெய்திருக்கின் வறொம். இன்லறக்கு இருக்கின்ற சூழ்நிலலயில் நொம் குழந்லதகலளப் பொதுகொத்தொக வவண்டும். அதற்குக் கட்டொய ைொக ஒரு திட்டம் வதலவ. அதனொல் நொங்கள் அடுத்த இரண்டு வருடங்களுக்கு அவர்களுக்தகன்று புதிய திட்டதைொன்லறக் தகொண்டு வந்திருக்கின்வறொம். அதொவது, ைலலயத்திலுள்ள 1,197 ெிறுவர் பரொைொிப்பு நிலலயங்களில் இருக்கின்ற குழந்லத களுக்கு இலவெ கொலல உணவு வழங்கும் திட்டத்லதக் கூடிய விலரவில் நொங்கள் அறிமுகப்படுத்த இருக்கின்வறொம்.

இறுதியொக, நொன் ஏற்தகனவவ முன்லவத்த வவண்டு வகொலள ைீண்டும் இங்கு முன்லவக்கின்வறன். ‘நொங்கள் எல்வலொரும் ெைம்’ என்று அரெியல் ொீதியொக வொயொல் தெொன்னொல் ைட்டும் வபொதொது. அது நைது உணர்விலும் இருக்க வவண்டும். இன்று ைலலயக ைக்கள் ஏன் முன்வனறவில்லல? என்று பலரும் வகட்கிறொர்கள். அவர்கலள முன்வனற விடவில்லல. அதுதொன் உண்லை! நொன் தவளிப்பலடயொகவவ தெொல்கின்வறன், இன்று ைலலயக ைக்கலள எடுத்துக் தகொண்டொல், அவர்கள் வதொட்டத்ததொழில் தெய்பவர்களொக அல்லது வீட்டு வவலலக்குப் வபொகின்றவர்களொக இருக்கின்

றொர்கள். அப்படி இருக்கும்வபொது அவர்கள் எப்படி முன்வனற முடியும்? இன்று நொங்கள் குழந்லதகளின் படிப்புக்கொகத்தொன் அதிகம் தெலவு தெய்யவவண்டும். ெலுலக அரெியலில் ஈடுபடுவலத என்னொல் அனுைதிக்க முடியொது. அதுைொத்தி ரைல்ல, பின்தங்கியததொரு ெமூகத்திற்கு ைத்தியில் இவ்வொறு அரெியல் தெய்வது ைிகப்தபொிய தவறு. அதனொல், தயவுதெய்து நொங்கள் ஒருவலர ஒருவர் விைர்ெிப்பதற்குப் பதிலொக எல்வலொரும் ஒன்றிலணந்து அவர்களுக்கொன தீர்லவப் தபற்றுக் தகொடுப்வபொம்! இதில் தபயர் வபொடுவதற்கு ஒன்றுைில்லல. நொலளக்கு ைலலயக தபருந்வதொட்ட ைக்களுக்கு 1,700 ரூபொய் ெம்பளம் கிலடத்தொல், அவர்கள் இப்வபொது இருக்கின்ற நிலலலயவிட நல்லததொரு நிலலலையில் இருப்பொர்கள். அதுதொன் உண்லை. அப்படி இருக்கும்வபொது, 1,700 ரூபொய் ெம்பளம் ததொடர்பில் நீதிைன்றத்தினொல் இலடக்கொலத் தலட உத்தரவு தகொடுக்கப்பட்டது ததொடர்பில் ஏன் ெிலருக்கு அவ்வளவு ெந்வதொெம்? நொன் அவர்களுக்குக் கூற விரும்புவது, உங்களொல் உதவி தெய்யமுடியுதைன்றொல் தெய்யுங்கள்! உபத்திரவைொக இருக்க வவண்டொம் என்பலதத்தொன்.

Hon. Presiding Member, I would also like to say a few words in relation to the plantation companies constantly saying that they are making losses, they would not be able to sustain the industry, that the industry would collapse and constantly threatening the Government and the people in Sri Lanka that if a wage increase is given to the workers, the industry would not be sustainable and would collapse. That is utter nonsense! In my hand, I have a document showing the profits and losses of those companies. Of the 19 companies, just to name a few, the Agarapatana Plantations Limited has made a profit of Rs. 1.782 billion. Similarly, the Kelani Valley Plantations has made a profit of Rs. 2.087 billion, the Kotagala

Plantations, Rs. 252 million, the Hapugastenna Plantations, Rs. 159 million, the Elpitiya Plantations, Rs. 1.8 billion and the Talawakale Plantations, Rs. 2.57 billion. With these profits, are you telling me that the industry would collapse?

The sustainability of an industry should not be based on the exploitation of labour working there. If that is the case, then let the industry collapse. We are very confident that it would not. Those companies cannot constantly make empty threats like that. At the end of the day, if they are not able to look after their workers and if there is a worker shortage today, it is purely because of the inefficiency of the administration in those companies. There were 535,000 workers 20 years ago. Why is there only 115,000 right now? It is because there is no dignity in that labour; there is no recognition and respect for that labour. That is why I stand before this House and urge this House that when it comes to a marginalized community, do not to look at them as a mere political vote bank but as a marginalized community who need equitable access to justice. Thank you.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 10ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.47]

ගරු ංෙහාචාර්යප ජී.එල්. පීරි ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් පනත ශකටුම්පත පිිගබඳව අපට ප්‍රතිපත්තිමය ගනටලුවක් නනහන. හනබනි, ශම් පනත් ශකටුම්පතින්ම සේථාපිත කරන්මන යන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට ඉතා පුළුේ බලතල පවරා තිශබනවා. එතශකාට යම්ිරසි අවදානමක් තිශබනවා අශ ව රශේ නතාවශේ භාෂ්ඨට නිදහසට ශම්ශකන්ම යම්ිරසි අගතියක් සිු ශවි,ද ිරයලා. ඒ වාශේම මාධ්‍ය ආයතනවලට විරුේධ්‍ව ශම් අති ි,න්ම පුළුේ බලතල අවභාවිත ිරීමශම් - බලපත්‍ර අශහෝසි ිරීමම වනනි ශේවේ සිු ිරීමශම් - යම්ිරසි අවදානමකුත් තිශබනවා. එම නිසා ඒ අවදානම වනළනක්ීම ශහෝ අවම ිරීමම සඳහා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ශයෝ නා කර තිශබනවා සචශ ෝධ්‍න ිරටිපයක්. සචශ ෝධ්‍න ]ක් ශයෝ නා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ප්‍රකා කර තිශබනවා ශම් පනත් ශකටුම්පශත් අන්මතර්ගත වගන්මති 7ක් සම්මත ිරීමම සඳහා තුශනන්ම ශදකක බුවතරයක් අව යි, ිරයලා. ඒවා සරල බුවතරයිරන්ම සම්මත කරන්මන ීමතයනුකූලව බනහන ිරයලා තිශබනවා. එශහම නම් ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ නිර්ශේ වලට ශම් ගරු සභාව අනිවාර්යශයන්ම අනුගත විය යුතුි,. ඒවා කනමති නම් පිිගගනීමමට ශහෝ අකමනති නම් ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ිරීමමට පාර්ියශම්න්මතුවට ිරසිශසේත් බලයක් නනහන.

අශ ව ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව සහ ීමති පේධ්‍තිය සම්පූර්ටශයන්ම ්‍රියාත්මක වන්මශන්ම යම්ිරසි පදනමක් මත. ඒ පදනම තමි, පාර්ියශම්න්මතුව හා අධිකරටය එිරශනකාට ගරු කළ යුතුය ිරයන එක. පාර්ියශම්න්මතුවට යම්ිරසි බල ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක් තිශබනවා වාශේම අධිකරටයටත් යම්ිරසි භූමිකාවක් තිශබනවා. එශහම නම් අශනයෝනය ගරුත්වශයන්ම සහ අවශබෝධ්‍ශයන්ම තමි, අප කටයුතු කළ යුත්ශත්.

1681 1682

[ගරු ජීවන්ම ශතාඩුකඩමන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

ශම් රශේ අධිකරටයට යම් යම් අවසේථාවලදී සචශේදී කරුණු පිිගබඳව තීරට දීමට සිු ශවනවා. එම නිසා අපි අධිකරටයට අව ය පහසුකම් සපයා ශදන්මන ඕනෑ අධිකරටශේ කාර්යභාරය සුුසු වාතාවරටයක් තුළ ්‍රියාත්මක ිරීමම සඳහා. අපට කරන්මන පුළුවන්ම සියලු දෑ කරන්මන ඕනෑ අධිකරටයට ඒ ක්තිය දධ්‍ර්යය ලබා දීමට. මම එක උදාහරටයක් ිරයන්මනම්. ඊශේ ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඉතාම වනදගත් නඩු තීන්මුවක් ප්‍රකා කළා. ඒ ගරු අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන්ම විනි ේචයකාරවරුන්ම පසේ ශදශනකුශගන්ම සමන්මවිත විනි ේචය මඬුේලක් විසින්ම. ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදී සමා යක ශනාශයක් ශනාශයක් කරුණු පිිගබඳ විවිධ්‍ත්වයක් තිශබන්මන ඕනෑ. ඒක සේවාභාවික ශදයක් ඒක යහපත් ශදයක්. හනබනි, ඕනෑම ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදී සමා යක් තුළ සමහර ශේවේ පිිගබඳව නි ේි තභාවයක් තිශබන්මන ඕනෑ. ඒවා විවාදයට අවිනි ේි තභාවයට ලක් ශවන්මන බනහන. මනතිවරට පවත්වන්මශන්ම කවදාද අනුපිිගශවළ ශමාකක්ද ිරයලා නතා මනශසේ අුණේසහගත සේවභාවයක් තිශබනවා නම් මනතිවරටය පවත්වන්මශන්ම කවදාද ිරයලා කුණරුවත් දන්මශන්ම නනත්නම් ඒක ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදයට ඉතාම අටිතකර තත්ත්වක්. නාධිපතිවරටය පවත්වනවාද නනේද ශමාකක් හරි ක්‍රමයක් පාවිච්ි කරලා ඒක වළක්වන්මන ශහෝ ප්‍රමාද කරන්මන උත්සාහයක් දරි,ද ිරයන එක නතාව තුළ තිබුණු කතිකාවක්. ශකාශහේ ගියත් ශම් පිිගබඳව ශනාශයක් ශනාශයක් කථා ඇුවටා. හනබනි, ඊශේ ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ුන්ම බලාත්මක නඩු තීන්මුශවන්ම පසුව දනන්ම ඒ සනක සචකා සියේල අවසානි,.

මීට පසුව ඒ ිරසිම සනක සචකාවකට ශකාශහත්ම ඉඩක් නනහන. දනන්ම එටි ීමතිමය තත්ත්වය ඉතාම පනහනදිියි,. වනහි කලිරන්ම ශනාශවි, තව දවසේ ිරන්ම ඒ ිරයන්මශන්ම ූලිය 17වන දා මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට පූර්ට බලය ලනශබනවා නාධිපතිවරටය පිිගබඳ ප්‍රකා නය නිකුත් ිරීමමට. මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව නිකුත් කරන ඒ ප්‍රකා නශයන්ම තමි, නාධිපතිවරටය පිිගබඳ සමසේත ්‍රියාදාමය ආරම්භ වන්මශන්ම. එය මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට අි,ති කාර්යයක්.

නාධිපති කාර්යාලය ශනාශයක් ශනාශයක් අවසේථාවලදී ප්‍රකා නිකුත් කරනවා. හනබනි, නාධිපතිවරයා ඉදිරි නාධිපතිවරටයට තරග කරනවා නම් එතුමා එක අශ වක්ෂ්ඨකශයකු පමටි,. ශවනත් අශ වක්ෂ්ඨකයන්මට නනති වරප්‍රසාද ශහෝ බලයක් එතුමාට ිරසිශසේත් අි,ති වන්මශන්ම නනහන. ඒ පිිගබඳ තීරට ගනීමශම් ුවු බලය තිශබන්මශන්ම මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවටි,. ූලිය 17වන දාට පසුව ඕනෑම අවසේථාවකදී මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට පුළුවන්ම ඒ බලය භාවිත කරලා ඒ ප්‍රකා නය නිකුත් ිරීමමට. මනතිවරට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව දනනටමත් ප්‍රකා යක් කර තිශබනවා ශම් මාසය -ූලිය මාසය- අවසානයට ශපර ඒ ප්‍රකා නය නිකුත් කරනවා ිරයලා. ඊට පසේශසේ ඒ වනඩ පිිගශවළ අඛඩුකඩව ඉදිරියට යනවා. එය නවත්වන්මන වළක්වන්මන ශම් රශේ ිරසිම ශකශනකුට ිරසිම ආයතනයකට බලයක් නනහන. ඒ ප්‍රකා නය නිකුත් කළාට පසේශසේ ඊළඟට තිශබන පියවර තමි, නාම ශයෝ නා කනඳීම. ඒ දින වකවානු ශ්‍රී ලචකාශේ ීමතියට අනුව අශ ව ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ ඉතාම පනහනදිියව සඳහන්ම ශවලා තිශබනවා. නාම ශයෝ නා භාර ගන්මනවා 16 වන සහ 21 වන දින අතර. ඉන්මපසු ඡන්මද වයාපාරය පටන්ම ගන්මනවා. නාධිපතිවරටය සඳහා ඡන්මද වයාපාරය පනවනත්ීමට තිශබන අවම කාලය දින 2 ි,; උපරිම කාලය දින 42ි,.

ඊශේ ප්‍රකා ශවච්ච ශරේෂ්ඨේධාධිකරට නඩු තීන්මුව අනුව ලචකාශේ නතාව දනන්ම නි ේි ත ව ශයන්ම දන්මනවා -සියයට සියයක් පනහනදිියව දන්මනවා- නාධිපතිවරටය පනවනත්ශවනවා පමටක් ශනාව එය පනවනත්ශවන්මශන්ම ශකාි, කාල වකවානුශේද ිරයන එකත්. ශම් අුණරුේශේ සන වතනම්බර් 17 සහ ඔක්ශතෝබර් 16 අතර අනිවාර්යශයන්ම අවිවාදශයන්ම නිසනකශයන්ම නාධිපතිවරටය පනවනත්ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේථාශේදී කුණරුන්ම ශහෝ ගරු මන්මීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු නිමේ පියතිසේස මන්මීතුමාශේ නම ශයෝ නා කරන්මන.

ගරු වොහෙඩ් මු ම්මිල් ෙහතා (ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි "ගරු නිමේ පියතිසේස මන්මීතුමා දනන්ම මූලාසනය ගත යුතුය" ි, මම ශයෝ නා කරනවා.

ගරු වරනහණ දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka)

විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆේ ෙහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු නිෙල් පියතිඥ ේ ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. NIMAL PIYATHISSA took the Chair.

ගරු ංෙහාචාර්යප ජී.එල්. පීරි ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ලබා ුන්ම එම නඩු තීන්මුව අපි අගය කරනවා. නාධිපතිවරටය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඇති ශවච්ච ශනාශයක් ශනාශයක් කට කථා ඒ තීන්මුවත් සමඟම අවසාන ශවනවා.

ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ශබාශහාම වනදගත් නඩු තීන්මු මෑතකදීත් ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා. ගරු නක් ද සිේවා විනි ේචයකාරතුමා මෑතකදී ුන්ම නඩු තීන්මුවක ප්‍රකා කරනවා යුක්තිශේ ශදවඟනශේ ඇසේ බනඳලා තිශබනවා අධිකරටය ඉදිරිශේ ඉන්මශන්ම බලවත් පුේගලශයක්ද නනේද ධ්‍නවත් පුේගලශයක්ද නනේද යනාදි ිරසිවක් බලපාන්මශන්ම නනහන සෑම ශදනාට එක සමාන විධියට යුක්තිය ලබා ගනීමශම් අවකා ය ශ්‍රී ලචකා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශවන්ම හා ීමතිශයන්ම ලනබී තිශබනවා ිරයලා. ගරු නක් ද සිේවා විනි ේචයකාරතුමා එශසේ ප්‍රකා කළා. ශේ පාලනඥශයකුට වඩා ශම් රශේ තරුට පරම්පරා ශදකකට ීමති අධ්‍යාපනය ලබා ුන්ම ීමති මහාචාර්යවරශයකු හනයනයට එතුමා ුන්ම එවනනි නඩු තීන්මුවලට අපි ගරු කරනවා. ඒවාට ටිස නමා ආචාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය නිර්ශේ කරපු ඒ සචශ ෝධ්‍න අද කාරක සභා අවසේථාශේදී ශම් පනත් ශකටුම්පතට අනිවාර්යශයන්ම ඇතුළත් කරන්මන ඕනෑ.

අශ ව ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව අනුව පාර්ියශම්න්මතුශේ කාර්යභාරය තමි, ීමති සෑදීම; ීමති සම්පාදනය ිරීමම. හනබනි, ඕනෑම ීමතියක් හනදීමට ශම් ගරු සභාවට අි,තියක් නනහන. ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව පනහනදිියව සඳහන්ම කරනවා ශයෝජිත

1683 1684

පාර්ියශම්න්මතුව

ීමතියක් ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව සමඟ ගනශටනවා නම් ඒක ඒ විධියට සම්මත කර ගන්මන බනරි බව. පාර්ියශම්න්මතුව නිශයෝ නය කරන්මශන්ම නතාවි,. නතාවශේ පරමාධිපතයය සමඟ ගනශටන විධියට ිරසිම පනත් ශකටුම්පතක් සම්මත කරන්මන පාර්ියශම්න්මතුවට බනහන.

ඒ නිසා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය නිර්ශේ කරන සචශ ෝධ්‍න අනිවාර්යශයන්ම ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඇතුළත් කළ යුතුි,. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම 1]]4 සිට ශමම ගරු සභාශේ සියනයා. නුත් ශම් ගරු සභාව තුළ ඉතාම අවාසනාවන්මත ශදයක් සිු ශවනවා. ඉතාම තර් නාත්මක ශලස ශම් ගරු සභාව තුළ විනි ේචයකාරවරු විශේචනය ිරීමශම් සම්ප්‍රදායයක් පවතින බව මම දනකලා තිශබනවා. ඒක ඉතාම වනරදිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්ම ශවනවා ගරු මන්මීතුමනි. ගරු ංෙහාචාර්යප ජී.එල්. පීරි ේ ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ஜீ.எல். பீொிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට තව විනාහියක් ශදන්මන.

සමහර මන්මීවරු ිරයලා තිශබනවා "අපි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ නඩු තීන්මු විමර් නය කළ යුතුි,. අව ය තනන්මවල දී ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ විනි ේචයකාරවරු වරප්‍රසාද ප්‍ර ේන ඉදිරිශේ පාර්ියශම්න්මතුවට කනඳවන්මන ඕනෑ" ිරයලා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඒ විධිශේ ආකේපයක් අනුගමනය කරනවා නම් ශම් ර ශේ ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ අහිතාලම ශදදරන තත්ත්වයක තිශබන්මශන්ම. ඒක ඉතාම නරකි,. අපි එශහම කරන්මන ශහාඳ නනහන. අපි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ගරු කරන්මන ඕනෑ. අන්මන ඒ සම්ප්‍රදායය තවුරටත් ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම ශම් රශේ ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදයට අතයව ය බව සඳහන්ම කරමින්ම ඔබතුමාට සේතුතිය ප්‍රදානය කරමින්ම මා නිහඬ වනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නියන්ම ප්‍රනාන්මු අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 21ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 1.57] ගරු නලින් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා ංවවළඳ වාණිජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අොත‍තුොප (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳව අදහසේ දනක්ීමට කාලය ලබා දීම ගනන මම ප්‍රථමශයන්මම ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. මට ඉසේශසේලා කථා කරපු විපක්ෂ්ඨශේ මන්මීවරයකු වන මහාචාර්ය ජී.එේ. පීරිසේ මනතිතුමා අශ ව රශේ සියනන ඉතා කීර්තිමත් ශේ පාලනඥශයක් වාශේම ීමති සම්පාදකශයක්.

එතුමාශේ කථාශවන්ම පසුව අදහසේ දනක්ීමට අවසේථාව ලනබීම පිිගබඳවත් මම සන්මශතෝෂ්ඨ ශවනවා. එතුමා ශම් පනත් ශකටුම්පත

සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඉතාම වනදගත් කාරටා ිරටිපයක් සඳහන්ම කළා. ශම් පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳව එතුමාට ප්‍රතිපත්තිමය ව ශයන්ම විශරෝධ්‍තාවක් නනති ුණටත් ශම්ක තුිගන්ම ඉදිරිශේදී යම් ප්‍ර ේනගත තත්ත්වයක් එශහම නනත්නම් අර බලපත්‍රලාන්න්ම වාශේ අයට ශේ පාලන ව ශයන්ම යම් ආකාරයක පිගගනීමම් වාශේ සිුීම් ඇති ීශමන්ම ගනටලු පනන නිනන්මන පුළුවන්ම ිරයන එක එතුමා සඳහන්ම කළා. මමත් ඒ සේථාවරශේම ඉන්මනවා.

රශේ සචවර්ධ්‍නයට ශමන්මම රශේ නතාවශේ අි,තිවාසිකම් රිරන්මන රශේ නතාවට පහසුකම් ලබා ශදන්මන පනත් ශවනසේ කරලා ර යක් අව ය තීන්මු ගනිේදි අපි ශකාි, ශවලාවකවත් ඒවා ශේ පාලන දඩයම් කර ගනීමශම් අරුණින්ම ශනාකළ යුතුි, ිරයන එක ශම් සභාශේ සියනන අපි සියලුශදනා පිිගගන්මනවා. අශ ව රශේ ඉතිහාසය තුළ අපි ශේ පාලන ව ශයන්ම ශකාච්චර කථා කරලා පනත් ශකටුම්පත් අනුමත කරශගන ශවනසේකම් කළත් එවනනි ්‍රියාකාරකම් තුිගන්ම සමහර ශවලාවට ශම් රශේ නතාවට වාශේම සමහර ආයතනවලටත් ඒවාශේ බලපෑම් ඇති ුණටාය ිරයන එක අපි පිිගගන්මන ඕනෑ. ඒ නිසා අපි පනතක් ශවනසේ කරන පනතක් සචශ ෝධ්‍නය කරන හනම ශවලාවකම ඒක මහ නතාවශේ සුබසිේධියත් රශේ සුබසිේධියත් ශවනුශවන්මම පාවිච්ි කරනවා ද ිරයලා අපි බලන්මන ඕනෑ. අදාළ ආයතන වගකීමක් සටිතව ඒ කටයුතු කරනවා නම් තමි, අපි ශම් ශවනසේ කරන පනත්වල අවසාන ප්‍රතිඵලය ලනශබන්මශන්ම. ඒ කාරටය මතු ිරීමම ගනන මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම එතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා.

අපි පසුගිය කාලය තුළ ශම් රශේ පනත් වි ාල ප්‍රමාටයක් ශවනසේ කළා. එශහම නනත්නම් ශම් රටට අලුත් පනත් ශගනාවා. පසුගිය කාලය තුළ අපි ශම් රශේ ආර්ික අර්බුදයට විසඳුම් ශසායන ශවලාශේ ආර්ිකයට අව ය පනත් ශකාච්චර ප්‍රමාටයක් ශවනසේ ශවලා නනේද ිරයන එකත් ශලෝකශේ ආර්ිකය දියුණු ීම තුළ අශ ව රශේ ආර්ික ය ඉසේසරහට ශගන යන්මන නම් අශ ව රටට අව ය ආර්ික ප්‍රතිසචසේකරට සඳහා අව ය වනඩ පිිගශවළ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම තිශබන ීමති හා සියලු ශේ අපි ශවනසේ කර ශනාගනීමම නිසා අශ ව ආර්ීකයට වි ාල බලපෑමක් සිු ුණටාය ිරයන එකත් අපි පසුගිය කාලශේදී දනක්කා. ඒ නිසා අපි ශම් රශේ ආර්ික වනඩ පිිගශවළ ඉසේසරහට ශගන යේදීත් IMF සචවිධ්‍ානය සමඟ වනඩකටයුතු කරේදීත් ශම් රශේ පනත් ශවනසේ කරන්මනත් ඒ අව ය ප්‍රතිසචසේකරට කරන්මනත් අපට වි ාල අව යතාවක් ඇති ුණටා. පක්ෂ්ඨ විපක්ෂ්ඨ සියලුශදනා ඒ කටයුතුවලදී සියයට 75ක 0ක එකඟතාවකට පනමිණියා. ශමාකද පසුගිය කාලය තුළ අපට අව ය ශවනසේකම් කශළේ නනහන ිරයන එක අපි සියලුශදනා පසුව දනන ගත්ත නිසා.

උදාහරටයක් ගත්ශතාත් ලචකාව ආසියාශේ ශලාකුම විුිය බිල ශගවන රට බවට පත් ශවලා පාරිශභෝගිකයන්ම අසරට ශවලා පාරිශභෝගිකයන්මට විුිය බිල දරා ගන්මන බනරි තත්ත්වයක් එේදි තමි, අශ ව රශේ සියලු බලධ්‍ාරින්ම ඒවා ප්‍රතිවයුහගත කරන්මන අවධ්‍ානය ශයාු කශළේ. අුණරුු 10ක් 15ක් තිසේශසේ ඒ සඳහා අව ය පියවර ගත්තු නනති එශකන්ම ඒ විුිය පනත්වල ති බුණු අඩු පාඩු ශවනසේ කරලා ඉසේසරහට යන රටක් සඳහා ශවනසේ කරන්මන ඕනෑ ශේවේ ශවනසේ කර ශනාගනීමශමන්ම අපි ගන්මන ඕනෑ තීන්මු ශනාගත් එශකන්ම විුිය බලාගාර අලුතින්ම හදපු නනති එශකන්ම සහ අලුත් ප්‍රභව පාවිච්ි කරලා විුියය නිෂ්ඨේපාදනය කරන වනඩ පිිගශවළකට අපි ශනාගිය නිසා අවසාන ප්‍රතිඵලය ුණශඩුක ශමාකක්ද? ඒ නිසා අශ ව රටට ආසියාශේ වි ාලම විුිය බිල තිශබන රට බවට පත් ශවන්මන සිු ුණටා. අශ ව රශේ කර්මාන්මතකරුවා අශ ව රශේ නිෂ්ඨේපාදකයා අශ ව රශේ අපනයනකරුවා ිරයන ශම් සියලුශදනාට එටි ඵල විපාක භුක්ති වින්න්මන සිු ුණටා. අද ශම් රටට ආශයෝ කශයක් එේදි ඔුණන්ම පළුශවන්මම බලන ශේ තමි, ශම් රශේ තිශබන කම්කරු ීමතිය ශමාකක්ද අව ය යයනතල පහසුකම් ඉක්මනින්ම ලබා ගන්මන

1685 1686

[ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එේ. පීරිසේ මහතා]

2024 ූලිය 0]

පුළුවන්ම ද ඒ සඳහා වනය වන වියදම එශහම නනත්නම් ආශයෝ කයන්මට ඒ සඳහා ශගවන්මන තිශබන මිල ගටන්ම ශකාශහාමද ිරයන එක.

ඒ වාශේම සලකා බලන අශනක් කාරටය තමි, ශම් රශේ තිශබන සන්ම නිශේදනය. ඒ අයට අව ය යයනතල පහසුකම් සඳහා සන්මනිශේදන පහසුකම් ශකාච්චර ුරට ශම් රශේ තිශබනවාද ිරයන එක. ඒ නිසා ඉදිරිශේදී අශ ව රශේ ආර්ික සනලසුම් සකසේ ිරීමශම්දී සන්මනිශේදන විෂ්ඨය පිිගබඳ වි ාල ප්‍රුඛත්වයක් එශහම නනත්නම් ශවනසක් කරන්මන ඕනෑ ිරයන එක අපි දිරනවා. ඇත්තටම අද මම ශම් ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත බලේදි ටිතුවා මීටත් වනහිය ශවනසේකම් කරන්මන අව යතාවක් තිශබනවා ිරයලා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් කාරටා ගටනාවක් යම් ප්‍රමාටයකට ශවනසේ කරලා ඉක්මනින්ම ශම් සඳහා විසඳුම් ලබා ශදනවා වාශේම අපිට දීර්ඝ කාලීන වනඩ පිිගශවළක් තිශබන්මන ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම් පනත් ශකටුම්පත තවත් වි ාල ව ශයන්ම සචශ ෝධ්‍නය ශවන්මන ඕනෑ. එශහම නනත්නම් රශේ ආර්ිකයට ක්තියක් ශවන්මන පුළුවන්ම ආකාරයට ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත තවත් ශවනසේ කරන්මන හනිරයාව තිශබනවා නම් ඒක ශහාඳි, ිරයන එක මට හන ශඟනවා.

අපි පසුගිය කාලය තුළ ශම් රශේ ුදේ සම්බන්මධ්‍ පනත් වි ාල ප්‍රමාටයක් සචශ ෝධ්‍නය කළා. ආර්ික පරිවර්තන පනත් ශකටුම්පත අපි ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට අලුතින්ම ශගන ආවා. ඒ වාශේම බනචකු පනතට සචශ ෝධ්‍න ශගන ආවා. ආශයෝ කශයෝ පිිගබඳ ියටිේ ප්‍රතිපත්ති ඇතුළත් ආශයෝ කයන්මට ශම් රශේ ආශයෝ නයට අව ය කරන පහසුකම් ලබා ශදන පනත් ශගන ආවා. ඒ අනුව අවසානශේදී ඉතාම වනදගත් අචගයක් වන සන්මනිශේදනය විෂ්ඨය පිිගබඳ ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත අද අපි පාර්ියශම්න්මතුවට ශගන ආවා.

ශමටිදී අපි විශ ේෂ්ඨශයන්මම බලන්මන ඕනෑ ශලෝකශේ අශනක් රටවේ සන්මනිශේදනය පනත්ශතන්ම ශකාච්චර ඉසේසරහට ගිටිේලාද ිරයන එක. ශලෝකශේ දියුණු ශවච්ච රටවල අද සන්මනිශේදන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය දියුණු ශවලා තිශබනවා. ඒ අනුව අපි ඉන්මශන්ම ශකාච්චර පිටුපසින්මද ිරයන එක. අපි ශම් කථා කරන්මශන්ම විශ ේෂ්ඨශයන්ම සන්මනිශේදන බලපත්‍රයක් ලබා ුන්මනාම ඒ බලපත්‍රලාභියා ශම් රටට ඒ පහසුකම ලබා ශදනවාද ඔුවශගන්ම ගන්මන ුදල කීයද ඔුව අපි ලබා ුන්ම බලපත්‍රයට එහා ගිටිේලා යම් ශදයක් කරනවාද ඒ බලපත්‍රලාභියා අපිට විරුේධ්‍ ශවනවාද ඒ බලපත්‍රලාභියා අපිට පක්ෂ්ඨ ශවනවාද ඒ සන්මනිශේදනය තුිගන්ම ආඩුකඩුවට සහශයෝගය ලනශබනවාද එශහම නනත්නම් ආඩුකඩුවට විරුේධ්‍ මතයක් දරනවාද ිරයන කාරටාි,. නුත් ඒ ිරයපු කාරටාවලට වඩා ශලෝකශේ අශනක් රටවල ශම් සන්මනිශේදනය ිරයන විෂ්ඨය වි ාල පරාසයක් තුළට ගිටිේලා ඒ රටවල දියුණුශේ ප්‍රධ්‍ාන කාර්යභාරය කරපු අචගයක් විධියට සන්මනිශේදනය ිරයන විෂ්ඨය උඩට ඇවිේලා තිශබනවා. ඒ නිසා හනම තිසේශසේම අපි කේපනා කරලා බලන්මන ඕනෑ අපි ශම් ගන්මනා තීන්මු තව අුණරුු කීයකටද ගන්මශන්ම ිරයන කාරටය; තව අුණරුු පහකටද දහයකටද විසේසකටද විසි පහකටද ිරයන කාරටය.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! නිශේදනයක් කරන්මන තිශබනවා.

ශම් අවසේථාශේ කථානායක ගනලරිශේ රැම සියනන නව.ලන්මත නිශයෝජිත මන්මී මඩුකඩලශේ කථානායක ගරු ශ ීම බ්‍රුණන්මිය මනතිතුමාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන්ම යුත් නව.ලන්මත නිශයෝජිත පිරිස ශමම සභාව විසින්ම සාදරශයන්ම පිිගගන්මනා බව ප්‍රකා ිරීමමට කනමනත්ශතමි.

ගරු ඇමතිතුමනි කථා කරන්මන.

ගරු නලින් ප්‍රනාන්ලි ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து) (The Hon. Nalin Fernando) මම කථා කරමින්ම ටියනශේ අපි ශම් ගන්මනා තීන්මු තව අුණරුු කීයිරන්ම ශම් රශේ ආර්ිකය ඉසේසරහට ශගනියන වනඩ පිිගශවළට අව ය කරන තීන්මු ද ිරයන එක. ගරු රනිේ වික්‍රමසිචහ මනතිතුමා විසින්ම 204 වර්ෂ්ඨය දක්වා ආර්ික ප්‍රතිපත්තියක් ශම් රටට හඳුන්මවා ුන්මනාම අශ ව රශේ විපක්ෂ්ඨය ඇුවශේ 204 වනතුරු ජීවත් ශවන මිනිසේසු ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ කී ශදශනක් ඉන්මනවාද ිරයන එකි,. ඉතාම සරල ප්‍ර ේනය අහන්මන පුළුවන්ම ශගාන්මම ප්‍ර ේනයක් තමි, විපක්ෂ්ඨශයන්ම ඇුවශේ. 204 වර්ෂ්ඨය වනතුරු රනිේ වික්‍රමසිචහ මනතිතුමා ඉන්මනවාද ිරයලා ඇුවවා. ඒ වාශේම ශම් අශනක් අයශේ වයස දිහා බලලා ඇුවවා තව අුණරුු විසේසක් ඉන්මන අය කී ශදශනක් ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ ඉන්මනවාද ිරයලා. ශම්ක තමි, අශ ව රශේ විපක්ෂ්ඨය හනමදාම බලපු විධිය. රටට ආර්ික ප්‍රතිපත්තිය අුණරුු විසේසකට ශහෝ විසිපහකට හදනවා නම් ඒක හදපු මිනිහා ඒ වනශතක් ජීවත් ශවන්මන ඕනෑ නනහන. ඒ අය ඒ කාලය තුළ බලශේ ඉන්මන ඕනෑත් නනහන. නුත් රශේ අනාගතය ශවනුශවන්ම එවනනි ප්‍රතිපත්තියක් අපි සකසේ ිරීමශම්දී ඒකට සහශයෝගය ලබා ශදන එක තමි, පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ සියලුශදනා කරන්මන ඕනෑ. ඒ නිසා ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරලා තිශබන ශම් ශවලාශේ මම ිරයන්මශන්ම අපි ඈත කාලයක් සඳහා වි ාල වනඩ පිිගශවළක් ශම් තුිගන්ම දිරන්මන ඕනෑ ිරයන එකි,.

ඒ තුළ ශම් රශේ සම්පූර්ට ශවශළඳ ප්‍ර ාව සුළු පරිමාටශේ වයාපාර ඉතාම කුඩා වයාපාරවල ඉඳලා මහා පරිමාටශේ වි ාල සමාගම් බුව ාතික සමාගම් යන ශම් සියේලම අද තාක්ෂ්ඨටය සහ සන්මනිශේදනය ඉහළට ශගනයන්මන කටයුතු කර තිශබනවා ිරයලා ශවශළඳ අමාතයවරයා ව ශයන්ම මම ිරයනවා. හනබනි, ඒ පහසුකම් ලබා ශදන ආයතන මහ නතාව ආරක්ෂ්ඨා කරගන්මන තිශබන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඒ කටයුතු කරලා තිශබනවාද ඒක කරන්මන ඔුණන්මට වනඩ පිිගශවළක් තිශබනවාද ිරයන එක තමි, අපට තිශබන ගනටලුව. ඒ නිසා මම ිරයන්මශන්ම ශම් සඳහා වි ාල ව ශයන්ම මහන්මසි ශවන්මන ඕනෑ ිරයන එකි,. ඒ සඳහා වනඩ පිිගශවළක් අව යි,. ශමාකද ශම් රශේ සන්මනිශේදනය පිිගබඳවත් ඒ තුළ පාරිශභෝගිකයාට ඇති වන වි ාල ප්‍ර ේන පිිගබඳවත් ඒ ප්‍ර ේනවලට විසඳුම් නනතිීම පිිගබඳවත් වි ාල පනමිණිිය ප්‍රමාටයක් අපට එනවා. අපි සමහර ශවලාවට ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට ඒවා ශයාු කළාම ඒ අයටත් ඒ සඳහා අව ය ීමති නනහන. ශම්වාට විරුේධ්‍ව ගන්මන පුළුවන්ම ීමතිමය පියවරවලදී ඒ අය ඉන්මශන්ම ශගාඩක් පියනපසේශසන්ම. ඒ අව ය පියවර ගන්මන තමි, අද ශමවනනි පනත් ශකටුම්පතක් තුිගන්ම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත ශවනසේ කරන්මශන්ම. මශේ දනනුම අනුව මට තිශබන පළපුරුේද එක්ක ශම් පනශත් මීටත් වනහිය එහා ගිය ශවනසේ ිරීමමකට අපට යන්මන ශවනවා ිරයලා මම ුියන්මම ිරේශේ ඒකි,. ඒ නිසා ශම් පනශත් තිශබන කාරටා ිරටිපයකට වනහිය වි ාල ව ශයන්ම ශවනසේ ශවච්ච පුළුේ ශවච්ච පනතක් සඳහා අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ිරයන එක මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම සඳහන්ම කරන්මන කනමනතිි,.

මම ඉසේශසේලා සඳහන්ම කළා වාශේ සන්මනිශේදන කටයුතු කරන මාධ්‍ය ාල ගුවන්ම විුිය මාධ්‍ය ශහෝ රූපවාටිීම මාධ්‍ය ශහෝ ශවනත් මාධ්‍යයකට බලපත්‍රයක් ලබා දීලා නතාවට පහසුකම් ලබා ශදන්මන කටයුතු කරේදි බලපත්‍රලාභියා පාලනය කරන්මන උත්සාහ කරනවා වාශේම ඒශකන්ම ශසේවා ලබාගන්මන පාරිශභෝගිකයා ආරක්ෂ්ඨා කරන වනඩ පිිගශවළකුත් අපි ළඟ තිශබන්මන ඕනෑ. අපි යම් තනනනත්ශතකුට ශහෝ සමාගමකට බලපත්‍රයක් ලබාුන්ම පසු ඒ තනනනත්තා ශහෝ ඒ සමාගම විසින්ම ශසේවා සනපයීශම් දී පාරිශභෝගිකයාට යම් අසාධ්‍ාරටයක් ශවනවා

1687 1688

පාර්ියශම්න්මතුව

නම් ඒ පාරිශභෝගිකයන්මශේ අි,තිවාසිකම් කඩ කරනවා නම් ඒ අයශේ න ජීවිතයට බලපෑමක් වන අයුරින්ම ශම් බලපත්‍රලාන්න්ම ශහෝ ඒ සමාගම් කටයුතු කරනවා නම් ඒ බලපත්‍රය ලබාුන්ම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට ඒ පිිගබඳ වගකීමක් තිශබනවා. ඒ බලපත්‍රය ගත්ත සමාගම ශහෝ ඒ පුේගලයා ඒ අනුව කටයුතු කරනවාද ඒශකන්ම ශම් රශේ නතාවශේ අි,තිවාසිකම්වලට බලපෑමක් ශවනවාද ිරයන එක ශසායා බනලීශම් වගකීමක් ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට තිශබනවා. ශමටිදී මහ න පනමිණිිය පිිගබඳව ඇුවම්කන්ම ශදන්මන මහ න පනමිණිිය ශවනුශවන්ම පියවර ගන්මන ශම් පනත ශවනසේ කරලා තිශබන බව මම දනක්කා. ඒක ඉතාම ශහාඳ කාරටයක්. ශමාකද ශම්ක තමි, අපට වි ාල ව ශයන්ම තිබුණු ගනටලුව. නිකුත් කරන බලපත්‍රයක් එශහම නනත්නම් නිකුත් කරන ලි,සන්ම එකක් තුිගන්ම පාරිශභෝගිකයාට යම් අසාධ්‍ාරටයක් ශවනවා නම් ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම පනමිණිිය ිරීමශම් හනිරයාව පාරිශභෝගිකයාට ලබා දීලා ඒක නිවනරදි ිරීමශම් හනිරයාව ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට තිශබන්මන ඕනෑ. ශම් පනත එක පනත්තකට විතරක් සහන ලබා ශදන එක පනත්තක් විතරක් බලන පනතක් විධියට පසුගිය කාලශේ සමහර තනන්මවලදි මම දනක්කා. ඒ නිසා ශම් පනත ශසේවා සපයන සහ සනපයුම් ලබන ශදශගාේලන්මටම සාධ්‍ාරටයක් ඉෂ්ඨේට කරන්මන පුළුවන්ම පනතක් බවට පත් කරගන්මන කටයුතු ිරීමම පිිගබඳව මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම සතුටු ශවනවා.

වි ශ ේෂ්ඨශයන්මම පසුගිය කාලය තුළ ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ තිබුණු තරගකාරිත්වය අපි දනක්කා. සන්මනිශේදන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තුළ බලපත්‍ර ලබා ගත් බලපත්‍රලාන්න්ම බලපත්‍රලාන් සමාගම් සියලු නමාධ්‍ය ආයතන ශහෝ ශේවා ඒවාට සම්බන්මධ්‍ අශනකුත් ආයතන ශහෝ ශේවා ඒවා අතර වි ාල තරගයක් තිශබනවා අපි දනක්කා. ශම් තරගය තුළ ශම් රශේ ාතික ආරක්ෂ්ඨාව ශම් රශේ ආර්ිකය ශම් රශේ ජීවත් ශවන මිනිසේසුන්මශේ අි,තිවාසිකම් ශම් රශේ පාරිශභෝගිකයාශේ අි,තිවාසිකම් ශම් රශේ ආර්ික මර්මසේථානවලට තිශබන අි,තිවාසිකම් අු අුශේ උේලචඝනය ශවන ආකාරය සමහර අවසේථාවලදි අපි දිරනවා. හනබනි, ඒවා ගනන කථා කරන්මන කුණරුත් නනහන. ඒවා ගනන කථා කශළාත් අවසාන ප්‍රතිඵලය වන්මශන්ම ඒ කථා කරන පුේගලයන්මශේ ගිණුමට ඒවා බනරීම තුිගන්ම ඒ අයට ශවනත් තර් න සහ ශවනත් ප්‍ර ේන ඇති ශවන එකි,. ශම් රශේ පාරිශභෝගිකයා තමි, ඉහිගන්ම ඉන්මශන්ම ිරයලා අපි ිරයන්මශන්ම ඒ නිසාි,. අපි පනත් හදලා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභා දාලා ආයතන පිටිටුවලා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා හදලා ඒ සියේල කරන්මශන්ම ශම් රශේ නතාව ශවනුශවන්ම. ශම් රශේ පාරිශභෝගිකයා ශවනුශවන්ම. ඒ නිසා ශම් සියලු ආයතන පාරිශභෝගිකයාට එශහම නනත්නම් එම ශසේවා ලබා ගන්මනා අයට අවසානශේ දී වග ිරයන්මන ඕනෑ. ශමාකද ඒ අයශේ ුදේ අරශගන තමි, ඒ සමාගම් දියුණු ශවන්මශන්ම. ඒ සමාගම් වයාපාර කරන්මශන්ම. ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව වනනි ආයතන ඒ සමාගම්වලට බලපත්‍ර ලබා දීලා ඒ සමාගම්වලට අව ය පහසුකම් ලබා දීලා ඒ අයශේ ආදායම වනහි කළාම ඒවා නනවතත් ආශයෝ නය ිරීමම තුිගන්ම ශම් රශේ සන්මනිශේදනය ශහෝ අශනකුත් සියලු ශේ සඳහා ඒ ුදේ වියදම් කරනවා.

ශම් පනත ශවනසේ ිරීමශම්දී පාරිශභෝගිකයා එශහම නනත්නම් රශේ නතාවශේ පනත්තට වි ාල ව ශයන්ම අවධ්‍ානය ශයාු ිරීමම පිිගබඳව මම සන්මශතෝෂ්ඨ ශවනවා. අද ශලෝකශේ රටවල ආර්ිකය ශවනසේ ශවලා තිශබන්මශන්ම. ශලෝකශේ ශවශළඳාම් ක්‍රම ශවනසේ ශවලා. අශ ව රටට එන විශදසේ ආශයෝ කශයෝ බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම ඉේලන්මශන්ම ශවනසේ ශේවේ. ඒ නිසා අපි රටක්

ව ශයන්ම ඉසේසරහට ගන්මන තීන්මුවලදී ශමම පනත්වලට කරන ශවනසේ ිරීමම් ශම් රශේ ආර්ිකයට වි ාල ව ශයන්ම වනදගත් ශවනවා.

අපි දන්මනවා e-commerce ගනන. අපි පුළුවන්ම තරම් සන්මනිශේදන ක්‍රම පාවිච්ි කරන්මන ඕනෑ. ඒ ිරයන්මශන්ම ප්‍රාශයෝගිකව පුේගලශයක් ගිටිේලා ශදයක් මිලදී ගන්මනවාට වඩා online හරහා අව ය ශේ ශතෝරාශගන online හරහා ම ුදේ ශගවලා භාඩුකඩ ලබා ගනීමමට අද රශේ ශලෝකශේ ඉන්මන පුේගලයන්ම වි ාල ව ශයන්ම ශපලඹී තිශබනවා. ඒ සඳහා වි ාල ව ශයන්ම උනන්මු ශවනවා. ඒ වාශේම ඒ සඳහා වනහි අවසේථාද තිශබනවා. නුත් ශලෝකශේ අශනකුත් රටවේ දිහා බනලුවාම අශ ව රශේ ඒ තත්ත්වය දිරන්මන ලනශබන්මශන්ම අඩුශවන්ම. යයනතල පහසුකම් උපශයෝගී කරශගන රට හදනවාට වඩා ශම් සන්මනිශේදන ක්‍රම තුිගන්ම දියුණු ශීඝ්‍ර ආර්ික සචවර්ධ්‍න වනඩ පිිගශවළක් ඇති කරන්මන පුළුවන්ම ිරයා මම ටිතනවා.

ලචකාශේ තිශබන ශලාකුම ප්‍ර ේනය තමි, ආදායම් එකතු කර ගනීමශම් ප්‍ර ේනය. එශහම නනත්නම් බු එකතු කර ගනීමශම් ප්‍ර ේනය. සියලුශදනා වයාපාර කරන්මන කනමනතිි,. සියලුශදනා ලාභ උපයන්මන කනමනතිි,. නුත් ිරසිම ශකශනක් කනමනති නනහන ර යට බු ශගවන්මන. බු අඩුශවන්ම ශගවන්මන තමි, බලන්මශන්ම. ශමවනනි සන්මනිශේදන ක්‍රම හරහා ශකශරන ශවශළඳාම තුිගන්ම වි ාල ව ශයන්ම බු අයකර ගනීමශම් පහසුකම ලනශබනවා. එේ සඳහා අලුත් වනඩ පිිගශවළ අපට හඳුන්මවා ශදන්මන පුළුවන්ම. ඒ ගනන අපි අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ඕනෑ. ආර්ික වනඩ පිිගශවළ තුළට සන්මනිශේදනය බේධ්‍ කරලා අශ ව රශේ ආදායම වනහි කරගන්මන අව ය වනඩ පිිගශවළකටත් ශමය සම්බන්මධ්‍ කර ගන්මන පුළුවන්ම.

අද ශම් පනත ශවනසේ ිරීමම සඳහා කටයුතු කළ ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ නිලධ්‍ාරින්ම ඇතුළු සියලුශදනාට මම සේතුතිවන්මත ශවනවා ශම් රශේ ආර්ික වනඩ පිිගශවළට ක්තියක් ශවන්මන පුළුවන්ම ඒ සඳහා අව ය පනත්වල ශවනසේකම් කරලා ඒ සහශයෝගය ලබා දීම ගනන.

මම ුියන්මම ිරේවා වාශේ නනවත වරක් ශම් කාරටය ිරයනවා. අශ ව ශම් ආර්ික වනඩ පිිගශවළට ශම් රට 204 වර්ෂ්ඨය දක්වා ශගන යන වනඩ පිිගශවළට අව ය මේටශම් සන්මනිශේදන වනඩ පිිගශවළක් ද අප ළඟ තිශබන්මශන්ම ිරයලා අපි නනවත කේපනා කරන්මන ඕනෑ. මම ටිතන විධියට ඒ ශවනුශවන්ම අපට වි ාල ගනම්මක් වි ාල පියවරක් ඉසේසරහට තබන්මන ශවනවා. ඒ ගනම්ම ඒ පියවර ශකාච්චරුරට සාක්ෂ්ඨාත් කරගන්මන එශහම නනත්නම් ළඟා කරගන්මන පුළුවන්මද ිරයන එක ගනන අපි අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ඕනෑ. එ සඳහා පසුගිය අුණරුු 10ක 15ක කාලය තුළ ශනාගත් තීන්මු අපට ඉදිරිශේදී ගන්මන ශවනවා. ඉසේසරහට ගන්මන යන ඒ තීන්මුත් අතීතශේ ශනාගත් තීන්මුත් යන ශදකම අපට එක වතාශේ ගන්මන ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා මා ටිතන හනයනයට ශම් වනඩ පිිගශවළ තුිගන්ම අශ ව රශේ ආර්ිකයට අතයව ය ශලෝකශේ පවතින ආර්ික ශමවලමක් ශවච්ච සන්මනිශේදනය හරහා අපට ලබා ශදන්මන යන ශම් සහශයෝගය ශවනුශවන්ම අප ඒ සියලුශදනාටම සේතුතිවන්මත ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

1689 1690

[ගරු නියන්ම ප්‍රනාන්මු මහතා]

2024 ූලිය 0]

[අ.භා. 2.1]]

ගරු ංෙහාචාර්යප චරිත වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு (வபரொெிொியர்) ெொித்த வஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද අප හුශේ තිශබන ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත සම්බන්මධ්‍ විවාදයට සම්බන්මධ්‍ ශවන්මන ලනබීම ගනන මම සතුටු ශවනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශම් විෂ්ඨයය අශ ව රශේ තීරටාත්මක එශහම නනත්නම් ඉතා වනදගත් අනාගත කාර්යයකට සම්බන්මධ්‍ විෂ්ඨයයක්. රශේ විුිය සචශේ යයනතල පහසුකම් ිරයන ඒවා telecommunication ිරයන subject එක ගනන මීට වඩා වනහි අවධ්‍ානයක් රට තුළ වයවසේථාදායකය තුළ ලබා දිය යුතුව තිශබනවා.

TRC Act එක අනුමත කළාට පසු අශ ව කලාපශේ අශනක් රටවලට වඩා telecommunication පනත්ශතන්ම ඉහළ සාක්ෂ්ඨරතාවක් අශ ව රටට ලනබිලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශමම පනත සචශ ෝධ්‍නය ිරීමමට මනදිහත් ීම ගනන මම සතුටට පත් වනවා. ඒ වාශේම ශමම විෂ්ඨය ගනන පුළුේ අවශබෝධ්‍යිරන්ම අප කටයුතු කළ යුතුව තිශබනවා. සරල එශහම නනත්නම් ශේ පාලන අව යතා ශවනුශවන්ම telecommunication ීමති ීමති එහා ශමහා කරන්මන අපි ශනායා යුතුව තිශබනවා. අපි දන්මනවා විශ ේෂ්ඨශයන්මම සමහර ශේ පාලන කටයුතුවලදී සමහර අය එක එක විධියට රූපවාටිීම channels එක්ක රඩුකඩු ශවනවා ගුවන්ම විුිය channels එක්ක රඩුකඩු ශවනවා ිරයලා. ඒ වාශේම සමහර මාධ්‍ය ආයතන එක්කත් රඩුකඩු ශවනවා. එම නිසා තම තමන්මශේ ටිතු මනාපයට ශම්වා පාලනය කරන්මන ීමති හදන්මන ඕනෑ ිරයලා සමහර ශවලාවට සමහරු කේපනා කරනවා. ඒක වනරදිි,. හනබනි, රටක telecommunication infrastructure එක ක්තිමත්ව පිටිශටේශේ නනත්නම් වර්තමාන ශලෝකය තුළ පනවනත්මක් නනහන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශේ පාලනය කරන අයත් ශම්ක ශහාඳට දනනගන්මන ඕනෑ.

ඉසේසර පුේගලශයකුශේ ශභෞතික පනවනත්ම - physical presence - තමි, වනදගත් ුණශඩුක. දනන්ම නම් හිජිටේ පනවනත්ම - digital presence - ිරයන එක වයාපාරයක් ගත්තත් පුේගලශයකු ගත්තත් ඉතාම වනදගත් අව යතාවක් විධියට තිශබනවා. ඒ නිසා branding කරේදීත් ශේ පාලන ව ශයන්ම අපි යම්ිරසි මතයක් සමා ගත කරේදීත් ඉසේසර ශපාු නයා ශවත mass media හරහා ඒවා යන්මන තිබුණු ඉඩ අද වනශකාට digital media ඇතුශළේ වි ාල වි වලවයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒක ශේ පාලනය කරන ඔක්ශකෝම දන්මනවා ඇති. ඊළඟට එන නාධිපතිවරට ශේදී මහ මනතිවරටශේදී එය ශහාඳට බලාගන්මන පුළුවන්ම. Budget එක දිහා බනලුවත් එය ශපශනනවා සමා ශේ හනසිීමම දිහා බනලුවත් ශපශනනවා ශම් digital infrastructure එක ඇතුශළේ තමි, decision-making process එකට වි ාල ක්තියක් ලනබිලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා. එම නිසා ශම් සම්බන්මධ්‍ ශහාඳ ීමති රටට ශගශනන්මන ඕනෑ. ශහාඳ ීමති ධ්‍නාත්මක ීමති හා ඉදිරිගාමී ීමති අපි ශේන්මන ඕනෑ. Digital infrastructure සම්බන්මධ්‍ regulatory mechanism එක මීට වඩා වනහි ශවන්මන ඕනෑ. මම අදටත් කනගාටු ශවන කාරටයක් තිශබනවා. ශම් සඳහා පාර්ියශම්න්මතු මන්මීවරුන්මශේ සචසදයක් මා ශයෝ නා කළා. නුත් එදා සියන පක්ෂ්ඨ නායකයන්මට ඒක ශත්රුශඩුක නනහන. පක්ෂ්ඨ නායක රැසේීශම් ඉඳශගන ටිටපු නායකයන්මට වයස වනහිි, ඒ ප්‍ර ේනය ශත්රුම් ගන්මන. ඒ නිසා ඔුණන්ම එය ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කළා. ඔුණන්ම ටිතුවා මා ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කළා ිරයලා. නුත් ඒක ශනාශවි, සිු ුණශඩුක.

පසුගිය කාලශේ ශම් රශේ වි වලවයිරන්ම වාශේ වි ාල බල ශවනසක් සිු ුණටා. ඒක පිටුපස තිශබනවා එක්තරා grammar එකක්. අපි ශත්රුම් ගන්මන ඕනෑ සමා ය තවුරටත් තනි මනසක්

ඇතුශළේ ශනාශවි, ටිතන්මශන්ම ිරයලා. ශම්කට අපි ිරයනවා extended mind ිරයලා. පුේගලයාශේ mind එක විසේතාරටය කරපු තනනකට හිජිටේ අවකා ය ඇතුශළේ අපි ගිටින්ම තිශබනවා. ඒ නිසා හනම ශකශනක්ම තමන්මශේ මනසින්ම කේපනා කරනවා වාශේම extended mind එකක් සාක්කුශේ දමාශගනි, ඉන්මශන්ම. එශහම සමා යක තමි, අපි ඉන්මශන්ම. එශහම සමා යක ඉන්මනශකාට ඒ පිිගබඳව regulatory මනදිහත් ීම ක්තිමත් කරන්මන ඕනෑ. මා ඒ සඳහා පාර්ියශම්න්මතු caucus එකක් ශයෝ නා කශළේ ඒකට නතාවශේ තිශබන සම්බන්මධ්‍තාව වනහි කරන්මනි,; like-minded පුරවනසියන්මශේ සම්බන්මධ්‍තාව පාර්ියශම්න්මතුවට වනහි කරන්මනි,. ශම් වාශේ පනත් ශකටුම්පතක් ශගශනනශකාට වි ාල consultative process එකක් හදන්මන පුළුවන්ම ශවි, ිරයලා තමි, ඒක මම ශයෝ නා කශළේ. නුත් පක්ෂ්ඨ නායක රැසේීශම් ටිටපු අය ටිනා ශවලා ශබාශහාම sarcastic විධියට ඒක පනත්තකට දනම්මා. අශ ව සමහර අය කේපනා කරන්මශන්ම සමා ය තිශබන තනනට වඩා ුවඟක් පසේසට ගිටිේලාි,. ඒ ගනන හරිම කනගාටුදායකි,. අපි අතීතය ගනන උ ාරුශවන්ම කථා කරනවා විතරක් ශනාශවි, අපි තීරට ගන්මනශකාටත් අතීතශේ ඉඳලා තමි, තීරට ගන්මශන්ම. ඒක වනරදිි,. ඒ නිසා තමි, සමහර ප්‍ර ේනවලට අපට උත්තර නනති ශවලා තිශබන්මශන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශමම සචශ ෝධ්‍නය පිිගබඳව කථා කරේදි විශ ේෂ්ඨශයන්මම spectrum එක නනත්නම් frequencies සම්බන්මධ්‍ ප්‍ර ේනය ගනන කථා කරලා තිශබනවා. අපි දන්මනවා එක ආඩුකඩුවක් පමටක් ශනාශවි, එක එක කාලවල පනවති ශබාශහෝ ආඩුකඩු ශම් frequency holdersලා එක්ක රඩුකඩු ුණණු බව. සමහර ශවලාවට ඒ අයත් එක්ක දවරශයන්ම වනඩ කරනවා. රූපවාටිීම නාිගකාවලට වනරදි අන්මදශම් බලපෑම් කරන්මන යනවා. ඒ නාිගකාවල අි,තිකරුවන්ම සහ කළමනාකරුවන්මටත් ශම් පිිගබඳ වි ාල වගකීමක් තිශබනවා. එම නිසා digital infrastructure ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ඇති ප්‍රධ්‍ාන වචන තුනක් ගනන ශම් සභාශේත් ඒවාට සම්බන්මධ්‍ අයශේත් අවධ්‍ානය ශයාු කළ යුතුි, ිරයලා මා ශයෝ නා කරනවා.

එක පනත්තිරන්ම නියාමනය - regulation - ගනන වනරදියට ශත්රුම් ගන්මන එපා. Regulation ිරයන එක අව යි, ශම් digital infrastructure development එශක් එක ශකාටසක් විධියට. ඒ වාශේම digital media ethics සම්බන්මධ්‍ව අලුත් කතිකාවක් අශ ව රශේ හදන්මන සිු ශවලා තිශබනවා. Media ethics ගනන අශ ව තිශබන කතිකාව ඉතාම පරටි,. නුත් ශම් digital media ethics ඇතු ශළේ අපි අලුත් එකඟතාවලට යන්මන ඕනෑ. Regulationsවියන්ම කරන්මන බනරි ශේවේ ීමතිශයන්ම කරන්මන බනරි ශේවේ මාධ්‍ය සදාචාරය තුිගනුත් කරන්මන පුළුවන්ම. සමහර දියුණු රටවේ එවනනි තනනකට ගිටින්ම තිශබනවා. මම ගරු සභාශේ අවධ්‍ානය ශම් කාරටය ශකශරටි ශයාු කරවනවා. European Union එශක් ශම් ශවනශකාට right to be forgotten ිරයලා ීමතියක් සම්මත කරලා තිශබනවා. හිජිටේ විෂ්ඨය භාර රා ය ඇමතිතුමා ශම් ගරු සභාශේ ඉන්මනවා. Right to be forgotten ිරයන්මශන්ම යම් පුේගලශයකුට තමන්ම සම්බන්මධ්‍ව ඉදිරිපත් ුණණු අදහසක් ඉවත් කරන්මන අව ය නම් ඒ අදාළ පුේගලයාට ඒ පිිගබඳ අි,තිය ශදන්මන ඕනෑ ිරයන එකි,. අපි ශම් කාරටය ගනන කේපනා කර බලු. යම්ිරසි පුේගලශයක් එක ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයක ඉඳලා එශහම නනත්නම් එක වයාපාරයක් කරලා ඒ වයාපාරශයන්ම අි,න්ම ශවලා ශවන වයාපාරයකට ගියාට පසේශසේ අර පරට වයාපාරය ඔුවශේ identity එකත් එක්ක යන ගමන නවත්වන්මන ඔුවට අි,තියක් තිශබනවා. ඒ වාශේ අලුත් ීමති European Union එක හදලා තිශබනවා. Right to be forgotten ිරයන්මශන්ම එශහම ීමතියක්. ඒ වාශේ අපිත් ශම් digital infrastructure ඇතුශළේ ඉදිරියට යා යුතුව තිශබනවා.

ඒ වාශේම competitive market එකක් ශම්ක ඇතුශළේ තිශබනවා. ශම් ලචකාව ඇතුශළේ තිශබන ශපාහි market එකක්

1691 1692

පාර්ියශම්න්මතුව

විතරක් ශනාශවි,. අශ ව ශවශළඳ ශපාළ ආර්ිකය ඉදිරිශේදී වර්ධ්‍නය කරන්මන බනරි ශවනවා.

අපි Port City ිරයලා ුුවද පසේවියන්ම පුරවලා නගරයක් හදලා ඒකට ීමතියක් හදා තිශබනවා. හනබනි, අපට තවම බනරි ශවලා තිශබනවා attractive විධියට package එකක් විධියට ාතයන්මතර මූලය ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ශහෝ ශවනත් ශවශළඳ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක අය එතනනට ශගන්මවන්මන. ශම් digital infrastructure සම්බන්මධ්‍ව අපි ඉන්මශන්ම පරට තනනක නම් ශහාඳ මූලය නගරයක් හදන්මන ිරයලා ුුවද පසේවියන්ම පිශරේවාට අපට ශකාළඹ නගරශේ මූලය නගරයක් හදන්මන බනහන. ඒකට ශමය එක ශහේතුවක් විය හනිරි,. මම ඒ ගනන දන්මශන්ම නනහන. මම ආඩුකඩුශේ ශනාශවි, ඉන්මශන්ම. ශමම කාරටය ඒකට එක ශහේතුවක් විය හනිරි,. ශේගවත්ව වනඩ කරන නිදහශසේ තිශබන නියමාකාර නියාමනයක් සටිත digital infrastructure එකක් නනතිව වරාය නගරය ඉදිරියට ශගනයන්මන බනහන. මම ශම් උදාහරටයක් විතරි, ිරේශේ. ශම් කාරටයට අ ශ ව අවධ්‍ානය ශයාු කළ යුතුව තිශබනවා.

ඒ වාශේම global examples ගනන අධිකරට තීන්මුශේත් තිශබනවා. මම ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්මන කනමතිි, යම්ිරසි appreciation එකක් එක්ක සමහර රා ය ශනාවන ආයතන ශම්කට මනදිහත් ුණට බව. මශේ මිත්‍ර මහාචාර්ය ශරාහාන්ම සමරජීව මනතිතුමා ශම් විෂ්ඨය ගනන දන්මන ශකශනක්. එතුමා ඉතාම ශහාඳ ශයෝ නා ිරටිපයක් ඉදිරිපත් කරලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ Determination එශක්දී ඒ මතයට එකඟ ශවලා තිශබනවා. ඒ ගනනත් අපි සතුටට පත් වනවා. එශහම තමි, ශමවනනි ීමතියක් හදනශකාට අපි වනඩ කරන්මන ඕනෑ. පාර්ියශම්න්මතුව විධියට ශම් වාශේ ඉතාම සචකීර්ට විෂ්ඨයයක් ගනන කථා කරනශකාට ඒ ගනන දන්මන අය සමඟ consultative process එකකට යන්මන ඕනෑ. අශ ව රශේ පනත් ශකටුම්පත් හදනශකාට අනුගමනය කළ යුතු කාරටාවලදී මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි පරට Standing Ordersවල ඇතුළත් විධිවිධ්‍ානවල ප්‍ර ේනයක් තිශබනවා. අද ශම් රශේ නතාව දනනගන්මන ඕනෑ පනත් ශකටුම්පතක් හදනශකාට අනුගමනය කරන ්‍රියා මාර්ගය ගනන. ුියන්මම concept note එකක් Cabinet එකට දාලා Cabinet එශකන්ම draft එකක් හදලා ඒක Legal Draftsman එක්ක deal කරලා Legal Draftsman හදන ඒ draft එක ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුවට - Attorney-General's Department එකට- යවලා ඊට පසුව ඒ ශදක නනවත Cabinet එකට දාලා පාර්ියශම්න්මතුශේ present කරන එක තමි, කරන්මශන්ම. හනබනි, ශම් ශකාතනනකවත් ඉඩක් නනහන for like-minded and a known group of people to engage with that process. That is a very important thing. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම්ක ඉතාම වනදගත් කාරටයක්. ඒ නිසා ශම් රශේ නතාවට ීමති හදන ආකෘතියට ඇතුළත් ශවන්මන පුළුවන්ම ඉඩ අපි හදන්මන ඕනෑ. පාර්ියශම්න්මතු caucuses හරහා ශහෝ එශහම නනත්නම් පාර්ියශම්න්මතුශේ විශ ේෂ්ඨ කාරක සභාවක් හරහා ීමති හනදීශම්දී නතාවට අශ ව පාර්ියශම්න්මතුව එක්ක එකතුීශම් ඉඩක් හදන්මන ඕනෑ. එතශකාට අපට ශ වනවා සමහර වනරැදි ශවන්මශන්ම නනහන ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් දවසේවල ශගනාපු ශබාශහෝ පනත් ශකටුම්පත් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ීමතිය පනත්ශතන්ම පිටු 60 70 දිග Determinations එවලා තිශබනවා එටි තිශබන වනරැදි ිරයලා. හනබනි, ඒ ශවලාශේ ිරයන්මශන්ම වයවසේථාවට අනුව සහ පවතින ීමතිවලට අනුව ශම් draft එක වනරැදිි, ිරයාි,. හනබනි, දනනුමට අනුව නනත්නම් බිසේනසේවලට අනුව ශලෝකශේ අශනක් examplesවලට අනුව ශම්ක ශකාච්චර වනරැදිද ිරයලා එතනනදී බනශලන්මශන්ම නනහන. ඒකට ශහාඳම

උදාහරටය තමි, Online Safety Bill එක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි Online Safety Bill එක ගත්ශතාත් ඒ සම්බන්මධ්‍ව තිබුණු වයවසේථාමය ගනටලු පමටි, අපට ශේන්මන පුළුවන්ම ුණශඩුක.

නුත් ශම්ශක් content එශක් වි ාල ප්‍ර ේනයක් තිබුටා; ශම් සචකේපශේ වි ාල ප්‍ර ේනයක් තිබුටා. ශමාකද ඒවා ගනන දන්මනා අයට ඒ සඳහා මනදිහත් ශවන්මන එතනන ඉඩක් තිබුශඩුක නනහන. ඒ නිසා අශ ව රශේ ශම් ීමති හදන වයාපෘතිය ගනන අපි මීට වඩා බුේධිමත්ව සහ මීට වඩා මනදිහත්ව වනඩ කළ යුතුි, ිරයා මා වි ේවාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අශ ව රශේ ශම් frequencies හරහා යන මාධ්‍ය ගත්ශතාත් එක පනත්තිරන්ම localize ශවච්ච domestic නනත්නම් රට තුළ පවතින මාධ්‍ය අවකා යක් තිශබනවා රූපවාටිනිය ගුවන්ම විුියය ව ශයන්ම. ඊට අමතරව හිජිටේ spectrum හරහා යන online තාක්ෂ්ඨටය හරහා යන වි ාල මාධ්‍ය යන්මත්‍රටයක් අද ශවනශකාට හනදිලා තිශබනවා ිරයන එකත් අපි දන්මනවා. ඒ නිසා ශම්වා ගනන ටිතන්මන අව යි,. අනාගතශේ ශම් රශේ පාලන බලය ගන්මන සියනන ඕනෑම ශකශනකුට මම ිරයන්මශන්ම Ministry of Mass Media ිරයන එක දනන්ම ඉවරි, ිරයන එකි,. දනන්ම Ministry of Communication ිරයලා ශම් digital infrastructure ආවරටය ශවන අලුත් Ministry එකක් අශ ව රටට අව යි,. පරට Department of Government Information එශක් කාලය දනන්ම ඉවරි,. Photographer ශකශනක් දාලා පින්මූරයක් ගහලා ඒක develop කරලා පත්තරවලට යවන Department of Government Information එශක් කාර්යය දනන්ම ඉවරි,. ඒ නිසා දනන්ම Ministry of Communication ිරයන අලුත් සේථාවර තනනකට ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රය රැ ශගන යන්මන අව යි, ිරයා මම ටිතනවා. ඒ ගනන අනාගතශේදී පත් වන ආඩුකඩුවල අයශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ිරයා ඉතාම ශගෞරවශයන්ම මා ඉේලා සියනන්මන කනමනතිි,.

ඒ වාශේම ශම් TRC Act එශක් තවත් ශවනසේ විය යුතු පනති ගටනාවක් තිශබනවා. ශම්වා සම්බන්මධ්‍ව අශ ව අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ඕනෑ. TRC එක නාධිපතිවරයා යටශත් තිශබන එක නවත්වන්මන ඕනෑ. මම ශම්ක හනමදාම ිරයන එකක්. මම ඉතාම පනහනදිියව ිරයන්මන කනමනතිි, TRC එක රශේ නාධිපතිවරයා යටශත් තියන්මන ශහාඳ එකක් ශනාශවි, ිරයන එක. TRC එක Ministry of Mass Media ඇතුළට ශේන්මන ඕනෑ. TRC එශක් ටිටපු අය සමහර කාලවල වනඩ කශළේ ශවන ග්‍රහශලෝකයිරන්ම ආපු අය වාශේි,. මම TRC එකත් එක්ක වනඩ කරලා තිශබනවා නමාධ්‍ය අමාතයාච ශේ ටිටපු සේිර ශේකම්වරයා ව ශයන්ම. TRC එක සමහර කාලවලදී ගත්ත තීරට වනරදිි,. අපි ශනළුම් කුලුන හදන්මන තීරටය කළ අවසේථාශේ අශ ව රශේ රූපවාටිනි terrestrial හිජිටේ කරන්මන ඒ කුලුන උඩ ඇ න්මශටනාව සවි කරන්මන අව ය ුණටා. නුත් TRC එක ඇන්මශටනාව සවි කරන්මශන්ම නනතුව කුලුන ගනුවවා. අද ශවනශකාට අපි සතුව ශනළුම් කුලුන තිශබනවා restaurant එකක් run කරන්මන. නුත් ඇන්මශටනාව නනහන. එශහම ුණශඩුක TRC එශක් සමහර අය තීරට ගන්මනශකාට ඒ ගනන පුළුේ විධියට කේපනා ශකරුශේ නනති නිසාි,. ඒක නාධිපතිතුමා යටශත් තිශබන විෂ්ඨයක් නිසා උහින්ම ආපු අය වාශේ ශවන ශලෝකයිරන්ම ආපු අය වාශේ කේපනා කරපු කාල වකවානු තිබුටා. ඒ නිසා මම ඉතාම ශගෞරවශයන්ම ශම් කාරටය ිරයන්මන කනමනතිි,. මම ශම් ිරයන්මශන්ම ඒක ශනළුම් කුලුන හදපු අයශේ වනරේදක් ිරයලා ශනාශවි,. මම ිරයන්මශන්ම ශම් සචකේපශේ වරදක් තිශබනවා ිරයන එකි,.

මශේ ශයෝ නාව වන්මශන්ම TRC එක නාධිපතිතුමා යටශත් තිශබන ශම් ශේ පාලනය නවත්වන්මන ඕනෑ ිරයන එකි,. අශ ව රශේ ආරක්ෂ්ඨක හුදා නාධිපතිතුමා යටශත් තිශබන්මන ඕනෑ.

1693 1694

[ගරු (මහාචාර්ය) චරිත ශහේරත් මහතා]

2024 ූලිය 0]

හනබනි, පත් ශවන හනම නාධිපතිම කාටවත් ශදන්මශන්ම නනතුව TRC එක අශත් තියා ගන්මනවා. අශත් තියාශගන ශම් රූපවාටිනි channels කළමනාකරටය කරනවා වාශේම web එක කළමනාකරටය කරන්මන පුළුවන්ම ිරයා ටිතනවා. නුත් එශහම කළමනාකරටය කරන්මන බනහන. අද ශවනශකාට පනය 24ක් ඇතුළත රටක මතය සම්පූර්ටශයන්ම අනික් පනත්තට හරවන්මන පුළුවන්ම digital infrastructure එකක් රට තුළ හනදිලා තිශබනවා. ුවඟක් අයට ඒක ශත්ශරන්මශන්ම නනහන. ෑට නිදියනශකාට දාලා යන tweet එක නිසා පසුව දා උශේට පාරට මිනිසේසු ලක්ෂ්ඨ 20ක් 30ක් ශේන්මන ශලෝකශේ ශබාශහෝ රටවලට හනිර ශවලා තිශබනවා. අශ ව රශේත් එශහම කරන්මන හනිර ුණටා. ඒ නිසා ශම් digital infrastructure ිරයන එක කුණරු හරි නාධිපතිවරශයකුශේ පසුපස ඉන්මන උපශේ කවරු ිරටිපශදශනකු යටශත් තිශබන එකක් ශනාශවි,. එය ශවනම science එකක් තිශබන ශවනම දනනුත්තන්ම ඉන්මන ශවනම අමාතයාච යක් යටශත් කේපනා කරන්මන ඕනෑ විෂ්ඨයක් බවට පත් ශවලා තිශබන බව මම ශම් අවසේථාශේදී ප්‍රකා කරන්මන කනමනතිි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. ඒ අනුව අශ ව රශේ telecommunication industry එක අනාගත ශවශළඳ ශපාළ ආකෘතියත් එක්ක එකට ගනට ගනටිලා යන වයාපෘතියක් බවට පත් ශවන්මන ඕනෑ. අශ ව රශේ telecommunication regulatory mechanism එක අනාගතශේ අලුත් ශවන රා ය යන්මත්‍රටය එක්ක එකට යන විෂ්ඨයක් බවට පත් ශවන්මන ඕනෑ.

දනන්ම Digital ID එක ගනන ිරයනවා. එශහම නනත්නම් RAMIS system එක ගනන ිරයනවා. තවත් විවිධ්‍ ශේවේ ිරයනවා. ශම් අවසේථාශේ ගරු ඇමතිතුමා ශම් සභාශේ ඉන්මනවා. එතුමා ශම් ශවනුශවන්ම මහන්මසි ශවනවා. මම ඒ ගනන සතුටු ශවනවා වාශේම මශේ ශුභාශිචසන එතුමාට පිරිනමනවා. නුත් අශ ව රශේ digital infrastructure development රා යයි, ශවශළඳ ශපාළි, ිරයන ශදකම එක්ක ඉසේසරහට යන පුළුේ වනඩසටහනක් බවට පත් කරන්මන අව යි,. එය පනත්තිරන්ම තියලා තිශබන විෂ්ඨයයක් ශනාශවි, ිරයන බවත් ප්‍රකා කරමින්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමාට සේතුතිය පිරිනමමින්ම ම ා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශේම්නාත් .. ශදාලවත්ත මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.35] ගරු නීතිඥා වේම්නාත් .. වදාලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிவரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට විනාහි 20ක් තිබුටා. නුත් දනන්ම ඒ ප්‍රමාටය අඩු ශවලා ශන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි සුවි ාල ව ශයන්ම වනදගත් වන ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ගනන තමි, අද අපි සාකච්ඡා කරන්මශන්ම. මා ඒ සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කථා කරන අතරම අද සාකච්ඡා කළ කාරටා ගටනාවක් එක්ක තිශබන යම් ආකාරශේ කාලීන කාරටා ිරටිපයක් මශේ කථාව තුළ ශගනහනර දක්වන්මනත් අව යතාව තිශබනවා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත අද ශම් සචශ ෝධ්‍නය ශවන්මශන්ම ද ක ශදකකටත් අධික කාලයකට පසේශසේ. ුරකථනය ශවනසේ ශවනශකාට එතනනින්ම එහාට ගිටිේලා අද ශවනශකාට අශ ව ලචකාව තුළ විුිය සචශේ ක්‍රම ශකාශහාමද

ශවනසේ ශවලා තිශබන්මශන්ම ශමාන තත්ත්වයටද දියුණු ශවලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා අපි දන්මනවා. හනබනි, ඒ ුවන ශේගයත් එක්ක ුවන්මන තවම අපට බනරි ශවලා තිශබනවා. ඒක ඇත්ත. ඒ නිසා ඒකට අව ය තාක්ෂ්ඨටය භාවිතාව සනකනසේම හදා ගන්මන අපි නව අට පනත් එක්ක ඉසේසරහට යන්මන ඕනෑ. මනුෂ්ඨය චර්යා ශවනසේ ශවනශකාට ඒවාත් එක්ක අපි කටයුතු කරන්මන ඕනෑ.

අද ජී.එේ. පීරිසේ මනතිතුමාශේ කථාශේදී එතුමාට යම් සනකයක් තිශබන බවක් ශපන්මනුම් කළා ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්බන්මධ්‍ශයන්ම වන ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ තීරටයට අපි අනුගත ශවන්මශන්ම නනේද ිරයලා. නුත් ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ ආඩුකඩු පක්ෂ්ඨය නිශයෝ නය කරන මන්මීවරයකු හනයනයට සහ තාක්ෂ්ඨට කටයුතු පිිගබඳ අමාතයාච යීය උපශේ ක කාරක සභාව නිශයෝ නය කරන මන්මීවරයකු හනයනයට මා පනහනදිියව ිරයන්මන ඕනෑ ශම් ශරේෂ්ඨේධාධිකරට නියමයට පරිබාටිරව යන්මන අපට ිරසිම අව යතාවක් නනති බව. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ර ශේ ුදේ පිිගබඳ කාරක සභාවටත් ශම් අදාළ කාරටාව ඉදිරිපත් ුණටා. ඒ අවසේථාශේදීත් අපි ඉතා පනහනදිියව ිරේවා. සුමති ධ්‍ර්මවර්ධ්‍න මනතිතුමා ිරයන්මශන්ම අශ ව පාසශේ මශේ මිත්‍රශයක්. ඒ වාශේම ම ශනෝහර මනතිතුමා. අපි ඔක්ශකෝම මිත්‍රශයෝ හනයනයට ීමති ක්ශෂ්ඨේත්‍රය නිශයෝ නය කරන අය හනයනයට පනහනදිියව ශම් ශවලාශේ ිරයන්මන ඕනෑ ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ තීන්මුවට ටිස නමා ශවනසක් නනතුව ඒ ිරයන පරිදි තමි, අපි ශම් පනත් ශකටුම්පත සම්මත කරන්මශන්ම ිරයන එක. අද දිගින්ම දිගටම සමා යට ිරයන්මන උත්සාහ කරනවා සමා මාධ්‍ය නියාමන පනත හරහාත් අපි අපට ඕනෑ ශේවේ කළාය ිරයලා. නුත් පනහනදිියව ිරයන්මන ඕනෑ ිරසිම ශවලාවක ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ිරයපු කාරටාවලට පරිබාටිරව ගිටිේලා පනත් සචශ ෝධ්‍නය කරන්මන අශ ව බලාශපාශරාත්තුවක් නනහන ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම හනමදාම වි ේවාස කරන ශදයක් තමි, frequency right එක රටක නතාවට තිශබන්මන ඕනෑය ිරයන එක. Frequency right එක පුේගලානුබේධ්‍ව ශබදා ශවන්ම ිරීමශම් ප්‍රතිඵල අපි අදටත් දිරනවා. අපට ිරසිම අවසේථාවක භාෂ්ඨටශේ නිදහස ශහෝ අදහසේ පළ ිරීමශම් නිදහස පාලනය කරන්මන අව යතාවක් නනහන අට පනත් ශගනනේලා. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ප්‍රධ්‍ාන අරුට ුණශඩුක ශමාකක්ද? ශම් ුවන ශලෝකයත් එක්ක ශේගශයන්ම ඉදිරියට යන ශලෝකයත් එක්ක අපට ගාටමින්ම යන්මන බනහන. ඒ සඳහා අව ය යයනතල පහසුකම් සපයන්මන තාක්ෂ්ඨණික දියුණුව ඇති කරන්මන ඒ සඳහා ශවනසේ කළ යුතු ශේවේ ශවනසේ කරන්මන තමි, අද අපි ශම් සචශ ෝධ්‍න ශගනනේලා ශම් විුිය සචශේ පනත යාවත්කාලීන කරන්මන උත්සාහ කරන්මශන්ම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ිරසිම අවසේථාවක සියලු මනුෂ්ඨය ්‍රියාකාරකම් සියලු හනසිීමම් ආවරටය වන පරිදි ීමති හදන්මන බනහන. හනබනි, ශම් පනත හරහා යම් ආකාරයකට සාධ්‍ීමය ව ශයන්ම වර්තමාන තත්ත්වයට ගනළශපන ශලස හිජිටේ තාක්ෂ්ඨටය හිජිටේ යයනතල පහසුකම් දියුණු කරන්මන අව ය ක්‍රමය ශගන එන්මන ගරු නාධිපති රනිේ වික්‍රමසිචහ මනතිතුමා සහ රා ය අමාතය කනක ශහේරත් මනතිතුමා ඉතා උනන්මුශවන්ම වනඩ කටයුතු කරනවා. පසුගිය කාලශේ ර ශේ ුදේ පිිගබඳ කාරක සභාශේදී හර්ෂ්ඨ ද සිේවා මනතිතුමාත් ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශබාශහාම සාධ්‍ීමය ශලස අදහසේ ඉදිරිපත් කළා අපි දනක්කා.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම යයනතල පහසුකම් ශසේවා සනපයීම විුිය සචශේ ශසේවා සනපයීම සුද්‍රීය ශක්බේ ශගාඩබිමට සම්බන්මධ්‍ කරන සේථාන සඳහා පහසුකම් සනපයීම ිරයන කාරටාවලදී බලපත්‍ර නිකුත් ිරීමම ිරයන කාරටාව ගත්ශතාත් සුවිශ ේෂී ශවනසේකමක් ශම් පනත් ශකටුම්පත තුළ ගනේ ශවලා තිශබනවා ිරයලා මම ටිතනවා. ඉතින්ම අපි ශවනසේ වන ශලෝකයත් එක්ක ශම් කටයුතු

1695 1696

පාර්ියශම්න්මතුව

පිිගබඳව ශවනසේ විධියට ටිතලා ශවනසේ ආකාරයට කටයුතු කරශගන යන්මන ඕනෑ. ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම මශේ ශුභාශිචසන එක් කරනවා අශ ව ආඩුකඩුශේ ඇමතිවරුන්මට සහ ඒ ශවනුශවන්ම කටයුතු කළ සියලු රා ය නිලධ්‍ාරින්මට.

ශම් ශමාශහාශත් අපි තාක්ෂ්ඨණික ක්‍රම හරහා ඉදිරියට යන්මන ඕනෑ. අපට ශලෝකයත් එක්ක ගමන්ම කරන්මන පුළුවන්ම ශවන්මශන්ම අපට දියුණු ශවන්මන පුළුවන්ම අවසේථාවක් නිර්මාටය කරන්මන පුළුවන්ම ශවන්මශන්ම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත වාශේ පනත් ශකටුම්පත් සම්මත කර ගනීමම හරහා ශලෝකයත් එක්ක එකට වනඩ කරන්මන පුළුවන්ම ආකාරයට ශවනසේ ීම් ඇති ිරීමම තුිගන්ම බව මශේ අදහසි,.

අද අශ ව රශේ Colombo Port City එක හදලා තිශබනවා. Colombo Port City එක හරහා අපි ශලෝකයත් එක්ක ගමන්ම කරන්මන ආශයෝ න ශගශනනශකාට එම ආශයෝ නවලට ගනළශපන පරිදි පවතින තාක්ෂ්ඨටයත් ශවනසේ ශවන්මන ඕනෑ. එශහම කරන්මන පුළුවන්ම ශවන්මශන්ම ශම් ආකාරයට යයනතල පහසුකම් ශවනසේ ිරීමම හරහාි,. දනන්ම අශ ව මන්මීවරශයක් ශචෝදනා ුඛශයන්ම කථා කළා ශමම අමාතයාච ය ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව නාධිපතිතුමා යටශත් තිශබනවා ිරයලා. නාධිපතිතුමා ශසේනාධිනායකයා හනයනයට අත් ශනාහළ යුතු අි,තියක් තමි, රා ය ආරක්ෂ්ඨාව ිරයන කාරටය. මම ටිතන විධියට ශම් පනත් ශකටුම්පතට විරුේධ්‍ව ශම් පනත් ශකටුම්පත ශවනසේ ශවන්මන ඕනෑය ිරයලා ශපත්සම් ඉදිරිපත් කරපු අය ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේදී ඒ අයශේ submissionsවලදී ශකසේ පනශළන තර්ක ශගනාවා ශම් විධියට කටයුතු කරන එක රා ය ආරක්ෂ්ඨාවට තර් නයක් ිරයලා. එශහම බනලුවාම නාධිපතිතුමා ශම් කාරටය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම වගකීම දනීමම ශේ පාලන අව යතාවක් ිරයා මම ටිතන්මශන්ම නනහන. රා ය ආරක්ෂ්ඨාව ිරයන එක අත් හනීමශම් හනිරයාවක් නාධිපතිතුමාට නනහන ිරයන කාරටය වයවසේථානුකූලව -ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාව තුළ- අපි දිරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශදටිවල-රත්මලාන සම්බන්මධීකරට කමිටුශේ සභාපතිවරයා හනයනයට මම ශමය අවසේථාවක් කරගන්මනවා ටිටපු අමාතයවරයකු වන ..ී. ගුටරත්න මනතිතුමා පිිගබඳ මශේ මතකය අවධි කරන්මන. එතුමා උපත ලනබුශේ 1]35 අශේේ 17වනනි දා ශදටිවලදී. අපි කුණරුත් දන්මනවා 2000 ුනි 07වනනි දා රටවිරු දිනය නිමිත්ශතන්ම රත්මලාන-ශබාරුපන හන්මදිය පසු කර යනශකාට එතුමාශේ බිරිඳ ඇතුළු තවත් 24ශදශනකු සමඟ කුරිරු ශබෝම්බ ප්‍රහාරයකට හසු ශවලා එතුමා මිය ගිය බව. මම ශමය අවසේථාවක් කරගන්මනවා එතුමා සේමරටය කරන්මන. ඒ වාශේම එතුමාශේ ශේ පාලන ටිතවතුන්මට එතුමාශේ පුණශේ සියලුශදනාට ශ ෝකය පළ කරන්මනත් මම ශමය අවසේථාවක් කරගන්මනවා. එතුමා මිය ශගාසේ අුණරුු 24ක් පිශරනවා පසුගිය ුනි 07වනනි දාට. ඒ එක්කම එතුමා කළ ශසේවා ගනනත් සඳහන්ම කළ යුතුි,. එතුමා කළ ඉතා වනදගත් ශසේවයක් තමි, අුණරුු ගටනාවක් තිසේශසේ එම ප්‍රශේ ශේ පනවනති ගචවතුර ප්‍ර ේනය විසම ම සඳහා ලුනාව ඇළ මාර්ග වයාපෘතිය ආරම්භ ිරීමම. අද ශවනශකාට එම ඇළ පේධ්‍තිශේ ඒ කානුවල ඒ තිශබන බට දිරා තිශබනවා. නුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම සතුටු ශවනවා අද විමධ්‍යගත අය වනය තුිගන්ම මශේ ප්‍රතිපාදන ශයාදා ගනිමින්ම එම ඇළ සචවර්ධ්‍නය ශවමින්ම පනවතීම ගනන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද වනවිට පවතින ශේ පාලන තත්ත්වය ගනන කථා කරනශකාට ශබාශහාමයක් ශදනා සඳහන්ම කළ කාරටාවක් තමි, නාධිපතිවරටය

කේදමන්මන යනවාය ිරයන එක. ඒ කාරටය නාධිපතිතුමාශේ ගිණුමට දනම්මා. සාමානය පුරවනසිශයක් ගිටිේලා ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ නඩුවක් ශගානු කශළාත් ඒකත් නාධිපතිතුමාශේ account එකට දමන්මන උත්සාහ කරනවා. සමහරු ිරේවා එම ශපත්සම්කරු යම් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයක ාතික ලනි,සේතුවක ඉන්මනවා ිරයලා. හනබනි, ඉතින්ම එශහම ිරයනවා නම් පාසේකු ප්‍රහාරශේදී කථා කළ ඊබ්‍රාටිම් ිරයන පුේගලයාත් නතා විුක්ති ශපරුශඩුක ාතික ලනි,සේතුශේ සියනයා. හනබනි, නතා විුක්ති ශපරුශඩුක සාමාජිකයන්මම ලජ් ාවක් නනතුව ිරයනවා ශම්කත් ශම් නාධිපතිතුමාශේ කාර්යයක් ද ිරයලා. අපි පනහනදිියවම ිරයන්මන ඕනෑ එතුමාට එශසේ ශචෝදනා එේල කළ බව. හනබනි, අද වනවිට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ ගනන පනහනදිිය තීන්මුවක් දීලා තිශබනවා.

ශම් රශේ ඕනෑම පුරවනසිශයකුට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ නඩුවක් ශගානු කරන්මන අි,තිය තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. ඒ සම්බන්මධ්‍ව තීන්මු-තීරට ගන්මන ඒක නිෂ්ඨේප්‍රභ කරන්මන පුළුවන්ම. දනන්ම ගනටලුව ශවලා තිශබන්මශන්ම ශම්කි,. විරුේධ්‍ පක්ෂ්ඨය සමහර ශවලාවට තමන්මට වාසි ශවනශකාට අධිකරටය ශහාඳි, ිරයනවා. අවාසි ශවනශකාට නරකි, ිරයනවා. විනි ේචයකාරවරු ශම් කමිටුවලට ශගශනන්මන කටයුතු කරනවාය ිරයන කාරටය කථා කරන සමහර මන්මීවරුන්මට මතක නනහන ශම් රශේ ටිටපු අග්‍ර විනි ේචයකාරවරශයක් ඉවත් කරන්මනත් ඒ ්‍රියාදාමය ්‍රියාත්මක ුණටාය ිරයන එක. ඒක අුතු ශදයක් ශනාශවි,. ඒක අපි අධිකරටයට කරන බලපෑමක්වත් ශවන ශමානවාවත් ශනාශවි,. ඒ සාමානය ක්‍රමය බව අපි කුණරුත් දන්මනවා. ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාවට අනුව නතාවශේ අධිකරට බලය තමි, පාර්ියශම්න්මතුව තුිගන්ම අධිකරටය හරහා ්‍රියාත්මක ශවන්මශන්ම. එතශකාට අධිකරට බලය ශහෝ යම් බලයක් අභිභවා යනවා නම් ශම් ආයතන එිරශනකා අභිභවා යනවා නම් ඒවා නියමාකාරශයන්ම පාලනය ිරීමම සඳහා අව ය සචවරට හා තුලන - checks and balances - ක්‍රමයක් තිශබනවා. එටි එක් ප්‍රතිඵලයක් තමි, ඉහළ අධිකරටවල විනි ේචයකාරවරුන්මශේ යම් ්‍රියාවක් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අධිකරටය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම මනදිහත්ීශම් හනිරයාව වයවසේථාදායකයට තිබීම. ඒ ශකශසේ ශවතත් මම ඒ කාරටය ගනන කථා ිරීමම ශමතනනින්ම නවත්වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් වන ශකාට ලචකාව පුරා තිශබන සමහර ත්‍රසේතවාදී ෆනසිසේේවාදී ශේ පාලන යන්මත්‍රට උත්සාහ කරනවා ශම් පවතින තත්ත්වය හුශේ ශම් රට ආර්ිකමය ව ශයන්ම ශකිගන්ම කයනන්ම යන්මතම් ඉසේසරහට එනශකාට එය ආපසේසට හරවන්මන. ඒ අය ත්‍රසේතවාදීන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. ඒ අය පනහනදිියවම ආර්ික ත්‍රසේතවාදීන්ම. ශම් රට අමාරුශවන්ම ඉසේසරහට යන ශකාට IMF එකට ගිටිේලා ගිවිසුම්ගත ීම් එක්ක රටක් හනයනයට අපි ඉසේසරහට යනශකාට ඒ අය අද උත්සාහ කරනවා කකුශලන්ම අදින්මන. අපි IMF එක හරහා ලබාශගන තිශබන සාර්ථකත්වය ගනනවත් අවචකව සතුටු ශවන්මන ඒ අයට බනහන. සමහර රටවේ ගනන ඒ අය නිතරම ිරයනවා. එම රටවල වර්තමාන තත්ත්වය හා සම්බන්මධ්‍ කරුණු ශගානු කරපු පුචි සටහනක් මා ළඟ තිශබනවා. ඒ සටහශනටි සඳහන්ම රටවේ කීපයක් පිිගබඳව මම දනන්ම කථා කරන්මනම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශලබනනය ගත්ශතාත් 2020 මාර්තු මාසශේ තමි, ටය අත්ටිටුවන්මශන්ම. ඒ අයට IMF එශක් අනුමනතිය ලනබිලා නනහන. 2023දී ඒ රශේ උේධ්‍මනය සියයට 26 ි,. 2024 මනි, වන ශකාට උේධ්‍මනය සියයට 51.6ි,. 2022 ශදසනම්බර් වන ශකාට ශඩාලරයක අගය ශලබනන්ම පුණම් 1 500ක් ුණටා. 2024 ුනි වන ශකාට ශඩාලරයක අගය ශලබනන්ම පුණම් ] 500ක් ුණටා.

1697 1698

[ගරු ීමතිඥ ශේම්නාත් .. ශදාලවත්ත මහතා]

2024 ූලිය 0]

ඝානාව ගත්ශතාත් ටය අත් ටිටුවන්මශන්ම 2020 ශදසනම්බර් මාසශේ. 2023 වසශර් IMF අනුමනතිය ලනශබනවා. උේධ්‍මනය 2022 සියයට 54ි, 2024 මනි, වන ශකාට සියයට 23ි,.

සනම්බියාව ගත්ශතාත් 2020 ූලිය මාසශේ තමි, ටය අත්ටිටුවන්මශන්ම. 2022 අශගෝසේතු මාසශේදී IMF එශක් අනුමනතිය ලනශබනවා. උේධ්‍මනය 2022 ුනි වන ශකාට සියයට 2]. ි,. 2024 ුනි වන ශකාට සියයට 15.2ි,.

චනඩ් රා යය ගත්ශතාත් 2021 වර්ෂ්ඨශේ තමි, ටය අත්ටිටුවන්මශන්ම. තවමත් IMF එශක් අනුමනතිය ලනබී නනහන. උේධ්‍මනය 2020 අශගෝසේතු වන විට සියයට ි,. 2024 මාර්තු වන ශකාට එය සියයට 6 දක්වා අඩු ශවලා තිශබනවා. 2022 සන වතනම්බර් වන විට ශඩාලරයක අගය CFA Franc 676.]ක් ශවලා තිශබනවා. අද වන ශකාට එම අගය CFA Franc Franc 611ක් ශවලා තිශබනවා.

ශ්‍රී ලචකාව ගත්ශතාත් 2022දී තමි, ටය අත්ටිටුවන්මශන්ම. 2023 මාර්තු මාසශේ අපට IMF අනුමනතිය ලනබුටා. 2022 සන වතනම්බර් වන විට අශ ව රශේ උේධ්‍මනය සියයට 6]. ක් ුණටා. හනබනි, වර්තමානය වන ශකාට -2024 ුනි වන ශකාට- උේධ්‍මනය සියයට 1.7ි,. 2022 ශනාවනම්බර් මාසය වන ශකාට ශඩාලරයක අගය ශ්‍රී ලචකා රුපියේ 367.40ක් ුණටා. 2024 ුනි වන ශකාට ශඩාලරශේ අගය රුපියේ 305 දක්වා පහළ බනස තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශමවනනි තත්ත්වයක් තිබියදී ආර්ිකමය ව ශයන්ම ශගාඩනනිනලා අපි ශම් විධියට ඉසේසරහට යේදී අද වන ශකාට සමහර අය වර් න රැේලක් ්‍රියාත්මක කරනවා. ඔය ිරයන වර් න රැේල පිටුපස කුණද ඉන්මශන්ම? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි රා ය හා පළාත් රා ය වෘත්තීය සමිති එකුතුව ඉන්මනවා. ඒ අය ඉේලන්මශන්ම රුපියේ 25 000ක දීමනාවක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි රුපියේ 25 000ක දීමනාවක් ශදන්මන ගිශයාත් VAT තවත් සියයට 3ිරන්ම වනහි කරන්මන ශවනවා. අපි ශකාශහාමද ඒක කරන්මශන්ම? ඊට අනුබේධ්‍ වෘත්තීය සමිති 101ක් තිශබනවා. ඒ වෘත්තීය සමිති එකුතුශේ කුණද ඉන්මශන්ම? ප්‍රධ්‍ානියා තමි, ශජ්ීපී එශක් මධ්‍යම කාරක සභික චන්මදන සූරියආරච්ි ශජ්ීපී ්‍රියාකාරි යූ. පියහවඩන සහ ශජ්ීපී එශක් ටිටපු ප්‍රාශේශීය සභා මන්මී චාමර මේුමකළුශේ. තවත් එකක් තමි, කළමනාකරට ශසේවා වෘත්තීය සමිති එකුතුව. එයට අනුබේධ්‍ වෘත්තීය සමිති 10ි,. නතා විුක්ති ශපරුශඩුක ්‍රියාකාරි යූ. පියහවඩන තමි, එටි කනඳුණම්කරු. තවත් එකක් තමි, ගුරු විුහේපති වෘත්තීය සමිති සන්මධ්‍ානය. ඔුණන්මශේ ඉේලීම තමි, වනටු ව විෂ්ඨමතා ඉවත් කරන්මන ිරයන එක. එටි කනඳුණම්කරුවන්ම තමි, විශප මධ්‍යම කාරක සභික මටින්මද යසිචහ විශප ාතික භික්ු ශපරුශඩුක පූ ය වකුේශේ උදිත ටිමි විශප ්‍රියාකාරි සුනිේ ශේමතිලක සහ ශපරටුගාමී පක්ෂ්ඨශේ වාසේ ගුටවර්ධ්‍න.

තවත් එකක් තමි, ඒකාබේධ්‍ තනපනේ වෘත්තීය සමිති ශපරුට. එටි කනඳුණම්කරු විශප ්‍රියාකාරි ගත් මටින්මද. රා ය ශසේවා වෘත්තීය සමිති සන්මධ්‍ානශේ කනඳුණම්කරුවන්ම වන පූ ය ටනම්පියනශේ සුගතානන්මද ටිමි සහ ධ්‍ම්මික ුටසිචහ ශපරටුගාමීන්ම. ඒකාබේධ්‍ ශසෞඛය ශසේවක සචගමශේ කනඳුණම්කරු වන්මශන්ම පූ ය ටනම්පියනශේ සුගතානන්මද ටිමි. ශම් සියලුශදනා අද විශප ශහෝ විශපන්ම කනහිච්ච ශේ පාලන සචවිධ්‍ාන. එශහම නනත්නම් ෆනසිසේේවාදී ශේ පාලන සචවිධ්‍ාන. මා කියන්ම සඳහන්ම කරපු ශලෝකශේ බචශකාශලාත් ුණණු රටවේ එක්ක අපි ශකාශහාමද ඉසේසරහට ආශේ ිරයලා ටිතන්මශන්ම නනතිව අපි ඉදිරියට යන අතරතුර ශපන්මනුම් කරන යග්‍රහට හුශේ ශම් අය අද කකුශලන්ම අදිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ටිටපු කෘිකර්ම අමාතයවරශයකු වන අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා තව ශපෝය තුනිරන්ම ශම් රශේ නාධිපති ශවනවා නම් ඒ ශපෝය තුන යනකේ ඉවසන්මන බනරි ඇි,? ටිටපු අමාතය අනුර කුමාර දිසානායක මහතාට එශහම වි ේවාසයක් තබන්මන පුළුවන්ම නම් ශම් රශේ දරුවන්මශේ ඉශගීමම අනාගතය උකසේ කරන්මශන්ම ඇි, ිරයලාි, මා ප්‍ර ේන කරන්මශ න්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාත් කලක් නතා විුක්ති ශපරුට නිශයෝ නය කළා. ඔබතුමා මූලාසනශේ ඉන්මන ශම් ශවලාශේ ඒ ගනන කථා කරන්මන අවසේථාව ලනබීම ගනන මම සතුටු ශවනවා. ශමාකද ඔබතුමා එම සචවිධ්‍ානය ගනන ශහාඳ අවශබෝධ්‍යක් ත ‍ිශබන ශකශනක්.

ඊළඟට දනන්ම ශම් ශගාේශලෝ ිරයනවා අුණරුු 75ක ාපයක් ගනන. 1]65 ඉඳලා අද වනකේම ශම් අය සෑම ආඩුකඩුවකටම ුක්කු ගහලා සෑම පාලන තන්මත්‍රයකටම සම්බන්මධ්‍ ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම ියයාශගන ආපු කාරටා යනකක් තිශබනවා. මම දනන්ම ඒ යනක ිරයවන්මනම්.

1]65දී ශ්‍රී ලචකා ශකාමියුනිසේේ පක්ෂ්ඨශේ ීනන පිශලන්ම ශරෝහට විශජ්ීර ශනරපා හනීමශම් ප්‍රතිඵලයක් ශලස ශ්‍රී ලචකාශේ දවීම ශේ පාලන සම්ප්‍රදාය ආරම්භ විය. ශේ පාලන ව ශයන්ම ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප ීශම් මානසික පීඩනය විශජ්ීර ුදා හනරිශේ සමා දවරයිරනි. සමා දවරය නමනති ගර්භාෂ්ඨශේ " නතා විුක්ති ශපරුට" නම් ශේ පාලන පක්ෂ්ඨය බිටි විය. එම ගර්භාෂ්ඨශයන්ම උපත ලද ශමම ශේ පාලන පක්ෂ්ඨය තම දවීම ශේ පාලන රික්තකය නනතිනම් ඇරියසේ එක කවර් කර ගත්ශත් මර්දනය ුදා හනීමශමනි. ඒ සඳහා ඔුණන්ම විසින්ම අපූරු නයායක් ඉදිරිපත් කරන ලදී. එශසේ කරන ලේශේ එය ධ්‍නපති පන්මතියට එශරටි පීහිතයන්මශ ේ සටන ශලස සාධ්‍ාරණීකරටය කරමිනි. ඒ සඳහා ඔුණන්ම විසින්ම පන්මති 5ක් හඳුන්මවා ශදන ලදී.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාට තවත් විනාහියක කාලයක් තිශබන්මශන්ම.

ගරු නීතිඥා වේම්නාත් .. වදාලවත්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி பிவரம்நொத் ெி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට තවත් විනාහි 2ක කාලයක් ශදන්මන. එය අශ ව ආඩුකඩුව පනත්ශත් ශවලාශවන්ම අඩු කර ගන්මන. ශමාකද මට ශම් යනක ිරයවා අවසන්ම කරන්මන ඕනෑ. මම කථා කරලා ආඩුකඩුශවන්ම ශවලාව අරශගන ශදන්මනම්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ පන්මති 5 තමි, ලචකාශේ ධ්‍ශන්ම ේවර අර්බුදය නිදහස ඉන්මදියානු වයා වතවාදය ලචකාශේ වාමාචශික වයාපාරය ලාචශක්ය වි වලවශේ උපාය උපක්‍රම සහ ගත යුතු මඟ. හනබනි, මම Facebook එශකන්ම දනකලා තිශබනවා 6 වන පන්මතියක් ගනනත්. ඒක තමි, "තමන්මශේ ඥාතීන්මට හා බිරිඳට වත්කම් උපයා ගනීමශම් මඟ" ිරයන එක. Facebook එශක් තමි, එශහම තිබුශඩුක.

එම පන්මති 5න්ම ඇසේ නිලචකාර කරගත් තරුට තරුණිශයෝ ශේ පාලන වි වලවයක් සඳහා තම ජීවිත කනප කළහ. ුවශදක් එම පන්මති 5 සමා විශරෝධී ආකේපවල ප්‍රතිඵලයක් මිස ආර්ික හා ශේ පාලන ප්‍රතිසචසේකරට සඳහා වූ ධ්‍නාත්මක ප්‍රශේ යක් ශනාශේ. නතා විුක්ති ශපරුශඩුක ද සහාය ඇතිව 1]70දී

1699 1700

පාර්ියශම්න්මතුව

පිටිටුවා ගනු ලනූ සමගි ශපරුට ආඩුකඩුවට එශරටිව 1]71දී කනරැේලක් දියත් කරන්මශන්ම ශරෝහට විශජ්ී රයන්මශේ සමා ශේ පාලන දවරය සන්මසිඳුවා ගනීමමට ය. මනතිනිය ඝාතනය කර ආඩුකඩු බලය ලබා ගනීමමට ඔුණුව උත්සාහ දනරූහ. 6 000ක පමට තරුට තරුණියන්ම ඝාතනය වූ අතර මනතිනියශේ ාතික සමගි ශපරුට ආඩුකඩුව විසින්ම ්‍රියාත්මක කරන්මනට ශයුණු ශේශීය ආර්ිකය පදනම් කරගත් ආර්ික වනඩ පිිගශවළ කඩාක වපේ විය. ශම් ශහේතුශවන්ම භාඩුකඩ ටිඟයක් ඇති ී ශපෝියම් යුගයක් නිර්මාටය විය. මනතිනිය ශේ "හත් අුණරුු ාපය" ශලස ශේ පාලන සටන්ම පාධයක් සමා ගත කළ නතා විුක්ති ශපරුට ශජ්.ආර්. යවර්ධ්‍න බලයට ශගන ඒම සඳහා ශරාීම ද මනේ සමඟ කුමන්මත්‍රට කශළේ ය.

1]77දී ශජ්.ආර්. යවර්ධ්‍නට 5/6ක ශේ පාලන බලයක් ටිමි වූශේ විශජ්ීර විසින්ම මනතිනියට එශරටිව ්‍රියාත්මක කළ අරගළවල හා කනරියවල ප්‍රතිඵලයක් ව ශයනි. 1]77දී ශජ්.ආර්. යවර්ධ්‍න නව ආර්ික වනඩ පිිගශවළක් රටට හඳුන්මවා ුන්ම අතර එය "විවෘත ආර්ිකය" නම් විය. එි,න්ම භාඩුකඩ ටිඟය නිමා ී ශපෝියම් යුගය ද අවසන්ම විය.

1]71 දී ශමන්මම 1]77 දී බලයට පනමිණි ආඩුකඩු "ධ්‍නපති ආඩුකඩු" ශලස හචවඩු ගසා නනවත ආඩුකඩුවල ්‍රියාකාරිත්වය කඩාක වපේ ිරීමමට නතා විුක්ති ශපරුට කටයුතු කශළේ ය. 1] 2 මහා වනඩ වර් නය පිටුපස සියනශේ නතා විුක්ති ශපරුටි,. 1] 3 ූලිය මස දමිළ නතාවට එශරටිව දකුශඩුක ්‍රියාත්මක වූ ම්ශේච්ඡ ප්‍රහාරයට නතා විුක්ති ශපරුට ද රහසිගතව ්‍රියාත්මක විය. "කළු ූලියය" ශලස ප්‍රසිේධ්‍ වූ එම ත්‍රසේතවාදී ්‍රියාව නිසා ශජ්.ආර්. යවර්ධ්‍න ආඩුකඩුව විසින්ම ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ගටනාවක් තහනම් කරන ලදී. තහනම් කරන ලද ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ ශබාශහාමයක් තම නිර්ශදෝෂීභාවය අධිකරටයට ඉදිරිපත් කර යිග ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදී ප්‍රවාහයට එක් විය. වාසුශේව නානායක්කාර වික්‍රමබාුව කරුටාරත්න එවන්ම ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ නායකයන්ම ය. එශහත් විශජ්ීර ඇතුළු නතා විුක්ති ශපරුශඩුක සාමාජිකයන්ම සනඟී බිම්ගතව ආයුධ්‍ සන්මනේධ්‍ව ශජ්.ආර්. යවර්ධ්‍න පාලනයට එශරටිව න්ෂ්ඨටය ඇති කරන ලදී. ඒ සඳහා එවක අගමනතිවරයා වූ ශේමදාස මහතාශේ ආශීර්වාදය නතා විුක්ති ශපරුටට ටිමි විය. ශජ්.ආර්. බලශයන්ම පහ ිරීමම සඳහා ශේමදාස හා විශජ්ීර අතර රහසිගත ගිවිසුමක් තිබිණි.

උතුශර් ප්‍රභාකරන්මශේ ඊළාම් යුේධ්‍යට අමතරව දකුශඩුක සිවිේ යුේධ්‍යක් හා සමාන න්ෂ්ඨටයක් පනවනතිණි. රටසිචහ ශේමදාස නාධිපතිවරයා ශදශකාන පත්තු ශවන විලක්කුවක් තමන්ම භාරගත් බව ප්‍රකා කශළේ ශම් නිසාය. ශරෝහට විශජ්ීර මනතිනියට එශරටිව ශජ්.ආර් ශගනාවා වාශේම ශජ්.ආර්ට එශරටිව ශේමදාස බලයට ශගන ඒමට න්ෂ්ඨටය ශහේතු විය. එටි ප්‍රතිඵලයක් වූශේ ශේමදාස පාලනය තුළදීම විශජ්ීර ඝාතනයට ලක්ීමි,.

නතා විුක්ති ශපරුට කියන්ම කලට ශේ පාලන පක්ෂ්ඨ බලයට ශගන ඒමට කටයුතු කළ අතරම එම පක්ෂ්ඨ බලශයන්ම පහ ිරීමමට ද කටයුතු කශළේ ය. ශම් නිසා රශේ ශේ පාලන අසේථාවරභාවය නිරන්මතරශයන්මම ඇති විණි.

1994 දී චන්මිකා මනතිනිය බලයට ශගන ඒමට කටයුතු කළ නතා විුක්ති ශපරුට චන්මිකාට එශරටිව මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ බලයට ශගන ඒමට කටයුතු කශළේ ය. මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ බලයට ශගනා නතා විුක්ති ශපරුට මටින්මද රා පක්ෂ්ඨට එශරටිව සරත් ශෆාන්මශසේකා බලයට ශගන ඒමට උත්සාහ දනීමය. එම උත්සාහය

අසාර්ථක වූ කළ කුමන්මත්‍රටයිරන්ම ශ්‍රී ලචකා නිදහසේ පක්ෂ්ඨශේ ශේකම් දමීපාල සිරිශසේන මහතා බලයට ශගන ඒමට නායකත්වය ගත්ශ ත්ය. නතා විුක්ති ශපරුශඩුක රූකඩයක් වූ දමීපාල සිරිශසේන මහතා රා පක්ෂ්ඨවරුන්ම ටිර ශගවේ තුළ ගාේ ිරීමමට නතා විුක්ති ශපරුශඩුක ඉේලීම මත දූෂ්ඨට විශරෝධී කමිටුවක් පිටිටුවා ීමතයනුකූල බලයක් ලබා ශදන ලදී.

ාතික ආරක්ෂ්ඨාව ුර්වල ී පාසේකු ශබෝම්බ ප්‍රහාරය සිු වූශේ දමීපාල සිරිශසේන මනතිතුමාශේ යහ පාලන කාලය තුළදීය. සචචාරක කර්මාන්මතය බිඳ වනටී ආර්ිකය යිග දණින්ම වනශටන තනනකට මසේතබාේු වන්මශන්ම ශමම පාලන කාලය තුළි,. පාසේකු ශබෝම්බ ප්‍රහාරයට ජුව වග ිරවයුතු සේවයච ඝාතකයන්ම ශදශදශනකු නතා විුක්ති ශපරුශඩුක ාතික ලනි,සේතුශේ අශ වක්ෂ්ඨක ඊබ්‍රාටිම් මහතාශේ පුතුන්ම ශදශදශනිර.

ුර්වලව තිබුණු ආර්ිකය යථා තත්ත්වයට පත් ිරීමමට ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිවරයා කටයුතු කරේදී ශකාවිඩ් වසචගතයට රට ුුවට ශදන්මන සිු වූශේ අවාසනාවන්මත තත්ත්වයක් තුළය. ආනයන හා අපනයන .මා ී ුළු ශලෝකයම අගුළු ලා තිූ තත්ත්වයක් තුළ ලචකාශේ ආර්ිකය ද ුර්වල තත්ත්වයකට පත් විය. ජීවිත ද ආර්ිකය ද ිරයන ප්‍ර ේනය තුළ ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ නාධිපතිතුමා ජීවිත ආරක්ෂ්ඨා කරන්මන තීරටය කළ අතර එන්මනත් තුනම ලබා දී මිනිසේ ජීවිත ශකාවිඩ් වසචගතශයන්ම ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්මනා ලදී. ශම් නිසා විශේ විනිමශේ ටිඟයක් ඇති වූ අතර ඒ ශහේතුශවන්ම ඉන්මධ්‍න ගෑසේ විුියය වනනි අතයව ය ශසේවා සපයා ගනීමමට ර ය අශපාශහාසත් විය.

අතයව ය ශසේවා අටිමි ීශමන්ම පීඩනයට පත් සාමානය නතාව සාමකාමී අරගළයකට ීදි බනසේසත් එය ශේ පාලන අරගළයක් දක්වා රැශගන ඒමට නතා විුක්ති ශපරුට සූක්ෂ්ඨම විය. එටි ප්‍රතිඵලයක් විධියට 1]71 1] ශමන්ම න්ෂ්ඨටයක් නිර්මාටය කර බලය අත්පත් කර ගනීමමට නතා විුක්ති ශපරුට උත්සාහ දනීමය.

ශ්‍රී ලචකා ශේ පාලන ඉතිහාසශේ මහ න ඡන්මදයිරන්ම පත් වූ නාධිපතිවරශයක් ධුරශයන්ම ඉේලා අසේ වූ අතර ඔුවශේ අනුප්‍රා වතිකයා ශලස රනිේ වික්‍රමසිචහ මහතා නාධිපති ධුරශේ වනඩ භාර ගත්ශත් රශේ ආර්ිකය කඩා වනටී රට බචශකාශලාත් ී ීමතිශේ ආධිපතයය ද බිඳ විටුණු අවසේථාවකය. අනුප්‍රා වතික නාධිපති ධුරයට පත් රනිේ වික්‍රමසිචහ මහතා ඉදිරිශේ තිබුශඩුක ීමතිශේ ආධිපතයය සේථාපිත ිරීමශම් ප්‍රුඛ කාර්යයි,. ීමතිශේ ආධිපතයය සේථාපිත කළ රනිේ වික්‍රමසිචහ මහතා බචශකාශලාත් ආර්ිකය යිග යථා තත්ත්වයට පත් ිරීමමට කටයුතු කශළේය.

76 වසරක සාපයක් පිිගබඳ මහ න මත හා රැිය හදන නතා විුක්ති ශපරුට 1]65 සිට ශම් දක්වා බලය ලබා ගනීමම සඳහා න්ෂ්ඨටය හා මර්දනය ්‍රියාත්මක කළ අතර ඉන්ම ශනානනවතී රට අසේථාවර ිරීමම සඳහාත් ආර්ිකය කඩාක වපේ ිරීමම සඳහාත් විවිධ්‍ උේශඝෝෂ්ඨට හා අරගළ ්‍රියාත්මක කරන ශේ පාලන පක්ෂ්ඨයිර. ආර්ික සචවර්ධ්‍නය පිිගබඳ ිරසිු වනඩ පිිගශවළක් ශනාමනති නතා විුක්ති ශපරුට නතාව අතර දවරය සමා ගත කරමින්ම ශේ පාලන බලය ලබාගත හනිර බව වි ේවාස කරන කඩුකඩායමිර. බලය ලනබීමට ශපර ිරයන කථා බලය ලනබුණු පසු ්‍රියාත්මක කරගත ශනාහනිර ළදරු ශේ පාලන සචවිධ්‍ානයිර.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ටිටපු කෘිකර්ම අමාතය ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා ශම් ශවනශකාට අශ ව ප්‍රශේ වල ශේ පාලන ්‍රියාකාීමන්මශේ ශගවේවලට ගිටිේලා

1701 1702

[ගරු ීමතිඥ ශේම්නාත් .. ශදාලවත්ත මහතා]

2024 ූලිය 0]

බලපෑම් කරනවා. ශම් කථාව මම ිරයන්මන ශහේතුව ශමන්මන ශම් කාරටයි,. කනසේබෑශේ සියනන කාන්මතාවක් මට කථා කරලා ිරයනවා "සර් අපට ඡන්මද ශකාළයක් දීලා යනවා නම් ප්‍ර ේනයක් නනහන. අපි ඡන්මදය ශදන්මශන්ම කාට ද ිරයලා වරු ගටන්ම ගත කර කර අපට කරදර කරනවා" ිරයලා. ඒ ශවලාශේ මම එම තනනනත්තියශගන්ම ඇුවවා "ඔබතුමියට අව ය ීමතයනුකූලව පියවරක් ගන්මන ද?" ිරයලා. ඒ තනනනත්තිය ිරේවා "නනහන. අපි තව වතාවක් බලු සර්. තවත් වතාවක් ඇවිේලා බලපෑමක් කශළාත් මම ශපාලීසිශේ පනමිණිේලක් දානවා. ශමාකද මට ශේ පාලන තීන්මුවක් ගන්මන අි,තියක් තිශබන්මන ඕනෑ" ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට කථා කරන්මන කාලය ලබා ුන්මනාට ඔබතුමා ට ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසචක නවරත්න මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.5 ]

ගරු අ ංක නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ගනන විවාද කරන අවසේථාශේ මටත් අදහසේ දනක්ීමට ශවලාව ලබා දීම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශමම පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින්ම අශ ව රශේ විුිය සචශේ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට නව වනඩ පිිගශවළක් ශයෝ නා කරලා තිශබනවා. පසුගිය කාලය පුරාම සමා ශේ කථා ුණණු කාරටා අපි දන්මනවා. ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ ප්‍රගමනය සඳහා අව ය ීමතිමය රාුවක් සනක.ශම් ුණවමනාව ශම් පනත් සචශ ෝධ්‍නය හරහා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවාය ිරයන කාරටාව මම සඳහන්ම කරන්මන කනමතිි,.

ඒ වාශේම ශම් පනත් ශකටුම්පශත් ප්‍රධ්‍ාන අරුට ශවලා තිශබන්මශන්ම විුිය සචශේ ශසේවා ්‍රියාකරුවන්මට ශමන්මම විුිය සචශේ ශසේවා සනපයුම්කරුවන්මටත් ඔුණන්මශේ ශසේවා වයා වත ිරීමම ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ බලතල හා කාර්යයන්ම පුළුේ ිරීමම ගුවන්ම විුිය සචඛයාත වර්ටාවියය කලාපවලට ශවන්ම කර දීම හා ඒ සඳහා බලපත්‍ර ලබා දීම බලපත්‍ර ශකාන්මශේසිවලට අනුව ්‍රියා ශනාකරන බලපත්‍රධ්‍ාරින්මට දඩුකඩන නියම ිරීමමි,. ශම් ආදී කරුණු කාරටා ගටනාවක් ශම් සචශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පශත් සඳහන්ම ශවලා තිශබනවා. ශම් සචශ ෝධ්‍න වහා වහා ශගශනන්මශන්ම ශේ පාලන අරුණු ඉටු කර ගන්මනට ශනාව අනාගතයත් එක්ක ගනළශපන ආකාරයට ශලෝකශේ අශනක් රටවේ එක්ක සමගාමීව යන්මන පුළුවන්ම වන ආකාරයට අවචකවම අශ ව රශේ ශම් ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ උන්මනතිය සඳහා තමි, ිරයන කාරටාව නගත ිරීමම අව ය ශවලා තිශබනවා. අපි ඒ සඳහා නි ේි ත වනඩ පිිගශවළක් පාරදෘ ය වනඩ පිිගශවළක් ආඩුකඩුශවන්ම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම අපි පසුගිය කාල ශේ අත් විඳපු ශමයට සම්බන්මධ්‍ කාරටා කීපයක් මතු කරන්මන කනමනතිි,. විශ ේෂ්ඨශයන්මම 2021 වසශර් විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව "ගමට සන්මනිශේදනය" වනඩසටහන ආරම්භ කළා. ඒ වනඩසටහන හරහා දිසේත්‍රික්ක විසිපශහේ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසම් 14 000ක් ආවරටය වන පරිදි පාසේ දහසක ෆි,බර් තාක්ෂ්ඨටයත් එක්ක අන්මතර් ාල පහසුකම් ලබා ශදන වනඩ පිිගශවළක් ආරම්භ කළා. ශකාවිඩ්-1] වසචගතයත් ඊට පසේශසේ ඇති ුණණු ආර්ික අර්බුදයත් එක්ක ශම් වයාපෘති අඩාළ ුණණු බව අපි දන්මනවා.

අශ ව කනක ශහේරත් ර ා ය ඇමතිතුමාත් ගරු සභාශේ ඉන්මනවා. කුරුටෑගල දිසේත්‍රික්කශේත් විුිය සචශේ කුලුනු 40ක් අලුතින්ම ඉදි ිරීමම සඳහා ශයෝ නා ශවලා ති බුටා. ඒ ශවලාශේ අග්‍රාමාතයවරයා විධියට සියන අශ ව මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ මනතිතුමා ශම් සඳහාම සාකච්ඡාවක් කනඳවලා ශම් වයාපෘතිය භාරව සියන අධ්‍යක්ෂ්ඨවරිය ශගන්මවලා එටි ප්‍රගතිය පිිගබඳව දිගින්ම දිගටම සාකච්ඡා කළා. නුත් අද ශවනශකාට ශබාශහාම ශ ෝචීමය තත්ත්වයක් තමි, තිශබන්මශන්ම. අශ ව රා ය ඇමතිතුමාත් 2023 වසශර් අග භාගශේදී ඒ වයාපෘතිය නනවත බල ගනන්මීම සඳහා එතුමාශේ කථාවක ඒ වයාපෘතිය පිිගබඳව කරුණු කාරටා ගටනාවක් සඳහන්ම කරලා තිශබන බව මම දනක්කා.

ගරු රා ය ඇමතිතුමනි මම නිශයෝ නය කරන්මශන්ම කුරුටෑගල දිසේත්‍රික්කශේ ශබාශහ ාම ුෂ්ඨේකර ආසනයක් වන ගේගුව ආසනය. ශම් ශවනශකාට ගේගුව ආසනශේ අතිබුවතරයක් ප්‍රශේ සාමානය ුරකථන සචඥාවියන්මවත් ආවරටය කරගන්මන බනරි ශවලා තිශබනවා. මහව අධ්‍යාපන කලාපශේ පාසේ 1 ක් තිශබනවා. ශම් පාසේ 1 න්ම අතිබුවතරයක් පාසේ සඳහා ශම් තාක්ෂ්ඨට පහසුකම ලබා ශදන්මන අපට බනරි ශවලා තිශබනවා. අපි දන්මනවා ශලෝකයත් එක්ක හරි හරියට අපි තරග කරන්මන අව ය බව.

ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමා සඳහන්ම කළ "ගමට සන්මනිශේදනය" වනඩසටහන ශම් වන විටත් ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වනඩසටහන ඊට වඩා කහිනම් කරලා ඒ ශවනුවට අපි අලුත් වනඩ පිිගශවළක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒකත් දනනට ්‍රියාත්මක ශවනවා. ශගෝධාභය රා පක්ෂ්ඨ මනතිතුමාශේ කාලශයන්ම පසේශසේ ඒ ිරයන්මශන්ම පසුගිය වර්ෂ්ඨය බලේදි ුළු රශේම විුිය සචශේ කුලුනු 276ක අව යතාවක් තිබුටා. පසුගිය වර්ෂ්ඨශේ විතරක් ුළු රශේම ඒ කුලුනු 276න්ම 50ක් අවසන්ම කළා. කුරුටෑගල කුලුනු 34ක් තිශබනවා. ඒශකන්ම මම ටිතන විධියට දනන්ම 12ක් හරි 16ක් හරි වනඩ අවසන්ම ශවලා තිශබනවා. ශම් වර්ෂ්ඨශේ කුලුනු 150ක වනඩ ඉවර කරන්මනත් ලබන වර්ෂ්ඨය ශවේදි සියේශේම වනඩ ඉවර කරන්මනත් තමි, ශම් වනඩසටහන ්‍රියාත්මක කරන්මශන්ම. එටිදී අභිශයෝග කීපයක් තිබුටා. එක අභිශයෝගයක් තමි, ශම් සඳහා ආයතන 1 ිරන්ම විතර අවසර ගන්මන තිශබන එක. ඒක එක කාරටාවක්. අපි සචවර්ධ්‍න කමිටුවට ඒ කරුට ඉදිරිපත් කරලා එේ කටයුතු කහිනම් කරලා තිශබනවා.

ඊළඟ කාරටාව ශම්කි,. විුිය බිල ඉහළ යෑමත් එක්ක එක් එක් ආයතනවලට ශලාකු විුිය බිලක් ලනබුටා. ඒ සඳහා අපි තවත් සහනයක් දීලා ඒ විුිය බිශලනුත් සියයට 50ක් විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ශගවනවා. ඒ නිසා ශම් වනඩ පිිගශවළ දනන්ම කහිනම් ශවලා තිශබනවා.

ඊට අමතරව ශම් පනත් ශකටුම්පත මිනන්ම servicesවලට එශහම නනත්නම් පහසුකම් සනපයීම සඳහා බලපත්‍රයක් ලබා ශදනවා. ඒ පහසුකම් සනපයීමට බලපත්‍ර ලබා දීශමන්ම පසු තුන්මවනනි පාර් ේවයකට ඒ කටයුතු කරන්මන පුළුවන්ම. දනනට කරන්මශන්ම ඩයශලාේ ආයතනය ශවන්මන පුළුවන්ම ශමාබිශටේ ආයතනය ශහෝ හච් ආයතනය ශවන්මන පුළුවන්ම. ඒ ආයතන තුන විතරි,. ශම්ශකන්ම පසේශසේ තවත් පාර් ේවයකට ඇවිේලා ඒ ශගාේලන්මටත් ඒක කරන්මන පුළුවන්ම. ඇත්තටම ශම් ඉේලීම කශළේ ුරකථන සමාගම්වියන්ම. ශමාකද ඒ ශගාේලන්මට තිශබන වනඩවලට තවත් වනඩක් එකතු ශවලා තිශබනවා ශම් කුලුනු හදන එක. ාතයන්මතර සම්ුතිවලට අනුව අපි ඒක තුන්මවනනි පාර් ේවයකට ුන්මනාම ඒක තවත් කහිනම් ශවනවා.

1703 1704

පාර්ියශම්න්මතුව

ඒ වාශේම පාසේ 1 000 වනඩසටහශන්ම ශදවනනි අදියරත් ශම් අුණරුේශේ ඇවිේලා තිශබනවා. ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍රශේ ශේ අඩු පාඩු තිශබන පාසේ තිශබනවා නම් මා දනනුවත් කරන්මන. ඒ ශදවනනි අදියර හනයනයට අන්මතර් ාල පහසුකම් තිශබන IT, -

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසචක නවරත්න මන්මීතුමනි ඔබතුමාට තව විනාහි ශදකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අ ංක නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, ගරු රා ය ඇමතිතුමා ගන්මන කාලය මශගන්ම අඩු කරන්මන එපා.

ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් ශවලාව මශේ කාලශයන්ම අඩු කරගන්මන. IT පහසුකම් තිශබන පාසේවලට ශමවර අපි සේමාර්ේ පන්මති කාමර ලබා ශදනවා. ඒ වයාපෘති ශදකම ්‍රියාත්මක ශවනවා.

ගරු අ ංක නවරත්න ෙහතා (ைொண்புைிகு அெங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ශබාශහාම සේතුතිි,, ගරු රා ය ඇමතිතුමනි.

ඇත්තටම ඒක ශහාඳ ආරචි යක්; සුබ ආරචි යක්. අපි පසුගිය කාල ය පුරාම වි ාල අරගළයක් කළා. ශම් ශවනශකාටත් අශ ව කලාපශේ ගේගුව, නිකවනරයනය, යාපුවව වාශේ ුෂ්ඨේකර ආසනවල අතිබුවතරයක් ප්‍රශේ වලට සාමානය ආවරටයක්වත් නනහන. ඔබතුමා නනවත ශම් වයාපෘතිය කහිනම් කරලා, ඒ කටයුතු ශබාශහාම කහිනමින්ම ්‍රියාත්මක ිරීමම සඳහා ගන්මනා වූ උත්සාහයට අපි සේතුතිවන්මත ශවනවා.

ඒ වාශේම මම ිරයන්මන කනමනතිි,, කෘත්‍රිම බුේධිය ගනනත්. අපි ඒ ගනන කථා ශවනවා. ඒ වාශේම, හිජිටේ ආර්ික ප්‍රතිපත්ති රාුවක් ගනන කථා ශවනවා. ඒ වාශේම, තාක්ෂ්ඨණික වෘත්තිකයන්මට digital nomad visa වනඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කරන්මන කථා ශවනවා. විදයුත් ශගීශම් ක්‍රම පුළුේ ිරීමමක් ගනන කථා ශවනවා. ඒ සියේල අපි ශලෝකයත් එක්ක සමගාමීව යා යුතු කාරටා. අපි ශම් කටයුතු කහිනම් ිරීමම අව යි,. ඔබතුමා රා ය අමාතයවරයා විධියටත් විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිසම මීට මනදිහත් ශවලා කටයුතු ිරීමම පිිගබඳවත් සේතුතිවන්මත ශවනවා. ශම් පනත හරහා ඔබතුමන්මලා ශමශතක් ුුවට දීපු ගනටලු නිරාකරටය කර ශගන ශම් කටයුතු කහිනම් කරන්මන අවසේථාව ලනශබි, ිරයන වි ේවාසයත් අපට තිශබනවා. දනන්ම නාධිපතිවරටයක් ශබාශහාම අභිුඛව තිශබන ශවලාවක්. අපි ශම් ශවනශකාට විපක්ෂ්ඨශේ ඉන්මශන්ම. ඔබතුමන්මලා ආඩුකඩුශේ වග ිරව යුතු පිරිසක් විධියට නතාව හුවට යනශකාට ශම් ිරයන කාරටාවලට නනවත ුුවට ශදන්මන සිේධ්‍ ශවනවා.

අපි 201] නාධිපතිවරටය ශවලාශේ ිරයපු කාරටා තවමත් අශ ව ප්‍රශේ වල ඉෂ්ඨේට කර ගන්මන බනරි ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඉේලා සියනන්මශන්ම ශම් ප්‍ර ේන කහිනමින්ම විසඳන්මන ිරයලාි,. මහව කලාපශේ පමටක් 56 000කට වනහි ළමි,න්ම පිරිසක් ශම් පාසේ 1 තුළ ඉශගන ගන්මනවා. ඒ දරුවන්ම ුුවට ශදන ගනටලු විසඳන්මනට අව යි,. අපට ශලෝකයත් එක්ක සමගාමීව යන්මනට නම් අශ ව ප්‍රශේ ශේ වන්මනිශයන්ම එන දරුවන්ම ඒ සඳහා ශයාු කරවන්මන අපි වනහිපුර අවධ්‍ානයක් ශයාු කරන්මනට ඕනෑ.

කුරුටෑගල අශ ව දිසේත්‍රික්කශේ මන්මීවරුන්ම ිරටිපශදශනක් ශමතනන ඉන්මනවා. ගරු රා ය අමාතයතුමනි ඔබතුමා ිරේව කුලුනුවියන්ම එකක්වත් අශ ව කලාපශේ නම් හනුශඩුක නනහන. සමසේතයක් හනයනයට ගත්තාම ඔබතුමා ිරේව කාරටා හරි ශවන්මන ඇති. නුත් අශ ව ප්‍රශේ කහිනමින්ම ආවරටය ිරීමම සඳහා මනදිහත්ීමක් අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත හරහා ඔබතුමන්මලා බලාශපාශරාත්තු ශවන ක්ශෂ්ඨේත්‍ර දියුණු කරන්මන ඒ සඳහා මනදිහත්ීමක් කරන්මන ඒ සඳහා අව ය කහිනම් ්‍රියා මාර්ග ගන්මන අව ය ක්තිය හා දධ්‍ර්යය ලනශේවා ිරයා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. ඒ වාශේම මිනිසුන්ම ුුවට දීලා තිශබන ගනටලු විසම ම සඳහා අව ය ්‍රියා මාර්ග කහිනමින්ම ගන්මන ිරයන කාරටාවත් මතක් කරමින්ම ශම් ශේලාව ලබා දීම ගනන මූලාසනයට සේතුතිවන්මත ශවමින්ම මශේ කථාව අවසන්ම කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මටින්මදානන්මද අලුත්ගමශේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.0 ]

ගරු ෙහින්දානන්ද අු ත්ගෙවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ඉතා කාශලෝි ත පනත් ශකටුම්පතක්. ර ය පසුගිය කාල ශේ ඉතා ඵලදායී පනත් ශකටුම්පත් ගටනාවක් පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාශේම අද ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ගරු රා ය අමාතයතුමා විසින්ම ඉදිරිපත් කරනවා. වසර 2 කට පසේශසේ තමි, ශම් පනත් ශකටුම්පත ගනන ටිතන්මන පටන්ම ශගන තිශබන්මශන්ම. එශතක් ශම් විෂ්ඨය භාරව ටිටපු අමාතයවරුන්ම ශේකම්වරුන්ම රා ය ආයතනවල ඒ නිලධ්‍ාරින්ම ටියනයාද ිරයන එක මම දන්මශන්ම නනහන.

ශකශසේ ශවතත් 1]]1 දී තමි, ශම් පනත ුියන්මම ඉදිරිපත් ශවන්මශන්ම. 1]]6 දී එම පනත සචශ ෝධ්‍නය කළාට පසුව ශම් කාරටය ශත්රුම් අරශගන අුණරුු 2 කට පසුව අද තමි, ශම් පනතට නනවත සචශ ෝධ්‍නයක් ශගශනන්මශන්ම. ශලෝකශේ අශනකුත් රටවේ තාක්ෂ්ඨටශයන්ම ඉදිරියට යනශකාට අද අපි ඉන්මන තනන ගනන ඉතාම කනගාටු ශවන්මනට ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. ශම් සචශ ෝධ්‍න ිරීමශම් මූියක අරුට තමි, පාරිශභෝගිකයා ආරක්ෂ්ඨා කර ගනීමම දූෂ්ඨටය අවම කර ගනීමම තිබුණු ඒකාධිකාරය බිඳ දනමීම නව තාක්ෂ්ඨට ශරගුලාසි සහ සමාගම් අතර තරගකාරිත්වය ඇති ිරීමම. ශමවනනි කරුණු ගටනාවක් ශම්කට ඇතුළත් ශවලා තිශබනවා.

ගරු රා ය අමාතයතුමනි අපි අද ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත ගනන කථා කරනශකාට ශලෝකශේ අශනකුත් රටවේ තාක්ෂ්ඨටය අතින්ම ඉදිරියට ගිටින්ම තිශබන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයන එක ගනනත්

1705 1706

[ගරු කනක ශහේරත් මහතා]

2024 ූලිය 0]

මම ඔබතුමාශේ අවධ්‍ානය ශයාු කරවන්මන කනමනතිි,. ඉන්මදියාශේ තිශබනවා Direct Benefit Transfer - DBT - ිරයලා system එකක්. ශම් වනඩසටහන හරහා තුන්මවනනි පාර් ේවයක් ශනාමනතිව ජුව බනචකු හරහා ගනුශදනු ිරීමශම් අවසේථාව පාරිශභෝගිකයාට ලනබී තිශබනවා. අද අශ ව රශේ වි ාල ව ශයන්ම වචචා සිු ශවන්මශන්ම මූලය ගනුශදනු - cash transactions - කරන නිසාි,. ශලෝකශේ අශනක් රටවල ලක්ෂ්ඨයකට ශදකකට වනහි cash transactions කරන්මන බනහන Direct Bank Transfers කරන්මන ඕනෑ. හනබනි, අශ ව රශේ රුපියේ ශකෝයනයක් හරි cash transactions කරන්මන පුළුවන්ම. රුපියේ බිියයනයක් ුණටත් බෑේවල දමාශගන ගිටිේලා ුදේ ගනුශදනු කරන්මන පුළුවන්ම. ඉඩමක් විකුටනශකාට වාහනයක් විකුටනශකාට බෑේ එශක් සේිය යනක දමාශගන ගිටිේලා ුදේ ුවවමාරු කර ගන්මනවා. හනබනි, ඉන්මදියාශේ පවතින ක්‍රමය තුළ ඒ ිරසිවක් කරගන්මන බනරි ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟට බ්‍ර.ලය ගත්ශතාත් "Transparency Portal" ිරයලා online platform එකක් තිශබනවා. ඒ හරහා ඒ රශේ නතාවට ඔුණන්මශේ වියදම් ර ශේ වියදම් සියේල බලාගන්මන හනිරයාව තිශබනවා. ඒ ර ශේ වියදම් ශමානවාද ඔුණන්ම ශමානවාද කරන්මශන්ම ිරයලා ඕනෑ ශකශනකුට online ගිටිේලා බලන්මන පුළුවන්ම. හනබනි, අශ ව රශේ එශහම ක්‍රමයක් නනහන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

එසේශටෝනියාවල තිශබනවා e-governance system එකක්. ඒ ශගාේලන්මශේ රශේ තිශබනවා Digital Identity Card එක. අපි තවම එතනනට ගිටිේලා නනහන. ඒ විතරක් ශනාශවි, e-residency, online voting තිශබනවා. ඒ රටවල digitalization ශකාච්චර ඉදිරියට ගිටිේලා තිශබනවාද? හනබනි, අපි තවම සියනන්මශන්ම ඊට වඩා පිටුපසින්ම. ඊළඟට අපි South Koreaවල e-procurement system එක ගත්ශතාත් ඒ සියලු ශටන්මඩර් ගනුශදනු කරන්මශන්ම procurement system එකිරන්ම. ඒ තුිගන්ම වි ාල ව ශයන්ම සිු වන දූෂ්ඨට අක්‍රමිකතා අවම කරගන්මන පුළුවන්ම නනති කරගන්මන පුළුවන්ම. අපටත් online procurement system එකකට යන්මන පුළුවන්ම නම් ශම් රශේ සිු වන දූෂ්ඨට අක්‍රමිකතා සියේල නතර කරන්මන කටයුතු කරන්මන පුළුවන්ම. ඒ ක්‍රම නිසා අද South Korea වාශේ රටවේ දියුණු ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ විතරක් ශනාශවි,. අපි රුවන්මඩාව ගත්ශතාත් "Irembo" ිරයලා platform එකක් තිශබනවා. ඒ මිනන්ම වාහන බලපත්‍ර ඇතුළු විවිධ්‍ බලපත්‍ර නිකුත් ිරීමම වනනි රා ය ශසේවා ශබාශහාමයක් online හරහා කරනවා. අද ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාලවල අය strike කරනවා. ඔය strike කරනශකාට ශහාඳම ශේ තමි, ඒ කටයුතු online කරන එක. නිකම් ශබාරුවට රා ය ශසේවයට ලක්ෂ්ඨ ගටනක් බඳවා ශගන නිකම් පහි ශගවනවා ිරසිම වනඩක් නනහන. දවසකට ියයුම් ශදකක් ගහන්මශන්ම නනහන ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාලවල. ශම්වා online කර ගත්තා නම් මිනිසේසුන්මට ශගදර ඉඳලා තමන්මශේ බු යනක ශගවාගන්මන බලපත්‍රය ගන්මන හනිරයාව ලනශබනවා. එවනනි ශේවේ රුවන්මඩාව වාශේ ශලෝකශේ අශනක් රටවල කරනවා.

ඊළඟට අපි ශකන්මයාව ගත්ශතාත් Integrated Financial Management Information System ිරයලා එකක් ඒ රශේ තිශබනවා. ඒ තුිගන්ම නතාවට මූලය විනිවිදභාවය පිිගබඳ ඕනෑ විධියකට බලාගන්මන පුළුවන්ම. අපි යුක්ශර්නය ගත්ශතාත් "Prozorro" ිරයලා public procurement system එකක් Ukraineවල තිශබනවා. අද අශනකුත් රටවල ශම් සියලු ශටන්මඩර් ක්‍රම procurement system එකකට දාලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි Singaporeවල Corrupt Practices Investigation Bureau එශක් system එකක් තිශබනවා.

සිු වන දූෂ්ඨට අක්‍රමිකතා පිිගබඳව ශම් corresponding system එකට ගිටිේලා ඕනෑම ශකශනකුට පනමිණිිය කරන්මන පුළුවන්ම. ඒ පනමිණිිය පිිගබඳව ශසායා බලනවා. අඩුම ගටශන්ම අශ ව රශේ අේලසේ ශහෝ දූෂ්ඨට ශචෝදනා විමර් නය ිරීමම සඳහා වූ ශකාමිසමට පනමිණිේලක් කළත් නියම ශහාරකම් පිිගබඳව කථා කළත් ඒ ගනන ශහායන්මශන්ම නනහන. ශේ පාලන අධිකාරිශේ කුණරුහරි එවනනි ශදයක් කශළාත් විතරි, ඒවා ගනන ශහායන්මශන්ම. ඒ අතින්ම බලන්මන අපි ශකාශහද ඉන්මශන්ම ිරයලා.

ගරු රා ය අමාතයතුමනි අශ ව රටට වනහිම ආදායම් ශගශනන ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුවට අපි RAMIS ිරයලා digital platform එකක් ශදන්මන රුපියේ බිියයන 10ක් සේිය බනඳලා අද ශවනශකාට අුණරුු 12ක් ගත ශවලා තිශබනවා ිරයන එක ඔබතුමාත් දන්මනවා. අුණරුු 12ක් ගත ුණටත් තවම ශම් කටයුත්ත කරන්මන ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුවට බනරි ුණටා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි රුපියේ බිියයන 12ක් වනය කරලාත් අශ ව ර යට වනහිම ආදායම් ලබා ශදන ආයතනය digitalize කර ගන්මන තවම බනරි නම් අපි ශකාශහේද ඉන්මශන්ම? නාධිපතිතුමා වි ේවාසය තියලා තරුට රා ය ඇමතිවරශයකුටි, ශම් විෂ්ඨයය භාර ුන්මශන්ම. ගරු කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමනි ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට ිරයනවා ශම් ගනන අව ය තීන්මු ගන්මන ිරයලා.

අශ ව සුරාබු ශදපාර්තශම්න්මතුශේ වයස අුණරුු 27ි,. නුත් තවම එේ ශදපාර්තශම්න්මතුශේ system එකට දත්ත ඇතුළත් කරන්මශන්ම අතින්ම online system එකක් නනහන. අශ ව රටට තුන්මශවනියට වනහිම ආදායම ශගනනේලා ශදන්මශන්ම සුරාබු ශදපාර්තශම්න්මතුව. ඒ ආයතනශේ කටයුතු තවම digitalize කර ගන්මන බනරි ශවලා තිශබනවා. ශම් ළඟදී මම දනක්කා digitalization එකට යන්මන රුපියේ බිියයන 3ක් ඔුණන්ම ඉේලා තිශබනවා. සුරාබු ශදපාර්තශම්න්මතුව ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුව තවම තිශබන්මශන්ම එක තනන. ශර්ගුව ගත්තත් බාශගට වනඩ. ශර්ගුශේ ශතාරතුරු සියේල ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුවට ශදන්මශන්ම නනහන. ඒ වාශේම අද ශමෝටර් රථ ප්‍රවාහන ශදපාර්තශම්න්මතුව සම්බන්මධ්‍ව දූෂ්ඨට අක්‍රමිකතා ගටනාවක් වාර්තා ශවනවා. ශම් ශවනශකාට ලචකාවට වාහන ශගන්මවන එක නවත්වලා තිශබන්මශන්ම. හනබනි, වාහන 4 000ක් 5 000ක් ියයාපදිචි ශවලා එිගයට ඇවිේලා තිශබනවා. අශ ව කාරක සභාවලට ශම් ආයතනවල නිලධ්‍ාරින්ම ශගන්මවා ශම් ගනන කථා කළා. හනබනි, ඒ ිරසිම නිලධ්‍ාරිශයක් කනමති නනහන digitalizationවලට යන්මන. මම ඔබතුමාට වගකීශමන්ම ිරයනවා ශම් රශේ රා ය නිලධ්‍ාරින්ම කනමති නනහන ිරයලා digitalization system එකට යන්මන; එම ආයතනවල කටයුතු digitalize කරන්මන. ශමාකද ඒ ශේ කරපු ගමන්ම ශහාරකම නවතිනවා දූෂ්ඨටය නවතිනවා අත යට ගනුශදනු නවතිනවා. ඒ නිසා වත්මන්ම නාධිපතිවරයා පනහනදිිය තීන්මුවක් ගත්තා ර ශේ ප්‍රතිපත්තියක් හනයනයට සියලු රා ය ආයතන අනිවාර්යශයන්ම digitalize කරන්මන ඕනෑය ිරයලා.

අද ඔබතුමා Immigration and Emigration Department එකට ගිටිේලා බලන්මන. මම දනන්ම බනලුවා මශේ ශටියශෆෝන්ම එශකන්ම ශම් විසේතර. මිනිසේසු බණිනවා අම්මා ුත්තා නනතිව. ඇි,? Strike කරලා. ශලෝකශේ අශනක් රටවලට යන්මන ඕවා කරන්මන ඕනෑ නනහන. ශම් ආයතන ඔක්ශකෝම digitalize කරන්මන ඕනෑ. එතශකාට පාසේශපෝර්ේ ගන්මන ශපෝියශම් යන්මන ඕනෑ නනහන. අපි අද National Identity Card එක ගන්මන මාස ගටන්ම ශපෝියශම් ඉන්මනවා. ශම්වා ඔක්ශකෝම online කළ යුතුි,. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට ඔබතුමාට ශලෝකශේ අශනක් රටවල උදාහරට ගටනාවක් ිරයන්මන පුළුවන්ම. අද digitalization ශමාන තරම්

1707 1708

පාර්ියශම්න්මතුව

ඉදිරියට ගිටිේලාද? අද තාක්ෂ්ඨටය ශකාච්චර ඉදිරියට ගිටිේලාද? තාක්ෂ්ඨටය ඉදිරියට යෑම තුළ දූෂ්ඨට වචචා ශමාන තරම් අවම ශවලා තිශබනවාද? අද ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාලයකට ගිටිේලා බනලුවාම 200ක් විතර ඉන්මනවා. ඒ හනශමෝම ශකාළ පුරවනවා ශපාත් පුරවනවා. ඒ ශමාකටද? ඒ සියේල digitalize කරන්මන ඕනෑ. රා ය පරිපාලන අමාතයාච ය ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාල ඇතුළු ඒ සියලු ආයතනවල කටයුතු digitalize කරන්මන ඕනෑ. මම නම් ිරයන්මශන්ම ශම්ක කරන්මන එක අුණරුේදක් රශේ සචවර්ධ්‍නය ඔක්ශකෝම නනවනත්වූවත් කමක් නනහන ිරයලාි,. රශේ පාරවේ හදන එක නවත්වන්මන විුියය ශදන එක නවත්වන්මන ඒ ඔක්ශකෝම නවත්වන්මන. ඒ සේිය යනක digitalization සඳහා දාන්මන. එශහම කරලා හනම එකකටම platform එකක් හදන්මන ඕනෑ. ගරු රා ය අමාතයතුමනි ඒක තමි, විය යුත්ශත්.

ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ සියනන අපි 225ශදනාම එක්කුව ශවලා කරන්මන ඕනෑ ශමන්මන ශම් ශේ තමි,. සමහර ශේ පාලනඥයන්ම ශබාශහෝ රා ය නිලධ්‍ාරින්ම කනමනති නනහන digitalizationවලට. ඒ ශමාකද? එශහම කළාම ඔුණන්මට බනහන දූෂ්ඨට-වචචා කරන්මන. අපි හනම දාම ිරයනවා ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුව ගනන. මිියයන 22ක නතාවක් ඉන්මන රශේ ආදායම් බු ශගවන්මශන්ම 31 000ි,. බලන්මන ශමාන තරම් අවාසනාවන්මත තත්ත්වයක්ද ිරයලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි රුපියේ ලක්ෂ්ඨ 5කට වනහිය බු ශගවන අය 5 000ක් නනහන. රුපියේ මිියයන 10ට වඩා බු ශගවන අය 2 000ක් නනහන. ඉතින්ම බලන්මන අපි ශකාශහේටද යන්මශන්ම ිරයලා. ලචකාවට බිියයනයකට වනහි වයනනාකමින්ම ආනයනය කරන අය වි ාල පිරිසක් ඉන්මනවා. අඩු ගාශන්ම ඒ මිනිසේසුවත් බු ශගවන්මශන්ම නනහන. ශම්කට පිිගයමක් ශලස වත්මන්ම නාධිපතිවරයා ර ශේ ප්‍රතිපත්තියක් හනයනයට තීන්මු කරලා තිශබනවා රා ය ආයතන සියේල අනිවාර්යශයන්ම digitalize කරන්මන ඕනෑය ිරයලා. ශම් රා ය ආයතන digitalize කරන්මශන්ම නනත්නම් එය කරන්මශන්ම නනති නිලධ්‍ාරින්මට එශරටිව ීමතිය ්‍රියාත්මක කරන්මන අව ය පනත් ශකටුම්පතක් ශම් පාර්ියශම්න්මතුවට ශේන්මන ගරු රා ය ඇමතිතුමනි. අපි ඔබතුමාශගන්ම ඉේලීමක් කරනවා තරුට රා ය අමාතයවරශයකු හනයනයට ඔබතුමා ඒ වගකීම අරශගන සියලු රා ය ආයතන digitalize කරන්මන ිරයලා. ගරු රා ය ඇමතිතුමනි අඩුම ගාශන්ම ප්‍රධ්‍ාන ආයතන යනක වන ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුව සුරාබු ශදපාර්තශම්න්මතුව ශර්ගුව ඉඩම් ශරජිසේරාර් කාර්යාලය ආනයන හා අපනයන පාලන ශදපාර්තශම්න්මතුව digitalize කරන්මන. අපි එදා අශ ව කමිටුවට කනශදේවා Land Registry Office එශක් නිලධ්‍ාරින්ම. අද එතනන වි ාල ව ශයන්ම වචචා සිු ශවනවා. ඒ ඇි,? අද රුපියේ ශකෝයන ගටනක් වයනනා ඉඩම් විකුටලා අඩු ගටනකට ඔ වපු ියයනවා. අපි ඇුවවා ඇි, ඒ ආයතනශේ කටයුතු digitalize කරන්මශන්ම නනත්ශත් ිරයලා. ඇුවවාම ිරයනවා ීමතිඥශයෝ උසාවියට ගිටිේලා නඩුවක් දනම්මාලු ඒක digitalize කරනවාට විරුේධ්‍ව. ඉතින්ම බලන්මන කාටද කථා කරන්මශන්ම? ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුව digitalize කරන්මන යනශකාට ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුශේ වෘත්තීය සමිති ඒකට විරුේධ්‍ ශවනවා. අපි ශකාශහේද යන්මශන්ම? නුත් ශම් 225ශදනාට බණිනවා. රශේ වනහිම රා ය ආදායම ලබන ආයතනය digitalize කරන්මන යනශකාට වෘත්තීය සමිති ඒකට විරුේධ්‍ ශවනවා නම් ශම් රශේ Land Registry Office එක digitalize කරන්මන යනශකාට ශම් රශේ ීමතිඥශයෝ විරුේධ්‍ ශවනවා නම් අපි ශකාශහේටද යන්මශන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි?

ඒ නිසා අපි ශපෞේගියක නයාය පත්‍රවියන්ම බනහනරව කටයුතු කරන්මන ඕනෑ. අපට හනමදාම බණිනවා. මම ශම් මතය ගනන

අුණරුේදක් තිසේශසේ කථා කරනවා. ශම් digitalizationවලට යන්මන ඕනෑ ශම් ශේවේ අපි නවත්වන්මන ඕනෑය ිරයන එක ගනන මම හනම දාම කථා කරනවා. හනබනි, ඒක එතනනින්ම එහාට යන්මශන්ම නනහන. අපි එදා ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුවට කථා කරලා ිරේවා RAMIS එකට තාක්ෂ්ඨට අමාතයාච ශේ සහාය ගන්මන ිරයලා. එදා අපි තාක්ෂ්ඨට අමාතයාච යට කථා කළාම ිරේවා අඩු ගටශන්ම ශේශීය ආදායම් ශදපාර්තශම්න්මතුව ඒ ගනන ඔුණන්ම එක්ක කථා කරන්මශන්මවත් නනහන ිරයලා. ගරු රා ය ඇමතිතුමනි ඒවා කරන්මන කථා කරනකේ ඉන්මන එපා ිරයනකේ ඉන්මන එපා. ඔබතුමා මනදිහත් ශවලා ශම් ප්‍රධ්‍ාන ආයතන පහවත් digitalize කරන්මන. ඔබතුමාට පුළුවන්ම ඒක කරන්මන. තව තිශබන්මශන්ම මාස 3ි,. කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමනි ඔබතුමා ශම් රශේ ාතික නායකශයක් ශවන්මන නම් ඔබතුමා වනඩ්ශඩක් ිරයලා රශේ නතාව දනනගන්මන නම් මම ඔබතුමාශගන්ම ඉේලීමක් කරනවා ඉදිරි දවසේ ිරටිපය තුළ ශම් ආයතන යනක digitalize කරන්මන ිරයලා. අව ය අට පනත් ශගනනේලා ශර්ගුව සුරාබු ශදපාර්තශම්න්මතුව Land Registry Office එක RMV එක ිරයන ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම ආදායම් ලනශබන ශම් රා ය ආයතන 4 digitalize කරන්මන. එශහම ශනාකරන නිලධ්‍ාරින්ම ශගදර යවලා දනහි තීරටයක් ගන්මන පුළුවන්ම නම් එය තුන්මනාන්මශසේ ශම් රටට කරන සුවි ාලම ශසේවයක් ශවනවා.

අශ ව රශේ රා ය ආදායමින්ම තුශනන්ම එකි, අපි එකතු කර ගන්මශන්ම. තුශනන්ම ශදකක් අත යට ගනුශදනු එශහම නනත්නම් ඩීේ. ඒ නිසා ශම් කටයුත්ත ්‍රියාත්මක කශළාත් ශම් සියේල නවත්වන්මන පුළුවන්ම. අශ ව රශේ සියලු ශටන්මඩර් කනඳීම් online ක්‍රමයට කරන්මන ඕනෑ. ශටන්මඩර් කනඳීම සඳහා tender forms අරශගන අත යට ගනුශදනු කරන ක්‍රමය නවත්වන්මන ඕනෑ. අපි එතනනට ගිය දවසට තමි, ශම් රට හදන්මන පුළුවන්ම. Online systems හදන්මන ශලෝකශේ අශනක් රටවලට පුළුවන්ම නම් ඇි, අපට බනරි? අපි එතනනට ශනායන්මශන්ම ශහාරකමට අපි අත ශදන ටින්මදාි,. ඒ නිසා ගරු රා ය අමාතයතුමනි එතනනට යන්මන නම් ශම් රශේ දූෂ්ඨටය අක්‍රමිකතාව තුරන්ම කරන්මන ඕනෑ. අපටත් පුළුවන්ම ඔය නතා විුක්ති ශපරුශඩුක අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයලා වාශේ විවිධ්‍ මිනිසේසු ශගනනේලා ශපාර ශටෝක් ශදන්මන කතන්මදර ිරයන්මන. හනබනි, වනඩක් නනහන. විසිේ විතරි, බේයන නනහන. ිරයන්මන පුළුවන්ම හනබනි, කරන්මන බනහන. මහ ශලාකුවට නතා විුක්ති ශපරුට ිරයනවා ඇමතිවරුන්මට ශකාළඹ ශගවේ ශදන එක නවත්වනවා ලු ටිටපු නාධිපතිවරු බලාගන්මන එක නවත්වනවා ලු මන්මීවරුන්මශේ විරාම වනටුප නවත්වනවා ලු. ඔය තුන නවත්වලා ශමාකක්ද කරන්මන පුළුවන්ම? ඔය තුන නවත්වලා පාන්ම රාත්තලක් අඩු කරන්මන පුළුවන්මද ත 50ිරන්ම? බනහන. ඒ නිසා අපි නතා විුක්ති ශපරුටට ිරයනවා පුළුවන්ම නම් ශමතනනට යන්මන ිරයලා. ශමන්මන ශම්වාට තමි, යන්මන ඕනෑ. රටම digitalize කරන්මන. සියලු රා ය ආයතන digitalize කරන්මන. අඩු ගාශන්ම රටට ආදායම් ලබා ශදන ප්‍රධ්‍ාන ආයතන 6වත් digitalize කරන්මන. අපි ලජ් ා ශවන්මන ඕනෑ. ද ක ගටනක් අපි ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ කථා කරනවා වනඩ කරනවා නුත් අද ශවනකේ අපට බනරි ුණටා ශම් කටයුත්ත කරන්මන. ශම් සඳහා විෂ්ඨයය භාර කනබිනේ ඇමතිවරශයක් ඉන්මන ඕනෑ. ශම් සඳහා වි ාල ුදලක් ශවන්ම කරන්මන ඕනෑ. ශම් සඳහා උගතුන්ම විේවතුන්ම ඉන්මන ඕනෑ.

කෘිකර්ම ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කළ කාලශේ මම දනක්කා අශ ව අමාතයාච ශේ ශවලා තිශබන ුෂ්ඨට අක්‍රමිකතා. කෘිකර්ම අමාතයාච ශේ ඉන්මනශකාට වගා හානි ශගීම සඳහා මම platform එකක් හනුවා. අපි රුපියේ බිියයන ක් ශගවලා තිබුටා ශම් platform එක හදන්මන කියන්ම. ශම් platform එක හනුවාට පසේශසේ රුපියේ බිියයන අඩු ුණටා රුපියේ මිියයන 300ට. ඒ ිරයන්මශන්ම රුපියේ මිියයන 7.6ක් ශහාරකම් කරලා.

1709 1710

[ගරු මටින්මදානන්මද අලුත්ගමශේ මහතා]

2024 ූලිය 0]

ශගාීන්මට ශදන ශපාශහාර සහනාධ්‍ාරය ගත්ශතාත් ඒ සඳහාත් digital platform එකක් හදන්මන මම උත්සාහ කළා. හනබනි, මම ඒ අමාතයාච ශේ ඉන්මනකේ මට ඒක හරියට හදාගන්මන ුන්මශන්ම නනහන. අපි දනක්කා ශපාශහාර සහනාධ්‍ාරශයන්ම සියයට 60ක් අත යට යනවා. ශගාීන්ම නනහන හනබනි, සහනාධ්‍ාරය ශදනවා. අසේවනසුම දනන්ම online හරහාි, ්‍රියාත්මක ශවන්මශන්ම. දනන්ම අසේවනසුම ුදේ යන්මශන්ම බනචකු ගිණුමට. ඒක තමි, ශවන්මන ඕනෑ. ඒක ඉතාම ශහාඳි,. එශහම නනත්නම් විවිධ්‍ පුේගලයන්මශේ නම් දාලා සේිය ගන්මනවා. පසුගිය කාලශේ ආඩුකඩුශවන්ම රුපියේ 5 000 ගාශන්ම ශබුවා. ගන්මන මිනිසේසු නනහන. හනබනි, රුපියේ 5 000 ශබදලා. ඒ නිසා ශම් ඔක්ශකෝම ශේවේ digitalize ශවන්මන ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ගරු රා ය අමාතයතුමනි ශම්ක අනිවාර්යශයන්ම කළ යුතු ශදයක්. මම ඔබතුමාට ිරයන්මන ඕනෑ කෘිකර්ම අමාතයාච ශේ ශම් online system එක හදන්මන මම උත්සාහ කළ බව. මට proposals වගයක් ආවා රුපියේ බිියයනය ගටශන්ම ඉේලුවා. මම පත්තරශේ advertisement එකක් දනම්මා ශම් රටට ආදරය කරන කුණරු හරි ඉන්මනවා නම් ශම් සඳහා අපට උදුණ කරන්මන ිරයලා. මම ශබාශහාම ශගෞරවශයන්ම සිටිපත් කරන්මන ඕනෑ ඇශමරිකාශේ ඉඳලා සුශර්ෂ්ඨේ සුබසිචහ ිරයලා මහත්මශයක් මට ුරකථනශයන්ම කථා කළා. එතුමා Google එශක් Director ශකශනක්. එතුමා American Airlines එශක් Director ශකශනක්. එතුමා මට කථා කරලා ිරේවා එතුමන්මලා ශම්ක ශනාමිශේ කරලා ශදන්මන ලෑසේතිි, ිරයලා. මට එතුමා හඳුන්මවා ුන්මනා ශ්‍රී ලාචිරකයන්ම 4ශදශනක්. ඒ Canadian Airlines එශක් IT Director, American Airlines එශක් IT Director, Hyatt Hotel එශක් IT Director. ගරු රා ය ඇමතිතුමනි තාක්ෂ්ඨටය පිිගබඳ දනනුම තිශබන ශ්‍රී ලාචිරකශයෝ වි ාල පිරිසක් ශලෝකශේ ශබාශහෝ රටවල ඉන්මනවා.

ඒ අය කනමනතිි, ලචකාවට ඇවිේලා ශම් සහාය ශනාමිශේ ලබා ශදන්මන. ගරු රා ය ඇමතිතුමනි ශම්කට ඔබතුමාට උදුණ කරන්මන ඕනෑ තරම් මිනිසේසු ඉන්මනවා. ඒ අයට වනටු ව අව ය නනහන. ඒ අය කනමනතිි, ඇවිේලා ඔබතුමාට ශනාමිශේ උදුණ කරන්මන. මට මතකි, ඒ සුශර්ෂ්ඨේ සුබසිචහ ිරයන මහත්මයා එතුමාශේ මිතුරන්ම එක්ක ඇවිේලා ශම් system එක අපට නිකම් හදලා ුන්මනා. එවකට ටිටපු නාධිපතිතුමාට ඒක පනහනදිිය කළාම එතුමා ශබාශහාම සතුයනන්ම ඒක පිිගගත්තා. අපි ඒක ුදේ දීලා කළා නම් රුපියේ බිියයන ගටනක් වනය ශවනවා. ශම් තාක්ෂ්ඨටය පිිගබඳ දනනුම තිශබන උගතුන්ම විේවතුන්ම වි ාල පිරිසක් අශ ව රශේ ඉන්මනවා ශලෝකය වශේ ඉන්මනවා. ගරු රා ය අමාතයතුමනි ඒ අයශේ සහාය අරශගන ශම් වනශඩ් ඔබතුමාශේ අතට ගන්මන. ශම් වනශඩ් ඔබතුමාශේ අතට අරශගන ශම් කටයුත්ත කරලා ඔබතුමාට පුළුවන්ම නම් ශම් තාක්ෂ්ඨණික අමාතයාච ය හරි මාවතකට ශයාු කරලා ශම් ආයතන සියේල digitalize කරලා online platforms හදලා ඒ කටයුතු යනක කරන්මන.

මට තව ශවලාව නනති නිසා මම ඔබතුමාට වනහි විසේතර ිරයන්මශන්ම නනහන. මා ළඟ තිශබනවා රටවේ 42ක ශතාරතුරු. ඒ රටවේ දූෂ්ඨටය අවම කරලා විනිවිදභාවශයන්ම යුතුව කටයුතු කරලා හදලා තිශබන platformsවියන්ම ලබා තිශබන ලාභ පිිගබඳව කරලා තිශබන කටයුතු පිිගබඳව මට ඕනෑ තරම් උදාහරට ශදන්මන පුළුවන්ම. ඒ නිසා අපිත් ශම් online system එකට යන්මන ඕනෑ ශම් තාක්ෂ්ඨටය ශගශනන්මන ඕනෑ. ගරු රා ය අමාතයතුමනි ඒ සඳහා ඔබතුමාශේ අමාතයාච ය මනදිහත් ශවන්මන. අුණරුු 2]කට පසේශසේ හරි ශම් පනත සචශ ෝධ්‍නය කරලා යම්තාක් ුරකට එන්මන ඔබතුමා කටයුතු ිරීමම ගනන අපි සතුටු ශවනවා. හනබනි, ගරු රා ය අමාතයතුමනි එතනනින්ම නනවතිලා බනහන. ඔබතුමාශේ අමාතයාච ය ශනාශවි, ිරයලා නනවතිලා වනඩක් නනහන. ශම් සියලු රා ය ආයතනවල නිලධ්‍ාරින්ම කනඳවා ශම් ආයතනවල තිශබන

ප්‍ර ේනවලට විසඳුම් ලබා දීලා ශම් වනඩ පිිගශවළ ඉදිරියට ශගනයන්මන කටයුතු කරන්මන ිරයන ඉේලීම ඔබතුමාශගන්ම කරමින්ම මම නිහඬ ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් අවසේථාව ලබා දීම පිිගබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබාශහාම සේතුතිි, ගරු මන්මීතුමනි. ඔබතුමා නියමිත ශවලාවටම කථාව අවසන්ම කළා.

මීළඟට ගරු ශසේවරා ා කශජ්න්මද්‍රන්ම මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 3.26]

ගරු ව ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கவஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்லறய தினம் இச்ெலபயில் இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதம் நலடதபற்றுக் தகொண்டு இருக்கின்றது. இந்த வவலளயில், நொன் எங்களுலடய பிரவதெத்தில் தகொதிநிலலயில் இருக்கின்ற ைிக முக்கியைொனததொரு பிரச்ெிலன ததொடர்பில் இங்கு பிரஸ் தொபிக்க விரும்புகின்வறன். யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்தில் வநற்லறய தினம் பொொியததொரு வபொரொட்டம் நலடதபற்றது. அங்கு இரண்டு - மூன்று நொட்களொக தகொதிநிலல கொணப்படு கின்றது. குறிப்பொக, யொழ்ப்பொண ைொவட்டத்திலுள்ள ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்தியெொலலயில் தங்களுக்குச் ெிறப்பொன வெலவகவளொ, உொிய வெலவகவளொ கிலடப் பதில்லல எனக்கூறி, அந்தப் பிரவதெத்திலுள்ள ஆயிரக் கணக்கொன ைக்கள் ஒன்றுதிரண்டு, வீதிலய ைறித்து ைொதபரும் எதிர்ப்புப் வபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டொர்கள்.

அந்த லவத்தியெொலலயின் பணிப்பொளரொகப் தபொறுப் வபற்றிருந்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகர் அவர்கள், அங்கு இருக்கக்கூடிய பிரச்ெிலனகள் ததொடர்பொகவும் அங்கு நலடதபற்றதொன ஊழல்கள் ததொடர்பொகவும் பல்வவறு விடயங்கலள தவளிப்படுத்தி இருந்தொர். அலதத் ததொடர்ந்து, நீண்ட கொலைொக ைனவிரக்தி அலடந்திருந்த அப்பிரவதெ ைக்கள் வபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டொர்கள். இந்த விடயம் ததொடர்பொக உடனடியொக சுகொதொர அலைச்சு உொிய நடவடிக்லககலள எடுத்து, ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்தியெொலலலயச் ெிறந்த முலறயில் இயக்குவதற்கும் அங்குள்ள ைக்களுக்குத் வதலவப்படுகின்ற ைருத்துவ வெலவகலள அங்வகவய தபற்றுக் தகொடுப்பதற்குைொன சூழலல உடனடியொக உருவொக்க வவண்டியது கட்டொயத் வதலவயொக இருக்கின்றது.

ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்தியெொலலக்குச் ெிகிச்லெக்கொகச் தெல்கின்ற தபருைளவொன வநொயொளர்கள் அநொவெியைொக அங்கிருந்து யொழ். வபொதனொ லவத்தியெொலலக்கு அனுப்பப் படுவதொக அப்பகுதி ைக்களொல் குற்றச்ெொட்டு முன்லவக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. அதுைட்டுைல்ல, அந்த லவத்திய ெொலலயில் எல்லொ வநரமும் லவத்தியர்கள் இருப்பதில்லல என்ற குற்றச்ெொட்டு அங்குள்ள தபொதுைக்களொல் முன்லவக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, இரவு வவலளகளில் அங்கு லவத்தியர்கள் இருப்பதில்லல என்ற குற்றச்ெொட்டு முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது.

1711 1712

පාර්ියශම්න්මතුව

பத்து வருடங்களுக்கு முன்னர், அந்த லவத்தியெொலலயில் விபத்து ைற்றும் அவெர ெிகிச்லெ அலகு ஒன்று நிர்ைொணிக் கப்பட்டது. ஆனொலும், அதற்கொன பணியொட்தடொகுதியினர் நியைிக்கப்படவில்லல. அதுைொத்திரைல்ல, அதற்குத் வதலவ யொன இயந்திர உபகரணங்களும் வழங்கப்படவில்லல. இந்த நிலலயிவல, ததன்ைரொட்ெி அபிவிருத்தி ஒன்றியம் புலம் தபயர்ந்த தைிழ் ைக்களின் நிதிப் பங்களிப்வபொடு, 1.7 வகொடி ரூபொய் - 17 ைில்லியன் ரூபொய் - தபறுைதியுலடய தபருைளவொன உபகரணங்கலள அந்த லவத்தியெொலலக்குக் லகயளித்து இருக்கின்றது. ஆனொலும், பல வருடங்களொகியும் அலவ பயன்பொடு இல்லொைல் பழுதலடகின்ற ஒரு நிலலலை கொணப்படுகின்றது. அந்த அலகு ெொியொக இயக்கப்படவில்லல. அந்த அலகில் தெய்யப்படவவண்டிய ெிகிச்லெகள் தனியொர் லவத்திய நிலலயங்களுக்கு நகர்த்தப்படுவதொன பொொியததொரு குற்றச்ெொட்டு தபொதுைக்களொல் முன்லவக்கப்பட்டு இருக் கின்றது. குறித்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரும் அவ்வொறொன ைிகக் கடுலையொனததொரு குற்றச்ெொட்லட முன்லவத்திருக் கிறொர்.

வைலும், அந்த லவத்தியெொலலயில் வைற்தகொள்ளப்பட்ட கட்டட நிர்ைொணிப்பின்வபொது, பொொிய ஊழல் இடம்தபற் றிருப்பதொகவும் குறித்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரொல் பொொியததொரு குற்றச்ெொட்டு முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த லவத்தியெொலலக் கட்டடங்களுக்கு தவளித் தரப்புகலளப் பயன்படுத்தி paint பூெப்பட்டிருக்கிறது. எனினும், அதற்கொன நிதி லவத்தியெொலலயொல் தெலவிடப்பட்டதொக கணக்குக் கொட்டப்பட்டிருப்பதொன ஒரு குற்றச்ெொட்டும் அந்த லவத்திய ெொலலத் தரப்பொல் முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அலதவிட, லவத்தியெொலலக்குொிய ைருந்துகள் பொதுகொப்பற்ற களஞ்ெியங்களில் லவக்கப்பட்டு, அலவ தெயலிழந்துவபொன நிலலயில் வநொயொளர்களுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன. அந்த ைருந்துகளொல் எந்தவித நன்லையும் அந்த வநொயொளர்களுக்கு ஏற்படொத நிலலலையில், “இந்த ஆஸ்பத்திொி ைருந்துகள் ெொியில்லல; நீங்கள் தனியொர் லவத்தியெொலலகளுக்குச் தென்று ைருந்துகலள எடுங்கள்! ” என்று அந்த வநொயொளர்கள் தனியொர் லவத்தியெொலலகலள வநொக்கிச் தெல்வதற்கு ஊக்கப்படுத்தப் பட்டதொக பொொியததொரு குற்றச்ெொட்டும் ெொவகச்வெொி பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரொல் முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்தக் குற்றச்ெொட்டு ைிகப் பொரதூரைொன ஒரு குற்றச்ெொட்டொகும்.

வைலும், லவத்தியர்கள் கடலை வநரத்தில் லவத்தியெொலல யில் இருப்பதில்லல என்றும் அவர்கள் தனியொர் லவத்திய ெொலலகளில் இருப்பதொன குற்றச்ெொட்டும் அங்வக முன்லவக்கப் பட்டு இருக்கின்றது. அவதவபொன்று, ைொதத்தில் ஓொிரண்டு நொட்கள்தொன் அவர்கள் கடலைக்குச் தெல்கிறொர்கள் என்றும் ஏலனய நொட்களில் அவர்கள் தனிப்பட்ட வவலலகலளச் தெய்துதகொண்டிருப்பதொன ஒரு குற்றச்ெொட்டும் முன்லவக் கப்பட்டு இருக்கின்றது. இவற்லறவிட, யொழ். பிரொந்திய சுகொதொர வெலவகள் பணிப்பொளர் வபொலத ைருந்துகலள ைொணவர்களுக்கு விநிவயொகித்தொர் என்ற ைிகப் பயங்கரைொன ஒரு குற்றச்ெொட்டும் குறித்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரொல் முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அவதவபொன்று, அங்கு JMOஆக இருக்கின்ற டொக்டர் லவத்தியெொலலயில் இறக்கின்றவர்களுலடய உடல்கலளப் பிவரத பொிவெொதலன தெய்து, உொிய வநரத்துக்குள் லகயளிப்பதில் இழுத்தடிப்பு கலளச் தெய்வதொகவும், அந்தப் பகுதியில் இருக்கக்கூடிய அந்தியகொல வெலவ நிறுவனதைொன்றுடன் ததொடர்பு தகொண்டொல் ஒரு ைணி வநரத்துக்குள், - 5.00 ைணிக்கு

இறந்தொல் 6.00 ைணிக்குள் - அந்த உடல்கள் லகயளிக்கப் படுவதொகவும், அதற்கொகப் தபருந்ததொலகப் பணம் லகைொற்றப் படுவதொகவும் பொொிய குற்றச்ெொட்டு முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. எனவவ, இந்தக் குற்றச்ெொட்டுகள் ததொடர்பொக முழுலையொன, பக்கச்ெொர்பற்ற ஒரு விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும். இந்தக் குற்றச்ெொட்டுகளில் உண்லை இருக்குைொகவிருந்தொல், ெம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்லக எடுக்கப்பட வவண்டும். இந்த லவத்தியெொலல ெொியொன முலறயில் வெலவகலள வழங்கவில்லல என்றும் அங்குள்ள லவத்தியர்கள் ைருத்துவ வெலவயில் அக்கலற யில்லொைல் இருந்தொர்கள் என்றும் எழுந்த குற்றச்ெொட்டின் கொரணைொக நீண்டகொலைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் ைனவிரக்தியலடந்து, ஒட்டுதைொத்த லவத்தியர்கள்ைீதும் வகொப ைலடந்து இருக்கிறொர்கள்; லவத்தியத்துலறைீது நம்பிக்லக இழந்திருக்கிறொர்கள். ஆகவவ, ைக்களிடம் நம்பிக்லக கட்டிதயழுப்பப்பட வவண்டும்.

அர்ப்பணிப்புடன் வெலவதெய்த லவத்தியர்கள் ைிக வைொெைொக ைனம் தநொந்துவபொய் இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட இந்த ைனஉலளச்ெல் இல்லொைலொக வவண்டுைொக விருந்தொல், குற்றம் தெய்தவர்கள் கண்டறியப்பட வவண்டும். இந்த விடயங்கலள அம்பலப்படுத்திய கொரணத்தொல், தொன் அச்சுறுத்தப்பட்டதொக குறித்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகர் முலறப்பொடு ஒன்லறச் தெய்திருக்கிறொர். குறிப்பொக, யொழ் ைொவட்ட அரெ ைருத்துவ அதிகொொிகள் ெங்கத்தின் தலலவரொல் தொன் தொக்கப்பட்டதொகவும் தன்னுலடய லகத்ததொலலவபெி, பணம் என்பன பறிக்கப்பட்டதொகவும் அதுததொடர்பொக தபொலிஸொொிடம் முலறயிட்டவபொது, தபொலிஸொர் பக்கச்ெொர்பொக நடந்துதகொண்டதொகவும் அவரொல் ஒரு முலறப்பொடு தெய்யப் பட்டு இருக்கின்றது. ஆகவவ, இந்த விடயங்கள் ததொடர்பொக உடனடியொக நடவடிக்லக எடுக்கப்பட வவண்டும்.

இந்த லவத்தியெொலல ைக்களுக்குப் வபொதியளவு வெலவ கலள வழங்கவில்லல என்பது, ஒட்டுதைொத்த ததன்ைரொட்ெி ைக்களொல் தபொதுவொக முன்லவக்கப்படுகின்ற ஒரு குற்றச் ெொட்டு! அலதச் சுகொதொர அலைச்சு முழுலையொக ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். ஏதனன்றொல், இந்த அலைச்சு தெய்யவவண்டிய கடலைகலளச் தெய்யொத கொரணத்தினொவல, குறிப்பொக நிதி ஒதுக்கீடுகலளச் தெய்யொத கொரணத்தினொலும் ைருத்துவ நிபுணர்கலள நியைிக்கொத கொரணத்தினொலும் அந்த லவத்தியெொலலயில் ெத்திரெிகிச்லெக் கூடங்களுக்குத் வதலவப்படுகின்ற அலகுகலள முழுலையொகப் பூர்த்திதெய்து தகொடுக்கொத கொரணத்தினொலும் ைக்கள் நீண்டகொலைொகப் பொதிக்கப்பட்டு, விரக்தியலடந்த நிலலயில் இன்று வீதிக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். இதற்குொிய முழுப் தபொறுப்லபயும் தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்களும் அலைச்ெின் தெயலொளரும் ஏற்றுக் தகொள்ள வவண்டும். அது தைிழர் பிரவதெம் என்பதொல், வபொருக்குப் பின்னரொன கடந்த 15 ஆண்டுகளொக அரெொங் கத்தொல் வவண்டுதைன்வற முற்றொகப் புறக்கணிக் கப்படுகின்றது. அந்தப் பிரவதெத்து ைக்கள் வைொெைொகப் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொரணத்தினொல், அவர்கள் வீதியில் இறங்கிப் வபொரொடவவண்டிய நிலலலைக்கு வந்திருக்கிறொர்கள்.

அங்கு ைொவட்ட ஒருங்கிலணப்புக் குழுக் கூட்டங்கள் 15 வருடங்களொக நலடதபறுகின்றன. ரொஜபக்ஷக்கள் பதவியில் இருந்த கொலத்திலும் அங்கு அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் நலடதபற்றன. ‘நல்லொட்ெி’ அரெொங்க கொலத்திலும் அங்கு அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் நலடதபற்றன. வகொட்டொபய ரொஜபக்ஷ ஆட்ெிக் கொலத்திலும் அங்கு அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் நலடதபற்றன. இப்தபொழுது ரணில்

1713 1714

[ගරු ශසේවරා ා කශජ්න්මද්‍රන්ම මහතා]

2024 ූලිය 0]

விக்கிரைெிங்ஹ அவர்களின் கொலத்திலும் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்கள் நலடதபறுகின்றன. இந்தக் குழுக் கூட்டங்களுக்கு தகௌரவ அங்கஜன் இரொைநொதன், தகௌரவ டக்ளஸ் வதவொனந்தொ ைற்றும் ‘நல்லொட்ெி’ அரெொங்க கொலத்தில் இருந்தவர்களும் தலலலைதொங்கி இருக்கிறொர்கள். இவ்வொறு அங்கு ஒருங்கிலணப்புக் குழுக் கூட்டங்கள் நலடதபற்று வருகின்ற நிலலயிவல, ெொவகச்வெொி ஆதொர லவத்திய ெொலலயில் இவ்வளவு வைொெைொன ெம்பவங்கள் நலடதபற் றிருப்பதொக ஒரு குற்றச்ெொட்டு அங்குள்ள பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகரொல் முன்லவக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த ைொவட்ட ஒருங்கிலணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் அரெொங்கத்தின் பிரதிநிதிகளொக இருந்தவர்கவள இந்தக் குற்றச்ெொட்டு களுக்கொன முழுப் தபொறுப்லபயும் ஏற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். இவர்கள் அதிகொொிகலள அலழத்து, தங்களுலடய கட்ெி ெொர்ந்த பல விடயங்களுக்குப் பயன்படுத்துகின்றொர்கள் அல்லது NGOs தகொடுக்கின்ற உதவிகலளத் தங்களுலடய கட்ெிகளொல் தகொடுக்கப்படுகின்ற உதவிகளொகக் கொட்டிக் தகொள் கின்றொர்கள். இவர்களொல் ஏன் இந்த லவத்திய ெொலலயின் பிரச்ெிலனகலளச் ெொியொன முலறயில் தீர்த்துலவக்க முடியவில்லல.

இன்று லவத்தியர்கள் குற்றவொளிகளொக நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். சுகொதொரத்துலற ெொர்ந்தவர்கள் ைக்கள் முன்வன குற்றவொளிகளொக நிற்கவவண்டிய நிலலலை ஏற்பட்டிருக் கின்றது. எனவவ, இது ததொடர்பொக ஒரு முழுலையொன, பக்கச்ெொர்பற்ற விெொரலண நடத்தப்பட்டு, உொியவர்கள் உண்லையிவலவய குற்றம் இலழத்திருந்தொல் அவர்களுக்குத் தண்டலன வழங்கப்பட வவண்டும். அவதவநரம், லவத்தியர்கள் கடலை வநரத்தில் லவத்திய ெொலலயில் கடலையொற் றுகின்றொர்களொ, இல்லலயொ என்ப லதக் கண்கொணிப்பதற்கொன ஒரு தபொறிமுலற உருவொக்கப்பட வவண்டும். ஏதனன்றொல், 90 ெதவீதைொன லவத்தியர்கள் அர்ப்பணிப்வபொடு பணியொற் றுகின்றொர்கள். எங்வகயொவது ஓர் இடத்தில் நலடதபறுகின்ற தவறுகளொல் வநொயொளிகள் பொதிக்கப்படும்தபொழுது, ஒட்டுதைொத்த லவத்தியர்கள்ைீதும் சுகொதொரத்துலறயினர்ைீதும் ைக்கள் வகொபைலடகின்ற நிலலலை ஏற்படுவது ஆவரொக் கியைொனதல்ல. ஆலகயொல், அரெொங்கம் இந்த விடயத்தில் கவனம் தெலுத்த வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

கடந்த ைொதம் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் வடக்குக்கு விஜயம் தெய்ததபொழுது, அவொிடம் இந்த லவத்தியெொலலப் பிரச்ெிலனயொனது எழுத்துமூலம் தகொடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. யொழ்ப்பொண வபொதனொ லவத்தியெொலலலயத் வதெிய லவத்தியெொலலயொகத் தரமுயர்த்தப் வபொவதொக அவர் அங்கு ஏைொற்றுக் கலதகலளச் தெொல்லியிருக்கிறொர். அங்குள்ள பிரொந்திய லவத்திய ெொலலகளில் அடிப்பலட வெதிகள் இல்லொலையொல், அங்குள்ள ைக்கள் எல்லொத் வதலவகளுக்கும் வபொதனொ லவத்திய ெொலலக்குச் தெல்லவவண்டிய நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதன் கொரணைொக, அந்த லவத்தியெொலலயில் வநொயொளர்கள் நிலத்தில் படுக்கவவண்டிய நிலலலை ஏற்பட்டிருக்கிறது. அதுைொத்திரைன்றி, இரண்டலர அடி அகலமுள்ள கட்டிலில் இரண்டு வநொயொளர்கள் படுக்கவவண்டி ஏற்பட்டிருக்கிறது. அண்லையில் ஒருவர் கட்டிலிருந்து கீவழ விழுந்து உயிொிழந் திருக்கிறொர். இந்த விடயங்கள் எல்லொம் தவளிவருவது கிலடயொது. அரெொங்கத்தின் ஒடுக்குமுலற கொரணைொக, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்களில் இருக்கின்ற சுகொதொரத்துலற ெொர்ந்த பணிப்பொளர்கள் தங்களுலடய நிருவொகத்தின்கீழ் இருக்கின்ற உண்லையொன பிரச்ெிலனகலளயும் வதலவகலளயும் தெொல்ல முடியொைல் இருக்கின்றொர்கள்.

ஒரு வருடத்துக்கு முன்னர், நொங்கள் வடக்கிலுள்ள ஒரு பணிப்பொளொிடம் தென்று, அங்குள்ள வதலவகள் பற்றிக் வகட்டதபொழுது, அந்த லவத்தியெொலலயில் இருக்கவவண்டிய உத்திவயொகத்தர்களின் உண்லையொன எண்ணிக்லகலயக் குறிப்பிடொைல், 300 வபலரக் குலறத்துக் குறிப்பிட்டொர். பின்னர் நொங்கள் இது ததொடர்பில் வவதறொருவொிடம் வினவிய வபொது, உண்லையொன தகவல்கலள தவளிப்படுத்தக் கூடொததன தங்களுக்கு அலைச்சு தெொல்லியிருப்பதொகச் தெொல்லப்பட்டது. நீங்கள் இவ்வொறொன தநருக்கடிகலளப் பிரவயொகின்ற கொரணத்தொல், ைொகொண சுகொதொரப் பணிப்பொளர் களும் அங்கிருக்கின்ற ைத்திய அரெின் அதிகொொிகளும் உண்லைகலள ைலறக்கின்றொர்கள். இதனொல் எங்களொல் அந்த விடயங்கள் பற்றிச் ெொியொன முலறயில் வபெ முடியொத நிலலலை ஏற்படுகின்றது. இவற்றொல் பொதிக்கப்படுகின்ற ைக்கள் வீதிக்கு இறங்கி, தநருப்பொகக் தகொதித்து எழுந்திருக்கி றொர்கள். இது பொரதூரைொன விலளலவ ஏற்படுத்தும். உண்லைகலள தவளிப்படுத்தினொர் என்பதற்கொக குறித்த பதில் லவத்திய அத்தியட்ெகர் இடைொற்றப்பட்டு இருக்கிறொர். இதனொல் அங்கு பிரச்ெிலனகள் எல்லொம் முடிவலடந்து விட்டததன்று அர்த்தம் தகொள்ளமுடியொது.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි,.

ගරු ව ල්වරාජා කවේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தெல்வரொெொ கவஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) நொன் முடிக்கிவறன்.

எனவவ, இந்த விடயங்கலளச் ெொியொன முலறயில் புொிந்துதகொண்டு, முன்லவக்கப்பட்டுள்ள குற்றச்ெொட்டுகள் ததொடர்பில் உொிய விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும். கடந்த 5ஆம் திகதி இடம்தபற்ற யொழ்ப்பொண ைொவட்ட ஒருங் கிலணப்புக் குழுக் கூட்டத்தில், அந்த லவத்தியெொலலயில் ஏற்பட்டுள்ள குழப்பத்லதத் தணிப்பதற்கொக உடனடியொக அந்த லவத்திய அத்தியட்ெகலர இடைொற்றம் தெய்தது ததொடர்பில் பிரஸ்தொபித்திருந்வதன். இருந்தொலும், அவரொல் முன்லவக்கப்பட்ட குற்றச்ெொட்டுகள் ததொடர்பில் முழுலையொன விெொரலணகள் நடத்தப்பட வவண்டுதைன நொன் இங்கு ஆணித்தரைொக வலியுறுத்துகிவறன்.

அடுத்து, நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ ெிறீதரன் அவர்களின் வீட்டுக்கு முன்னொல் ஸ்ரீ லங்கொ உளவுப் பிொிவின ொினதும் ஸ்ரீ லங்கொ தபொலிெொொினதும் முழுலையொன ஆதரவவொடு தெயற்படுகின்ற வொள்தவட்டுக் குழுவினர், அவருக்கு அச்சுறுத்தல் விடுக்கும் விதைொக நடைொடி இருக்கிறொர்கள். அது ததொடர்பொக முழுலையொன விெொரலண நடத்தப்பட வவண்டும்.

அடுத்து, வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் 1,700 ரூபொய் நொட்ெம்பள அதிகொிப்புக்கு தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்கள் எதிர்ப்புத் ததொிவிக்கின்றன. இது அரெொங்கமும் தபருந்வதொட்ட நிறுவனங்களும் கூட்டொக வைற்தகொள்கின்ற நொடகைொ? என்ற ெந்வதகம் எழுகின்றது. அந்த ைக்களுக்கொன ெம்பள உயர்வு வழங்கப்படுவலத உறுதிப்படுத்துவதற்கு உடனடி நடவடிக்லககள் எடுக்கப்பட வவண்டுதைனக் வகட்டு, விலடதபறுகிவறன்.

நன்றி!

1715 1716

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 17ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.3]]

ගරු නීතිඥා අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ைன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඉතාම වනදගත් පනත් ශකටුම්පතක් අද අපි සම්මත කරන්මශන්ම. විශ ේෂ්ඨශයන්මම නීන ශලෝකයට ගනළශපන පරිදි විුිය සචශේ න නියාමනය ිරීමශම් අරුණු ඇතිව තමි, ශම් පනත් ශකටුම්පත අද සම්මත කරන්මන අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම.

මට මතකි, 1]]7දී මම තනපනේ විුිය සචශේ සහ නමාධ්‍ය නිශයෝ ය ඇමතිවරයා හනයනයට කටයුතු කළ කාලශේ එවකට ඇමතිවරයා හනයනයට වනඩ කළ ගරු මචගල සමරීර මනතිතුමා යටශත් සහ එවකට නාධිපති ශලස ටියන චන්මිකා කුමාරතුචග මනතිනියශේ අදහසත් ඇතිව අපි විුිය සචශේ කටයුතු නියාමනය කරමින්ම විුිය සචශේ ශදපාර්තශම්න්මතුව ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් ව ශයන්ම ශකාටසේ ටිමි සමාගමක් බවට පත් කළා. මට මතක් ශවනවා ඒ කාලශේ අපට තිබුණු ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ේනයක්. Telephones ලබා ගනීමමට එන පිරිසට අව ය ියපි ලබා දීම තමි, අපි කශළේ. ශටියශකාම් සමාගම ඇති ුණටාට පසේශසේ ඒශක් ශකාටසේවියන්ම සියයට 35ක් අරගත්ශත් පානශේ NTT සමාගම. ඒ යුගශේ තිබුණු තාක්ෂ්ඨටය අනුව ලචකාශේත් ඉතාම දියුණු ආකාරයට ශම් කටයුතු කළා. මම ඇත්තටම මතක් කරන්මන ඕනෑ කාරටයක් තිශබනවා. ඒ අය තමි, linesmenලාශේ කාර්යය පිටසේතර අයට දීලා ප්‍රධ්‍ාන කාර්යයන්ම තමන්ම ශවත තියාශගන outsourcing model එකක් හදලා ඒ හරහා විුිය සචශේ අච ය දියුණු කශළේ. හනබනි, අවාසනාවකට වාශේ ඊට පසේශසේ ඒ අයට යන්මන ුණටා ලචකාශවන්ම. ඊළඟට ඒ ශකාටසේ ලබා ගත්ශත් මනශේසියානු සමාගමක්. ඒ අය එදා කරපු කාර්යය ශම් විුිය සචශේ ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට කරන්මශන්ම නනහන. අද ලචකාශේ විුිය සචශේ අච ශේ විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශටියශකාම් සමාගම ශපෞේගියක සමාගම් සහ අශනකුත් සමාගම් අතර තිශබන මිල පිිගබඳ තරගය නිසා ශලාකු අර්බුදයක් නිර්මාටය ශවලා තිශබනවා ිරයලාි, මට නම් ටිශතන්මශන්ම. ඒ ිරයන්මශන්ම හිජිටේ අවකා ය තුළ ඇති විය යුතු ුවඟක් ශවනසේකම් ිරීමමට අපි අසමත් ශවලා තිශබන්මශන්ම ශම් සමාගම් අතර තිශබන තරගශේදී ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව තමන්මශේ යුතුකම් ශකාටස හරියට ඉටු ශනාකළ නිසාය ිරයලාි, මම නම් ටිතන්මශන්ම. ශමාකද විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට ශලාකු බලයක් තිශබනවා -තිබුණු පනශත්ත් තිබුටා- ශම් තරගකාරිත්වය පාලනය කරන්මන වාශේම ඒ තරගකාරිත්වය හරියාකාරව ්‍රියාත්මක කරන්මන. මම වි ේවාස කරන්මශන්ම නනහන විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ඒ කාර්යය කළා ිරයලා. ම ට ශත්ශරන ශේ තමි, ලචකාශේ ශමාන ශවනස ඇති කළත් ශමාන පනත් ශගනාවත් ශමාන අදහසිරන්ම අපි ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ කටයුතු කළත් ආපුව වතාවක් ශම් කටයුතු පුේගලයන්මශේ අතට යනශකාට ඒ පුේගලයන්මශේ ්‍රියාකාීමත්වය අපි දරන අදහසේවලට වඩා සම්පූර්ට ශවනසේ ්‍රියාකාරිත්වයක් බවට පරිවර්තනය ශවනවා ිරයන එක. ඒ නිසා ශම් පනත් මිනන්ම විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට තවත් බලතල ුන්මනත් එම ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සචයුතිය ශවනසේ කරන්මශන්ම නනතිව ශම් කටයුතු සාර්ථක ශවි, ිරයලා මම ටිතන්මශන්ම නනහන. ශම් තිශබන තත්ත්වය අනුව අධ්‍යක්ෂ්ඨ මඩුකඩල පත්ීම් අර වාශේ කටයුතුවියන්ම අපි බලාශපාශරාත්තු වන ක්‍රමය සම්පූර්ටශයන්මම නනති ශවනවා. ශම් පාර්ියශම්න්මතුව හනම පනත්

ශකටුම්පතක්ම සම්මත කරන්මශන්ම ශලාකු අදහසක් ඇතිව. ඒ අදහස විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව තුළට බලය ගියාට පසේශසේ ්‍රියාත්මක වනවාද ිරයන එක ගනන මට ශලාකු සනකයක් තිශබනවා. එශහම ුණටා නම් ශම් වනශකාට ලචකා විුිය සචශේ ශසේවශේ වි ාල දියුණුවක් ඇති ශවන්මන ඕනෑ විශ ේෂ්ඨශයන්මම තාක්ෂ්ඨණික පනත්ශතන්ම කටයුතු කරන්මන.

අද ර ශේ කටයුතු කරනශකාට ුවඟක් ශවලාවට අපි service providersලා අරගන්මශන්ම පිට රයනන්ම. අපට තවමත් බනරි ුණටා ඒවා අශ ව රශේ නිර්මාටය කරන තනනකට ශගශනන්මන. ඒකට එක ශහේතුවක් තමි, අශ ව විුිය සචශේ අච ුවඟක්ම හිජිටේ අච ය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමම ශවනුවට ශවනත් අච වලට තමි, ශයාු ශවලා තිශබන එක. එශහම නනත්නම් ඒ ශගාේලන්මශේ ්‍රියාත්මක ීශම් ක්‍රමය ඇති කරලා තිශබන්මශන්ම. ඒ නිසා මට ටිශතනවා එදා -1]]7 දී- ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත මිනන්ම නියාමනය ිරීමමට දීලා තිශබන බලතල හරියට පාවිච්ි කළා නම් අද ශම් රශේ ුරකථන කර්මාන්මතය විතරක් ශනාශවි, ුරකථන කර්මාන්මතයත් එක්ක තිශබන හිජිටේ අවකා යත් මීට වඩා ශබාශහාම පුළුේ තනනක තිශබන්මන තිබුටා ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට ශපර කථා කරපු ගරු මන්මීවරු ිරේවා වාශේ අශ ව රශේ තිශබන ුවඟක් ප්‍ර ේනවලට එකම විසඳුම හිජිටේ අවකා ය පාවිච්ි ිරීමමි,. අපි ඒ පිිගබඳව කේපනා කරන්මන ඕනෑ. ඒ සඳහා ්‍රියාත්මක කළ යුතු වනඩ පිිගශවළ රාශියක් තිශබනවා. නුත් අපි තවම පසුගාමීවි, ඉන්මශන්ම. ශහාඳම උදාහරටය තමි, මෑතකදී ඇති වූ ීසා නිකුත් ිරීමම පිිගබඳ ගනටලුව. අපට තවත් සමාගමකට ඒ කටයුත්ත භාර ශදන්මන සිු ුණශඩුකත් ර ය සතු ුරකථන සමාගම් තමන්මශේ වනඩ ශකාටසේ ඉටු ශනාකළ නිසාි,. ඔුණන්ම තම වගකීම ඉටු කළා ිරයලා මම වි ේවාස කරන්මශන්ම නනහන.

විශ ේෂ්ඨශයන්මම ලචකාවට ශගන්මවන සෑම සන්මනිශේදන උපකරටයක් ගනනම විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිසම තත්ත්ව පීමක්ෂ්ඨටයක් කරන්මන ඕනෑ ිරයලා නියමයක් තිශබනවා. නුත් තුන්මනාන්මශසේලා බලන්මන අද ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් සමාගම PEO TVවලට ශගන්මවන උපකරටවලට ශමානම තත්ත්ව සහතිකයක්වත් නනහන. අඩුම ගටශන්ම ඒ remote control එක වනඩ කරන්මශන්මත් නනහන. එශහම නම් ශම් දක්වා අපි ශමාකක්ද කරලා තිශබන්මශන්ම? අපි ශකාච්චර පනත් සම්මත කළත් ශකාපමට බලතල ුන්මනත් ඒවා අදාළ පුේගලයන්ම අතට ගියාට පසුව අශ ව ුළු ක්‍රමය ඇතුශළේම බරපතළ දූෂ්ඨටයට ලක් වන ක්‍රමයක් තමි, අපට දිරන්මන තිශබන්මශන්ම. එම නිසා රා ය අච ශයන්ම ශම් අච ය ශවනසේ ශවලා නියමිත ආකාරයට සචයුක්ත ුණණු ක්‍රමයක් ඔසේශසේ අශ ව නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභා නිර්මාටය කරන තුරු ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ සම්මත කර ගන්මනා ිරසිම පනත් ශකටුම්පතිරන්ම ප්‍රතිඵලයක් ලනශබනවා ිරයා මම නම් වි ේවාස කරන්මශන්ම නනහන. ශමය අත්දනකීශමන්ම ශත්රුම් යන ශදයක්. ශකායනන්මම ිරයනවා නම් අපට ශම් වන ශකාට digital identity card එකවත් හදා ගන්මන බනරි ශවලා තිශබනවා. ුවඟක් අය එය දන්මනවා. මට මතකි, 2015 ආඩුකඩුව පත් ුණණු ශවලාශේ ඉඳලා ඒකට උත්සාහ කළා. නුත් තවම එය කර ගන්මන බනරිව ගිටින්ම තිශබනවා. ඇි, ඒ? එක්ශකෝ අට පනත්වල ප්‍ර ේන එශහම නනත්නම් ශවනත් ප්‍ර ේන එශහමත් නනත්නම් නිද්‍රාශීියත්වය නිසා ඒ වනශඩ් ශකශරන්මශන්ම නනහන. ඒ නිසා මතක තබා ගන්මන ආඩුකඩු පිට ආඩුකඩු පත් ුණටත් සමහර පුේගලයන්මශේ ආකේපමය ශවනසක් ඇති කරන ක්‍රමයක් නිර්මාටය වන තුරු ිරසි දවසක ශම් ිරසි ශදයක් ශවනසේ කරන්මන බනහන ිරයන එක. එයි, මශේ අත්දනකීම.

විශ ේෂ්ඨශයන්ම අද අපි උත්සාහ කර තිශබනවා ශහාඳ වනඩ ිරටිපයක් කරන්මන. මම ඒ ගනනත් ිරයන්මනම්. ශවළඳ ශපාළ වි ේශේෂ්ඨටය ිරීමමට සුවිශ ේෂී ශවළඳ ශපාළ බලය වනළනක්ීමට

1717 1718

2024 ූලිය 0]

සහ සාධ්‍ාරට තරගකාීමත්වය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමමට ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට බලය ලබා දීලා තිශබනවා.

ුරකථන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්ශතාත් අද ුරකථන සමාගම් කීයක් තිශබනවාද? කුඩා නගහනයක් ඉන්මන ලචකාව වාශේ රටක ුරකථන ්‍රියාකරුවන්ම හනයනයට ්‍රියා කරන්මන එම ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව වි ාල පිරිසකට අවසේථාව දීලා තිශබනවා. අවසානශේ ශමාකද ශවලා තිශබන්මශන්ම? දනන්ම සමහර අයට ුරකථන ශවළඳ ශපාශළේ ඉන්මන බනහන. ශමාකද ඒ සඳහා වි ාල capital expenditure එකක් අව යි,. ඒ සඳහා වි ාල ප්‍රාේධ්‍නයක් නිර්මාටය කරන්මන ඕනෑ. ඒ වාශේම ශවළඳ ශපාළවල රැ ශඳන්මන ඕනෑ. ඒ සඳහා අව ය ශවනත් පහසුකම් සපයන්මන ඕනෑ. නව තාක්ෂ්ඨටය ශගශනන්මන ඕනෑ. නුත් ශම් කාරටය කරන්මන ඒ හනශමෝටම බනහන. අවසානශේ ශවලා තිශබන්මශන්ම ශමාකක්ද? ඇතනම් ුරකථන ආයතන සහ ශවනත් ආයතන දනන්ම එිරශනක සම්බන්මධ්‍ ශවමින්ම යන එකි, සිු ශවලා තිශබන්මශන්ම. ශම්ශක් වරද ශකාතනනද තිශබන්මශන්ම? ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට පුළුවන්ම ුණශඩුක නනහන ලචකාශේ අනාගතය පිිගබඳ දීර්ඝ කාලීන සනලසුමකට යන්මන. අවසානශේ ඒ අය එක් එක් පුේගලයන්මශේ එක් එක් සමාගම්වල ටිතවතුන්ම බවට පත් ුණටා හනශරන්මනට ශවන ිරසිවක් ුණශඩුක නනහන.

මට මතකි, එක කාලයක ලචකාශේ ශමාබිශටේ ආයතනයට අව ය frequencies දීශම්දී කළ ශේ. දීර්ඝ කාලයක් ඒක නවත්වාශගන තිබුටා. නවත්වාශගන ඉඳලා තමි, ඒ අවසේථාව ුන්මශන්ම. ඒ ශදනශකාට ඒ තාක්ෂ්ඨටයත් යේ පනනලා. තාක්ෂ්ඨටය දිශනන්ම දින ශවනසේ වනවා. අපි පාර්ියශම්න්මතුවට ආපු ුේ කාලශේ ගශඩාේ භාග වාශේ චගම ුරකථන තමි, අපට තිබුශඩුක. අද වන ශකාට එම තාක්ෂ්ඨටය ශකාි, තරම් නම් දියුණු ශවලා තිශබනවාද? අද වන ශකාට ඇමතුමක් ගන්මන ුරකථනය අශත් තියා ගන්මන අව ය වන්මශන්මත් නනහන. ඒකත් දනන්ම ශවනසේ ශවමින්ම යනවා. ඉදිරිශේදී රැහනන්ම නනති-

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේථාශේදී කුණරුන්ම ශහෝ ගරු මන්මීවරශයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ගත් සමරවික්‍රම මන්මීතුමාශේ නම ශයෝ නා කරන්මන.

ගරු වරනහණ දි ානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு வறொஹண திஸொநொயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි "ගරු ගත් සමරවික්‍රම මන්මීතුමා දනන්ම මූලාසනය ගත යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ගරු නීතිඥා අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ைன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law)

විසින් ේිර කරන ලදී. ஆவைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිෙල් පියතිඥ ේ ෙහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු ජගත් ෙරවික්‍රෙ ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ஜகத் ெைரவிக்ரை அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. NIMAL PIYATHISSA left the Chair and THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA took the Chair.

ගරු නීතිඥා අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ைன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම ිරයමින්ම සියනශේ ුරකථන ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ තාක්ෂ්ඨටය ගනන. එය වි ාල ව ශයන්ම දියුණු ශවනවා. අද විවිධ්‍ උපාය මාර්ග ඔසේශසේ පුේගලශයකුට සහ තවත් පුේගලශයකුට ිරසිම තනනකට හසු වන්මශන්ම නනති වන විධියට ුරකථන ාලය පාවිච්ි කරන්මන පුළුවන්ම.

ශගවේවල තිශබන රැහනන්ම සටිත ුරකථන කුණද අද පාවිච්ි කරන්මශන්ම? කුණරුවත් පාවිච්ි කරන්මශන්ම නනහන. ඒ ශවනුවට රැහනන්ම රටිත ුරකථන තමි, පාවිච්ි කරන්මශන්ම. අපි නිරන්මතරශයන්ම ිරේවා ුරකථන සමාගම් දියුණු කරන්මන ඕනෑ නම් කළ යුතු ප්‍රධ්‍ාන ශේ තාක්ෂ්ඨටය සහ හිජිටේ අවකා ය දියුණු ිරීමමි, ිරයලා. එතශකාට තමි, රටකට ඒ හරහා වි ාල පහසුකම් ඇති ශවන්මශන්ම. රටක් දියුණු ශවන්මන නම් ුරකථන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය තරගකාරි වාශේම නීන අචගවියන්ම පරිපූර්ට ීම ඉතා අව යි,. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි එශසේ ශනාීම නිසා තමි, තවමත් අද අපි ුවඟක් පසුපසින්ම ඉන්මශන්ම. මා ිරයන්මන හනුශේ ශම්කි,. අපි ශකාච්චර ීමති ශගනාවත් වනඩක් නනහන විුිය සචශේ ය සමාගම්වල සචයුතිය ශවනසේ කරන්මශන්ම නනතුව. ඒවාශේ සචයුතිය ශවනසේ ශනාකරන තාක් කේ ඒවා ඔක්ශකෝම ුදේ හම්බ ිරීමශම් මාර්ග බවට පත් ීම පමටි, සිු ශවන්මශන්ම. ඒ නිසා ශම් තත්ත්වය ශවනසේ කරන්මන ඕනෑ.

අද ුවඟ ශදශනක් පාර්ියශම්න්මතුශේ ඉන්මන මන්මීවරු 225ශදනාට බණිනවා; රට ඉරියට ශගන යන්මන බනරි ශම් 225ශදනා නිසාය ිරයනවා. ශම් 225ශදනාත් යම් ප්‍රමාටයකට වග ිරයන්මන ඕනෑ ඇති. නුත් පාර්ියශම්න්මතුවකට බනහන රටක් පාලනය කරන්මන. ඒක මතක තියාගන්මන. රටක් පාලනය කරන්මන ශවන ශවන අච තිශබනවා. ඒ නිසා පුේගලයන්ම තමන්ම කරන කාර්යයන්මටිදී අවචකව අනලසේව සහ ඉදිරිගාමී දනක්මිරන්ම වනඩ කරන්මන පුරුු ශවන්මන ඕනෑ. එශසේ කරන තුරු අපට ශම් රට දියුණු කරන්මන බනහන.

ලචකාශේ ුරකථන සමාගම් අතුරින්ම ශටියශකාම් ආයතනයට ඉචජිශන්මරුමය කාර්යයකට කුණරු හරි ශසේවා සනපයුවශහාත් -රැහනන්ම ඇේශදාත් ශගවේවලට අලුතින්ම ුරකථන සම්බන්මධ්‍තා ලබා ුන්මශනාත්- ඒ ශසේවා සනපයීම ශවනුශවන්ම ශගීම කරන්මශන්ම ඊට අුණරුු ශදකකට විතර පසේශසේ. ශමාකද සේිය නනහන. ශබාරුවක් කරන්මශන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මම තවත් කාරටයක් ිරයන්මන ඕනෑ. ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් සමාගශම් අනියමින්ම වනඩ කරපු 5 000ක් පසු ගිය කාලශේ සේිර ශකරුවා මට මතකි,. එශසේ සේිර කරපු දවශසේ ඉඳලා ඒ ශසේවය වනශටන්මන ගත්තා. ආයතනයක් ර ය සතු ශවන්මන පුළුවන්ම ශපෞේගියක අච ය සතු ශවන්මන පුළුවන්ම. නුත් කළමනාකාරිත්වය ුර්වල ුණශටාත් අශ ව රට ඉදිරියට ශගන යන්මන බනහන . ශම් ශමාන ීමති ීමති ශගනාවත් ඒ හා සමානව අපශේ තාක්ෂ්ඨණික දියුණුව ශකාච්චර ඇති කළත් ඒ ආයතන හරියාකාරව කළමනාකරටය කරන්මශන්ම නනත්නම් නිසියාකාරව කටයුතු කරශගන යන්මන අපට බනහන. ශම් පුළුේ වන අවකා ය අපි පනහනදිිය ශලසම ශත්රුම් ගන්මන ඕනෑ.

අපි දන්මනවා සචඛයාත - frequencies - අද ඕනෑ තරම් දීලා තිශබන බව. සචඛයාත තමන්මශේ වාශේ ශබදලා තිශබනවා. ඉන්මදියාව වාශේ රටවල 3Gවියන්ම පසේශසේ 4G එනශකාට සචඛයාත ශවන්මශේසි කළා. ඒ ර ය ඒවා සඳහා වි ාල ුදලක් අය කරනවා. අද වන විට අශ ව රශේ 4G, 5G ශවමින්ම තිශබනවා. නුත් අපි ර ය ශවනුශවන්ම බු ුදේ හනයනයට කීයක් අය කරනවාද?

1719 1720

පාර්ියශම්න්මතුව

ලචකාවට දනවනන්මත ුදලක් හම්බ කරන්මන තිශබන ප්‍රධ්‍ානම අච ය තමි, විුිය සචශේ අච ය. නුත් තවම අපි ලෑසේති නනහන frequencies ශවන්මශේසි කරන්මන. ශමාකක්ද ශහේතුව? ඒවාශේ අි,තිකාරශයෝ ඉන්මනවා ඒ ආයතනවලම. ඒ අය ඒවා සේියවලට ගන්මනවා. එශහම ගන්මනා නිසා කවදාවත් හරි ශේ කරන්මන ිරසි ශකශනක් මනදිහත් වන්මශන්ම නනහන. ඒ නිසා තමි, නිසි ආකාරශයන්ම කටයුතු කරන්මන බනරි ශවලා තිශබන්මශන්ම. මම ටිතනවා අපි ශම් තත්ත්වය ශහාන්න්ම ශත්රුම් ගන්මන ඕනෑ ිරයලා. අශ ව රටවේ දියුණු කරන්මන නම් පාවිච්ි වන තාක්ෂ්ඨණික ශමවලම් ප්‍රමාටය -රා ය අච ශේ විතරක් ශනාශවි, ශපෞේගියක අච ශේත්- වනහි කරන්මන ඕනෑ.

බනචකු ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්ශතාත් අද බනචකු ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ුවඟක් ුරට පුළුවන්ම ශවලා තිශබනවා තමන්මශේම හිජිටේ අවකා යක් ඇතුශළේ ගනු ශදනු කරන්මන. ඒ නිසා අපට පුළුවන්ම ශවලා තිශබනවා බනචකුවකට ශනාගිටින්ම අලුත් applicationsවියන්ම අශ ව කටයුතු කර ගන්මන සහ ුදේ ප්‍රමාට එහා ශමහා කර ගන්මන. ඒක ශහාඳ වනඩක්. ඒ තාක්ෂ්ඨටය ඉන්මදියාශේ වි ාල ව ශයන්ම දියුණු ශවලා තිශබනවා. ඉන්මදියාශේ ගනුශදනු ිරීමශම්දී පාශර් ඉන්මන ශත් කඩකාරයාටත් අද App එකක් තිශබනවා. ඒක පාරිශභෝගිකයාටත් පාවිච්ි කරන්මන පුළුවන්මකම තිශබනවා. ඒ නිසා ුදේ හිජිටේ අවකා යක් තුළ එහා ශමහා කරන්මන පුළුවන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට තිශබන පරාසය අතිවි ාලි,. එය අශ ව රට තුළ හරියාකාරව පාවිච්ි කරනවා නම් රශේ තිශබන ශබාශහෝ ුර්වලතා විවිධ්‍ාකාර වනරැදි ්‍රියා පාලනය කරන්මනත් ඒ වාශේම සචවර්ධ්‍නශේදී පුේගල ශක්න්මද්‍රීය විධියට ඒවා පාවිච්ි කරන්මනත් අපට පුළුවන්මකම ලනශබනවා. ඒ ශවනසේකම කරන්මන අව ය සියලු පහසුකම් අශ ව රශේ දනන්ම තිශබනවා. නුත් නනත්ශත් ුණවමනාව සහ ඒ ුණවමනාව ඉටු කර ගනීමම සඳහා අව ය කරන වගකීම භාර ගන්මන මිනිසේසු විතරි,. ුණවමනාව සහ වගකීම ිරයන ශදකම හරියට භාර අරශගන අවචක ශසේවයක් කශළාත් අද සම්මත කරන පනත් ශකටුම්පශත් ප්‍රතිඵල අපට ලබා ගන්මන පුළුවන්ම ිරයා මම ටිතනවා. ශකාච්චර බලතල ුන්මනත් ඒවා ඒ ශලස ්‍රියාත්මක කරන්මන පුේගලි,න්ම නනත්නම් බලතල දීශමන්ම වනඩක් නනහන ිරයා මම නනවතත් ිරයන්මන කනමතිි,. ඒශකන්ම ශවන්මශන්ම අවනඩක් පමටි,. ඒ නිසා ශම් අදහසේ ශත්රුම් අරශගන විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සචයුතියත් ශම් ශවලාශේම ශවනසේ ිරීමම සඳහා උත්සාහ කළා නම් ශහාඳි, ිරයා මම ටිතනවා. උත්සාහ ශනාිරීමම ගනන මම කනගාටු ශවනවා. ඉදිරි දිශනක ශහෝ ශම් උත්සාහය දරලා ඉතාම ක්තිමත් විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවක් නිර්මාටය ිරීමමට ඔබතුමන්මලා ්‍රියා කශළාත් විතරි, ශම් පනශතන්ම නතාවට අව ය කරන සහනය ලනශබන්මශන්ම ිරයන එක මතක් කරමින්ම මශේ වචන සේවේපය අවසන්ම කරනවා. ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (පූ ය) අතුරියශේ රතන සේවාමීන්ම වහන්මශසේ. ඔබවහන්මශසේට විනාහි අටක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.55] ගරු ංපූජ‍ප අතුරලිවේ රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துரலிவய ரதன வதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද දින ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත පාර්ියශම්න්මතුශේ සාකච්ඡා ශවන

අවසේථාශේ අදහසේ ිරටිපයක් ඉදිරිපත් කරන්මන මා කනමතිි,. ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් ආයතනය දනනට තිශබන තත්ත්වශයන්ම ඉහළට ගන්මශන්ම ශකාශහාමද එටි තිශබන ගනටලුවලට උත්තර ලනශබනවාද ිරයන කාරටා සනලිරේලට අරශගන තමි, අපි පනත් ශකටුම්පතට ඇතුළත් කරන මූියක කාරටා සකසේ කර ගන්මන ඕනෑ.

අපට telecommunication sector එක පනත්ශතන්ම තිශබන මූියක බාධ්‍ා ශමානවාද? අද ශටන්මඩර් එකක් කනඳවා තිශබනවා Sri Lanka Telecom එශක් ශකාටසේ දීම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. දනනට Sri Lanka Telecom එශක් ශකාටසේවියන්ම සියයට 45ක් මනශේසියානු සමාගමකට දීලා තිශබනවා. ඊට කියන්ම නිශපෝන්ම ිරයන පාන telecommunication සමාගමකට දීලා තිබුටා ශකාටසේවියන්ම සියයට 35ක්. අද ඒක සියයට 45ක් ශවලා තිශබනවා. රා ය ප්‍රතිපත්තිය පනත්ශතන්ම ගත්ශතාත් යම්ිරසි රා ය ආයතනයක් විශේශීය සමාගමක් එක්ක හුණේකාීම වයාපාරයක් විධියට ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමමට අශ ව ිරසිම විරුේධ්‍ත්වයක් නනහන. නුත් ප්‍ර ේනය තිශබන්මශන්ම ඒකට තිශබන ාතික ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ද ිරයන කාරටාවි,. අද ආඩුකඩුව තීරටය කර තිශබන විධියට ශටන්මඩර් කන ශඳේවාම මහ නතාවශේ සියයට 5ක ශකාටසේ විතරි, ර යට ඉතුරු ශවන්මශන්ම. ඒ ිරයන්මශන්ම telecommunication රා ය ග්‍රහටශයන්ම සම්පූර්ටශයන්ම ගිියටිලා යනවා. අපි දනනට සියයට 45ක් දීලා තිශබනවා. ර ශේ මහ බනචකුව සතුව තිශබන සියයට 50ක ශකාටසේ ශදන්මන තීරටය කරලා තිශබනවා. ශම්ක නිවනරදි ප්‍රතිපත්තියක්ද?

ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ පනත යටශත් ශමවනනි ශටන්මඩර් එකක් කනඳවේදී ශකාි, විධියටද ශටන්මඩර් කරන්මන ඕනෑ ඒ පයනපායනය අනුගමනය කරලා තිශබනවාද තරගකාරිත්වශයන්ම කනඳවලා තිශබනවාද ිරයන කාරටා සනලිරේලට ගන්මන ඕනෑ. උදාහරටයකට ශම් අවසේථාශේ සමාගම් තුනක් ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. ඒ සමාගම් තුශනන්ම ශදකක් භාර අරශගන තිශබනවා. එකක් dismiss කරලා නනත්නම් අි,න්ම කරලා තිශබනවා. ඒක අි,න්ම කරලා තිශබන්මශන්ම ඇි, ිරයන එක ිරයන්මන ඕනෑ; අපි ශටන්මඩරයට ඉදිරිපත් ුණණු ශමන්මන ශම් ශකාම්පනනිය අි,න්ම තිශබනවා ිරයලා ිරයන්මන ඕනෑ. ඒකට ශහේතුවත් ිරයන්මන ඕනෑ. ශවන ශවන කාරටා ශනාශවි,. දනතිකමය කාරටයක් අපි ඉදිරිපත් කරන්මන ඕනෑ. අි,න්ම කරන්මන ඕනෑ නම් අි,න්ම කරන එක හරි. ශකාම්පනනිය නුසුුසු නම් අි,න්ම කරන්මන ඕනෑ. හනබනි, නියාමනය ිරීමශම්දී අපි බලන්මන ඕනෑ ශමාන ශකාන්මශේසි යටශත්ද කවර ශහේතුවක් නිසාද අි,න්ම කශළේ ිරයලා. ඒක වනදගත් කාරටයක්.

ඊළඟ කාරටය තමි, ශේ පාලන මනදිහත්ීම්. ඒ ිරයන්මශන්ම සියයට 50ක ශකාටසේවලට සභාපතිවරයා පත් ශවන්මශන්ම ර ශයන්ම. සෑම රා ය ආයතනයක්ම අද අසාර්ථක ශවලා තිශබන්මශන්ම අුණේ සහගත තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශබන්මශන්ම ශමාකද ිරයලා බනලුශවාත් අපට ශපශනන ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් තමි, ශේ පාලන මනදිහත්ීම. සෑම රා ය ආයතනයකම ශේ පාලන මනදිහත්ීම තිශබනවා. අපි ඕනෑම ආයතනයක් අරශගන සමීක්ෂ්ඨටයක් කරලා බනලුශවාත් ඇමතිවරයා පත් කරන අකුරු ශදකිරන්ම ිරයනශවන තනතුරට -මට ඒ තනතුරට අදාළ අකුරු ශදක මතකයට එන්මශන්ම නනහන- ඇමතිවරයාශේ ශහචචි,ශයක් දමනවා. ඒ ශහචචි,යා directorsලා ඇතුළු සියලු ශදනාශේ ශක්ලාම් යනක ඇමතිවරයාට ිරයනවා. තමන්මශේ 'ඩීේ' එක කරන්මන තමි, ඇමතිවරයා ඔුවව පත් කරන්මශන්ම. ඔුව හරහා තමි, ශහාරකම් වචචා දූෂ්ඨට ඔක්ශකාම කරන්මශන්ම. ඒ ශපාහි මිනිශහක්. ඒක qualifications තිශබන තනතුරක් ශනාශවි,. ඊට පසුව ආයතනවල ප්‍රධ්‍ාීමන්ම පත් ිරීමශම්දී -සභාපතිවරයා ශහෝ අධ්‍යක්ෂ්ඨ මඩුකඩල නිශයෝජිතයන්ම පත් ිරීමශම්දී- තනිකරම

1721 1722

[ගරු ීමතිඥ අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා]

2024 ූලිය 0]

ශේ පාලීමකරටය ශවනවා. පළුශවන්මම ර ය සතු ශකාටස වන සියයට 50 ශදනවාද ිරයන එක ගනන අපි හරි තීරටයකට එන්මනට ඕනෑ. Sri Lanka Telecom එශක් ශකාටසේ නිශපෝන්ම සමාගමට ුන්මනාට පසේශසේ ඇත්තටම වර්ධ්‍නයක් ඇති ුණණු බව අපි දනක්කා. තාක්ෂ්ඨටය පනත්ශතන්ම යම් වි ාල පිම්මක් අපි ගත්තා. හනබනි, ඒ ක යනේශේ ඇි,? ඊළඟ එක කන ශඳේශේ ශමාන ශකාන්මශේසි යටශත්ද? ඒ වාශේම දනන්ම ඉන්මන ශකාම්පනනිය සේිය දීලා ශකාටසේ අරශගන තිශබනවා. හනබනි, ඒ ශගාේලන්ම ශම් ආයතනය දියුණු කරන්මන ශමානවාද කරන්මශන්ම? ඉතාම වනදගත් කාරටය ශම්කි,. අශ ව රා ය ආයතනවල ශකාටසක් ශහෝ ශේශීය වයාපාරයක ශකාටසක් ඒ ශගාේලන්ම ගත්තාට පසුව ඒ එන ශකාම්පනනියට තාක්ෂ්ඨණිකව ශමාන වාශේ හනිරයාවක් තිශබනවාද ඒ හනිරයාව බලලාද දීලා තිශබන්මශන්ම වාශේ කාරටා ශම් පනශතන්ම ආවරටය ශවනවාද ිරයලා බලන්මන ඕනෑ. ශම් සචශ ෝධ්‍නශයන්ම ඒ වාශේ කාරටා ආවරටය ශවනවාද? ඒ අනුව ඉතා වනදගත් ශවනවා ලචකාශේ ශපෞේගලීකරට ප්‍රතිපත්තිය. ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම මනශේසියාව වාශේ රටක් ගත්ශතාත් ඒ ශගාේලන්ම රා ය භාගය සියයට 50 මේටශම් තියා ගත්තා. සුණදි අරාබිය ඒ වාශේම මනදශපරදිග කුශේේ බහශර්න්ම ඕමාන්ම කටාර් ිරයන රා යයන්මවල ශතේ වළවේ දීශම්දී ඒ ශගාේලන්ම අනුගමනය කරපු ක්‍රමශේද බලන්මන. ඒවා සමහර විට ර ා කුමාරවරුන්මට එේ පුණලට අි,ති ඒවා. ඒ වාශේ තිබිච්ච ශතේ වළවේ ශදනශකාට ඒ ශගාේලන්ම අනුගමනය කරපු ප්‍රතිපත්තියක් තිශබනවා. මම ටිතන විධියට මෑත කාලශේ ඉතාම වනදගත් විධියට ඒ ප්‍රතිපත්ති අනුගමනය කශළේ මනශේසියාව සහ ීනනයි,. ඒ ශගාේලන්ම යම්ිරසි ඉඩමක් ශහෝ යම්ිරසි රා ය ආයතනයක ශහෝ ශකාටසේ විශේ සමාගමකට ශදනවා නම් ඉතා පනහනදිියව රා ය භාගය තියා ගත්තා. රා ය භාගය ිරයන්මශන්ම ර යම තියා ගන්මන එක ශනාශවි,. ශේශීය අච යකට එටි සියයට 50ක් ශහෝ සියයට 25ක් ශහෝ ශදනවා. ීනනය ගත්ශතාත් ශේශීය වයාපාරික ආශයෝ ක සමාගම් එක්ක තමි, අර ශවළඳශපාළ කනඳවලා අපි ඇතුළට ගත්ශත්. එශහම ප්‍රතිපත්තියක් ශම් තුළ තිශබනවාද?

විශ ේෂ්ඨශයන්මම මම ශම් අවසේථාශේදී ිරයන්මනට ඕනෑ ශවළඳශපාළ තරගය පාරිශභෝගිකයන්මට ප්‍රතිලාභ දීම සහ කර්මාන්මතශේ නශවෝත්පාදන ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමම සඳහා විුිය සචශේ සපයන්මනන්ම අතර සාධ්‍ාරට තරගකාීමත්වය ිරයන කාරටා ගනන. ශම් ශටන්මඩර් පයනපායනය ශම් මාසශේ විසි ගටන්මවල අවසන්ම ශවනවා. හනබනි, හරි ක්‍රමයකට ශදන්මන ඕනෑ. අපි ටිතු අශ ව ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් ආයතනය ගන්මන ශදන්මනි, තුන්මශදනාි, නම් ඇවිේලා තිශබන්මශන්ම ශමාකක්ද ඒශක් තිශබන තරගකාරිත්වය? තරගකාරිත්වයක් නනති තරම්. ඒ වාශේම පාරිශභෝගිකයාශේ ආරක්ෂ්ඨාව බලන්මන. මම ටිතන විධියට ඒ පිිගබඳව නම් සෑශහන ටිතන්මන ඕනෑ. විශ ේෂ්ඨශයන්මම දත්ත ආරක්ෂ්ඨාව ශපෞේගියකත්වය ආරක්ෂ්ඨා ිරීමම යන කාරටා සඳහා ීමති ීමති ප්‍රමිතීන්ම සකසේ කරන්මන ඕනෑ. එතශකාට තමි, වි ේවසීමයභාවයක් ඇති ශවන්මශන්ම ශමන්මන ශම් ආයතනයත් එක්ක අපට වනඩ කරන්මන පුළුවන්ම ිරයලා.

ඊළඟ කාරටය තමි, ග්‍රාමීය සහ අඩු පහසුකම් සටිත ප්‍රශේ වල සියනන සියලු පුරවනසියන්ම සඳහා ශම්ක වයා වත කරන්මන ශම් හරහා යම්ිරසි වනඩසටහනක් හනශදනවාද ිරයන එක. ඒ වාශේම ාල මධ්‍යසේථාන ශසේවය ශසේවා සනපයීශම් අවටිරතා යන ශම් සියලු කරුණු සචයුක්ත කරලා ගත්තාට පසුව අවසාන ව ශයන්ම ිරයන්මනට තිශබන්මශන්ම - රා ය ප්‍රතිපත්තිය ඒ ිරයන්මශන්ම Telecommunications Regulatory Authority එක ාතික ආරක්ෂ්ඨාව පනත්ශතන්ම ගත්ශතාත් ඉතා වනදගත්. ඔබතුමන්මලා දන්මනවා ශකාශරෝනා කාලශේ Telecommunications Regulatory Authority එක ශලාකු ශසේවාවක් කළ බව. ඒ වාශේම අපි දන්මනවා යුේධ්‍ය පනවති කාලශේත් එය වි ාල කාර්යභාරයක් කළ බව. හනබනි, ශපෞේගියක අච ශේ ඩයශලාේ

වාශේ ශකාම්පනනියිරන්ම අපට ඒක ගන්මන බනහන. එතශකාට අශ ව ශක්බේ පේධ්‍තිවල අශ ව විභවතාවය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ගත්ශතාත් Telecommunications Regulatory Authority එකට තමි, ඒවාශේ ශකාටසේ තිශබන්මශන්ම. එශහම නම් Telecommunications Regulatory Authority එශක් ශේශීය භාගය -ර ශේ ශකාටස ශනාශවි,- ශේ පාලීමකරටශයන්ම වියුක්ත ශවලා ශේශීය වයවසායකයන්මට ඒකට ඇතුළු ශවන්මනට සනලිරය යුතු ඉඩකඩ ප්‍රමාටයක් අපට ලබා ශදන්මන පුළුවන්ම. එශහම නනතුව ශම් ශටන්මඩර් පයනපායන ය කනඳවපු ආකාරශේ විධිමත්භාවය පිිගබඳ වි ාල ප්‍ර ේනයක් අද පනන නනිනලා තිශබනවා.

එක පනත්තිරන්ම Sri Lanka Telecom ආයතනශේ සියයට 35ක් අපි දීපු කාලශේ එම ආයතනය ලබපු අත්දනකීම් බලන්මන. ඒ ිරයන්මශන්ම අපි ුන්මශන්ම සියයට 35ි,. හනබනි, ඒ සියයට 35 ඇතුශළේ ඒ ශගාේලන්ම අපට ශගනනත් ුන්මනා පානශේ විුිය සචශේ සමාගශම් තාක්ෂ්ඨටය. එය අපට ලනබුටා; අපි වි ාල පිම්මක් පනන්මනා. එතශකාට මනශේසියානු සමාගම සියයට 45ක් ශකාටසේ දාලා තිශබනවා. ඇත්තටම ඒ කුණද ිරයලා අපි දන්මශන්ම නනහන. වයාපාරිකශයකුශේ නමක් ිරයනවා. ඒ සමාගම පිිගබඳ සමහර අය ිරයනවා ශමශහේම ඉන්මන ශලාකු ශහාරකම් කරපු ශේ පාලනඥයන්මශේ සේිය තමි, ශම්කට අත යයනන්ම ආශයෝ නය කරලා තිශබන්මශන්ම ිරයලා; ඒ වාශේ කථාත් මිනිසේසු ිරයනවා. ඒකටත් ඇමතිවරයා ශහාඳ උත්තරයක් සපයනවා නම් ශහාඳි,. මම ශම් ිරයන්මශන්ම මශේ අදහසේ ශනාශවි, රශේ පවතින අදහසේ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි දනන්ම ශම් ශගනාපු ප්‍රතිපත්ති අනුව විශ ේෂ්ඨශයන්මම හිජිටේ තාක්ෂ්ඨටය යටශත් අපි ාතයන්මතර ශවළඳශපාළට ඇතුළුීශම්දී ඒ වාශේම අධ්‍යාපනශේදී මෘුකාචග සකසේ ිරීමශම්දී මෘුකාචග ශවළඳශපාළට ඇතුළත් ීශම්දී ඉතා වනදගත් ශවනවා Telecommunications Regulatory Authority එක. ඒ නිසා telecommunication සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ාතික ප්‍රතිපත්තියක් අව යි,. රා ය භාගය ශනාශවි, ශේශීය භාගය අප තබාගත යුතුි, ිරයන එක තමි, අශ ව සේථාවරය වන්මශන්ම.

ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එම්.එම්. ුෂ්ඨාරෆේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 4.04]

ගරු එ ේ.එම්.එම්. මුෂාරෆේ ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) நன்றி, தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள!

இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு திருத்தச் ெட்டமூலத்தின் ைீதொன விவொதம் இங்வக நலடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது. அது ததொடர்பொன விடயங்கலள நொன் வபசுவதற்கு முன்பதொக வவதறொரு விடயத்லத இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்வறன்.

கடந்த வொரம் முழுவதும் இலங்லகயின் அரெியல் சூழல் ைிகவும் பரபரப்பொக இருந்தது. குறிப்பொக, ெட்டத்தரணியும் வர்த்தகருைொன ெைிந்திர தலனவ என்பவரொல் உச்ெ நீதி ைன்றத்தில் தொக்கல் தெய்யப்பட்ட ஒரு வழக்கு இந்த நொட்டிவல தபரும் வபசுதபொருளொக ைொறியிருந்தது. அரெியலலைப்பின் 30(2)ஆம் பிொிவு ெொியொகத் திருத்தப்படவில்லல என்றும் ஆறு

1723 1724

පාර්ියශම්න්මතුව

வருடங்களொக இருந்த ஜனொதிபதியின் பதவிக் கொலத்லத ஐந்து வருடங்களொகக் குலறத்திருக்கின்ற அதன் 19வது திருத்தம் ைிகச் ெொியொகச் தெய்யப்படவில்லல என்பது ததொடர்பொன ஒரு குழப்பம் இருப்பதனொல் அதற்கொன விளக்கத்லத உச்ெ நீதிைன்றம் தரவவண்டுதைன்றும் அத்தீர்ப்பு வரும் வலரயில் வதொோ்தல் ஆலணக்குழு ஜனொதிபதித் வதொோ்தல் திகதி அறிவிப்லப இலடநிறுத்த வவண்டுதைன்ற வநொக்கிலும் அவர் அந்த வழக்லகத் தொக்கல் தெய்திருந்தொர். அந்த வழக்குத் தொக்கல் தெய்யப்பட்டதிலிருந்து, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள்தொன் இந்த வழக்குத் தொக்கல் தெய்யப்படுவதற்குக் கொரணதைன்றும் அவருலடய அரெியல் சூழ்ச்ெி இதற்குள் இருக்கின்றததன்றும் எதிர்க்கட்ெியினர் கொரெொரைொக விைர்ெனம் தெய்திருந்தொர்கள். குறிப்பொக, இந்த விடயம் ததொடர்பொகத் தொன் அறிந்திருக்கவில்லல என்றும் இந்த வழக்குத் தொக்கல் தெய்வது ததொடர்பொக அவர் யொொிடமும் வபெியதொகவும் தனக்குத் ததொியவில்லல என்றும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தன்னிலல விளக்கம் கூறியிருந்தவபொதும், ைிகவும் பரவலொக இது ஜனொதிபதியினுலடய வவலல என்பதொகவவ கருத்துலரத்திருந்தொர்கள்.

வநற்லறய தினம் திங்கட்கிழலை அந்த வழக்கு தள்ளுபடி தெய்யப்பட்டது. அதற்கு முன்தினவை திருவகொணைலலக்கு விஜயம் தெய்திருந்த ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள், யொர் என்ன வழக்குத் தொக்கல் தெய்தொலும் குறிப்பிட்ட திகதியில் ஜனொதிபதித் வதொோ்தல் நடொத்தப்படும் என்பலத ைீளவும் வலியுறுத்தியிருந்தொர். அந்த வழக்கு நீதிைன்ற விெொரலணக்கு எடுத்துக் தகொள்வதற்கு முன்பொகவவ அவர் ைிகத் ததளிவொக 'குறித்த வததியில் வதர்தல் நடொத்தப்படும்' என்ற கருத்லத தவளியிட்டிருந்தொர். அப்படியிருந்த சூழ்நிலலயில், அந்த வழக்கும் தள்ளுபடி தெய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த வழக்குத் தள்ளுபடி தெய்யப்படுவதற்கு முன்வப அரசு ெொர்பொக விளக்கம் கூறியிருந்த ெட்டைொ அதிபர் அவர்கவள 'ஜனொதிபதியின் பதவிக் கொலம் ஐந்து வருடங்கள்' என்பலத நீதிைன்றில் முன்லவத்திருந்தொர். இங்வக நொன் ஏன் இந்தக் கருத்துகலளச் தெொல்கிவறன் என்றொல், இன்லறய தினம் இந்தப் பொரொளு ைன்றத்தில் எதிர்க்கட்ெிலயச் வெர்ந்த ெில உறுப்பினர்கள் “இந்த வழக்லகத் தொக்கல் தெய்ததன் பின்னணியில் ஜனொதிபதிதொன் இருக்கிறொர்” என்று அடிப்பலடயற்ற விதத்திவல ஜனொதிபதி க்கு எதிரொகச் ெில முலறப்பொடுகலளயும் விைர்ெனங்கலளயும் முன்லவத்ததனொல்தொன்.

வநற்று இந்த வழக்கின் தீர்ப்பு தவளியொகிவிட்டது. அதன்படி வழக்குத் தள்ளுபடி தெய்யப்பட்டது. அந்தத் தீர்ப்பு க்கு முன்னவர ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் இந்த வழக்குக்கும் தனக்கும் ெம்பந்தைில்லல என்று ததொிவித்த நிலலயில், பொரொளுைன்றத்திற்குள்ளும் தவளிவயயும் அரெொங் கத்திற்கும் அதற்கும் எந்தத் ததொடர்புைில்லல என்பது அப்பட்டைொகத் ததொிந்திருக்கின்ற சூழலில், இன்று எதிர்க்கட்ெி உறுப்பினர் ஒருவர் வபசுகின்றவபொது, இந்த வழக்கின் தீர்ப்பு ஆறு வருடங்கள் என வந்திருந்தொல், ஜனொதிபதி அவர்கள், “நொன் என்ன தெய்வது? நொன் வதர்தலல நடத்தத் தயொரொக இருந்வதன். ஆனொல், ஜனொதிபதியின் பதவிக்கொலம் ஆறு வருடங்கள் என்று நீதிைன்றம் தீர்ப்பளித்து விட்டது” என்று தெொல்லியிருப்பொர். ஆனொல், தீர்ப்பு ஐந்து வருடங்கள் என்று வந்துவிட்டது” என்று தெொல்லியிருந்தொர். இந்த வழக்குக்கும் ஜனொதிபதி அவர்களுக்கும் எந்ததவொரு ததொடர்பும் இல்லல தயன்று அப்பட்டைொகத் ததொிந்த பின்பும்கூட, தீர்ப்பு வந்ததன் பிற்பொடுகூட இவ்வொறு ெனொதிபதிலய விைர்ெனம் தெய்கின்ற வபொக்லக இன்று நொன் பொர்த்வதன். அவத பொரொளுைன்ற

உறுப்பினர் - தகௌரவ முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்களொக இருக்க வவண்டும் - ஹிருணிகொ பிவரைச்ெந்திரவினுலடய வழக்குத் ததொடர்பொகவும் வபெியிருந்தொர். ஒரு குற்றச் தெயலுக்கொக ஹிருணிகொ பிவரைச்ெந்திரவுக்கு நீதிைன்றத்தினுலடய தீர்ப்பின் பிரகொரம் ெிலறத் தண்டலன விதிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இப்படியிருக்லகயில், அவருலடய வழக்லக விெொரலண தெய்த நீதிபதிகள் ததொடர்பொகதவல்லொம் முன்னுக்குப் பின் முரணொன பல்வவறு கருத்துகலள இன்லறய தினம் அவர் வபெியிருந்தொர்.

இலங்லகயிவல ெட்டவொட்ெி நிலவுகின்றதொ? என்றொல் ைிகவும் பலைொன ெட்டவொட்ெி நிலவுகின்றததன்று நொன் தெொல்வவன். இவத அரெொங்கத்தில் Cabinet அலைச்ெரொக இருந்த தகதஹலிய றம்புக்தவல்ல அவர்கள் ைருந்துப் தபொருட்களினுலடய விநிவயொகம் ததொடர்பொன விடயத்திவல ெந்வதகிக்கப்பட்டு, இப்தபொழுது அவர் ெிலறயில் தடுப்புக் கொவலில் இருக்கின்றொர். அவருக்கொன பிலண - bail முயற்ெிகள் ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொக நீதிைன்றத்தினொல் ைறுக்கப்படுகின்றது. அந்த வலகயில், நீதிைன்றம் ைிகச் சுயொதீனைொக இயங்கு கின்றது என்பதும், இலங்லகயினுலடய ெட்டவொட்ெி ைிக வநர்லையொக, நீதியொக நடக்கின்றததன்பதும் இந்த ஆட்ெிக்குக் கிலடத்திருக்கின்ற தபொியததொரு தகௌரவம். இப்படியிருக் கின்ற வபொது, நீதிைன்றத்தினொல் வழங்கப்பட்ட ஒரு தீர்ப்லப விைர்ெனம் தெய்வது, இன்னுதைொரு தீர்ப்லப வரவவற்பது என்பதொன இரண்டொம் தரைொன வபொக்லக இந்த எதிர்க் கட்ெிகள் நிறுத்த வவண்டும். இலத நொன் ஏன் தெொல்கின்வறன் என்றொல், ெனொதிபதியினுலடய பதவிக் கொலம் 6 வருடங்கள் என்ற தீர்ப்லப நீதிைன்றம் தெொல்லியிருந்தொல், “இது ெனொதிபதி அவர்களின் சூழ்ச்ெி” என்று கூறி, அதற்கொன பழிலய முழுக்க முழுக்க அவருலடய தலலயிவல வபொட்டிருப் பொர்கள். எனவவ, எந்ததவொரு விடயத்திலும் அரெியலுக்கொக எதிர்ைலறயொகவவ இருக்கின்ற, எல்லொவற்லறயும் விைர்ெிக் கின்ற வபொக்கிலிருந்து எதிர்க் கட்ெிகள் விடுபட வவண்டும்; இது ைிக முக்கியைொன ஒரு விடயம்.

எந்ததவொரு ெட்டமூலம் தகொண்டுவரப்படுகின்றவபொதும் கூட, அது இதற்கு முன்பு அவர்கள் ஆட்ெியில் இருந்தவபொது தகொண்டுவரப்பட வவண்டிய ஒரு ெட்டமூலைொக இருந்து, அப்வபொது அதலனக் தகொண்டுவர முடியொத ஒரு நிலலயில், இப்வபொது இந்த ஆட்ெியில் தகொண்டுவரப்படுகின்றவபொதும் கூட, எதிர்க் கட்ெியொக இருக்கின்ற நொங்கள் அதலன எதிர்ப்வபொம் என்கின்ற வதொரலணயில் எல்லொவற்லறயும் விைர்ெிக்கின்ற வபொக்லக இங்கு நொம் பொர்க்கின்வறொம். இந்த நிலலப்பொடு ைிகவும் ைலினைொனது. இவர்களுலடய இத்தலகய அரெியல் நிலலப்பொடுகள் ைக்களிலடவய ைிகுந்த ெந்வதகத்லத ஏற்படுத்தக்கூடியலவ என்ற ஒரு கொத்திரைொன கருத்லத இங்கு நொன் முன்லவக்க விரும்புகின்வறன். ஏதனன்றொல், இன்று எல்லொ விடயங்களிலும் அப்படித்தொன் நடக்கின்றது. எல்லொவற் றிற்குள்ளும் ஒரு விைர்ெனப் வபொக்லகக் கொண முடிகின்றது.

இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ைிக முக்கியைொன ெட்டங்கள் தகொண்டுவரப்பட்டு நிலறவவற்றப்படுகின்றன. ெனொதிபதியவர் கள் தன்னுலடய கருத்துலரயில் இவற்றின் வதலவ பற்றி ஒவ்தவொன்றொகச் தெொல்லிக்தகொண்டு வருகின்றொர். இந்த நொட்லட நொங்கள் ைீளவும் கட்டிதயழுப்ப வவண்டும். அதற்குத் வதலவயொன ெட்டங்கள் இதுவலர கொலமும், அதொவது சுதந்திரத்திற்குப் பின்னரொன 75 வருடங்களிலும் உருவொக்கப் படவில்லல. எனவவ, நொட்லடக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் வதலவயொன ெட்டங்கலள உருவொக்க வவண்டுதைன்ற அடிப்பலடயில் பல்வவறு ெட்டங்கள் தகொண்டுவரப்பட்டிருக் கின்றன. அந்த வலகயில்,

1725 1726

[ගරු එසේ.එම්.එම්. ුෂ්ඨාරෆේ මහතා]

2024 ූලිය 0]

பொரொளுைன்ற வரவு தெலவுத் திட்ட அலுவலகச் ெட்டமூலம், ஊழல் எதிர்ப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம், அவதவபொன்று Online Safety Bill எனப் பல ெட்டமூலங்கள் தகொண்டுவரப்பட்டிருப்பதுடன், இன்றும்கூட இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம் தகொண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. உண்லையிவல, இலங்லகயில் தபொதுவொக புதிய வீட்டில் கண் திருஷ்டிக்கொக ஒரு பூெணிக்கொலயக் கட்டித் ததொங்கவிடுவதுவபொல, இலங்லகயின் ஒட்டுதைொத்த அரெியல் வொதிகலளயும் எல்வலொரும் திட்டித் தீர்ப்பலதப் பொர்க்கின் வறொம். இந்த 225 வபொில் ஒருவர்கூட தவிர்க்கப்படொைல் எல்வலொலரயும் விைர்ெிக்கின்ற நிலலலைகலள நொங்கள் பொர்க்கின்வறொம்.

உண்லையொக, இலங்லகயிவல நொங்கள் ஒரு நிரந்தரைொன ைொற்றத்லதக் தகொண்டுவர வவண்டுைொக இருந்தொல், ஒரு தபொிய system change எைக்குத் வதலவப்படுகின்றது. தவறுைவன அரெியல்வொதிகள் ைீது பழிவபொடுவதொல் ைட்டும் இந்த நொட்டில் ைொற்றத்லதக் தகொண்டுவர முடியொது. இன்று இங்கு தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற ெட்டத் திருத்தம் ைிக முக்கியைொனது. எைது நொட்டிவல இருக்கின்ற அரெ அலுவல கங்கள் எதுவுவை digital ையப்படுத்தப்படொத ஒரு சூழல் கொணப்படுகின்றது. குறிப்பொகச் தெொல்வதொக இருந்தொல், கலொெொர அலுவல்கள் திலணக்களத்துக்கு நொம் ஒரு வதலவக் கொகச் தெல்கின்றவபொது, அங்வக நொங்கள் ஒப்பலடக்கின்ற ஆவணங்கலள ைீண்டும் ைீண்டும் ஒப்பலடக்க வவண்டியிருக் கின்றது. அங்கு ஒரு வைலெயிலிருந்து இன்னுதைொரு வைலெக்கு ஒரு வகொப்பு - file தெல்வதற்குப் பல நொட்கள் வதலவப்படு கின்றது. உலகத்திவல ைிக தைதுவொகச் தெல்லும் விலங்லக sloth என்று ஆங்கிலத்தில் தெொல்வொர்கள். அந்த வலகயில், ஒரு வெொம்வபறிலயக் குறிப்பிடவும் slothfulness என்ற வொர்த்லத பயன்படுத்தப்படும். அந்த sloth என்கின்ற விலங்லக விடவும் ைிகவும் தைதுவொனது என்னதவன்று என்லனக் வகட்டொல், எைது நொட்டில் அரெ அலுவலகங்களில் ஒரு வைலெயிலிருந்து இன்னுதைொரு வைலெக்குச் தெல்கின்ற file என்றுதொன் நொன் தெொல்வவன். எனவவ, digital ையைொன ஒரு நிலலலை இங்வக இல்லல.

இந்த நொடு இவ்வளவுதூரம் பின்தங்கியிருப்பதற்கு இந்த அரெ அலுவலகங்களில் இருக்கின்ற ஆவணங்கள் digital ையப்படுத்தப்படொத ஒரு சூழலில் கொணப்படுவது முக்கியைொன ஒரு குலறபொடொகும். எனவவ, இங்கிருக்கின்ற ைிக முக்கியைொன அரெ திலணக்களங்கள் எல்லொம் digital ையப்படுத்தப்பட்டு, ஆவணங்கள் எல்லொம் ைிகச் ெொியொகச் வெகொிக்கப்பட வவண்டும். முன்பு நொங்கள் கடவுச்ெீட்டு - passport தபறுவதற் கொக கட்டுக்கட்டொக ஆணவங்கலளக் தகொடுத்த ஒரு நிலல கொணப்பட்டது உங்களுக்குத் ததொியும். இதனொல் நிலறய ஆவணங்கலளச் வெகொிப்பதற்கு இடைில்லொத ஒரு சூழல் கொணப்பட்டது. அது online வெலவக்கு ைொற்றம் தபற்றதன் பிற்பொடு அந்த நிலல தவிர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவபொல, அரெொங்கத்தினுலடய அலனத்துத் திலணக்களங்களும் digital ையப்படுத்தப்பட்டு, ஆவணங்கலளக் லகயொள்கின்ற முலற online ையப்படுத்தப்பட வவண்டும்.

ஒருகொலத்தில் இந்தியொவும் ஊழல் ைிகவும் தலலவிொித்தொடு கின்றததொரு வதெைொகத்தொன் இருந்தது. ஆனொல், இன்று அவர்கள் digital ைற்றும் தகவல் ததொழில்நுட்பத்தினூடொக அந்த நொட்டில் பல்வவறு ைொறுதல்கலளக் தகொண்டுவந்திருக் கின்றொர்கள். ைக்களின் லககளில் கொசு புழங்குகின்றவபொது தொன் ஊழலும் அதிகைொக இடம்தபறுவதற்கொன ெந்தர்ப்பம் உருவொகும். ஒரு digital ததொழில்நுட்பத்தினூடொன account-to-account transfer பணப் பொிைொற்றத்தின்வபொது அங்கு

ஊழலுக்கு வொய்ப்பில்லல. இன்று தைிழ்நொட்டிவல ஒரு ெொதொரண தபட்டிக் கலடயில் அப்பம் அல்லது பீடொ ெொப்பிடுவ தொக இருந்தொல்கூட, அதற்கொன 100 ரூபொய் அல்லது 50 ரூபொய் பணத்திலன digital முலறயில் pay பண்ணுவதற்கொன இலத்திரனியல் முலறலை ஒன்லற அங்கு தகொண்டுவந்திருக் கிறொர்கள். இதன்மூலம் அங்கு ஊழல் நடப்பதற்கொன வொய்ப்பு முடிந்தளவு குலறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அவதவபொன்று, நொங்கள் இந்த நொட்டில் ஆவணங்கலளச் ெொியொன விதத்தில் லகயொளுவதற்கொன வழிமுலறகலள உருவொக்க வவண்டும்.

இன்று தவளிநொடுகளிலிருந்து இலங்லகக்கு வருகின்ற முதலீட்டொளர்கள் அதற்கொன அனுைதிலயப் தபறுவதற்கொன இங்குள்ள system ததொடர்பில் நொங்கள் ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொகக் குற்றம் சுைத்தி வருகின்வறொம். அதற்கொக அவர்கள் ஒவ்தவொரு திலணக்களங்களொக ஏறியிறங்கி, tired ஆகி, இந்த நொட்டுக்குச் சுற்றுலொப் பயணிகளொகக்கூட வரத் வதலவயில்லலதயன்று ஓடுகின்ற அளவுக்குத்தொன் இந்த நொட்டினுலடய system இருக்கின்றது. ஆனொல், ெிங்கப்பூர் அல்லது ைவலெியொ வபொன்ற தவளிநொடுகளில் நொங்கள் ஒரு ததொழிலலத் ததொடங்குவதொக இருந்தொல், online மூலைொக இங்கிருந்வத எங்களுக்கொன ததொழில் licenceஇலனப் தபற்றுக்தகொண்டு அங்கு ஒரு முதலொளியொக அல்லது ஒரு முதலீட்டொளரொகச் தெல்வதற்கொன இலகுபடுத்தப்பட்ட வழிமுலறகலள உருவொக்கியிருக்கிறொர் கள். ஆனொல், இங்கு நொங்கள் ஒரு திலணக்களத்திற்குச் தென்று ஏதொவததொரு அனுைதிலயப் தபறுவது அல்லது ஓர் ஆவணத்லதப் தபற்றுக்தகொள்வது என்பது குதிலரக் தகொம்பொகத் வதொன்றுைளவுக்கு இங்குள்ள system ைிக வைொெைொக இருகின்றது.

நொனும் பிரவதெ ஒருங்கிலணப்புக் குழுதவொன்றின் தவிெொளரொக இருக்கின்வறன். இங்கு விவெொயம் தெய்யக்கூடிய ததன்று நம்பப்பட்ட ஒரு நிலைொனது வைட்டுநிலைொகக் கொணப்படுைொயின், ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொக விவெொயத்தில் நஷ்டம் ஏற்படும். அப்வபொது அந்த நிலத்லத விவெொய நிலம் என்று அல்லொது வைட்டுநிலைொக அறிவித்து, அந்த நிலத்தில் குடிபுகுவதற்கொக அல்லது அந்த நிலத்லத ஏலனய பொவலன களுக்குப் பயன்படுத்துவதற்கொன அனுைதிலயத் தருைொறு ஒரு விவெொயி வகட்கின்றொர் என்றொல், அந்த விவெொய நிலத்லத வைட்டுநிலைொக ைொற்றுகின்ற அனுைதிச் தெயன்முலறக்குப் பல ஆண்டுகள் அல்லது பல ைொதங்கள் வதலவப்படுகின்றது. அப்படிதயன்றொல், நொங்கள் என்ன வலகயொனததொரு நொட்டில் வொழ்கின்வறொம்? என்பலத நிலனத்தொல் ைிகக் கவலலயொக இருக்கின்றது. இவ்வொறு இங்குள்ள எல்லொத் துலறகலளயும், எல்லொ அலைச்சுகலளயும் பற்றி நொங்கள் விலொவொொியொகப் வபெமுடியும். இங்கு ஒவ்தவொரு திலணக்களங்களிலும் ெின்னச் ெின்ன விடயங்கலளச் தெய்வதற்கொக எடுத்துக்தகொள்கின்ற கொல அவகொெைொனது அதிகைொக இருக்கின்றது. ஒரு தொய் தன்னுலடய தபயொிலுள்ள உறுதிலயத் தன்னுலடய பிள்லளக்கு ைொற்றுவதொக இருந்தொலும் பல ஆண்டுகள் வதலவப்படுகின்றது. அதொவது, அங்குள்ள field officers ைற்றும் land officers அந்த இடத்லதச் தென்று பொர்லவயிட்டு, அதன் பின்னர் அது ததொடர்பொன அறிக்லகலய PLCக்கு அனுப்பி, அங்கிருந்து approval எடுத்து என அதற்கொன துண்லட லவத்துக் தகொண்டு வருடக்கணக்கொக ைக்கள் கொத்திருக்கிறொர்கள். எனவவ, இந்த நொட்டில் அரெொங்க அலுவலர்களினுலடய பணிகள் முலறப்படுத்தப்பட்டதொக இல்லல என்பது ைிக முக்கியைொனததொரு விடயைொகும்.

இப்படியொனததொரு சூழலில்தொன் இன்று அரெ அலுவலர் களுலடய ெம்பள உயர்வு ததொடர்பொன வபொரொட்டம் இடம் தபறுகின்றது. தற்வபொது இரண்டு நிைிடங்களுக்கு முன்னர்

1727 1728

පාර්ියශම්න්මතුව

வலயத்தளங்களில் ஒரு message வந்திருக்கின்றது. அதொவது, வவலலநிறுத்தப் வபொரொட்டத்திற்கொக, ஆர்ப்பொட்டத்திற்கொக எந்ததவொரு union அலழத்தொலும் அதில் ஈடுபடொைல் நொட்டுக்கொக, ைக்களுக்கொக உலழப்வபொம் என்ற அடிப்பலட யில் ெிறுவர்களினுலடய கல்வி ைற்றும் லவத்தியெொலல களிலுள்ள வநொயொளர்களின் நலலனக் கருத்திற்தகொண்டு வநர்லையொக வநற்று 08ஆம் திகதி, இன்று 09ஆம் திகதி ஆகிய இரு தினங்களிலும் பணிக்குச் தென்றவர்களுக்கு விவெட promotion கிலடக்கக் கூடியவலகயிவல Certificate of Commendation ஒன்லற வழங்குவதற்கொன தீர்ைொனதைொன் லற இன்லறய தினம் Cabinetஇல் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் எடுத்திருக்கின்றொர். இவ்வொ றொக இந்த நொட்டில் கல்வி ைற்றும் ஏலனய துலறகலளச் ெீர்குலலக்கும் விதைொக முலறயற்ற விதத்தில், அடிப்பலடயற்ற விதத்தில் ஆர்ப்பொட்டங்கலளச் தெய்பவர்களுக்கு எதிரொகவும் இந்த நொட்லட வநெிப்பவர்களுக்குச் ெொர்பொகவும் ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரணில் விக்கிரைெிங்க அவர்கள் ெற்று முன்னர் Cabinetஇல் எடுத்திருக்கின்ற இத்தீர்ைொனத்திற்கொக நொன் அவலரப் பொரொட்டுகின்வறன்.

லீ குவொன் யூ அவர்கள் வைற்கு இலண்டனில் தன்னுலடய படிப்லப முடித்துவிட்டுச் ெிங்கப்பூர் நொட்டுக்கு வந்து அரெியலுக்குள் நுலழகின்றவபொது அவர் எதிர்வநொக்கிய ைிக முக்கியைொன பிரச்ெிலன ைக்கள் வபொரொட்டமும் union ஆர்ப்பொட்டமும்தொன். அன்று அவருக்கு ஆவலொெலன வழங்கிய பிொித்தொனியொவினுலடய ைிக முக்கியைொன தபொருளியல் நிபுணர் ஒரு விடயத்லத அவருக்குச் தெொன்னொர். அதொவது, “ஆர்ப்பொட்டங்கள் 3 வலகப்படும். முதலொவது, உண்லையொன பிரச்ெிலனகலள உண்லைக்கு உண்லையொக எடுத்துச் தெல்கின்ற ஆர்ப்பொட்டம்; இரண்டொவது, எந்தவவொர் அடிப்பலட உண்லையும் இல்லொைல் நூறு ெதவீதம் அரெியல் வநொக்கங்களுக்கொக நடக்கின்ற ஆர்ப்பொட்டம்; மூன்றொவது, உண்லையொன விடயைொக இருந்தொலும், தகுந்த தருணத்தில் அல்லொைல் அரெியல் வதலவக்கொக ைலட ைொற்றப்பட்டு நடக்கின்ற ஆர்ப்பொட்டம்” என்பலத அவர் கூறினொர். இலங்லகயில் தற்வபொது நடந்து தகொண்டிருக்கின்ற ஆர்ப்பொட் டத்லத அதில் மூன்றொவது வலகயொன ஆர்ப்பொட்டைொகத்தொன் நொன் பொர்க்கின்வறன். அரெ ஊழியர்களுலடய ெம்பளம் அதிகொிக்கப்பட வவண்டும் என்பதில் ைொற்றுக் கருத்து இல்லல; அது உண்லையொன விடயம். ஆெிொியர்களுலடய ெம்பளத்லத ஏலனய வதெங்களிலுள்ள ஆெிொியர்களின் ெம்பளத்வதொடு ஒப்பிடுகின்றவபொது இங்வக குலறவொகத்தொன் இருக்கின்றது. அவதவபொல் ஏலனய அரெ அலுவலகங்களில் பணிபுொிகின்றவர் களின் ெம்பளமும் குலறவொகத்தொன் இருக்கின்றது. எைது நொடு வங்குவரொத்து நிலலயிலிருந்து இப்வபொதுதொன் மூச்சுவிடத் ததொடங்கியிருக்கின்றது. இந்தச் சூழ்நிலலயில், "25,000 ரூபொயொல் ெம்பளத்லத உயர்த்துங்கள்!" என்று வகொொிக்லக விடுப்பததல்லொம் ைிகவும் அபத்தைொனது. எனவவ, இந்த நொட்டினுலடய வபொக்குக்கு ஏற்ற விதத்தில் நொம் தெல்ல வவண்டும்.

இலங்லகயினுலடய ஆர்ப்பொட்ட வரலொற்லற எடுத்துப் பொர்த்தொல், 1988இவல நொடளொவிய ொீதியில் நலடதபற்ற ஆர்ப்பொட்டங்கள், தனியொர் பல்கலலக்கழகதைொன்றுக்கு நிலம் ஒதுக்கீடு தெய்வது ததொடர்பொக JVPஇனர் நடத்திய ஆர்ப்பொட்டம் வபொன்றவற்றில் அரெியல் வநொக்கத்லதத் தவிர வவறு கொரணங்கள் இல்லல என்பது ததொியும். ஆனொல், உண்லைக்கு உண்லையொக உலழக்கின்ற அரெ பணியொளர்கள் 15 இலட்ெம் வபர் இருக்கிறொர்கள். திலறவெொியினுலடய

தெயலொளர், “VAT ஐ 18 ெதவீதத்திலிருந்து 21 ஆகக் கூட்டினொல் ைட்டும்தொன் அவர்கள் வகட்கின்ற ெம்பள அதிகொிப்லபச் தெய்ய முடியும் அல்லது 2025 Budget இல் நிச்ெயைொக நொம் ெம்பள அதிகொிப்லப உறுதிப்படுத்த முடியும். அதுவலரயும் ஒத்துலழயுங்கள்!" என்று ைிகவும் அழுத்தம் திருத்தைொகக் கூறியிருக்கின்றொர். எனவவ, இதலனச் ெகல ைக்களும் கருத்திற்தகொள்ள வவண்டும்.

“ இலங்லகயிவல யுத்தம் நலடதபற்றவபொது புலிகளின் கட்டுப்பொட்டில் இருந்த வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் எந்தவவொர் ஆர்ப்பொட்டத்லதயும் விடுதலலப் புலிகள் தூண்ட வில்லல. எனவவ, கல்வி கல்வியொக இருக்கட்டும்! கல்வியின் மூலைொன வளர்ச்ெி ைட்டும்தொன் ஒரு வதெத்லதக் கட்டி தயழுப்பும்; ஓொினத்லதக் கட்டிதயழுப்பும் என்ற நம்பிக்லக அவர்களிடம் இருந்தது” என்பலதக் கல்வி அலைச்ெர் அவர்கள் சுட்டிக்கொட்டியிருந்தொர். எனவவ, அடிப்பலடயற்ற விதத்தில் unions என்ற தபயொில் அரெியல் பின்புலத்வதொடு இயங்கு கின்றவர்களின் பின்னொல் தென்று இந்த நொட்லட நொெப்படுத்த வவண்டொம் என்று இந்த ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஈடுபடுபவர்களிடம் நொன் விநயைொகக் வகட்டுக்தகொண்டு, விலடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු වසන්මත යාපාබඩුකඩාර මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[4.18 p.m.]

ගරු නීතිඥා ව න්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) Thank you very much for giving me this opportunity, Hon. Presiding Member.

First of all, I would also like to take this opportunity to appreciate the Government for bringing in Amendments to Sections 9, 18 and 33 of the Sri Lanka Telecommunications Act. Since we have come closer to an election, what would happen? The governing party would misuse the media. So, once again, I appreciate the Government for bringing in Amendments to this Act at a time like this. And, when we come closer to the election, we would realize how exactly this would come into effect.

That is why I say, Sir, that we need to improve and expand the telecommunication sector. Actually in those days, we had a problem regarding fuel distribution and they developed a very important QR system for that. I think in most sectors, we need to have growth. We need a highly improved telecommunication system. Improvement should not be limited only to the telecommunication sector, but also in the agriculture and other sectors, we need highly improved technical systems introduced.

ශම් technically වර්ධ්‍නය ුණණු ශේවේ අශ ව රශේ ශබාශහෝ අවසේථාවන්මට ගනළපීශම් අඩුවක් නිසා තමි, දියුණු ශවමින්ම පවතින තත්ත්වශේ පසුීමට අපට සිු ශවලා තිශබන්මශන්ම. ශම් සචශ ෝධ්‍න පනත හරහා ර ය උත්සාහ ගන්මශන්ම සනබනවින්මම ශම් රශේ

1729 1730

[ගරු එසේ.එම්.එම්. ුෂ්ඨාරෆේ මහතා]

2024 ූලිය 0]

telecommunication industry එක develop ිරීමමටි,. ඇත්ත ව ශයන්මම රශේ ආර්ික අර්බුදයක් පවතින ශම් ශවලාශේ විපක්ෂ්ඨය ව ශයන්ම ුණටත් අපි ිරයන්මන ඕනෑ, ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්මම ශමන්මන ශම් තාක්ෂ්ඨණික විභවතා පුළුේ ිරීමම හරහා ශම් රටට ශඩාලර් ඇදී එන, ආදායම් නනය වන කර්මාන්මත පුළුේ ිරීමශම් අව යතාව දනහි ශලස තිශබන බව. විපක්ෂ්ඨය විධියට අපි ශබාශහාම සාධ්‍ීමය විධියට සමහර ප්‍රතිසචසේකරට දිරනවා. අපි ිරසිශසේත්ම අසාු සිතින්ම ශම් දිහා බලන්මශන්ම නනහන. ශම් ශවලාශේ අප සියලුශදනාම ශම් රට යග්‍රාහී ආර්ිකයක් දක්වා ගමන්ම කරවන වපසරියකට ශගානු විය යුතුි,. ශම් රශේ ආර්ික වෘේධිය පුළුේ ිරීමම සඳහා හනම පනත්ශතන්මම තාක්ෂ්ඨටයත් පුළුේ කළ යුතුි,. එතනනදී තාක්ෂ්ඨටය පුළුේ ිරීමශම් ්‍රියාවියය telecommunication sector එශකන්ම එහාට යන්මන ඕනෑ.

කෘිකාර්මික ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්තත්, තාක්ෂ්ඨණික වි වලවයක් සිු ශවන්මන ඕනෑ. ඒ වාශේම අධ්‍යාපන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය ගත්තත්, නව තාක්ෂ්ඨටශේ වි වලීය ආක්‍රමට ග්‍රහටය කරශගන කටයුතු කරන්මන ඕනෑ. ශම් රශේ පාසේ ශිෂ්ඨයයන්මට පමටක් ශනාශවි,, වි ේවවිදයාල ශිෂ්ඨයයන්ම ඇතුළු ශම් රශේ සියලු ක්ශෂ්ඨේත්‍රවලට නීන තාක්ෂ්ඨටය ඒකාබේධ්‍ කර ගනීමශම් අව යතාව ශවශසසින්මම තිශබනවා. ඒ නිසා ර ය ශම් විධියට තාක්ෂ්ඨණික වි වලවයක් කළ යුතු වන්මශන්ම හිජිටේ තාක්ෂ්ඨටය පනත්ශතන්ම පමටක් ශනාශවි,, නනශනෝ තාක්ෂ්ඨටය පනත්ශතන්ම පමටක් ශනාශවි,. ශලෝකය අද වි ාල ව ශයන්ම තාක්ෂ්ඨණික යග්‍රහට ලබන ශවලාශේ, ඉන්මදියාව හඳ අේලන ශවලාශේ ඉන්මදියාශේ ශවශළඳ ශපාළවත් ආක්‍රමටය ිරීමමට තබා එටි යම් ශකාටසක් අත්පත් කර ගනීමමටවත් පුළුවන්ම වන ශලස තාක්ෂ්ඨටය ප්‍රවර්ධ්‍නය කර ගනීමමට අපට ශනාහනිර ී තිශබන බව කනගාටුශවන්ම ුණටත් ිරයන්මන ශවනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

මූලය අර්බුදශයන්ම පීඩා විඳපු රටක් විධියට අපි ශකාශහාමද ඒ මූලය අර්බුදය ශවසේ වළා ශගන ආ ආශීර්වාදයක් කර ගන්මශන්ම, අපි ශකාශහාමද ඒ අර්බුදය තුළ තිශබන රිදී ශර්ඛාව මතු කර ගන්මශන්ම ිරයන එක තමි, පසුගිය කාලශේ අපට තිබුණු අභිශයෝගය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, නුත් පසුගිය කාලශේ ඒ රිදී ශර්ඛාව මතු කර ගන්මනවා ශවනුවට සිු ුණශඩුකම ආඩුකඩුව අර ටිඟන්මනාශේ තුවාලය වාශේ ඒ අර්බුදය ශපන්මව ශපන්මවා දිගින්ම දිගටම අර්බුදය විකුටාශගන කෑම බවත් අපට ශම් ශවලාශේ මතක් කරන්මන ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්මම මනතිවරටයක් ආසන්මනව පවතින ශවලාවකදී, මූලය අර්බුදයක්, මූලය අවදානමක් තිශබන ශවලාවකදී, නතාව අවි ේවාසශයන්ම සහ ුගු වසා නක විධියට ආඩුකඩුව ශදස බලන ශවලාවකදී, ශම් ආඩුකඩුවට න වරම පිිගබඳව බරපතළ ගනටලුවක් තිශබන නිසාශවන්ම ර යක් විධියට කළ යුතුව තිබුශඩුක නතාවට තීන්මුවක් ගනීමමට අවසේථාව සලසා දීමි,. නුත් ආඩුකඩුව හනම විටම ටිතා මතාම, ශච්තනාත්මකව ඒ නතා වරම කේ දනමීම ශවනුශවන්ම ගත් උත්සාහයන්ම අපි දනක්කා. නාධිපතිවරයාශේ ධුර කාලය වසර පහද, හයද ිරයලා නි ේචය කර ගන්මන පසුගිය දවසක ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ගිය ආකාරයත් අපි දනක්කා. සමහර Facebook සටහනුත් තිශබනවා, ශම් ආඩුකඩුව නිකම් ුන්මන අ ේවයාශේ දත් ගටන්ම කරන්මන යන ආඩුකඩුවක්ය ිරයලා.

ඇත්තටම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය 201 දී පනවනති නඩුවකදී ඉතා පනහනදිියව ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා -ඉතාම ප්‍රශේ ශමන්ම අධ්‍යයනය කරලා- නාධිපතිවරයාශේ ධුර කාලය අුණරුු පහකට .මා ශවනවා ිරයලා. අපි දන්මනවා ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 30 (2) අනුවයවසේථාශේ ඉතා පනහනදිියව " නර ශේ නාධිපතිවරයා නතාව විසින්ම ශතෝරා පත් කර ගනු ලනබිය යුතු අතර පසේ අුණරුු කාලයක් ධුරය දරන්මශන්ම ය" ිරයලා ප්‍රකා කර තිශබන බව. ශම් කාරටය වි ේවාස කරන්මශන්ම නනතිව ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට

ආඩුකඩුශවන්ම ගිය කඩුකඩායම ඉතා ප්‍රබල විධියට ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය විසින්ම පරා යට පත් කර දනම්මා. කරන්මන තිශබන ශේ ශවනුවට ශම් ශවනත් මඟක යන්මශන්ම ඇි, ිරයන එක සහ අධිකරටශේ කාලය රශේ කාලය සහ ාතිශේ ධ්‍නය විනා කරන්මශන්ම ඇි, ිරයන එකි, අපට තිශබන ප්‍ර ේනය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි පළාත් පාලන මනතිවරටය ප්‍රකා යට පත් කර තිබුටා. මහ නගර සභා ආඥාපනශත් 2 6අ. වගන්මතිය නගර සභා ආඥාපනශත් 1 4අ. වගන්මතිය සහ ප්‍රාශේශීය සභා පනශත් ] (3) වගන්මතිය ිරයන වගන්මති තුශන්මම ඉතා පනහනදිියව සඳහන්ම කරනවා පළාත් පාලන මනතිවරටය ප්‍රකා යට පත් කර තිශබන ශවලාශේ එම පළාත් පාලන ආයතනවල -ප්‍රාශේශීය සභාව නගර සභාව මහ නගර සභාව ශවන්මන පුළුවන්ම- බලය පනවශරන්මශන්ම එටි පරිපාලන බලධ්‍ාරියා ශවති, ිරයලා. ඉතාම පනහනදිියව එය සඳහන්ම කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ වාශේම ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ 104 වයවසේථාව යටශත් ප්‍රකා කර තිශබනවා මනතිවරටයක් ප්‍රකා යට පත් කළාට පසුව මනතිවරට ශකාමසාරිසේ නරාේවරයාට මනතිවරට ීමතියට යටත්වි, ර ට ්‍රියාත්මක විය යුත්ශත් ිරයන කාරටය. එය පනහනදිියව එටි සඳහන්ම කර තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශම් ආකාරයට ඉතා පනහනදිියව ීමතිය විසේතර කර තිබියදී මධ්‍යම පළාශත් ආඩුකඩුකාර ලියත් යූ. ගමශේ සහ දකුණු පළාත් ආඩුකඩුකාර ලක්ෂ්ඨේමන්ම යාපා අශේවර්ධ්‍න ිරයන ශදශදනා - අපි හරියටම දන්මශන්ම නනහන අශනක් පළාත් සභාවල තත්ත්වය ශමාකක්ද ිරයා - ටිතුවක්කාර දඩේබර විධියට පළාත් පාලන ආයතනවල බලධ්‍ාරින්මට ියපි ශයාු කර තිශබන බවට මට ආරචි යක් ලනබී තිශබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. ඒ අනුව මධ්‍යම පළාත් ආඩුකඩුකාර ලියත් යූ. ගමශේ පළාත් පාලන ආයතනවල පරිපාලන නිලධ්‍ාරින්මට -ශේකම්වරුන්මට ශේකම්වරියන්මට- ියපි යවා තිශබනවා ශහට උදෑසන 11.00ට ආඩුකඩුකාරවරයාශේ කාර්යාලයට පනමිශටන්මන ිරයලා. ඔුව ශමාකක්ද ශම් ිරයන්මන උත්සාහ කරන්මශන්ම? ඔුව ඒ බව ියඛිතව දන්මවා තිශබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි පළාත් පාලන ආයතනවල බලය පනහනදිියව එම පරිපාලන බලධ්‍ාරින්මට ති බියදී ආඩුකඩුකාරවරයාශේ සම්බන්මධීකරට නිලධ්‍ාරිශයක් පත් කරනවා අර සෑම පළාත් පාලන ආයතනයකටම. පළාත් පාලන ආයතනවලට ශම් වාශේ අීමතික පත්ිරීමම් කරන්මශන්ම කුණරු ශවනුශවන්මද මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි? ඒ විධියට පත් කරන්මශන්ම ශවන කුණරුවත් ශනාශවි,. පසුගිය වතාශේ පළාත් පාලන මනතිවරටයට ඉදිරිපත් ුණණු අශ වක්ෂ්ඨකයන්ම තමි, ශම් විධියට පත් කරන්මශන්ම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි පළාත් පාලන මනතිවරටයට ඉදිරිපත් වූ අශ වක්ෂ්ඨකශයකු ප්‍රවර්ධ්‍නය කරන්මන බනහන ිරයලා ීමතිශේ ඉතා පනහනදිියව ිරයා තිබියදී ලියත් යූ. ගමශේ ීමතිඥශයක් ශවලාත් ශම් ආකාරයට ටිතුවක්කාර දඩේබර තීරට ගන්මනවා නම් අපි ඔුවට ිරයනවා ඔබ මධ්‍යම පළාශත් මහ නතාවශේ ඡන්මදශයන්ම බලයට ආපු ශකශනක් ශනාශවි, ිරයලා. ලියත් යූ. ගමශේට අපි ිරයනවා ඔබ බලයට ආශේ නාධිපතිවරයාශේ අනුහසින්ම නම් අනුප්‍රා වතික නාධිපතිවරශයකුශේ පිටිශටන්ම ඉන්මනා ඔබට ශම් විධියට තක්කහි වනඩ කරන්මන අපි ඉඩ තබන්මශන්ම නනහන ිරයලා. ඔබට පුළුවන්මකමක් නනහන පළාත් පාලන ආයතනවල ශේපළ පළාත් පාලන ආයතනවල වාහන පළාත් පාලන ආයතනවලට නිකුත් කරන ඉන්මධ්‍න පාවිච්ි කරන්මන ඉඩ හරින්මන. ඒ වාශේම ඔබට උසසේීම් කරන්මනත් බනහන. පසුගිය වතාශේ පළාත් පාලන මනතිවරටයට අශ වක්ෂ්ඨකයන්ම විධියට ඉදිරිපත් වූ අය එම පළාත් පාලන ආයතනවලට නම් කරන්මනට බනහන. මූලාසනාරූඪ ගරු

1731 1732

පාර්ියශම්න්මතුව

මන්මීතුමනි ීමතිය ඉතා පනහනදිියව ප්‍රකා කර තිබියදී යම් අශ වක්ෂ්ඨකශයකු ප්‍රවර්ධ්‍නය වන විධියට ිරසියම් විධියකට විධ්‍ායක ්‍රියාවක් සිේධ්‍ ශවනවා නම් ඒක ඉතාම වනරදිසහගත ්‍රියාවක් බව අපි ිරයන්මන ඕනෑ.

මධ්‍යම පළාශත් ආඩුකඩුකාරවරයා ගනන ිරයන්මශන්ම මමත් සම්බන්මධීකරට කමිටුවට යන නිසා. ශමාකද අපට ශපශනනවා පළාත් පාලන මනතිවරටයට ගිය වතාශේ ඉදිරිපත් වූ සමහර අය සම්බන්මධීකරට කමිටුවලට ශගන්මවන බව. පළාත් පාලන මනතිවරටයට ඉදිරිපත් වූ අශ වක්ෂ්ඨකයන්ම සම්බන්මධීකරට කමිටුවලට ශගන්මවා ුේ පුටුවල ඉන්මදවා අර විමධ්‍යගත අරුදේ ශබදන ආකාරයත් රශේ ප්‍රබල සම්බන්මධීකරට කමිටුවලට ශයාු ශවන ප්‍ර ේන විසඳන නියාශවන්ම ඔුණන්ම ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමම සඳහාත් මධ්‍යම පළාත් සභාශේ ආඩුකඩුකාරවරයා ශච්තනාත්මකව ටිතාමතාම ්‍රියා කරනවා.

ඒ නිසා අපි දනහි පිිගකුියන්ම යුතුව ප්‍රතික්ශෂ්ඨේප කරනවා ශම් ුරඩුකඩු ්‍රියාව. ශම් රශේ මිනිසේසු කුණරු හරි ටිතනවා නම් මධ්‍යම පළාශත් මහනුවර නතාව ශගානාට අන්මදන්මන පුළුවන්ම ිරයලා අපි ආඩුකඩුකාරවරයාට මතක් කරනවා ඔබ ශකාි, තරම් උස ුණටත් ීමතියට වඩා ශකාටි, ිරයලා. එම නිසා ඉදිරිශේදී ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අධිකරටය හරහා කටයුතු කරන්මන අපට සිේධ්‍ ශවනවාය ිරයන කාරටයත් අපි ිරයනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපි පාර්ියශම්න්මතුශේදී ඔුවට ශමන්මන ශම් විධියට ිරයනවා. ආඩුකඩුකාර ධුරය පාවිච්ි කරලා යම්ිරසි පළාත් පාලන ආයතනයක අශ වක්ෂ්ඨකයකු විධියට ඉදිරිපත් කරපු ශකශනකු උසසේ කරන්මන - promote කරන්මන - තනතුරු ශදන්මන පුළුවන්ම ිරයලා කුණරු හරි ටිතනවා නම් මම ඒ අයට ිරයනවා එයට ඉඩ ශදන්මන පුළුවන්මකමක් ඇත්ශත් නනහන ිරයලා. ශම්ක වනරදි පූර්වාදර් යක්. ශම් පූර්වාදර් ය ඉදිරි කාලශේදී ්‍රියාත්මක ුණශටාත් ඒකත් ශලාකු වරදක්. ශම් හරහා ශම් රශේ නතා වරමට සහ ශම් රශේ නතාවශේ ඇසේවලට වනිය ගහන්මන ශදන්මන පුළුවන්මකමක් නනහන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ වාශේම මධ්‍යම පළාශත් ආඩුකඩුකාරවරයාට අපි ිරයනවා මධ්‍යම පළාශත් සනබෑ ප්‍ර ේන හඳුනාගන්මන ඕනෑය ිරයන කාරටය. ඒ වාශේම සනබෑ ප්‍ර ේන ශවනුශවන්ම එතුමාට ුුවට ශදන්මන පුළුවන්ම ශවලාවක් ඇවිේලා තිශබනවා.

අපි දන්මනවා ශසේවා වයවසේථාවක් අනුමත ශනාිරීමම නිසා මධ්‍යම පළාශත් ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි මහත්වරු ඇතුළුව රශේම ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි මහත්වරු අද ශවනශකාට වි ාල අර්බුදයකට ුුවට දී තිශබන බව. මධ්‍යම පළාශත් ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිවරුන්මශේ ප්‍ර ේනය වාශේම ලචකාශේ අශනකුත් පළාත්වල ග්‍රාම නිලධ්‍ාරිවරුන්මශේ ප්‍ර ේන ශකශරටි නාධිපතිවරයාශේ ඇසේ අරවන්මන ආඩුකඩුකාරවරුන්මට පුළුවන්මකමක් නනත්ශත් ඇි,? තමන්මට ලනබී තිශබන මසේ කේට කන ශවලාශේ ශම් වාශේ අයුතු විධියට ආඩුකඩුවට කත් අදින්මන එපා ිරයාි, අපි ිරයන්මශන්ම.

ඒ වාශේම ගුරු-විුහේපති ප්‍ර ේනය ගත්ශතාත් ඔුණන්මට වනහි කළ වනටුශපන්ම තුශනන්ම එකක් පමටක් ලබා දීම තුිගන්ම ශම් ශවනශකාට ඒ ගුරුවරු සහ විුහේපතිවරු ප්‍ර ේනයකට ුුවට දීලා තිශබන බව අපි දන්මනවා. එම නිසා මධ්‍යම පළාත තුළ ශම්වා සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කටයුතු කරන්මන ඔබතුමන්මලාට වගකීමක් තිබියදී ශමවනනි පත් ිරීමම් කරන්මශන්ම පළාත් පාලන ආයතනවල ඉතුරු ශවලා තිශබන අන්මතිම රුපියලත් ශේ පාලන නයාය පත්‍රවලට වනය

කරන්මන ශන්මද? ශම්කද ප්‍ර ාතන්මත්‍රවාදය ිරයන්මශන්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි?

ඒ වාශේම අපි ඔබතුමාට තවත් කාරටයක් ිරයනවා. හාරිසේපත්තුව ආසනය ගනන ඔබතුමා දන්මනවා. මීට ශමාශහාතකට කියන්ම හලීම් මන්මීතුමා මට ිරේවා ශම් ශවනශකාට බාර් ලි,සන්ම 11ක් දීලා තිශබනවා ිරයලා. ශම් කාරටය ගනන කේපනා කරලා බලන්මන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි. දළදා වහන්මශසේ වනඩවසන ශම් වාශේ භූමියකට දිගන හාරිසේපත්තුව ශපාත්තපියනය වාශේ හනම තනනකටම ිරසිම ුගු වසාවක් නනතුව බාර් ලි,සන්ම ශදනශකාට ආඩුකඩුකාරවරු ුනිවත රිරනවා. ඔුණන්ම ඒවා ගනන කථා කරන්මශන්ම නනහන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඒ වාශේම ශ වරාශදණිය වි ේවවිදයාලශේ අනධ්‍යයන කාර්ය මඩුකඩලය අර්බුදයකට ුුවට දී සියනනවා. එම අර්බුදය නිසා අද වනශකාට ඒ වි ේවවිදයාලශේ ශිෂ්ඨයයන්මට අධ්‍යාපන කටයුතු කරන්මන බනරි තත්ත්වයක් උදා ශවලා තිශබනවා. ඒ ුණටත් වි ේවවිදයාල ශසේවක අනධ්‍යයන කාර්ය මඩුකඩලවල ප්‍ර ේනය අවධ්‍ානයට ගන්මන ආඩුකඩුකාරවරුන්මට ුණවමනාවක් හනිරයාවක් ඕනෑකමක් නනහන ිරයන එකත් අපි ිරයනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

ඒ වාශේම මධ්‍යම පළාශත් මහනුවර තනපනේ කන්මශතෝරුව තිශබනවා. ඒ තනපනේ කන්මශතෝරුශේ වනඩ කරන අනියම් ශසේවකයන්ම සහ තාවකාියක ශසේවකයන්ම සේිර ශනාිරීමශම් ප්‍ර ේනයත් එක්ක ඒ අය ශලාකු අර්බුදයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. තාවකාියක පත්ීම් ලබාශගන සෑශහන කාලයක් ුක් වින්න අය ශවනුශවන්ම කථා කරන්මන ආඩුකඩුකාරවරුන්මට ිරසිම රුදාවක් ඇත්ශත් නනහන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමා දන්මනවා ඇත්තටම ශම් ශවනශකාට ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි මහත්වරුන්මට ගමන්ම වියදම විධියට ලනශබන්මශන්ම රුපියේ 600ක් බව. අඩු ගටශන්ම ශපරේ ලීටර් 20ක් ශදන්මන ිරයලා ඒ අය ඉේලනවා. ඔුණන්ම ශබාශහාම අටිචසක ඉේලීමක් කරන්මශන්ම. මම ිරයන්මශන්ම ශම්කි,. පළාත් පාලන ආයතනවලට ආඩුකඩුකාර සම්බන්මධීකරට නිලධ්‍ාරිවරු පත් කරන්මන ඒ අයට පුළුවන්ම. හනබනි, සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය ග්‍රාම නිලධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය තනපනේ ශදපාර්තශම්න්මතු නිලධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේනය ිරයන ශම් එකකටවත් උත්තර ශදන්මන නම් පුළුවන්මකමක් ලනබිලා නනහන.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අධ්‍යාපන විෂ්ඨයයත් භාරව සියනන ආඩුකඩුකාරවරයා යටශත් පාසේ වි ාල ප්‍රමාටයක් තිශබනවා. මහනුවර ශගෝතමී විදයාලය ගඟට කඩාශගන වනටීශම් අවදානමක තිශබන්මශන්ම. ඒ වාශේම තමි, කන වශපයනශපාල පාසල ගත්තත් නගරය මනද තිශබන හනම පාසලක්ම ගත්තත් ඒ සියේලම කූඩු ගනටිලා තිශබන්මශන්ම. ඉතින්ම ශම් දරුවන්මශේ අධ්‍යාපනය පිිගබඳව අර නිලධ්‍ාරින්මශේ ප්‍ර ේන පිිගබඳව කටයුතු කරන්මශන්ම නනතුව විමධ්‍යගත ුදේ ශකාේලකන්මන ඉඩ දීලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මහනුවර ඇතුළු මධ්‍යම පළාශත් නතාවට විතරක් ශනාශවි, ශම් රශේ සමසේත නතාවටි, මම ශම් කාරටය ිරයන්මශන්ම. ශපාුශේ සියලු පාර්ියශම්න්මතු මන්මීවරුන්මශගන්ම විමධ්‍යගත ුදේ උුරාශගන ආඩුකඩු පක්ෂ්ඨයට කත් අදින කඩුකඩායමට දීලා තිශබනවා. ඒවා ගනන ආඩුකඩුකාරවරු කථා කරන්මශන්ම නනහන. ඒ නිසා බු ශගවන මහ නතාවශේ සේියවියන්ම විමධ්‍යගත ුදේ ශබදලා ඊළඟ ආඩුකඩුවක් බිටි කරන්මන කුණරු හරි ටිතනවා නම් ඒ විමධ්‍යගත ුදේ ශදන ඒවා ගන්මන අරශගන ශම් ආඩුකඩුව කුජීත කරන්මන

1733 1734

[ගරු ීමතිඥ වසන්මත යාපාබඩුකඩාර මහතා]

2024 ූලිය 0]

ඔබශේ ඡන්මදය ශම් අයට විරුේධ්‍ව පාවිච්ි කරන්මන ිරයන ඉේලීම කරමින්ම මා නිහඬ ශවනවා. ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මධුර විතානශේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.35] ගරු නීතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) සේතුතිි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

ඔය විමධ්‍යගත අරුදේ ිරයන ඒවා සමින න බලශේගශේ මන්මීවරුනුත් 25ශදශනකු පමට දනනට අරශගන තිශබනවා. මශේ ආසනශේ -ශකෝේශේ ආසනශේ- ගරු හර්ෂ්ඨ ද සිේවා මනතිතුමාත් ශලාකු වයාපෘති ශවනුශවන්ම රුපියේ මිියයන 50කට වඩා ශයාදා තිශබනවා. සමින න බලශේගශේ මන්මීවරුනුත් ශගාඩාක් ශම් ශවලාශේ ඒ ුදේ අරශගන වනඩ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද විවාදයට ශගන තිශබන ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත ඉතා වනදගත් පනත් ශකටුම්පතක්. පළාත් පාලන ශහෝ පළාත් සභා සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශමාකක් හරි සචශ ෝධ්‍නයක් ශනාශවි, අද ශකශරන්මශන්ම. මම ටිතන විධියට ශපාහි පටලනවිේලක් ශවලා තිශබනවා. ශමාකද "යන්මශන්ම ශකාශහේද? මේශේ ශපාේ" ිරයනවා වාශේි, සමහරු කථා කරන්මශන්ම. ඡන්මදය ිරේටු ශවනශකාට ශපාඩ්ඩක් ශමාකක් හරි අුණලක් ඇති ශවලා තිශබනවා. අුණේ ිරයන්මශන්ම ශහාඳටම අුණේ. මට ශත්ශරන්මශන්ම නනහන ශම් වාශේ අුණලක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අුණරුු 2 ක් තිසේශසේ සචශ ෝධ්‍නය කරන්මන බනරි ුණණු පනතක් තමි, අද ශම් සචශ ෝධ්‍නය කරන්මශන්ම. මම කනගාටු ශවනවා විපක්ෂ්ඨශේ මන්මීවරුන්මට ශම් රශේ වනදගත් පනත් පිිගබඳව ිරසිම අවශබෝධ්‍යක් නනති එක ගනන. ශම් රශේ ප්‍රගමනයට සචවර්ධ්‍නයට අදාළ ීමති ීමති යාවත්කාලීන ිරීමම පිිගබඳව ිරසිම දනනුමක් අවශබෝධ්‍යක් නනතුව එතුමන්මලා අනවශබෝධ්‍ශයන්ම කථා ිරීමම පිිගබඳව මම ඉතා කනගාටු ශවනවා. ශමාකද ාතික ව ශයන්ම වනදගත් අට පනත් ගනන ීමති ීමති ගනන රශේ නතාව අවදිශයන්ම ඉන්මනවා. මම මාධ්‍යශයනුත් ඉේලා සියනනවා අද දවශසේ ප්‍රසේතුත කාරටාවට අදාළ කාරටා ප්‍රචාරය කරන්මන ශමතනනදී කළ ශත්රුමක් නනති වේපේ කථාවලට ප්‍රුඛතාවක් ශදන්මන එපා ිරයලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි සන්මනිශේදනය ිරයන්මශන්ම රටක සචවර්ධ්‍නයට අතයව ය ශදයක්. ශම් වනවිට ශම් කලාපශේ ඉතා ප්‍රබල සන්මනිශේදන බලයක් හනිරයාවක් අශ ව රට අත්කර ශගන තිශබනවා. ඒ වාශේම "75 වසරක ාපයක්" ිරයලා ිරේවාට ශම් සභාශේ සියලුශදනාශගන්ම ශම් රශේ නතාවශගන්ම මම ඉේලා සියනනවා ශසායා බලන්මන ිරයලා ශම් කලාපශේ ප්‍රබල සන්මනිශේදන හනිරයාවක් තිශබන රටවේ අතරින්ම අශ ව ලචකාව ඉදිරිශයන්ම ඉන්මනවා. අද ශවනශකාට ීමශලෝඩ් ිරීමම ශම් රශේ ප්‍රබල පාරිශභෝගික ශසේවාවක් විධියට ශවශළඳ ශපාළ අත්පත් කරශගන තිශබනවා. එදා ඕනෑම ශපේයන කඩයක ගම් දනේවල ඕනෑම කඩයක තිබුණු ශදයක් තමි, පනනශඩෝේ ශපත්ත; එය ඕනෑම තනනිරන්ම ගන්මන පුළුවන්මකම තිබුටා; පාරට බනසේශසාත් අවට

තිශබන ඕනෑම කඩයිරන්ම එය ගන්මන පුළුවන්ම. හනබනි, ඒ පනනශඩෝේ ශපත්තටත් වඩා අද ශම් සන්මනිශේදනයට තිශබන පහසුකම් ුළු ලචකාවම ආක්‍රමටය කර තිශබනවා. ඒ නිසා මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම මතක් කරනවා පසුගිය කාලශේ ශම් රට පාලනය කළ සෑම ර යක්ම ශමාන බාධ්‍ක ආවත් සන්මනිශේදන කටයුතුවලට අව ය වනඩ කටයුතු කර තිශබන බව.

ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්මම ශමතනනදී ර යට නියාමන බලයක් තිශබන්මන ඕනෑ. ර ය නියාමන බලයක් තියාශගන ශම් වයාපාර කටයුතු සන්මනිශේදන කටයුතු මීට වඩා පුළුේව කරන්මන ශපෞේගියක අච යට අවසේථාව ශදන්මන ඕනෑ. අපි දන්මනවා ශ්‍රී ලචකා ශටියශකාම් ආයතනය තමි, එදා ුරකථන ුන්මශන්ම. අපට මතකි, අපි කුඩා කාලශේ ගමටම තිබුශඩුක ශටියශෆෝන්ම ශදකි, තුනි,. ගශම් ප්‍රභූවරයකුශේ ශගදර එශහම නනත්නම් පාර්ියශම්න්මතු මන්මීතුමාශේ ශගදර සහ තනපනේ කන්මශතෝරුශේ විතරි, ශටියශෆෝන්ම එකක් තිබුශඩුක. ඒ වාශේම ශටියශෆෝන්ම එකක් ගන්මන අුණරුු ගටන්ම ශපාශරාත්තු ශේඛනශේ ඉන්මන ුණටා. ඒ වාශේම ුරකථන ඇමතුමක් ගන්මන අව ය නම් තනපනේ කන්මශතෝරුවට ගිටිේලා ශවලාවක් බුක් කරන්මන ුණටා. ශවලාවක් බුක් කරලා ඒ ශවලාවට ගිටිේලා තමි, telephone call එක ගන්මන ුණශඩුක. ඒ වාශේ ඉතා ුර්වල තනනක තිබුණු ශම් රශේ සන්මනිශේදනය අද ඉතා වි වලවකාීම තනනකට පත්ශවලා තිශබනවා. හනබනි, එශහම ුණටත් අපි බලන්මන ඕනෑ ඉදිරිශේදී මීටත් වඩා ශම් කලාපශේ ඒ වාශේම ශගෝලීය ව ශයන්ම ශම් සන්මනිශේදන ධ්‍ාරිතාව සන්මනිශේදන හනිරයාව ඉහළ තනනකට ශගනනේලා නීන තාක්ෂ්ඨටය ශගනනේලා රා ය මනදිහත්ීම තුිගන්ම ආශයෝ න නියාමනය කළමනාකරටය කරන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයලා.

අපට ශහාඳ උදාහරටයක් තිශබනවා. පසුගිය කාලශේ ශනළුම් කුලුන හදනශකාට සමහරුන්මට ඇ ශේ ඉත්තෑශවෝ ුවනවා වාශේ ශලාකු අමාරුවක් හනුටා ශනළුම් කුලුනට විරුේධ්‍ව. හනබනි, ශනලුම් කුලුන සචකේපය ඒ කාලශේ හනයනයට HD තාක්ෂ්ඨටය 5G තාක්ෂ්ඨටය වාශේ කාලයට අදාළ තාක්ෂ්ඨට හනිරයාව උපශයෝගි කරශගන පුළුේව සකසේ කරලා කලාපශේ සන්මනිශේදන බලවතා ීමට තමි, ර ශේ අශ වක්ෂ්ඨාව ුණශඩුක. නුත් අවසානශේදී ශගෝලීය ශේ පාලනය තුළ ශම් වයාපෘතිය ප්‍රබල විධියට කඩාක වපේ කළා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශවනත් රටවල සේමනීමන්මවල ඒ ආරක්ෂ්ඨක අච වල ගුවන්ම යානාවල තිශබන ආරක්ෂ්ඨක ශතාරතුරු ගන්මනවා ඒක ඒ රටවල රා ය ආරක්ෂ්ඨාවට බලපෑමක් ඒ ශතාරතුරු ලබා ගනීමමට යම්ිරසි ක්‍රමයක් ීනන ර යත් එක්ක එකතුශවලා කටයුතු කරනවා ිරයලා වනරදි මතවාද හදලා ඒ වයාපෘතිය කඩාක වපේ කරන්මන කටයුුතු කළා. ශමන්මන ශම් වාශේ කාශලන්ම කාශලට ආඩුකඩු මාරු ශවනශකාට ඒ ඒ ර යන්ම විසින්ම අනුගමනය කළ ප්‍රතිපත්ති කළ ශයෝ නා වයාපෘති කඩාක වපේ කරලා රට අනාථ කරන ශේ පාලනශයන්ම අපි ඉවත් ශවන්මන ඕනෑ. වර්තමානයට ගනළපුශඩුක නනතත් ශනළුම් කුලුන ආරම්භක අවසේථාශේ ඒ ශයෝජිත වනඩසටහන කර ගන්මන පුළුවන්ම ුණටා නම් අපි රටක් විධියට මීටත් වඩා සන්මනිශේදනය පනත්ශතන්ම උහින්ම ඉන්මනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපි දනක්කා පසුගිය දවසක

"ශදරට 360º" වනඩසටහනට සහභාගි ුණණු නතා විුක්ති ශපරුශඩුක හඳුන්මශනත්ති මහත්මයා සන්මනිශේදනය ගනන ිරයපු කථාව. එතුමා ිරේවා අපට Internet එක ගනන ශලාකු වි ේවාසයක් නනහන Internet "ශහාසේ" ගාලා ගිශයාත් අපි ශමාකද කරන්මශන්ම ඒ නිසා අපට ශපාත්වල print කරන එක තමි, වි ේවාස ිරයලා. නතා විුක්ති ශපරුට තවමත් ඒ වාශේ පුසේශකාළ ශපාත් යුගයට ගේ යුගයට අයත් ශේ පාලන මතවාදයක් වි ේවාස කරනවා නම් කාරටය පනහනදිියි,. නතා විුක්ති ශපරුට

1735 1736

පාර්ියශම්න්මතුව

පසේශසේ යන තරුට තරුණියන්ම සියලුශදනාශගන්ම මා ඉේලා

සියනනවා ඒ "ශදරට 360º" වනඩසටහන බලන්මන ිරයලා. එතශකාට බලාගන්මන පුළුවන්ම සන්මනිශේදනය ගනන එශහම නනත්නම් නීන තාක්ෂ්ඨටය ගනන එශහම නනත්නම් Starlink තාක්ෂ්ඨටය ගනන එශහමත් නනත්නම් චන්මිකා තාක්ෂ්ඨටයත් එක්ක ශගෝලීය ශවනසේ ීමට අදාළව ශකාශහාමද රටවේ සන්මනිශේදනයත් එක්ක සම්බන්මධ්‍ ශවන්මශන්ම ිරයන කාරටාශේදී නතා විුක්ති ශපරුශඩුක -මාියමාශේ- අදහස ශමාකක්ද ිරයලා. අපි කනගාටු ශවනවා ශම් වාශේ සිතුවිිය තිශබන පිරිසේ ශම් පාර්ියශම්න්මතුශේ එශහම නනත්නම් ශේ පාලනශේ ඉන්මන එක ගනන. ඒ වාශේම Starlink වනඩසටහශන්ම ඒ වයාපෘතිශේ ප්‍රධ්‍ානියා විධියට ශලෝකයම පිිගගත් සහ ශලෝකශේ තරුට තරුණියන්මශේ සිටින වයවසායකයා විධියට හඳුන්මවන ඊශලෝන්ම මසේක් මහතාට ිරයනවා ආර්ික ඝාතක ශයක් ිරයලා. ශලෝකයට සන්මනිශේදනය හඳුන්මවා දීපු ශකනාට ිරයනවා ආර්ික ඝාතකශයක් ිරයලා. ඒ වාශේ අපහාසාත්මක ශේවේ තමි, අපි එතුමන්ම ලාශේ පක්ෂ්ඨශේ අයශගන්ම දනක්ශක්.

අද විරුේධ්‍ පක්ෂ්ඨය ශම් පනත් ශකටුම්පතට අදාළව කථා කරන්මශන්ම නනතිව ශවනත් වේපේ කථා කරනවා. ඒ වාශේම තවත් කේයනයක් ිරයනවා තාක්ෂ්ඨටය හඳුන්මවා ශදන මිනිසේසුන්මට ආර්ික ඝාතකශයෝ ිරයලා. එශහම නනත්නම් "අපට Internet ගනන වි ේවාසයක් නනහන අපි තවමත් පුසේශකාළ ශපාත්වලට ගේ යුගයට තමි, කනමති" ිරයනවා වාශේ අදහසේ ප්‍රකා කරනවා. එශහම කේයනයක් එක්ක තමි, අපි ශම් උඩුගච බලා යනවා වාශේ කටයුතු කරමින්ම ශම් අදහසේ ඉදිරිපත් කරන්මශන්ම. සමහර අයට ශම් අලුතින්ම ඉදිරිපත් කරන පනත් ශකටුම්පත ගනන එටි කාරටා ගනන ිරසිම දනනුමක් අදහසක් නනහන. ගරු රා ය ඇමතිතුමාත් සභාශේ ඉන්මන ශවලාශේ මම කනමනතිි, ශම් කාරටයත් ිරයන්මනට. ශම් පනත් ශකටුම්පශත් 13 වන වගන්මතිශේ සඳහන්ම කර තිශබනවා යයනතල පහසුකම් පුළුේ ිරීමම ගනන. ගරු රා ය ඇමතිතුමනි ශම් ශවනශකාට බලපත්‍ර ලබා ශනාශගන ඒ වාශේම පළාත් පාලන ආයතනවියන්ම සහ අශනකුත් ආයතනවියන්ම ිරසිම අවසර පත්‍රයක් නනතිව සමහර සන්මනිශේදන සමාගම් ුරකථන සමාගම් අීමතිකව ුරකථන කුලුනු සවි කරමින්ම යනවා. ඒ වාශේම යම් යම් යයනතල පහසුකම් පුළුේ කරමින්ම යනවා. ඒ නිසා ශම් සියේලම ශමවනනි පනතක් යටතට ශගනනේලා නියාමනය ිරීමම ඉතා වනදගත් වාශේම කාශලෝි ත කාරටාවක් හනයනයට මම දිරනවා. ශම් ශවනශකාට ුරකථන සමාගම් ශගෝලීය ආර්ික ශේ පාලන වාණි හනිරයාවත් එක්ක - monopoly එකක් - ඒකාධිකාරයක් ශගාඩ නඟන්මන උත්සාහ කරනවා.

පසුගිය කාලශේත් අපි දනක්කා ශ්‍රී ලචකාශේ ුරකථන සමාගම් ිරටිපයක් එකට එකතු ශවලා එක සමාගමක් විධියට කටයුතු කළ ආකාරය. ශම් වාශේ තත්ත්ව ශම් සන්මනිශේදන ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට අනතුරුදායකි,. එම නිසාම සන්මනිශේදනශේදී නියාමන බලය නියාමන හනිරයාව -විශ ේෂ්ඨශයන්ම දත්ත හා ශතාරතුරු පිිගබඳ නියාමනය- රා යය සතු විය යුතුි, ිරයා අපි ිරයනවා. ඒ සියලු සචඛයාත රා ය ශේපළ විධියට තමි, අපි සලකන්මශන්ම. නුත් අද ඒ සමහර ආයතන සමහර සමාගම්වලට දීපු බලපත්‍ර ඒ අයශේ ශපෞේගියක ූ දලයක් විධියට කළමනාකරටය කරන බවක් අපට ශපශනනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ ුරකථන සමාගම්වල ඒකාධිකාරයක් ඇති ුණශටාත් අපි රට ඇතුශළේ සන්මනිශේදන හනිරයා ශකාපමට පුළුේ කළත් ඒ අයට ඕනෑ විධියට පාරිශභෝගිකයන්ම ගසා කෑමට පාරිශභෝගිකයන්මට පීඩනයක් ඇති ිරීමමට ඒ අය අීමතිකව කටයුතු කරාවි. ඔබතුමාශේ පිිගතුරු කථාශේදී ශමන්මන ශම් කාරටාවලට විශ ේෂ්ඨ අවධ්‍ානයක් ශයාු කරාවි ිරයලා මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ගරු රා ය අමාතයතුමනි.

ශම් පනත් ශකටුම්පශත් "ීමතිය බලපෑශම් ප්‍රකා ය" ිරයන ශකාටශසේ 3 වන වගන්මතිය යටශත් සඳහන්ම වනවා "ශවළඳශපාළ වි ේශේෂ්ඨටය ිරීමමට සුවිශ ේෂී ශවළඳශපාළ බලය වනළනක්ීමට සහ සාධ්‍ාරට තරගකාීමත්වය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමමට..." යනාදි ව ශයන්ම කාරටා ිරටිපයක්. ශමන්මන ශම් ිරයන "සාධ්‍ාරට තරගකාරිත්වය ප්‍රවර්ධ්‍නය ිරීමම" ිරයන කාරටාව ඉෂ්ඨේට කර ගන්මන බනරි ශවනවා එවනනි සමාගම් යනකක් එකතු ශවලා කටයුතු කශළාත්. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශගෝලීය ව ශයන්ම වයා වතව තිශබන එම සමාගම් අශ ව පාලනශයන්ම ශතාරි,. එම නිසා "අපි ඔක්ශකාම සමාගම් යනක merge ශවනවා" ිරයලා ඒ ශගාේලන්ම ඔක්ශකාම එකට එකතු ශවලා වනඩ කරන්මන පටන්ම ගත්ශතාත් අපි ශකාශහාමද තරගකාරිත්වයක් ඇති කරන්මශන්ම? ඒ ගනටලුවට අපි ශම් පනත් ශකටුම්පතින්ම හඳුන්මවා ශදන විසඳුම ශමාකක්ද? ඒකට provision එකක් තිශබනවාද ිරයලා මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම දනන ගන්මන කනමනතිි,.

ගරු රා ය අමාතයතුමනි 2025 වසශර් සිට ඉදිරි කාලය තාක්ෂ්ඨටය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ඉතාම තීරටාත්මක කාලයක්. ශම් වන විට විශ ේෂ්ඨශයන්ම කෘත්‍රිම බුේධිය - AI - ඉතා ප්‍රබල විධියට සමා ගත ශවලා තිශබනවා. කෘත්‍රිම බුේධිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම කථා ිරීමමට එක් දින විවාදයක් බ්‍රහසේපතින්මදාට ලබා ශදන්මන ිරයා මම ශම් පාර්ියශම්න්මතුශවන්ම ඉේලීමක් කර තිශබනවා. මට දනන ගන්මන ලනබුටා සියලු පක්ෂ්ඨ නායකයන්ම එය අනුමත කර තිශබනවා ිරයලා. ඒ ගනන පක්ෂ්ඨ නායකයන්ම සියලුශදනාටත් පාර්ියශම්න්මතුවටත් මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම සේතුතිවන්මත ශවනවා.

කෘත්‍රිම බුේධිය හරහා සමා යට වන බලපෑම නියාමනය කරන්මශන්ම ශකාශහාමද කෘත්‍රිම බුේධිය හරහා එශහම නනත්නම් ඒ තාක්ෂ්ඨටය හරහා ශම් සමා යට වන පීඩනය ාතික ආරක්ෂ්ඨාවට වන බලපෑම ාතික ආර්ිකයට වන බලපෑම ශමාකක්ද යනාදි කාරටා පිිගබඳව අපි විශ ේෂ්ඨ අවධ්‍ානයක් ශයාු කරන්මන ඕනෑ. ශම් වන විටත් සමා ශේ වි ාල අුණලක් ඇති ශේශගන එනවා කෘත්‍රිම බුේධිය හා සම්බන්මධ්‍ තාක්ෂ්ඨටය නිසා. රශේ ාතික ආරක්ෂ්ඨාව ශවනුශවන්ම රශේ ආර්ිකශේ ප්‍රගමනය ශවනුශවන්ම රශේ දියුණුව ශවනුශවන්ම රශේ අධ්‍යාපනය ශවනුශවන්ම ඒ වාශේම රශේ සමා ශේ පරිවර්තනය ශවනුශවන්ම ඒ තාක්ෂ්ඨටය ඉතා යහපත් විධියට ශයාදා ගනීමම තමි, කාශලෝි ත ශවන්මශන්ම. අන්මන ඒකට අව ය ීමති ීමති සකසේ ිරීමම අපි කහිනමින්ම කළ යුතුි,. ශගාඩක් ශවලාවට අපි කරන්මශන්ම අ ේවයා පනනලා ගියාට පසේශසේ ඉසේතාලය වහන එක; වනශඩ් ුණටාට පසේශසේ තමි, අපි ීමති ීමති ශගශනන්මශන්ම. නුත් අපි පාර්ියශම්න්මතුශේ අට පනත් සම්මත කරනවාට වඩා ඉතා ශේගශයන්ම ශම් තාක්ෂ්ඨටය ශවනසේ ශේශගන යනවා; දනවනන්මත තාක්ෂ්ඨණික වි වලවයක් ශලෝකය පුරා සිු ශවමින්ම යනවා. ශමන්මන ශම් තාක්ෂ්ඨණික වි වලවයට රටක් විධියට අප ුුවට ශදන්මශන්ම ශකාශහාමද ඒ තාක්ෂ්ඨට වි වලවය හුශේ රශේ ශමශහයුම් කටයුතුවලට රශේ ශේ පාලන කටයුතුවලට රශේ කළමනාකරට කටයුතුවලට ප්‍ර ේනයක් ශනාවන විධියට තාක්ෂ්ඨටය පාවිච්ි කරන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයන කාරටා සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අපි ීමති ීමති සකසේ කළ යුතුි,. ශමාකද ශම් වන විට විුිය සචශේ කර්තවයය ශම් ්‍රියාවියය දනවනන්මත ශලස ශලෝකය පුරා ්‍රියාත්මක ශවනවා. රටවේ අතර සන්මනිශේදනය අද ඉතා ප්‍රබල අව යතාවක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම රටවේ අතර ශතාරතුරු ුවවමාරු කර ගනීමමට රටවේ අතර වාණි ශමශහයුම් කටයුතුවලට රටවේ අතර රා ය තාන්මත්‍රික සම්බන්මධ්‍කම්වලට ශම් කාරටාව වනදගත්.

ශගෝලීය ශේ පාලන බල වයාපෘතිය තුළ අද අපි රටක් විධියට වි ාල පීඩනයකට ලක් ශවලා තිශබනවා. එක් පනත්තිරන්ම ඉන්මු-පනසිෆික් බල වයාපෘතිය යටශත් බටටිර මූියක කරගත් රටවේ ඉන්මදියාව ප්‍රධ්‍ාන රටවේ Belt and Road Initiative යටශත්

1737 1738

[ගරු ීමතිඥ මධුර විතානශේ මහතා]

2024 ූලිය 0]

ීනනය ප්‍රධ්‍ාන රටවේ අතර තිශබන බල අරගළය වාශේම විවිධ්‍ සචවිධ්‍ාන හරහා වන බලපෑම ආදි ව ශයන්ම ඇති ශගෝලීය බලපෑම් හුශේ අශ ව සන්මනිශේදන කටයුතු කරන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයන එක ගනනත් අශ ව අවධ්‍ානය ශයාු කරන්මන ඕනෑ. එය ඉතා වනදගත්.

ශමාකද පසුගිය කාලය පුරාවට අශ ව රශේ සන්මනිශේදන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය වර්ධ්‍නය කරන්මන එශහම නනත්නම් සන්මනිශේදන ක්ශෂ්ඨේත්‍රය පුළුේ කරන්මන හදන ශකාට ඒ ඇතනම් ශගෝලීය බලශේග තුිගන්ම ජුව සහ වක්‍රව අපට පීඩනයක් එේල ුණටා. ඒකට ශහාඳම උදාහරටය තමි, ශනලුම් කුලුන වයාපෘතිය. ඒ වයාපෘතිය ඉතා සියුම්ව ඉතා උපක්‍රමශීියව කඩාක වපේ ිරීමම තුිගන්ම අපට ශපශනනවා ශගෝලීය පීඩනය ශගෝලීය අර්බුදය හුශේ අශ ව රශේ යම් යම් සචවර්ධ්‍න වයාපෘතිවලට -විශ ේ ෂ්ඨශයන්ම සන්මනිශේදන තාක්ෂ්ඨටය දියුණු ිරීමම වනනි සචවර්ධ්‍න වයාපෘතිවලට- එේල වන බලපෑම ශකාශතක්ද ිරයලා. ආශයෝ නය ිරීමම සඳහා ශපෞේගියක අච ය ශම් රටට පනමිණීශම්දී රා යය විධියට අපි ඉතා ප්‍රබල තනනක ඉඳශගන එම කටයුතු නියාමනය කළ යුතුි,. එශසේ නියාමනය ශනාකශළාත් එම නියාමන කටයුත්ත අශ ව ග්‍රහටශයන්ම මිුශටාත් එය අනිවාර්යශයන්ම අශ ව රට ඉතා අනාරක්ිත තනනකට ඇද දනමීමක් ශවනවා. එය අනාගතශේදී අශ ව රටට ප්‍රබල අභිශයෝගයක් ශවන්මන පුළුවන්ම. එම නිසා මම විශ ේෂ්ඨශයන්ම ර යට සේතුතිවන්මත ශවනවා අුණරුු 2 ක් ගිටිේලා ශහෝ පවතින පනත සචශ ෝධ්‍නය කරලා විුිය සචශේ ක්ශෂ්ඨේත්‍රශේ කලාපශේ දනවනන්මතම ප්‍රබලම රට බවට අශ ව රට පත් ිරීමමට ගන්මනා උත්සාහය ශවනුශවන්ම.

ශම් සචශ ෝධ්‍න පනත් ශකටුම්පතට සහාය ලබා ශදන බව නනවත වරක් ප්‍රකා කරමින්ම මා නිහඬ ශවනවා.

ශබාශහාම සේතුතිි,. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධ්‍ාන සචවිධ්‍ායක ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.52] ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද සාකච්ඡා කරන ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඇත්ත ව ශයන්ම අශ ව විරුේධ්‍ත්වයක් නනහන. ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පතට අශ ව සම්පූර්ට සහශයෝගය ශදනවා. හනබනි, ඊට වඩා වනදගත් තත්ත්වයක් රශේ උේගත ශවලා තිශබනවා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ගනන. ඉතින්ම අපි ඊශේ අපශේ කඩුකඩායම් රැසේීශම්දී තීරටය කළා අධිකරටශේ සේවාධීනත්වය ගනන කථා කරන්මන ඕනෑ ිරයලා.

ගරු සභානායකතුමනි බලන්මන අද උශේ ශවච්ච ශේ. ගරු කථානායකතුමා ගරු වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමා එවපු ියපියත් ිරශයේවා; අග්‍ර විනි ේචයකාරතුමා එවපු ියපියත් ිරශයේවා. මම වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ ඇමතිතුමාශගන්ම ඇුවවා ඔබතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරනවාද ිරයලා. ශමාකද ඒ ියයුම් ශදක ඉදිරිපත් කරන්මන තිබුශඩුක වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කළාට පසුවි,. කථානායකතුමාට එවන හනම ියපියක්ම එතුමා ශමතනනට ඇවිේලා ිරයවන්මශන්ම නනහන ශන්ම. වි යදාස රා පක්ෂ්ඨ මනතිතුමා

ිරේවා "මම වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරනවා" ිරයලා. ඒක Order of Business එකටත් ඇතුළත් කරලා තිශබනවා. හනබනි, එතුමා එය ඉදිරිපත් කළා ද? ඉදිරිපත් කශළේ නනහන. එතුමා කථාවක් පවත්වලා අධිකරට ශසේවා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සභාපතිවරයාට සහ ශේකම්වරයාට ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා අන්මතිමට ශමාකක්ද ිරේශේ? "ශම් ශදන්මනා පාර්ියශම්න්මතුශේ වරප්‍රසාද කමිටුවට ශගශනන්මන අව ය නනහන" ිරේවා.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධ්‍ාන සචවිධ්‍ායකතුමනි - ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශපාඩ්ඩක් ඉන්මන please! ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සභානායකතුමා. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ශගනාවා. නුත් ඒක වරප්‍රසාද කමිටුවට ශගශනන්මන අව ය ුණශටාත් ිරයන්මනම් ිරේවා.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හරි. එතුමා කථාවක් කළා. ශදෝෂ්ඨාශරෝපටය කළා අධිකරටශේ විනි ේචයකාරවරුන්ම ශදශදශනකුට. අවසාන ව ශයන්ම ශමාකක්ද ිරේශේ? ඒ ශදශදනා ශමතනනට ශගශනන්මන අව ය නනහන ිරයලාි, ිරේශේ. ශම්වා ශකාළය වහලා කරන වනඩ ශන්ම. වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරනවා ිරයලා විනි ේචයකාරවරුන්ම ශදශදශනකුට ශචෝදනා කළා. එතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරන බව ිරේශේ නනත්නම් එශහම ශචෝදනා කරන්මන පුළුවන්ම ද? මම අහන්මශන්ම ඒකි,. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ශපාඩ්ඩක් ඉන්මන please! වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ශගශනන්මශන්ම නනහන ිරයලා එතුමා ිරේවා නම් එශහම ශචෝදනා කරන්මන බනහන ශන්ම.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ශම් දිනට නියමිත වනඩ පිිගශවළ අනුවි, මා කටයුතු කරශගන යන්මශන්ම. ඒ වනඩ පිිගශවශළේ සඳහන්මව තිශබනවා එතුමාශේ වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් පිිගබඳව. එතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනය ඉදිරිපත් කරනවා ද ශනාකරනවාද ිරයන එක එතුමාශේ වනඩක්.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශහාන්න්ම අහශගන ඉන්මන.

වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කරන බව එතුමා ිරේවා. නුත් අන්මතිශම්දී එතුමා වරප්‍රසාද ප්‍ර ේනයක් ඉදිරිපත් කශළේ නනහන. විනි ේචයකාරවරුන්ම ශදශදනාට ශචෝදනා එේල කරලා එතුමා ිරේවා ඒ විනි ේචයකාරවරු ශදශදනා වරප්‍රසාද කමිටුවට ශගශනන්මන ඕනෑ නනහන ිරයලා. ශම්වා අධිකරටයට වයචගයාර්ථශයන්ම එේල වන ශචෝදනා.

1739 1740

පාර්ියශම්න්මතුව

ඇත්ත ව ශයන්මම මම අධිකරටයට සේතුතිවන්මත ශවනවා. නාධිපතිශේ ධුර කාලය දීර්ඝ කර ගනීමම සඳහා ඉේලමින්ම ඊශේ ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශේ නඩුවක් තිබුටා. නාධිපතිතුමාශේ කාලය අුණරුේදිරන්ම දීර්ඝ කර ගන්මන මූියක අි,තිවාසිකම් ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා තිබුටා. ශම් ශපත්සම ඉදිරිපත් කරන්මනකියන්ම ආඩුකඩු පක්ෂ්ඨශේ ප්‍රබල අය එක්සත් ාතික පක්ෂ්ඨශේ ප්‍රබල අය ිරේශේ ශමාකක්ද? නාධිපතිතුමාට තව අුණරුේදක් තිශබනවා. අපි එේ අුණරුේද ලබා ශදන්මන ඕනෑ ිරයලා ආඩුක ඩු පක්ෂ්ඨශේ අය නිරන්මතරශයන්මම ිරේවා. ආඩුකඩුව උත්සාහයක් ගත්තා තව අුණරුේදක් වනහිකර ගන්මන. අපි ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ටිස නමා ආචාර කරනවා. ශමාකද ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ඒ උත්සාහය වයර්ථ කළා. වයර්ථ කළා ිරයන්මශන්ම ශරේෂ්ඨේධාධිකරටශයන්ම ඒ ශපත්සම්කරුට ශදාසේ ිරේවා. අධිකරටශේ වයනනා කාලය නාසේති කරන්මන එපා ිරයලා ඒ විනි ේචයකාරතුමන්මලා ශපත්සම්කරුවන්මට ශදාසේ ිරේවා. නඩු ගාසේතු ව ශයන්ම ලක්ෂ්ඨයක් ශගවන්මන ිරයලාත් ඔුණන්මට ිරේවා.

මම ගරු සභානායකතුමාශගන්ම කාරටයක් අහන්මන කනමනතිි,. දනන්ම හනම තනනම ආරචි යක් යනවා අලුත් පනතක් ශගශනන්මන කනබිනේ මඩුකඩලය සාකච්ඡා කළා ිරයලා. නාධිපතිවරයාශේ ධුර කාලය අුණරුු 5 සිට අුණරුු 6 දක්වා දීර්ඝ කරන්මන පනතක් ශගශනන්මන කනබිනේ මඩුකඩලය සාකච්ඡා කළා ද ගරු සභානායකතුමනි?

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා කථා කරලා ඉවර ුණටාම මම උත්තර ශදන්මනම්. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එශහම සාකච්ඡාවක් කශළේ නනේද? ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අුණරුු 5ක් ශලස තිශබන ධුර කාලය අුණරුු 6ක් කරන්මන සාකච්ඡා කශළේ නනහන. ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථාශේ තිශබන යම් වයවසේථාවක් අනුව අුණරුු පහ ිරයන එක එශලසින්මම තියන්මන ඕනෑ ිරයන එක තමි, මතය ුණශඩුක. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එශහම නම් ශහාඳි,. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ශමාකද ආඩුකඩු පක්ෂ්ඨශේ සමහර අය -

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මන්මීතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි,.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I will take some more time. Do not worry. I am the Chief Opposition Whip. මට ඕනෑ තරම් කාලය ගන්මන පුළුවන්ම.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එශහම ුණශටාත් අශනක් මන්මීතුමන්මලාශේ කාලශයන්ම අඩු කරන්මන ශවනවා.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) කමක් නනහන. කමක් නනහන. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමාකද ඔබතුමාට කථා කරන්මන කාලය ශවන්ම කරලා නනහන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්]

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම කථා කරනවා. ශපාඩ්ඩක් අහශගන ඉන්මන. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශකාපමට කාලය ඕනෑ ද?

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මමි, අශ ව පනත්ශත් ශවලාව ශවන්ම කරන්මශන්ම. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමා ඒක දන්මශන්ම නනේද?

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අශනක් ගරු මන්මීතුමන්මලාශේ කාලශයන්ම තමි, ශම් ශවලාව අඩු කරන්මන ශවන්මශන්ම. ඒ නිසා ඔබතුමාට ශකාච්චර කාලයක් ඕනෑ ද?

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒක මම දන්මනවා. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට කාලය ශකාපමට ඕනෑ ද? [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මම ඒක ිරයන්මනම්ශකෝ. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ඉම්රාන්ම මහරූ ෆේ මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාහි 5ක කාලයක් තිශබනවා. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නනහන මම කථා කරලා ඉවර නනහන. I need more time. [බාධ්‍ා ිරීමම්] මමි, විරුේධ්‍ පාර් ේවශේ ප්‍රධ්‍ාන සචවිධ්‍ායක. ඔබතුමා එේක දන්මශන්ම නනේද?

1741 1742

[ගරු ීමතිඥ ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මහතා]

2024 ූලිය 0]

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබතුමාශගන්ම ඇුවවා කාලය ශකාපමට ඕනෑ ද ිරයලා. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I can take time from the Opposition. I am the Chief Opposition Whip.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මම ඔබතුමාශගන්ම ඇුවවා කාලය ශකාපමට ඕනෑ ද ිරයලා. ඔබතුමා ඒකට පිිගතුරු ුන්මශන්ම නනහන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ඒ නිසා මම ගරු ඉම්රාන්ම මහරූෆේ මන්මීතුමාට අවසේථාව ුන්මනා.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will take two more minutes. ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහාඳි, ඔබතුමා විනාහි ශදකක් කථා කරන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමම්]

අද දින විවාදශේ වනඩ කටයුතු අවසාන වනශතක් අව ය කාලය ලබා දීමට සභාව එකඟ ද?

ගරු ෙන්ීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) එශහනම් විවාදය කේ දමන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලක්ෂ්ඨේමන්ම ිරරිඇේල මන්මීතුමනි ඔබතුමා විනාහි ශදකක් කථා කරන්මන.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) විවාදය කේ දමන්මන. කේ දමන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] තමන්මශේම පනත් ශකටුම්පත කේ දමන්මන හදනවා. ශම් අයශේ දනනුම ශපශනනවා ශන්ම. ශම් ආඩුකඩුව පළාත් පාලන ඡන්මදය කේ දනම්මා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශම් අවසේථාශේදී ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පනමිශටනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ජගත් ෙරවික්‍රෙ ෙහතා මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ஜகத் ெைரவிக்ரை அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. JAGATH SAMARAWICKRAMA left the Chair, and DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ආඩුකඩුශේ පනයනිරරිය දිහා බනලුවාම ඡන්මදය තිශබන තුරු වි ේවාසයක් නනහන. ශමාකද පළාත් පාලන ඡන්මදය කේ දනම්මා. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටය ිරේවා ඡන්මදය පවත්වන්මන ිරයලා. ආඩුකඩුව තමි, ිරේශේ ඒකට සේිය නනහන ිරයලා. අපි ිරේවා පළාත් සභා ඡන්මදය තියන්මන අපි ඒකට පාර්ියශම්න්මතුශේ තුශනන්ම ශදශක් බලය ශදන්මනම් ීමතිය ශවනසේ කරන්මන ිරයලා. ඒ අවසේථාව ුන්මශන්මත් නනහන. ශරේෂ්ඨේධාධිකරටයට ගිටිේලා නාධිපතිවරටය කේ දාන්මන හනුවා. ඒක හරි ගිශේත් නනහන. අපි ිරයන්මශන්ම ශම් වාශේ ශේම් ගහන්මශන්ම නනතුව ඡන්මදය තියන්මන. ලජ් ා නනේද බශලන්ම ඉන්මන? රට බචශකාශලාත් කරලා රට ව ාශේම හනම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයක්ම විනා කරලා කූඩනේශලෝ වාශේ තවම එේියලා ඉන්මනවා. ලජ් ා නනේද?

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්මීතුමනි කාලය අවසන්ම ශවනවා. ගරු නීතිඥා ලක්ෂේෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඡන්මදයක් තියන්මන. මිනිසුන්මට ඡන්මදය පාවිච්ි කරන්මන අවසේථාවක් ශදන්මන ිරයලා මම ඉේලීමක් කරනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඉම්රාන්ම මහරූෆේ මනතිතුමා. ඔබතුමාට විනාහි පහක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.01] ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆේ ෙහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இன்று இச்ெலபயில் விவொதிக்கப்படுகின்ற விடயங்கள் முக்கியம் வொய்ந்தலவகளொக இருந்தொலும், இன்று இந்த நொடு இருக்கின்ற நிலலப்பொட்டில் எவ்வொறொன ெட்டங்கலள அல்லது எவ்வொறொன விடயங்கலள முன்னிலலப்படுத்த வவண்டும் என்பலத நொங்கள் புொிந்து தெயற்படவவண்டிய ஒரு சூழலிவல இருந்துதகொண்டு இருக்கின்வறொம். குறிப்பொக, பல வருடங்களொகக் கிடப்பிலிருந்த ெட்டமூலங்கலளக் தகொண் டுவரும்தபொழுது ஏன் எதிர்க் கட்ெியினர் எதிர்க்கின்றொர்கள்? என ஆளும் தரப்பிலிருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் வகட்கின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற சூழலிலிருந்து விடுபட்டு, ைக்கள் ைீண்டும் சுமுகைொக வொழுகின்ற நிலலக்குச் தெல்லக்கூடிய ெட்டமூலங்கலளயொ இப்தபொழுது தகொண்டுவருகிறொர்கதளன்பலதச் ெிந்திக்க வவண்டும்.

1743 1744

පාර්ියශම්න්මතුව

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இன்று இந்த நொட்டில் எல்லொப் பகுதிகளிலும் ைீண்டும் ஆர்ப்பொட்டங்கள் -வபொரொட்டங்கள்- ஆரம்பித்திருக்கின்றன. குறிப்பொக, எல்லொத் துலறகலளச் வெர்ந்த அரெ ஊழியர்களும் இன்று வீதிக்கு இறங்கி இருக்கின்றொர்கள். ஆெிொியர்கள், அதிபர்கள், கிரொை வெலவயொளர்கள், முன்பள்ளி ஆெிொியர்கள், லவத்தியர்கள், சுகொதொரத்துலற ெொர்ந்தவர்கள் எனப் பலரும் தங்களுலடய ெம்பளப் பிரச்ெிலன ெம்பந்தைொன விடயங்கலளயும், தொம் வொழ முடியொத ஒரு சூழலில் இருப்பலதயும் வபொரொட்டத்தின்மூலம் தவளிப்படுத்திக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இந்த வநரத்தில் எலத முன்னிலலப்படுத்த வவண்டும் என்பலத நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள வவண்டும். ெில வொரங்களுக்கு முன்னர், ைொண்புைிகு ெனொதிபதி அவர்கள் நொட்டு ைக்களுக்கு உலரயொற்றும்தபொழுது, இந்த நொட்லட வங்குவரொத்து நிலலயிலிருந்து கொப்பொற்றிவிட்டதொகச் தெொல்லியிருந்தொர்.

அதற்குப் பின்னர், பொரொளுைன்றத்திலும் அவ் வொறொனததொரு வபச்லெ ைீண்டும் வபெியலத நொங்கள் அவதொனித்வதொம். நொடு வங்குவரொத்து நிலலயிலிருந்து விடுபட்டு ைீண்டும் பலழய நிலலக்குத் திரும்பியிருக்கிறது என்றொல், நொட்டு ைக்களுக்கு எல்லொம் கிலடக்கிறது என்றொல், நொட்டு ைக்கள் ெந்வதொைைொக வொழ்கிறொர்கள் என்றொல், வதர்தலலப் பிற்வபொடுவதற்கொன கொரணம் என்ன? என்பது எங்களுலடய வகள்வியொகும். இன்று எதிர்த்தரப்பில் இருக்கின்றவர்கள் ைொத்திரைல்ல, அரெொங்கத் தரப்பில் இருக் கின்றவர்களும் வதர்தலல நடத்துவதற்கு விருப்பப் படுகின்றொர்கள். இந்த நொட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அரெியல் குழப்பத்லதத் தீர்க்க வவண்டுதைன்றொல், வதர்தலல நடத்த வவண்டும். இன்று நொங்கள் வதர்தலுக்கு முகங்தகொடுக் கவவண்டிய ஒரு சூழலில் இருந்துதகொண்டு இருக்கின்வறொம். ஆலகயொல், வதர்தலலச் ெொியொன வததியில் நடத்த வவண்டுதைன்பது எங்களது வவண்டுவகொளொகும்.

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இன்று எங்களுலடய பிரவதெத்தில் முன்பள்ளி ஆெிொியர்கள் பல வகொொிக்லககலள முன்லவத்து ஆர்ப்பொட்டம் தெய்கின்றொர்கள். உண்லையிவல அந்த ஆர்ப்பொட்டத்தில் ஒரு நியொயம் இருக்கின்றது. அந்த ஆெிொியர்கள் 4,000 ரூபொய் தகொடுப்பனலவப் தபறுகின்றொர்கள். அவர்கள் முள்பள்ளிச் ெிறொர்களுக்கு ஆரம்பக் கல்விச் தெயற்பொடுகலள ைிகவும் ெிறப்பொகச் தெய்வதனொல்தொன் இன்று பொடெொலலக்குச் தெல்கின்ற ைொணவர்கள் கல்வியில் ெிறந்து விளங்குகிறொர்கள். இவ்வொறு ெிறந்த முலறயில் கற்றுக்தகொடுக்கின்ற இந்த முன்பள்ளி ஆெிொியர்களுக்கு 4,000 ரூபொய் ெம்பளவை வழங்கப்படுகின்றது. இது, இப்வபொது இருக்கின்ற சூழலில் வபொதுைொனதொ? என்பலத விளங்கிக்தகொள்ள வவண்டும். 4,000 ரூபொயொல் தங்களது ெம்பளம் அதிகொிக்கப்பட வவண்டும் என்பவத அவர்களுலடய பிரதொன வகொொிக்லகயொகும். ஆலகயொல், இந்த விடயத்தில் கவனம் தெலுத்தி, அவர்களுக்கொன ெம்பள உயர்லவ வழங்குவதற்கு அரெொங்கம் முன்வர வவண்டுதைனக் வகட்டுக்தகொள்கின்வறன்.

திருவகொணைலலயில் கொணப்படுகின்ற ைக்தகய்ஸர் லைதொனத்தின் ஒரு பகுதியில் வதெிய கிொிக்தகட் லைதொனதைன்று அலைப்பதற்குச் ெில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நிதி ஒதுக்கீடு தெய்யப்பட்டது. பின்னர் அந்த நிதி ஒதுக்கீடு இலடநிறுத்தப்பட்டது. இதனொல் அந்த லைதொனத்தின் எல்லொச் தெயற்பொடுகளும் முடக்கப்பட்டன. ஆலகயொல், அந்த லைதொனத்லத உருவொக்குவதற்குொிய நடவடிக்லககலள

அரெொங்கம் முன்தனடுக்க வவண்டும். அந்த லைதொனத்தின் நிர்ைொண வவலலகலள ஆரம்பித்து முன்தனடுத்துச் தெல்கின்றதபொழுது, அந்த இடத்தில் ைனித எச்ெங்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டன. அதன் கொரணைொக அங்கு நிர்ைொண வவலலகள் இலடநிறுத்தப்பட்டன. இன்று இவற்றுக்கொன தீர்வுகள் வந்திருக்கின்றன. இவ்விடயம் ெம்பந்தைொன கடிதங்கள் என்னிடம் இருக்கின்றன. அவற்லற ஹன்ெொட்டில்* பதிவுதெய்யுைொறு வகட்டு, வநரத்லதக் கருத்திற்தகொண்டு எனது உலரலய முடிக்கின்வறன்.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේලු කුමාර් මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාලයක් තිශබනවා.

[பி.ப. 5.06]

ගරු වේු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கவள, இன்று இங்கு இலங்லகத் ததொலலத்ததொடர்பு திருத்தச் ெட்டமூல விவொதம் நலடதபற்றுக் தகொண்டிருந்தவபொதிலும், இன்று கொலல இந்தச் ெலபயில் எங்களுலடய தபருந்வதொட்டத் ெமூகம் ததொடர்பொக தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் முன்லவத்த ெில கருத்துகள் ததொடர்பொக ெில விடயங்கலளக் கூற வவண்டியிருக்கிறது. தபருந்வதொட்ட ைக்கலளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அலைச்ெர் அவர்கள் குறிப்பிட்ட ெில விடயங்கலள நொங்கள் வகட்வடொம். அந்த ைக்களின் நிலலலை ததொடர்பொக வொடி வதங்கி, உருகிப் வபெியலத நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. ைலலயக ெமூகம் திரும்பிப் பொர்க்கவவண்டிய விடயங்கள் ததொடர்பொக அல்லது அச்ெமூகம் வயொெிக்க வவண்டிய விடயங்கள் ததொடர்பொக அவர் கூறியலத ைீண்டும் தெொல்ல வவண்டியிருக்கின்றது.

குறிப்பொக, அவருலடய உலரயிவல இரண்டு விடயங்கலள அவதொனிக்கக்கூடியதொக இருந்தது. ைலலயக ெமூகைொனது இன்றும் இந்த நொட்டிவல ஏலனய ெமூகங்களின் அங்கீகொரத்லதப் தபறவில்லலதயன்றும் ைலலயகப் தபருந்வதொட்டத்தில் உள்ளவர் வதொட்ட வவலலயில் அல்லது வீட்டு வவலலயில் இருக்கின்ற நிலலலைதொன் இருக்கின்றததன்றும் அவர் கூறினொர். அவருலடய கருத்திலிருந்து அந்த ைக்களின் ெமூக நிலலலைலய இந்த இடத்திவல அவர் ஒப்புக்தகொண்டலதக் கொணக்கூடியதொக இருந்தது. தபருந்வதொட்ட ெமூகம் இந்த நிலலலையில் இருப்பதற்கொன கொரணம் யொதரன்று நொன் அவொிடம் வகட்க விரும்புகிவறன். தபருந்வதொட்ட ெமூகத்தில் இருக்கின்ற இலளஞர், யுவதிகள் இது பற்றி வயொெிக்க வவண்டுதைன்றும் நொன் வகட்டுக்தகொள்கிவறன்.

இந்த நொட்டில் தபருந்வதொட்ட ெமூகத்லதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி ததொழிற்ெங்கத் தலலவர்களொக கடந்த 60 ஆண்டுகளுக்கும் வைலொக யொர் யொர் இருந்தொர்கதளன்பலத நொன் இங்கு வகட்கவவண்டி இருக்கிறது. கடந்த 30 ஆண்டுகளுக்கும் வைலொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்லதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி, 'பச்லெக்' கட்ெியின் அரெொங்கத்திலும்,

1745 1746

[ගරු ඉම්රාන්ම මහරූෆේ මහතා]

————————— * පු ේතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2024 ූලිය 0]

'நீல' கட்ெியின் அரெொங்கத்திலும், ைொறி ைொறி அலைச்ெர்களொக யொர் இருந்தொர்கதளன நொன் வகட்க விரும்புகின்வறன். அவர்கள்தொன் எங்களுலடய ெமூகத்தின் இன்லறய நிலலக்குக் கொரணம் என்பலத நொன் ைீண்டும் அவருக்குத் ததொியப்படுத்த விரும்புகின்வறன். வைலும், அவர் ெலுலக அரெியல் பற்றியும் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ெலுலக அரெியல் ததொடர்பொக நொங்கள் அவர்களிடம் பொடம் கற்றுக்தகொள்ள வவண்டும். அன்று 540,000ஆக இருந்த வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் எண்ணிக்லக இன்று 150,000ஆகக் குலறந்து விட்டததன அவர் ஆதங்கப்படுகின்றொர். இந்த நிலலலைலய உருவொக்கியவர்கள் யொர் என்பலதத் திரும்பவும் ைீட்டிப் பொர்க்க வவண்டும்.

கடந்த 60 ஆண்டுகளொக அவர்கள்தொன் ததொழிற்ெங்கத் தலலவர்களொக இருந்தொர்கள். இன்று வொடி வதங்குகின்ற தபருந்வதொட்டங்கலள 1992ஆம் ஆண்டு அரொஜகக் கம்பனிகளுக்குக் தகொடுக்கும்வபொது, அப்வபொலதய அரெொங்கத்தின் பிரதிநிதியொக இருந்தது யொர்? அப்வபொது ஒப்பந்தங்களில் லகதயொப்பைிட்டது யொர்? அதன் பிறகு, கூட்டு ஒப்பந்தத்தின் மூலைொகத்தொன் வதொட்டத்ததொழிலொளர்களின் ெம்பளத்லதத் தீர்ைொனிப்வபொம் என்றும், இரண்டு தெொப்தங்களுக்கும் வைலொக தொங்கள்தொன் அதற்கொன ஏகவபொக உொிலையொளர்கள் என்றும் கூறி அந்த ஒப்பந்தத்தில் யொர் லகதயொப்பம் இட்டொர்கவளொ, அவர்களிடம் வபொய் இந்த ைக்களின் இன்லறய நிலலலைக்குக் கொரணம் என்ன என்பலதக் வகளுங்கதளன்பலத நொன் இந்தச் ெலபயிவல கூறிலவக்க விரும்புகின்வறன். இந்த நொடு ஒரு குடும்பத்தொல் வங்குவரொத்து நிலலக்குச் தென்றது. அவதவபொல, இன்று தபருந்வதொட்ட ெமூகமும் ஒரு குடும்பத்தொல் வங்குவரொத்து நிலலக்குள்ளொக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இதனொல் இன்று அந்தச் ெமூகம் வொடி வதங்கிய நிலலயில் இருக்கின்றது.

வைலும், ‘தகொவிட்’ ததொற்றின் ஆரம்பத்தில் ைலலயகத்தில் வறுலை நிலல 23 ெதவீதைொக இருந்தததன அவர் இங்கு குறிப்பிட்டிருந்தொர். ‘தகொவிட்’ ததொற்றின் ஆரம்பத்தில் அல்ல, நொங்கள் 'நல்லொட்ெி' அரெொங்கத்லத உங்களிடம் பொரம்தகொடுக்கும்வபொவத அது 23 ெதவீதைொகத்தொன் இருந்தது. ஆனொல், இன்று ைலலயகத்தில் வறுலை நிலல 60 ெதவீதைொகக் கொணப்படுகின்றது. இதற்குப் தபொறுப்புக்கூறவவண்டியவர், இன்று எதிர்க்கட்ெியினலரப் பொர்த்து, 23 ெதவீதைொக இருந்த வறுலை நிலல 60 ெதவீதைொகிவிட்டது என்று முதலலக் கண்ணீர் வடிக்கின்ற வவடிக்லகயொன நிலலலைலய இந்தச் ெலபயில் கொணக்கூடியதொக இருந்தது.

கடந்த வை ைொதம் 1ஆம் திகதி வைலட அலைத்து, பட்டப்பகலில் பட்டொசு தகொளுத்தி, பொற்வெொறு ெலைத்து, ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்களும் cabinet அலைச்ெர்கள் ெிலரும் ஒன்றொகச் வெர்ந்து, 1,700 ரூபொய் நொட்ெம்பளத்லத தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்குப் தபற்றுக்தகொடுத் துவிட்வடொதைன அங்குள்ள ைக்கலள அப்பட்டைொக ஏைொற் றினொர்கள். முடிவில் என்ன நடந்தது? குறித்த வர்த்தைொனி அறிவித்தல் தவளியிடப்பட்ட முலற தவறொனததன இன்று நீதிைன்றம் கூறியிருக்கின்றது. ததொட்டிலலயும் ஆட்டிவிட்டு, குழந்லதலயயும் கிள்ளிவிடுகின்ற வவலலலய இந்த அரெொங்கத்வதொடும் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகவளொடும் வெர்ந்து இந்த அலைச்ெர்கள் தெய்துதகொண்டு நொடகைொடியிருக் கிறொர்கள். வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கொன 1,700 ரூபொய் நொட்ெம்பளம் ததொடர்பில் தவளியிடப்பட்ட வர்த்தைொனி அறிவித்தல் பிலழதயன்றும் அரெொங்கமும் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் ைக்கலள ஏைொற்றுகின்றததன்றும் தைிழ் முற்வபொக்குக் கூட்டணியின் தலலவர் ைவனொ கவணென் அவர்கள் தெொன்னவபொது, தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளுக்கும் அரெொங்கத்துக்கும் ஆதரவு ததொிவித்து நொடகம் ஆடியவர்கள்

அவருக்கு எதிரொகத் தங்களுலடய லகக்கூலிகலள லவத்து வபொரொட்டம் தெய்கின்ற வவடிக்லகயொனததொரு நிலலலைலய இன்று நொங்கள் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානි, ගරු මන්මීතුමා.

ගරු වේු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) මම ඉක්මනින්ම අවසන්ම කරනවා. මට තව විනාහියක් ශදන්මන ගරු නි ශයෝ ය කථානායකතුමනි.

இன்று தபருந்வதொட்ட ைக்கள் தங்களுலடய 1,000 ரூபொய் நொட்ெம்பளத்லத உயர்த்திக்தகொள்ள முடியொைல் வொடி வதங்கி பட்டினியில் இருக்கும்வபொது, ைத்திய ைொகொண ஆளுநொின் இலணப்பொளர்களொக உங்களுலடய கட்ெியின் பிரதிநிதிகளொன ரொஜைணி பிரெொத், வவலு வயொகரொஜன், வகொவிந்தன், ரவி குழந்லதவவல், ெச்ெிதொனந்தன் ஆகிவயொர் நியைிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அப்படி நியைிக்கப்பட்டவர்கள் உள்ளூரொட்ெி ைன்ற வொகனங்கலளயும் அதற்குத் வதலவயொன எொிதபொருலளயும் தபற்றுக்தகொண்டு ெலுலக அரெியல் தெய்கிறொர்கதளன்பலத அவர் புொிந்துதகொள்ள வவண்டும்.

தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்களின் 1,700 ரூபொய் நொட்ெம்பள விடயம் ததொடர்பில் கடந்த 04ஆம் திகதி நீதிைன்றத்தொல் தலட உத்தரவு பிறப்பிக்கப்பட்டது. அதற்கு ைறுதினம் 05ஆம் திகதி CLF premisesஇல் இருக்கக்கூடிய பங்களொவுக்குத் வதொட்ட முகொலையொளர்கள் அலழக்கப்பட்டு, அவர்களுக்கு அங்கு விருந்துபெொரம் அளிக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இதன்மூலம் இந்தக் கொட்டிக்தகொடுப்லபச் தெய்தவர்கள் யொர்? என்பது இன்று அம்பலைொகி இருக்கிறது. இந்தச் ெலபயில் முதலலக் கண்ணீர் வடித்து, ஏவதொ தொங்கள் அந்த ைக்களுலடய கஷ்டத்தில் பங்கொளிகளொக இருப்பதுவபொல ெிலர் நொடகைொடுகிறொர்கள். இவ்வொறு நொடகைொடி ைக்கலளத் திலெதிருப்ப இனியும் முடியொததனக் கூறிக்தகொள்வவதொடு, இந்தக் கொட்டிக்தகொடுப்புகளுக்கு எல்லொம் நொங்கள் எங்களுலடய அரெொங்கத்தில் முற்றுப்புள்ளி லவப்வபொதைனக் கூறி, எனது உலரலய முடிக்கின்வறன். நன்றி!

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැඟී සිටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභානායකතුමා.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අද ශම් විවාදය පනවනත්ශවන්මශන්ම එක විෂ්ඨයයක් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ඒ තමි, ශ්‍රී ලචකා විුිය සචශේ (සචශ ෝධ්‍න) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳ විවාදය. නුත් ශම් අවසාන භාගශේ සිු ුණණු කථා ිරටිපයකට මම සවන්ම දීශගන ටියනයා. - [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමා

1747 1748

පාර්ියශම්න්මතුව

ශපාඩ්ඩක් මම ිරයන එක අහශගන ඉන්මන යන්මන එපා. ඔශහාම ඉන්මන. ඔබතුමා දන්මශන්ම නනහන ශම් රශේ ඉතිහාසය. ශපාඩ්ඩක් වාහි ශවන්මන. මම ිරයන එක අහශගන ඉන්මන. ඒ නිසා මම කේපනා කළා විනාහි ශදක තුනිරන්ම ශමතුමන්මලාට ඒ ඉතිහාසය ගනන ිරයා ශදන්මන ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි. ශම් රශේ වතු ආරම්භ ුණශඩුක ශමාන අුණරුේශේද? ගරු ශේලු කුමාර් මන්මීතුමනි ඔබතුමා ිරයන්මන. පළුවනනි ශත් ගස සිටුවලා ශම් රශේ පළුවනනි ශත් කර්මාන්මත ාලාව පටන්ම ගත්ශත් ශකාශහේද කුණද?

ගරු වේු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) 1815දී. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) 1815දී? උඩරට ගිවිසුම අත්සන්ම කශළේත් 1 15දී ශන්ම. දන්මන තරම තමි,.

ගරු වේු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූනේකඳුර වත්ශත්. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා මශගන්ම අහගන්මන. ශජ්ම්සේ ශේලර් තමි, පටන්ම ගත්ශත්.

ගරු වේු කුොර් ෙහතා (ைொண்புைிகு வவலு குைொர்) (The Hon. Velu Kumar) ූනේකඳුර වත්ශත්. මහනුවර දිසේත්‍රික්කශේ තිශබන්මශන්ම. ඔබතුමා ආවා නම් ගිටිේලා බලාගන්මන පුළුවන්ම.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔබතුමා 1 15දී ිරයලා ිරයනවා. 1 15දී තමි, උඩරට ගිවිසුම අත්සන්ම කශළේ. එතකේ ශකාශහේද ඒ අය ලචකාවට ආශේ? දන්මන ශදයක් ිරයන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] දනන්ම වාහි ශවලා අහශගන ඉන්මන. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] I am on my feet. You had better listen to me. Do not mislead the people and this august House!

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ඉච්‍රීසින්ම ශම් රට අේලාශගන 1 15දී තමි, ුළු රටම ඉච්‍රීසින්ම යටතට - [බාධ්‍ා ිරීමමක්] කරුටාකරලා වාහි ශවලා අහශගන ඉන්මන. සිචහල දන්මශන්ම නනත්නම් interpretation එක අහශගන ඉන්මන මිනිසුන්ම රවටන්මශන්ම නනතුව. [බාධ්‍ා ිරීමම්] ශපාඩ්ඩක් ඉන්මනශකෝ මම කථා කරනකේ. [බාධ්‍ා ිරීමමක්] ඒක ශන්ම. ගරු නි ශයෝ ය කථානායකතුමනි ඉච්‍රීසින්ම ශම් රට අත්පත් කර ගත්තාට පසුව උඩරට ගිවිසුශමන්ම පසුව තමි, ශම් රටට ශත් ශගනාශේ. ඔුණන්ම ුඩුබිම් පනත ශගනාවා. ුඩුබිම් පනත ශගනනේලා ශමාකක්ද

කශළේ? ආඩුකඩුශේ ඉඩම්ද ගත්ශත් ශත් වවන්මන? ශම් රශේ උඩරට සිචහල නතාවශේ පාරම්පරික ඉඩම් තමි, ුඩු ඉඩම් ිරයලා ර යට පවරා ගත්ශත්. ඒ ඉඩම් යනක අරශගන තමි, ශත් වවන්මන බ්‍රිතානයයන්මශේ ශකාම්පනනිවලට ුන්මශන්ම. ඒ ශත් වතුවල වනඩ කරන්මන තමි, දකුණු ඉන්මදියාශවන්ම කම්කරුවන්ම ශගන්මවූශේ ශමශහේ කම්කරුවන්ම මදි ුණටාම. ශමතුමාම ිරයනවා ලක්ෂ්ඨ පහක් ඉඳලා දනන්ම ලක්ෂ්ඨ ශදකකට අඩු ශවලාය ිරයලා. ශකාශහාමද ඒක ුණශඩුක? 1] 7දී දහතුන්මවන ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සචශ ෝධ්‍නය ශගනාවාට පසු සියලු ශත්වතුවල හිසේපනන්මසරි සහ පාසේ පළාත් සභා යටතට පවරා ගත්තා. එශතක් ශත් වත්ත අි,ති සමාගශමන්ම තමි, පාසේ සහ ශරෝහේ ්‍රියාත්මක ුණශඩුක. ලනි,ම් කාමර තිබුශඩුක. ඒ ආඩුකඩුත් ශම් ආඩුකඩුත් ඔක්ශකෝම එකතු ශවලා ඒවාශේ ගම්මාන හනුවා; පාරවේ ශකාන්ම ්‍රීේ කළා; කාපේ කළා. ඒ පාසේවලට දනන්ම ගුරුවරු ශදන්මශන්ම ර ශයන්ම. වත්ශත් මහත්තයා ශනාශවි,. එදා ඒ කම්කරු නතාවට ශබශහත් ුන්මශන්ම හිසේපනන්මසරිශයන්ම; අද ශදන්මශන්ම ර ශයන්ම. ඒ ඔක්ශකෝටම වනය ශවන්මශන්ම ශම් රශේ සමසේත නතාවශේ බු ුදේ. එතශකාට දනන්ම ලක්ෂ්ඨ පහ ලක්ෂ්ඨ ශදකට අඩු ශවලා තිශබන්මශන්ම ඇි,? ඇි, අඩු ුණශඩුක? අධ්‍යාපනය ුන්මනා; විුියය ුන්මනා; නිවාස පහසුකම් ුන්මනා. ඒවා කරශගන යනශකාට ඔුණන්ම අධ්‍යාපනය ලනබුවා. අධ්‍යාපනය ලනබුවාට පසුව ඔුණන්ම ශත් වතුවල වනඩ කශළේ නනහන. ඒ ශගාේලන්ම ආවා ශමශහේ. ශකාළඔ ගත්ශතාත් වශේ තිශබන ඔක්ශකෝම restaurantsවල "Food City" supermarketsවල John Keells Holdings එශක් supermarketsවල countersවල ඉන්මශන්ම ඒ ශගාේලන්ම. එතශකාට එශහේ කම්කරුවන්ම නනහන. වනහි පහියට ඒ ළමි, ශමශහේ ආවා. දනන්ම ඒ ගනන ශචෝදනා කරන්මශන්ම කාටද අපටද? එශහේ කම්කරු නතාව අඩු ුණශඩුක ඒ නිසා.

අද ඒශගාේලන්මට ඒ මිනිසේසුන්මශගන්ම ලනශබන සාමාජික ුදේ නනතුව තමි, ඔය කෑ ගහන්මශන්ම. දනන්ම ිරයනවා 1]]2දී තමි, ලු ශම් විනා ය ුණශඩුක. 1]]2දී ශම් රශේ නාධිපති කුණද? අපිද මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ මහත්මයාද ශවන ශකශනක්ද? නනහන ඔබතුමන්මලාශේ නාධිපතිවරශයක් තමි, 1]]2දී ටියනශේ. සිරිමාශවෝ බඩුකඩාරනායක මනතිනිය "රන්ම පුණම් වතු" ිරයලා වතු යනක එදා ර යට පවරා ගත්තා. " නවසම" හනුවා. "උසවසම" හනුවා. Plantations හනුවා. ඒ යනක බු ුන්මශන්ම කුණද? අපිද? ශම්ශගාේලන්මම ඒ යනක සමාගම්වලට අුණරුු 30ට 35ට 50ට බු දීලා දනන්ම ශමතනනට ඇවිේලා අර අටිචසක මිනිසේසුන්මශේ ඡන්මද යනක ගන්මන ටිතා ශගන ශබරිහන්ම ශදනවා. ඒ නිසා තමි, මම ිරේශේ ුළා කරන්මන එපා ිරයලා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි නාධිපති ධුරශේ කාලය දීර්ඝ කර ගන්මන ර යටත් අව ය නනහන නාධිපතිතුමාටත් අව ය නනහන. ශම් රට භාර ගන්මන බනහනි, ිරයලා හනශමෝම පනනලා ුවනශකාට තමි, වර්තමාන නාධිපතිතුමා සහ අපි ශම් රට භාරශගන අද ශම් තත්ත්වයට ශගනාශේ. අද වනහි වනටු ව ඉේලනවා. ආර්ිකය ශහාඳ ලු. ආර්ිකය ශහාඳ ශවමින්ම යනවා. අද රට ශම් තත්ත්වයට ශගනාවාට එදා ශතේ ශපෝියම් තිබුටා. එදා ගෑසේ තිබුශඩුක නනහන. පනය 14ක් විුියය කනපුවා. ශතේ ශේන්මන ශඩාලර් එකක්වත් තිබුශඩුක නනහන. ශතේ නනේ ශතේ යනක ශගාඩබාන්මශන්ම නනතුව ුුවශේ කනරකුටා. ගෑසේ ශගනාපු නනේ ුුවශේ කනරකුටා ගෑසේ ශගාඩබෑශේ නනහන. ශකාළඹ සුපර්මාර්කේවලත් දර මියන විකුටන තත්ත්වයක් ආවා. එශහමි, ශම් රට තිබුශඩුක. මම දනක්කා අශ ව ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මනතිතුමාශේ රැසේීමකදී ශහාඳ කථාවක් ිරයා තිශබනවා. මම ිරයනවා ශම් රශේ නතාව මෑත කාලීනව ඉසේශසේලාම ටයගනති ශවන්මන ඕනෑ මටින්මද රා පක්ෂ්ඨ මහත්මයාට ිරයලා. ශම් ඔක්ශකෝටම අද කෑ ගහන්මන පුළුවන්ම ුණශඩුක ප්‍රභාකරන්ම නනති

1749 1750

[ගරු ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිේ ශේම යන්මත මහතා]

2024 ූලිය 0]

නිසාි,. ප්‍රභාකරන්ම ටියනයා නම් ශම් ිරසි ශකශනක් උතුරට යන්මශන්මත් නනහන. නන ශඟනටිරට යන්මශන්මත් නනහන. Smart boards ශබදන්මන යන්මශන්මත් නනහන. ශකාශහාමද යන්මශන්ම? ශබෝම්බ පුපුරනවා.

ඊළඟට ටයගනති ශවන්මන ඕනෑ කාටද? වර්තමාන නාධිපතිතුමා පසුගිය අුණරුු ශදශක්දී ශම් රට ශම් තත්ත්වයට ශනාශගනාවා නම් එක්ශකශනකුටවත් ශපරේ ශෂ්ඨඩ් එකක් ළිනන්ම යන්මන බනහන. හනචගිලා ටියනශේ. අද එිගයට ඇවිේලා. අද පට ගහලා. ශමානවාටද? බලය ගන්මන. දනන්ම ශම් රට හදලා ශන්ම. අද ඇශමරිකානු ශඩාලර් බිියයන 5.6ක විශේ සචි තයක් තිශබනවා. Interest rate එක සියයට ]ට අඩු ශවලා තිශබනවා. උේධ්‍මනය සියයට 76 ඉඳලා පසුගිය මාසශේ සියයට 5න්ම පහළට ඒ ිරයන්මශන්ම සියයට 1.7ට ආවා. අද ඒ තනනට ශම් රට ශගනනේලා තිශබනවා. පළු මාස හශේදී විතරක් විශේ සචචාරකශයෝ මිියයනයක් ලචකාවට ආවා. එදා ටිටපු සචචාරකි,නුත් එශළේවා. Remittances එවන්මන එපා ිරේවා.

දනන්ම ශමානවාද කරලා තිශබන්මශන්ම? විධ්‍ායක ශරේණිශේ නිලධ්‍ාරින්මට රුපියේ 25 000ක දීමනාවක් ුන්මනාම පහළම ශරේණිශේ ශසේවකයාත් රුපියේ 20 000ක් ඉේලනවා. එශහම නම් අර මනුසේසයා ඉශගන ගන්මන ඕනෑ නනහන ශන්ම. වන ශරේණිශයන්ම නනවතුටාම ඇති. ඔක්ශකෝම අය කම්කරුශවෝ ශවලා ඉන්ුශකෝ. ශමානවාටද ඉශගන ගන්මශන්ම? මියන අය කම්කරු උස අය සිිරයුරියන. ශම් රට එතනනටද ශේන්මන ිරයන්මශන්ම? ඒවා නිකම් ශමෝඩ කථා. ශම් පාර්ියශම්න්මතුව තිශබන්මශන්ම වනදගත් ශදයක් සාකච්ඡා කරන්මන. අද ඉදිරිපත් කරලා තිශබන පනත් ශකටුම්පත ගනන ශනාශවි, ශන්ම කථා කශළේ. මම ශම් නනිනටලා උත්තර ුන්මශන්ම ඔය ප්‍ර ේන යනකට. ඒ නිසා මම විපක්ෂ්ඨශේ ප්‍රධ්‍ාන සචවිධ්‍ායකතුමාශේ දනනගනීමමට ිරයනවා කනබිනේ මඩුකඩල තීන්මුව ගත්ශත් නාධිපති ධුර කාලය අුණරුු පහ ිරයන එක seal කරන්මන ිරයලා. ඒකට ඔබතුමන්මලාත් සම්මාදම් ශවලා පාර්ියශම්න්මතුශේ තුශනන්ම ශදකක අනුමනතිය ගන්මන ඡන්මදය ශදන්මන ිරයා ඉේලමින්ම මශේ පනහනදිිය ිරීමම අවසන්ම කරනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කනක ශහේරත් රා ය ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු පහක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.21] ගරු කනක වහේරත් ෙහතා (ைொண்புைிகு கனக வஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අද ශම් පනත් ශකටුම්පත සඳහා සහශයෝගය ලබා ුන්ම ඒ පිිගබඳව කථා කරපු පක්ෂ්ඨ-විපක්ෂ්ඨ සියලු මන්මීතුමන්මලාට මම සේතුතිවන්මත ශවනවා. ඇත්තටම අශ ව ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමා සඳහන්ම කරපු ආකාරයට අද විපක්ෂ්ඨය කථා කශළේ නනත්ශත් ශම් පනත් ශකටුම්පත ගනන විතරි,. එතුමන්මලා හනම කුණු ශගාඩක් ගනනම කථා කළා ශම් පනත් ශකටුම්පත ගනන කථා කශළේ නනහන. ශකශසේ ශවතත් ශම් පනත් ශකටුම්පතට සහශයෝගය ලබා දීම පිිගබඳව මම එතුමන්මලාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. ශම් පනත් ශකටුම්පතට ඇත්තටම ශබාශහෝශදශනක් සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කළා. ඒවා කාරක සභා අවසේථාශේදී තීරටය කරි,. ඒ සියලුශදනාට මම සේතුතිවන්මත ශවනවා. ුරකථන සමාගම් ඒ වාශේම මහාචාර්ය ශරාහාන්ම සමරජීව මනතිතුමා ශම් සම්බන්මධ්‍ව ඉේලීම් කරලා තිබුටා.

ඒවාශයන්ම ශබාශහෝ සචශ ෝධ්‍න ගනන අපි සලකා බලා කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ාතයන්මතර විුිය සචශේ සචගමය ඇතුළු ාතයන්මතර යහ පරිචයන්මට අනුව ශලෝක බනචකුශේ උපශදසේ මත ඒ සියලු ශයෝ නා ඉදිරිපත් කළා ිරයන එක ශම් අවසේථාශේදී මා සඳහන්ම කරනවා. ඒ වාශේම වසර 2 කට පසේශසේ ශහෝ ශම් පනත් ශකටුම්පත ශගන එන්මන හනිරයාවක් ලනබුශඩුක ගරු නාධිපතිතුමා නිසාි,. එතුමාට සේතුතිය පුද කරන්මනත් මා ශමය අවසේථාවක් කර ගන්මනවා. එතුමා ශමය අතයව ය කාරටාවක් හනයනයට සලකා ශලෝක බනචකුව සඳහන්ම කරපු ආකාරයට වාශේම සියලුශදනා ඒක රාශි කරලා ඒ අදහසේ අරශගන ශම් පනත් ශකටුම්පත ඉදිරිපත් කරන්මන කටයුතු කළා.

ශම් අවසේථාශේදී ගරු නාධිපතිතුමාට සහ විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සභාපතිතුමා ශලස කටයුතු කරන අශ ව ශේකම්තුමා අධ්‍යක්ෂ්ඨ නරාේතුමා විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ ශේකම්තුමිය වන රුවනි ගුටරත්න මහත්මිය තාක්ෂ්ඨට කමිටුව විුිය සචශේ නියාමන ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ සහකාර අධ්‍යක්ෂ්ඨ නරාේතුමිය ඇතුළු අධ්‍යක්ෂ්ඨ මඩුකඩලය ීමතිපති ශදපාර්තශම්න්මතුශේ අතිශර්ක ශසාියසිටර් නරාේ සුමති ධ්‍ර්මවර්ධ්‍න මනතිතුමා ීමති ශකටුම්පත් සම්පාදකතුමිය ඇතුළු සියලු නිලධ්‍ාරින්මට මශේ සේතුතිය පුද කර සියනනවා. ශම් සචශ ෝධ්‍නය අශ ව රශේ ආර්ිකයටත් ඒ වාශේම හිජිටේකරටය සඳහාත් වි ාල ව ශයන්ම බලපාන බව සඳහන්ම කරමින්ම මා නිහඬ ශවනවා. සේතුතිි,.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. ෙතු පළවන වයනජනාව භා ම්ෙත විය ''පනත් වකම්ම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්තු කාරක භාවක පැවරිය යුතු ය.'' - [ගරු ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக." - [ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha]

කාරක භාවවහිදී ලකා බලන ලදී. [ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො මූලා නාරූඪ විය.]

குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.] 1 සි 7 වතක් වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகத்திலிருந்து 7ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 1 to 7 ordered to stand part of the Bill.

1751 1752

පාර්ියශම්න්මතුව

8 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥය 9අ වන

වගන්තිඥය ඇතුළත් කිරීෙප வொெகம் 8.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தில் 9அ

என்னும் புதிய பிொிலவ உட்புகுத்துதல்)

CLAUSE 8.- (Insertion of new section 9A in the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි තාක්ෂ්ඨට අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා:

"6 වන පිටුශේ 1] වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන: 'දිය යුතු ය.' "

ංවශ්නධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

8 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

8ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥවේ 10 වන

වගන්තිඥය ංවශ්නධානය කිරීෙප வொெகம் 9.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 10ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்)

CLAUSE 9.- (Amendment of section 10 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා:

" වන පිටුශේ ] වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන: 'ගුවන්ම විුිය සචඛයාත වර්ටාවියය කාර්යක්ෂ්ඨම ශලස කළමනාකරටය ිරීමශම් යහපත උශදසා ාතයන්මතර විුිය සචශේ සචගමශේ ප්‍රතිපත්ති සහ මාර්ශගෝපශේ ශහෝ ාතයන්මතර යහ පරිචයන්ම මත පදනම් ව' "

ංවශ්නධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

9 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

9ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 හ 11 වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

10ஆம், 11ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 10 and 11 ordered to stand part of the Bill.

12 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥවේ 17 වන

වගන්තිඥය ංවශ්නධානය කිරීෙප வொெகம் 12.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 17ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்)

CLAUSE 12.- (Amendment of section 17 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "13 වන පිටුශේ 26 වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'්‍රියාකරු විසින්ම භාවිත කළ යම් යයනතල පහසුකමක් ශකාමිෂ්ඨන්ම' "

(2) "13 වන පිටුශේ 2] වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'නිශයෝග මගින්ම නි ේි තව දක්වන ලද යම් නියම සහ' " ංවශ්නධාන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

12 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

12ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 12, as amended, ordered to stand part of the Bill.

13 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥය 17අ වන

හ 17ආ වන අු ත් වගන්තිඥ ඇතුළත් කිරීෙප வொெகம் 13.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தில் 17அ

ைற்றும் 17ஆ என்னும் புதிய பிொிவுகலள

உட்புகுத்துதல்)

CLAUSE 13.- (Insertion of new sections 17A and 17B in the principal

enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "14 වන පිටුශේ 7 වන ශ විගශේ සිට ] වන ශ විගය දක්වා වන ශ විග (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

' කඩ ිරීමම මත ඒ සඳහා ශහේතු දක්වා' "

(2) "15 වන පිටුශේ 25 වන ශ විගශේ සිට 2 වන ශ විගය දක්වා වන ශ විග (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

සහ යම් ගාසේතු ශගීමක් මත විය යුතු ය; සහ' "

1753 1754

2024 ූලිය 0]

(3) "16 වන පිටුශේ 6 වන සහ 7 වන ශ විග ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන: '(6) බලපත්‍රලාභියා විසින්ම අනුකූල ීමට නියමිත' "

(4) "16 වන පිටුශේ 34 වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන: 'බලපත්‍රයක් අලුත් කරන ආකාරය ' "

(5) "17 වන පිටුශේ 1 වන සහ 2 වන ශ විග ඉවත් කරන්මන."

ංවශ්නධාන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

13 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

13ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 13, as amended, ordered to stand part of the Bill.

14 සි 17 වතක් වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

14ஆம் வொெகத்திலிருந்து 17ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 14 to 17 ordered to stand part of the Bill.

18 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥවේ 00 වන

වගන්තිඥය ංවශ්නධානය කිරීෙප வொெகம் 18.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 22ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்)

CLAUSE 18.- (Amendment of section 22 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "23 වන පිටුශේ 27 වන ශ විගශේ සිට 33 වන ශ විගය දක්වා වන ශ විග (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන: '(3අ) සමසේත ගුවන්මවිුිය සචඛයාත වර්ටාවියය සනලසුම් ිරීමශම් දී සහ කළමනාකරටය ිරීමශම් දී ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට- (අ) මහ න යහපත පිණිස ගුවන්මවිුිය සචඛයාත වර්ටාවියය කාර්යක්ෂ්ඨමව භාවිත ිරීමම සඳහා නව තාක්ෂ්ඨටය සමඟ අනුකූල වන ශලස හා නව තාක්ෂ්ඨටය ශයාදා ගන්මනා ශලස (1) වන උපවගන්මතිය යටශත් බලපත්‍රයක් නිකුත් කරනු ලනබ ඇති යම් තනනනත්තකු ශවත විධ්‍ාන ිරීමම; සහ

(ආ) යම් ගුවන්මවිුිය සචඛයාතයක් ශවනසේ ිරීමමට ශපරාතුව ම වූ සාධ්‍ාරට කාල .මාවක දී අදාළ තනනනත්තාට ියඛිත දනන්මීමක් ලබා දීශමන්ම පසුව ඒ සඳහා ශහේතු දක්වමින්ම ගුවන්මවිුිය සචඛයාත ශවනසේ ිරීමම

සඳහා බලතල තිබිය යුතු ය.

(3ආ) (3අ) වන උපවගන්මතිශේ (ආ) වන ශදදශේ සඳහන්ම ගුවන්මවිුිය සචඛයාත ශවනසේ ිරීමශමන්ම අගතියට පත් යම් තනනනත්තකු විසින්ම ඒ ශදදශේ සඳහන්ම එකී දනන්මීම ලනබීශමන්ම සති තුනක් ඇතුළත ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ශවත අභියාචනයක් කරනු ලනබිය හනිර ය.

(3ඇ) ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව විසින්ම එම අතෘ වතියට පත් තනනනත්තාශේ එකී ශවනසේ ිරීමම සම්බන්මධ්‍ශයන්ම වන යම් විශරෝධ්‍තාවක් සඳහා කරුණු ිරයාපෑමට සාධ්‍ාරට අවසේථාවක් ලබා

දීශමන්ම පසු ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව ශවත අභියාචනය කරනු ලනූ තනනනත්තා ශවත එකී අභියාචනය ලනබුණු දින සිට සති තුනක් ඇතුළත සේවකීය තීරටය සන්මනිශේදනය කරනු ලනබිය යුතු ය.

(3ඈ) (3අ) වන උපවගන්මතිශේ (ආ) වන ශදදය යටශත් සචඛයාත බලපත්‍රය ශවනසේ කරනු ලනබ ඇත්ශත් යම් තනනනත්තකුශේ ද එම අදාළ තනනනත්තාට යම් වන්මදියක් ශගීමට ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාව විසින්ම සලකා බලනු ලනබිය හනිර ය.' "; සහ

(2) "24 වන පිටුශේ 1 වන ශ විගශේ සිට 23 වන ශ විගය දක්වා වන ශ විග (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'(6) එටි (4) වන උපවගන්මතියට ඉක්බිතිව ම පහත දනක්ශවන අලුත් උපවගන්මතිය ඇතුළත් ිරීමශමන්ම:-

(4අ) ශම් වගන්මතිශේ (3ඇ) වන උපවගන්මතිශේ සඳහන්ම තීරටශයන්ම අතෘ වතියට පත් යම් තනනනත්තකු විසින්ම ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාශේ තීරටය සන්මනිශේනය කරනු ලනූ දින සිට මාසයක් ඇතුළත අභියාචනාධිකරටය ශවත අභියාචනයක් කරනු ලනබිය හනිර ය.

(4ආ) අභියාචනාධිකරටය විසින්ම එම අභියාචනශේ අවසන්ම තීන්මු ප්‍රකා ය අවසන්ම ශනාී පවතින විට දී එම අතෘ වතියට පත් තනනනත්තා ශවත අතුරු සහනයක් ප්‍රදානය කළ හනිර ය.' "

(3) "25 වන පිටුශේ 14 වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'යටශත් සාදන ලද නිශයෝග මිනන්ම ප්‍රසිේධියට පත් කරනු' "

ංවශ්නධාන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

18 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

18ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 18, as amended, ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

19ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 19 ordered to stand part of the Bill.

20 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥය 00අඅ

00අආ 00අඇ හ 00අඈ වන අු ත් වගන්තිඥ

ඇතුළත් කිරීෙප வொெகம் 20.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தில் 22அஅ,

22அஆ, 22அஇ ைற்றும் 22அஈ என்னும் புதிய

பிொிவுகலள உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 20.- (Insertion of new sections 22AA, 22AB, 22AC and 22AD in

the principal enactment) ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "26 වන පිටුශේ 10 වන ශ විගශේ සිට 13 වන ශ විගය දක්වා වන

ශ විග (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'ප්‍රධ්‍ාන 20. ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතිශේ 22අ වන වගන්මතියට ප්‍රඥ වතියට 22අඅ ඉක්බිතිව ම පහත දනක්ශවන වගන්මති ශමි,න්ම සහ 22අආ වන ඇතුළත් කරනු ලබන අතර ඒ වගන්මති එම අලුත් වගන්මති ප්‍රඥ වතිශේ 22අඅ සහ 22අආ වන වගන්මති ශලස ඇතුළත් ිරීමම බලාත්මක විය යුතු ය.' "

1755 1756

පාර්ියශම්න්මතුව

(2) "2] වන පිටුශේ 30 වන ශ විගශේ සිට 33 වන ශ විගය දක්වා වන

ශ විගය දක්වා (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්මන."

(3) "30 වන පිටුශේ 1 වන ශ විගශේ සිට 30 වන ශ විගය දක්වා (එම ශ විග

ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්මන."

(4) "31 වන පිටුශේ 1 වන ශ විගශේ සිට 36 වන ශ විගය දක්වා (එම

ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්මන."

(5) "32 වන පිටුශේ 1 වන ශ විගශේ සිට 17 වන ශ විගය දක්වා වන

ශ විගය දක්වා (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්මන."

ංවශ්නධාන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

20 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

20ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 20, as amended, ordered to stand part of the Bill.

21 වන වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

21ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 21 ordered to stand part of the Bill.

22 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥය IIඇ වන

අු ත් වකා ඇතුළත් කිරීෙප வொெகம் 22- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தில் புதிய

பொகம் IIஇ ஐ உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 22.- (Insertion of new Part IIC in the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා:

"33 වන පිටුශේ 16 වන ශ විගය ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'වන අවසේථාවක ශහෝ යම් ්‍රියාකරුවකු ශහෝ සනපයුම්කරුවකු විසින්ම 22උ' "

ංවශ්නධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

22 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

22ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 22, as amended, ordered to stand part of the Bill.

23 සි 07 වතක් වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

23ஆம் வொெகத்திலிருந்து 27ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 23 to 27 ordered to stand part of the Bill.

28 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥවේ 43 වන

වගන්තිඥය ංවශ්නධානය කිරීෙප வொெகம் 28.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 43ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 28.- (Amendment of section 43 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා:

"37 වන පිටුශේ 22 වන ශ විගශේ සිට 26 වන ශ විගය දක්වා (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කරන්මන." ංවශ්නධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

28 වන වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පතිඥන් ඉවත් කළ යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

28ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்திலிருந்து நீக்கப்பட வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 28, ordered to be left out of the Bill.

29 සි 30 වතක් වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

29ஆம் வொெகத்திலிருந்து 32ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 29 to 32 ordered to stand part of the Bill.

33 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥය 59අ වන

හ 59ආ වන අු ත් වගන්තිඥ ඇතුළත් කිරීෙප வொெகம் 33.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தில் 59அ

ைற்றும் 59ஆ என்னும் புதிய பிொிவுகலள

உட்புகுத்துதல்) CLAUSE 33.- (Insertion of new sections 59A and 59B in the principal

enactment) ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍න ඉදිරිපත් කරනවා:

(1) "41 වන පිටුශේ 23 වන ශ විගශේ සිට 33 වන ශ විගය දක්වා (එම

ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටසේ ආශේ කරන්මන:

(2) "42 වන පිටුශේ 1 වන ශ විගශේ සිට 12 වන ශ විගය දක්වා (එම

ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'අසතය 5]අ. දනනුම්වත්ව- ශතාරතුරු ආදිය (අ) ශම් පනත යටශත් යම් වරදක් සිු ිරීමමට' " ංවශ්නධාන පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

'ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතියට 5]අ වන අලුත් වගන්මතිය ඇතුළත් ිරීමම

33. ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතිශේ 5] වන වගන්මතියටඉක්බිතිව ම පහත දනක්ශවන අලුත් වගන්මතිය ශමි,න්ම ඇතුළත් කරනු ලබන අතර එම වගන්මතිය ශම් ප්‍රඥ වතිශේ 5]අ වන වගන්මතිය ශලස බලාත්මක විය යුතු ය.' "

1757 1758

[ගරු ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිේ ශේම යන්මත මහතා]

2024 ූලිය 0]

33 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

33ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 33, as amended, ordered to stand part of the Bill.

34 වන වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

34ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 34 ordered to stand part of the Bill.

35 වන වගන්තිඥය.- ංප්‍රධාාන ප්‍රාප්තිඥවේ . වන

වගන්තිඥය ංවශ්නධානය කිරීෙප வொெகம் 35.- (முதன்லைச் ெட்டவொக்கத்தின் 68ஆம்

பிொிலவத் திருத்துதல்) CLAUSE 35.- (Amendment of section 68 of the principal enactment)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම සචශ ෝධ්‍නය ඉදිරිපත් කරනවා:

"44 වන පිටුශේ 5 වන ශ විගශේ සිට 16 වන ශ විගය දක්වා (එම ශ විග ශදක ද ඇතුළුව) ඉවත් කර පහත දනක්ශවන ශකාටස ආශේ කරන්මන:

'බලතලවල වයා වතියට අගතියක් ශනාවන පරිදි අදාළ ්‍රියාකරුවන්මට සනපයුම්කරුවන්මට සහ බලපත්‍රලාන්න්මට අදාළ විය යුතු චර්යා සචග්‍රහ සකසේ ිරීමම සඳහා ශකාමිෂ්ඨන්ම සභාවට බලතල තිබිය යුතු ය.' "

ංවශ්නධානය පිළිගත යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

35 වන වගන්තිඥය ංවශ්නධිතාකාරවයන් පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

35ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 35, as amended, ordered to stand part of the Bill.

36 හ 37 වන වගන්තිඥ පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

36ஆம், 37ஆம் வொெகங்கள் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 36 and 37 ordered to stand part of the Bill.

අු ත් වගන්තිඥය

புதிய வொெகம்

NEW CLAUSE ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි මා පහත සඳහන්ම අලුත් වගන්මතිය ඉදිරිපත් කරනවා:

"32 වන පිටුශේ 2 වන ශ විගයට ඉක්බිතිව ම පහත දනක්ශවන ශකාටස ඇතුළත් කරන්මන:

ඉදිරිපත් කරන ලදින් පළමුවන වර කියවන ලදී. தகொண்டுவரப்பட்டு முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු සභාපතිතුමනි "අලුත් වගන්මතිය දනන්ම ශදවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අු ත් වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පත එකතු කළ යුතුය යන ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය.

අු ත් වගන්තිඥය පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

புதிய வொெகம் ெட்டமூலத்தில் வெர்க்கப்பட வவண்டுதைன்ற வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

புதிய வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக்

கட்டலளயிடப்பட்டது.

Question, that the New Clause be added to the Bill, put and agreed to.

New Clause ordered to stand part of the Bill. ප්‍රාප්තිඥ වගන්තිඥය හ නාෙය පනත් වකම්ම්පවතහි වකා ක් හැටිය තිඥබිය යුතුයයි නිවයනග කරන ලදී.

පනත් වකම්ම්පත ංවශ්නධාන හිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தலலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்லக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සචශ ෝධිතාකා රශයන්ම දනන්ම තුන්මවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

තවද පනත් ශකටුම්පශතටි ශසෝුපත්වල භාෂ්ඨා ශදෝෂ්ඨ ුද්‍රට ශදෝෂ්ඨ වයාකරට ශදෝෂ්ඨ හා අචක ශදෝෂ්ඨ නිවනරදි කර ගනීමම සහ ආනුෂ්ඨචගික සචශ ෝධ්‍න සඳහා අවසර ශදන ශලස ද ඉේලා සියනමි.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ංවශ්නධිතාකාරවයන් තුන්වන වර කියවා ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශේ විෂ්ඨය අචක 2 සිට 4 දක්වා ඉදිරිපත් ිරීමම.

1759 1760

'ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතිශේ 22උ වන වගන්මතිය සචශ ෝධ්‍නය ිරීමම

22. ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රඥ වතිශේ 22උ වන වගන්මතිය එටි(1) වන උපවගන්මතිශේ "්‍රියාකරුශේ" යන වචනය ශවනුවට "්‍රියාකරුශේ ශහෝ සනපයුම්කරුශේ" යන වචන ආශේ ිරීමශමන්ම ශමි,න්ම සචශ ෝධ්‍නය කරනු ලනශේ.' " ; සහ

පාර්ියශම්න්මතුව

ජී.එ ේ.එම්.බී. ව ක්නිකල් ර්වි ේ ංපුද්ගලිකප ොගෙ වාර්ෂික වාර්තාව

(2021) ஜீ.எஸ்.எம்.பீ. ததொழில்நுட்ப வெலவகள் (தனியொர்) கம்பனி: வருடொந்த அறிக்லக

(2021) GSMB TECHNICAL SERVICES (PVT.) LTD.:

ANNUAL REPORT (2021) ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය සහ රා ය පරිපාලන සේවශේ කටයුතු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"201 අචක 1] දරන ාතික විගටන පනශත් 154(6) වගන්මතිය යටශත් 2024.01.0] දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2021.12.31 දිශනන්ම අවසන්ම වූ වර්ෂ්ඨය සඳහා පිිගශයල කරන ලද විගටකාධිපතිවරයාශේ නිීමක්ෂ්ඨට ඇතුළත් ජී.එසේ.එම්.බී. ශටක්නිකේ සර්විසසේ (පුේගියක) සමාගශමටි 2021 වර්ෂ්ඨශේ වාර්ික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(පරිසර සේවභාවික සම්පත් හා තිරසර සචවර්ධ්‍නය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව විසින්ම 2024.02.0 /2024.02.0] දින සලකා බලා එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2024.03.07 දින පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන ලදී.)"

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වර් වහනල් රඟහල පදනෙ වාර්ෂික

වාර්තාව හ මූල‍ ප්‍රකාශ් ං0001ප டவர் ைண்டப அரங்கம்: வருடொந்த அறிக்லக

ைற்றும் நிதிக் கூற்றுகள் (2021) TOWER HALL THEATRE FOUNDATION: ANNUAL

REPORT AND FINANCIAL STATEMENTS (2021)

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි බුේධ්‍ ාසන ආගමික සහ සචසේකෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1]7 අචක 1 දරන ටවර් ශහෝේ රඟහල පදනම පනශත් 12(5) වගන්මතිය යටශත් 2023.10.06 දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2021.12.31 දිශනන්ම අවසන්ම වූ වර්ෂ්ඨය සඳහා පිිගශයල කරන ලද විගටකාධිපතිවරයාශේ නිීමක්ෂ්ඨට ඇතුළත් ටවර් ශහෝේ රඟහල පදනශමටි 2021 වර්ෂ්ඨශේ වාර්ික වාර්තාව සහ මූලය ප්‍රකා අනුමත කළ යුතු ය.

(මාධ්‍ය තාරුටය උරුමය හා නූතන පුරවනසියා පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව විසින්ම 2024.01.10 දින සලකා බලා එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2024.01.23 දින පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන ලදී.)" ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ජාතිඥක ප්‍රවාහන වවද‍ ආයතනය වාර්ෂික

වාර්තාව ං0000ප வதெிய வபொக்குவரத்து லவத்திய நிறுவனம்:

வருடொந்த அறிக்லக (2022) NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE:

ANNUAL REPORT (2022) ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ප්‍රවාහන හා මහාමාර්ග අමාතය සහ නමාධ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවන්ම මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"1]71 අචක 3 දරන ුදේ පනශත් 14(2)(C) වගන්මතිය යටශත් 2023.12.13 දින ඉදිරිපත් කරන ලද 2022.12.31 දිශනන්ම අවසන්ම වූ වර්ෂ්ඨය සඳහා පිිගශයල කරන ලද විගටකාධිපතිවරයාශේ නිීමක්ෂ්ඨට ඇතුළත් ාතික ප්‍රවාහන දවදය ආයතනශේ 2022 වර්ෂ්ඨශේ වාර්ික වාර්තාව අනුමත කළ යුතු ය.

(බල ක්ති සහ ප්‍රවාහනය පිිගබඳ ආචශික අධීක්ෂ්ඨට කාරක සභාව විසින්ම 2024.01.23 දින සලකා බලා එකී කාරක සභාශේ වාර්තාව 2024.03.21 දින පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් කරන ලදී.)" ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නයාය පත්‍රශේ විෂ්ඨය අචක 5 සිට 7 දක්වා ඉදිරිපත් ිරීමම.

ොතර ෙය ංවිධාානය ං ං ේථාගත කිරීවම්ප

පනත් වකම්ම්පත "ைொத்தலறப் பருவம்" அலைப்பு

(கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம் “MATARA SEASON” ORGANIZATION

(INCORPORATION) BILL

පනත් වකම්ම්පත ංව‍ව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවවහිදීප ංවශ්නධානය කළ ආකාරවයන් ලකා බැලීවම් නිවයනගය කියවන ලදී.

[ெட்டவொக்க நிலலயியற் குழுவில்] திருத்தப்பட்டவொறு, ெட்டமூலத்லதப் பொிெீலித்தற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Legislative Standing Committee), read.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "මාතර සමය සචවිධ්‍ානය (සචසේථාගත ිරීමශම්) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳ වයවසේථාදායක සේථාවර කාරක සභාශේ වාර්තාව පිිගගත යුතුය" ි, මම ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1761 1762

2024 ූලිය 0]

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම දනන්ම තුන්මවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ංවශ්නධිතාකාරවයන් තුන්වන වර කියවා ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

වශ්ලී අධා‍ාපනික පදනෙ ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත லைலி கல்விெொர் ைன்றம் (கூட்டிலணத்தல்)

ெட்டமூலம் SHAILI EDUTAINMENT FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL පනත් වකම්ම්පත ංව‍ව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවවහිදීප ංවශ්නධානය කළ ආකාරවයන් ලකා බැලීවම් නිවයනගය කියවන ලදී.

[ெட்டவொக்க நிலலயியற் குழுவில்] திருத்தப்பட்டவொறு, ெட்டமூலத்லதப் பொிெீலித்தற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Legislative Standing Committee), read. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "ද ලී අධ්‍යාපනික පදනම (සචසේථාගත ිරීමශම්) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳ වයවසේථාදායක සේථාවර කාරක සභාශේ වාර්තාව පිිගගත යුතුය" ි, මම ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම දනන්ම තුන්මවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ංවශ්නධිතාකාරවයන් තුන්වන වර කියවා ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ොධි භාවනා හා වයනගා ෙධා‍ ේථාන ං ං ේථාගත කිරීවම්ප පනත් වකම්ම්පත ெைொதி தியொன ைற்றும் வயொகொென நிலலயம்

(கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம் SAMADHI MEDITATION AND YOGA CENTRE

(INCORPORATION) BILL පනත් වකම්ම්පත ංව‍ව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාවවහිදීප ංවශ්නධානය කළ ආකාරවයන් ලකා බැලීවම් නිවයනගය කියවන ලදී.

[ெட்டவொக்க நிலலயியற் குழுவில்] திருத்தப்பட்டவொறு, ெட்டமூலத்லதப் பொிெீலித்தற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Legislative Standing Committee), read.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "සමාධි භාවනා හා ශයෝගා මධ්‍යසේථාන (සචසේථාගත ිරීමශම්) පනත් ශකටුම්පත පිිගබඳ වයවසේථාදායක සේථාවර කාරක සභාශේ වාර්තාව පිිගගත යුතුය" ි, මම ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "පනත් ශකටුම්පත සචශ ෝධිතාකාරශයන්ම දනන්ම තුන්මවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව ංවශ්නධිතාකාරවයන් තුන්වන වර කියවා ම්ෙත කරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ශ්‍රී ලංකා ැලසුම් තාක්ෂණායින්වේ

ආයතනය ං ං ේථාගත කිරීවම්ප

පනත් වකම්ම්පත இலங்லக வலரதல் ததொழினுட்பவியலொளர்கள் நிறுவகம்

(கூட்டிலணத்தல்) ெட்டமூலம் INSTITUTE OF DRAFTING TECHNOLOGISTS SRI

LANKA (INCORPORATION) BILL

වදවන වර කියීවම් නිවයනගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "ශ්‍රී ලචකා සනලසුම් තාක්ෂ්ඨටඥි,න්මශේ ආයතනය (සචසේථාගත ිරීමශම්) පනත්

1763 1764

පාර්ියශම්න්මතුව

ශකටුම්පත දනන්ම ශදවන වර ිරයවිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පනත් වකම්ම්පත ඊ අනුකූලව වදවන වර කියවන ලදින් 53ං3ප වන ේථාවර නිවයනගය ය වත් ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො විසින් ව‍ව ේථාදායක ේථාවර කාරක භාව පවරන ලදී.

ெட்டமூலம் இதன்படி, இரண்டொம் முலற ைதிப்பிடப்பட்டு நிலலக்கட்டலள 53(3)இன்படி ெட்டவொக்க நிலலயியற் குழுவிற்கு ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்களொல் ெொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. DEPUTY SPEAKER to the Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

කල්තැබීෙ ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "පාර්ියශම්න්මතුව දනන්ම කේ තනබිය යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය භාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ශයෝ නාව ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමා.

පූර්ව ළො විය ංවර්ධාන ෙධා‍ ේථාන නියාෙනය

කිරීෙ முன்பிள்லளப் பருவ அபிவிருத்தி நிலலயங்கலள

ஒழுங்குறுத்தல் REGULATION OF EARLY CHILDHOOD DEVELOPMENT

CENTRES [අ.භා. 5.37] ගරු වරනහිත අවේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹித்த அவபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි අද දිනශේ සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරන්මන මට අවසේථාව ලබා දීම පිිගබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. ඒ අනුව මා පහත සඳහන්ම ශයෝ නාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නය දරුශවකුශේ මූියක බුේධි වර්ධ්‍නශේ අහිතාලමි,. එබනවින්ම ඒ මූියක බුේධි වර්ධ්‍නශේ අහිතාලම නිසි පරිදි ලබා දීම අපශේ වගකීමි,. ලචකාව පුරා පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන දක්නට ඇති අතර ඒවා ශපර පාසේ ශමාන්මයනශසෝරි පාසේ ආදී විවිධ්‍ නම්වියන්ම හඳුන්මවනු ලබි,.

පසුගිය කාලය පුරා ශමම පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන නිසි ප්‍රමිතියකට රැශගන ඒම සඳහා පළාත් පාලන ආයතන කටයුතු කළ ද එටි සාර්ථක ප්‍රගතියක් අපිට දක්නට ශනාමනත. විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපර පාසේ ගුරුවරුන්මශේ පුුවණු තත්ත්වය ශමන්මම ඔුණන්මශේ අධ්‍යාපන මේටම කුමක්ද යන්මන පනහනදිියව දක්නට නනත. එශමන්මම එම ශපර පාසේවල මූියක පහසුකම් හා අව යතා සටිත ප්‍රමිතියද නිසි පරිදි පවත්වාශගන ශනායන අවසේථා ද දක්නට ලනශේ.

ගුටාත්මකභාවශයන්ම යුතු පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නයක් අපශේ දරු දනරියන්මට ඇති ිරීමමට නිසි ප්‍රමිතියිරන්ම යුත් පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන නියාමනය ිරීමම සඳහා අධ්‍යාපන අමාතයාච ශේ අධීක්ෂ්ඨටය යටශත් පළාත් පාලන ආයතනවලට පනවීමමටත් ශපර පාසේ ගුරුවරුන්ම සඳහා අවම ව ශයන්ම හි වශලෝමා පාධමාලාවක් ගුරු පුුවණු මධ්‍යසේථාන ගුරු විදයාල ශහෝ අධ්‍යාපන විදයා පීධ මිනන්ම ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතු බවටත් පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන ගුරුවරුන්මට නිසි වනටුපක් ලබා දීමටත් අන්මතර් ාතික ප්‍රමිතියිරන්ම යුත් විෂ්ඨය නිර්ශේ යක් සකසේ ිරීමමටත් කටයුතු කළ යුතු යනි, ශමම ගරු සභාවට ශයෝ නා කර සියනමි."

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශම් උත්තීමතර පාර්ියශම්න්මතුශේ නිශයෝ ය කථානායකවරයා ව ශයන්ම දනන්ම ඔබතුමා පත් ශවලා ඉන්මනවා. ඔබතුමා ගිය ශපර පාසල ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමා හම්බන්මශතාට දිසේත්‍රික්ශේ ඔබතුමාශේ ගශම් ශපර පාසලකට ශදවනනි අම්මා ශකශනක් ළඟට ගියා. තමන්ම ශම් ශලෝකයට බිටි කළ අම්මාශගන්ම පසේශසේ ඉන්මන ශදවනනි අම්මා තමි, ශපර පාසේ ගුරුතුමිය. ඔබතුමාත් ඒ අම්මා ළඟට ගිය ශකශනක්. ඒ වාශේ ුළු රශේ ඉන්මන හනම ශකශනක්ම ශපාහි කාලශේ ශපර පාසේ යනවා.

ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි ශම් වන විට අශ ව රශේ ශපර පාසේ ගුරුවරු 34 000ක් පමට ඉන්මනවා. ඒ ගුරුවරු ඒ අයට පුළුවන්ම විධියට තමන්මශේ නිවශසේ එශහම නනත්නම් ශවනත් සේථානයක ශහෝ ශපාු සේථානයක ශපර පාසේ පවත්වාශගන යනවා.

ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශම් අවසේථාශේදී කුණරුන්ම ශහෝ ගරු මන්මීවරයකු මූලාසනය සඳහා ගරු සමන්මප්‍රිය ශහේරත් මන්මීතුමාශේ නම ශයෝ නා කරන්මන.

ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝ ය කථානායකතුමනි "ගරු සමන්මප්‍රිය ශහේරත් මන්මීතුමා දනන්ම මූලාසනය ගත යුතුය" ි, මා ශයෝ නා කරනවා.

ප්‍රශ්ේනය විෙ න ලදින් භා ම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිවයනජ‍ කථානායකතුො මූලා නවයන් ඉවත් වූවයන් ගරු ෙන්ප්‍රිය වහේරත් ෙහතා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ெைன்பிொிய வஹரத் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

ගරු වරනහිත අවේගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு வரொஹித்த அவபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abegunawardhana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ශපර පාසේ ගුරුවරියන්මශේ රුපියේ 2 500ක් වූ දීමනාව තවත් රුපියේ 2 500ිරන්ම වනහි කරලා රුපියේ 5 000ක් දක්වා අද වනශක ාට වනහි කර තිශබනවා. අද ශම්

1765 1766

[ගරු ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිේ ශේම යන්මත මහතා]

2024 ූලිය 0]

විෂ්ඨය ධ්‍ාරාව අශ ව අධ්‍යාපන අමාතය ගරු සුසි ේ ශේම යන්මත මනතිතුමා යටශත් තිශබනවා. එතුමා ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම ශලාකු වගකීමක් ඉටු කර තිශබනවා. එය තවත් ඉතා ශහාන්න්ම ඉටු කර ගනීමම තමි, ශම් ශයෝ නාශවන්ම අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන්මශන්ම. අපි දන්මනවා හනම වර්ෂ්ඨයකම දරුශවෝ 2 7 000ක් පමට අශ ව රශේ පළුවන වසරට ඇතුළත් වන බව. ශම් දරුවා පාසලට ඇතුළත් ශවන්මන ඉසේශසේලා යන්මශන්ම ශපර පාසලට. ශපර පාසශලන්ම තමි, ශම් දරුවා පාසලකට යන්මන සුුසු දරුශවක් බවට පරිවර්තනය ශවන්මශන්ම.

ශපර පාසේ අද තිශබන තත්ත්වයට වඩා උසසේ කරන්මන නම් ශම් ගුරුවරුන්මශේ අධ්‍යාපනය සනලිරේල ලක් කරලා දනනට ඉන්මන අය ශකාශහාමද ශම් අධ්‍යාපන ක්‍රමයට ඇතුළත් කරගන්මශන්ම ඔුණන්මට නිසි වනටුපක් ලබා ශදන්මශන්ම ඔුණන්මට හි වශලෝමාවක් කරන්මන අව යතාව ඇති කර ශදන්මශන්ම? ශම් සියේලම ලබා දීම වනදගත් ිරයලාි, මම ටිතන්මශන්ම.

පළුවන වසරට ඇතුළත් ශවලා ඊට පසේශසේ පශහේ ශිෂ්ඨයත්වය අශපාස සාමානය ශපළ අශපාස උසසේ ශපළ සහ අවසානශේ වි ේවවිදයාල මේටම දක්වා ගිටිේලා අධ්‍යාපනය හදාරන දරුශවකුශේ පළුවනනි තනන ශපර පාසල ිරයන එක අපි දන්මනවා. අපි දිරන විධියට ශපර පාසල ිරයන්මශන්ම ශගදරක් හදනවා නම් ඒ ශගදර අත්තිවාරම. ක්තිමත් අත්තිවාරමක් දනම්ශමාත් තමි, ඒක ක්තිමත් ශගයක් බවට පරිවර්තනය කරන්මන පුළුවන්ම ශවන්මශන්ම. අධ්‍යාපනශේ ශම් අත්තිවාරම දමන තනන ශපර පාසල නම් අපි අනිවාර්ශයන්මම ශපර පාසේ පේධ්‍තිය දියුණු කළ යුතු ශවනවා. ඒ නිසා ශම් ගනන විශ ේෂ්ඨ අවධ්‍ානයක් ශයාු කරන්මන ඕනෑ. අපි හනශමෝම ර ය නිශයෝ නය කළත් ශම්ක අපි කාටත් මඟ හනරිච්ච තනනක්. රශේ අනාගත පරපුර ිරයන්මශන්ම දරුශවෝ. ඒ දරුශවෝ ශවනුශවන්ම ශම් වගකීම අපි ඉටු කරන්මන ඕනෑ.

අපි දන්මනවා රා ය ශසේවකශයෝ 16 ලක්ෂ්ඨයක් අද අශ ව රශේ ඉන්මන බව. ශම් 16 ලක්ෂ්ඨයක් වූ රා ය ශසේවකයන්මශගන්ම ශලාකු ශසේවයක් අශ ව රටට සිේධ්‍ ශවනවා. හනබනි, සමහර රා ය ආයතන ගත්තාම ඒ රා ය ආයතනවල ඉන්මන සචඛයාව වනහිි,. සමහර ප්‍රාශේශීය ශේකම් කාර්යාලවල ඉන්මන නිලධ්‍ාරියාට වාහි ශවන්මන පුටුවක් නනහන. ඒ තරමට රා ය ශසේවයට පුරවලා. ඇත්ත ව ශයන්මම ශසේවයක් ශවන්මශන්ම නනති ආයතන තිශබනවා.

ශම් 34 000ක් වන ශපර පාසේ ගුරුවරු ඇගනයීමක් කරලා ඔුණන්මට නිසි වනටුපක් ලබා ශදන්මන ඕනෑ. ඔුණන්මශේ රැිරයාව රා ය ශසේවයත් එක්ක බනඳුණු වනඩ පිිගශවළක් බවට පත් කරන්මන පුළුවන්ම නම් ඉතාම ඵලාදායී කාරටාවක් ශලසි, අපි ඒක දිරන්මශන්ම.

අද ශම් රශේ හනම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයකම ඉන්මන අය කුඩා කල ශපර පාසේ අධ්‍යාපනය ලබා තිශබන්මශන්ම. ඒ නිසා විශ ේෂ්ඨශයන්මම ගරු රනිේ වික්‍රමසිචහ නාධිපතිතුමාශගන්ම සහ විෂ්ඨය භාර ගරු සුසිේ ශේම යන්මත ඇමතිතුමාශගන්ම මා ශම් ඉේලීම කරනවා. අධ්‍යාපන ඇමතිවරයා හනයනයට ශම් විෂ්ඨය ධ්‍ාරාව ගනන එතුමාට ඉතා ශහාඳ අවශබෝධ්‍යක් තිශබනවා. මම ටිතනවා පිිගතුරු කථාශේදී එතුමා ශම් ගනන පනහනදිිය කරි, ිරයලා. මශේ තර්කය මම ිරයන්මශන්ම අනාගතයට ඔබින බුේධිමත් දරුශවක් හදන වනඩ පිිගශවශළේදී එටි මූියක පුරුක ගනන අපි ටිතලා තිශබනවා මදි ිරයන එකි,. දරුවකුශේ ශදවන අම්මා වන ශපර පාසේ ගුරුවරිය රා ය ශසේවය එක්ක අපි සම්බන්මධ්‍ කර ගන්මශන්ම ශකාශහාමද ඒ ශවනුශවන්ම අපි කළ යුත්ශත් ශමානවාද ිරයන කාරටා ගනන සාකච්ඡා කරලා ශම් රශේ ඉන්මන 34 000ක් වන ශපර පාසේ ගුරුවරියන්මශේ ශසේවය ක්තිමත් කළ යුතුි,. අද රුපියේ 5 000ිරන්ම කරන්මන පුළුවන්ම

ශමාකක්ද? අඩු ගටශන්ම ඒ අයට සාරියක්වත් ගන්මන බනහන. ඒ වාශේම ඒ අය විරාම වනටුපකට ශකාශහාමද දායක කර ගන්මශන්ම ිරයලාත් සලකා බනියය යුතුි,. අද ඉන්මනවා වයස අුණරුු 60 පසු කරලාත් තමන්මශේ යුතුකම හා වගකීම ඉටු කරන ශපර පාසේ ගුරු මහත්මීන්ම. ඉතින්ම ශම් අය ගනන බනියය යුතුි,. විශ ේෂ්ඨශයන්ම අනාගත දරු පරපුර ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්මන නම් ශහාඳ මානව ටිතවාදී උගත් බුේධිමත් දරුශවෝ හදන්මන නම් මූියක ව ශයන්මම ශපර පාසල ආරක්ෂ්ඨා කර ගන්මන කටයුතු කළ යුතුි,. ඒ ශවනුශවන්ම කනප වන ශපර පාසේ ගුරුතුමියන්මලා ශකශරටි විශ ේෂ්ඨ අවධ්‍ානයක් ශයාු කරලා කටයුතු කරන්මන ිරයන ඉේලීම කරමින්ම ශමම ශයෝ නාව පිිගබඳව මශේ අදහසේ දනක්ීම අවසන්ම කරනවා. ශබාශහාම සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝ නාව සේිර ිරීමම ගරු මධුර විතානශේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 4ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.45]

ගරු නීතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද දින සභාව කේ තබන අවසේථාශේදී ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමා විසින්ම ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝ නාව මා සේිර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ඉතා වනදගත් ශමන්මම කාශලෝි ත ශයෝ නාවක් ඉදිරිපත් ිරීමම ගනන ුියන්මම මම එතුමාට සේතුතිවන්මත වනවා. ශම් ශයෝ නාව පිිගබඳව ඉතා පනහනදිියව එතුමා අදහසේ ඉදිරිපත් කළා. ඇත්ත ව ශයන්මම ිරේශවාත් අද වනශකාට ශපර පාසේ නනතශහාත් පූර්ව ළමාවිය සචවර්ධ්‍නශය ිරයන ඒ කාරටාවට ශලාකු අවධ්‍ානයක් අශ ව රශේ ශයාු ශවලා තිශබනවා. වර්තමානශේ පවතින ඉතා කාර්ය බුවලත්වය නිසා අශ ව නතාව විශ ේෂ්ඨශයන්මම ශපර පාසලට දරුවන්ම ශයාු කරන්මන කටයුතු කරනවා. ශදමාපියන්ම රැිරයාවට යෑමට ප්‍රථම කුඩා දරුවන්ම ශයාු කරන සේථානය බවට අද ශපර පාසල පත් ශවලා තිශබනවා. ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමා ිරේවා වාශේ දරුවාශේ ශදවනනි අම්මා බවට පත් ශවන්මශන්ම ශපර පාසේ ගුරුවරිය. එම නිසා ශපර පාසේ ගුරු ශසේවය පිිගබඳව ර ශේ අවධ්‍ානය මීට වඩා ශයාු කළ යුතුි,. දරුවන්ම වඩා ශහාන්න්ම සමා ගත කරන්මන නම් ශපර පාසේ අධ්‍යාපනය අව ය බව අපට ශපශනනවා. ශගදරක ඇති වන අඩු පාඩුත් නිවනරදි කරන්මන පුළුවන්ම තනන තමි, ශපර පාසල. ශදමේපියන්මශේ අතින්ම යම් අඩු පාඩුවක් වනවා නම් දරුවා ජීවත් වන සමා ය තුළ යම් අඩු පාඩුවක් වනවා නම් දරුවාශේ ඒ වනශඩන මනසට -වනශඩන ශමාළයට- නිවනරදි ශතාරතුරු ලනශබන්මශන්ම නනහන. විශ ේෂ්ඨශයන්මම පූර්ව ළමා විශේදී ලබා ගන්මනා ශතාරතුරු නිවනරදි විය යුතුි,. ඒ නිසා එම ශතාරතුරු නිවනරදි ශවන්මන දරුවා මූියකව ශයාු කරන දරුවා බලා ගන්මන දරුවා හදන ඒ ්‍රියාශේ ශයදී සියනන පිරිස අපි මීට වඩා සවිබල ගන්මවන්මන ඕනෑ ඒ අයට නව ශලෝකශේ දනනුම ලබා ශදන්මන ඕනෑ යම්ිරසි විෂ්ඨය මාලාවක් සම්බන්මධ්‍ කරශගන ඒ අය ශවනුශවන්ම වනඩ පිිගශවළක් කළ යුතු ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්මීතුමනි ඔබතුමාට තිශබන්මශන්ම තව මිනිත්තු 2ක් පමටි,.

1767 1768

පාර්ියශම්න්මතුව

ගරු නීතිඥා ෙධුර විතානවේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி ைதுர விதொனவக) (The Hon. Madhura Withanage, Attorney-at-Law) මට තව යනකක් කාලය ශදන්මන.

එවනනි වනඩ පිිගශවළ ශලෝකශේ දියුණු රටවල ්‍රියාත්මක වන බව අපි දිරනවා. විශ ේෂ්ඨශයන්මම අශ ව අධ්‍යාපන බලධ්‍ාරින්ම හනම දාම සචචාරය කරන රටක් තමි, ෆින්මලන්මතය. ෆින්මලන්මතශේ තිශබන අධ්‍යාපන ක්‍රමය ලචකාවටත් ශගශනන්මන ඕනෑ වාශේ අදහසක් තිශබනවා. එය ශකශසේ ශවතත් ගරු ඇමතිතුමනි අශ ව ඉතිහාසශේ තිබුණු ඉතා විනයගරුක දරුවන්ම හදන ්‍රියාන්මවිතයවත් යම්ිරසි මේටමකට ශහෝ සේථාපනය කරන්මන අපට සිු වනවා.

ශමාකද දරුවන්ම ඒ විධියට හදන්මන බනරි ීශම් ප්‍රතිඵල අද අපට ශපශනන්මනට තිශබනවා. අද පාසලට ඇතුළත් කරන දරුවා පාසශේ තිශබන වනසිිරිගයට යන්මන දන්මශන්ම නනහන. වනසිිරිගයට යන දරුවා එක්ශකෝ එටි තිශබන ශේවේ කඩා බිඳ දමනවා. පාසේවල විතරක් ශනාශවි, වි ේවවිදයාලවල පවා අද එවනනි ශේවේ දිරන්මනට ලනශබනවා. මූියකම අවසේථාශේදී මූියකම වටශේදී ළමයා හනදිය යුතු සේථානශේදී හරියාකාරව නිවනරදිව විනයගරුකව ශනාහනදීශම් වනරැේද නිසා අද සමසේත සමා යම වි ාල අභිශයෝගයකට ලක් ශවලා තිශබනවා.

ටිටපු අමාතය ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මනතිතුමා අද සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝ නාශේ සඳහන්ම කාරටා කහිනමින්ම ඉටු කරන්මන ිරයා මා ඉේලා සියනනවා. ඉතාම කටුක විධියට මහත් අභිශයෝග හුශේ තමන්මශේ කාර්යය කරන ශපර පාසේ ගුරුවර ගුරුවරියන්ම -විශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපර පාසේ ගුරුවරියන්ම- වි ාල පිරිසක් ශම් රශේ ඉන්මනවා. ඒ අය තමන්මට ලනබිය යුතු වරප්‍රසාද එශහම නනත්නම් පහසුකම් ගනන ටිතලා ශනාශවි, කටයුතු කරන්මශන්ම. සමහර ශපර පාසේ ගුරුවරියන්ම තමන්මශේ ශපෞේගියක ධ්‍නය එශහම නනත්නම් තමන්මශේ ුදේ ශයාදවා දරුවන්ම රැක බලා ගන්මනවා. අප දන්මනා එවනනි ශපර පාසේ තිශබනවා.

ආර්ිකය අපහසු දරුවන්ම වි ාල ප්‍රමාටයක් ශපර පාසේවලට එනවා. ඒ අය රැක බලා ගනිමින්ම වි ාල ශමශහයක් කරන පිරිසක් තමි, ශපර පාසේ ගුරුවරියන්ම. ඒ නිසා ඒ අයශේ වෘත්තීය ගරුත්වය රැශකන විධියට ඒ අයට ඉතා ශගෞරවීමය ශලස තම ශසේවය ලබා ශදන්මන පුළුවන්ම වන විධියට ඒ අයට අව ය පහසුකම් ලබා ශදන වනඩ පිිගශවළකට යා යුතුි, ිරයන එක තමි, මශේ අදහස. ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මනතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කේ තනබීශම් ශයෝ නාව යිගත් සේිර කරමින්ම මම නිහඬ ශවනවා. සේතුතිි,.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසන්මත යාපාබඩුකඩාර මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි තුනක කාලයක් ලනශබනවා.

[අ.භා. 5.50]

ගරු නීතිඥා ව න්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி வெந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට ශම් අවසේථාව ලබා ුන්මනාට සේතුතිි,. ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මනතිතුමා ඉදිරිපත් කළ සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ශයෝ නාව ගරු මධුර විතානශේ මනතිතුමා සේිර කළා. ුියන්මම ඒ පිිගබඳව මම එතුමන්මලාට සේතුතිය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට ශයෝ නා 41ක් ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ ගනන අශ ව ගරු

අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා දන්මනවා. හනබනි, මා ිරයවපු විධියට මා අවශබෝධ්‍ කර ගත්තු විධියට ඒ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරටවලවත් පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපනය ලබා ශදන ගුරු භූමිකාව පිිගබඳව නිසි අවධ්‍ානයක් ශයාු ශවලා නනහන ිරයන කාරටය ගනන මම ශචෝදනා ුඛශයන්ම කථා කරනවා.

පූර්ව ළමාවිය ිරයන එකත් එකී අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට කාර්යාවියයට ඇතුළත් කර ගත යුතුය ිරයා මම වි ේවාස කරනවා. එශහම ිරයන්මන ශහේතුවක් තිශබනවා. කියන්ම කථා කළ මන්මීතුමන්මලා ිරේවා වාශේම පූර්ව ළමාවිශේදී තමි, ශිෂ්ඨයශයකුශේ දරුවකුශේ පදනම පළුශවන්මම සකසේ ශවන්මශන්ම. ඇත්තටම සමා ානුශයෝ න ්‍රියාවියය ශ්‍රී ලචකාව වනනි සමා යක නිසි පරිදි සිු ශනාවන බව තමි, ශලෝකශේ ශබාශහෝ රටවේ එක්ක බලන ශකාට අපට ශපශනන්මනට තිශබන්මශන්ම. පානශේ අුණරුු ශදකහමාරක දරුශවකු නිසියාකාරව ලබා ශදන පූර්ව ළමාවිය අධ්‍යාපනයට ඇතුළත් වනවා. ඉන්ම පසුව එම දරුවා නිසි පාසේ අධ්‍යාපනයට විධිමත් අධ්‍යාපන ක්‍රමශේදයට ශයාු ශවනවා. එම දරුවා නිශවස තුළ පසු කාලයක වි ේවවිදයාලය තුළ සමා ය තුළ තමන්මශේ ශසේවා සේථානය තුළ සියනය යුතු ආකාරය පිිගබඳ සමා ානුශයෝ න ක්තිය උකහා ගන්මශන්ම කුඩාම අවධිශේ පූර්ව ළමාවිය අධ්‍යාපනශේදී ලනූ අත්දනකීම් එක්කි,. එශහම නම් අශ ව රශේත් පූර්ව ළමාවිය පිිගබඳ අධ්‍යාපන ප්‍රතිපත්තිය ශකශරටි ශසේම එම අධ්‍යාපනය ලබා ශදන ගුරුවරයා ශකශරටිත් අපශේ නිසි අවධ්‍ානය ශයාු ශවන්මන ඕනෑ. ර ය ඒ අයට ිරසියම් දීමනාවක් ලබා ශදන එක ඇත්ත. නුත් ශකාවිඩ් වසචගතය කාලශේදී එම ගුරුවරුන්ම අනුපශම්ය ශමශහයක් කළාය ිරයන එක අප හනම ශකනාම අවිවාදශයන්ම පිිගගන්මනා කාරටාවක්.

ශපර පාසේ දරුවන්මශේ අධ්‍යාපනය ගනන ිරයන ශකාට අපි ශහාන්න්මම දන්මනවා එම ඉගනන්මීම් ්‍රියාවියය තුළ ළමයාට විවිධ්‍ ක්‍රම හරහා ලබා ශදන්මශන්ම ළමා මශනෝවිදයාව ිරයන ඉතාම බනෑරුම් විෂ්ඨය බව. නුත් ශමය ශකතරම් විදයාත්මක විධියට පුළුේ විධියට රට තුළ ්‍රියාත්මක වනවාද ිරයන එක ශලාකු ප්‍ර ේනයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අපට කථා කරන්මනට ලනශබන කාලය .මිත නිසා පූර්ව ළමා විය අධ්‍යාපන විෂ්ඨය ගනන කථා කරන ශම් ශමාශහාශත් මා තවත් කරුණු ශදකක් ඉදිරිපත් කරනවා. එකක් අධ්‍යාපන අමාතයාච ශේ නිසි අධීක්ෂ්ඨටය ශනාමනති ශ්‍රී ලචකාශේ ාතයන්මතර වි ේවවිදයාල category එශක් තිශබන විදයාල සම්බන්මධ්‍ශයන්ම. ඒවා පසුගිය කාලශේ සමාගම් පනත යටශත් ඇතුළත් කර තිබුටා. ඒවා එශසේ ්‍රියාත්මක ුණටාට අශ ව අධ්‍යාපන ඇමතිතුමා අවසේථා ගටනාවකදී ිරේවා ඒවා සම්බන්මධ්‍ශයන්ම අධ්‍යාපන අමාතයාච ශේ නිසි අවධ්‍ානය ශයාු කරනවා ිරයලා. ඒ නිසා අපි ඒ පිිගබඳවත් ශකයන පනහනදිිය ිරීමමක් ශහෝ බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ඒත් එක්කම මම ඔබතුමාශගන්ම විශ ේෂ්ඨ ඉේලීමක් කරනවා ගරු අධ්‍යාපන ඇමතිතුමනි. ශමය මධ්‍යම පළාශත් ශලාකු ගුරු ටිඟයක් පවතින ශවලාවක්. ශම් ගනන ඔබතුමාට ිරයන්මන අපට ශවනත් අවසේථාවක් නනහන. 5 217ක් වූ උපාධිධ්‍ාරින්මශගන්ම 37 ශදශනකු පමටි, බඳවා ගන්මන පුළුවන්ම ුණශඩුක. එශසේ .මාසටිත පිරිසක් බඳවා ගන්මනට ඇත්ශත් පවතින ආර්ික තත්ත්වය නිසා ශවන්මනට ඇති. අපි ඒ බව දන්මනවා. හනබනි, ශමබඳු දරුණු ගුරු ටිඟයක් තිශබන ප්‍රශේ යක බඳවා ගනීමම් මීට වඩා සාධ්‍ාරට ප්‍රමාටයිරන්ම ඉහළ දනමිය යුතුි,. ගරු අධ්‍යාපන අමාතයතුමනි අදාළ විභාගය සහ සම්ුඛ පීමක්ෂ්ඨට සමත් වූ ශබාශහෝශදනා ශකශසේ ශවතත් සනලිරය යුතු ප්‍රමාටයක්වත් බඳවා ගන්මන ිරයන ඉේලීම ශම් අතර වාරශේම මා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට කාලය ලබා ුන්මනාට ඔබතුමාට සේතුතිි,.

1769 1770

2024 ූලිය 0]

ஏற்ற விதத்தில் முன்பள்ளிகலள நடத்துகின்றொர்கள். ெிறொர்களின் கல்விச் தெயற்பொடு ைிகச் ெொியொன முலறயில் தகொண்டு தெல்லப்படுவதற்கு அவர்களுலடய பொடெொலல வகுப்பலறச் சூழல் ைிகவும் முக்கியைொனது.

கல்வித்துலறயில் வைம்பட்ட நொடுகலள எடுத்துப் பொர்த்தொல், அங்கு ெிறுவர்களுக்கு கல்வி புகட்டும் விடயத்தில் அவர்களுலடய சுகொதொரம், அவர்களுலடய பொடெொலலச் சூழல், ஆெிொியர்களின் தலகலை உள்ளிட்ட பல்வவறு விடயங்கள் கருத்திற்தகொள்ளப்படுகின்றன. எனவவ, இந்த முன்பள்ளி ஆெிொியர்களின் விடயத்தில் கவனத்லதச் தெலுத்தி, அவர்களுக்கொன வவதனத்லத அதிகொிக்கச் தெய்து, அவர் களுக்கு வைலதிக வெதிகலளயும் தெய்து தகொடுக்கும் வலகயில் நல்லததொரு ெட்டத்லத அரெொங்கம் நிலறவவற்ற வவண்டும் என்ற வகொொிக்லகலய விடுத்து, விலடதபறுகின்வறன். நன்றி!

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මචුලා දිසානායක මන්මීතුමිය. ඔබතුමියට විනාහි 3ක කාලයක් ලනශබනවා.

[අ.භා. 5.57]

ගරු ෙංජුලා දි ානායක ෙහත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திெொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි අද අශ ව ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න ටිටපු අමාතයතුමා සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ශම් ශයෝ නාව ශගන ඒම පිිගබඳව එතුමාට සේතුතිවන්මත ශවනවා. අද ශම් ගනලරිශේ සියනන ශපර පාසේ පාියකාවන්ම ශසේම රශේ ඉන්මන සමසේත ශපර පාසේ පාියකාවන්ම කරන්මනා වූ මහත් ශමශහවර මා අගය කරනවා කාන්මතාවක විධියට අම්මා ශකශනකු විධියට වාශේම ගුරුවරියක විධියට. ශමශතක් කාලයක් කාන්මතා කටයුතු අමාතයාච ය යටශත් තිබුණු ශපර පාසේ විෂ්ඨය -පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නය- වර්තමානය වන විට අධ්‍යාපන අමාතයාච ය යටතට ශගනනේලා තිශබනවා. මම ටිතන විධියට අපි ශගාඩක් අවසේථාවල ශම් කාරටය ගනන කථා කළා.

ශම් විෂ්ඨය අධ්‍යාපන අමාතයාච ශේ විෂ්ඨයයන්ම යටතට ශගනනේලා කටයුතු ිරීමම වනදගත්. ශමාකද මේ කුසින්ම බිටි ශවච්ච දරුවා අම්මා තාත්තා යටශත් හනදිලා ඊට පසුව නිවසින්ම එිගයට යන්මශන්ම ශපර පාසේ පාියකාව ළඟට. ඒ ශපර පාසේ පාියකාව ළඟට අඬ අඬා යන දරුවා නනවත ශපර පාසශලන්ම එිගයට යන්මශන්මත් අඬ අඬා ඒ අම්මා දාලා එන්මන බනහන ිරයලා. මම ටිතන විධියට ශම් ගනලරිශේ සියනන ශපර පාසේ පාියකා මහත්මීන්ම සියලුශදනා ඒ අත්දනකීම වින්න අය. ඒ වාශේමි, ශමශතක් ශේලා කථා කරපු සියලුශදනා ිරේවා වාශේම ශම් ශපර පාසේ අධ්‍යාපන ක්‍රමය දහතුන්මවන ආඩුකඩුක්‍රම වයවසේථා සචශ ෝධ්‍නය තුිගන්ම පළාත් සභාවට ශවන්ම ශවච්ච වනඩ විෂ්ඨයයක් විධියට පළාත් සභා තුළ ්‍රියාත්මක වනවා. ඒ සඳහා එක එක පළාත් සභා ඒ අයට අනනය ශවච්ච ක්‍රම සකසේ කරශගන තිශබනවා. ගරු අධ්‍යාපන අමාතයතුමනි අපි නිතර ඔබතුමා එක්ක සාකච්ඡා කරලා ඉේලා සියනශේ ශම් අධ්‍යාපනය එක වහලක් යටට ශේන්මන වනඩ පිිගශවළක් හදන්මන ිරයන එක. ඔබතුමා අලුත් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට තුළ ශම් සඳහා වනඩ පිිගශවළ සකසේ කරලා තිශබනවා. ඒකට අව ය වනඩසටහනට අපි සියලුශදනා පූර්ට සහශයෝගය ශදනවා.

මම විශ ේෂ්ඨශයන්මම ිරයන්මන ඕනෑ අශ ව ශපර පාසේ පාියකාවන්ම අශන්මකවිධ්‍ ුක්ඛ ශේදනා වින්නවාය ිරයන කාරටය. ඔුණන්මශේ ුළු ජීවිතයම කනප කරලා තිශබන්මශන්ම අශ ව රශේ අනාගතය සකසේ කරන්මනි,. අශ ව අනාගතය ිරයන්මශන්ම අශ ව ශම්

1771 1772

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එසේ.එම්.එම්. ුෂ්ඨාරෆේ මන්මීතුමා. ඔබතුමාට විනාහි තුනක කාලයක් ලනශබනවා.

[பி.ப. 5.54]

ගරු එ ේ.එම්.එම්. මුෂාරෆේ ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸொரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, கொலத்துக்கு ைிகவும் தபொருத்தைொனததொரு விடயத்லதச் ெலப ஒத்திலவப்புப் பிவரரலணயொகக் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற முன்னொள் அலைச்ெர் தகௌரவ வரொஹித்த அவபகுணவர்தன அவர்களுக்கு முதலில் என்னுலடய ைனைொர்ந்த நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன்.

முன்பள்ளிகள் எதிர்வநொக்குகின்ற பிரச்ெிலனகளும் முன் பள்ளி ஆெிொியர்கள் எதிர்வநொக்குகின்ற பிரச்ெிலனகளும் ைிகவும் கவனத்துக்கு உட்படுத்தப்பட வவண்டும். “ஐந்தில் வலளயொதது ஐம்பதில் வலளயுைொ?” என்று ஒரு பழதைொழி இருக்கின்றது. அதுவபொல், “இளலையில் கல்வி ெிலலயில் எழுத்து” என்றும் ஒரு பழதைொழி இருக்கின்றது. ெிறுவயதுப் பிள்லளகள் தவள்லளக் கொகிதம் வபொன்றவர்கள். ெிறுவயதுப் பிள்லளகளொல் தவள்லளக் கொகிதத்தில் ைிக அழகொன ெித்திரங் களும் வலரயப்படுகின்றன; கிறுக்கலொன ெித்திரங்களும் வலரயப்படுகின்றன. அந்தப் பிள்லளகலளச் சூழவுள்ள தபற்வறொரொலும் முன்பள்ளி ஆெிொியர்களொலும் அவர்கள் உருவொக்கப்படுகின்றொர்கள். ெிறு பிள்லளகலள ைிகவும் அழகொன ெித்திரங்களொக, எதிர்கொலத்தில் தபரும் ஆளுலை களொக வளர்த்ததடுப்பதில் முதல் ஆெொனொக இருப்பவர்கள் இந்த முன்பள்ளி ஆெிொியர்கவள! எனவவ, இந்த முன்பள்ளி ஆெிொியர்கள் ததொடர்பில் ைிகுந்த கவனம் வதலவ.

இங்கு உலரயொற்றிய தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர், Finlandஇலுள்ள education முலறலை பற்றிச் தெொல்லியிருந் தொர். அங்குள்ள கல்வி முலறலையொனது, ஒரு modern முலறலை! அவ்வொறொன முலறலை எைது நொட்டிலும் தகொண்டுவரப்பட வவண்டும் என்ற எண்ணம் எல்வலொொிடமும் இருக்கின்றது. Finland என்பது பொீட்லெ லையக் கல்வி முலறலயக்தகொண்ட ஒரு நொடு அல்ல. அங்கு முன்பள்ளி என்ற அலைப்வப கிலடயொது. எனவவ, நொம் இந்த விடயத்தில் Finlandஐ உதொரணைொகக் தகொள்ளமுடியொது. எைது வதெம் பொீட்லெ லையக் கல்வி முலறலயக் தகொண்டதொக இருக்கின்றது. இங்கு முன்பள்ளியின் பணிகள் ைிகவும் ைகத்தொனலவயொக இருக்கின்றன. முன்பள்ளியில் கல்வி கற்கின்ற ைொணவர்கள் பலரும், அங்கு தபறுகின்ற ஆரம்பக் கல்விலயக்தகொண்டு ெிறந்தததொரு நிலலலய எய்துகிறொர்கள். எனவவ, ஆண்டொண்டு கொலைொகப் பழக்கப்பட்ட இந்த முன்பள்ளி முலறலைலய நொம் ெொியொனததொரு முலறலைக்குள் தகொண்டுவர வவண்டும்.

முன்பள்ளி ஆெிொியர்களின் வவதனம் ததொடர்பொன பிரச்ெிலன ததொடர்ந்வதர்ச்ெியொகப் வபெப்பட்டு வருகின்றது. ஒவ்தவொரு ைொகொணத்திலும் தவவ்வவறு ததொலகவய முன்பள்ளி ஆெிொியர்களுக்கு அரெொங்கத்தொல் தகொடுக்கப் படுகின்றது. ெிலருக்கு 3,000 ரூபொய் தகொடுக்கப்படுகின்றது. இன்னும் ெிலருக்கு 4,000 ரூபொய் தகொடுக்கப்படுகின்றது. வைல் ைொகொணம், ஊவொ ைொகொணங்களில் அலதவிட அதிகைொன ததொலக தகொடுக்கப்படுகின்றது என்வற நொன் நிலனக்கின் வறன். ெில முன்பள்ளிகள் வீடுகளில் நடத்தப்படுகின்றன. இன்னும் ெில முன்பள்ளிகள் பொடெொலலகளில் நடத்தப்படு கின்றன. இப்படி ஒவ்தவொருவரும் தங்களுலடய வெதிக்கு

පාර්ියශම්න්මතුව

දරුශවෝ යනක. ඒ දරුශවෝ විධිමත් අධ්‍යාපනය ලබන්මන පාසේවලට යනශකාට ඒකට අව ය වටපිටාව හදලා ශදන්මශන්ම අශ ව ශපර පාසේ පාියකාවන්ම. නුත් ශම් ශවනතුරුම ඒ අයට නිසි වයනනාකමක් ලනබිලා නනහන. ඒ වයනනාකම ලබා ශදන්මනට අව යි,. ඒ අය අධ්‍යාපන සුුසුකම් සම්පූර්ට කරලා තිශබනවා නම් ඒ අයට ර ය යටශත් වයනනාකමක් තිශබන ආකාරයට ඒ අයශේ ජීවන තත්ත්වය නගාසිටුවන්මන පුළුවන්ම ශවන ආකාරයට ඒ අයට දීමනාවක් ලබා දීම ශනාශවි, කළ යුත්ශත්. ඒක වනටුපක් බවට පත් කරන්මන අව යි,. අශ ව රශේ තිශබන ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසම් 14000 ගටන ඇතුළත ශපර පාසේ පාියකාවන්ම ඉන්මශන්ම 35000ක් විතර. ශම් පිරිසට සාධ්‍ාරටයක් ඉටු කරන්මනට අශ ව ගරු අධ්‍යාපන අමාතයතුමාට වාශේම වර්තමාන ර යට හනිරයාව ක්තිය ලනශබන්මන ඕනෑ තිශබන්මන ඕනෑ තිශබනවා ිරයා මා වි ේවාස කරනවා. සුුසු ශවලාශේ ශම් වනඩ පිිගශවළ ්‍රියාත්මක කරන්මනට අව ය ක්තිය ලනශේවාි, ිරයා කාන්මතාවක් විධියට මම ශම් අවසේථාශේදී අශ ව සමසේත ශපර පාසේ පාියකාවන්ම ශවනුශවන්ම ශපීම සියනමින්ම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි මට අවසේථාව ලබා දීම පිිගබඳව ඔබතුමාට සේතුතිවන්මත ශවමින්ම මා නිහඬ ශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි ඔබතුමාටත් සේතුතිවන්මත ශවනවා. අශ ව ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමාටත් සේතුතිවන්මත ශවනවා ශම් කාශලෝි ත ශයෝ නාව පාර්ියශම්න්මතුවට ඉදිරිපත් ිරීමම පිිගබඳව.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුදර් න ශදනිපියනය මන්මීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු තුනක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.00] ගරු ංවම්ජර්ප සුදර්ශ්න වදනිපිටිය ෙහතා (ைொண்புைிகு (வைஜர்) சுதர்ைன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි, ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මත්‍රිතුමා අද දින සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ඉදිරිපත් කළ ශයෝ නාව ඉතා කාලීන, වනදගත් ශයෝ නාවක්. පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නය ිරයන්මශන්ම ඉතා sensitive කාරටයක්; පරිසේසශමන්ම කටයුතු කරන්මන ඕනෑ කාරටයක්. එය කරන්මශන්ම අශ ව ගුරු මෑණිවරු. පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නය ිරයන්මශන්ම දරුශවකුශේ ශමාළයට වනශටන foundation එක. ඒ foundation එක හරි පරිසේසශමන්ම දමන්මන ඕනෑ. ඒ foundation එක මත තමි, ඒ ළමයාශේ අනාගතය තීරටය ශවන්මශන්ම. ශගදරින්ම එිගයට එන දරුවා අපි ඉසේසර ශවලාම ශයාු කරන්මශන්ම ශපර පාසලට. ශකාච්චර අමාරුද, ශගදරත් එක්ක තිශබන attachment එක කඩලා ශගදරින්ම එිගයට දරුශවක් ශයාු කරන්මන? හනබනි, ශපර පාසේ ගුරුතුමිය ශහෝ පාියකාව හරියට ඒ ශේ කරලා, දරුවා තනනකට ශගශනන්මන අව ය කටයුතු සියේල සිු කරනවා. ඒක ශකාච්චර අමාරු ශදයක්ද? එේ දරුවන්මට කන්මන ශබාන්මන උගන්මවනවා; washroom එකට යනශකාට බලා ගන්මනවා. ශම්වා ශකාච්චර අමාරුද? ශම් විධියට දරුවන්ම 40ක්, 50ක් සමහර ශවලාවට බලා ගන්මනවා; සමහර ශවලාවට දරුවන්ම 10ක්, 15ක් ශවන්මනත් පුළුවන්ම. ඒක ශකාච්චර අමාරුද? අපට ශගදරක ූදයන දරුශවක් බලා ගන්මන ශකාච්චර අමාරුද? හනබනි, ඒ ශේ හරියටම කරනවා, ශපර පාසේ ගුරුතුමිය. අශ ව ශපර පාසේ ගුරුවරු සමහර ශවලාවට අුණරුු 40-50 වනඩ කළ අය. අද ඔුණන්ම ඉතා ශේද නක තත්ත්වයක ඉන්මශන්ම. ඒ අයට ිරසිම හේහරටක් නනහන. සමහර අයට කර ගන්මන ශදයක් නනහන. කන්මන ශබාන්මනවත් නනති තත්ත්වයට පත් ශවලා

තිශබනවා. ශප ර පාසශලන්ම ඉවත් ශවලා ඔුණන්ම ශගදර නනවතුටාට පසුව, විරාම ගියාට පසුව ිරසිම ශකශනක් ඔුණන්ම ගනන බලන්මශන්ම නනහන. ඔුණන්මට ආදායමක් නනහන. මම දන්මනවා, ලුණුගල ප්‍රශේ ශේ ශපර පාසේ ිරටිපයක්ම තිශබනවා, රුපියේ 3,000කවත් ආදායමක් නනහන. හරිම අමාරුශවන්ම ඒව ා කරශගන යන්මශන්ම. ඒ අයට ඒවා කර ගන්මන බනහන. ඒ ශගාේලන්මට ජීවත් ශවන්මන ක්‍රමයක් නනහන. ඒ ශගාේලන්මට ඒක කරශගන යන්මන ක්‍රමයක් නනහන. හනබනි, දරුවන්ම ශවනුශවන්ම කනප ශවලා ඔුණන්ම පුුම කාර්යයක් කරනවා. ඒක මහා පුුම ශදයක්; ඇත්තටම පුුම ශදයක්.

ගරු අමාතයතුමනි, ශම් අය සඳහා ශකාශහාම හරි pension scheme එකක් හදලා, ර ශේ ක්‍රමශේදයකට අනුගත කරලා ඒ කටයුතු streamline කරන්මන ිරයලා මම ඉේලා සියනනවා. ඒ වාශේම ක්ශෂ්ඨේත්‍රයට ඔශරාත්තු ශනාශදන ප්‍රමාටයක් හි වශලෝමාධ්‍ාරින්ම දනන්ම බිටි ශවනවා. ඒශක් control එකක් නනහන. ඒක හරි ප්‍ර ේනයක්. ශපර පාසේ ගුරු හි වශලෝමා ශදනවා ිරයන සේථානත් තිශබනවා. ඒවාත් control කරලා අපි ශමාකක් හරි නිසි ක්‍රමශේදයක් හදන්මන ඕනෑ. Qualified නනති, හි වශලෝමා ශදන සේථාන තිශබනවා නම් ඒවාත් control එකකට යටත් කරලා අපි හරි ක්‍රමශේදයක් හදන්මන ඕනෑ. ශමාකද, ළමි,න්මට ප්‍රථම වතාවට ක්තිය ශදන්මශන්ම ශපර පාසේ ගුරුතුමිය. ශපර පාසේ ගුරුතුමිය ශදන ඒ ක්තිය පුුම ශදයක්. ඉතින්ම, ඒ අය සතුශටන්ම තිේශබාත්, ඒ අයට හරි පාරක් ිරයා ුන්මශනාත්, ඒ අය ක්තිමත් කශළාත්, ර ශයන්ම හරි ඒ අය බලා ගන්මනවා නම් තමි, දරුවාට හරියාකාරශයන්ම foundation එක ශදන්මන පුළුවන්ම ශවන්මශන්ම. ඒ නිසා ගරු අමාතයතුමනි, අශ ව ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මනතිතුමා ශගනා ශයෝ නාවට අපි ක්තිමත්ව ශපළ ගනටිලා, ශම් සඳහා ශකශසේ ශහෝ ක්‍රමශේදයක් හදලා, අශ ව ශපර පාසේ ගුරු මෑණිවරු පියවරු රැක ශගන ඉසේසරහට යු. ඔුණන්මට ඒ ක්තිය ලබා දීලා කටයුතු කරන්මන පුළුවන්ම නම්, ඒක ශම් රශේ අනාගතය භාර ගන්මන ඉන්මන දරුවන්මට ඒක ශලාකු ආශිර්වාදයක් ශවනවා.

ශම් අවසේථාව ලබා ුන්මනාට ශබාශහාම සේතුතිි,, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ ෙන්ීතුො (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුසිේ ශේම යන්මත අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාහි හයක කාලයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 6.04] ගරු නීතිඥා ංආචාර්යප සුසිල් වේෙජයන්ත ෙහතා ංඅධා‍ාපන අොත‍ හ පාර්ලිවම්න්තුවේ භානායකතුොප (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுெில் பிவரைஜயந்த - கல்வி அலைச்ெரும் பொரொளுைன்றச் ெலப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්මීතුමනි ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමා විසින්ම අද දින සභාව කේ තබන අවසේථාශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශයෝ නාශේ මූියක හරය වන්මශන්ම පූර්ව ළමා විය සචවර්ධ්‍නය දරුශවකුශේ මූියක බුේධි වර්ධ්‍නශේ අහිතාලම බනවින්ම ඒ සඳහා කනප ී කටයුතු කරන ශම් රශේ 34 000ක් පමට වන පූර්ව ළමා අවධි සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථානවල ශසේවය කරන පාියකාවන්ම සහායකයන්ම ඇතුළු සියලුශදනාශේ සුබසිේධිය ශවනුශවන්ම කටයුතු කර ඒ තුිගන්ම පූර්ව ළමා අවධි සචවර්ධ්‍නය විධිමත් ිරීමම ිරයන කාරටාවි,. අශ ව වසන්මත යාපාබඩුකඩාර මනතිතුමා ිරයපු කාරටය හරි; අශ ව ප්‍රතිපත්ති රාුශේ

1773 1774

[ගරු මචුලා දිසානායක මහත්මිය]

2024 ූලිය 0]

- framework එශක් - ශයෝ නා 41ටි ශම් ගනන සඳහන්ම ශවලා තිබුශඩුක නනහන. හනබනි, දනන්ම මාසයකට පමට ශපර, අශ ව මචුලා දිසානායක මන්මීතුමිය ිරේවා වාශේ ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ගනසේ කළා අධ්‍යාපන අමාතයාච ය යටශත්. ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය යටශත් ශම් කාරටයත් ආවරටය ශවනවා. යුශනසේශකෝ සචවිධ්‍ානය තමි, අධ්‍යාපනය, විදයාව සහ සචසේකෘතිය සම්බන්මධ්‍ශයන්ම එක්සත් ාතීන්මශේ සචවිධ්‍ානශේ තිශබන ප්‍රථම සචවිධ්‍ානය. ඒශක් අධ්‍යාපනය ිරයන එක ඔය අවධි තුනටම අරශගන තිශබනවා. එතශකාට පූර්ව ළමා අවධිය තමි, ප්‍රාථමික අවසේථාව. ඊළඟට middle school එක. ඊළඟට high school එක. එතනනින්ම එහාට වෘත්තිය අධ්‍යාපනය සහ උසසේ අධ්‍යාපනය ිරයන ශම් සෑම ශේකටම නිර්වචනයක් තිශබනවා. එතශකාට අශ ව අධ්‍යාපන සනලසුම් සකසේ ිරීමශම්දී ාතයන්මතරව තිශබන ප්‍රමිතියට අනුගතව තමි, සකසේ කළ යුත්ශත්.

ශමතනනදී සමහරු කථා කළා, ෆින්මලන්මතශේ අධ්‍යාපනය ගනන. අශ ව රශේ නගහනය මිියයන 22.5ි,. ෆින්මලන්මතශේ නගහනය මිියයන එකහමාරි,-ශදකි,. ඒ රශේ සමසේත ශිෂ්ඨය නගහනය ලක්ෂ්ඨ ශදකහමාරි,-තුනි,. ෆින්මලන්මතශේ අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට පටන්ම ගත්ශත් 1]72දී. නවවන ශරේණිය දක්වා විභාග නනහන. විභාගවියන්ම ශනාශවි, තක්ශසේරු කරන්මශන්ම. පන්මති කාමරශේ තක්ශසේරුව ගුරුවරයා විසින්ම කරනවා. හනබනි,, ෆින්මලන්මතශේ සමසේත නතාවම පන්මති කාම රශේ ගුරුවරයාශේ තක්ශසේරුව ගනන වි ේවාසය තබනවා. අශ ව රශේ නම් ශමාකද ශවන්මශන්ම? දනන්ම අනුන්මශේ වනඩවලටත් අශ ව ගුරුවරු ඇදලා ගන්මනවා, ශලඩ නිවාඩු දමන්මන. ශම්, අශ ව රට. ඒ, ෆින්මලන්මතය. ඒ නිසා ඒ ගනන අපට සචසන්මදනයක් කරන්මන බනහන. ශම්වාත් අපි ිරයන්මන එපායන. හනබනි,, අශ ව රශේ අධ්‍යාපනය තුළ අපි ක්‍රමානුකූලව ාතයන්මතර ප්‍රමිති පවත්වා ශගන ගියා. අදටත් අශ ව රට තුළදී ප්‍රථම උපාධිය අරශගන, කනප ශවලා කටයුතු කරන උපාධිධ්‍ාරින්ම ප ේචාත් උපාධියට, PhD එකට ශලෝකශේ රටවලට ගිටිේලා ශිෂ්ඨයත්ව දිනාශගන ඒශගාේලන්මශේ වනඩ කටයුතු කරනවා. හනබනි,, අපට අව ය ශවන්මශන්ම ඒක ශනාශවි,. සමසේත අධ්‍යාපනයම සකසේ කරන්මනි, අපට අව ය.

පූර්ව ළමා අවධිය ගනන කථා කරේදී මම ශම් ගනනත් සඳහන්ම කළ යුතුි,. විශ ේෂ්ඨශයන්මම 1] 7 පළාත් සභා පනත ශගශනන අවසේථාව ශවනශකාට දහතුන්මවන වයවසේථා සචශ ෝධ්‍නය යටශත් ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය පළාත සභාවලට ශබුණු විෂ්ඨයයක් විධියට පනවතුටා. හනබනි, දනන්ම අධ්‍යාපන අමාතයාච ය යටතට ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනය ගනසේ කර තිශබන නිසා ාතික ප්‍රතිපත්තිය හදන්මන අපට පුළුවන්ම. අපි කශළේ ඒකි,. ුේ ළමාවිය සචවර්ධ්‍න ාතික ශේකම් කාර්යාලශයන්ම මට සටහනක් එවා තිශබනවා. එක්තරා අවධියක දී එම කාර්යාලය හරහාත් ශම් සම්බන්මධ්‍ශයන්ම යම් වනඩ ශකාටසක් සිු ුණටා. 1]]6දී මා බසේනාටිර පළාශත් මහ ඇමතිවරයා හනයනයට කටයුතු කරනශකාට පූර්ව ළමාවිය ප්‍රඥ වතිය ශගනාශේ මමි,. පළාත් නවශේම දනන්ම ඒ වාශේ ප්‍රඥ වති නවයක් තිශබනවා. පූර්ව ළමාවිය සචවර්ධ්‍න මධ්‍යසේථාන ශහෝ ශපර පාසේ පාලනය පිිගබඳව කටයුතු සිු වන්මශන්ම එම ප්‍රඥ වති එක්ක.

ශම් ශවලාශේ අපි අධ්‍යාපන ශවනසකට යනවා. ප්‍රතිසචසේකරටශයන්ම එහාට - ඔේබට - යනවා. අධ්‍යාපනශේ transformation එකක්, සම්පූර්ට පරිවර්තීමය ශවනසක් කරන්මන අද අපට සිුශවලා තිශබනවා. ඒ පරිවර්තීමය ශවනස කරනශකාට, සාමානය අධ්‍යාපනයට පූර්ව ළමාවිය සචවර්ධ්‍නය ගළපන්මන ඕනෑ. නනත්නම් එතනන පරතරයක් ඇති ශවනවා. ඊළඟට, සාමානය අධ්‍යාපනය අවසන්ම ශවනශකාට, වෘත්තිය අධ්‍යාපනයට සහ උසසේ අධ්‍යාපනයට ගළපන්මන ඕනෑ. ශම් සඳහා තමි, අපි කටයුතු කරශගන යන්මශන්ම. එය වි ාල කාර්යභාරයක්. ඒ නිසා තමි, ප්‍රාථමික අධ්‍යාපනයත් අධ්‍යාපන අමාතයාච ය යටතට ගනසේ කර

තිශබන්මශන්ම. ශම් සඳහා මූලයමය දායකත්වය දනක්ීමට ශම් ශවනශකාට යුනිශසෆේ එක ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. මමත් ඒ වනඩ ුළු ිරටිපයකට ගියා. ඒ අයශේ සමීක්ෂ්ඨටය අනුව පසුගිය වර්ෂ්ඨශේ අුණරුු හතර සම්පූර්ට දරුවන්මශගන්ම සියයට 20ක් ශපර පාසේවලට ඇතුළත් කර නනහන. ඒකට ප්‍රධ්‍ාන ශහේතුවක් ශවන්මන පුළුවන්ම දරිද්‍රතාව, ුර වනහිකම සහ ශදමේපියන්මශේ ශනාදනනුවත්කම. ඒක ශවන්මන පුළුවන්ම. හනබනි,, ප්‍රාථමික ශසෞඛයය පනත්ත ගත්ශතාත් පුණේ ශසෞඛය ශසේවිකාව දන්මනවා, තමන්මශේ වසශම් සියනන සෑම ගර්භිණී මවකශේම විසේතර. යම් කාන්මතාවක් ගර්භිණී තත්ත්වයට පත් ුණණු දවශසේ ඉඳලා ඇයට දරුවා ඉපුටාට පසුව එම දරුවාට වයස අුණරුු පහ ශවනකම් සියලු ශතාරතුරු palmtop එශක් තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් සමීක්ෂ්ඨටය කරන්මන හරි ශේසිි,. ශසෞඛය අමාතයාච යට ශබාශහාම ශේසිශයන්ම ඒක කරන්මන පුළුවන්ම. අශනක් පනත්ශතන්ම පසුගිය වර්ෂ්ඨශේ පළුවනනි ශරේණියට - Grade 1වලට - කර තිශබන admissions ප්‍රමාටයත් අවධ්‍ානයට ගන්මන ඕනෑ. යාපාබඩුකඩාර මනතිතුමනි, එම ප්‍රමාටය 2 7,000ි,. මීට අුණරුු දහයකට කියන්ම 330,000ි,. ශකශනක් ිරයන්මන පුළුවන්ම, ආර්ික බචශකාශලාත්භාවය නිසා ශදමේපියන්ම දරුවන්ම පාසේ යවන්මශන්ම නනහන ිරයලා. හනබනි,, ශහේතුව ඒක ශනාශවි,. අද උපත් ශේගය අඩු ශවලා තිශබනවා. අශ ව රශේ උපත් ශේගය සියයට එකට උහින්ම තිබුටා. නුත් අද ශවනශකාට උපත් ශේගය සියයට එශකන්ම පහළට ගිටින්ම තිශබනවා. පානශේ මේටමට ගිටිේලා. ශමශහම දිගටම ුණශටාත් 2050 ශවනශකාට ශම් රශේ අුණරුු 50ට වනහි නගහනය අුණරුු 1 -35 තරුට නගහනය අභිභවා යනවා. අුණරුු 50ට වනහි වයසේගත පිරිස සියයට 50කට වඩා වනහි ශවනවා. එතශකාට ශමාකද ශවන්මශන්ම? අපට රමිකශයෝ ඕනෑ ශවනවා. එතනනට තමි, ශම් එමින්ම පවතින්මශන්ම. අපි ශනාශවි, ශම්කට වගිරයන්මන ඕනෑ. අශ ව කාලශේ අපි වගිරේවා ශන්මද? දනන්ම ඉන්මන පරම්පරාව ඒක බලාගන්මන ඕනෑ. ඒක ට අපට කරන්මන ශදයක් නනහන. ඒකත් සනලිරේලට ගන්මන. UNICEF එශක් වාර්තාවට අනුව දනන්ම සියයට 20ක් ශපර පාසේ යන්මශන්ම නනත්නම් ඒ පිිගබඳ කරුණු ිරටිපයක් සඳහන්ම කරලා මම කනබිනේ පත්‍රිකාවක් දනම්මා. ඒ කනබිනේ පත්‍රිකාශවන්ම ිරයලා තිශබනවා වයස අුණරුු 4 සම්පූර්ට වූ හනම දරුශවකුම ලබන අුණරුේශේ නවාරි ඉඳලා ශපර පාසේගත කරන්මන ඕනෑ ිරයලා. ඒ සඳහා වන නිීමක්ෂ්ඨට අපි යවලා තිශබනවා. ඒ නිසා තමි, අපි ඒ විෂ්ඨයය ගනසේ කශළේ.

ඊට සමගාමීව අපි ශපර පාසේ සඳහා එකම විෂ්ඨය නිර්ශේ ය එකම වනඩසටහන සකසේ කරලා තිශබනවා. අද ශපර පාසේ වර්ග 5ක් විතර තිශබනවා. ඒ තමි, ාතයන්මතර පාසේවියන්ම පවත්වාශගන යන ශපර පාසේ ශපෞේගියක පාසේ ආශ්‍රිතව තිශබන ශපර පාසේ. St. Bridget's Convent එශක්ත් තිශබනවා. ඒ වාශේ ශපෞේගියක පාසේවලත් තිශබනවා. ඒ වාශේම international schoolsවලත් තිශබනවා. ඒ අනුව ශපර පාසේ වර්ග ශදකි,. ඊට අමතරව පළාත් පාලන ආයතනවියන්ම පවත්වාශගන යන ශපර පාසේ තිශබනවා. ඊළඟට ශවනත් සේශේච්ඡා සචවධ්‍ානවියන්ම පවත්වාශගන යන ශපර පාසේ සහ තනිව පවත්වාශගන යන ශපර පාසේ තිශබනවා. ශමම වර්ග පහ තුළ අද වන විට පාියකාවන්ම සහ සහකාර පාියකාවන්ම 34,000ක් පමට ඉන්මනවා. ශම් රට තුළ ශපර පාසේ 1],000ක් පමට තිශබනවා. එතශකාට, ශම් ශපර පාසේ සියේල අපි එක රාුවකට ශගශනන්මන ඕනෑ. ඒ නිසා තමි, ශම් වගකීම පවරලා තිශබන්මශන්ම. එම නිසා අපි UNICEF සචවිධ්‍ානයත් එක්ක එකතුශවලා ශම් programme එක හනුවා. ශම් සඳහා පළාත් නවයම සම්බන්මධ්‍ කර ගත්තා. පළාත් නවශේම අධිකාරි සම්බන්මධ්‍ කර ගත්තා, primary directorsලා සම්බන්මධ්‍ කර ගත්තා, මශනෝ විශ ේෂ්ඨඥයන්ම සම්බන්මධ්‍ කර ගත්තා. ඒ ඔක්ශකෝම කේයනය එකතු කරශගන ශම් වන විට ඒ programme එක හදලා ඉවරි,. ඒක ාතික අධ්‍යාපන ආයතනශේ

1775 1776

පාර්ියශම්න්මතුව

ඊළඟ Academic Affairs Committee එශකන්ම අනුමත කරන්මන ඕනෑ. ගරු වසන්මත යාපාබඩුකඩාර මන්මීතුමා ිරේවා වාශේ ඒ අය train කරන්මන මශනෝ විදයාව ඇතුළු හනම ශේ ගනනම දන්මනා පිරිසක් අව යි, ශන්ම. එතනන ගුරු අධ්‍යාපනඥ ශසේවශේ අය ඉන්මනවා, ප්‍රාථමික අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂ්ඨකවරු ඉන්මනවා. ඒ ශගාේශලෝ හරහා අපි trainersලා ාතික අධ්‍යාපන ආයතනය තුළදී train කරලා, සියලු ශපර පාසේ පාියකාවන්ම ඊළඟ මාස තුන හතර ඇතුළත පුුවණු සනසියකට කනඳවනවා. සති අන්මතවල ශහෝ පහසු දිනවල කලාප මේටමින්ම තමි, එම පුුවණු සනසි පවත්වන්මශන්ම. එතශකාට ුර ඉන්මන අය ශමහාට එන්මන ඕනෑ නනහන. ශකාළඹ ඉන්මන අයට ශකාළඹ කලාපය තුළ පවත්වනවා. තව අව ය නම් ඒවා ශකාේධාස මේටමට කුඩාකර ගන්මනත් පුළුවන්ම. ඉසේශසේලාම trainersලා train කරනවා. එම trainersලා මාර්ගශයන්ම පාියකාවන්ම පුුවණු කරනවා. ඊට සමගාමීව අපි සහතික පත්‍ර පාධමාලාවක් - certificate course එකක් - හදනවා. ඒ සඳහා වන basic qualification එක ශලාකු ප්‍ර ේනයක් ශවන්මශන්ම නනහන. දනන්ම සියනන ඕනෑම ශකශනකුට ඒකට සම්බන්මධ්‍ ශවන්මන පුළුවන්ම. අ.ශපා.ස. සාමානය ශපළ සමත්ද, අ.ශපා.ස. උසසේ ශපළ සමත්ද ිරයන එක ප්‍ර ේනයක් ශවන්මශන්ම නනහන. ඒ certificate course එශකන්ම පසේශසේ ඒ ශගාේලන්මට diploma course එකට යන්මන පුළුවන්ම. Diploma course එශකන්ම පසේශසේ degree එකට යන්මනත් පුළුවන්ම. දිසේත්‍රික්ක 25 තුළ අශ ව විවෘත වි ේවවිදයාල ාඛා 26ක් තිශබනවා. ඒවා හරහා හි වශලෝමා එකක් ශදන්මනත් පුළුවන්ම, උපාධිය ශදන්මනත් පුළුවන්ම. දනනට ඒ අයට ලබා ශදන්මශන්ම රුපියේ 2,500ක දීමනාවක්. ඒශක්ත් .මාවක් තිබුටා. එක දරුශවකුශගන්ම අය කරන ගටන රුපියේ 2,500ට වඩා වනහි ුණශටාත් දීමනාව ශදන්මශන්ම නනහන. ඒ වාශේ .මාවක් තිශබනවා. නුත් මට ඒක හරියටම මතක නනහන. ළමා ශේකම් කාර්යාලයි,, පළාත් සභා යනකි, තමි, ඒක දන්මශන්ම. එම දීමනාව වනහි කරන්මන ිරයලා අපි ිරේවා. ගිය මාසශේ එම දීමනාව වනහි කළා. එතශකාට, රුපියේ 5,000 දක්වා වනහි කරපු දීමනාව වනහි ශදශනකුට ලබා ශදන්මන පුළුවන්ම. ගරු අනුප පසේකුවේ මනතිතුමා රා ය අමාතය ධුරය දරන සමා සවිබලගනන්මීම් අමාතයාච ය හරහා තමි, ඒක ලබා ශදන්මශන්ම. දනන්ම ඒක ලබා ශදන්මන කටයුතු කරශගන යනවා. ඒක දීමනාවක් විතරි,. නුත් ඒශකන්ම යනශපන්මන බනහන.

ඊළඟට, ශපර පාසේවලට අව ය වන්මනා වූ සම්පත් තිශබනවා. ඒවාට අව ය වන්මනා වූ උපකරට සහ විවිධ්‍ ශමවලම් තිශබනවා. එක එක කාලවල අශ ව මන්මීවරුන්ම විසිනුත් විමධ්‍යගත අරුදේවියන්ම ඒවා ලබා ශදනවා. නුත් ඒක ප්‍රමාටවත් නනහන. හනශමෝටම එක විධියට ලනශබන්මන ඕනෑ. ඒ වාශේම ශම්වා තුළ එකම වනඩසටහනක් ්‍රියාත්මක ශවන්මන ඕනෑ. එශහම නනති ුණශටාත් ශවන්මශන්ම ශමාකක්ද? එක ශපර පාසලක එශක් ඉඳලා දහය දක්වා උගන්මවනවා. තවත් ශපර පාසලක එශක් ඉඳලා සියය දක්වා උගන්මවනවා. එතශකාට ශදමේපිශයෝ ශමාකක්ද කරන්මශන්ම? එතනන උගන්මවන්මශන්ම නනහන ිරයලා ළමයා එශක් ඉඳලා සියය දක්වා උගන්මවන ශපර පාසලට ඇදශගන යනවා. ශම් ක්‍රමය අනුව ඒක කරන්මන බනහන. එකම වනඩසටහන තමි, හනම තනනම ්‍රියාත්මක ශවන්මශන්ම.

කුණරුන්ම ශහෝ ගරු මන්මීවරශයක් පානය ගනන ිරේවා. පානය ගත්ශතාත්, පානශේ ශපර පාසේ ළමි,න්ම වාහනශයන්ම එක්ක යන්මන බනහන. පානශේ ළමි,න්ම ශපර පාසලට එක්කශගන යන්මන ඕනෑ පි,න්ම. එතශකාට, ශකාච්චර ුර පි,න්ම යන්මන පුළුවන්මද? ිරශලෝමීටර ගටනක් යන්මන නනහන. ිරශලෝමීටරයක්, හමාරක් ඇතුළත ශපර පාසලක් තිශබනවා. එතශකාට දරුශවෝ ශකාශහාමද යන්මශන්ම? දරුවන්ම කඩුකඩායම එකට එකතුශවලා කූඹි රැළ වාශේ පාර අි,ශනන්ම යනවා. ශදමේපිශයෝ හන්මදියක් ගාශන්ම ඉන්මනවා, හරියට පාර ශපන්මවලා ශදන්මන. ඒ ළමි, පාර දිශේ

ඇවිදශගන යන්මශන්ම. පාශර් ගමන්ම කරන පනත්ත දන්මනවා, ආචාර කරන හනයන දන්මනවා, එක්ශකනා පසේශසේ එක්ශකනා යන හනයන දන්මනවා. ඒ විධියට අුණරුු ශදකහමාශර් තුශන්ම දරුවන්ම ශපර පාසලට ගිටිේලා එනවා. ශපර පාසලට ගියාම ශමානවාද උගන්මවන්මශන්ම? අකුරු උගන්මවනවාද? නනහන. ියයන්මන උගන්මවනවාද? නනහන. එශහනම් ශමානවාද උගන්මවන්මශන්ම? ඉසේශසේලාම උගන්මවන්මශන්ම සිරිත් විරිත්. ඊළඟට වයනනාකම් values. ඒක තමි, පානශේ මිනිසේසු දිරන දිරන තනන නනශවන්මශන්ම. අපි ටිතනවා, ඒ අපට තිශබන භයට ිරයලා. එශහම ශදයක් ශනාශවි,. ඒ ඔුණන්ම ආචාර කරන විධිය.

පානශේ ශටෝිරශයෝවලට ිරශලෝමීටර 20ක් විතර ඈතින්ම තිශබන හිසේනිලන්මතයට මම ඉරිදා දවසක ගියා. දරුශවෝ ලක්ෂ්ඨ පහකට වඩා එතනනට එනවා. එක තනනක් නරඹන්මන විනාහි 45ක්, පනයක් විතර යනවා. ඒ යන ශපෝියම ගනරඬියා ගියා වා ශේ කනරිර-කනරකී යනවා. හනබනි,, එක ළමශයක්වත් ඒ ශපෝියම පනින්මශන්ම නනහන. ශටා ෆියක් කෑවත් ඒ ශකාළය එිගයට විසි කරන්මශන්මත් නනහන. ඒ ශවලාශේ dustbin එකක් ළඟ නනත්නම් ශටාෆි ශකාළය සාක්කුශේ දමාශගන dustbin එකක් තිශබන තනනකදී ඒක දමනවා. අශ ව දරුවන්මශේ හනසිීමම ශකාශහාමද? ශවනසේ ශන්ම. ඒ විධියට තමි, වයනනාකම් හදලා තිශබන්මශන්ම. අශ ව දරුවන්ම ශකාශහාමද ශපර පාසලට එන්මශන්ම? යමක් කමක් තිශබන අය දරුවා ශකිගන්මම කාර් එශක් .ේ එශක් වාහි කරවනවා. ශේන්මසුවත් ඇඳුශම් ගහලා ශදමේපියන්මම බෑේ එකි,, වතුර ශබෝතලයි,, කෑම ශපේයනයි, අරශගන ගිටිේලා දරුවා ශපර පාසලට ඇරලනවා. මම උශේට එනශකාට එවනනි සිුීම් දනකලා තිශබනවා. ශේේටුශේ ඉඳලා ශපර පාසලට අහි 10ි, තිශබන්මශන්ම. හනබනි,, ඒ ුරත් දරුවා උසේසාශගන ගිටිේලා පුටුශවන්ම වාහි කරවනවා. එතශකාට ඒ ළමයාට ඇවිදින්මනත් නනහන, ුවන්මනත් නනහන, නටන්මනත් නනහන. වනශටන්මන ගිශයාත් ඒකටත් ඉඩ ශදන්මශන්ම නනහන. ඒක තමි, ශවලා තිශබන්මශන්ම. සේවාභාවික පරිසරශයන්ම ඈත් කරලා කෘත්‍රිම සත්වශයක් බවට පත් කරලා. ඉතින්ම, මනස වර්ධ්‍නය ශවන්මශන්ම ශකාශහාමද? මනශසේ වනහිම වර්ධ්‍න ශේගය තිශබන්මශන්ම අුණරුු 3ි,, 5ි, අතර කාලශේ. එතනන පරිසරශයන්ම ඉශගන ගන්මනා ශදි,න්ම තමි, දරුවාශේ ුළු ජීවිතයම හනඩ ගනශහන්මශන්ම. මම ඇුවම්කන්ම ුන්මනා, මශනෝ විශ ේෂ්ඨඥයන්මශේ ශේ න ිරටිපයකට. ඒක දවදය විදයාත්මකව තාක්ෂ්ඨණික ව ශයනුත් ශපන්මවනවා. ශම් ිරසිම අවසේථාවක් අශ ව රශේ සමහර දරුවන්මට ලනශබන්මශන්ම නනහන. ශම් රටවේ අතර ශවනස සචසේකෘතියත් එක්ක බේධ්‍ ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ාතයන්මතර ප්‍රමිතියට අනුකූලව, UNICEF එ ශක් ආධ්‍ාර ඇතිව, තාක්ෂ්ඨණික සහශයෝගයත් එක්ක ශම් ඔක්ශකෝටම හනඩ ගනශහන ආකාරයට තමි, ශම් වනඩසටහන අපි හදලා තිශබන්මශන්ම. එම නිසා තමි, අපි පාියකාවන්ම පුුවණු කරන්මශන්ම. ඒකට අය ිරීමමක් නනහන. දනන්ම අපි ඉන්මශන්ම ූලිය මාසශේ. සන වතනම්බර් මාසය ශවනශකාට අපි ුළු රශේම ඒ පුුවණුව පටන්මශගන සහතිකයකුත් ලබා ශදනවා. ඊට පසේශසේ ඒ අයට අව ය නම් ඉන්ම එහාට යන්මන පුළුවන්ම. හනබනි,, අපි නි ේි ත දිනයක් ලබා ශදනවා. ඒක අුණරුු 3ක් වාශේ යම්ිරසි කාලයක් ශවන්මන පුළුවන්ම. ඒ කාලශේදී අඩු තරමින්ම certificate course එකක්වත් කරලා තිශබන්මන ඕනෑ. එශහම නනත්නම් ශම් programme එක කරන්මන බනහන. ඒක දනන්ම ඉන්මන ඕනෑම ශකශනකුට කරන්මන පුළුවන්ම. අලුතින්ම එන අයටත් කරන්මන පුළුවන්ම.

ඊළඟට ිරේවා, දරුවන්මශගන්ම සියයට 20ක් පාසේ යන්මශන්ම නනහන ිරයලා. දනන්ම අපි ඒකටත් ක්‍රමයක් හනුවා. අලුතින්ම ශගාඩනනිනිය හදලා ඒක කරන්මන ශවලාවක් නනහන. හනබනි,, අශ ව රශේ තිශබන පාසේ 10,026න්ම ළමි, 100කට වඩා අඩුශවන්ම ඉන්මන පාසේ 5,000ක් තිශබනවා. ඒවාශේ වන.ශගන යන ශගාඩනනිනිය ඕනෑ තරම් තිශබනවා. අපි පන්මති කාමරයක් repair කරලා ශදනවා. පළාත් සභාවලට දනනටත් අපි එවනනි ශගාඩනනිනිය දීලා තිශබනවා. ඒ අනුව අපි නියු වයාපෘතිය ආරම්භ කරලා

1777 1778

[ගරු ීමතිඥ (ආචාර්ය) සුසිේ ශේම යන්මත මහතා]

2024 ූලිය 0]

තිශබනවා. ඒශක් අශ ව ගුරුවරු උගන්මවන්මශන්ම නනහන. එශහම නනත්නම් ඉන්මන අයටම එවනනි තනනක ඉඩ ශදනවා. අලුතින්ම එන අයට ුණටත් අපි එවනනි තනනක් ශදනවා. ඒ ුර ළමි,න්මට ශදමේපියන්ම එක්ක පි,න්ම යන්මන පුළුවන්ම. වනශහන්මශන්ම ගශම් පාසේ ශන්ම. අපි ඒ සම්පත හදලා ශදනවා. ඔන්මන ශගාඩනනිනේල තිශබනවා, ඔන්මන ශසේලම් මිුල තිශබනවා, වශේට ශලාකු ළමි,නුත් ඉන්මනවා. උශේ පනය 4 දරුවන්ම තබාශගන වනඩ කරන්මන. එතනන අශ ව ගුරුවරු උගන්මවන්මශන්ම නනහන. අශ ව ගුරුවරු ඉන්මශන්ම ශපර පාසේ ළමි,න්මට උගන්මවන්මන ශනාශවි,. ඒ ශගාේලන්මශගන්ම යමක් ඇුවශවාත් ිරයලා ශදි,. හනබනි,, පාියකාවන්මට තමි, ඒ කටයුත්ත භාර ශදන්මශන්ම. එතශකාට තනනකට කුලී ශගවන්මන ඕනෑත් නනහන, ශවන ශමානවත් ඕනෑ ශවන්මශන්මත් නනහන. ඔුණන්මට තිශබන්මශන්ම ඒ ශදමේපියන්මශගන්ම ගාසේතුවක් අය කරනවා නම් ඒක අය කරශගන, ලබා ශදන පරිරය භාවිත කරලා ඒ කටයුත්ත කරන්මන.

ඊළඟ ප්‍ර ේනය, ශම් අය හඳුනා ගන්මශන්ම ශකාශහාමද ිරයන එක. ඒකටත් අපි චක්‍රශේඛයක් නිකුත් කරනවා, රා ය පරිපාලන අමාතයාච ය හරහා. ගම් මේටමින්ම නිලධ්‍ාරින්ම 6ශදශනක් ඉන්මනවා. ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි ඉන්මනවා, midwife ඉන්මනවා, සචවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින්ම ඉන්මනවා. ශම් නිලධ්‍ාරින්මට midwivesලා මාර්ගශයන්ම වයස අුණරුු 4 සම්පූර්ට ශවන දරුවන්ම කුණද ිරයලා බලාගන්මන පුළුවන්ම. එතනන ඉන්මන පුළුවන්ම මන්මද මානසික දරුවන්ම. Autistic දරුවන්ම ඉන්මන පුළුවන්ම. Mentally retarded දරුවන්ම ඉන්මන පුළුවන්ම. කන්ම ඇශහන්මශන්ම නනති, ඇසේ ශප න්මශන්ම නනති දරුවන්ම ඉන්මන පුළුවන්ම. ඒක දන්මශන්මත් නනහන, ගම්වල ඉන්මන ශදමේපියන්ම. එතශකාට ඒකත් හඳුනා ගන්මන පුළුවන්ම. එතශකාට ශපර පාසේ ගුරුවරුන්මට ඒවා හඳුනා ගන්මනත් අපි පුුවණුවක් ලබා ශදනවා. ළමයා අුණරුු තුශනන්ම ශපර පාසලට දමනවා. අර ශරෝග ලක්ෂ්ඨට තිශබනවාද ිරයලාවත් ශදමේපිශයෝ දන්මශන්ම නනහන. ඒක ශහායා ගන්මශන්ම පළුවනනි ශරේණියට ඇතුළත් කරනශකාට. එතශකාට කේ ගිටින්ම වනහිි,. අද ඕසේශේියයාශේ කන්ම ඇශහන්මශන්ම නනති එක ළමශයක්වත් නනහන. ශමාකක්ද ඒකට කරලා තිශබන්මශන්ම? අුණරුු 12කට කියන්ම ශහායා ගත්තා, cochlear implant එක. ලචකාශේ නම් එක කනකට ඒක කරන්මන රුපියේ ලක්ෂ්ඨ 25ක් යනවා. හනබනි, ඒ ශගාේලන්ම ුළු රශේම සියනන උපතින්මම බිටිරි ළමි,න්මට cochlear implants කරනවා. එතශකාට ඒ දරුවන්ම අුණරුු පහක් ශවනශකාට සාමානය ළමශයකුශේ තත්ත්වයට පත්වනවා. අශ ව රශේත් දනනට cochlear implants 1,000ක් කරලා තිශබනවා. මාස තුනකට කියන්ම මම එතනනට ගියා. ඒ නිසා ඒ වනඩ පිිගශවළටත් අපට යන්මන පුළුවන්ම. ඒ දරුවන්ම හඳුනාගනීමම කරන්මන පුළුවන්ම විශ ේෂ්ඨඥශයකු ශවත ශයාු කරලා ඒකට අව ය පුුවණුවත් අපි ලබා ශදනවා. MOH මාර්ගශයන්ම ඒ යනක කරන්මනත් පුළුවන්ම. ඒ වාශේ වි ාල කාර්යභාරයක් ශමතනනට ගන්මන පුළුවන්ම. අපි ශමන්මන ශම් මේටමින්ම ශපර පාසේ පේධ්‍තිය තුළ මානව සම්පත සකසේ කරන්මන ඕනෑ. ඊට අව ය වනඩසටහන අපි හදලා තිශබනවා. ඒ සඳහා අව ය මූලය ප්‍රතිපාදන ලබා ශදන්මන ඕනෑ. ඒ අය පුුවණු කරන්මන ඕනෑ. එතශකාට තමන්ම යටශත් ඉන්මන දරුවන්ම සචඛයාව ශමතනනට ශගන යෑශම් මූියක වගකීම ඔුණන්මට ප්‍රීතිමත්ව ඉටු කරන්මන පුළුවන්ම. ඒක හරියට match ශවන්මන ඕනෑ, අශ ව Grade 1වලට. ශමාකද, අුණරුු හතශර්දී ශම් ළමි, යනක හරියට හදලා ශමතනනට ශගශනන්මන ඕනෑ. නනත්නම් Grade 1 සඳහා ළමි, 40ක් ගන්මනශකාට ශපර පාසේ පහිරන්ම එක එක වර්ගශේ ළමි, තමි, ඇවිේලා තිශබන්මශන්ම. උදාහරටයක් ගත්ශතාත්, ඒ එක දරුශවකුට 1 සිට 10 දක්වා ගටන්ම කරන්මන පුළුවන්ම. අනික් ශකනාට 100 දක්වා පුළුවන්ම. තව ශකශනකුට ශමාකුත්ම බනහන. තවත් ශකශනකුට යම් ඌනතාවක් තිශබන නිසා ශමාකුත් දන්මශන්ම නනහන.

එශහම ුණශටාත් අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරට සාර්ථක කරන්මන බනහන. 01 ශරේණිශයන්ම පටන්ම ගන්මනා අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරටවල pilot project එක දනන්ම පාසේ ගටනාවක ්‍රියාත්මක ශවනවා. එතනන තිශබන්මශන්ම ශමාහියුල. ශමාහියුල මාර්ගශයන්ම තමි, ශම්ක කරන්මශන්ම. හනම ශමාහියුලයක් අවසානශේම තක්ශසේරුවක් තිශබනවා. ඉසේසරහට primary education සඳහා term tests නනහන. ඒ, ශමම ක්‍රමය පටන්ම ගන්මනශකාට. වර්ෂ්ඨය අවසානශේ තක්ශසේරුවක් තිශබනවා. හනබනි,, පාඩශමන්ම පාඩමටත් තක්ශසේරුවක් තිශබනවා. යම් පාඩමක් ධ්‍ාරටය කරගන්මන බනරි ුණටා නම් ඒ පාඩම අවසානශේදීම ගුරුවරයාට දනනගන්මන පුළුවන්ම ශම් ළමයා ශම්ක ධ්‍ාරටය කර ගත්තාද, නනේද ිරයලා. අුණරුේදකට පසුව ඒක ිරයනශකාට පුවශවලා වනහිි, ශන්ම. ශම් ක්‍රමය අපි පටන්ම අරශගන ඉසේසරහට යනවා. 06 ශරේණිශයන්ම ඉසේසරහටත් ඒක යනවා. සාමානය ශපළ, උසසේ ශපළ පිිගබඳව ඉන්ම එහාට තීන්මු කරාවි. ඒකට තව කේ තිශබනවා.

අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරටයට ගනළශපන ආකාරයට තමි, අපි පූර්ව ළමා අවධිය සූදානම් කරන්මශන්ම. ශම් සඳහා දවදයවරුන්මශේ, දවදය විශ ේෂ්ඨඥයන්මශේ, අධ්‍යාපනඥයන්මශේ අදහසේ අරශගන තිශබනවා. සමා ශේ අදහසේ අරශගන තිශබනවා. ඒ අනුව ශම් කටයුත්ත කරනවා. ගරු ශරෝටිත අශේගුටවර්ධ්‍න මන්මීතුමා ිරයපු ආකාරයට එතශකාට ඔබතුමන්මලාශේ වගකීම තවත් වනහිශවි,. ඔබලාශේ පුුවණුව ශහාඳට ලබා ශදන්මනම්; සහතික ලබා ශදන්මනම්. අර දීමනා යනක ලබා දීම සහතිකයටි,, හි වශලෝමාවටි,, උපාධියටි, ගනට ගහන්මන අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එතශකාට හරි ශන්ම. සුුසුකම් ලබා ගන්මන විධියට අපට ඒ ශේවලුත් වනහිකරශගන යන්මන පුළුවන්ම. යම් නි ේි ත දවසකදී ඔක්ශකෝටම එක මේටමකට එන්මන පුළුවන්ම. ඒක තව අුණරුේදිරන්ම කරන්මන බනරි ශවි,. අුණරුු පහක්, දහයක් යි,. ප්‍ර ේනයක් නනහන. ආරම්භයක් අව ය වන්මශන්ම නිවනරැදි තනනිරන්ම නිවනරැදි දි ාවට යන්මනි,. ඊට පසු අව ය ශවනසේකම් කරශගන ඉසේසරහට යි,. ්‍රියාකාරකම් පදනම් කරගත් පූර්ව ළමා අවධි සචවර්ධ්‍නයක් ඇති ිරීමම අධ්‍යාපන ප්‍රතිසචසේකරටශේ අරුට හනයනයට අරශගන, ගනළශපන ආකාරයට ඒක ඉදිරියට ශගන යෑමි, අශ ව බලාශපාශරාත්තුව ශවන්මශන්ම. ඒ නිසා ශම් අයශේ ශසේවය අගය කරමින්ම, නව ප්‍රතිසචසේකරටවලට ගනළශපන ආකාරයට ඔබශේ මානව සම්පත සකසේ කරමින්ම, ඒකට මූලයමය සහශයෝගයත් ලබා ශදමින්ම, ශභෞතික සම්පත් ලබා දීශම් වනඩ පිිගශවළකටත් යමින්ම, ශම් කටයුත්ත ිරීමමට දනනට කටයුතු කරශගන යනවා ිරයන කාරටය සඳහන්ම කරමින්ම, ගරු මන්මීතුමා ශගනාපු ශයෝ නාවට සම්බන්මධ්‍ මශේ අදහසේ දනක්ීම අවසන්ම කරනවා.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 5.30 පසු කර තිඥබුවණන් මූලා නාරූඪ ගරු ෙන්ීතුො විසින් ප්‍රශ්ේනය වනාවිෙ ා පාර්ලිවම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව අ. භා. ..03 0004 ජූලි 10 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන වතක් කල් ගිවේය.

அப்தபொழுது வநரம் பி.ப. 5.30 ைணிக்குப் பிந்திவிட்டலையொல் ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைவலவய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.23க்கு, பொரொளுைன்றம் 2024 யூலல 10, புதன்கிழலை மு.ப. 9.30 ைணி வலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.23 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 10th July, 2024.

1779 1780

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන ුද්‍රටය සඳහා සේවකීය නිවනරදි කළ යුතු තනන්ම දක්වනු රිසි මන්මීන්ම මින්ම පිටපතක් ශගන නිවනරදි කළ යුතු ආකාරය එටි පනහනදිියව ලකුණු ශකාට පිටපත ලනබී ශදසතියක් ශනාඉක්මවා හැන් ාඩ් සචසේකාරක ශවත ලනශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාර්තා වකාළ 5 වපාල්වහේන්වගාඩ කිරුළපන පාර අංක 1.3 දරන ේථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්තිඥ වදපාර්තවම්න්තුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වෙෙ හැන් ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலணக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලචකා ර ශේ ුද්‍රට ශදපාර්තශම්න්මතුශේ ුද්‍රටය කරන ලදී.