308 වන කාණ්ඩය - 20 වන කලාපය ததொகுதி 308 - இல. 20 Volume 308 - No. 20

2023 දෙසැම්බර් 13 වන බොො

2023 டிசம்பர் 13, புதன்கிழமை Wednesday, 13th December, 2023

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිදේෙන:

ශපොදු රොජ්‍ය ණ්ඩලීය පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො

ොඛොව), අ්ත් පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො ්ඩලො ණ) ංහ "ංෝ්" පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො ොඛොව) ස ංගමනවක ා ෝධ ව වෝි ණහො ංභො රැංවීණ [ තීරුව 3919]

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව [තීරුව 3920]

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව 3923]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 3923]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 3931-3949]

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

ආර්ෂ ්ක ො ්වක ංොණොජි ් අඩු කිරීණ [තීරුව 3954]

වරප්‍රසාෙ:

විප්ෂ ට එ තු ීණට ස ්වට පළවූ අංතය වෝතො

[තීරුව 3961]

ගු ජනාධිපතිුරොදේ විදශ්නෂ ප්‍රකාශ්ය [තීරුව 3966]

අොත‍ාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සභා [තීරුව 3972]

දපෞද්ගලික ෙන්ීන්දේ පන ක දකම්ම්ප ක:

දහන ශංවශ් සිඟිතශතෝ ළණො ංගව්වස පදසණ (ංගංවථොමත කිරීශන) පසත ශ ටුනපත – [මරු මොමිණී ශකොකුශේ ණහතො] පළමුවස වර කි වස කදී [තීරුව 3974]

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කු ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

அறிவிப்புகள்:

தபொதுநலவொயப் பொரொளுைன்றச் சங்கம் (இலங்மகக் கிமள), அமனத்துப் பொரொளுைன்ற ஒன்றியம் (இலங்மகக் குழு) ைற்றும் ‘சொர்க்’ பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் சங்கம் (இலங்மகக் கிமள) ஆகியவற்றின் இமைந்த வருடொந்த தபொதுக்கூட்டம் [ப: 3919] கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக [ப: 3920] அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 3923] துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள் [ப: 3923] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 3931-3949] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

பொதுகொப்புப் பமடயினொின் எண்ைிக்மகமயக் குமறத்தல்

[ப: 3954] சிறப்புொிமை:

எதிர்க்கட்சியுடன் இமைவதொக தவளியொன உண்மைக்குப்

புறம்பொன தசய்தி அறிக்மககள் [ப: 3961] ைொண்புைிகு சனொதிபதியினது விமசட கூற்று [ப: 3966] அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக்கள் [ப: 3972] தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

தஹம் தசவன சிகித்மதொ சிறுவர் அபிவிருத்தி ைன்றம்

(கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 3974]

විසර්ජන පන ක දකම්ම්පත, 2024 – [විසිහයවන දවන් කළ

දිනය]: [ශී්ෂ 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333 (මුදල්,

ආ්ි ංවථොයි රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති)] - ොර ංභොශේදී ංක ො ්කස කදී

තු ්වස වර කි වො ංගශ ෝධිතො ොරශ ් ංනණත රස

කදී [තීරු 3975-4151]

දර්ගු ආඥාපනත:

ශ ෝජ්‍සො ංනණත [තීරුව 4152]

විදශ්නෂ දවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත:

නි ණ [තීරුව 4152]

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

ශරගුකොසි [තීරුව 4154]

අල්ලසන දහෝ දූෂණ ද ෝෙනා විෙර්ශ්න දකාමිෂන් සභාදේ

සභාපති, සාොජිකයන් සහ අධා‍ක්ෂ ජනරාල්වරයා:

පොරිශ්‍රමි හො දීණසො [තීරුව 4154]

ෙණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංදශ්ෝධාන) පන ක දකම්ම්පත:

ශදවස වර කි වො වයවංවථොදො ංවථොවර ොර ංභොවට

පවරස කදී [තීරුව 4156]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்தொறொவது நொள்]: [தமலப்புகள் 102, 237-252, 280, 296, 323, 324, 329, 333

(நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது

மூன்றொம்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டவொறு நிமறமவற்றப்பட்டது [ப: 3975-4151] சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்:

தீர்ைொனம் [ப: 4152] விமசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச் சட்டம்:

கட்டமளகள் [ப: 4152] இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு) சட்டம்:

ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 4154] இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமைக்குழுவின் தமலவர், அங்கத்தவர்கள் ைற்றும் பைிப்பொளர் நொயகம்: ஊதியம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள் [ப: 4154]

தண்டமனச் சட்டக்மகொமவ (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்குச் சொட்டப்பட்டது [ப: 4156]

ANNOUNCEMENTS:

Joint Annual General Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association (Sri Lanka Branch), Inter- Parliamentary Union (Sri Lanka Group) and SAARC Parliamentarians’ Association (Sri Lanka Branch) [Col. 3919] AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 3920] REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE [Col. 3923] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

[Col. 3923] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 3931-3949] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Downsizing the Security Forces [Col. 3954] PRIVILEGE:

False Reports Regarding a Crossover to the

Opposition [Col. 3961] SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE PRESIDENT [Col. 3966] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES [Col. 3972]

PRINCIPAL CONTENTS

PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Daham Sewane Singiththo Lama Sanwardana Padanama (Incorporation) - [The Hon. Gamini Lokuge] - Read the First time [Col. 3974] APPROPRIATION BILL, 2024 - [Twenty Sixth Allotted

Day]: Considered in Committee - [Heads 102, 237-252, 280,

296, 323, 324, 329, 333 (Finance, Economic Stabilization and National Policies)] Read the Third time, and passed as amended

[Cols. 3975-4151] CUSTOMS ORDINANCE:

Resolution [Col. 4152] SPECIAL COMMODITY LEVY ACT:

Orders [Col. 4152] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Col. 4154] CHAIRMAN, MEMBERS AND DIRECTOR GENERAL OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR CORRUPTION: Remunerations and Allowances [Col. 4154] PENAL CODE (AMENDMENT) BILL:

Read a Second time, and allocated to Legislative

Standing Committee [Col. 4156]

පාර්ලිදම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2023 දෙසැම්බර් 13 වන බොො

2023 டிசம்பர் 13, புதன்கிழமை Wednesday, 13th December, 2023

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගු ෙහින්ෙ යාපා අදේවර්ධාන ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ

அமபவர்தன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

දපාදු රාජ‍ ෙණ්ඩීයය පාර්ලිදම්න්ුර සංගෙය (ශ්‍රී ලංකා ශ්ාවාව), අන්තර් පාර්ලිදම්න්ුර සංගෙය (ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායෙ) සහ "සාර්ක්" පාර්ලිදම්න්ුර

සංගෙය (ශ්‍රී ලංකා ශ්ාවාව) යන සංගම්වල

ඒකාබද්ධා වාර්ික ෙහා සභා රැසනීෙ

தபொதுநலவொயப் பொரொளுைன்றச் சங்கம் (இலங்மகக்

கிமள), அமனத்துப் பொரொளுைன்ற ஒன்றியம் (இலங்மகக் குழு) ைற்றும் ‘சொர்க்’ பொரொளுைன்ற

உறுப்பினர்கள் சங்கம் (இலங்மகக் கிமள) ஆகியவற்றின் இமைந்த வருடொந்த தபொதுக்கூட்டம்

JOINT ANNUAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION (SRI LANKA BRANCH), INTER-PARLIAMENTARY UNION (SRI LANKA GROUP) AND

SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION (SRI LANKA

BRANCH) ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023 ශදංැන්් 13, එසන අද දිස පෝලිමශන්තු ශේ රැංවීණ අවං් ීශණ් පසුව පෝලිමශන්තු ශේ අග 1 දරස ොර ංභො ොණරශේ දී පැවැතශවස ශපොදු රොජ්‍ය ණ්ඩලීය පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො ොඛොව), අ්ත් පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො ්ඩලො ණ) ංහ "ංෝ්" පෝලිමශන්තු ංගමණ (්‍රී කග ො ොඛොව) ස ංගමනවක ා ෝධ ව වෝි ණහො ංභො රැංවීණට ංහභොගි වස ශකං සි ලු මරු ණ්ීවරු්ශම් ්ල්කො සිමමි.

විගණකාධිපතිවරයාදේ වාර්තාව கைக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රී කග ො ප්‍රජ්‍ොතෝත්‍රි ංණොජ්‍වොදී ජ්‍සරජ්‍ශේ ආ්ඩු‍රණ වයවංවථොශේ 154(6) වයවංවථොව ප්‍ර ොරව -

• 2020 මුදල් ව්ෂ ංඳහො විමණ ොධිපතිවර ොශේ වෝතොශේ

ශදවැනි ෝඩලශේ LIV ශ ොටං;

• 2021 මුදල් ව්ෂ ංඳහො විමණ ොධිපතිවර ොශේ වෝතොශේ

ශදවැනි ෝඩලශේ XLVII ශ ොටං; ංහ

• 2022 මුදල් ව්ෂ ංඳහො විමණ ොධිපතිවර ොශේ වෝතොශේ

ශදවැනි ෝඩලශේ XXXV ශ ොටං ණණ ්දිරිපත රමි. ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (අධා‍ාපන අොත‍ සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) මරු ථොසො තු ණනි, "එකී වෝතො මුද්‍රණ ළ ුතතු " යි ණණ ශ ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்மககள் அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි දල්වනාදිය පිළිගැන්ීෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (නාගිකක සංවර්ධාන හා නිවාස අොත‍ සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවදේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණණ 2020 ව්ෂ ංඳහො ශකෝ ශහෝ් ආ් ො ණ අරමුදශල් වෝි වෝතොව ්දිරිපත රමි.

ශණණ වෝතොව ජ්‍ොති ආ්ි හො ශභෞති ංැකසුන පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු ළ ුතතු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

3919 3920

පෝලිමශන්තු ව

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු ථොසො තු ණනි, ප්‍රවොහස හො ණහොණෝම අණොතය ංහ ජ්‍සණොවය අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණණ පහත ංඳහ් වෝතො ්දිරිපත රමි.

(i) 2022 ව්ෂ ංඳහො ජ්‍ොති ප්‍රවොහස ෛවදය ආ තසශේ වෝි වෝතොව; ංහ

(ii) 2022 ව්ෂ ංඳහො ්‍රී කග ො දුනරි ශදපෝතශන්තු ශේ ෝ ංොවස වෝතොව.

ශණණ වෝතො ්ක ්ති ංහ ප්‍රවොහස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු ළ ුතතු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු ථොසො තු ණනි, විදුලිම්ක හො ්ක ්ති අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණණ 2021 ව්ෂ ංඳහො කග ො ඛනිජ්‍ශතල් ශතොම ම්ඩලො ප් ්ත ංණොමශන වෝි වෝතොව ්දිරිපත රමි.

ශණණ වෝතොව ්ක ්ති ංහ ප්‍රවොහස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු ළ ුතතු ැයි ණණ ශ ෝජ්‍සො රමි.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

52(6) වන සනථාවර නිදයෝගය ය ද ක

පිළිගන්වන ලෙ වාර්තා நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

NO. 52(6)

සීර පෙනෙ (සංසනථාගත කිරීදම්) පන ක දකම්ම්පත

சவீர ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் SAWEERA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

"ංීර පදසණ (ංගංවථොමත කිරීශන) පසත ශ ටුනපත පිළි්ඳ වෝතොව" - [මරු හරි් ප්‍රසෝදු ණහතො]

පන ක දකම්ම්පත 2024 ජනවාික 09වන අඟහු වාො දෙවන වර කියවිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2024 சனவொி 09, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 09th January, 2024.

පවිත්‍රා වන්නිආරචි ික සහ ෙ පෙනෙ (සංසනථාගත කිරීදම්) පන ක දකම්ම්පත

பவித்ரொ வன்னியொரச்சி சகுர்த ைன்றம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் PAVITHRA WANNIARACHCHI SAHURDA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL

"පවිත්‍රො ව්නිආරචි ස ංහ ද පදසණ (ංගංවථොමත කිරීශන) පසත ශ ටුනපත පිළි්ඳ වෝතොව" - [මරු විදුර වි‍රණසො ණහතො]

පන ක දකම්ම්පත 2024 ජනවාික 09වන අඟහු වාො දෙවන වර කියවිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

சட்டமூலம் 2024 சனவொி 09, தசவ்வொய்க்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Bill ordered to be read a Second time upon Tuesday, 09th January, 2024.

පිළිගන්වන ලෙ වාර්තා சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்மககள்

REPORTS PRESENTED

ශ්‍රී ලංකා බැටිස්සනස සංගෙය (සංසනථාගත කිරීදම්)

(සංදශ්ෝධාන) පන ක දකම්ම්පත ஸ்ரீ லங்கொ தபப்டிஸ்ட் சங்கம் (கூட்டிமைத்தல்)

(திருத்தம்) சட்டமூலம் SRI LANKA BAPTIST SANGAMAYA (INCORPORATION)

(AMENDMENT) BILL

ගු අජි ක රාජපක්ෂ ෙහතා (නිදයෝජ‍ කථානායකුරො සහ කාරක සභාපතිුරො) (ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ - பிரதிச் சபொநொயகரும் குழுக்களின் தவிசொளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) මරු ථොසො තු ණනි, "්‍රී කග ො ්ැටිසමංවස ංගමණ (ංගංවථොමත කිරීශන) (ංගශ ෝවස)" සණැති පසත ශ ටුනපත පිළි්ඳ වයවංවථොදො ංවථොවර ොර ංභොශේ වෝතොව හො එි ෝ ංටහ් ණණ ්දිරිපත රමි.

"වෝතොව

'්‍රී කග ො ්ැටිසමංවස ංගමණ (ංගංවථොමත කිරීශන) (ංගශ ෝවස)න සැණැති පසත ශ ටුනපත නීති ශ ටුනපත ංනපොද ංහ නීතිපති විසි් රස කද ංගශ ෝවස ංිතව ොර ංභොව ංළ ො ්ැලූ අතර, ශණ ට අමුණො ඇති පුස් මුද්‍රණශේ දැ්ශවස ශථෝ්ත ංගශ ෝවස ංිතව පසත ශ ටුනපතට එ ී ඇත.

ශණණ පසත ශ ටුනපතට අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණැති කැී තිශ.."

පන ක දකම්ම්පත ව‍වසනථාොයක සනථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලෙ පිකදි 2024 ජනවාික 09වන අඟහු වාො සලකා බලනු ලැදේ.

சட்டமூலம், சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவினொல் அறிக்மக தசய்யப்பட்டவொறு, 2024 சனவொி 09, தசவ்வொய்க்கிழமை பொிசீலிக்கப்படவிருக்கிறது.

Bill, as reported by Legislative Standing Committee, to be considered upon Tuesday, 09th January, 2024.

3921 3922

2023 ශදංැන්් 13

රජදේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

FINANCE ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු ථොසො තු ණනි, රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු රස කද පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සො ංනණත ංහ නි ණ ංන්්වශ ් එකී ොර ංභොශේ වෝතොව ණණ ්දිරිපත රමි.

(i) ශ්ගු ආඥො පසත (235 අධි ොර ) ටශත ශ ෝජ්‍සො ංනණත ; ංහ

(ii) 2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසත ටශත නි ණ. සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මරු ථොසො තු ණනි, පරිංර , ංවවොභොවි ංනපත හො තිරංර ංගව්වස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව විසි් "්‍රී කග ොශේ අලිම මිනිංව මැටුණ අවණ කිරීණ ංඳහො ‍රි ො ොරී ංැකැංවණ" ංන්්වශ ් ං ංව රස කද වෝතොව ණණ ්දිරිපත රමි.

සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මරු ථොසො තු ණනි, අලිම මිනිංව මැටුණ නිංො ශන ව්ෂශේ ඔ්ශතෝ්් ණොං ශවසශ ොට අලිම් 367 ශේ ංහ මිනිංවසු 148ශදශසකුශේ ජීවිත සැති ශවකො තිශ්සවො. අපි රපු නිරී්ෂණවකට අනුව ා ජීවිත සැති ශවකො තිශ්්ශ් අලිම මන වැදීණ නිංොයි. ි ්ණ ශභෝම නිංො තණයි අලිම මන වදි්ශ්. එ්ශ ෝ වමො රස කද භූමි විසො කිරීණට, එශහණ සැතසන ශමදර තිශ්ස ම්ඩලො ැඩීණට තණයි අලිම මන වදි්ශ්. අලිම මන වැදීණ සතර කිරීණට සන, වමො රස භූමිවකට තොව ොලිම වැට් මැසි ුතතු යි. වමො රස ශවකොවට විතර් ආර්ිත වැට් මංො, පසුව ා ්වත ර්ස කි කො අපි කි සවො. අලිම වැටවල් හදසශ ොට, සීණො ණොයින කකුණු රසශ ොට මනවැසි ්ශේ ංහශ ෝම ් සැතිව ා ටුතතත ර තිශ්ස ්වත අපි දැ් ො. ංණහර ශවකොවට අලිම වැට ශදපැතශතණ වස අලිම ්්සවො. අලිම වැශට් එහො පැතශතත අලිම ්්සවො, ශණහො පැතශතත ්්සවො. ා පිළි්ඳව න අධී්ෂණ ් ර්ස ඕසෑ. එශහණ මහකො තිශ්ස වැරැදි වැටවල් විතැ් ර්ස කි කො අපි ්ල්කො සිමසවො. ශසොශ ් ආ තසවලිම් අලිම වැටවල් මහ්ස පට් ශමස තිශ්සවො. හැ්ැයි, වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ශව් විතර් රශස තිශ්ස සි ලු අලිම වැටවල් අධී්ෂණ කිරීණ, සඩලතතු කිරීණ

වොශේ ටුතතු ර්ස කි කොත අපි නි්ශධ රකො තිශ්සවො. ා වොශේණ වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වටත ා ටුතතු භොර ශද්ස කි කො කි ො තිශ්සවො.

මරු ඇණතිතු මි නි, ශන ශවසශ ොටත ංණසක වැව ර්ිතශේ අලිම වැට් මහ්ස කි කො මංව 7,000්, 8,000් විතර පො දණො තිශ්සවො. එතශ ොට මශන ංන්්ව ් සැතු ව, අලිම වැට මහස ණනුෂය ොශේ ුවවණසොව ශවකො තිශ්්ශ් ශන අලිම වැට මහස එ ද, සැතසන මංව පස එ ද කි ස ප්‍ර වස තිශ්සවො. ා නිංො ප්‍රජ්‍ො ංහභොගිතව හො ප්‍රජ්‍ො ංන්්ධී රණ ඇතු ව වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට ශන ටුතතත ර්ස භොර ශද්ස කි කො අපි ශන වෝතොශව් නි්ශධ රසවො.

ා වොශේණ අලිම වැටවල් ං ංව කිරීණ පිළි්ඳව අනිවෝ ශ ්ණ අපි මීට වඩලො දැඩි අවවොස ් ශ ොමු ර්ස ඕසෑ කි ස එ ත විශ වෂශ ් ණණ ංඳහ් රසවො, මරු ඇණතිතු මි නි.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (වනවීී හා වන සම්ප ක සංරක්ෂණ සහ වාිකොර්ග අොත‍ුරමිය) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி - வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நீர்ப்பொசன அமைச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) ංොණොසයශ ් ණණ ශේකොව ්ල්ක්ශ් සැහැ, මරු ථොසො තු ණනි. සමුත ශන ොරණ ට ණණ පිළිතු ර් ශද්ස ඕසෑ. විශ වෂශ ්ණ ණණ මරු ණ්ීතු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො, ශන වෝතොව ්දිරිපත කිරීණ මැස. අපි ්ල්කො සිමසවො, අශටිස අණොතයොග හො ශදපෝතශන්තු වත එ් ශන මැස තව ංො චි ඡොව් පවතවමු කි කො. ා වොශේණ ණශේ දිංවත්‍රි් ශේ, ්කගශමොඩල ප්‍රශධ ශේ මිනිංවසු වංර 10 විතර ්ඳකො එ දිමටණ අලිම වැට් මහ්ස කි කො දිංවත්‍රි් ංන්්ධී රණ මිටුවලිම් ්ල්ීයණ් ළො. ා ්ල්ීයණ අනුව තණයි අලිම වැට මහ්ස තී්දු ශළව. මශන අ ත එ් ංන්්ව ශවකො තණයි ා අලිම වැට මැසීණට තී්දුව අරශමස තිශ්්ශ්. ශණො ද, අලිම මනවැදීණ නිංො ා ප්‍රශධ වක, වංන මණසොව මිනිංවසු අුවරුදු මණසොව් තිංවශංව ශන ප්‍ර වස ට මුුණණ ශදසවො. ශන නිංො ඔුව් වමො රස කද ශභෝම විසො ශවකො, ශමවල් ශදොරවල් ැඩිකො, ජීවිත ත්ජ්‍ස පවො ඇති ශවකො තිශ්සවො. ා නිංො වංර මණසොව් තිංවශංව රපු ්ල්ීයණ ට අනුව තණයි ා අලිම වැට ක්ො දු්ශ්. මංව ැපීශන කිසිණ ්කොශපොශරොතතු ව් ඇතු ව ශසොශවයි, ා තී්දුව අපි ක්ො දු්ශ්. හැ්ැයි, අලිම වැට් මහසශ ොට ශදපැතශත තිශ්ස මංව අනිවෝ ශ ්ණ ැශපසවො. මීට අදොළව ණණ අණොතයොග ශල් නතු මි ශේ ප්‍රවොසතවශ ් මිටුව් පත රකො දිංොපතිතු ණො, ප්‍රොශධ ශී ශල් නතු ණො, වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව, වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව ංහ රොජ්‍ය දැව ංගංවථොව ංන්්ව රකො ං ංව ළ වෝතොව් ශම්වො මතතො. මිනිංවසු්ශේ ජීවිත ංහ ශධ පළවකට සිදු වස ත්ජ්‍ස නිංො තණයි අලිම වැට් මහ්ස කි කො මිනිංවසු ්ල්කො ිමශේ. ා නිංො තණයි අලිම වැට මැුණශේ. ා අලිම වැට මහසශ ොට ඔ කි ස ණසටශන මංව ැපීණ් සිධ ව ශවකො සැහැ. රොජ්‍ය දැව ංගංවථොශව් තණයි මංව ම ම්ශ්. ා මංව ම ශපෞධ මලිම අග ට ම්ස කිසිශංවතණ ්ැහැ. වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව හො වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ශව් කකුණු රස කද මංව තණයි ා විධි ට පො තිශ්්ශ්. ශවස මංව ැපිකො සැහැ, ා වෝතොව අනුව. ශන වංර මණසොව් තිංවශංව රතසපුර දිංවත්‍රි් ශේ මිනිංවසු්ශේ ජීවිත හො ශධ පළවකට, වමොවකට ංන්්වව තිබිචි ච වි ොක ප්‍ර වස ්. ශන ප්‍ර වස මැස ංන්්ධී රණ මිටුවකදී අුවරුදු දහ ්,

3923 3924

පෝලිමශන්තු ව

පහශළොව් තිංවශංව ථො රකො තිශ්සවො; අලිම වැට් ්ල්කො තිශ්සවො. සමුත, අලිම වැට් ශද්ස තරන තතතව ් ඇති ශවකො තිබුශ් සැහැ. ා දිංවත්‍රි් නිශ ෝජ්‍ස රමි් ක්ෂ ශද ් ඡ්ද ක්ො මත ණ්ීවරි ට ශන ඇණති ණ හන් ුවණොණ මිනිංවසු්ශේ එ ණ අභිකොෂ ුවශ් ශන අලිම වැට මහකො ශද්ස කි ස එ යි.

මරු ණ්ීතු ණනි, ා නිංො අශටිස අණොතයොග පැතශත් ශන ශවනුශව් දි ුතතු උතතර ණණ ක්ො ශද්ස ඕසෑ. ශණො ද, ංණොජ්‍ ණොවය හරහො ණශේ සණත ැත රමි් පවතිස නිංො. ශන පෝලිමශන්තු ශේ අුවරුදු විසිඅට් ණණ ටුතතු රකො තිශ්සවො. ා කිසිණ දවං -ශන වසතු රු- දූෂණ ශචෝදසොව්, වගචො ශචෝදසොව් ශහෝ මංව ැපීශන ශචෝදසොව් ණට එල්ක ශවකො සැහැ. ණග ශහොර න ර්ශ්ත සැහැ; ශහොර න රකොත සැහැ; වැරැදි වැඩල ර්ශ්ත සැහැ; වැරැදි වැඩල රකොත සැහැ. ශන ොරණ පිළි්ඳව පෝලිමශන්තු ශේදී ණත් රපු නිංො ණණ ා රුණු නිවැරැදි ළ ුතතු ශවසවො.

ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මරු ථොසො තු ණනි, ණට කි ්ස තිශ්්ශ් ශන යි.

මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ්තු මි කි ස ොරණ හරි. ශන වෝතොශව් කි කො තිශ්්ශ් ශන ණොයින ංකකුණු කිරීශනදී ැක ණැධ ශද් ්ස ්ැහැ කි ස එ යි. ා යි ංණහර ශවකොවට වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ශේ ණොයින, වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ශේ ණොයින ංටහ් රශමස ්ශ්. ශදපැතශතණ මංව ප්ස ශව්ශ් ශදපැතශතණ ැක තිශ්ස නිංො ශ්. ා නිංො තණයි අපි කි ්ශ් ශදපැතත ශසොශවයි එ පැතත යි ැක තිශ්්ස ඕසෑ, ශදපැතශතණ ැක තිශ්්ස ්ැහැ කි ස එ . මංව ප්ස ශව්ශ් සැහැ, වසජීීද, වස ංගර්ෂණද කි කො මණ් ම්ශ් සැතිව ැක ් ණොයිශණ් සවො සන.

මරු ථොසො තු ණනි, ා වොශේණ ණණ ශන ොරණ ටත ඇණතිතු මි ශේ අවවොස ශ ොමු රව්ස ැණතියි. අලිම-මිනිංව මැටුන තිශ්ස ංෑණ ප්‍රශධ ණ ප්‍රොශධ ශී ංන්්ධී රණ මිටුවකදී අලිම-මිනිංව මැටුණ පිළි්ඳ ණොත ොව අනිවෝ ශ ් ්දිරිපත ර්ස කි කො අපි ශණතැසදී ංඳහ් රසවො. දැසට අතයව ය අලිම ණග ඩලවල් 16් හුනසොශමස තිශ්සවො. ාවො ර්ිත ශකං සන රස ශකංත, ා හුනසො මත අලිමණග ඩලවක න ංගව්වස වයොප ති තිශ්සවො සන රුණ රකො ාවො විතැ් කිරීණට ටුතතු රස ශකංත, විතැ් ර්ස ්ැරි වස විධි ට ශහෝටල් වැනි ශධ වල් හදකො තිශ්සවො සන ා ශහෝටල්වලිම් න මුදක් අ ර ම්සො ශකංත අපි විශ වෂශ ් ්ල්කො තිශ්සවො.

මරු ඇණතිතු මි නි, දැ් ංණහර විට ැශල් ණැධ ශධ ශහව් රසවො. ංොණොසයශ ් ශහව් ර්ශ් ණොං හ ට වර්. අුවරුධ ශධ හැණ දොණ ශහව් ර්ශ් සැහැ. ංණහර ශහව් වොරිණෝම ශදපෝතශන්තු ශව් ජ්‍ක අරශමස දිමටණ රශමස සවො. එතශ ොට ා ශහවස් ශසොශවයි, ශමොවිපළ් ්වට පත රශමස තිශ්සවො. ාවොත ශන ප්‍ර වස ට ශහවතු ශවසවො. අලිම ආහොර ශංො ො ශමසයි මණට එ්ශ්. ා ඇයි? ැක ඇතු ශළව ආහොර සැහැ. ැක ඇතු ළට හර් ම ද් සවො. ්ති්, හර්

ම උළො සවො ැකශේ තිශ්ස තණ ශ ොළ ම . එත ශ ොට අලිම්ට ්ස ශද ් සැහැ. ශන ඔ්තු මි ශේ ප්‍ර වස ් ශසොශවයි. ශන දිමටණ තිබුණු ප්‍ර වස ්. ා නිංො අපි ්ල්ීයණ් රසවො, ත ණ ව්ම වමො රකො, ැක ට හර් දණස එ සවතව්ස කි කො. ඔ්තු මි ට ශන ප්‍ර වස තනි ණ විංඳ්ස ්ැහැ කි කො අපි ද්සවො. ශණො ද, ශන ට ණහවැලිම අධි ොරි ඇතු ළු විවිව ආ තස ංන්්ව ශවසවො. ජ්‍සොධිපති ශල් න ෝ ොකශේ පරිංර ට අදොළව සිමස ශල් නවර ො ංන්්ව රශමස ශන ංඳහො මිටුව් හද්ස කි කො ණො ්ල්කසවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ ොරණ ත කි කො අවං් ර්ස.

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ශන ොරණ කි කො ණණ අවං් රසවො, මරු ථොසො තු ණනි.

මරු ඇණතිතු මි නි, වසජීී නිකවොරි් එ එ විධි ට තණයි ‍රි ොතණ ශව්ශ්. ා නිංො ා අ ට ණොං හ ට වතොව් ංනණත ‍රණ ට අලිම පැ්නීණ ර්ස පුුණණුව් ක්ො ශද්ස පුළුව් සන ශහොඳයි. ශණො ද ද්සවොද? ංණහර ශවකොවට අලිම ශවඩි දණසශ ොට, රතිඤවඤො දණසශ ොට අලිම තව දරුණු ශවසවො.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law)

නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose. ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ණණ ශන ොරණ කි ො අවං් රසතු රු ්්ස. ණණ ්්ණසට අවං් රසවො, මරු ඇණතිතු මි නි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්්ණනි් අවං් ර්ස, මරු ණ්ීතු ණො.

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ණණ ්්ණනි්ණ අවං් රසවො. මරු ඇණතිතු මි නි, ා ංඳහො න ‍රණ ් වොශේණ, ා ටුතතු රස වසජීී නිකවොරි්ට ත්‍රිවිව හමුදොශේ ංහො ්ෂකව ව ක්ො මත හැකි ශකං ්ක විණවයමත කිරීණ් ර්ස-[්ොවො කිරීන]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්්ණ් ර්ස, මරු ණ්ීතු ණො. වෝතොව ්දිරිපත ර්ස විතරයි ඔ්තු ණොට ොක ක්ො දු්ශ්.

3925 3926

[මරු නීතිඥ පවිත්‍රොශධ වි ව්නිආරචි ස ණහතමි ]

2023 ශදංැන්් 13

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) අවං් රසවො, මරු ථොසො තු ණනි.

මරු ඇණතිතු මි නි, විදුලිම රැහැ් ඇදීණ පිළි්ඳව ඔ්තු මි ට ම්ස තී්දුව් සැහැ. විදුලිම රැහැ් ඇදීණ පිළි්ඳ ටුතතු ර්ස සන වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට අදොළ පසත ශවසංව ර්ස, දඩල මුදල් ශවසංව ර්ස. විදුලිම රැහැ් ඇදීණ ංන්්වශ ් ා විධි ට ටුතතු ර්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ාවො ශංවරණ පසතකි් ර්ස - ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ා වොශේණ ණණ අවංොස ව ශ ් කි සවො -[්ොවො කිරීන] ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ණණ ශන ංභොශේ සිම දී ශන ප්‍ර වස ණතු ළොණ, ණට උතතර ශද්ස ශවසවො. මරු ථොසො තු ණනි, -[්ොවො කිරීන]

ගු අජි ක ොන්නටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පරිංර ංහ ොකගුණ විප් ොං පිළි්ඳ පොඩලණ් -[්ොවො කිරීන]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ විධි ට වෝතො ්දිරිපත ර්ස ්ැහැ. ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ංභොසො තු ණො. ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ණට තතපර කිිප ් ශද්ස -[්ොවො කිරීන]

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) Sir, I am on my feet.

මරු ථොසො තු ණනි, සයො පත්‍ර අනුව දැ් තිශ්්ශ් ශන වෝතො පිළිමැ්ීණ. එිදී වෝතොශේ තිශ්ස content එ ංරකව කි ්ස පුළුව්, ශටිසළි කි් ශද කි්. හැ්ැයි, දැ් ශන ‍රණ පෝලිමශන්තු ශේ ංනප්‍රදො ් ුවශණොත, අපට උශධ වරුශේ වැඩල ටුතතු ර්ස හන් ශව්ශ් සැහැ. එණ නිංො රුණො රකො සයො පත්‍ර ට අනුව අපි ටුතතු රමු.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ණට තතපර කිිප ් ශද්ස, මරු ථොසො තු ණනි. මරු ංභොසො තු ණො කි පු ොරණොවට ණණ එ ශවසවො.

මරු අජිත ණෝසටිසශපරුණ ණ්ීතු ණනි, අපට ශණශහව ොණර ්ඳකො final conclusion එ ට එ්ස අණොරුයි. දැ් අලිම වැට මහස එ ැක ණැධ ශද් මහ්ස එපො කි සවො. ැශල් ණැධ ශද් ශසොශවයි, අයිශස් මහ්ශ්. සමුත ා ප්‍රශධ ශේ තිශ්ස තතතව අනුව, ා මශන තිශ්ස තතතව අනුව තණයි අලිම වැට මැශහ්ශ්. ශ ොශහොණ ුවණත, ශන වෝතොව ංන්්වශ ් මිටුව් පත රකො, workshops ති කො, අවංොස ව ශ ් ශන වෝතොව මැස පෝලිමශන්තු ශේ debate ර්ස දවං් ක්ො ශද්ස කි කො ්ල්කො සිමසවො.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) Sir, I rise to a point of Order.

ණට ශපොඩි අවංවථොව් ශද්ස, මරු ථොසො තු ණනි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීතු ණො ම ් ්්ස. ශන වෝතොව ඔ්තු ණොට අයිති සැහැ ශ්.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ශපොඩි අදහං් ්දිරිපත ර්ස ණට අවංවථොව ශද්ස, මරු ථොසො තු ණනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා විවොදශේදී ්දිරිපත ර්ස. මරු ඇණතිතු මි කි සවො ශ් විවොද ් ශදසවො කි කො.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ශපොඩි ශ ෝජ්‍සොව් ්දිරිපත ර්ස අවංවථොව ශද්ස, මරු ථොසො තු ණනි.

3927 3928

පෝලිමශන්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා විවොදශේදී ්දිරිපත ර්ස.

මීළ ට, විව ත හො වමකිව ුතතු රජ්‍ ් පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොශේ වෝතොව පිළිමැ්ීණ.

ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මරු ථොසො තු ණනි, විව ත හො වමකිව ුතතු රජ්‍ ් පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව විසි්, "විශ්‍රොණ වැටුටිස ශදපෝතශන්තු ව ජ්‍සතො ිතවොදී රොජ්‍ය ආ තස ් ්වට පත කිරීණ ංඳහො ක්ොදු් නි්ශධ " ංන්්වශ ් ං ංව රස කද වෝතොව ණණ ්දිරිපත රමි.

සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මරු ථොසො තු ණනි, ණට විසොඩි කිිප ් ශද්ස, ශන මූලිම ොරණො කිිප කි ්ස.

රොජ්‍ය ශංවව ශ ෝ අුවරුදු 60 ංනපූර්ණ ශවස ල් වි ොක ොක ් රොජ්‍ය ශංවවශේ ශ දිකො වි ොක ෝ භොර ් ්ටු රකො තණයි විශ්‍රොණ ක්්ශ්. අශටිස Sectoral Oversight Committee එ ට පැවරී තිශ්්ශ් රොජ්‍ය ශංවව වඩලොත ෝ ්ෂණ, ා වොශේණ විව තභොව ්, වමීණ් ඇති ශංවව ් ්වට පත කිරීණයි. සමුත විශ්‍රොණ වැටුටිස ශදපෝතශන්තු ව අශටිස ොර ංභොවට ආපු අවංවථොවක අපි ා අ එ් ංො චි ඡො රසශ ොට ජ්‍සතොවශම් ආපු ප්‍ර වස එ් ්ැලුවොණ, විශ්‍රොණ වැටුටිස ශදපෝතශන්තු ශේ විව තභොව ් සැති ්ව, ෝ ්ෂණතොව අඩු ්ව, විශ වෂශ ්ණ නීති අබි්වො, නීතිශ ් පිට වැඩල රස ්ව අප විසි් හුනසොශමස තිශ්සවො. විශ වෂශ ්ණ, රොජ්‍ය ශංවව ් වි ොක ැප කිරීණ් රමි් ශංවව රකො විශ්‍රොණ ෑශණ් පසු විශ්‍රොණ වැටුප ක්ො මැනීණ අුවරුදු මණ් ප්‍රණොද වස අවංවථො තිශ්සවො, මරු ථොසො තු ණනි. අවංොස ශණොශහොශත ලිමපි ශල්ඛස වි ොක ප්‍රණොණ ් එ තු රමි් තිශ්සවො ඔුව් විශ්‍රොණ සශ ොට ්දිරිපත ර්ස.

ා වොශේණ, එණ ෝ ොක ට දුර ථස ඇණතු ණ් ක්ො මැනීණ ංන්්වශ නුත ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. දුර ථස ඇණතු නවකට උතතර ශද්ශ් සැති අවංවථො තිශ්සවො. අනි් පැතශත්, එණ ආ තස න විධි කි් ලිමපි ් ්දිරිපත කිරීණ්වත ර්ශ් සැහැ. මරු ථොසො තු ණනි, එවැනි තතතව ් තු ළ විශ්‍රොණ වැටුටිස ශදපෝතශන්තු ව වඩලො ජ්‍සතොවොදී, ෝ ්ෂණ ආ තස ් ්වට පත කිරීණ ංඳහො විශ වෂශ ් රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො වස මරු අමණැතිතු ණොශේ අවවොස ශ ොමු ර්ස කි ො ්ල්කො සිමසවො. ශන පෝලිමශන්තු ව ඇතු ශළව,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මරු ථොසො තු ණනි, ණට තතපර කිිප ් ශද්ස. ලිම් වෝතොව ්දිරිපත ර්ස විසොඩි සව ් ක්ො දු්සො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහණ දු්සො කි කො, හැශණෝණ ා විධි ට ශවකොව මතශතොත අද දිසට නි මිත වැඩල ටුතතු ර්ස ශව්ශ් සැහැ.

ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මරු ථොසො තු ණනි, ශන ංණංවත රොජ්‍ය ශංවව ටණ ශපොදු ොරණොව්.

මරු ථොසො තු ණනි, විශ්‍රොණ වැටුටිස ශදපෝතශන්තු ශේ තිශ්ස ප්‍ර වස රොශි ් මැස මරු ණ්ීවරු ථො ළො. ා වොශේණ, ා ආ තස ඇතු ශළව නීති ට පිම් වැඩල රපු අවංවථො තිශ්සවො. වැ්දඹු හො අසතදරු විශ්‍රොණ වැටුප ක්ො ශදසශ ොට ංොද ංහති ්ක්ශ් සැතු ව, ංදොචොර ංහ ශවසත ොරණො මැස ්කකො ා දීකො සැහැ. ා නිංො ජ්‍සතොවශේ මූලිම අයිතිවොසි න ඩල ශවකො තිශ්සවො. ා ංන්්වව ණැදිහත ශව්ස කි කො ්ල්කො සිමසවො.

ගු නාලක බණ්ඩාර දකෝසදසදගාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர மகொட்மடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මරු ථොසො තු ණනි, ්ක ්ති ංහ ප්‍රවොහස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු රස කද පහත ංඳහ් වෝතො ංන්්වශ ් එකී ොර ංභොශේ වෝතොව ණණ

්දිරිපත රමි.

(i) 2022 ව්ෂ ංඳහො ජ්‍ ො ්ශසස් ට්මිසල්ංව ලිමමිටඩ් ආ තසශේ වෝි වෝතොව; ංහ

(ii) 2022 ව්ෂ ංඳහො ්‍රී කග ො වරො අධි ොරිශේ වෝි වෝතොව. සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගු ේපුල් ෙදහනන්ද්‍ර රාජපක්ෂ ෙහතා (ைொண்புைிகு உபுல் ைமஹந்திர ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මරු ථොසො තු ණනි, ආමමි ටුතතු හො ංහජීවස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොව ශවත ශ ොමු රස කද පහත ංඳහ් වෝතො ංන්්වශ ් එකී ොර ංභොශේ වෝතොව ණණ ්දිරිපත රමි.

(i) 2022 ව්ෂ ංඳහො බුධ ව ොංස, ආමමි ංහ ංගංව ති ටුතතු අණොතයොග ශේ වෝි ෝ ංොවස වෝතොව; ංහ

(ii) 2022 ව්ෂ ංඳහො ශ්ෞධ ව ටුතතු පිළි්ඳ ශදපෝතශන්තු ශේ වෝි ෝ ංොවස වෝතොව. සභාදම්සය ෙත තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

3929 3930

2023 ශදංැන්් 13

දප කසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු ඩී.බී. දහනර ක ෙහතා (පශු සම්ප ක සංවර්ධාන රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு டீ.பீ. மஹரத் - கொல்நமட வளங்கள் அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) මරු ථොසො තු ණනි, කුරුණෑමක, උ ්දස, 7වස පි වර, අග 82 දරස ංවථොසශ ි පදිගස ශ්.පී. ්්ඩලොර ණැකවශ් ණහතමි ශම් කැබුණු ශපතංණ් ණණ පිළිම්වමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ශරෝිණී කුණොරි විශේරතස ණ්ීතු මි - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

ගු සම්ප ක අුරදකෝරල ෙහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுமகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) මරු ථොසො තු ණනි, මොල්ක, උඩුමණ, කුරු්ද ස ලිමපිසශ ි පදිගස එංව.ා.එන. විණකකතො ණහතමි ශම් කැබුණු ශපතංණ් ණණ පිළිම්වමි.

ඉදිිකප ක කරන ලෙ දප කසම් ෙහජන දප කසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවිකය ුතුර යි නිදයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර වස අග 1 -877/2023- (1), මරු ශරෝහණ ්්ඩලොර ණහතො - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

ප්‍ර වස අග 2 -1336/2023- (1), මරු ශණොහණඩ් මුංනමිල් ණහතො - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

ප්‍ර වස අග 3 -1722/2023- (1), මරු තු ෂොර ්ුනනිල් අණරශංවස ණහතො - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

ශ්‍රී ලංකාදේ ජාත‍න්තර ද සනස ්‍රිකස ‍රීඩාංගණ:

විසනතර இலங்மகயின் சர்வமதச 'தடஸ்ட்' கிொிக்தகட்

மைதொனங்கள்: விபரம் INTERNATIONAL TEST CRICKET STADIUMS IN SRI LANKA:

DETAILS

2022/2023 4. ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ක්‍රීඩලො හො ශ ෞවස ටුතතු අණොතයතු ණොශම් ඇූ ප්‍ර වස - (1):

(අ) (i) ්‍රී කග ොශේ ්දි ර ඇති ජ්‍ොතය්තර ශටංවස ‍රි ස ‍රිඩලොගමණ ංගඛයොව ශ ොපණණද;

(ii) ාවො පිිම ංවථොස වශ්ද; (iii) ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් ශේ ජ්‍ොතය්තර ශටංවස ‍රි ස ‍රිඩලොගමණ ් ්දිකිරීණට පි වර ම්ශ්ද;

්ස එතු ණො ශණණ ංභොවට ද්ව්ශ්ද? (ආ) ශසොඑශංව සන, ා ණ්ද? விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் நிர்ைொைிக்கப்பட்டுள்ள சர்வமதச 'தடஸ்ட்' கிொிக்தகட் மைதொனங்களின் எண்ைிக் மக யொது; (ii) அமவ அமைந்துள்ள இடங்கள் யொமவ; (iii) தபொலன்னறுமவ ைொவட்டத்துக்தகன சர்வமதச 'தடஸ்ட்' கிொிக்தகட் மைதொனதைொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Youth Affairs: (a) Will he inform this House - (i) the number of international Test Cricket stadiums established in Sri Lanka; (ii) the areas they are located; and (iii) whether steps will be taken to construct an international Test Cricket stadium in Polonnaruwa District? (b) If not, why?

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (සං ාරක හා ඉඩම් අොත‍ සහ ‍රීඩා හා දයෞවන ක ුතුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து - சுற்றுலொத்துமற ைற்றும் கொைி அமைச்சரும் விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சரும்) (The Hon. Harin Fernando - Minister of Tourism and Lands and Minister of Sports and Youth Affairs) මරු ථොසො තු ණනි, එණ ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ශණශංවයි.

(අ) (i) ශටංවස ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ංගඛයොව 8කි. එ්දිස ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ංගඛයොව 1කි. (ii)

‍රීඩාංගණය පිහි් සනථානය

එංව. ංරවසමුතතු ක්‍රීඩලොගමණ ශ ොළඹ

එංව.එංව.සී. ක්‍රීඩලොගමණ ශ ොළඹ

සී.සී.සී. ක්‍රී ඩලොගමණ ශ ොළඹ

අංවගිරි ක්‍රීඩලොගමණ ණහනුවර

මොල්ක ජ්‍ොතය්තර ක්‍රීඩලොගමණ මොල්ක

පල්ශක ැශල් ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රී ඩලොගමණ ණහනුවර

ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රී ඩලොගමණ හන්්ශතොට

ආ්. ශේණදොං ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ශ ොළඹ

ර්ගිරි දඹුල්ක ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ

දඹුල්ක (එ්දිස ‍රි ස

ක්‍රීඩලොගමණ )

3931 3932

පෝලිමශන්තු ව

(iii) ්‍රී කග ො ‍රි ස ජ්‍ොති ංගව්වස වැඩලංටහස ටශත මූලිම වණ ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් ශේ ිඟුර්ශමොඩල ප්‍රොශධ ශී ශල් න ශ ොසසොංශේ ජ්‍ොති ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ් ්දිකිරීණට 2016 වංශ්දී තීරණ ර ඇති අතර, එණ ක්‍රීඩලොගමණශේ ක්‍රීඩලො පිම ංහ තණතීරු ්දි ර ඇත.

(ආ) අදොළ ශසොශේ.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු ථොසො තු ණනි, ණශේ පළමුවැනි අතු රු ප්‍ර වස ශණ යි.

මරු ඇණතිතු ණනි, දිංවත්‍රි් ශේ ක්‍රීඩලො ංණොජ්‍ ංහ පොංල්වලිම් රස කද ්ල්ීයණ ණත තණයි 2016 ව්ෂශේදී ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ිඟුර්ශමොඩල ආරනභ ශළව. ා ට දැසට වංර 7් ශවසවො. රුපි ල් ශ ෝම 14් ා ංඳහො වැ රකො තිශ්සවො. ා ්දිකිරීන සි ට 100් තවණ අවං් ශවකො සැහැ. ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් ශේ ශ්ොශහොණ ද්ෂ ශකං ‍රි ස ක්‍රීඩලොව රස තරුණ තරුකව ් ්්සවො. ා අ ට ශකොකු ංනපත්, ා ක්‍රී ඩලොගමණ . 2016 වංශ් එණ ක්‍රීඩලොගමණශේ වැඩල ටුතතු ආරනභ ළොට, එි ක්‍රීඩලො ර්ස තරන වටපිටොව් ශන වස ල් සැහැ, මරු ඇණතිතු ණනි. ා නිංො එණ වැඩල ටුතතු අලුත වංශ් අවං් ර ශද්ස පුළුව්ද?

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) අනිවෝ ශ ්ණ. ශපොඩි ශපොඩි ක්‍රීඩලොගමණ හද්සත මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො රුපි ල් බිලිම ස 1.5් ශව් ර තිශ්සවො. සිදත ශවතතමුකව ණැතිතු ණොශේ, අරවි්ද ද සිල්වො ණැතිතු ණොශේ ංහ Ceylon Chamber of Commerceි ංභොපතිවර ොශේ ප්‍රවොසතවශ ් එණ ටුතතු රසවො. ා ංඳහො හමුදොශේ දො තව ත ක්ො ම්සවො. ා ආ ොර ට, තණතීරු ංහ පිසටනි ංගව්වස ර්සත, ග්‍රොමී ක්‍රීඩලොගමණ හද්සත මුදල් ශව් රකො අවං්.

මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ංඳහ් රස ිඟුර්ශමොඩල ක්‍රීඩලොගමණ පිළි්ඳව විශ වෂශ ් අවවොස ශ ොමු ශවසවො. ශණො ද, ිඟුර්ශමොඩල ජ්‍ොතය්තර ගුව් ශතොටුශපොළ් නි්ණොණ ශවමි් තිශ්සවො, ංගචොර ්ශෂවත්‍ර ංඳහො. ා අනුව ිඟුර්ශමොඩල ජ්‍ොතය්තර ‍රි ස ක්‍රීඩලොගමණ ංහ ජ්‍ොතය්තර ගුව් ශතොටුශපොළ ්දිකිරීශන වැඩල ටුතතු -ශන කි ස ටුතතු ශද ණ- ක්ස වංර තු ළ අනිවෝ ශ ් සිදු ශවසවො. එිදී sports tourismවකට විශ වෂ ංවථොස ් ක්ො දීණත, ා වොශේණ Cultural Triangle එ පොවිචි ස කිරීණත අශටිස Master Plan එ ට අදොළ වැඩලංටහ් ටශත තිශ්සවො. ා නිංො 2024 ව්ෂ තු ළ එණ ටුතතු ංනපූර්ණශ ් අවං් කිරීශන හැකි ොව තිශ්සවො කි ො අප තු ළ ශකොකු වි වවොං ් තිශ්සවො.

ගු කිංසන දනල්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මරු ථොසො තු ණනි, ශදවැනි අතු රු ප්‍ර වස ඇසීශන අවංවථොව ණණ අශටිස මරු ීරසුණස ීරසිගහ ණ්ීතු ණොට ක්ො ශදසවො.

මරු ථොසො තු ණනි, විශ වෂශ ්ණ අශටිස මරු අජිත ණෝසටිසශපරුණ ණ්ීතු ණො මුලිම් ්දිරිපත ළ ශ ෝජ්‍සොවට

ණණත න ොරණොව් එ තු රසවො. මරු ථොසො තු ණනි, අලිම-මිනිංව මැටුණ පවතිස ප්‍රශධ වක අංවවැ්ස ශසළස ොක ට තණයි ශධ පළ හොනි වැඩිශ ්ණ සිදු ව්ශ්. අලිම-මිනිංව මැටුණ ශහවතු ශව් මිනිංව ඝොතස සිදු ශවසවො වොශේණ ශධ පළ හොනි සිදු ශවසවො. ශමවල්වක ී ම්ඩලො රස ශ ොට තණයි අලිම ඇවිත ශධ පළ හොනි ර්ශ්. මරු ථොසො තු ණනි, ා නිංො ණණ ශ ෝජ්‍සො රසවො, අඩි 40 ්ශසස් ා ශමවල්වකට ක්ො දි ුතතු යි කි කො. එතශ ොට ා ්ශසස්වක ී ම්ඩලො ර්ස පුළුව්. එශහණ ුවශණොත වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට ශධ පළ හොනිවකට ව්දි ශමව්ස සිදු ශව්ශ් සැහැ. ශණො ද, එතශ ොට ශධ පළ හොනි සිදු ශව්ශ් සැහැ ශ්. ා වොශේණ, ජීවිත හොනි සිදු ශව්ශ්ත සැහැ. ා නිංො ා හැණ ශමොවි ණහතණශ කුටණ අඩි 40 ්ශසසර ් ක්ො දි ුතතු කි ො ණණ ශ ෝජ්‍සො රසවො. එශංව ක්ො දු්ශසොත ාවොශේ ී ම්ඩලො ර්ස පුළුව්.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, ා ප්‍ර වස ණට අදොළ සැහැ. හැ්ැයි, ශපොශළෝසරුශේ එතු ණො කි ස පිසටනි ටත අලිම එසවො සන, එතැසත අලිම වැට් මහ්ස ශවයිද ද්ශ් සැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවැනි අතු රු ප්‍ර වස අහ්ස, මරු ීරසුණස ීරසිගහ ණ්ීතු ණො.

ගු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) මරු ක්‍රීඩලො ඇණතිතු ණනි, ණණ ඔ්තු ණොශම් ‍රි ස මැස ශණොසවත අහ්ශ් සැහැ. ඔ්තු ණොට තව ණොං ් හණොර් ක්ො ශද්සන, එ්ශ ෝ ා හද්ස. එශහණ සැතසන ්ස. එශහණත සැතසන විසො ර්ස. එශහණත සැතසන ා ශවනුශව් ශණො ් හරි ශද ් ර්ස. අපි ආං රපු ‍රි ස දැ් අපටත එපො රවකො තිශ්්ශ්. ා නිංො ා ට ශණො ් හරි ශද ් ණොං ් හණොර් ඇතු ළත ර්ස. ඊට පංවශංව ා මැස ථො රමු.

මරු ඇණතිතු ණනි, ක්‍රීඩලො හො ශ ෞවස ටුතතු අණොතයොග ටශත දිංවත්‍රි් ංහ පළොත ක්‍රීඩලො ංගකී්ණ තිශ්සවො. ාවො ංන්්වශ ් ක්‍රීඩලො හො ශ ෞවස ටුතතු පිළි්ඳ අණොතයොග උපශධ ොර ංභොශේදීත අපි ්ල්ීයණ් ළො. මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොට පූර්වමොමී ක්‍රීඩලො ඇණති ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණොත දැ් ශන ංභොශේ පිටුපං අසුස ්්සවො. විෂ භොර රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො ඇතු ළු ්ඩලො ණත දැ් ්්සවො.

මරු ඇණතිතු ණනි, ක්‍රීඩලො ංගකී්ණ තිශ්්ශ් ක්‍රීඩල ් ශවනුශව්. අද ාවො භොවිත කිරීශනදී -swimming pool එ ට, indoor stadium එ ට- අ රස මුදක සි ට 300කි් වැඩි ර තිශ්සවො. ාවොශේ සඩලතතු වි දන -විදුලිම බික ංහ අශසකුත වි දන- වැඩි ුවණො කි ස එ අපි පිළිම්සවො. අණොතයොග උපශධ ොර ංභොශේදී අශටිස ්ල්ීයණ ුවශ්, විදුහල්පතිවර ො ණඟි් ශහෝ පොංක ණඟි් ශහෝ ්ල්ීයන රස විට -්ැඩ්මි්ට් ක්‍රීඩලොව ශව්ස පුළුව්, swimming ශව්ස පුළුව්, ශවසත ක්‍රීඩලොව් ශව්සත පුළුව්- පොංල් දරුව්ටවත මුලිම් තිබුණු මිකට ංණොස මික් -ංහස මික්- නි ණ ර්ස කි ස එ යි. ා ට අණොතයග උපශධ ොර ංභොශේදී එ ුවණො. හැ්ැයි, අද වසතු රු ා ච‍රශල්ඛ නිකුත ර සැහැ, මරු

3933 3934

[මරු හරි් ප්‍රසෝදු ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ඇණතිතු ණනි. ණො ා ශ ශරි ඔ්තු ණොශේ අවවොස ශ ොමු රවසවො.

එව වොශේණ VAT ප්‍ර වස ංන්්වවත ණණ ථො ර්ස ඕසෑ. මරු ඇණතිතු ණනි, VAT මහස භෝඩල කැයිංවතු ශේ -භෝඩල ව්ම 97 කැයිංවතු ශේ- ක්‍රීඩලො භෝඩලත ඇතු ළත ර තිශ්සවො. ඔ්තු ණො ද්සවො, ක්‍රීඩලො භෝඩලවක අද තිශ්ස අධි මික. ඔ්තු ණ්කො අපි ශංල්කන රපු ොකශේ රුපි ල් 100ට, 150ට තිබුණු ශටනිංව ශ්ෝක අද වස ශ ොට රුපි ල් 1,000යි, 1,200යි. රුපි ල් 3,000 ට තිබුණු ශවොලිමශ්ෝක අද රුපි ල් 10,000යි, 15,000යි; පසු ගි ොකශේ රුපි ල් 18,000යි. මරු ක්‍රීඩලො ඇණතිතු ණනි, ා ංන්්වවත ඔ්තු ණොශේ අවවොස ශ ොමු ර්ස. හදපු ක්‍රීඩලො පිම සි ල්ක ක්‍රීඩලො භෝඩල සැති නිංො අද වැිකො ගිි්. අද පළොත ංභොවලිම් ක්‍රීඩලො භෝඩල ශ්ද්ශ්ත සැහැ; ඔ්තු ණ්කො ශ්ද්ශ්ත සැහැ. ක්‍රීඩලො භෝඩල ක්ො ශද්ස අපට විණවයමත මුදල් ඇතශතත සැහැ. ා නිංො අද ක්‍රීඩලො පිම සි ල්ක වැිකො ගිි්. VAT අ කිරීණ නිංො ක්‍රීඩලො භෝඩලවකට තවත සි ට 20් එ තු වස ශ ොට ක්‍රීඩලොව කුජීතණ කුජීත ශවසවො. ා නිංො, ා මැස න ණ ශප්ීණ් ර්සත, වැස ්ධ ද ්වත ර්සත අව ය ටුතතු ර්ස, මරු ඇණතිතු ණනි. ා වොශේණ ක්‍රීඩලො පිසටනිවකට අ රස මික අඩු කිරීණ ංඳහො ශන අුවරුධ ශධ ශදංැන්් 31වැනි දොට ලිම් අදොළ ච‍රශල්ඛ නිකුත ර්ස කි කොත ශමෞරවශ ් ්ල්කසවො.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, ණණ ා ට එ ශවසවො. ්දුල්ක ක්‍රීඩලොගමණ ත ා වොශේණ ක්‍රීඩලොගමණ ්. ංණංවත ් ශකං මතතොණ කග ොශේ දරුව් පිසටනි ට එස එ අඩු ශවකො තිශ්සවො. ා ක්‍රීඩලොශේ ප්‍ර වස නිංො විතර්ණ ශසොශවයි, ංණොජ්‍ශේ ඇති ශවකො තිශ්ස ශවසංත එ් ශවකො තිශ්ස ශද ්. ශණො ද, ජ්‍ගමණ දුර ථස එ් ණ තණයි අද දරුව් ්්ශ්. ක්‍රීඩලො භෝඩලවක මික ්හළ ෑණත ඇතත ව ශ ්ණ ශහවතු ව් ශවකො තිශ්සවො, දරුව්ට පිසටනි ට එ්ස ්ැරි ශව්ස. මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ ංනපූර්ණශ ් ඔ්තු ණො එ් එ යි. ා නිංො අදොළ ච‍රශල්ඛ ශවසංව ර්සත, ා වොශේණ ක්‍රීඩලොගමණ පවතවොශමස ෑණ ංඳහො ශපෞධ මලිම අග ංන්්ව ර ම්සත ශකොකු උතංොහ ් දරසවො. ශණො ද, maintenanceවක ශකොකු ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. කිලිමශසොචි ස ක්‍රීඩලොගමණ ට රුපි ල් මිලිම ස 400් විතර වි දන රකො තිශ්සවො. සමුත ාශ් වතණ් තතතව දැ්ශ ොත එශහණ, ඇතතටණ ා ජ්‍ොති අපරොව ්. ුවද ශනවො ශළව, ශණොසවොද ශවකො තිශ්්ශ් කි කො ශංො ො ්ක්ස ඕසෑ. බිගගිරිශේ pavilion එ ් හදකො තිශ්සවො, පිසටනි ් සැතු ව. ා වොශේ විසො ් සිදුශවකො තිශ්්ශ් ශ ොශහොණද කි කො විශ වෂ මිටුව් පත රකො ශහො ්ස ඕසෑ. ශ ශංව ශවතත, ශන ශවසශ ොට ඩල ශකොේ ආ තස ට, ශටලිමශ ොන ආ තස ට අපි ආරොවසො රකො තිශ්සවො, branding රකො sponsorships අරශමස, ා ශමොල්ක්ටත events ර්ස කි කො. හැ්ැයි පළොශත දරුව්ට ශසොමිශල් පිසටනිවකට එ්ස පොංව එ ් හදකො ශද්ස කි කො ංො චි ඡො රශමස සවො. ා ර ම්ස පුළුව් ුවශණොත ශකොකු ශද ්. Swimming pools වොශේ ාවො maintain ර්ස හරි අණොරුයි. ා වොශේණ ක්‍රීඩලො අණොතයොග ට ා expert knowledge එ ත සැහැ. ාවොට ශමොඩල් ශධ පොකස පතකිරීන රකො තිශ්්ශ්. තණශ ොළ ප්ස දොකො තිශ්්ශ්ත ුවරු හරි ශධ පොකසඥශ කුට වැඩල රපු ශ ශස්. ා මිනිහො තණශ ොළ ප්ශ්් සැහැ. ා මුළු ච‍ර ණ ඩලො වැමකො තිශ්්ශ්. ා නිංො අලුත වැඩලංටහස් අව යයි. ණොං ් වොශේ ඇතු ළතදී ඔ්තු ණොට උතතර ් ක්ො ශද්සන.

වැස ප්‍ර වස සන, සි ලුශදසොට ්කපොස ප්‍ර වස ්. හැ්ැයි ා ංන්්වශ ් ්දිරිශේ දී න ‍රි ො ණෝම ් මනියි. ශණො ද, රට ංවථොවර ර ම්සත ඕසෑ. ා වොශේණ ශන අ්බුදවකට විංුනන ශංො ්ස IMF ණ ම්සත ඕසෑ. ා සි ල්කත එ් තණයි ශන ප්‍ර වස ඇති ශවකො තිශ්්ශ්. ණණ ිතස විධි ට අපට ශ ම ොීයසව ශන අ්බුදවකට මුුණණ ශද්ස සිදු ශවයි. සමුත, දී්ඝ ොීයස විංුනණ් ක්ො ශද්ස අනිවෝ ශ ්ණ ටුතතු රසවො.

කුු ණෑගල, ඇහැම්වැව ප්‍රා.දල්. දකාසසාසය

අය ක ඉඩම්: බදු දීෙ குருநொகல், எதஹட்டுதவவ பிரமதச தசயலொளர் பிொிமவச் மசர்ந்த கொைிகள்: குத்தமகக்கு வழங்கல்

LANDS BELONGING TO EHETUWEWA DS DIVISION,

KURUNEGALA: LEASE

2886/2023 5. ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) වසජීී හො වසංනපත ංගර්ෂණ අණොතයතු මි ශම් ඇූ ප්‍ර වස - (1):

(අ) (i) කුරුණෑමක දිං වත්‍රි් ශේ, ඇහැටුවැව ප්‍රොශධ ශී ශල් න ශ ොසසොංශේ, සශ ොළමශ් ග්‍රොණ නිකවොරි වංණ ඇතු ළු ග්‍රොණ නිකවොරි වංනවක පිිටො ඇති ්ඩලන ප්‍රණොණ ්, සශ ොළමශ් රජ්‍ණහො විහොරංවථොස ට අ ත නි්දමන ශකං ංඳහ් රමි්, වයොපොරි ්ට ්දු දීශන ංැකංවණ් ‍රි ොතණ වස ්වට පරිංරශේදී් විසි් ශප්වො දී තිශ්ස ්වත;

(ii) ්‍රී කග ොශේ වසඅලිම මහසශ ් 20්් පණණ ්හත ංඳහ් ප්‍රශධ ශේ ජීවත වස ්වත;

(iii) එණ ්ඩලන ්දු දීණ ශහවතු ශව් ්හත ප්‍රශධ ශේ පවතිස අලිම-මිනිංව මැටුණ තවදුරටත උග්‍ර වි හැකි ්වත;

එතු මි පිළිම්ශ්ද?

(ආ) ්හත ්දු දීණ ංන්්වශ ් මනු ක්ස ‍රි ො ණෝම

වශ්ද ්ස එතු මි ශණණ ංභොවට ද්ව්ශ්ද?

(ඇ) ශසොඑශංව සන, ා ණ්ද?

வனசீவரொசிகள் ைற்றும் வனவளங்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) குருநொகல் ைொவட்டத்தின் எதஹட்டுதவவ பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுக்குட்பட்ட நதகொலகமன கிரொை மசவகர் பிொிவு உள்ளிட்ட கிரொை மசவகர் பிொிவுகளில் அமைந்துள்ள சில கொைிகள், நதகொலகமன ரஜைஹொ விஹொமரக்குச் தசொந்தைொன மகொயில் கொைிகளொகக் குறிப்பிடப்பட்டு, வியொபொொி களுக்குக் குத்தமகக்கு வழங்கப்படும் திட்டதைொன்று நமடமுமறப்படுத்தப்படுவதொகச் சூழலியலொளர்களொல் சுட்டிக்கொட்டப்பட்டுள்ளது என்பமதயும்;

(ii) இலங்மகயின் கொட்டு யொமனகளின் எண்ைிக்மகயில் சுைொர் 20% மைற்குறிப் பிடப்படும் பிரமதசத்தில் வொழ்கின்றன என்பமதயும்;

3935 3936

පෝලිමශන්තු ව

(iii) மைற்படி கொைிகள் குத்தமகக்கு வழங்கப் படுவதன் கொரைைொக மைற்கூறப்பட்ட பிரமதசத்தில் நிலவுகின்ற யொமன - ைனித மைொதல் மைலும் உக்கிரைமடயக்கூடும் என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) மைற்கூறப்பட்டவொறு குத்தமகக்கு வழங்கப்படுவது

ததொடர்பில் எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? ask the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation :

(a) Will she admit that -

(i) environmentalists have pointed out that there is a plan to lease out to businessmen some extent of land in Nakolagane Grama Niladhari Division and some other Divisions in Ehetuwewa Divisional Secretary's Division in Kurunegala District, stating that the said land is the fief belonging to Nakolagane Rajamaha Temple;

(ii) about 20 per cent of Sri Lanka's wild elephant population lives in the above-mentioned area; and

(iii) the elephant-human conflict in the above area may further escalate due to the lease of the said land?

(b) Will she inform this House of the action that will be taken regarding the above lease?

(c) If not, why? ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, එණ ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ශණශංවයි.

(අ) (i), (ii), (iii)

ඔේ. ශණණ තතතව පොකස කිරීණ ංඳහො අදොළ ්ඩලනවක ව්තණොස භූමි පරිහරණ රටොව ශවසංව කිරීණ ංඳහො විවිව ‍රි ො ණෝම මනිමි් පවතිස ්ව දැනුවතව ඇත.

(ආ)  ශණණ ්ඩලන වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව ටශත පොකස වස ර්ිත ට අ ත ශසොවස ්ඩලන ්ැවි්, ශණණ ්දු දීණ ංන්්වශ ් නීතිණ පි ර මැනීශන හැකි ොව් වසජීවි ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට ශසොණැත.  එශංව ුවවද, ශණණ ‍රි ො ොර න ශහවතු ශව් වසඅලිම මිනිංව මැටුන ්හළ ෑශන අවදොසණ් ඇති ්ැවි් එ වැළැ්ීණ ංඳහො ණැදිහත වස ශණ් පහත ංඳහ් ආ තසවලිම් ්ල්ීයන සිදු ර ඇත.

 දිංවත්‍රි් ශල් න, කුරුණෑමක

 ව ඹ පළොත පරිංර අධි ොරි

 වොරිණෝම ශදපෝතශන්තු ව

 වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව

 ප්‍රොශධ ශී ශල් න, ඇහැටුවැව

 ශණ ට අණතරව දිංවත්‍රි් ි ්ණ මිටු රැංවීනවකදී ශන පිළි්ඳව දැනුවතශ ොට ශණ වැළැ්ීණ ංඳහො ණැදිහත වස ශණ් ්ල්ීයන සිදු ර ඇත.

(ඇ) අදොළ ශසොශේ.

මරු ණ්ීතු ණනි, අලිම-මිනිංව මැටුණ මැස හැණ ශවකොශේණ වොශේ මරු ංභොශේ ංො චි ඡො ශවසවො. අදත ා මැස ථො ළො. වොරිණෝම අණොතයොග ශ ් -Irrigation Ministry එශ ්- ජ්‍කො හද්ස ශව්ස පුළුව්, ශසොශ කුත ංගව්වස ටුතතු වකට ශව්ස පුළුව් අලිම්ශේ වොං භූමි, මණ් ණෝම අතපත රශමස තිශ්ස ්ව අපි ශතරුන ම්ස ඕසෑ. දැ් ශණතැසදි ශවකො තිශ්්ශසත ත.ශ්ෝව ර්ිතශේ ්ඳකො හල්ක පල්ක ැශල්ට අලිම 300්, 350් විතර මණ් රස එ . අලිම මණ් රස ණෝමශේ තිශ්ස එණ ්ඩලණ ා ප්ංශල් මරුතර ංවවොමී් වහ්ශංව විසි් ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසතට අයිති ්ඩලන නිංො ශ්දො ශදසවො. ශන වසජීවි හො වස ංනපත ංගර්ෂණ අණොතයොග ට -රජ්‍ ට- අයිති ්ඩලන ශසොශවයි. ශනවො ශ්ෞධ ව විහොර හො ශධ වොකමන පසත ටශත අයිති ්ඩලන. ංවවොමී් වහ්ශංව ශන ්ඩලණ ශ්දකො ශද්ස ටුතතු රශමස සවො. ා ට අපට ණැදිහත ශව්ස ්ැහැ. හැ්ැයි, ශන ත.ශ්ෝව ්ඳකො හල්කපැල්ක ර්ිත ට අලිම මණ් රස ණෝම . ශන ණෝම හරහො අලිම් වි ොක ංගඛයොව් මණ් රසවො; අලිම 300්, 350් විතර මණ් රසවො. ශන වසජීවි ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට ණැදිහත ශව්ස පුළුව් ටුතතතකුත ශසොශවයි. වංර මණසොව් මණ් රපු ණෝමශේ මණ් ර්ස ්ැරි ුවණොණ අලිම මන වදිසවො.

ණණ වොරිණෝම අණොතයවරි විධි ට ශන ොරණ පිළි්ඳව වොරිණෝම අණොතයොග දැනුවත ර තිශ්සවො. ඔුව් වි ොක ජ්‍කො ්දි රසවො. එ ්ස ් වැඩල රකො අලිම්ට ්ස තිබුණු ෑණ ම ත සැති ශවකො තිශ්ධ දී, ඊළ ට ්ස ශද ණ වැඩල ර්ස වතු ර ශදසවො. ඊට පංවශංව ංතතු ්ට ්ස ශද ් සැති ුවණොණ මන වදිසවො. ා තණයි ශන අලිම-මිනිංව මැටුණට ප්‍රවොස ශහවතු ව ශවකො තිශ්්ශ්. ශන වොශේ තතතව දී අණොතයොග විධි ට ර්ස පුළුව් ශද ් සැහැ. අලිම මණ් රස ණෝම අද ශ්දො දීණට ටුතතු රශමස සවො. ශන ්ඩලණ ශ්ෞධ ව විහොර හො ශධ වොකමන ආඥො පසතට අයිති, හොමුදුරුව්ට ක්ො දී තිශ්ස නි්දමණ්. ශන අපට අයිති ැක ් ශසොශවයි. ශණ්ස ශන ප්‍ර වස ට තණයි අපි මුුණණ දීකො තිශ්්ශ්. ශන ංන්්වශ ් අපි දිංවත්‍රි් ශල් නතු ණො, ව ඹ පළොත පරිංර අධි ොරි , වොරිණෝම ශදපෝතශන්තු ව, ප්‍රොශධ ශී ශල් නතු ණො දැනුවත රකො තිශ්සවො. ා වොශේණ ශධ පොකස අධි ොරි දැනුවත රකො තිශ්සවො, හොමුදුරු ශවෝ හන් ශවකො ශන වැශඩ් ර්ස එපො කි ්ස කි කො. ශණතැනි් ණහ වි ොක විසො ් සිධ ව ශවසවො. වොරිණෝම අණොතයොග ට ගි ොණ ණට ශතශරසවො, අලිම-මිනිංව මැටුණ මැස ා අණොතයොග ශේ ශ ොමුව් සැහැ කි කො. වතු ර ශදස එ මැස විතරයි ා ශමොල්ක්ශේ ශ ොමුව තිශ්්ශ්. ාවොශේ ජ්‍කො හදකො වතු ර දු්ස හැමශේ ංතතු ්ට ්ස සැති ශවසවො. ඊට පංවශංව ්ස ශද ් සැති ශවසශ ොට ා ංතු ් මන වදිසවො. ශන ංඳහො අපි ජ්‍ොති ංැකැංවණ් ්දිරිපත ර්ස ඕසෑ. සලිම් ්්ඩලොර ණ්ත රීතු ණො ්දිරිපත රපු වෝතොවත පදසන රශමස දවං වැඩලමුළුව් පවතවකො, ඊට පංවශංව ා වැඩලමුළුශේ outcome එ ත එ් ශන පෝලිමශන්තු ශේ දිස විවොද ් ර්ස ්ඩල ශද්ස කි කො අපි ්ල්කො සිමසවො. ශණො ද, ශන ංන්්වශ ් අපට අදහංව ක්ො ම්ස අව යයි.

3937 3938

[මරු සලිම් ්්ඩලොර ජ්‍ ණහ ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු ථොසො තු ණනි, මරු ඇණතිතු මි ශන පිළි්ඳව දැනුවත ීණ මැස ණණ එතු මි ට ංවතු තිව්ත ශවසවො. අ් ර 500් විතර වූ ශන භූමිශේ අලිම 200් විතර ්්සවො. ශන භූමි ැක ්. ශණතැස ්රපතළ ටිස ර වස ් තිශ්සවො, මරු ඇණතිතු මි නි. ණණත ශ්ෞධ වශ ්. ශන භූමි ං්සංකි් ප්ංකට කැබුණු ්ව කිේවොට, ශන ංන්්ව සඩුව් තිශ්සවො. ්ති්, ශන ං්සං ේ ොජ්‍ ං්සං්ද කි කො ශකොකු ංැ ් තිශ්සවො. ශණතැසදී වැදමත ශවස පළමුවැනි ොරණ තණයි, ශන ්ඩලන සම රකො ශමොවිතැ්වකට ශහෝ ේ ොපොරවකට දීණ නිංො අලිම මන වැදීණ වැඩි ශවස එ . ා වොශේණ ශණ ර්ිත ් වි ුතතු භූමි ්. පළමුවැනි ොරණ විධි ට ඔ්තු මි ට ්ක්ස පුළුව්, ශන භූමි නීත නුකූකව ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසත ටශත ප්ංකට අයිතිද, සැතසන ශන භූමි ංඳහො වයොජ්‍ ශල්ඛස හදකොද කි ස එ . ඊශේ-ශපශ්දොත ශන භූමිශේ ්්ස අලිම හතරශදශස් දුනරි හැටිසපුණො. වැදමතණ ශධ තණයි, ශන ටිස රශධ ශේ ජීවත වස මිනිංවසු්ශේ ජීවිතවකට අලිම නිංො වි ොක ්කපෑණ් දැසටණත සිදු ීණ. අ් ර 25, 50 ශකං ්ඩලන කැබුණු අ ශන ැක ඇතු ශළව ශවසණ අලිම වැටවල් මහකො තිශ්සවො. ා නිංො අලිම මන වැදීණ තවදුරටත වැඩිශවකො තිශ්සවො.

ා නිංො ණණ මුලිම්ණ ඔ්තු මි ශම් ්ල්ීයණ් ර්ස ැණැතියි, ශන ප්‍ර වස ් විධි ට අරශමස ශහෝ න උතතර ් ශද්ස කි කො. ශන භූමි නීතයනුකූකව රජ්‍ ට පවරො මැනීශන හැකි ොව් තිශ්සවොද? එශහණ සැතසන ශන ශ ොටං නීතයනුකූකව ප්ංකට අයිතිද, සැධ ද කි කො පරී්ෂණ ් සිදුශවසවොද?

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු ණ්ීතු ණනි, ණො දැනුවත රකො තිශ්ස ආ ොර ට එ ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසත ටශත එස ්ඩලණ්. ඔ්තු ණො ණතු රපු ොරණ ්තො වැදමත. ණණ තවදුරටත ා ංන්්වශ ් තිශ්ස නීතිණ තතතව ්ක්සන, ඇතතටණ ශන ්ඩලණ Land Registry එශ් register ශවකො තිශ්්ශ් ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසතට අයිති ්ඩලණ් විධි ටද, සැතසන හොමුදුරුව්ට අයිති නි්දමන ්ඩලණ් විධි ටද කි කො. ා තණයි ඔ්තු ණො අහපු පළමුවැනි ොරණ . ා ණණ ර්සන.

ශදවැනි ොරණ ශණ යි. එශහණ රසශ ොට ශණතැස ංගංව තිණ ප්‍ර වස ් ඇති ශවසවො, බුධ ව ොංස ට ැප රපු ්ඩලන අපි අයිති ර ම්ස හදසවො කි කො. ඇතතටණ ශන ප්‍ර වස පෝලිමශන්තු වට ශමසොපු එ ශහොඳයි. ශන වොශේ ොරණොවකදී අපි ශණො ්ද ර්ශ් කි කො ංභොව් විධි ට එ තී්දුව් ම්ස ඕසෑ.

ඔ්තු ණො අහපු පළමුවැනි ොරණ මැස සැවතත කිේශවොත, නිකවොරි් ණට දැනුන දීකො තිශ්්ශ් ා නි්දමණ් කි කො. ණණ ා ංන්්වශ ් තවදුරටත ශංො කො පෝලිමශන්තු වටත වෝතො ර්සන.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු ථොසො තු ණනි, ශදවැනි අතු රු ප්‍ර වස අහ්ස ිටපු ක්‍රීඩලො ඇණති, අශටිස ංශහෝදර පෝලිමශන්තු ණ්ී මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණොට අවංවථොව ක්ො ශදසවො.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශන අවංවථොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, මරු සලිම් ්්ඩලොර ණ්ීතු ණනි. ශන වැදමත ප්‍ර වස ්. ශන ණ්ීවරු 225ශදසොශේණ වමකීණ ශවනුශවනුයි ණණ ශන ථො ර්ශ්, මරු ඇණතිතු මි නි.

මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ්තු මි ත ද්සවො, ශණොරමහ ්ද ජ්‍කො හද්ස ප්‍රවොස ව ශ ් ශහවතු ුවශ් ශණො ්ද කි කො. එදො ා වැඩල ඇරඹුශ් ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණැතිතු ණොශේ ආ්ඩුව ොකශේදී. ඊට පංවශංව පත ුවණු ෛණීපොක සිරිශංවස ණහතත ොශේ ආ්ඩුවත ා ටුතතත ්ංවංරහට ශමනිචි ශචි ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් ශේ ජ්‍ක ප්‍ර වස විංඳ්සයි. ශන ශණොරමහ ්ද ජ්‍කො හදකො අපි අශටිස්ෂො ශළව ශන යි. ශ ෝව ඇශළව තිශ්ස දි ශ්දුශණ් මි්ශ්රි ජ්‍කො පුරවකො, ා ජ්‍කො ශේ ්හළ ණසටණට වතු ර ආ පසු තණයි - ා ණසටණට මි්ශ්රි ජ්‍කො පුරවො මතතොට පංවශංව - ුවඩුල්ක ජ්‍කො ට වතු ර ශමනි ්ස පුළුව් ශව්ශ්.

මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ්තු මි ශන ොරණ ට ඇුණන ් දු්සො සන වඩලො ශහොඳයි.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ණණ අහශමස ්්ශ්. ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොඳයි.

මි්ශ්රි ජ්‍කො ශේ වතු ර ණසටණ ්හළට ම්ශ් සැතු ව ුවඩුල්ක ජ්‍කො පුරව්ස ්ැහැ, මරු ඇණතිතු මි නි. පසුගි ොකශේ -7වැනි, 8වැනි, 9වැනි ණොංවකදී- වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු ව ශන ජ්‍ක ණසටණ ්ංවං්ස ණශම් දිගි් දිමටණ ්ල්ීයන ළො. එතශ ොට ණණ තණයි වොරිණෝම ඇණති. හැ්ැයි, විෂ භොර ඇණතිවර ො විධි ට ණණ ා ගිවිසුණට අතං් ර්ස ්ඩල දු්ශ් සැහැ. ශණො ද, එශහණ ුවශණොත ුවඩුල්ක වයොපොර ටශත ශමොවිතැ් ටුතතු ළ ණැදිරිගිරි ප්‍රශධ ශේ සි ලු ශමොවි ජ්‍සතොව ශමොවිතැ් ටුතතු කිරීශනදී ශකොකු අපහසුතොව ට පත ශවස නිංො. ශන වතොශේත ඔුව්ට වතු ර ක්ො දීශනදී න ප්‍රණොද ් සිධ ව ුවණො. එතශ ොට ශණොරමහ ්ද ජ්‍කො ශ ් ප්‍රශ ෝජ්‍ස ් සැති ශවසවො වොශේණ, ශණොරමහ ්ද ජ්‍කො හද්ස ලිම් ශසොතිබුණු අ්බුද ් ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් තු ළ පැස සැමකණකුත ශවසවො. ංොණොසය ජ්‍ොතය්තර නීති අනුව, තිශ්ස ජ්‍කො ට ්හළි් තවත ජ්‍කො ් හදසවො සන, ඊට පහළි් තිශ්ස ජ්‍කො වලිම් රස කුඹුරු ශමොවිතැ්වකට කිසිදු අමති ් සිදු ශසොවි ුතතු යි. ණට ආරගස ් ආවො, ශන ශවකොශේ වොරිණෝම ඇණතිතු මි විධි ට ඔ්තු මි ්්ස නිංො ශන ගිවිසුණ අතං් රම්ස ඔ්තු මි ශම් ්ල්ීයණ් ර තිශ්සවො කි කො. ශන ට ්ඩල ශද්ස එපො, ශන අතං් ර්සත එපො. මරු ඇණතිතු මි නි. එශහණ ුවශණොත, 1948 ්ඳ් ණැදිරිගිරිශේ තිබුණු ශමොවි ජ්‍සපද වයොපොරවකට දැඩි ප්‍ර වස ් ණතු ශවසවො. ා වොශේණ, අර ශපොශහොර ප්‍ර වසශේදී වොශේ ශමොවි ජ්‍සතොව සැවත පොරට ්ි්සත ්ඩල තිශ්සවො. ා මැස ඔ්තු මි ණට උතතර ් ක්ො ශදසවො සන ශහොඳයි.

3939 3940

පෝලිමශන්තු ව

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) අද ප්‍ර වස අහකො තිශ්්ශ් ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසත ටශත කුරුණෑමක දිංවත්‍රි් ශේ ඇහැටුවැව ප්‍රොශධ ශී ශල් න ශ ොසසොංශේ රජ්‍ණහො විහොරංවථොස ට අ ත ්ඩලන වම ් ශ්දො දීණ ංන්්වශ ්. මරු ණ්ීතු ණො ශපොශළෝසරුව දිංවත්‍රි් ට ංන්්ව ශන ප්‍ර වස ශ ොමු ශළව ශන ශදපෝතශන්තු ශද ටණ අදොළවයි. හැ්ැයි, ශන අතු රු ප්‍ර වස සලිම් ්්ඩලොර ණ්ීතු ණො ්දිරිපත ළ ප්‍රවොස ප්‍ර වස ට අදොළ සැහැ. සමුත, ණණ ශන ප්‍ර වස මැස ංක ො ්ක්සන. ණණත කි ්ශ් වොරිණෝම ශදපෝතශන්තු ශේ ටුතතු රසශ ොට වස අලිම්ශේ ‍රි ො ොරිතව ංන්්වශ ් අවශ්ෝව කි් ටුතතු ර්ස ඕසෑ ්වයි. එශහණ සැතසන ශව්ශ් ශණො ්ද? ජ්‍කො ඇතු ළු ශසොශ ් වොරිණෝම හදස නිංො ංතු ්ට ්ස තැස් සැති ුවණොණ ා ංතු ් මන වදිසවො. එතශ ොට ශන පෝලිමශන්තු ශේණ ථො රසවො, ි ශභෝමවලිම් සි ට මණස් ංතු ් විසො රසවො කි කො. ා නිංො ශන මැස රට් විධි ට ආ්ඩු ප්ෂ ත, විප්ෂ ත කි ස අපි ඔ්ශ ෝණ එ තු ශවකො ප්‍රතිපතතිණ තී්දුව් මත ුතතු යි. අජිත ණෝසටිසශපරුණ ණ්ීතු ණො කිේවො, ණට ා නි්දමන පවරො ම්ස පුළුව් කි කො. හැ්ැයි, ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසත ටශත තිශ්ස නි්දමන වස ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට, එශහණ සැතසන වසජීී ංගර්ෂණ ශදපෝතශන්තු වට පවරො ම්සශ ොට එස ංගංව ති ණ මැටලුව මැස අපි ශපොදුශේ තී්දු ර්ස ඕසෑ, ාවො මැස අපි ටුතතු ර්ශ් ශ ොශහොණද කි කො.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (විු ද්ධා පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මරු අණොතයතු මි නි, දැ් ඔ්තු මි කි සවො, වොරිණෝම ශ ෝජ්‍සො ‍රණ හැදුවොණ ංතු ්ට වස භූමි අිමි ශවසවො කි කො. ණණ උදොහරණ ් හැම ට ශප්ව්ස ැණැතියි, තිංව අුවරුධ දකි් අවං් ර්ස තිබුණු ණහවැලිම පංව අුවරුධ දකි් අවං් කිරීශන ශීඝ්‍රමොමී වැඩලංටහස ‍රි ොතණ ශවසශ ොට ා අිමි ුවණු ැකෑවට, ා අිමි ුවණු වස ට, වශසෝදයොස බිි ළ ්ව. ාවොට කි ්ශ් compensatory wildlands කි කො. ශංෝණොවති ා වොශේ එ ්, ජ්‍ක මැලුන නිනස ජ්‍ොති වශසෝදයොස - Flood Plains National Park - ා වොශේ එ ්, මි්ශ්රි ජ්‍ොති වශසෝදයොස ා වොශේ එ ්, ණොදුරුඔ ජ්‍ොති වශසෝදයොස ා වොශේ එ ්. වොරි ශ ෝජ්‍සො ‍රණ අව ය ශවසවො, ශමොවි ජ්‍සතොවට, පොනී ජ්‍ක ට ංහ පරිංර ට ඇතු ළු ා ඔ්ශ ෝටණ. එශහණ රසශ ොට ා සැති ශවස ැකෑ භූමිවකට ංරිකස තවත ැකෑ භූමි ් බිි කිරීණ තණයි රොජ්‍ය ප්‍රතිපතති වි ුතතශත. ා ණණ ශ ෝජ්‍සොව් හැම ටත ්දිරිපත රසවො.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) මරු විප්ෂ සො තු ණනි, ඔ්තු ණො කි ස එ ණණ පිළිම්සවො. ංණහර ශවකොවට වොරි ්ණෝත නිංො අලිම්ශේ මණ් ණෝම block ශවසවො. දැ් අපි කි සවො, ව ඹ ඇළ වයොප ති ‍රි ොතණ ර්ස ටුතතු ර්ස කි කො. ඔ්තු ණො කි ස එ ත ඇතත. අලිම්ට ංහ අශස් වස ංතු ්ට ෑණට තිබුණු තැ් ංනපූර්ණශ ් සැති රකො ්ස ශද ණ වමො

ර්ස අපට සිධ ව ශවසවො. ශන ශපොදුශේ රට් විධි ට, ජ්‍ොති ප්‍ර වස ් විධි ට අපි සිති ුතතු ශද ්. ංගංව ති ණ ව ශ ් අපි ශ්ෞධ ව විහොර ශධ වොකමන ආඥො පසත ටශත-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ මැස ශවසණ ංො චි ඡොව් පැවැතවූවො සන ශහොඳයි.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) අපි ශන ංඳහො ශවසණණ Consultative Committee එ ් ැඳව්සන. ශ්ොශහෝ ශවකොවට අශටිස විප්ෂ සො තු ණො ංන්්ව ශවසවො, ා Consultative Committee එ ට. ණණ ිතසවො, ශන ංන්්වශ ් අපි දී්ඝව ංො චි ඡො ළ ුතතු යි කි කො. එිදී පරිංර , ංවවොභොවි ංනපත හො තිරංර ංගව්වස පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොශේ මරු ංභොපතිතු ණො ඇතු ළු ංොණොජි ණ්ීතු ණ්කොශේ අදහසුත එ ට ැම රම්ස අපි ්කොශපොශරොතතු ශවසවො.

ගු ඩලසන අලහටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඩලකංව අකහටිසශපරුණ ණ්ීතු ණො. ගු ඩලසන අලහටිසදපු ෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මරු ථොසො තු ණනි, මරු ඇණතිතු මි ශේත, ශන ංභොශේත, ඔ්තු ණොශේත අවවොස ණණ ශන ොරණ ංන්්වශ ් ශ ොමු රව්ස ඕසෑ. අද ්තො වැදමත දවං්. පෝලිමශන්තු වට අලිම පැ්සො වොශේ කි කො ිත්ස එපො. අජිත ණෝසටිසශපරුණ ණැතිතු ණොශේ සො තවශ ් ුතතු ා මිටුව ්තො වැදමත වෝතොව් තණයි ්දිරිපත ර තිශ්්ශ්. ණණ ද්ශ් සැහැ, එි නි්ශධ ශණො ්ද කි කො.

මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ්තු මි ද්සවො, human-elephant conflict - HEC - පිළි්ඳ සවතණ වෝතොවට අනුව පසුගි වංශ්දීත, ශන වංශ්දීත ශකෝ ශේ රටවල් අතු රි් අලිම ඝොතස වැඩිශ ්ණ සිදු වස රට විධි ට කග ොව පත ශවකො තිශ්ස ්ව. ා වොශේණ අලිම-මිනිංව මැටුශණ් මිනිසු් වැඩි ප්‍රණොණ ් ණරණ ට පත ශවස ශදවැනි රට ්වටත කග ොව පත ශවකො තිශ්සවො. ශන ්රපතළ ශේදවොච ්. ශන තු ළි් කග ොශේ ණොසව මරුතව ට, ංගංව ති හො පොරිංරි වමසො න සි ල්කටණ වි ොක අභිශ ෝම ් සිදු ශවසවො, මරු ථොසො තු ණනි. ශන හරහො තවත භ ිශතස සිධ ධි ශවයි, මරු ඇණතිතු මි නි. ණණ ඔ්තු මි ට වමකීණ් පවරසවො ශසොශවයි. හැ්ැයි, ශන ංඳහො ංොමූි ප්‍ර තස ් අව යයි.

ඊශේ ප්‍රව තති ් පළ ුවණො, සව ගිනි අවි ්කපත්‍ර 37,000් නිකුත රසවො කි කො. අ වැ ථොශේදී මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො

3941 3942

2023 ශදංැන්් 13

කිේවො, වසෝතර ශහ්ශට ොර 20,000් නිදහංව ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශවසවො කි කො. ා නිංො ශන තතතව තවත ්රපතළ ශවයි.

මරු ථොසො තු ණනි, ටැ්ංොනි ොව තණයි වැඩිණ අලිම ප්‍රණොණ ් ඝොතස රපු රට විධි ට ්තිහොං ට එ තු ශවකො තිබුශ්; ා වොශේණ ්්දි ොව හො ශණොංැනබි් කි ස රටවලුත අලිම වි ොක ප්‍රණොණ ් ඝොතස ර තිබුණො. හැ්ැයි, ා රටවල් සි ල්ක පර ො ශන ශවසශ ොට කග ොව ා වෝතොව අතපත රශමස තිශ්සවො. අපි "Visit Sri Lanka" සමි් අශටිස ංගචොර ්ණෝත ප්‍රව්වස ර්ස වි ොක campaign එ ් රසවො. හැ්ැයි, අශටිස ණොසව මරුතව ශ ශකසුශණොත එශහණ වි ොක හොනි ් රටට සිධ ව ශවයි. ා නිංො ශන ශද ණ අපි balance රම්ස ඕසෑ, මරු ථොසො තු ණනි.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) ශන අහ්ශ් කී ශවනි අතු රු ප්‍ර වස ද කි කො සන ණණ ද්ශ් සැහැ, මරු ථොසො තු ණනි. ශන ංො චි ඡොව වැදමත විධි ට පෝලිමශන්තු ශේ පැවැතශවස නිංො ශන ොරණ ත ණණ කි ්ස ඕසෑ. අලිම-මිනිංව මැටුන තිශ්ස මනණොසවකට ගි ොණ අපට ශටිසසවො, ා මිනිංවසු්ට තණ්ශේ ශධ පළ හැම ට තිශ්්ශ්, අුවරුදු 20්, 30් තිංවශංව වමො රපු ශපොල් මංව ්ව. ශණො ද, ා මිනිංවසු්ශේ ජීවිත ඩලොශමස වැමකො තිශ්සවො, ශන අලිම-මිනිංව මැටුණ නිංො. ශන තතතව ශහවතු ශව් ා මිනිංවසු අලිම්ට ශසොශ කුත හොනි සිධ ව ර්සත ්ඩල තිශ්සවො. ශණො ද, ඔුව්ශේ ජීවිත ශන මැටලුව නිංො ඩලොශමස වැමකො තිශ්සවො. ඔුව්ශේ පුවල් විසො ශවකො ්වරයි. ශන පිළි්ඳව රට් විධි ට අපි මත ුතතු ‍රි ොණෝම තිශ්සවො. ා කි ්ශ් අලිම්ශේ වොංංවථොස, අලිම මණ් රස ණෝම අපි විසො ශසො ළ ුතතු යි. විශ වෂශ ්ණ ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණොත ශන මැස ථො ළො. ණණ ිතස විධි ට මුළු ආසි ොශේණ රටවල් මතශතොත, මි්ශ්රි වැේ තොුවල්කට තණයි එ වර අලිම වි ොක ංගඛයොව් එ්ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඇණතිතු මි නි, ඔ ොරණ ංො චි ඡොශේදී ්දිරිපත ර්ස.

ගු නීතිඥ පවිත්‍රාදද්වි වන්නිආරචි ික ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law) අලිම්ට වතු ර පිළි්ඳව ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. ශන මැටලුව ශණො ්ද කි ො අපි ශපොදුශේ ශංො ො ්ක්ස ඕසෑ. ශන ොරණො ්දිරිපත කිරීණ මැස මරු ඩලකංව අකහටිසශපරුණ ණ්ීතු ණොට ණණ ංවතු තිව්ත ශවසවො.

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ද ොසිරි ජ්‍ ශංව ර ණැතිතු ණොශේ ප්‍ර වස ශණො ්ද?

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි, අශටිස හරි් ප්‍රසෝදු ඇණතිතු ණො ප්‍ර වස ට උතතර ් විධි ට බිගගිරිශේ ground එ ් මැස කිේවො. මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ද්සවො, ශන ground එ හද්ස 2016 අුවරුධ ශධ දී මුල්මක ති කො ණණ තණයි වැඩල ටුතතු පට් මතශත කි කො ඊට පංවශංව ක්‍රීඩලො අණොතයවරු හැම ට මරු ෆයිං් මුංවතොපො ණැතිතු ණො ිම ො; ඔ්තු ණො ිම ො, මරු හරි් ප්‍රසෝදු ණැතිතු ණනි; මරු සොණල් රොජ්‍ප්ෂ ණැතිතු ණො ිම ො; මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණො ිම ො. සමුත ත පහ් ශන ශවනුශව් ශව් ශළව සැහැ. ඔ්තු ණො කිේවො වැරදි ථොව්. ා ණණ නිවැරදි ර්ස ඕසෑ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීතු ණො, ාවො නිවැරදි ර ම්ස එතු ණො එ් ංො චි ඡො රකො.

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි, ශන මැස ණට කි ්ස ශද්ස. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ මැස ශන පෝලිමශන්තු ශේ ථො ර්ස ශේකොව් සැහැ. රුණො රකො ඔ ොරණ සතර ර්ස. ඕ ශවසණ ම්ස. [්ොවො කිරීණ්]

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි, එතැසදී ා අපහොං කිරීණ් ශළව. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවස වට . [්ොවො කිරීණ්]

ප්‍ර වස අග 1 -877/2023- (1), ඇසීණට නි මිත මරු ශරෝහණ ්්ඩලොර ණ්ීතු ණොශේ පෝලිමශන්තු ශංවව 2023.12.02වස දිස සිට ණොං ොක ට අතිටුවො ඇති ්ැවි්, ා ණහතො විසි් අංො ඇති ශණණ ප්‍ර වස ්දිරිශේදී එතු ණොට ඇසීණට හැකි වස පරිදි ශවසත දිස ට ශ ොමු රනු කැශ..

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ඉදිිකප ක කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, එතු ණොට අවංවථොව ශද්ස.

3943 3944

පෝලිමශන්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතු ණො අංතය ප්‍ර වස ණතු රමි් ශන ංභොශේ ොක ංනපූර්ණශ ්ණ විසො රසවො. [්ොවො කිරීණ්] පෝලිමශන්තු ශේ ොක ,- [්ොවො කිරීණ්] අපි සයො පත්‍ර ට අනුව ටුතතු ර්ස ඕසෑ. [්ොවො කිරීණ්] ශණොහණඩ් මුංනමිල් ණැතිතු ණො, ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස අහ්ස. [්ොවො කිරීණ්]

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි, ඇණතිතු ණො උතතර ශද්ස එ යි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇණතිතු ණො එ ුවණොට අවංවථොව ක්ො ශද්ස විධි ් සැහැ. ඔ්තු ණො ශපෞධ මලිම ව එතු ණො මුණ මැිකො ා මැස ථො ර ම්ස. [්ොවො කිරීණ්]

ෙන්නාරෙ දිසනික්කදේ දබෞද්ධා විහාරසනථාන:

සංවර්ධානය සහ සංරක්ෂණය ைன்னொர் ைொவட்டப் தபௌத்த விகொமரகள்:

அபிவிருத்தியும் பொதுகொத்தலும் BUDDHIST TEMPLES IN MANNAR DISTRICT: DEVELOPMENT

AND CONSERVATION 1336/2023 2. ගු දොහෙඩ් මුසම්මිල් ෙහතා

(ைொண்புைிகு தைொஹைட் முஸம்ைில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) බුධ ව ොංස, ආමමි හො ංගංව ති ටුතතු අණොතයතු ණොශම් ඇූ ප්‍ර වස - (1):

(අ) (i) ණ්සොරණ දිංවත්‍රි් ශේ ඇති ශ්ෞධ ව විහොරංවථොස ංගඛයොව ශ ොපණණද;

(ii) එණ දිංවත්‍රි් ශේ දුෂව ර මනණොසවක පිිටො ඇති, වි ොක ව ශ ් අඩුපොඩු ංිත ශ්ෞධ ව විහොරංවථොස හුනසොශමස තිශ.ද;

(iii) එශංව සන, ාවො වශ්ද;

(iv) එණ විහොරංවථොස ංගව්වස කිරීණ ංඳහො පි වර ශමස තිශ.ද;

්ස එතු ණො ශණණ ංභොවට ද්ව්ශ්ද?

(ආ) (i) ්හත ංඳහ් විහොරංවථොස අතරි් පුරො විදයොතණ වමසො ණ් ංිත විහොරංවථොස හුනසොශමස තිශ.ද;

(ii) එණ විහොරංවථොස ංගර්ෂණ කිරීණ ංඳහො ශන වසවිට ‍රි ොතණ ර ඇති වැඩල පිළිශවළ වශ්ද;

්සත එතු ණො ශණණ ංභොවට ද්ව්ශ්ද?

(ඇ) ශසොඑශංව සන, ා ණ්ද?

புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள தபௌத்த விகொமரகளின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அம்ைொவட்டத்தில் பின்தங்கிய கிரொைங்களில் அமைந்துள்ள பொொிய குமறபொடுகமளக் தகொண் டுள்ள விகொமரகள் அமடயொளம் கொைப் பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அமவ யொமவ என்பமதயும்;

(iv) மைற்படி விகொமரகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைற்படி விகொமரகளுக்கு ைத்தியில் ததொல்லியல் ொீதியில் முக்கியத்துவம்வொய்ந்த விகொமரகள் அமடயொளம் கொைப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி விகொமரகமளப் பொதுகொப்பதற்கொக இன்றளவில் நமடமுமறப்படுத்தப்படும் மவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Buddhist temples found in Mannar District; (ii) whether the temples in rural areas of the said district with many shortcomings have been identified; (iii) if so, what those temples are; and (iv) whether steps have been taken to develop those temples?

(b) Will he also inform this House - (i) whether the temples with archaeological value, out of the said temples, have been identified; and (ii) the programme implemented by now to conserve those temples?

(c ) If not, why?

ගු විදුර වික්‍රෙනායක ෙහතා (ුදද්ධාශ්ාසන, ආගමික සහ සංසනක තික ක ුතුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මරු ථොසො තු ණනි, එණ ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ණො සභාගත* රසවො.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) විහොරංවථොස 07කි. (ලිම ොපදිගස 06)

(ii) ඔේ.

3945 3946

2023 ශදංැන්් 13

(iii) හුනසොශමස ඇති අඩුපොඩු ංිත විහොරංවථොස

(iv) ඔේ.

ඌන සංවර්ධිත විහාරසනථාන වැඩිදිුතු කිරීදම් වැඩස හන

ෙන්නාරෙ දිසනික්කය

(ආ) (i) ණ්සොරන දිංවත්‍රි් ශේ පුරොවිදයො වමසො ණ් ංිත ජීවණොස විහොරංවථොස සැත. සමුත පැරකව ුතමවකට අ ත සටබු් ී ගි ශ්ෞධ ව විහොරංවථොස වි හැකි ්වට හුනසො මත ංවථොස 14් පණණ ඇත. (ii) මුරු් ්වක පිිම එ් ශ්ෞධ ව ආරොමි සටබු් ංවථොස ් ැණීන ර ංගර්ෂණ කිරීණට ටුතතු ර ඇත. ශංසු ංවථොස ප්‍රමුඛතොව ණත හො ප්‍රතිපොදස කැශ්ස පරිදි ැණීන ර ංගර්ෂණ කිරීණට නි මිත .

(ඇ) අදොළ ශසොශේ.

අනු අග

ප්‍රොශධ ශී ශල් න

ශ ොසසොං

විහොරංවථොසශේ සණ හො

ලිමපිස

01. සොසොසටෝ මුරුම් රජ්‍ණහො විහොර , සොසොසටෝ

02. ණඩු ්‍රී ශ්ෝධිරොජ්‍ විහොර , ණඩුපොර, ණ්සොරණ

03. ණ්සොරණ සමර ණෝශතොට රජ්‍ණහො විහොර , ණෝශතයි, ණ්සොරණ

04. මුංලිම ්‍රී විජ්‍ තික විහොරංවථොස , සිගහක මනණොස , සිකොවතු ර, ණ්සොරණ 05. ණ්සොරණ සමර ්‍රී වොලු ොරොණ විහොර , පි ්මණ, තශකයිණ්සොරණ

2022 ආසියානු කුසලාන ්‍රිකස තරගාවලිය

ශ්‍රී ලංකාදේ දනාපැවැ කීෙ: දහනුර 2022 ஆசியக் கிண்ை கிொிக்தகட் சுற்றுப்மபொட்டி

இலங்மகயில் நடத்தப்படொமை: கொரைங்கள் SHIFT OF ASIAN CUP 2022 CRICKET TOURNAMENT FROM

SRI LANKA: REASONS 1722/2023 3. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසනන ෙහතා

(ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ක්‍රීඩලො හො ශ ෞවස ටුතතු අණොතයතු ණොශම් ඇූ ප්‍ර වස - (1):

(අ) (i) 2022 ව්ෂශේ ්‍රී කග ොශේ පැවැතීණට නි මිතව තිබූ 15 වැනි ආසි ොනු කුංකොස ‍රි ස තරමොවලිම ශවසත රට පැවැතවූ ්වත;

(ii) ා ශහවතු ශව් ‍රි ස ක්‍රීඩලොව තු ළි් ්‍රී කග ොශේ ංගචොර වයොපොර ංඳහො වි ොක දො තව ් ක්ො මැනීණට තිබූ අවංවථොව අිමි වූ ්වත;

එතු ණො පිළිම්ශ්ද?

(ආ) (i) ්හත තරමොවලිම ්‍රී කග ොශේ ශසොපවතවො ශවසත රට පැවැතීණට ්කපොස කද ශහවතු වශ්ද;

(ii) ශන ංන්්වශ ් මනු ක්ස ‍රි ොණෝම වශ්ද;

්ස එතු ණො ශණණ ංභොවට ද්ව්ශ්ද?

(ඇ) ශසොඑශංව සන, ා ණ්ද?

விமளயொட்டுத்துமற ைற்றும் இமளஞர் விவகொரங்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2022ஆம் ஆண்டு இலங்மகயில் நடத்தப் படவிருந்த 15ஆவது ஆசியக் கிண்ை கிொிக்தகட் சுற்றுப்மபொட்டியொனது மவதறொரு நொட்டில் நடத்தப்பட்டது என்பமதயும்;

(ii) அதன் விமளவொக இலங்மகயின் சுற்றுலொத் துமறக்குக் கிொிக்தகட் விமளயொட்டினூடொகப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருந்த தபரும் பங்களிப்பு இழக்கப்பட்டது என்பமதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i) மைற்குறிப்பிட்ட மபொட்டித் ததொடர் இலங் மகயில் நடத்தப்படொைல் மவதறொரு நொட்டில் நடத்தப்பட்டமைக்கு ஏதுவொக அமைந்த கொரைிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) இது ததொடர்பொக மைற்தகொள்ளப்படவுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports and Youth Affairs: (a) Will he admit that -

(i) the 15th Asian Cup 2022 cricket tournament scheduled to be held in Sri Lanka was held in another country; and

(ii) the opportunity to make a huge contribution to Sri Lankan tourism through cricket was lost, as a result?

3947 3948

ව්ෂ

ප්‍රොශධ ශී

ශල් න ෝ ොක

විහොර ංවථොසශේ සණ

ංගව්වස

ෝ

ක්ොදු් මුදක

(රු.)

2021 සොසොසටෝ මුරුගම් රජ්‍ණහො විහොර , සොසොසටෝ

ව්ණ ොකොශේ ්හළ ණහක ්දිකිරීණ

800,000.00

2021 ණඩු ්‍රී ශ්ෝධිරොජ්‍ විහොර , ණඩුපොර, ණ්සොරණ

ංගඝොවොං ංිත දොස ොකොව ්දිකිරීණ

500,000.00

2021 ණ්සොරණ සමර

ණෝශතොට රජ්‍ණහො විහොර , ණෝශතයි, ණ්සොරණ

ජ්‍ක ටැගකි රඳවස හො ජ්‍ක සළ පධ වති ං ංව කිරීණ

300,000.00

2021 මුංලිම ්‍රී විජ්‍ තික විහොර ංවථොස , සිගහක මනණොස , සිකොවතු ර, ණ්සොරණ

ංගඝොවොං ්දිකිරීණ

2,500,000.00

2021 ණ්සොරණ සමර

්‍රී වොලු ොරොණ විහොර , පි ්මණ, තශකයි ණ්සොරණ

ෛචතය ්තිරි වැඩල ංනපූර්ණ කිරීණ

500,000.00

2022 මුංලිම ්‍රී විජ්‍ තික විහොරංවථොස , සිගහක මනණොස , සිකොවතු ර, ණ්සොරණ.

ංගඝොවොංශේ ්තිරි වැඩල නිණ කිරීණ

1,949,800.00

පෝලිමශන්තු ව

(b) Will he inform this House -

(i) the factors that prevented Sri Lanka from hosting the said tournament; and

(ii) the actions that will be taken in this regard?

(c) If not, why?

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, එණ ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ණො සභාගත* රසවො.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i), (ii) ඔේ.

(ආ) (i) ්‍රී කග ො ‍රි ස ආ තස ශවති් ශන පිළි්ඳව ශතොරතු රු ැඳවස කද අතර ඔුව් විසි් ශ ොමු රස කද ශතොරතු රු අනුව ශණණ ප්‍ර වස ංඳහො පහත පරිදි පිළිතු රු ්දිරිපත රමි.

2022 ව්ෂශේ ආසි ොනු කුංකොස ‍රි ස තරමොවලිම 2022 අශමෝංවතු 19වස දිස සිට 2022 ංැටිසතැන්් 11වස දිස ද්වො ්‍රී කග ොව තු ළ පැවැතීණ ංඳහො සි ලු ටුතතු ංනපොදස රස කදී. සමුත ශසොසිතූ ශකං ්‍රී කග ොව තු ළ ශණණ ොක සීණොශේ ඇති වූ ආ්ි අංවිරතොව ශහවතු ශව් ශණ්ණ ඇති වූ ශධ පොකසණ අංණතු ලිමතතොව ශහවතු ශව් ආසි ොනු ‍රි ස ුව්ංක විසි් ශණණ 2022 ආසි ොනු ‍රි ස කුංකොස කග ොශේ ශසොපැවැතීණට තීරණ රස කදී. සමුත, ්‍රී කග ොව ංතු වූ තරමොවලිමශේ ංත ොර තව කිසිදු ශකංකි් ශවසං ට භොජ්‍ස ශසො රමි්, ංත ොර තව ංඳහො ක්ො ශදනු ක්ස සි ලු දීණසොව්ද ා ආ ොරශ ්ණ ක්ො ශදමි්, තරමොවලිම එ්ංත අරොබි එමී් රොජ්‍යශේ පවතවස කදී.

(ii) ශ ශංව ුවවද, ශණණ තරමොවලිම ්‍රී කග ොව තු ළ පැවැතීණ තු ළි් අශටිස්ෂො ර ඇති කොභ රුපි ල් බිලිම ස 2.5් වස අතර ශණණ තරමොවලිම එ්ංත අරොබි එමී් රොජ්‍යශේ පැවැතීශණ් රුපි ල් බිලිම ස 5.5 කොභ ් ක්ො ඇති ්ව වෝතො ර ඇත.

(ඇ) අදොළ ශසොශේ. ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො රුණො රකො මරු ඇණතිතු ණො ශපෞධ මලිම ව මුණ මැසිකො ඔ උතතර ක්ො ශද්ස. [්ොවො කිරීණ්]

මීළ ට, ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස , මරු විප්ෂ සො තු ණො.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි,- [්ොවො කිරීණ්] මරු ඇණතිතු ණොත ැණතියි, ද ොසිරි ණ්ීතු ණොශේ ප්‍ර වස ට උතතර ශද්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇණතිතු ණො ැණති ුවණො කි කො සයො පත්‍ර ශවසංව ර්ස ්ැහැ ශ්, මරු විප්ෂ සො තු ණො.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද අ වැ විවොදශේ අවං් දවං. ඔ්තු ණො ශපොඩ්ඩල් ංොනු නපිත ශව්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ වැ විවොදශේ අවං් දවශංවවත සයො පත්‍ර ට අනුව ටුතතු ර්ස ්ඩල ශද්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ඇණතිතු ණො ැණැතියි, ද ොසිරි ජ්‍ ශංව ර ණ්ීතු ණොශේ ප්‍ර වස ට ඇුණන ් ශද්ස. අ වැ විවොදශේ අවං් දවශංව එතු ණොට ා ොරණ අහ්ස අවංවථොව ක්ො ශද්ස, මරු ථොසො තු ණනි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අ වැ විවොදශේ අවං් දවශංවදීවත ශන මරු ංභොව ශිෂවට ංනප්සව පවතවොශමස ්ස ්ඩල ශද්ස.

මරු විප්ෂ සො තු ණනි, ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස අහ්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශපොඩ්ඩල් එතු ණොට අවංවථොව ක්ො ශද්ස. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතු ණො හැණදොණ ඔ වැශඩ් රසවො. [්ොවො කිරීණ්] ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ඇණතිතු ණො ප්‍ර වස ට ඇුණන ් ශද්ස එ යි, මරු ථොසො තු ණනි. මරු ද ොසිරි ජ්‍ ශංව ර ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ප්‍ර වස අහ්ස.

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ථොසො තු ණනි, රුණො රකො ණට ථො ර්ස ්ඩල ශද්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ඔ්තු ණො කි ්ස.

3949 3950

[මරු තු ෂොර ්ුනනිල් අණරශංවස ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මරු ඇණතිතු ණනි, නිවැරදි කිරීණ් ර්ස ඕසෑ නිංොයි ණණ ශන ොරණ කි ්ශ්. ංොණොසයශ ් ground එ ් හද්ස ණොං තු ස් මත ශවසවො. හැ්ැයි, tenders call රකො, ා ටුතතු රකො pavilion එ ් හද්ස අුවරුදු එ හණොර් විතර මත ශවසවො. Ground එ ්ංවශංල්කො හද්ශ් pavilion එ . ුවරු් ශහෝ ශණෝඩලශ ් කි පු ථොව් ඔ්තු ණො අල්කො ම්ස එපො. ඔ්තු ණො ශහොඳට ක්‍රීඩලො රපු ශ ශස් ශ්. කග ොශේ ංෑණ ground එ ණ pavilion එ තණයි ්ංවශංල්කො හද්ශ්. ඕසෑ සන ඔ්තු ණො check රකො ්ක්ස. ්ංවශංල්කො pavilion එ තණයි හද්ශ්. ශණො ද, ground එ හදකො තණශ ොළ ිටව්ස ශ් තිශ්්ශ්. බිගගිරි ground එශ්ත ඕ ණ තණයි ුවශ්. ශන ුවරු හරි ශසොද්සො මිනිශහ් ගිිල්කො රපු ථොව්. ා නිංො ඔ්තු ණො රුණො රකො ා මැස අවශ්ෝවශ ් ්්ස කි කො තණයි ණණ ්ල්ක්ශ්.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, ණණ ා ොරණ කිේශේ ොටවත අපහොං ර්ස ශසොශවයි. ණණ කිේශේ ශන ශ් තිශ්ස වරද මැසයි. ජ්‍ සිගහ ්ංවර්ෂ්ංව කි කො ආ තස ් තණයි ශනශ් construction ටුතතු රකො තිබුශ්. ඔ්තු ණොට ශන ංන්්වව විවොද ් ඕසෑ සන විවොද ් ශමශසමු. ා ඔ්තු ණොට ශපෞධ මලිම ව ණඩල මැසීශන ුවවණසොවකි් රපු ථොව් ශසොශවයි. ණණ කිේශේ අශටිස ක්‍රීඩලො අණොතයොග ශේ තිබුණු දු්වකතොව් මැසයි. Pavilion එ ් හදකො, පිසටනි ් සැතිව තිශ්ස එ වැරදියි කි ස එ යි ණණ කිේශේ. ුවද ශළව, ඔ්තු ණොද ශළව කි ස එ ශසොශවයි ශණතැස තිශ්ස ප්‍ර වස . ඔ්තු ණො සැසට පොමොශමස

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශණතැසට ඇවිල්කො ෑ මැුණවොට, ණණ ඔ්තු ණොට මුකුත කිේශේ සැහැ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, මරු ඇණතිතු ණනි.

මරු විප්ෂ සො තු ණො, ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස. [්ොවො කිරීණ්] මරු ද ොසිරි ජ්‍ ශංව ර ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට ඊළ ට අවංවථොව ශද්සන.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, ශන අවංවථොශේදී ණණ ඔ්තු ණොශම් ශ්ොශහොණ ශමෞරවශ ් ්ල්ීයණ් රසවො. අද අ වැ විවොදශේ අවංොස දිස .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ා තණයි. අදවත සයො පත්‍ර ට අනුව හරි ට ංභොශේ වැඩල ටුතතු රශමස ්ස ්ඩල ශද්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ආපසු 2024 ජ්‍සවොරි 09වැනි දො වසතු රු අපි හන් ශව්ශ් සැහැ ශ්. පළමුශව්ණ ණට ඔ්තු ණොට ්රපතළ මැටලුව් ්දිරිපත ර්ස තිශ්සවො, මරු ථොසො තු ණනි. ණණ ශන අුවරුධ ශධ ණෝතු 21වැනි දො, ංැටිසතැන්් 19වැනි දො, ඔ්ශතෝ්් 04වැනි දො, ඔ්ශතෝ්් 18වැනි දො, ශසොවැන්් 24වැනි දො, ශසොවැන්් 30වැනි දො, ශදංැන්් 06වැනි දො හො ශදංැන්් 08වැනි දො ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස අට් අහකො තිශ්සවො. අද අ වැ විවොදශේ අවංොස දිස . සමුත, ශන ප්‍ර වස 8ටණ උතතර දීකො සැහැ. ා තණයි ණණ ්දිරිපත රස පළමුවැනි ොරණොව.

මරු ථොසො තු ණනි, ඊළ ොරණොව ශණ යි. විදුලිම බික වැඩි කිරීණ පිළි්ඳව ණණ ඊශේ දිසශේ අහපු ප්‍ර වස ට උතතර විදුලිම්ක ඇණතිතු ණො ශල් න ෝ ොක ට එේවො කිේවො. පෝලිමශන්තු ශේ ණහ ශල් නතු මි ත, නිශ ෝජ්‍ය ණහ ශල් න කුකරතස ණැතිතු ණොත, ංහ ොර ණහ ශල් නතු ණොත ංහති රයි, ශන මරු ංභොශේදී එතු ණො එශහණ කිේව ්ව. ා ංනපූර්ණශ ්ණ අංතය ්. එශහණ අංතය කි ්ස ්ැහැ ශ්, ශන මරු ංභොව ඇතු ශළව. ා නිංො ණණ ඔ්තු ණොශම් පළමුශව්ණ අහ්ස ැණතියි, ණශේ ශන ප්‍ර වසවකට උතතර කැශ්්ශ් වදොද කි කො. ප්‍ර වස අට් තිශ්සවො. ා ඔ්ශ ොණ ණ හැරකො තිශ්්ශ්. රුණො රකො ඔ්තු ණො උපශදංව ශද්ස, ඊළ රැංවීන වොරශේ පළමුවැනි දවශංවණ, එශහණ සැතසන පළමුවැනි ංතිශේණ ශන ප්‍ර වසවකට උතතර ක්ො ශද්ස කි කො, මරු ථොසො තු ණනි.

ඔ්තු ණො ශ්ොශහොණ ොරුකව ශවකො ණට අවංවථොව් දු්සො, රුණු ශද ් ්දිරිපත ර්ස. පළමුවැනි ොරණොව ඇතතටණ රජ්‍ ට ප්‍ර ගංො කිරීණ්. ැබිසස ණ්ඩලක තී්දු රකො තිශ්සවො, පුධ මක ් තු ් ශදශසකුශම් ංණ්විත ශ ොමිංණකි් එඩ්වඩ් ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ඝොතස පිළි්ඳව ශංො ො ්ක්ස. අශටිස රට පරශධ ් ොර ්ශේ අධිරොජ්‍යවොදී පොකස ට ටතව තිබුණු ොකශේ සිදුවූ එඩ්වඩ් ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ඝොතස ඇතත ව ශ ් ණහ නි්දිත, නීච, නශල්චි ඡ ‍රි ොව්. ා පිළි්ඳ ශංො ො ්ක්ස ැබිසස එ මිටුව් පත රකො තිශ්සවො. ා ට ණණ ප්‍ර ගංො රසවො.

ා වොශේණ පොංවකු ප්‍රහොරශ ් විපතට පත වූ අිගං මිනිසු්ශේ ා ඝොතසවක සුක මුක ශංො ්සටත, කං්ත වි‍රණතු ගම, රිචඩ් ද ශංොයිංො, ශජ්‍ෝ ටිස පරරොජ්‍සිගහන, රවිරොේ, ණශහවෂවවර්, ංොමරි ො ශමෝණංව, ශේණකී්ති ද අල්විංව ස හැණ ඝොතස ් පිළි්ඳවණ ශංො ්සටත, තරුණ ජීවිත රොශි ් අිමි රමි් සිදු ළ හැණ ඝොතස ් පිළි්ඳව ශංො ො ්ක්සත ඔ උස්දුවණ ද්වකො මිටු පත රකො ටුතතු ර්ස කි ො ණණ ශන අවංවථොශේ ්ල්ීයණ් රසවො.

මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණොත ශන මරු ංභොශේ සිමස ශණොශහොශත ණණ ශන ොරණ ත ණත් ර්ස ැණැතියි. ණණ ශ ෝජ්‍සො රකො, නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො ණැතිතු ණො ංවිර රකො අපි 225ශදසොණ එ ුවණො, දූිත, වගචොංහමත, ්‍රී කග ො ‍රි ස පරිපොකස ශවසංව ශව්සට ඕසෑ කි කො. ා ශවසංවීණ ජ්‍සොධිපතිවර ොත අනුණත ළො. එතු ණොණ කිේවො, සත්‍රසිරි වෝතොව පදසන රශමස ශන ශවසං ර්ස ඕසෑ කි කො. ා ංඳහො අලිම ං.රි ඇණතිතු ණොශේ ංභොපතිතවශ ් මිටුවකුත පත ළො. සමුත දැ් සිධ ව ශවකො තිශ්්ශ්, ලිම් පත රපු Interim Committee එ අශහෝසි ීණ නිංො - ණණ ිතස විධි ට ඇණතිවර ොශේ උපශදංව ණත ා Interim Committee එ ්ල්කො

3951 3952

පෝලිමශන්තු ව

අංව රශමස තිශ්සවො - සැවතත ‍රි ස පරිපොකස ්ශ් Sri Lanka Cricket එශ් ා දූිත ්ඩලො ණට; ා දූිත ල්ලිම ට. ණණ ශන ොටවත ණඩල මහ්ස කි සවො ශසොශවයි. විමණස වෝතොශව් ා රුණු ඔටිසපු ශවකො තිශ්සවො; කුංකො ංශරෝජිනී වෝතොශව් ා රුණු ඔටිසපු ශවකො තිශ්සවො. ා නිංො ශන ංභොශේ අපි ශ ෝජ්‍සො රකො, ආ්ඩු ප්ෂ ංවීර රකො, ණ්ීවරු 225ශදසොණ එ ුවණු පරිදි Sri Lanka Cricket එශ් දූිත පරිපොකස රුණො රකො ්වත ර්සට වහොණ පි වර මැනීණ අද රශස ක්‍රීඩලොශකෝීය් ක්ෂ 220 ශේණ ්කොශපොශරොතතු වයි කි ස එ ණණ ශන අවංවථොශේ කි ්ස ැණැතියි. ශන Sri Lanka Cricket පරිපොකසශේ ශහොර රැළත එ් ශන මණස ්ස ්ැහැයි කි ස එ ත ණණ ශන අවංවථොශේදී ප්‍ර ො රසවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු විප්ෂ සො තු ණනි, ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස ඔ්තු ණො ්දිරිපත ර්ශ් සැධ ද? [්ොවො කිරීණ්] මරු ක්‍රීඩලො ඇණතිතු ණො.

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, ණණ සවිට් පකවුවඩල කුත ඇුණවො. ණණ ිතසවො, විප්ෂ සො තු ණොට ශන ශතශර්ශ් සැතිව ඇති කි කො. ශකෝ ශේ ‍රි ස ක්‍රීඩලොව පරිපොකස ංන්්වශ ් ICC එ ටුතතු ර්ශ් ශවස ‍රණ කි්. ICC එ අශටිස ‍රි ස තහසන රකො තිශ්්ශ්. ඔුව් එ් ංො චි ඡො ළොණ ශතශරසවො, ප්‍රසිධ ව ශව්ස ෑ මහකො, ‍රි ස දූිතයි, අර යි ශන යි කිේවොට, ශන පෝලිමශන්තු ශේ අපි කි ස කිසිණ ශද ් ICC එ ට වැඩල් සැහැ කි කො. ා ශසොශතශරස විප්ෂ සො වරශ ් ්්ස එ මැස ණණ සමොටු ශවසවො.

මරු ථොසො තු ණනි, ICC එ කිේශේ, "interim" කි ස වචස ා ශමොල්ක් පිළිම්ශ් සැහැ කි ස එ යි. ා ශමොල්ක් කිේශේ, කග ොශේ ‍රි ස පරිපොකස - [්ොවො කිරීණ්] රුණො රකො ණට ථො ර්ස ශපොඩ්ඩල් අවංවථොව ශද්ස කි ්ස. [්ොවො කිරීණ්] ශපොඩ්ඩල් හැශද්ස.

මරු ථොසො තු ණනි, ‍රි ස පරිපොකස පිළි්ඳ සත්‍රසිරි වෝතොව ආවො. ා වෝතොවට අනුව sports law එ ශවසංව රකො, ශන ‍රි ස පරිපොකස ශවසංව රස ‍රණ ් තිශ්සවො. ා ‍රණ අපි පෝලිමශන්තු ශේ කිේවො කි කො ICC එ ා පිළිම්ස එ සැතසන, ා මැස ශ්ොරුවට ෑ මැුණවොට කිසිණ ශතරුණ් සැහැ. ාශ ් ශණො ්ද ශව්ශ්? අවංොසශේ ුවශ් 19් පහළ ‍රි ස ශකෝ කුංකොස තරමොවලිම කග ොශේ පැවැතීණ අිමි ුවණු එ යි. අද ශවසශ ොට ‍රි ස පරිපොකස ඇතු ශළව ප්‍ර වස ශ ෝම ් ඇති ශවකො. ඇයි?

ණණත ක්‍රීඩලො ඇණතිවර ො හැම ට සිම දී Interim Committee එ ් දණ්ස තු ් හතර වතොව් උතංොහ ළො. හැ්ැයි, ICC එ ා ට ත රශේ විරුධ ව ුවණො. ා නිංො අපි ර්ස ඕසෑ, සත්‍රසිරි වෝතොව පදසන රශමස අලුත sports law එ ් ඇති රශමස, ඡ්ද කැශ්ස ‍රණ ශවසංව රකො පුළුව් තරන ්්ණසට ‍රි ස පරිපොකස ශුධ ව රස එ යි. එශහණ සැතිව social mediaවක

ස ාවොට, පෝලිමශන්තු ශේ රස ථොවකට, විප්ෂ සො වර ොශේ ථොවට ඕසෑ විධි ට ‍රි ස ශවසංව ර්ස ්ැහැ. ා ට නීති ් තිශ්සවො. FIFA එශ්ත එශහණ නීති ් තිශ්සවො. ා නිංො කිසිණ ශධ පොකස අත ශපීණ ට ඔුව් ්ඩල ශද්ශ් සැහැ. ා යි වැශඩ් ශවකො තිශ්්ශ්. ා ශතශර්ශ් සැති ්ශ්්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ණට ණත විධි ට අපි ශන පෝලිමශන්තු ශේ 33වැනි දවංටයි ‍රි ස මැස අද ථො ර්ශ්.

මරු විප්ෂ සො තු ණො, ංවථොරව නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ප්‍ර වස අහ්සන. හැ්ැයි, ඊට ශපර ණණ මරු ඇණතිවර ො දැනුවත ර්ස ැණැතියි, South Africaවකත, Pakistanවකත තිශ්්ශ් Interim Committees ්ව.

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ආරක්ෂක බලකායන් වල සාොජිකයන් අඩු කිරීෙ

பொதுகொப்புப் பமடயினொின் எண்ைிக்மகமயக்

குமறத்தல் DOWNSIZING THE SECURITY FORCES

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත ණණ අහස ප්‍ර වස ශණ යි.

පසුගි ොක පුරොවටණ රොජ්‍ය අ වැ තු ළ ්හළණ ප්‍රතිපොදස ශව් වස වැ විෂ ් ව්ශ් ආර්ෂ වැ විෂ යි. අද වසශ ොට ුතදණ තතතව ් රට තු ළ ශසොපැවති ත එ එශකංණ පවතිසවො. රට ආර්ෂොව ශ ශරි වැඩි අවවොස ් ශ ොමු ර්සට ඕසෑ කි ස එ මැස ත් ර්ස අව ය සැහැ. සමුත, ුතදණ වොතොවරණ ් ශසොණැති සන ශව් රනු ක්ස ප්‍රතිපොදස තු ළි් වැඩි අවවොස ් ශ ොමු ශව්ස ඕසෑ ආර්ෂ අග වක ගුණොතණ භොව ව්වස ට හො ජ්‍ොති ආර්ෂොව ංන්්ව සව ත්ජ්‍සවකට මුුණණ දීණ ංඳහො උප‍රමි ආශ ෝජ්‍ස ් සිදු ර්සයි. එශංව ුවවද, ව්තණොස ශවස ශ ොට අපට දකි්ස කැශ්්ශ් රජ්‍ එවැනි ටුතතු ංඳහො ආර්ෂ අග ට ශව් ශ රුණු ප්‍රතිපොදස ශ ොදවො මැනීණ් සිදු ර්ශ් සැති ්වයි. ා වොශේණ, පහළ හමුදො නිකවොරි්ශේ සු්ංොවස ණසටන ංහ ශේතස අවණ ීණ නිංො ශ්ොශහෝ හමුදො නිකවොරි් ශංවව හැර ස ්වත වෝතො ශවසවො.

විශ වෂශ ්ණ ණණ ණත් ර්සට ඕසෑ, තිංව වංර ුතද ංොප ්වත රකො, ත්‍රංවතවොද පරොජ්‍ ර්සට සො තව

3953 3954

[මරු ංජිත ශේණදොං ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ක්ො දු් ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි , සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍ර ඇතු ළු ආර්ෂ අග අද දැඩි ළකිරීණට පතශවකො සිමස ්ව. ශණො ද, ා අ ශේ ප්‍රණොණ අඩු ර්ස - downsize ර්ස - ්ශ්. ණණ ැණැතියි, ශන ණොත ොව ශ්්ද්‍ර රශමස පහත ංඳහ් ප්‍ර වස අහ්ස.

01. ශ ොපණණ ංගඛයොව් දැසට ත්‍රිවිව හමුදො ශංවවශේ ශ දී සිම්ශ්ද? පසුගි වංර ශද තු ළදී ත්‍රිවිව හමුදො ශංවවශ ් නීතයනුකූකව ්වත වූ පිරිං ශ ොපණණද? ශපර දැනුනදීණකි් ශතොරව ශංවව ට වෝතො ශසො ර පසුගි වංර ශද තු ළදී ත්‍රිවිව හමුදො ශංවවශ ් ්වත ී ඇති පිරිං ශ ොපණණද? එ ඊට ශපර ව්ෂ ට ංොශටිස්ෂව වැඩිීණ්ද? එශංව සන, ා ශ ොපණණ ප්‍රති ත ්ද? වැඩිීණ් සන, එශකං ශංවව හැර ස ත්‍රිවිව හමුදො නිකවර ් මණස වැඩිීණට ශහවතු ව ශ ් හුනසොශමස ඇතශත ශණොසවොද? එවැනි තතතව වළ්වොීයණට ශමස ඇති පි වර වශ්ද? එශංවණ, ශංවව හැර ්ස් නිසි අුතරි් ංණොජ්‍ොනුශ ෝජ්‍ස - assimilating them back into the society - වස ්වට ංහති ීණ ංඳහො ආර්ෂ අග ංතු ව වැඩල පිළිශවළ් තිශ.ද?

02. රජ්‍ ංවිර හමුදො නිකවොරි්ශේ ප්‍රණොණ අඩු කිරීණට - downsize කිරීණට - අදහංව ර්ශ්ද? ශණො ද, ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි ඇතු ළු ආර්ෂ අග වක හො සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍රශේ ප්‍රණොණ අඩු රසවො කි ස එ ශන රජ්‍ පැහැදිලිමවණ ප්‍ර ො රකො තිශ්සවො. ා ංතය ්ද? ා ංඳහො නි වසත ංැකසුණ් ං ංව ර ඇත ද? එණ ංැකසුණ ශණණ ංභොවට ්දිරිපත ර්ශ්ද? ංවිර හමුදො ශංවව ් සඩලතතු ළ ශසොහැකි සන, ා ශවනුවට පුුණණුව කත ංවශේචි ඡො හමුදොව් ශහෝ පවතවො ශමස ෑණ ශ ශරි රජ්‍ශේ අවවොස ශ ොමු ී සැධ ද? සැතශහොත ංවශේචි ඡො හමුදොව් ඇති රීයණ උශදංො රජ්‍ ශන වසවිට ශමස ඇති පි වර වශ්ද? ශණණ වැඩල පිළිශවශළව පළමු පි වර් ශකං සිවිල් ආර්ෂ ්ළ ො වංො දණස ්වට වෝතො ීණ ංතය ්ද?

එදො අශටිස ණොයින මනණොස ආර්ෂො රපු 40,000් වූ සිවිල් ආර්ෂ ්ක ො , අද ශවසශ ොට 34,000 ට අඩු ශවකො තිශ්සවො. සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍ර ණොයින මනණොස ආර්ෂො රපු නිංො තණයි, ත්‍රිවිව හමුදොවට හො ශපොීයසි ට ුතදණ ‍රි ොදොණ ර්ස පුළුව් ුවශ්. හැ්ැයි, 2009දී ුතධ ව අවං් ුවණොට පංවශංව, අද සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍රශේ ශ්ොශහෝ ශදසකු ක්ෂ 30් දීකො ශමදර ව්ස හදසවො. එ්ශ ශසකුට ශමවස මණස රුපි ල් ක්ෂ 30යි ලු. ා ඇතතද, කි කො ණණ අහ්ස ැණැතියි. ශන ‍රණ තු ළි් සිවිල් ආර්ෂ භටයි් කී ශදශසකුට තණ රැකි ො අිමි ශවසවොද? විශ්‍රොමි ිමි න ිමි සිවිල් ආර්ෂ භට ් ශංවවශ ් ්වත කිරීණ ංඳහො වස වැඩල පිළිශවළ ශණො ්ද?

ශණො ද, හ පොකස රජ්‍ ොකශේ තණයි ිටපු ජ්‍සොධිපති ෛණීපොක සිරිශංවස ණැතිතු ණො ශන සිවිල් ආර්ෂ ශංවව ංවිර ශංවව ් ්වට පත රකො, විශ්‍රොණ වැටුටිස වරන ක්ො දු්ශ්. සමුත, දැ් ක්ෂ 30් දීකො ා අ ශමදර ව්ස හදසවො. ා ඇතතද, ශ්ොරුද?

03. ුතද ංණශ ් අසතු රුව ංණංවත ත්‍රිවිව හමුදොශේණ ව තතී

නිපුණතව ්හළ සැගීණ ංඳහො රජ්‍ ශමස ඇති පි වර ශණොසවොද? ඇතත ව ශ ්ණ ශණො ් හරි demobilization එ ් ශවසවො සන, ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි ඇතු ළු ආර්ෂ අග වකට වි ල්ප වැඩල පිළිශවළ් තිශ්්ස ඕසෑ. වි ල්ප පුුණණු වැඩලංටහස් තිශ්්සට ඕසෑ. ා ශණොසවත සැහැ, ශන ආර්ෂ අග අඩු ර්සට, downsize ර්සට ටුතතු රසවො. ත්‍රිවිව හමුදො නිකවොරි්ශේ සු්ංොවස ්හළ සැගීණ ශවනුශව් රජ්‍ ශමස ඇති ‍රි ො ණෝම වශ්ද?

මරු ථොසො තු ණනි, ණණ ඔ්තු ණොට ශද ් කි ්ස ැණැතියි. ා කිේවොට අණසොප ශව්ස එපො. එදො ජ්‍සොධිපතිවරණ ංණශේ ආ්ොධිත රණ විරුව් ශ ොටුශේ උධ ශඝෝෂණ රසශ ොට, ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණැතිතු ණොත, ව්තණොස ආර්ෂ ශල් නතු ණොත ගිිල්කො ශපොශරෝදුව් ුවණො.

ණණත ගි ො. ණණ කිේවො, ජ්‍සොධිපති ුවශණොත ණණ ා ශධ රසවො කි කො. ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ ණහතණ ො ජ්‍සොධිපති ධුර ට පත ුවණො. ඊට පසුව රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ො ශමෝසොභ ණහතණ ොශේ අඩිපොශ් මි් ජ්‍සොධිපතිවර ො ්වට පත ශවකො තිශ්සවො. ශණො ්ද ද්සවොද දැ් ශවකො තිශ්්ශ්? ආ්ොධිත රණ විරුව්ශේ ා ංහස ම 2022 ශසොවැන්් ණොංශේදී ටිසපොදු රකො තිශ්සවො. ආ්ොධිත රණ විරුශවෝ ප්‍රශේංශණ්, ශ ොශහොණ හරි අුවරුදු 55 වස ල් ජීවත ශව්ස ඕසෑ. ශණො ද, අුවරුදු 55් පසුව ජීවිත අිමි ුවශණොත තණයි බිරිඳට, කත්‍ර ොට දීණසො ඔ්ශ ෝණ ිමි ව්ශ්. අුවරුදු 55ට ශපර ජීවිත අිමි ුවශණොත එ තඹ ංත ් හන් ව්ශ් සැහැ. ණණ ශන මැස තු ්හතර වතොව් කිේවො. සමුත එ අදටත ශවසංව රකො සැහැ. ා නිංො රණවිරු සු්ංොවස ශවනුශව් ම්සො පි වර ශණො ්ද?

04. එ් එ් අධිශේගී පිවිසුන ණෝමවක ශංවව කිරීණ ංඳහො ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ක ො භට ් ශ ොදවො තිශ.ද? එණ සි ලු භට ් අධිශේගී ණෝම රොජ්‍ ොරිවලිම් ්වත ර මැනීණට රජ්‍ තීරණ ර තිශ.ද? එශංව සන ඊට පදසන වූ ශහවතු ශණොසවොද? අධිශේගී ණෝමවක සිදු වි හැකි අපරොවණ ‍රි ො පොකස ංහ ණගී්ශේ ආර්ෂොව තහුවරු කිරීණට ශන නිංො ්ොවොව් සිදු ශසොව්ශ්ද? එශංව සන ා ංඳහො රජ්‍ ංතු සව වැඩල පිළිශවළ කුණ්ද?

මරු ථොසො තු ණනි, ශන රට දැ් කුඩු පොරොදීසි ් ්වට පත ශවකො තිශ්සවො; කුඩු ශ්්ද්‍රංවථොස ් ්වට පත ශවකො තිශ්සවො. තිංව වංර ුතධ ව අවං් රපු ා ජ්‍ ග්‍රොහී ර රණවිරු ප්‍රජ්‍ොව ප්‍රශ ෝජ්‍ස ට අරශමස ඇයි ශන රශස කුඩු ණොිය ොව පරොජ්‍ ර්ස අපට ්ැරි? ඇයි කුඩු ණොිය ොව අපට ශන උතු න පුදබිශණ්, අශටිස ශන ණොත භූමිශ ් තු ර් ර්ස ්ැරි? ුවරු හරි කි සවො සන ත්‍රිවිව හමුදොවට, ශපොීයසි ට, සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍ර ට වමකීණ් සැහැ කි කො- [්ොවො කිරීන] ඔ්තු ණ්කොට ශපශසසවො ශ්, ා ට විරුධ ව ුවද කි කො. ්කොශමස ්්ස. [්ොවො කිරීන] සන මන, මුුණණු ම ශහොඳට ්කො ම්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොඳට ්කොම්ස, සන මන, මුුණණු ම . ශහට අනිධ දොට මණට එසවො ා ශමොල්ශකෝ.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහට අනිධ දොට මණට එසවො, ා ශමොල්ශකෝ. [්ොවො කිරීන]

3955 3956

පෝලිමශන්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස, ශ ොශහවවත ස ාවොශේ පැටශක්ශ් සැතු ව.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

05. මරු ථොසො තු ණනි, ශණවර - 2024 ව්ෂශේ - අ වැ ශ ෝජ්‍සො ණඟි් ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි ඇතු ළු ංණංවත රොජ්‍ය ශංවව ්ශේ වැටුප රුපි ල් 10,000කි් වැඩි කිරීණට ශ ෝජ්‍සො ළො. [්ොවො කිරීන] එශංව වැඩි කිරීණට නි මිත රුපි ල් 10,000 මුදක 2024 වංශ් ජ්‍සවොරි ණං සිට ක්ො දීණට රජ්‍ ටුතතු ර්ශ්ද? [්ොවො කිරීන]

06. ්‍රී කග ො ශපොීයසිශේ නිකවොරි් නිසි පරිදි ංවථොසමත ශසොීණ නිංො ශහෝ ා හො ්ැුනණු ශවසත රුණු නිංො ංොණොසය ශපොලිමංව රොජ්‍ ොරි ංඳහො දැඩි නිකවොරි ි ් ඇති ්ව රජ්‍ ද්ශ්ද? ා ංන්්වව විංුනන ක්ො දීණ ංඳහො රජ්‍ ශේ ඇම ණ ශ ්ුන ද? එශංවණ ශපොලිමංව නිකවොරි්ශේ උංංවීනවක ශ්ොශහෝ ප්‍රණොද ් තිශ්ස ්ව ද වෝතො වස ශහයි්, නිසි උංංවීන ‍රණ ් ‍රි ොතණ කිරීණ ංඳහො රජ්‍ ංතු නි වසත වැඩල පිළිශවළ් තිශ. ද? ණණ ඔ්තු ණොට ොරණ ් කි ්ස ැණැතියි. දමිතො අශ.රතස ණහතමි ණැමසි් ්්වසොමො රශේ රිණෝඩ් රකො ්්ස ශ ොට අපි එතැසට ගි ො. එතශ ොට අපට ආරගස ුවණො, ්්වසොමොරශේ තොටිසපශ ් එහො පැතශත ්ඳකො කුඩු පැ ස ීසි රස ්ව. [්ොවො කිරීන] තොටිසපශ ් එහො පැතශත ්ඳකො - [්ොවො කිරීන] ණණ අහ්ස ැණැතියි, ඇයි අපට ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි ඇතු ළු ආර්ෂ අග ශන රශස කුඩු ණොිය ොව - [්ොවො කිරීන] ශණො ද, ද්ශ් සැහැ ෑ මහ්ශ්. [්ොවො කිරීන]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස. [්ොවො කිරීණ්] ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, ුවද ද්ශ් සැහැ ෑ මහ්ශ්. [්ොවො කිරීණ්] ෑ මහ්ශ් සැතු ව ්්ස. [්ොවො කිරීණ්] ශන හැශණෝටණ ශපශස්ස කුඩ්ශඩලෝ රකි්ස එපො. කුඩ්ශඩලෝ ණ්දස මැසයි ණණ ශන ථො ර්ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ප්‍ර වසශ ් පිට ස ශ ොට තණයි ඔ වොශේ ාවො ණතු ශව්ශ්. රුණො ර ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස. [්ොවො කිරීන]

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, කුඩ්ශඩලෝ ණ්දස මැසයි ණණ ථො ර්ශ්. [්ොවො කිරීන] ෑ මහ්ස එපො, කුඩ්ශඩලෝ ශවනුශව්. [්ොවො කිරීන]

ණණ ්ල්කො සිමසවො, විශ වෂශ ්ණ ත්‍රිවිව හමුදොශේ, ශපොීයසිශේ, සිවිල් ආර්ෂ ්ශෂවත්‍රශේ සිමස ප්‍රණොණ අඩු ර්ශ් සැතු ව ශන රශස නීති හො ංොණ රැකීණ ංඳහො ා අ ශේ ුතතු ණ ්ෂවට ර්සට අව ය ටුතතු ංකංො ශද්ස කි කො.

දැ් හැශණෝණ ්කොමතතො, කුඩ්ශඩලෝ රකි්සට ෑ මහ්ශ් ුවද කි කො. ංවතු තියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ප්‍ර වසශ ් පිට ්ශ් සැතු ව, ප්‍ර වස ්දිරිපත ළො සන හරි. [්ොවො කිරීන] ා ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ශදසවොද, ුවරු් ශහෝ මරු ඇණතිවරශ ්? මරු ණහජ්‍ස ආර්ෂ ඇණතිතු ණො. [්ොවො කිරීණ්]

ගු ඩී. ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මරු ථොසො තු ණනි, ණට තතපර ් ශද්ස. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඩී. ීරසිගහ ණ්ීතු ණො. ශණො ්ද ඔ්තු ණොශේ ප්‍ර වස ? ගු ඩී. ීරසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) මරු ථොසො තු ණනි, මරු විප්ෂ සො තු ණො කිේවො සිවිල් ආර්ෂ ශදපෝතශන්තු ව විසුරුවසවො කි කො. මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො එ් අපි ංො චි ඡොව් ළො. කිසිණ ශහවතු ව් නිංො සිවිල් ආර්ෂ ශදපෝතශන්තු ව විසුරුව්ශ් සැහැ කි කො මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශපොශරෝදු ුවණො. ා නිංො ා ප්‍ර වස ් රම්ස ශද ් සැහැ. ා ට එ තොව හදොශමස ්වරයි, මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො එ් .

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණහජ්‍ස ආර්ෂ ඇණතිතු ණො උතතර ශදයි, ාවොට. ගු ්රාන් අලසන ෙහතා (ෙහජන ආරක්ෂක අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு டிரொன் அலஸ் - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Tiran Alles - Minister of Public Security) මරු ථොසො තු ණනි, මරු විප්ෂ සො තු ණො විසි් ංවථොවර නිශ ෝම 27 (2) ටශත අංස කද ප්‍ර වසශේ ඇතු ළත ප්‍ර වස අග 01, 02, 03 ංහ 05 ශ ොටංවවකට ්දිරිශේදී පිළිතු රු ංප සවො.

අග 04ට ංහ 06 ට පිළිතු ර ණො දැ් ක්ො ශදසවො.

04. අධිශේගී පිවිසුන ණෝමවක ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ක ො භට ් ශ ොදවො ශසොණැති අතර, අධිශේගී ණෝම පධ වතිශේ ගිනි නිීශන හො ජීවිත මකවො මැනීශන රොජ්‍ ොරි සිදු රනු ක්යි.

ඔේ.

3957 3958

2023 ශදංැන්් 13

ා ංන්්වශ ් ණණ මරු විප්ෂ සො තු ණොව දැනුවත ර්ස ඕසෑ. ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ක ො භට ් අධිශේගී ණෝම පධ වති තු ළ රස රොජ්‍ ොරි ටුතතු ව්ශ්, අධිශේගී ණෝමශේ රි අසතු ර් ුවශණොත ජීවිත මකවො මැනීශන ටුතතු කිරීණ ංහ ගි්ස් ඇති ුවශණොත ගි්ස නිීශන හො ජීවිත මකවො මැනීණට ටුතතු කිරීණයි. පසුගි ණොං 11 මතශතොත, 164 වතොව් පණණයි ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ක ොශේ ංොණොජි ් ශ ොදවො තිශ්්ශ්. ා කි ්ශ් දවංව 330ටණ එචි චරයි. එතැස ්්ස විශ වෂ ෝ ්ක ොශේ 175ශදසොට අපි අුවරුධ ද ට රුපි ල් මිලිම ස 260් පණණ වි දන රසවො. අධිශේගී ණෝමශේ රොජ්‍ ොරිවක ශ ොදවො ඇති ා අ නි න ්්ශ්. අධිශේගී ණෝමශේ accident එ ් ුවණො කි කො call එ ් ආශවොත ා අ එතැසට සවො. එශහණ සැතසන නි න ්්සවො. ා නිංො තණයි ණණ එවැනි තීරණ ් මතශත. ශණො ද, අපට විශ වෂ ෝ ්ක ො අව යයි, මරු විප්ෂ සො තු ණො කිේවො වොශේ කුඩු ණොිය ොව සැති ර්ස. කුඩු ණොිය ොව සැති ර්ස අපට විශ වෂ ෝ ්ක ොශේ ංොණොජි ් ශදදහංව තු ්සි මණස් දැසටණත අඩුයි. ා නිංො තණයි අපි ා 175ශදසො එළි ට ම්ස හද්ශ්. ශණො ද, ඕසෑණ රට ,- [්ොවො කිරීණ්] ශපොීයසි ්්සවො. අපි ශපොීයසි එතැනි් ්වත ර්ශ් සැහැ. ශණො ද, ශපොීයසි තණයි අදොළ ්තිරි රොජ්‍ ොරි ඔ්ශ ෝණ ර්ශ්. ා නිංො අපි ශපොීයසි ්වත ර්ශ් සැහැ.

මරු ථොසො තු ණනි, ඕසෑණ රට fire rescue ර්ශ් fire brigade එශ ්. අපි STF එ ් ශන රශස හැදුශේ ාවො ර්ස ශසොශවයි. ා නිංො තණයි ා තීරණ මතශත. ා වැඩල ටුතතු ර්ස, 2011දී Fire Brigade එශ ් quotation එ ් දීකො තිබුණො. ා මණස වැඩියි කි කො තණයි ශ ම ොක ට STF එශ ් අරශමස තිශ්්ශ්. සමුත, 2011 ්ඳ් ශන වසතු රුණ ා අ ති ොශමස ්්සවො. ා නිංො තණයි තීරණ ් මතශත, ා අ එතැනි් ්වත ර්ස. මීරිමණ සිට කුරුණෑමක ද්වො වස අධිශේගී ණෝමශේ සිදු වස අසතු රු ංන්්වශ ් ටුතතු ර්ශ් කුරුණෑමක Fire Brigade එශ ්. ා විධි ටණ Fire Brigade එ ට පුළුව්, අශස් ාවොත ර්ස. ා නිංො අපි තීරණ ් අරශමස අදොළ අණොතයොග ට දැ්වූවො. අපි දැ් ා ට දිස ් තීරණ ර්ස ඕසෑ. අපි නකිසි ොක ් ශද්සන. හැ්ැයි, අපි STF එ එතැනි් ්වත ර ම්ස ඕසෑ.

ළිත ණණ පිළිතු රට එ්සන.

 අධිශේගී ණෝමශේ සිදු වි හැකි අපරොවණ ‍රි ො පොකස ට ංහ ණගී්ශ ේ ආර්ෂොව තහුවරු කිරීණට ශන නිංො ්ොවොව් සිදු ව්ශ් සැත.

 අපරොව ‍රි ො පොකස කිරීණ හො ණගී්ශේ ආර්ෂොව, අධිශේගී ණෝම ශපොලිමංව ශ ොසසොං විසි් ශපර පරිදිණ සිදු රනු ක්සවො.

06. ්‍රී කග ො ශපොීයසිශේ දැසට ංොණොසය ශංවවශේ පුරටිසපොඩු

21,422්, විශ වෂ ෝ ්ක ොශේ පුරටිසපොඩු 2,345් ඇති අතර, නිකවොරි්ශේ ි ් ඇතශත ්‍රී කග ො ශපොීයසි ට නිකවොරි් සුදුසු පරිදි ංවථොසමත ශසොීණ නිංො ශසොව පුරටිසපොඩු ංනපූර්ණ කිරීණ ංඳහො ප්‍රණොණවත සව නිකවොරි් ්ඳවො ශසොමැනීණ නිංො .

ශන වස විට ්‍රී කග ො ශපොලිමසිශේ හො ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ක ොශේ පවතිස පුරටිසපොඩු ංනපූර්ණ කිරීණ ංඳහො අව ය ‍රි ොණෝම ශමස ඇත. ා අනුව 2023 ව්ෂශේ නිකවොරි් 2,000් ්ඳවොශමස ඇති අතර, 2024 ව්ෂශේදී තවත නිකවොරි් 5,000් ්ඳවො මැනීණට ටුතතු සිදු රමි් පවතී.

්‍රී කග ො ශපොීයසිශේ සි ලු තසතු රුවකට අදොළව ්ඳවො මැනීශන හො උංංව කිරීශන පමපොම ජ්‍ොති ශපොලිමංව ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් අනුණත ර ඇති අතර, විවො ශංවවො මණශේ තසතු රුවකට එණ පමපොම අනුව උංංවීන ක්ො දීණ සිදු රනු ක්යි. නි ොණස ශංවවො මණශේ අනුණත ්ඳවො මැනීන හො උංංව කිරීශන පමපොම ට අදොළව ශණශත් පැවැති සඩු ටුතතු ශහවතු ශව් උංංවීන ක්ො දීණට අදොළ ංනමුඛ පරී්ෂණ ශසොපැවැතවි . ශන වසවිට එණ සඩු ටුතතු අවං් ී ඇති අතර, අදොළ ්ඳවො මැනීන හො උංංව කිරීශන පමපොමවක ළ ුතතු ංගශ ෝවස රමි් පවතී. ා අනුව එණ ංගශ ෝවස කිරීශණ් පසුව අදොළ උංංවීන ක්ො දීණට ්දිරිශේ දී ටුතතු රමි.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, අද ඇතතටණ ශන ප්‍ර වසශ ් ශ ොටං ටයි පිළිතු රු කැබුශ්. විශ වෂශ ්ණ නීති හො ංොණ පිළි්ඳ මරු අණොතයතු ණොට ණො ශ ෝජ්‍සො ර්ස ැණැතියි, අඩුණ මණශ් ආර්ෂ ඇණතිවර ොට උපශදංව ශද්ස, තිංව වංර ුතධ වශ ් රට දැ ශ.රො මතත ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොීයසි , සිවිල් ආර්ෂ අග ඇතත ව ශ ්ණ ශ ොදව්ස, ශන රශස කුඩු ණොිය ොව විසො ර්ස, කුඩු ණොිය ොව ණ්දස ර්ස කි කො. ශන රශස පොංල් දරුවොශේ ්ඳකො අද ණහො ්රපතළ ශේදවොච ් හැම ට අයිංව ණතද්‍රවය වයොපොර eZ Cash ංහ ශවසත ‍රණ ඔංවශංව සිදු ශවසවො. ඔ්තු ණොශේ මිටුව ටණ ණණ ඇවිල්කො ව්තණොස වැඩල්කස ශපොලිමංවපතිවර ොත ිටපු අවංවථොව ශ්ොශහොණ පැහැදිලිමව කිේවො, ණැමසි් ්්වසොමොරශේ තොටිසප එහො පැතශත ්ඳකො කුඩු පැ ස විසි කිරීණ මැස. අපි ්ල්ීයණ් රසවො, ශන ංඳහො විධිණත වැඩල පිළිශවළ ට ශ ොමු ශව්ස කි කො. ත්‍රිවිව හමුදොව, ශපොලිමසි downsize ර්ස ්ශ් සැතු ව රශස නීති හො ංොණ ්තිණත ර්ස, කුඩු වයොපොර විසො ර්ස ටුතතු ර්ස කි කො ්ල්ීයණ් රසවො.

ගු (ආ ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොත‍ සහ ජනොධා‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මරු ථොසො තු ණනි, ණහජ්‍ස ආර්ෂ අණොතය තු ණො ණශේ අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණොට ලිමපි ් එවො තිශ්සවො, ණෝමවක ටුතතු රස STF එ ්් ්වත රසවො කි කො. එ ණණ ඇතශත්ණ පිළිම්සවො. ශණො ද, STF එශ් රොජ්‍ ොරි ශසොශවයි, ණෝමවක ටුතතු කිරීණ. එ ගිනි නිවස හමුදොව ංහ අශස් ආ තස විසි් ළ ුතතු ෝ ්. 2011 දී පට් මතත පිළිශවත් ශණශංව දී්ඝ ොක ් පවතවොශමස ගිිල්කො තිශ්ස ්ව ණණ එතු ණොට ංඳහ් ර්ස ඕසෑ. ා ංඳහො නිසි ආර්ෂ වැඩල පිළිශවළ් ශ ොදො ම්ස ණට නකිසි ොක පරිචි ශේද ් අව යයි. ා ොක ක්ො දීකො, ්් පසුව ්වත ර ම්ස ්ඩල ශද්ස අපට එ ශව්ස පුළුව්. ශණො ද, ා අ ්වත ර මත ුතතු යි කි ස ංවථොවරශේ අපිත ්්සවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළ ට, වරප්‍රංොද ප්‍ර වස , මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ණ්ීතු ණො. ්්ණ් ර්ස.

3959 3960

පෝලිමශන්තු ව

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මරු ථොසො තු ණො ණණ ථො රසශ ොට හැණ දොණ ්්ණ් ර්ස කි සවො ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දවශංව වැඩල ටුතතු ප්‍රණොද ශවකො වැඩියි, ා යි.

වරප්‍රසාෙ: විපක්ෂය කකුර ීෙ යන බව

පළ වූ අසත‍ වාර්තා எதிர்க்கட்சியுடன் இமைவதொக தவளியொன

உண்மைக்குப் புறப்பொன அறிக்மககள் PRIVILEGE: FALSE REPORTS REGARDING A

CROSSOVER TO THE OPPOSITION ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මරු ථොසො තු ණනි, වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ට ප්‍රශේ යි ණණ ශන ම්ශ්.

මරු ථොසො තු ණනි, ඔ්තු ණො ද්සවො ශන රශස විමණසශේ උතතරීතරණ ආ තසශ ් ්‍රී කග ො ‍රි ස ආ තස ංන්්වශ ් විමණස ් රකො, ්‍රී කග ො ‍රි ස ආ තසශේ දූෂණ නික ව ශ ් එණ වෝතොව ණඟි් ්දිරිපත ර තිබුණු ්ව. ා අනුව තණයි ශන උතතරීතර පෝලිමශන්තු ශව් ක්‍රීඩලො පසත ටශත ණට ්කතක දීකො තිබුශ්. ක්‍රීඩලො පසශත 32 ංහ 33 වම්ති ටශත, දූෂණ ් සිදු ුවණොණ වහොණ මත ුතතු ‍රි ො ණෝම අනුව තණයි ණණ ටුතතු ශළව. 2023 ශසොවැන්් 05වැනි දො ණො විසි් නිකුත රපු 2356/43 අග දරස මැංස පත්‍ර ඊශේ දිසශේ ක්‍රීඩලො අණොතයවර ො විසි් අවකගගු රකො තිබුණො. ආ්ඩුව නික ව ශ ් දූෂණ අනුණත රසවො කි ස එ තණයි ාශ ් ශපශස්ශ්. ශණො ද, ජ්‍ොති විමණස ෝ ොක ට එහො ආ තස ් සැහැ, මරු ථොසො තු ණනි. ා වොශේණ තණයි,-

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ක්ො දු් වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ශන ශසොශවයි. ඔ්තු ණො ශවස එ ් කි ්ශ්.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasingh වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ට තණයි එ්ශ්, මරු ථොසො තු ණනි. ්ොවො ර්ස එපො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස ඔචි චර වට ් ්ස ඕසෑ ද?

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශන වරප්‍රංොද ප්‍ර වස තණයි. අපි ද්සවො, කග ො ශහොංවපිසල්ංව ආ තස මිලිම ස 4,000් කොභ ක්ස ්ව. මිලිම ස 4,000් කොභ ක්සවො. ශන මුදල් ශධ ශී ව රැ ශඳස මුදල්, මරු ථොසො තු ණනි. හැ්ැයි, ශන පිට රට ට විකුණුශවොත ශව්ශ් ශණචි චර ශඩලොක් ප්‍ර වස ් තිශ්ධ දී තවත ශඩලොක් පිට රට ස එ යි. ා වොශේණ තණයි ්‍රී කග ො ශටලිමශ ොන ංණොමණ. ශටලිමශ ොන එ මිලිම ස 12,000් කොභ කැබුවො, 2021 ංහ 2022දී. එතශ ොට ශන විකුණුවොණ ා කොභ පිට රට ට සවො. [්ොවො කිරීණ්] ණට වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ්දිරිපත ර්ස ්ඩල ශද්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණොශේ වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ශසොශවයි ශ්, ්දිරිපත ර්ශ්.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ා ප්‍ර වස තණයි කි ්ශ්. ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු ථොසො තු ණනි, එතු ණොට අ වැ විවොදශේදී ා පිළි්ඳව ථො ර්ස පුළුව්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො විවොදශේ දී ඔ රුණු කි ්ස. ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණණ වරප්‍රංොද ප්‍ර වස තණයි ්දිරිපත ර්ශ්. ඇයි, ්ති් වරප්‍රංොද ප්‍ර වස මැස ථො රධ දී,-[්ොවො කිරීණ්] ණණ වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ශ්, ශන ථො ර්ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීතු ණො, ඔ්තු ණො ණට ලිමතවතව දීකො තිශ්ස වරප්‍රංොද ප්‍ර වස ශසොශවයි ශ් ඔ ්දිරිපත ර්ශ්.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශහොඳයි. එතශ ොට ශන ොරණො ණත ණණ,- ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ණට ලිමතවතව ක්ො දු් එ කි ව්ස.

3961 3962

2023 ශදංැන්් 13

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) හරි, කි ්සන. පැහැදිලිමවණ ශන රශස ශදශ ෝම විසික්ෂ ් මිනිංවසු ‍රි ස ක්‍රීඩලොවට ආදශරයි. අපි ද්සවො, අුවරුදු 19් පහළ ‍රි ස ්ඩලො ණ එ්ංත අරොබි එමී් රොජ්‍ය ටත පැරදුණු ්ව. ඔ්ස තතතව !

මරු ථොසො තු ණනි, අද පුවත පත මණසොව ශන ොරණ පළ රකො තිශ්සවො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ොටද ුවවණසොව තිශ්්ශ් කි කො ණො විප්ෂ ට ව්ස. ජ්‍සතොව ණට ඡ්ද දු්ශ් ඔ කි පු ොරණො ර්ස ශසොශවයි. ආ්ඩුවට ඡ්ද දු්ශ් 69 ක්ෂ ජ්‍සතොව. ඔ්තු ණොට ණත ඇති, ඔ්තු ණොත අපිත එ් ගි ො. ඔ්තු ණොශේ මණට අපි ආවො. ඔ්තු ණොශේ මණ ණශේත මණ. අපි කිේශේ වගචොව, දූෂණ සැති රසවො කි කොයි. ා වොශේණ refinery එ ් දොසවො සන, හරි් ප්‍රසෝදු ණැතිතු ණො වොශේ ශටලිමශ ොන එ ට Google Balloon එ ් ංන්්ව ර්ස උතංොහ ් රසවො සන, ා ශවසණ ථොව්. ා නිංො ණණ එශහණ විප්ෂ ට, - [්ොවො කිරීණ්]

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ඔ රස වැශඩල් දැ් ංභොව ංනපූර්ණශ ්ණ අුවල් ශවසවො.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණණ විප්ෂ ට ස ථොව ංනපූර්ණ අංතය ්. [්ොවො කිරීණ්] ණට ්ොවො ර්ස එපො.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ඔ්තු ණො ශන ටුතතු ්වර ශවකො ා පිළි්ඳව කි ්ස. දැ් ශවකොව ශපරවරු 10.50යි. ශවකොව පිළි්ඳ පැහැදිලිම මැටලුව් තිශ්සවො.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණට ්ොවො ර්ස එපො. ථො ර්ස ශද්ස. ණට අවං් ර්ස ශද්ස.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ති්, කි ්සශ ෝ. ඔ්තු ණො කිේවො ශ් ප්‍ර වස ශණො ්ද කි කො.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණට ආ්ඩුශේ හැටසවක්ෂශේ අයිති ශද්ස. ශණො ්ද ශන රස ැත වැශඩ්? [්ොවො කිරීණ්] ශඩ් සවො කි කො සීණොව් තිශ්්ස ඕසෑ. ශඩ් සවො කි කො සීණොව් ති ො ම්ස.

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මරු ථොසො තු ණනි, එශහණ සන -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීතු ණො ණට ලිමතවතව දීපු ප්‍ර වස කි ව්ස. [්ොවො කිරීණ්]

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණණ හැටසව ක්ෂ යි නිශ ෝජ්‍ස ර්ශ්. හැටසව ක්ෂ යි නිශ ෝජ්‍ස ර්ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණො ථොව අවංොස ර්ශ් සැහැ ශ්. ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ා හැටසව ක්ෂ ට අනුව තණයි ණණ ථො ර්ශ්. [්ොවො කිරීන] ා හැටසව ක්ෂ ට අනුව තණයි ථො ර්ශ්. ා නිංො ශණ අංතය ප්‍ර ො ්. [්ොවො කිරීන] ංණහරු උතංොහ රසවො ඇති, ණො විප්ෂ ට ව්ස. හැ්ැයි, ණණ ර්ශ් හැටසව ක්ෂශේ ්ල්ීයණයි කි ස එ ණණ විශ වෂශ ් ශණතැසදී සිිපත රසවො. [්ොවො කිරීණ්] ණණ ථො රධ දී ංණහරු්ට දු යි. හැ්ැයි, ණත ත්ොම්ස, තව ම දවං් ස ශ ොට ා ශමොල්ක්ටත ශතශරයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්ොශහොණ ංවතු තියි. ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොශේ point of Order එ ශණො ්ද?

ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) මරු ථොසො තු ණනි, එතු ණො ණශේ සණ කිේවො. ඊශේ ශවචි ච සිදුීණ ංන්්වශ ් එතු ණො කිේවො, ශහොරු ආර්ෂො ර්ස ඊශේ මැංස නිශේදස ් ්වත ර මතතො කි කො. එශහණ එ ් ුවශ් සැහැ. Auditor-General's Report එශ් observations ංන්්වශ ් ණණ ICC එ ට ලිමපි ් ැේවො. ශණො ද, ා මුදල් අයිති ICC එ ට. අශටිස National Audit Office එශ ් ඔුව්ට කි කො තිශ්සවො සන ා මුදල් ශහොර න ළො කි කො, ා ංන්්වශ ් අපි මත ුතතු පි වර ශණො ්ද කි කො අප දැනුවත ර්ස කි කො ණණ ICC එ ට ලිමපි ් ැේවො. ශන ලිමපි ණණ සභාගත* රසවො.

3963 3964

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෝලිමශන්තු ව

ා එ ්. මරු ථොසො තු ණනි, ශදවැනි ොරණ ශණ යි. කග ොශේ නීති ් තිශ්සවො. ා නීති ටශත ශණවැනි ශහොර න රකො තිශ්සවො සන දඬුවන ර්ස Attorney-General’s Department එ ට භොර දීකො තිශ්සවො. ණට ණත යි 2019දී, -

[දෙෙ අවසනථාදේදී ගු ජනාධිපති රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙැතිුරො සභා ගර්භය පැමිණිදේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் ைொண்புைிகு சனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சபொைண்டபத்துட் பிரமவசித்தொர்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.] ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මරු ථොසො තු ණනි, - ගු හිකන් ප්‍රනාන්දු ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹொின் பர்னொந்து) (The Hon. Harin Fernando) ඔ්තු ණො ශපොඩ්ඩල් ්්සශ ෝ. ණට ථො ර්ස ශද්සශ ෝ.

2019 දී ශමස ආ anti-corruption law එ ් තිශ්සවො. ා නීති ටශත, ශණවැනි ශහොර නවකට දඬුවන ර්ස Attorney-General’s Department එ ට භොර දීකො තිශ්සවො. ICC තහසණ ්වත රමැනීණට ා මැංස නිශේදස ්වත රමත නිංො වැරදි අ්ථ ථස ් ර්ස එපො, ා මැංස නිශේදස ්වත ශළව ශහොරු රකි්සයි කි කො. ා තණයි ශණතු ණො ශන කි ්ස හද්ශ්. එශහණ එ ් සැහැ.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණට ථො ර්ස ශද්ස. ශණශහණයි, මරු හරි් ප්‍රසෝදු ඇණතිතු ණනි, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශන අවංවථොශේ ංභොවට ඇවිල්කො ්්සවො.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මරු හරි් ප්‍රසෝදු ඇණතිතු ණනි, ණණ ශන විමණස ංඳහො ‍රි ො ණෝම ම්ස කි කොත නීතිපතිතු ණොට ද්වො ැේශේ අශමෝංවතු ණොංශේ, -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශන ා ොරණ විවොද ර්ස ශවකොව් ශසොශවයි. මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ථො ර්ස. - [්ොවො කිරීණ්]

ගු ජනාධිපතිුරොදේ විදශ්නෂ ප්‍රකාශ්ය ைொண்புைிகு சனொதிபதியினது விமசட கூற்று SPECIAL STATEMENT BY HONOURABLE

PRESIDENT ගු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ජනාධිපතිුරො, ආරක්ෂක අොත‍ සහ මුෙල්, ආර්ථිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප කති අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ - சனொதிபதியும் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) මරු ථොසො තු ණනි, ශදංැන්් 12වැනි දො, ා කි ්ශ් ඊශේ, IMF ංගවිවොසශ ් නිකුත රපු නිශේදසශ ් ශ ොටං් අද විවොද ආරනභ ර්සට ශපර කි ව්ස ණණ ැණැතියි. It states, I quote:

“Sri Lanka’s agreements-in-principle with the Official Creditors Committee and Export-Import Bank of China on debt treatments are consistent with the EFF targets. They are an important milestone putting Sri Lanka’s debt on the path towards sustainability. A swift completion and signature of the Memoranda of Understanding with the official creditors is important. Timely implementation of the agreements, together with reaching a resolution with external private creditors on comparable terms, should help restore Sri Lanka’s debt sustainability over the medium term.”

They have now announced that Sri Lanka has reached debt sustainability. We have already done our negotiations with the bilateral creditors and now, we are left only to do it with the private creditors and international sovereign bondholders. Nevertheless, under this, we will now be dealing with foreign governments and getting the suspended aid restored.

මරු ථොසො තු ණනි, අද ණණ ශන මරු ංභොව අණත්ශ් ශකොකු ංතු ටකි්. රට ළි ශමොඩලසැගීණ ංඳහො වස විංවතී්ණ ණ පහසු ශන ශදවැනි වොරි අනුණත ළ ්ව මීට ම ශේකොව ට ලිම් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක නික ව ශ ් ප්‍ර ො ට පත ළො. දැ් අපි ්ගශ ොශකොත රොජ්‍ය ් කි ස ශල්්ල් එ මකවො මැනීණ ංඳහො තීරණොතණ පි වර අර් තිශ්ස ්ව ඔුව් පිළිම්සවො. ා මණශ් ං්ධිංවථොස ට අපි පැමිණ ඇති ්ව ඔුව් ප්‍ර ො ළො. ශන අභිශ ෝමොතණ ජ්‍ ග්‍රොහී ර මණසට සො තව ශද්ස කැී ණ මැස ණො තු ළ ඇතශත නිහතණොනී ංතු ට්.

ණණ ගි අුවරුධ ශධ භොර මතශත ්ගශ ොශකොත රට්. ශන රශස කිසිදු ශධ පොකස ප්ෂ සො ශ ් ශන ්ගශ ොශකොත රට භොර ම්ස ්දිරිපත ුවශ් සැහැ. ශන අභිශ ෝම භොර ම්ස හැශණෝණ ් ුවණො. දැ් පෝලිමශන්තු ව අණතස ීරශ ෝ, සො ශ ෝ කිසිශවකුට ්ංවංරහට එ්ස ෛව් ් එදො තිබුශ් සැහැ. එශහත ණණ ා අභිශ ෝම භොර මතතො. එදො ණණ කිේවො, කග ො ණොතොව අසතු රුදො වැල් පොකශණ් එශමොඩල ර්ස ණණ ැප ශවසවො කි කො. ණට තිබුශ් අධිෂවසොස හො ංැකසුන විතරයි. ණශේ ප්ෂ නිශ ෝජ්‍ස රස එ් ණ්ීවරශ කුවත ා අවංවථොශේ පෝලිමශන්තු ශේ සිමශේ සැහැ. ශන වැල් පොකශන මණස මැස ංණහරු උපහොං ළො, අපහොං ළො. එශහත, ශන පෝලිමශන්තු ශේ ්ුණතර ණ්ීතු ණ්කො ණට

3965 3966

[මරු හරි් ප්‍රසෝදු ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ංහො දු්සො. ා අ ටත විවිව අපහොං, උපහොං ළො. ා වොශේණ රශස ජ්‍සතොවත ණට ංහො දු්සො. ඔුව් රට ශවනුශව්, කග ො ණොතොව ආර්ෂො ර මැනීණ ශවනුශව්, විවිව අපහසුතොවකට මුුණණ ශදමි් ශන මණසට ංහො දු්සො. වයොපොරි ් මැටලුවකට මුුණණ දු්සො. රජ්‍ශේ ංහ ශපෞධ මලිම අග ශේ ශංවව ශංවවි ොව් රදරවකට මුුණණ දු්සො. වි වවවිදයොක ආචෝ වරු, ෛවදයවරු ඇතු ළු විවිව ්ශෂවත්‍රවක අ ට ජීවස ප්‍ර වස ඇති ුවණො. ණො මත ංණහර දුෂව ර තීරණ රශස ජ්‍සතොව අපහසුශව් ුවවත විඳ දරො මතතො. ා සි ලුශදසොට දු් විඳි්ස ුව ශ් රට ්ගශ ොශකොත ්වි් මුදො මැනීණ ංඳහොයි. අප සි ලුශදසො වි්ද දු් රදර ංහ ැපීන නිංො රට ්ගශ ොශකොතභොවශ ් මුදො ම්ස දැ් අපට අවංවථොව කැී තිශ්සවො. රට ශවනුශව් ා දුෂව රතො වි්ද ජ්‍සතොව, ා වොශේණ පෝලිමශන්තු ශේදී ණට ංහො දු් සි ලුශදසො රට ්ගශ ොශකොත ්වි් මුදො මැනීශන ංටශ් ංොඩලන්ර ශ ොටංව රුව් ශවසවො. ා සි ලුශදසොශේණ ෝ භොර අශටිස ්තිහොංශේ ර් අකුරි් ලිම ැශවස ්වට ණට ංැ ් සැහැ.

ශණිදී විශ වෂශ ් අවවොරණ ළ ුතතු තවත රුණ් තිශ්සවො. ශකෝ ශේ ්ගශ ොශකොත රටවල් ළි ංොණොසය තතතව ට පතීණට මත වූ ොක ට වඩලො අඩු ොක කි් අපට ථො තතතව ට පතශව්ස හැකි ුවණො. ා වොශේණ, ජ්‍සතොවට අවණ ්ර් පටවමි් අපට ශන අභිශ ෝම ජ්‍ මැනීණට හැකි ුවණො. ා වි ොක ජ්‍ ග්‍රහණ ්.

ග්‍රීසිශේ ආ්ි අ්බුද ඇති ුවශ් 2008දී. ඔුව්ට ංොණොසය තතතව ට පතශව්ස අුවරුදු 10 ට වැඩි ොක ් මත ුවණො. ඔුව් ා අ්බුද ජ්‍ මැනීණ ංඳහො ශපෞධ මලිම ආදො න ්දු සි ට 45 ද්වො ්හළ සැගවූවො. අ වැ ්ක් ංපුරො මැනීණ ංඳහො සි ලු ශංවව ්ශේ වැටුටිස හො විශ්‍රොණ වැටුටිස ්රපතළ ශකං ටිසපොදු ළො. ශන වොශේ සීණො, තහගස මණසොව් දැනණො. රශස ජ්‍සතොවට ශසොංෑශහ්ස දු් පීඩලො විඳි්ස සිදු ුවණො. ශණවැනි උදොහරණ ශකෝ ශේ ශ්ොශහෝ රටවලිම් ශංො ොම්ස පුළුව්.

මරු ථොසො තු ණනි, ණණ රට භොර මත මුල් අවධිශේ අශටිස රශස උධ වණස සි ට 70 ්්ණවූවො. පසුගි ඔ්ශතෝ්් ණොං ශවධ දි එ සි ට 1.5 ද්වො පහත ශහළොම්ස අපට පුළුව් ුවණො. අශටිස භෝඩලොමොර බිල්පත ශපොලිම සි ට 30 ට වැඩි ණසටණ සිට සි ට 13 ද්වො අඩු ුවණො. අපි රුපි ක පහත වැටීණ වළ්වොශමස කිසි න ංවථොවර ණසටණ ට එ ශමසොවො. ණණ රට භොර මනිධ දි රුපි ක පහත වැටීණ සි ට 80 ද්වො ්හළ ශමොංව තිබුණො. ශඩලොකර ට රුපි ල් 360් ද්වො රුපි ශල් අම අඩු ුවණො. දැ් එ ශඩලොකර ට රුපි ල් 325-330 ංවථොවර ණසටණ තිශ්සවො. ඊට වඩලො අඩු ුවශණොත ංණහර විට අශටිස අපස ස ට හොනි ශව්ස පුළුව්. ආ්ි අ්බුද රවට් ගිීය සිමස ශක්සස ට තවණත විශධ විනිණ අනුපොත ංවථොවර රම්ස ්ැරි ී තිශ්සවො.

ණණ ලිමනුත කිේවො වොශේණ රශස ්ුණතර ජ්‍සතොවශේ ැපීණ, ශවශහංීණ නිංො ණට අශටිස කග ො ණොතොව වැල් පොකශණ් එශමොඩල ර්ස පුළුව් ුවණො. වැල් පොකණ කි ධ දි අශටිස රශස වැඩි ශදශසකුශේ සිි ට එ්ශ් ශහ්රි ජ්‍ ශංවසශේ ුණණුවටශේ ථොව සොටය . ා සොටයශේ වැල් පොකශන ගීත ම මි් මෲෂො කි සවො, "අපට පුශත ණ ් සැශත ශන ණ මිං, ණ් පුශත" කි කො. අදත අපට කි ්ස තිශ්්ශ් අ්ස ා ම ණයි. ශන ණ මිං ශවස ණ ් අපට සැහැ. ණණ එදො සිට අද ද්වො හැණදොණත කි ්ශ් ා ථොව. ශන ණෝම මිං ශවස ණෝම ් අපට සැහැ. ශන ණෝමශේ ප්‍රවොස ංොව ශද ් තිශ්සවො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහො ක්ො මැනීණ ංහ ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීණ. අපි ා ංොව ශද ණ නිසි පරිදි හසුරුවො මතතො. ා නිංො අපට හපත ප්‍රතිලක ක්ොම්ස පුළුව් ුවණො.

ශන ණෝමශේණ තවත ්දිරි ට ගිශ ොත අපට ංගව්ධිත රට් ්වට පතශව්ස පුළුව්. ා දිගු මණස්. ා දවශං් ශදශ ් අවං් ර්ස පුළුව් මණස් ශසොශවයි. 2048 ව්ෂ ද්වො ො ුතතු මණස්. හැ්ැයි, ශන ණ මිං ශවස ණ ් අපට සැහැ. ශවස ණ ගිශ ොත අපට අසොමත ් සැහැ. ණො ලිම් ංඳහ් ළ ප්‍රවොස ංොව ශද බිඳ දැමුශවොත මුළු රටණ සැවතත ඩලො වැශටසවො. ආශ ත අප ්ගශ ොශකොත රොජ්‍ය ් ශකං පිළිමැශසසවො.

ණණ එ් උදොහරණ ් ශප්වො ශද්සන. අශටිස රශස ආ්ඩු පටු ශධ පොකස වොසි ක්ොශමස වංර 11් තිංවශංව ජ්‍ක මොංවතු වැඩි ශළව සැහැ. විදුලිම මොංවතු ද වංර මණසොව් තිංවශංව වැඩි ශළව සැහැ. ජ්‍ොති ජ්‍ක ංනපොදස හො ජ්‍කොපවහස ණ්ඩලක හො කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක පොඩු පි වො මතශත විශධ ණ ක්ො මැනීශණ්. අපට තවදුරටත ශන වැරදි ර්ස ්ැහැ. ණ ක්ොමත ුතතශත එදිශසදො වැඩල ටුතතු වකට වි දන කිරීණට ශසොව, ආශ ෝජ්‍ස ටයි. එශහණ ශසො ර ණ අර් පරිශභෝජ්‍ස ංඳහො වි දන ශළොත, පරිහොනි ට පතවස ්ව බුදු් වහ්ශංව ශධ සො ර තිශ්සවො. ා නිංො අපි ා පරණ වැරදිවලිම් මිදී ශන ණෝමශේණ ්දිරි ට ො ුතතු යි, ංණජීවි තො ංග ල්ප ‍රි ොතණ ළ ුතතු යි.

රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපති, ආචෝ හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො පසුගි ශසොවැන්් 20වැනි දො පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත ළ වෝතොශේ - Hon. (Dr.) Harsha de Silva, I quoting from your Report - ංඳහ් ශවසවො, "2024 අ වැ ්දිරිපත රනු ක්්ශ් ්‍රී කග ොව මුුණණ දී ඇති සර ණ ආ්ි අ්බුද ස ං්ද්භ තු ළ ශේ. ආස ස පොකස, වයවහොර මුදක අවප්‍රණොණ කිරීණ, පිරිවැ පිළිබිඹු රස උපශ ෝගිතො මික නි ණ කිරීණ, සව ්දු ‍රි ොණෝම ංහ ්දු අනුපොති ංහ තැ්පතු අනුපොති ්හළ දණමි් මුදල් ප්‍රතිපතති දැඩි කිරීණ ඇතු ළුව හුන්වො ශදස කද ප්‍රතිපතති ‍රි ොණෝම න ප්‍රණොණ ංෝව ආ්ි ංවථො රණ ් ශමස ආශේ " කි කො. හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො ංඳහ් ළ පරිදි, දැ් අපට න ප්‍රණොණ ආ්ි ංවථොවරතව ් ක්ො ම්ස පුළුව් ශවකො තිශ්සවො. ඇතතණ කිේශවොත, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් වැඩල පිළිශවළ ටශත අප ‍රි ොතණ රස ප්‍රතිපතති මීට වංර 10 ට, 20 ට ලිම් අප ළ ුතතු ව තිබුණු ශධ වල්. සමුත ණැතිවරණ ජ්‍ ග්‍රහණ ්ක් රශමස ාවො අපි ශසොංක ො හැරි ො.

2003 වංශ් ණො අමණැති ශකං ටුතතු ළ ොකශේ ංනණත ර මත මූකය ළණසො රණ (වමකීණ) පසත ශ්ොශහෝශදශස් ශසොංක ො හැරි ො. ා පසත සි ට සි ්ණ ‍රි ොතණ ශසොුවශ් ආ්ි අරමුණු ටපත රශමස ශධ පොකස අරමුණු ්ංවණතු ර මත නිංොයි. අප ශන බු්ති විඳි්ශ් ා වැරදිවකට දඬුවණයි. ා නිංො ්ක ක්ො මැනීශන අරමුකව් ශ්ොශහෝ ශධ පොකසඥ ් ජ්‍සතොව ්දිරිශේ ණවස සුරගමසො ථො මැස මුළු රටණ පරිංවංන වි ුතතු යි. එවැනි සුරගමසො ථොවක කි ස රස ශධ ්ටු කිරීශණ් ශව්ශ් ආපසු අප අමොව ට, ්ගශ ොශකොත තතතව ට ඇද වැටීණ පණණයි.

ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ශදවැනි වොරි අනුණතීණත ංණ අශටිස රටට වොසි මණසොව් ඇති ශවසවො. අශටිස මූකය ්ශෂවත්‍ර ට දැවැ්ත ්ති ් ඇති රස තැ්පතු ර්ෂණ ් ංඳහො ශකෝ ්ැගකුශව් ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 150් අපට කැශ්සවො. එණඟි් ්ැගකු ංහ මූකය ්ශෂවත්‍ර සි ට සි ්ණ සුර්ිත ශවසවො. ා වොශේණ ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුව, JICA වැනි මූකය ආ තසවලිම් තවත වි ොක මුදක් ංගව්වස ‍රි ොවලිම ංඳහො අපට කැශ්සවො. ා, ්තො අඩු ශපොලිම ට වොශේණ ංහසදො ශ ෝශධ සි ණත.

3967 3968

පෝලිමශන්තු ව

ා වොශේණ, දැ් විශධ ආශ ෝජ්‍ ්ට බි ් ංැ ් සැතිව කග ොශේ ආශ ෝජ්‍ස ර්ස පුළුව්. අශටිස ණ වර ලිමපි දැ් සැවතත ජ්‍ොතය්තර පිළිම්සවො. අශටිස ශවශළඳ ශපොළට ජ්‍ොතය්තර පිළිමැනීණ් ක්ො මැනීණටත, වඩලොත පහසුශව් එ පුළුල් ර ම්සටත අව ො දැ් සැවතත උදො ී තිශ්සවො. ශන අවංවථොවලිම් උපරිණ ප්‍රශ ෝජ්‍ස ක්ො මැනීණට අප ශවශහසි ුතතු යි.

ශණතැසදී ණණ තවත රුණ් ඔ් ංැණට සිිපත ර්ස ැණතියි. ශන ජ්‍ ග්‍රහණ අප ක්ො මතතො කි ්ශ් සි ල්ක ං්ව ංනපූර්ණ ුවණො කි ස එ ශසොශවයි. පූර්ණ ආ්ි නිදහං ක්්ස අප තවත ශ්ොශහෝ දුර ො ුතතු යි. ා නිංො ණණ ශන මරු ංභොශේ සිමස සි ලුශදසොශම් සැවත සැවතත ්ල්කො සිම්ශ් අප ශන තෝ පැමිකව නිවැරදි ණොවත ගිලිමශහ්සට ්ඩල ශසොශදස ශකංයි. ංණහරු ථො රසවො විතරයි; විශේචස රසවො විතරයි. සමුත ණණ ප්‍රතිලක ශප්වූවො. ශකෝ ශේත, කග ොශේත ්ුණතර ංහශ ෝම ක්ොශමස රට ජ්‍ ග්‍රොහී ර ණොවත ට ශමස ආවො.

මරු ථොසො තු ණනි, හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො ්දිරිපත ළ වෝතොශේ ංඳහ් වැදමත රුණ් උපුටො ද්ව්ස ණණ ැණැතියි. Hon. (Dr.) Harsha de Silva, your Report is getting quoted over and over again. "2023 ංැටිසතැන්් ණං ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක විසි් විංවතී්ණ ණ පහසු ණ පළමු වරට ංණොශකෝචස කිරීණ අවංොසශේදී, ආ්ි ංවථොවරීශන කකුණු ශප්නුන ශළව . න ංතු ටුදො තතතව ් ඇති ී තිශ්ස සමුත, ංවථොවර ංෝව ආ්ි පරිංර ් ංහ තිරංර හො සි ලු අගම ඇතු ළත ර ම්සො ව්වස ් ශවනුශව් තතතව ් නි්ණොණ රො දිගු මණස් ඇත" නුශව් එි ංඳහ් ශවසවො. ඔේ, අපට තව දිගු මණස් ්ස තිශ්සවො. වැල් පොකශණ් එශමොඩල ුවණත ශණතැනි් ්ංවංරහට තිශ්්ශ් වග ගිරි ්. හරි පොශ් ගිශේ සැතසන අපව වල්ණත ශවසවො; අතර ණග ශවසවො.

ශන මණශ්දී අප අවවොස ශ ොමු ළ ුතතු ංොව ශද ් තිශ්සවො. පළමුවැ්ස, ණණ හැණ විටණ අවවොරණ රස පරිදි ශන ණෝමශේණ ්දිරි ට මණ් කිරීණ. ශදවැ්ස, අතීතශේ සිට අප ළ වැරදි ංහ වරධ දො මැනීන සැවත ශසොකිරීණ, ්ගශ ොශකොත රට් ්වට අප පතීණට ශහවතු වූ රුණු ළිත ශසොකිරීණ. ඊට ඔ් කෑංවති සන රශස අසොමත සුර්ිතයි. ඊට ඔ් කෑංවති සැතසන රශස අසොමත බි රුයි. ශන මණශ්දී අප ංපුරො මත ුතතු ්ක් කිිප ් තිශ්සවො. ා ්ක් තණයි, විශධ විනිණ ි අවණ ර මැනීණ, ශවශළඳ ශ වෂ තු කස ර මැනීණ, ආදො න ංහ වි දන පරතර හැකි තෝ අඩු ර මැනීණ, ප්‍රොථමි අ වැ ගිණුශණි අතිරි්ත උපරිණ ණසටණ ට ශමස ාණ, මූකය විස ්තිණතව පවතවොශමස ෑණ කි ස ොරණො.

ශන ෝ ් උශදංො අපි සව ආ්ි ් නි්ණොණ රමත ුතතු යි. එ සව ශකෝ ශේ අභිශ ෝම ්ට මුුණණ දි හැකි ආ්ි ්; සවමු අදහංවවලිම් ශපෝිත ඩිජිටල් ංහ හරිත ආ්ි ්. එශහණ ශළොත අපට සව රැකි ො ංහ ආදො න ණෝම බිි ර්ස පුළුව් ශවසවො. ආශ ෝජ්‍ස වැඩි-වැඩිශ ් කග ොවට ශම්වො ම්ස හැකි ශවසවො. ්දු ්ශරි පීඩලස ‍රණොනුකූකව අඩු ර්ස ණෝම ංැකශංසවො. VAT එ ඇතු ළු ්දු නිංො ංණොජ්‍ශේ එ් ්ඩලො ණ් අසීරුවට පතී සිමස ්ව අප ද්සවො. අපි ්දු පැසවූශේ ැණැතතකි් ශසොශවයි. සමුත ා හැර ශවසත ණ ් අපට තිබුශ් සැහැ. එ දුෂව ර තීරණ ්. රශස අසොමත ශවනුශව් ා තීරණ ම්ස අපට සිධ ව ුවණො. සමුත ආ්ි ්තිණත ශවධ දී ජ්‍සතොවට වැඩි-වැඩිශ ් ංහස ංැකශංස පිළිශවත ‍රි ොතණ ර්ස අපට පුළුව් ශවසවො.

අශටිස ්දු නීති පධ වතිශේ දු්වකතො ංහ අඩුපොඩු මණසොව් අප හුනසොශමස තිශ්සවො. ණො අ වැ ශ ෝජ්‍සො ්දිරිපත රධ දීත ංඳහ් ළ පරිදි, ශ්ොශහෝශදශස් ්දු ලිමපිශමොනුව් ලිම ොපදිගස ර්ස ණැළි ශවසවො. ඊට ශහවතු ව ඔුව්ට අසව ය රදර මණසොව ට මුුණණපෝස සිදුීණ. ශන තතතව ශවසංව ර්ස අප ‍රි ො රසවො. ්දු ලිමපිශමොනුව් ඇති පුරවැසි ්ට ිරිහැර රස ‍රණශේද ් ශවනුවට ඔුව්ට මරු රස ‍රණශේද ් අප ඇති රසවො. ්දු නීතිශේ පවතිස ිඩලැංව නිංො ්දු ශමීන පැහැර හරිමි් වංර මණ් ොක මත ර්ස පුළුව් ශවකො තිශ්සවො. ශන තතතව ත ශවසංව ළ ුතතු යි. අපි ්දු ශමව්සො ආර්ෂො රසවො. ්දු පැහැර හරි්සො නීති ට ටත රසවො. ශණවැනි ොීයස ශවසංව න අපට ළ හැකි ශව්ශ් සව ආ්ි ් නි්ණොණ රීයණ ඔංවශංව පණණයි. ොීයස ංග ල්ප, අලුත ‍රණශේද, හපත පිළිශවත හො සව ආ තනි නීති රීති හො අණ පසත ඊට අව යයි. ශන සි ලු අගම ්ශම් ං්සධ ව සව ආ්ි ් නි්ණොණ රමතශත සැතසන, අතීත ංග ල්පවකණ එල්ීය ශමස ්්සවො සන, අුවරුදු කීප කි් ආපසු අප ගි්දරට ඇද වැශටසවො. ශතල් ශපෝලිමන, මෑංව ශපෝලිමන ඇති ශවසවො; ්දු ්ර අසීමිතව වැඩි ර්ස සිධ ව ශවසවො; රජ්‍ශේ හො ශපෞධ මලිම අග ශංවව ්ශේ වැටුටිස ටිසපොදු ර්ස ශවසවො. ා විතර් ශසොශවයි. රැකි ො අිමි ශවසවො. ආපසු ශන රට ශමොඩල ම්ස අුවරුදු 25කි්වත ්ැරි ශේවි. ා නිංො අප හණමිම ංග ල්ප ්ැහැරශ ොට අලුත අදහංව, අලුත ංග ල්පවලිම් ශපෝෂණ වි ුතතු යි. ඊට පසුබිණ හද්සට අපි අසොමත පරනපරොශේ අවයොපස අවංවථො වැඩි රසවො; උංංව ශපළ ංණත හැණ දරුශවකුටණ වි වවවිදයොක අවයොපස ට පහසු න ශදසවො. ඈත අතීතශේ පට් අපි, අශටිස ි ශභෝම අපස ස ළො. ළිත ා තතතව ඇති රමත ුතතු යි. ා ංඳහො පරිපූර්ණ ි සී රණ වැඩලංටහස් අප දි ත රසවො. සව ්ක ්ති ප්‍රභව රො අප ශ ොමු වි ුතතු යි. පුස්ජ්‍සනී හො හරිත ්ක ්ති වැඩිශ ් උපශ ෝගි ර මැනීශන වැඩල පිළිශවළත දැ් ‍රි ොතණ යි.

්‍රී කග ොශේ ්ුණතර ජ්‍සතොව් ්ඩලන ංහ නිවොංිමි ් රස වැඩල පිළිශවළ ක්ස වංශ් පළමු ෝතු ශේදී අප ආරනභ ර්ස ූ දොසන. ා කි ්ශ්, ක්ස වංශ් ශප්රවොරි 05වැනි දො. ශණ්ස ශන වොශේ වැඩල ටුතතු රැං් 2024 අ වැ ණඟි් අප දි ත රසවො. අශටිසණ වැරදි නිංො ංගව්වස ණොවශත අුවරුදු පණහ් පණණ ොක ් සොංවති ී ගි ො. ශන වැරදි ශළව ුවද කි මි් එකිශස ොට ශචෝදසො සැමකණ විංුනණ් ශසොශවයි. අපට අිමි වූ අුවරුදු පණශහව අඩුපොඩු ංහ අතපසුීන ්දිරි වංර 10 තු ළදී අප ංපුරො මනිමු.

IMF ශ ෝශධ සිවකට ටත ශවසවො සන රට් පොකස ර්ස ආ්ඩුව් ශණො ටද කි කො ංණහරු ත් රසවො. ්ක ට ආවොණ IMF එ ට තණ් ශ ෝශධ සි දණස ්වට ඔුව් වහසි ්ංව ශදොඩලවසවො. ඇතතටණ ශනවො ශ්ොළඳ ථො. එවැනි ථො කි ්ස පුළුව් ආ්ි මැස ශණෝමශංෝරි දැනුණ් තිශ්ස අ ට. ණත ති ො ම්ස, අපට IMF ශ ෝශධ සිවලිම් ්වත ශව්ස පුළුව් ශව්ශ්, ශන ශ ෝශධ සි ටශත ශන ණෝමශේණ ්දිරි ට ශමොංව, ්තිණත ආ්ි ් ශමොඩලස ො මතශතොත විතරයි. අශසකුත ආසි ොනු රටවල් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහො ඇතිව තණ-තණ්ශේ රටවල් ශමොඩලස ො මතශත එශහණයි. 1991දී ්්දි ොව දරුණු ආ්ි අ්බුද ට ක් ුවණො; ා වොශේණ තොයික්ත 1997දී ්රපතළ ආ්ි ඩලො වැටීණ ට ක් ුවණො. ා රටවල් ළි සැමක සිටීණ ංඳහො ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශක් ංහො ක්ො මතතො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ංහ ණ ිමි ් දැමූ තද්ක ශ ෝශධ සිවකට ටතව ඔුව් තණ-තණ්ශේ ආ්ි ් ළි ශමොඩලස ො මතතො; ආ්ි ඩලො වැටීණට ශහවතු හුනසො මතතො; දැවැ්ත හො විටිසකී ආ්ි ප්‍රතිංගංව රණ සිදු ළො.

3969 3970

[මරු රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

අශටිස කොපශේණ තිශ්ස ශ්ෞධ ව රට් වූ තොයික්ත ංහ ්‍රී කග ොව අතර න ංගං්දස ් ර්ස ණණ ැණතියි. 1960දී ්‍රී කග ොශේ දළ ශධ ශී නිෂවපොදිත ඇශණරි ොනු ශඩලොක් බිලිම ස යි. තොයික්තශේ දළ ශධ ශී නිෂවපොදිත ඇශණරි ොනු ශඩලොක් බිලිම ස 2යි. 2022 ශවධ දී ්‍රී කග ොශේ දළ ශධ ශී නිෂවපොදිත බිලිම ස 74යි. තොයික්තශේ බිලිම ස 495යි. 1960දී තොයික්තශේ දළ ශධ ශී නිෂවපොදිත අශටිස වොශේ ශදගුණ ් ුවණො. 2022දී අශටිස වොශේ හ ගුණ ් ුවණො. ශන රටවල් ශදශ් ා පුධ මක ආදො ණ ංගං්දස ශළොත ශණ්ස ශණශහණයි. 1960දී අශටිස රශස ා පුධ මක ආදො ණ ශඩලොක් 144යි. තොයික්තශේ ශඩලොක් 103යි. 2022දී අශටිස 3,474යි. තොයික්තශේ අශටිස වොශේ ශදගුණ ්, එසන ශඩලොක් 6,908යි. තොයික්ත ට පුළුව් සන අපට ්ැරි ුවශ් ඇයි? තොයික්ත ශන ආ්ි ්ති ක්ො මැනීණ උශදංො පූර්ණ ප්‍රතිංගංව රණ ‍රි ොතණ ළො. අ්බුද ට ක් ී ළි සැමක සිම ංෑණ රට්ණ ජ්‍ මතශත ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ංහ ණ ිමි ් පැසවූ මූකය ශ ෝශධ සි අනුමණස කිරීශණ්. ඔුව් ා මණ් ණශ ිණ ශමොංව තණ තණ්ශේ ආ්ි ශමොඩල සගවො මතතො. ශ ෝශධ සි ඩලපු රටවල් ආශ ත අමොව ට ඇද වැටුණො. ා නිංො ණත ති ොම්ස, ශන ශ ෝශධ සිවලිම් නිදහංව ශව්ස අපට පුළුව් ශව්ශ් ශන ශ ෝශධ සි අනුමණස කිරීණ ඔංවශංව පණණයි, ශ ොතරන දුෂව ර ුවණත ා ශ ෝශධ සි අනුමණස ර මනිමි් සව ආ්ි ් ශමොඩල සගවො මතශතොත විතරයි.

්්දි ොව, තොයික්ත , වි සසොණ , දකුණු ශ ොරි ොව, ජ්‍පොස , චීස වැනි ආසි ොනු කොපී රටවල් තණ තණ්ශේ ආ්ි ්තිණත ර මත ආ ොර අපි ආද් ට මත ුතතු යි. ශන ආසි ොනු ංනමුති ඔංවශංව අශටිස මණස ්දිරි ට ො ුතතු යි. සමුත ංණහර ්ඩලො න ශන මණසට විවිව ්ොවො රසවො. ශන මණස ඩලො ටිසපල් ර්ස වැඩල ව්ජ්‍ස රසවො. ණත ති ොම්ස, අද දවශංව රුපි ල් දහදොහ්, විසි දොහ් වැඩි පඩි ්ල්කො ව්ජ්‍ස රස අ විසො ර්ශ් රශස අසොමත පරනපරොවයි. අනණො ශ ශසකුශේ කුශංව පිළිසිඳ ම්සො දරුවොශේ සිට ශණශකොව එළි දුටු සි ලු දරුව්ශේ අසොමත ඔුව් රුපි ල් දං දහං් වැනි මුදක ට ට රසවො. රුපි ල් දංදහං ට නූප් දරුව්ශේ අසොමත ම.ංො රසවො.

අද ආසි ොව ශදං ්ක්ස. ්්දි ොව ශමොඩල ආශේ ැපීශණ් ංහ ශවශහං ීශණ්. තොයික්ත ශමොඩල ආශේ ැපීශණ් ංහ ශවශහං ීශණ්. ආසි ොනු රටවල් ශමොඩල ආශේ ැපීශණ් ංහ ශවශහං ීශණ්. ා රටවක තොතතකො, අනණකො දරුව්ශේ අසොමත ශවනුශව් තණ තණ්ශේ ව්තණොස ැප ළො. ාත අශටිස රශස ංණහර තොතතකො, අනණකො තණ තණ්ශේ ව්තණොස ශවනුශව් දරුව්ශේ අසොමත විසො ර්ස වැඩලව්ජ්‍ස රසවො; ඩලො ටිසපල් වැඩල රසවො. ශන සමොටුවට රුණ්. හැ්ැයි, රශස තතතව , ආ්ි අ්බුද ංහ අපි ශන ස මණශ් නිවැරදිතොව ංහ ප්‍රමති ශතරුන මත පිරිං් ශන රශස ්්සවො. දුෂව රතො විඳ මනිමි් ශන ණෝමශේ තවත ්දිරි ට ගිශ ොත ‍රණ‍රණශ ් අපහසුතො අඩු ර ම්ස පුළුව් ්ව ා අ ද්සවො.

ආ්ි ංවථොවර ශවධ දී, ්තිණත ශවධ දී, ජ්‍සතොව පිට පැටී තිශ්ස ්ර අඩු ර්ස පුළුව්. ශන අ වැ ණඟි් රශස ජ්‍සමහසශ ් වැඩි පිරිං ට අපි ංහස ් ක්ො දු්සො. අසොමතශේ ා ංහස මුළු රටටණ ක්ො ශද්ස පුළුව් ශවසවො. ා නිංො ණණ සි ලුශදසොශම් ්ල්කො සිම්ශ් ශධ පොකස ණති ණතෝතර පශං දණො රට ශවනුශව් එ ට එ්ශව්ස කි කොයි. තව අුවරුදු හතර්, පහ් දුෂව රතො ංහ ්ොව ණැද ්දිරි ට ගිශ ොත අශටිස ඊළ , පරනපරොවට හපත අසොමත ් ං ංව ර ශද්ස අපට පුළුව්.

අප ස ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, රශස ජ්‍සතොවශම් ්ුණතර ් ්ඩලන ිමි ් හො නිවොං ිමි ් ්වට පත ශවසවොට ැණැති සැති අ ට විතරයි. ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, ි සී රණ ් ඇති රකො තු ්ශේක ්ස කැශ්සවොට ැණැති සැති අ ට විතරයි. ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, විශධ ආශ ෝජ්‍ ් කග ොවට පැමිශණසවොට ැණැති සැති අ ට විතරයි. ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, සව රැකි ො ආදො න ණෝම බිි ශවසවොට ැණැති සැති අ ට විතරයි. ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, නිවැරදි ණෝමශේ තවදුරටත මණ් ර ්‍රී කග ොව ංගව්ධිත රට් ්වට පත ශවසවොට ැණැති සැති අ ට විතරයි. ශන මණසට විරුධ ව ශව්ස පුළුව්, රට ්ගශ ොශකොතභොව ට පත ශවසවොට ැණැති අ ට විතරයි.

මරු ථොසො තු ණනි, අපි අශටිස හ ද ංෝි ට අවසත ශවමු. ශධ පොකස ්ක ට ඇති ත්හොව ණැතිවරණ ොක ට පණණ් සීණො ර මනිමු. රශස අසොමත ංහ ජ්‍ොතිශේ ්දිරි මණස මැස ල්පසො රමු. අශටිස දූ දරුව්ශේ අසොමත ශවනුශව් ැප ශවමු.

ණණ ශන මරු ංභොවට ශන ප්‍ර වස ශ ොමු රසවො. අශටිස රශස උප්, නූප් දූ දරුව්ශේ අසොමත ශවනුශව් ැපකිරීණ් ර්සට ඔ් ූ දොසන ද? ඔ් එ ප්‍රද් ස ළ ුතතශත වචසවලිම් ශසොව ‍රි ොශව්.

ංවතු තියි.

පාර්ලිදම්න්ුරදේ ක ුතුර

பொரொளுைன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"සයො පත්‍රශේ ප්‍රවොස වැඩල ටුතතු වක අග 1 සිට 10 ද්වො විෂ ් පිළි්ඳ වැඩල අද දිස රැංවීශනදී පෝලිමශන්තු ශේ ංවථොවර නිශ ෝම 8ි විධිවිවොසවලිම් හො 2023 ශසොවැන්් 20 පෝලිමශන්තු ව විසි් ංනණත රස කද ශ ෝජ්‍සොශවි විධිවිවොසවලිම් නිදහංව වි ුතතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අොත‍ාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සභා அமைச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழுக்கள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"පෝලිමශන්තු ශේ ංවථොවර නිශ ෝම 112(1)ි විධිවිවොස ප්‍ර ොරව ංහ 2023 ශදංැන්් 12 දිස ශතරීන ොර ංභොව විසි් තීරණ ළ පරිදි,

3971 3972

පෝලිමශන්තු ව

2023 ශසොවැන්් 17 දිස පෝලිමශන්තු ව විසි් අනුණත රස කද, අණොතයොග උපශධ ොර ංභො විසි අටට (28) අණතරව රොජ්‍ය වැවිලිම වයවංො ප්‍රතිංගංව රණ ටුතතු පිළි්ඳ අණොතයොග උපශධ ොර ංභොව පත ළ ුතතු .

එකී ොර ංභොව ශවත ශ ොමු රනු ක්ස රුණු ංන්්වශ ් ංො චි ඡො ර ්කො වෝතො කිරීණ ංඳහො එකී අණොතයොග උපශධ ොර ංභොව, අදොළ විෂ භොර අණොතය ණ්ඩලකශේ ංොණොජි ශසොවස අණොතයවර ො ංභොපතිවර ො වූ ද, රොජ්‍ය අණොතයවර ො, නිශ ෝජ්‍ය අණොතයවර ො ංහ ශතරීන ොර ංභොව විසි් සන රනු ක්ස ශවසත පෝලිමශන්තු ණ්ීවර ් පංව ශදශසකුශම් (5) ංණ්විත වි ුතතු .

එකී අණොතයොග උපශධ ොර ංභොශේ මණපූරරණ ංොණොජි ණ්ීවර ් තිශදශසකුශම් (3) ංගුත්ත වි ුතතු ." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිදම්න්ුරදේ රැසනීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"අද දිස විසිර ෑශනදී ශණණ පෝලිමශන්තු ව 2024 ජ්‍සවොරි 09 අ හරුවොදො පූර.භො. 9.30 වස ශත් ල් තැබි ුතතු ."

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, දිවො ආහොර විශේ ංඳහො තිශ්ස ොක ත අපි විවොද ංඳහො ශ ොදො මනිමු.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අද දිස දිවො ආහොර විශේ ංඳහො තිශ්ස ොක ත විවොද ංඳහො ශ ොදො මැනීණට ංභොව එ ද?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

දපෞද්ගලික ෙන්ීන්දේ පන ක දකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙහම් දසවදණ් සිඟි කදතෝ ළො සංවර්ධාන පෙනෙ

(සංසනථාගත කිරීදම්) පන ක දකම්ම්පත தஹம் தசவன சிகித்மதொ சிறுவர் அபிவிருத்தி ைன்றம்

(கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் DAHAM SEWANE SINGITHTHO LAMA SANWARDANA

PADANAMA (INCORPORATION) BILL ගු ගාමිණී දලාකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මරු ථොසො තු ණනි, ණො පහත ංඳහ් පසත ශ ටුනපත ්දිරිපත රසවො:

"දහන ශංවශ් සිඟිතශතෝ ළණො ංගව්වස පදසණ ංගංවථොමත කිරීණ ංඳහො වූ පසත ශ ටුනපත ්දිරිපත කිරීණට අවංර දි ුතතු ." ගු කසන.බී. දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) විසින් සනථිකර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය.

පන ක දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, කය මුද්‍රණය කිරීෙ නිදයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර නිදයෝගය ය ද ක පන ක දකම්ම්පත අධා‍ාපන අොත‍ුරො දවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி கல்வி அமைச் சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to.

Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත - 2024, විසිහ වස ශව් ළ දිස - ොර ංභො අවංවථොව.

3973 3974

[මරු නීතිඥ (ආචෝ ) සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

විසර්ජන පන ක දකම්ම්පත, 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

කාරක සභාදේදී තවදුර ක සලකා බලන ලදී.-

[ප්‍රගතිය: දෙසැම්බර් 12] [ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: டிசம்பர் 12] [ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee. - [Progress: 12th December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

102 වන ශීර්ෂය.- මුෙල්, ආර්ථිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික

ප්‍රතිප කති අොත‍වරයා 01 වස වැඩලංටහස. - ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 201,350,909,000

தமலப்பு 102. - நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக்

தகொள்மகள் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 201,350,909,000

HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE, ECONOMIC

STABILIZATION AND NATIONAL POLICIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 201,350,909,000 ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග - ශී්ෂ අග 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323, 324, 329 ංහ 333.

ංක ො ්ැීයණ පූර්ව භොම 9.30 සිට අපර භොම 6.00 ද්වො.

පො හැරීශන ශ ෝජ්‍සොව, මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො. [පූර.භො. 11.19] ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු ංභොපතිතු ණනි, "2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති ොර ංභො අවංවථොශේ අද දිස, එසන 2023.12.13 වස ්දොදො විවොද ට මැශසස අණොතයොග හො ාවො ටශත ඇති අශසකුත ශදපෝතශන්තු හො ආ තසවකට අදොළ අග 102, 237 සිට 252, 280, 296, 323, 324, 329 ංහ 333 දරස වැ ශී්ෂවලිම් ංනප්‍රදො ොනුකූකව එ් එ් වැඩලංටහ්වක සි ලු පුසරොව්තස වි දන හො මූකවස වි දන රුපි ල් 10කි් පො හැරි ුතතු " යි ණණ ශ ෝජ්‍සො රමි.

මරු ංභොපතිතු ණනි, අද ජ්‍සොධිපතිතු ණො එතු ණොශේ අවංොස අ වැ ථොව ්දිරිපත ළො. එිදී ණශේ අදහංව උපුටො දැ්ීණ පිළි්ඳව ණණ ංතු ටු ශවසවො. එතු ණො කිේවො, න ංවථොවර තතතව ට රට ඇවිල්කො තිශ්සවො කි කො ණණ කිේවො කි කො. ා හරි. අපිට ශ්ොරු කි ්ස ඕසෑ සැහැ ශ්. ශපෝලිමන සැහැ කි ස ථොව හරි. දැ් ණණ එසශ ොට ශපෝලිමන තිබුශ් සැහැ. හැ්ැයි, ා ංවථොවරතව කැබිකො තිශ්්ශ් අලුත ංණතු ලිමතතොව් තු ළ; it is a stability in a different equilibrium. ංණතු ලිමතතොව කි ්ශ්, අ්බුද ට ශපර ංහ අ්බුද ට පසු. අ්බුද ට ශපර ශපෝලිමන තිබුශණත සැහැ ශ්. හැ්ැයි, ශවසං ශණො ්ද? ශවසං තණයි එදො ංොණොසයශ ් හතර ශදශසකු සිමස පුවක ට රුපි ල් 85,000කි් ජීවත ශව්ස පුළුව් ුවණො සන -ා කි ්ශ් ්හළ ආදො න, ණැද ආදො න, අඩු ආදො න සි ල්ක එ තු

රකො- අද ජීවත ශව්ස රුපි ල් 175,000් සවො. එතශ ොට ශන අලුත ංණතු ලිමතතොව ණත ංවථොවරතව ශමොඩල සැ ශ ්ශ් ජීවස වි දණ සි ට 94කි්, 95කි් වැඩි ශවචි ච අවංවථොව යි. ා තණයි ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශතරුන මත ුතතශත.

IMF එශ් ශදවැනි ංගසත ක්ො මැනීණට හැකිීණ ංන්්වශ ් ඇතතව ශ ්ණ රශස ජ්‍සතොව ශවනුශව් අපි ංතු ටු ශවසවො. අපි කුහ ශ ෝ ශසොශවයි. ශන රට ශමොඩල ම්ස නකිසි වැඩල පිළිශවළ ට දො ශව්ස පුළුව්ීණ ංන්්වශ ් අශටිස මුළු ප්ෂ ණ ංතු ටු ශවසවො. අපි IMF එශ් නිශ ෝජිත ් හමු වූ ශවකොශේ මරු විප්ෂ සො තු ණො දිගි් දිමටණ කිේශේ, අශටිස ජ්‍සතොව ශවනුශව් අව ය වැඩල ටුතතු ර්ස අශටිස දො තව ් ශද්ස අව ය සන අපි ා දො තව ශද්සන කි කොයි. හැ්ැයි, ජ්‍සොධිපතිතු ණොට ශතශර්ශ් සැති ශධ තණයි ශණිදී ජ්‍සතොව ණත පැටශවස ්ර උුණකො ම්ස ්ැහැ කි ස එ . අපි රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණො එ් මීට ලිම් එ ට වැඩල රකො තිශ්සවො ශ්. ා නිංො ංොණොසය ජ්‍සතොවශේ දු ශතරුන මැනීශන ්ති පිළි්ඳ ප්‍ර වස ණතු ර්ස අපට සිධ ව ශවසවො. ා තණයි ඇතත. අශස් ඇතත ශන යි. එතු ණොශේ ථොශේදී, රට ්ගශ ොශකොත රපු, ආ්ි අපරොව රපු ආ්ි ඝොත ් මැස එ වචස ්වත කිේශේ සැහැ; ා අ මැස එ වචස ් කිේශේ සැහැ. එතු ණො කි ්ස උතංොහ ශළව ජ්‍සතොව විසි් රට ්ගශ ොශකොත ර මතතො වොශේ ථොව්, මරු ංභොපතිතු ණනි. එතු ණො කිේවො ්ගශ ොශකොතභොවශ ් එළි ට එ්ස න වැඩල පිළිශවළ් පට් අරශමස තිශ්සවො කි කො. ා හරි. ශකෝ තණයි තීරණ ර්ශ් අශටිස රට ්ගශ ොශකොත ද, සැධ ද කි ස එ . අපට ්ැහැ, ා තීරණ ර්ස. ා කි ්ශ් අපි ණ ් ම්ස ්ැගකුව ට ගිශ ොත, ්ැගකුශේ manager තණයි තීරණ ර්ශ් අපට ණ ශමව්ස පුළුව් ද, ්ැරි ද කි ස එ . අශටිස රට default rating එ කි් උඩලට ඇවිල්කො rating එ C plus ණසටණටවත තවණ ශමසැල්කො සැහැ. Fitch Ratings, Moody's ංහ S&P Global Ratings කි ස ආ තස අශටිස rating එ උඩලට ශමසොශවොත තණයි අපට කි ්ස පුළුව් ශව්ශ්, රට ්ගශ ොශකොතභොවශ ් ශමොඩල ඇවිල්කො කි කො. ණො ිතස විධි ට එතු ණොත ා ශහොඳි් ද්සවො. ා නිංො තණයි එතු ණො ඍජුවණ කිේශේ සැතශත රට ්ගශ ොශකොතභොවශ ් මිදිකො කි කො. එතු ණො කිේවො, ශන ණ මිං ශවස ණ ් සැහැ කි කො.

ඇතතව ශ ් අපි ල්පසො ර්ස ඕසෑ, එතු ණො ාශ ් අදහංව ශළව ශණො ්ද කි කො. එතු ණො ාශ ් අදහංව ශළව දි ොසති සන, ා ථොව හරි. සමුත එතු ණොණ කිේවො, ශන ණ ටු යි, වගගු තිශ්සවො, ශන ණ ගිි් අතරණග ශව්ස පුළුව් කි කො. අ්ස එතැසයි ප්‍ර වස තිශ්්ශ්. අපි අතරණග ශවයි ද? ශන දි ොසති ට ්ස පුළුව් ණෝම කිිප ් තිශ්සවො. අපට නුවරට ්ස ණෝම කිිප ් තිශ්සවො ශ්. ශන දි ොසති ංහ ණෝම පිළි්ඳ ශවසං් තිශ්සවො කි ස එ ණණ ඔ්තු ණොට කි ්ස ැණතියි. ා ශවසං ශතරුන මතශත සැතසන ශණො ද ශව්ශ්? අපි මණසෝත ට ස ශ ොට කග ො ණෑකව ් අභොවප්‍රොටිසත ශවකො තිශ්්ස පුළුව්. එශහණ ශවකො වැඩල් සැහැ ශ්. අපි කි සවො “operation successful, patient dead” කි කො. එශහණ ශවකො වැඩල් සැහැ. අපට ඕසෑ අශටිස ක් ණොතොවශේ ජීවිත ශ.රොශමස, අශටිස ජ්‍සතොවශේ ආ්ි තතතව ශමොඩල අරශමස ා කි ස මණසෝත ද්වො ්සයි. මරු අමණැතිතු ණනි, ා ොරණ තණයි අපට කි ්ස තිශ්්ශ්.

හැ්ැයි, ශන ඔ්ශ ොටණ ලිම් අපි ප්‍රවොසතණ නීතිණ වමකීණ ට ටත ශවකො ්්සවො. පළමුවැනි දවශංව අපි ථො රස ශ ොට කිේවො, රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ (වමකීණ) පසත ට ශත අ වැ පරතර සි ට 5ට වැඩිශ ් පවතවොශමස ්ස ්ැහැ කි කො. ඔ්තු ණ්කො අද අනුණත ර ම්ස ්ශ් අ වැ පරතර සි ට 7.3 පවතවො මැනීණ්. ඔ්තු ණො භොර

3975 3976

පෝලිමශන්තු ව

මතතො, අද දවං අවං් ශව්ස ලිම් අව ය ංගශ ෝවස ශේසවො කි කො. අපි ඔ්තු ණොශම් ා මැස අහසවො. අපි ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, අද දවං අවං් ශව්ස ලිම් ා ංගශ ෝවස ශමස ාවි, ශන රශස වයවංවථොවට අනුව පිළිමත ුතතු නීති ශන 225ශදසො දැස දැසණ ශසො ඩලො ්ඳියි කි කො. මරු ංභොපතිතු ණනි, ඔ්තු ණොට ා වමකීණ පැවශරසවො කි කො ණණ වි වවොං රසවො. ඔ්තු ණොට ා වමකීණ පැවශරසවො. ඔ්තු ණොට ්ැහැ, දැස දැස ශන රශස නීති ඩල්ස. ා නිංො ා ංනණත ර්ස ලිම් අව ය වැඩල ටුතතු ර්ස.

ජ්‍සොධිපතිතු ණො දිගි් දිමටණ කිේවො, IMF එශ් ශ ෝශධ සි, එ තො මැස. මූලිම ව ශ ් අපි ශතරුන ම්ස ඕසෑ, ප්‍රොථමි ශ වෂ පිළි්ඳ ශකොකු එ තොව් තිශ්සවො කි කො. ා තණයි වංශ් ණ ශමීණ ංහ ශපොලිම හැර ආදො ණ ංහ වි දණ අතර පරතර . 2022 දී දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට ඍණ 3.7 තණයි එ තිබුශ්. 2024 වංර වස ශ ොට -ක්ස අුවරුධ ද වස ශ ොට- එ සි ට වස ද ණ 8් ශකං පවතවොශමස ්ස ඕසෑ. ඍණ ශවචි ච එ වස ර ම්ස ඕසෑ. 2023 දී ඍණ ද ණ 0.7් ශකං තණයි ප්‍රොථමි ශ වෂ - primary balance එ - තිබුශ්. ා අතර ණ ශමීණ තිරංොර ර ම්ස ඕසෑ. ා මැසත ජ්‍සොධිපතිතු ණො ථො ළො. ණ ප්‍රතිවයුහමත රසවො කි ්ශ් ශණො ්ද? දළ ශධ ශී නිෂවපොදිතශේ ප්‍රති ත ් හැම ට 2024 දී මුළු ණ මැනීණ සි ට 34යි. 2028 වස ශ ොට එ සි ට 13 ට ශේ්ස ඕසෑ, මරු ංභොපතිතු ණනි. ා ණසටණට ශමශසස ශ ොට ශධ ශී ව ණ ම්ස පුළුව්, දළ ශධ ශී නිෂවපොදිතශේ ප්‍රති ත ් හැම ට සි ට 8.5යි, විශධ ශී ව සි ට 4.5යි. දැ් ශන මූලිම ොරණො ශද ්ෂවට ර ම්ස ඕසෑ ජ්‍සතොවට සිදු වස පීඩලස අවණ ර මනිමි්. එශහණ ශසොීණ ශ්, ශණතැස තිශ්ස මැටලුව. ා ංඳහො ංණොජ්‍ ආර්ෂණ ට ශව් රස මුදක ැපී ශපශසස ශකං වැඩි ළ ුතතු ව තිශ්සවො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් එ තොව අනුව ණො ිතස විධි ට ශන අුවරුධ ශධ අවණ ව ශ ් රුපි ල් බිලිම ස ශදසි මණස් ා ංඳහො වි දන ර්ස එ ශවකො තිශ්සවො. එ , රුපි ල් බිලිම ස ශදසි මණස් ශහෝ ඊටත වැඩි මණස් ශව්ස ඇති. "අංවවැසුණ" කි කො වැඩල පිළිශවළ් ඔ්තු ණ්කො දැ් ‍රි ොතණ රසවො. සමුත, එ අති යි් දු්වක නි්ණොණ ් ංහ දු්වක ‍රි ොතණ ීණ්. ා මැස ණණ දිගි් දිමට ථො ර්ශ් සැහැ. ශණො ද, ා මැස අපි ංෑශහ්ස ථො රකො තිශ්සවො, ා ප්‍රතිකොභ හන් ශව්ස ඕසෑ උදවි ට හන් ශව්ශ් සැහැ, අව ය සැති උදවි ට හන් ශවසවො කි කො. අපි දිගි් දිමටණ කිේවො, ා ංහසොවොර කැී ණට සුදුසු උදවි ුවද කි කො විදුලිම බික වැනි ශද ් හරහොත ශතෝරො ම්ස අපට පුළුව් ්ව. දැ් අපට ආරගස ශවසවො, පුවල් ක්ෂ 5 විදුලිම විං්ධි රකො කි කො. මරු ංභොපතිතු ණනි, අපි ඇතත ව ශ ් වි වශල්ෂණ ් රකො ්ක්ස ඕසෑ, අංවවැසුණ ප්‍රතිකොභ කැශ්ස උදවි ංහ ශන විදුලිම විං්ධි කිරීණට හසු ුවණු උදවි මැස. Venn diagram එ ් මහකො ්ක්ස පුළුව් ශවයි ා තතතව ශණො ්ද කි කො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, අපට පුළුව් ශව්ස ඕසෑ ශන ආ්ි ශමොඩල ම්සො මණ් ජ්‍සතොවශේ ජීවිත සැති ශසොවස ආ ොර ට ශන මණස ්ංවංරහට ්ස. අ වැ පරතර වැඩියි කිේවොණ දැ් ශණො ්ද රකො තිශ්්ශ්? අ මැස විතරණයි ඔ්තු ණ්කොශේ අවවොස ශ ොමු ව්ශ්. අ වලිම් සි ට 93් කැශ්්ශ් ්දුවලිම්; VAT සොදී ්දුවලිම්. ්දු ශසොවස කොභොග ශ ශරි ඇති ඔ්තු ණ්කොශේ අවවොස පිළි්ඳව ණණ පංවශංව ථො ර්සන. කොභොග මැස ථො ශළොත, දැ් ාවො පහළට ඇවිල්කො. රොජ්‍ය ආ තස දිගි් දිමට පොඩු ක්සවො. එශහණ සැතසන, ාවො තනි ර අ ෝ ්ෂණයි. එශහණත සැතසන ාවොශේ දූෂණ ්හ වහො ගිිල්කො. හැණදොණ ශණො ් හරි

ශහොර ණ් මැස ශන පෝලිමශන්තු ශේ ථො රසවො. කොභ ක්සවො ශවනුවට දිගි් දිමටණ පොඩු ක්ස ආ තසවක පොඩු පි වො මැනීණ ංඳහො අපි වි දන රසවො. ා ශ් ශව්ශ්. ා ආ තස කොභ ක්්ශ් සැහැ. ා ශවනුවට පොඩු ක්සවො. අපි ා පොඩු පි වො ම්ස ජ්‍සතොව ණැශරස ල්ණ ්දු මහකො, ා ්දු මුදල් පොඩු ක්ස ආ තසවකට ශමවසවො. එශහණ සැතසන, ා ්දු මුදල් ා ආ තසවක සිදු වස දූෂණ නිංො වස හොනි පි ව්ස ශමවසවො. එශහණත සැතසන වගචො නිංො වස හොනි පි ව්ස ශමවසවො.

ශපශ්දො මහපු VAT එශ ් ඔ්තු ණ්කො ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, රුපි ල් බිලිම ස 700් විතර ශහො ො ම්ස. ා ණහො වි ොක මුදක්. ඇතත ව ශ ් ශන අුවරුධ ශධ ්කොශපොශරොතතු ව්ශ් රුපි ල් බිලිම ස 675් වොශේ ප්‍රණොණ ්. ා ප්‍රණොණ double ශවසවො එස අුවරුධ ශධ . ා ර්ශ් VAT එ මහකො. ා ්දු මුදක double රසවො. එත ැසදී අපි ල්පසො ර්ස ඕසෑ තවත ොරණ ් තණයි, ්දු මුදල් ශ ොචි චර එ තු ර ම්ස තිශ්සවො ද කි ස එ . ්දු මුදල් රුපි ල් බිලිම ස 900් විතර එ තු ර ම්ස තිශ්සවො. ාවොට අදොළ සඩු හ්ත තිශ්සවො. ාවො ඔ්ශ ෝණ අයි් ළත ණට ිශතස විධි ට රුපි ල් බිලිම ස හොරප්සි ් ශහො ොම්ස හැකි ොව තිශ්සවො. ා ංන්්වශ ් ඔ්තු ණ්කො ‍රි ොතණ ශවසවො ද? වයොජ්‍ ංවම ් ංිත ණත වතු ර ශ්ෝතල් ංන්්වශ ් Excise Department එ ශ ොශහොණද ‍රි ොතණ ශවකො තිශ්්ශ්? රශස ්දු වගචො ශමොඩල් සිදු ශවකො තිශ්සවො. එ ්, සීනි ්දු වගචොව. තවත ශසොශ කුත ්දු වගචො සිධ ව ශවසවො. ාවො ංන්්වශ ් ශන පෝලිමශන්තු ශේ ථො ළොට එතැනි් එහොට ණ් ශව්ශ් සැහැ. ආ්ි අති් දැවැ්ත අ්බුද ්්ස අශටිස රශස ජ්‍සතොවට අති යි් අපහසු වස ආ ොර ට දැ් ්දු මහකො තිශ්සවො. මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන උුණක්ස ්ැරි ්දු ්ර නිංො ංණොජ්‍ පීඩලස එ්ස එ්ස වැඩි ශවසවො. ශහට අනිධ දොට ශන limit එ පනි්ස ්ඩල තිශ්සවො.

අපි උදොහරණ ් හැම ට ශමොවි ණහතණශ ් මනිමු. අපි ිතමු, ා ශමොවි ණහතණ ො ී ශමොවිතැ් රසවො කි කො. ී ශමොවිතැ් රස ශමොවි ණහතණ ොශේ උදැල්කට ශපශ්දො tax මැුණවො; අතරැ්ටර ට tax මැුණවො. ා වොශේණ, සි ලු ි උප රණවකට tax මැුණවො. ඊළ ට, සි ලු රංො නි ශපොශහොරවකට tax මැුණවො. ා ණනුංවං ො ම්ස ඩීංල් ම ට tax මැුණවො. ඊළ ට, ී ම ංහල් රස ංහල් ශණෝශල් සි ලු උප රණවකට tax මැුණවො. ංහල්වලිම් රස සි ලු ආහොර නිෂවපොදසවකට tax මැුණවො. ි ්ණ මතශතොත, ශමොවි ණහතණ ො හො ංන්්ව හැණ ෝ දොණ ටණ tax මහකො තිශ්සවො. කිරි ීදුරුවටත tax මහකො තිශ්සවො.

ශංෞඛය අග මතතොණ, prescription එ ් අව ය සැති ඖෂවවකට ්දු මහසවො. සි ලු ෛවදය උප රණවකට ්දු මහසවො. මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොශේ ථොශේ දී උතතර ශද්ස, පැසශඩලෝල් ශපතතට tax එ වදිසවොද? ශණො ද, පැසශඩලෝල් ශපතත් ම්ස අපි prescription එ ් අරශමස ්ශ් සැහැ ශ්.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවං්, මරු ණ්ීතු ණනි. ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Can I have a little bit more time, Sir?

3977 3978

[මරු (ආචෝ ) හ්ෂ ද සිල්වො ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, එතු ණොට තව විසොඩි කිිප ් ශද්ස. ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Thank you.

සි ලු ්ණෝතවකට, උප රණවකට, ණැි්වකට ්දු මහකො තිශ්සවො. ණට ඊශේ CEOsකො කිිප ශදශස් හමුුවණො. ා ශමොල්ක් කිේවො, ආ තස කිිප ්ණ වහ්ස ශවයි, රැකි ො දහංව මණස් සැතිශවයි, ශණො ද ශන අ ට ශන වැශඩ් දිමටණ රශමස ්ස ්ැහැ කි කො.

ශවකොව පිළි්ඳ ප්‍ර වස ් තිශ්ස නිංො ණණ වැ පැතත මැස ථො ර්ස ්ශ් සැහැ. සමුත, ශංෞඛය ට අපි වි දන රස ප්‍රණොණ ණදි. ගුරුවරු්ශේ පඩි අවණ ව ශ ් මීට වඩලො ශදගුණ ් වි ුතතු යි. හැ්ැයි, ශන සි ලු ශධ ර්ස අපට ණ ප්‍රතිවයුහමත රම්ස ශවසවො. ර්ශසණ සැහැ, ර්ශසණ සැහැ කි මි් ්ඳකො ශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත ළො. ඊශේ IMF එශ ් කි කො තිශ්සවො, Paris Club එ යි, ්්දි ොවයි එ ශවකො තිශ්සවො, චීස එ්සින ්ැගකුව එ ශවකො තිශ්සවො, න පුළුල් එ තොව ට ඇවිල්කො තිශ්සවො කි කො. සමුත, ජ්‍සොධිපතිතු ණො දැ් කිේවො වොශේ China Development Bank එ ංහ සි ලු වොකවජ්‍ ණ රුව්, ා කි ්ශ් International Sovereign Bonds අයිති රුව් එ් තවණ එ තොව ට ඇවිල්කො සැහැ. මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන සි ල්ක රඳො පවති්ශ් IMF එ ංණ තිශ්ස එ තොව, ා ගිවිසුණ හරහො. IMF එශ ් කැශ්ස ශඩලොක් බිලිම ස තු ස ශසොශවයි ශණතැස වැදමත ශව්ශ්. ංණහරු ා මැස ිතු වොට ා ශසොශවයි වැදමත ශව්ශ්. වැදමත ශව්ශ් වි වවොං යි. මූකය ශවශළඳ ශපොළ වැඩල ර්ශ් වි වවොං ණත. න විධි ට වි වවොං පලුදු ුවශණොත සැවතත ශන තතතව ඩලොශමස වැශටසවො. ්ති්, අවදොසන තතතව ්්සවො කි කො අද ශන ්දිරිපත ර තිශ්ස press release එශ් තිශ්සවො. කග ො ව අති අවදොසන තතතව තිශ්්ශ්. ණට ශන කි ව්ස ශවකොව් සැහැ. සමුත ණණ ැණැතියි, ශන හැ්ංොඩ් වෝතොවට එ තු ර්ස. අද අවදොසණ වැඩිශවකො තිශ්සවො. මීට ලිමනුත එ තො බිඳ වැමකො තිශ්සවො. ශධ පොකස ණතවොදවක ශවසං් තිශ්සවො. සමුත, නකිසි විධි ට ශන අවංවථොශේ දී සැවතත ශන එ තො බිඳ වැ ටුශණොත ශන රටට ශණො ්ද ශව්ශ් කි ස එ පිළි්ඳව ඔුව් අවවොස ශ ොමු ර තිශ්සවො.

ංණොජ්‍ ආර්ෂණ පිළි්ඳව ථො රසවො සන, ශන තිශ්ස අති අණොරු තතතවශ ් රට ශමොඩල මැනීශනදී ංණොජ්‍ ආර්ෂණ ට තිශ්ස අවදොසණ ශණො ්ද කි කො අපි ජ්‍සොධිපතිතු ණොශම් සැවතත අහසවො. හැ්ැයි, ශන ඔ්ශ ොණ රස එ ශල්සි වැඩල් ශසොශවයි. ශන ශල්සි වැඩල් ශසොශවයි. ශන විශේචස ර්ස පුළුව්. හැ්ැයි, ශන ශල්සි වැඩල් ශසොශවයි. ශණො ද, එතු ණො කි ස විධි ට 2048දී ශන රට ශමොඩලම්ස සන, ඊළ අුවරුදු 25 තු ළ වංර් පොංො රශස ආ්ි සි ට 7කි් ව්වස ශව්ස ඕසෑ, මරු ංභොපතිතු ණනි. හැ්ැයි, ශණො ්ද අශටිස ්කොශපොශරොතතු ව? 2024 දී අශටිස්ිත ආ්ි ව්වස ශේම සි ට 1.8යි, 2025 දී අශටිස්ිත ආ්ි ව්වස ශේම සි ට 2.7යි, 2026 දී අශටිස්ිත ආ්ි ව්වස ශේම සි ට 3යි, 2027 දී අශටිස්ිත ආ්ි ව්වස ශේම සි ට 3.1යි, 2028 දී අශටිස්ිත ආ්ි ව්වස ශේම සි ට 3.1යි. එශහණ සන, 2048 දී ශන රට ශමොඩලම්ස ්ැහැ. ශන ස විධි ට ගිශ ොත ශන රට ශමොඩලම්ස 2070වත ශවයි. ණණ ශන කි ්ස උතංොහ ශළව ා රස එ ශල්සි ශද ් ශසොශවයි කි ස එ . අපට දැවැ්ත අභිශ ෝම ්

තිශ්සවො. ංණහරු ශල්්සුශව් පරවිශ ෝ ම්ස හදසවො. ශපොඩි ොකශේ birthday party එ ට ගි ොණ ණැජි් ොර ො ශල්්සුශව් පරවිශ ෝ මතතොණ අපිත රැවටුණො. ා වොශේ අ කි ස විධි ට ශන ශමොඩලදොම්ස ්ැහැ. ණොං තු ශස්, හශ ් ර්ස පුළුව්, එශහණත සැතසන අුවරුදු තු ශස්, හතශර් ර්ස පුළුව් කි කො කිේවොට ාවො ශව්ශ් සැහැ. ා නිංො අපි ුවරුත ිශත ත්ොම්ස ඕසෑ, අපට ශනවොට රැවශට්ස ්ැහැ කි කො.

ඔ්තු ණොට ණත ඇති, සිරිණොශවෝ ණැතිනි කිේවො හ ශඳ් හොල් ශමශසසවො කි කො. මිනිංවසු රැවටුණො. හැ්ැයි, හ ශඳව ී වව්ස ්ැහැ කි කො මිනිංවසු දැසශමස ිමශේ සැධ ද? ඊළ ට, ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ කිේවො, රට ංවව ගශපෝිත රසවො, ශංෞභොමය දකිසවො, "Vistas of Prosperity and Splendour" කි කො. හැ්ැයි, රට විසො ුවණො; ්ගශ ොශකොත ුවණො. රශස ්්ස ක්ෂ 225ටණ ශන රුශණට මුුණණ ශද්ස සිධ ව ුවණො. ා නිංො අපි ්්ශ් අණොරු තැස . අභය්තර ශදං ්කකො රජ්‍ශේ වැඩි දො තවශ ් ංහ ඔුව්ශේ වැඩල පිළිශවළ් හරහො ශන රට ශමොඩලම්ස ්ැහැ. අපට ශන රට ශමොඩලම්ස පුළුව් එ ණ ‍රණ ශන යි. අපි ්ොිරව ්ක්ස ඕසෑ, ජ්‍ොතය්තර ශවශළඳ ශපොළ ශදං ්ක්ස ඕසෑ, වයවංො ොට තැස ශද්ස ඕසෑ, සුළු හො ණවය පරිණොණ ංහ වි ොක ආ තසවකට වැඩි දො තව ් ක්ො ශද්ස ඕසෑ, ශධ ශී , විශධ ශී ආශ ෝජ්‍ස ක්ොම්ස ඕසෑ. 1977 දී ශේ.ආ්. ජ්‍ ව්වස ණැතිතු ණො පට්මතත, රණසිගහ ශේණදොං ජ්‍සොධිපතිවර ො විසි් තවදුරටත ්තිණත රපු වැඩල පිළිශවළ හරහො අපි ්දිරි ට ්ස ඕසෑ. ංණොජ්‍ ශවශළඳ ශපොළ ආ්ි ් අපි නි්ණොණ ර්ස ඕසෑ. ංණංවත ජ්‍සතොවට ්හළ පඩි ් ශහෝ කොභ ් කැශ්ස අවංවථො අපි බිි ර්ස ඕසෑ. එශහණ සැතිව ශන ර්ස ්ැහැ. ණැජි් ොරශ ෝ ශනශ් සැහැ. අපි ස දි ොසති ශ ොපණණ නිවැරදි ුවණත අපට වශළව වැශට්ස ්ැහැ. අපි ා දි ොසති ට ො ුතතු ණෝම හරි ට ශතෝරො ම්ස ඕසෑ. ා තණයි ශණතැස තිශ්ස වැදමතණ ොරණොව. [්ොවො කිරීණ්]

ණණ ්්ණනි් අවං් ර්සන, මරු ංභොපතිතු ණනි. අශටිස වැඩල පිළිශවළ, "The Blueprint" 1 හො 2 ශ ොටංව හරහො ්දිරිපත ළො. "The Blueprint" 3 වැනි ශ ොටං අපි ළ දීණ - ශප්රවොරි, ණෝතු ශවසශ ොට - ්දිරිපත රසවො. අපි ඊළ අ වැ ්දිරිපත රසශ ොට, අශටිස වැඩල පිළිශවළ පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. ා අතරතු ර අපි ශන රශස ජ්‍සතොවට අපහසු, සමුත අති යි් වැදමත වස එ ණ වි ල්ප , - [්ොවො කිරීණ්] මරු අනුර දිංොසො ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ශණො ්ද කිේශේ?

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඊළ අ වැ කි ව්ශ් ුවද කි කො ඇුණශේ. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කි ව්ශ්, මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො. ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ා ණණ කි වසවොද, ුවරු කි වසවොද කි ස එ අදොළ සැහැ. ඇයි, අනුර දිංොසො ණ්ීතු ණනි, ප්‍ර වස ් සැහැ ශ්. අපි වොද විවොද රමු. ණැජි් ොරශ ෝ එ් වොද විවොද රමු. ා මැටලුව් සැහැ. ශන ශධ පොකස ණතවොද ශවසංව ශ්. මරු අනුර දිංොසො ණ්ීතු ණනි, ණණ අහශමස ිම ො ඔ්තු ණ්කොශේ අ කි සවො, අපි ශන IMF එශ් ගිවිසුශණ් ්වත ශවකො, ා

3979 3980

පෝලිමශන්තු ව

ංගශ ෝවස රසවො කි කො. ා ට ශහවතු ව ශණො ්ද කි කො ඇුණවොණ කි ්ශ්, ශන ණ වි වශල්ෂණ ර්ස ඕසෑ, ශන investigate ර්ස ඕසෑ, ශනශ් odious debt, ා කි ්ශ් නීතයනුකූක ශසොවස ණ තිශ්සවො කි කොයි. මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ ඔ්තු ණොට කි ්ස ැණැතියි, එශහණ ශකෝ ් සැහැ කි කො. අපි ඔ්ශ ොණ ්්ශ් ජ්‍ොතය්තර මූකය ශවශළඳ ශපොළ ඇතු ශළව. ා නිංො තණ්ට ඕසෑ ඕසෑ විධි ට එශහණ ර්ස ්ැහැ. ා නිංො ා වොශේ ථො කි ස ශ ොට අපි ා ශතරුන ම්ස ඕසෑ. මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොශේ ථොශේ දී ා පැහැදිලිම ර්ස කි කො ශමෞරවශ ් ්ල්කසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ණ්ීතු ණනි, පිට ස කුණොටුවක පැශටශක්ශ් සැතු ව ඔ්තු ණොශේ ථොව ර ශමස ්ස.

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු ංභොපතිතු ණනි, එශහණ පිට ්ශ් සැහැ.

මරු අනුර දිංොසො ණ්ීතු ණො ඇුණශේ, ඊළ අ වැ ථොව ර්ශ් ුවද කි කො ශ්. මරු විප්ෂ සො තු ණො කිේවො හ්ෂ ද සිල්වො රසවො කි කො. ා ප්‍ර වස ් සැහැ. අපි ා රමු. ඔ්තු ණ්කොත ූ දොසන සන, අපිත එ් එ තු ශව්ස. එ්ස, අපි මණස් මු. ා ංඳහො ්ුණතර ජ්‍සණත ් ඕසෑ. එශහණ සැතු ව ොටවත ශනවො ර්ස ්ැහැ. අපි ්ුණතර ජ්‍සණත ් ක්ො ම්ස අදත ඊළ ඡ්ද ත අතර ොකශේ දී ැප ශවසවො.

අවංොස ව ශ ්, ශන අණොරු ොක තු ළ අපි ංණ ංතිපතො ආ්ි විදයොතණ හො මූකය රුණු ංන්්වශ ් දී්ඝව හො වි වශල්ෂණොතණ ව ංො චි ඡො රපු, මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො ඇතු ළු සි ලු නිකවොරි්ට පෝලිමශන්තු ශේ රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපතිවර ො හැම ට තඥතොව පළ රමි්, ණශේ වචස ංවවල්ප අවං් රසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරු ව ගු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, නිදයෝජ‍ කථානායකුරො [ගු අජි ක රාජපක්ෂ ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

[පූර.භො. 11.39] ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (මුෙල් රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க - நிதி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) මරු ංභොපතිතු ණනි, අද තණයි 2024 අුවරුධ ශධ අ වැ ශල්ඛස මැස ංො චි ඡො රස අවංොස දිස . ශන අ වැ ශල්ඛස අද ංනණතීණත ංණ ශන රශස ජ්‍සතොව දැසට මුුණණ ශදමි් තිශ්ස ආ්ි මැටලුවකට න සු්වොදී විංුනණ් අපට

ක්ස අුවරුධ ද තු ළ ක්ො ම්ස පුළුව් ශවයි කි කො අපි වි වවොං රසවො. අද අපට ්තොණ වැදමත දිස ්. මරු ංභොපතිතු ණනි, ා ට මූලිම ශහවතු ව ශව්ශ්, ශන රශස 2022දී ඇති ශවචි ච ආ්ි පරිහොනි ත එ් , ආ්ි සැවත ශමොඩලසගවො මැනීණ ංඳහො කිසිදු ශ ශස් ්දිරිපත ශසොුවණු අවංවථොව රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණො එතු ණොශේ ථොශේදී ංඳහ් ළ පරිදි, තනි පුධ මක කු හැම ට දී්ඝ ොීයස ංැකැංවණ් එ් ා වමකීණ භොර අරශමස, අද එි ප්‍රතිලක ‍රණොනුකූකව රට ුක්ති විඳිස අවංවථොව් ීණයි.

මීට වඩලො ආ්ි පුළුල් ශවකො, මීට වඩලො ප්‍රතිකොභ කැශ්්ස තිබුණො සන ශහොඳයි. හැ්ැයි, අතීතශේ අපි මත ා ජ්‍සප්‍රි තී්දුවලිම් ්ැහැරව ගිිල්කො, 2022දී ඇති ශවචි ච තතතව සැවත ඇති ශසොවස ආ ොරශේ ආ්ි ප්‍රතිංගංව රණ වැඩල පිළිශවළ් තණයි ශන අර ශමස ්ශ්. ණට ලිම් ථො රපු රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපතිතු ණො කිේවො, ශල්්සුශව් පරවිශ ෝ ම්ස ණැජි් ශප්වකො ආ්ි හද්ස ්ැහැ කි කො. ා මැස ණණ ංතු ටු ශවසවො. ණණ එතු ණො එ් එ ශවසවො වොශේණ, එතු ණොශේ ථොවත, ‍රි ොවත මැළශප්ශ් සැහැ කි ස එ ත කි ්ස ඕසෑ. ා ට ශහවතු ව ශණ යි. ශන වැඩල පිළිශවළට විරුධ ව ශව්ස කිසිණ ශ ශසකුට ්ැහැ. මරු ංභොපතිතු ණනි, අද ශපර වරුව ශවධ දී ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් විංවතී්ණ ණ පහසු ශන ශදවස වොරි අනුණත රස ශත්ණ ශන පෝලිමශන්තු ශේ ථො රපු ශධ වල්, එළිශේ විවිව ශධ පොකස ්ඩලො න ථො රපු ශධ වල් අපට අණත ශවකො සැහැ. ආ්ඩු ප්ෂ හැර ා සි ලුශදසොශේ ප්‍රෝථසොව ුවශ්, ශන වැඩල පිළිශවළ ඩලො ටිසපල් වි ුතතු ණයි කි ස එ යි . ශන වැඩල පිළිශවළ ඩලො ටිසපල් ීණ තණයි ශන රට තු ළ සැවත වි ොක ජ්‍ස අරමළ ට ශහවතු ව් ශව්ශ්. ා ශහවතු ව ප්‍රශ ෝජ්‍ස ට අරශමස තණ්ශේ ශධ පොකස වොරොව ්තිණත ර මැනීශන පරණෝථශ ් විතරණයි ා ්ඩලො න ටුතතු ශළව. සමුත අශටිස ශන වැඩල පිළිශවළ ජ්‍ ග්‍රහණ ර මැනීණට ජ්‍සොධිපතිතු ණො ක්ො දීපු සො තව සුවිශ වෂයි. ා ට අමණැතිතු ණො ප්‍රමුඛ ආ්ඩු ප්ෂශේ ණ්ීවරු වි ොක දො තව ් ක්ො දු්සො. ා හැණ ශ ශසකුශේණ ප්‍රෝථසොව ුවශ් අපහසුතො ණැද ුවණත ශන ආ්ි අ්බුදශ ් ශමොඩල එස රට් ්වට අපි පරිව්තස වි ුතතු යි කි ස එ යි.

මුදල් අණොතයොග , ්‍රී කග ො ණහ ්ැගකුව, ජ්‍සොධිපති ශල් න ෝ ොක ඇතු ළු මීට අදොළ සි ලු අණොතයොග නිකවොරි් ශන ංඳහො ැපීශණ් ටුතතු ළො. ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ්ඳකො ශන ංඳහො ැප ුවණු සි ලුශදසො අපි අණත ර්ශ් සැහැ, මරු ංභොපතිතු ණනි. ා අතර ශන රශස ජ්‍සතොව අණත ර්සණ ්ැහැ. ඔුව් ැප ීශණ් ටුතතු ළො විතර් ශසොශවයි, ශධ පොකස ණත පැතත ති කො, ශ ොතරන අපහසුතො තිබුණත රශස ආ්ි පුසරොමණස ශවනුශව් ජ්‍සොධිපතිතු ණො එ් , රජ්‍ එ් ශන දී්ඝ ොීයස වැඩල පිළිශවළත එ් අතවැල් ්ැඳශමස ටුතතු ළො. සමුත ා සි ලුශදසොශේ ැපීණ අවත්ශංවරු ර්ස ශන පෝලිමශන්තු ශේ ථොසො තු ණොශේ වන පැතශත ්්ස ්ඩලො ණ ටුතතු ළො; ප්‍රෝථසො ළො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ්ක්ස මීට ශපර කි පු ොරණො ශණොසවොද කි කො. "ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ්ස, ගි ොට ්‍රී කග ොවට පිළිමැනීණ් කැශ්්ශ් සැහැ. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ්ස, ගි ොට ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීණට අශටිස ණ ිමි ් අපට ංහශ ෝම ද්ව්ශ් සැහැ. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ගිශ ොත ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ංහ රජ්‍ශේ පත කිරීණ ංන්්වශ ් පිළිමැනීණ් සැති නිංො ා වැඩල පිළිශවළට ්දිරි ට ශමස ්ස ්ැහැ" කිේවො. මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන රට තු ළ ්්ස පිළිමත ැයි ශංව ංැකශ ස විරුධ ව ප්ෂශේ

3981 3982

[මරු (ආචෝ ) හ්ෂ ද සිල්වො ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

සො තු ණොටත, විරුධ ව ප්ෂශේ ්්ස ශවසත ශධ පොකස ්ඩලො නවකටත උපශදංව ක්ො ශදස, ශතොරතු රු ක්ොශදස ංමී්ෂණ ආ තස මැස කි ්ස ඕසෑ. ශන මැස ී ් හෂීන ණැතිතු ණොට ශහොඳ අවශ්ෝව ් තිශ්සවො. අපි පතතර ් දිහො ්කධ දී, රූපවොිනි දිහො ්කධ දී තීරණොතණ ං්ධිංවථොස එධ දී ා ංමී්ෂණ ආ තස ඍණොතණ ප්‍රව තති ් පළ කිරීණ ණ හැරිශේ සැහැ. හැණ දොණ ඍණොතණ ප්‍රව තති පළ කිරීණට ටුතතු ළො. අද ා සි ල්කට උතතර කැබිකො තිශ්සවො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් නිශේදසශේ ංණහර ොරණො ණණ උපුටො ද්වසවො. එි ශණශංව කි සවො:

"Macroeconomic policy reforms are starting to bear fruit and the economy is showing tentative signs of stabilization, with rapid disinflation, significant revenue-based fiscal adjustment, and reserves build-up."

ශන පෝලිමශන්තු ව අනුණත රපු ශ ෝජ්‍සොව. ශන ණහ ශපොශළොශේ ‍රි ොතණ ශව්ශ් සැහැ කි කො විප්ෂ කි ධ දී, ා ංමී්ෂණ ආ තස කි ධ දී ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක කි සවො, "ශන ‍රි ොතණ ශවසවො. රට ්ංවංරහට ්ස අපි ංහශ ෝම ක්ො ශදසවො" කි කො. එතැනි් සවතව්ශ් සැහැ. Further, what do they say? I quote,

"Performance under the EFF-supported programme has been satisfactory...."

ශණ්ස ශන ශ්ද අංෝථ යි කිේශේ? ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් වැඩලංටහස පිළි්ඳව ්‍රී කග ොශේ ජ්‍සතොවශම් සි ට 28් තු ළ විතරයි වි වවොං තිශ්්ශ් කි කො ප්‍රති තවලිම් ශප්නුවො. ා ට නි ැදි ් හැම ට 1,008ශදශස් පොවිචි ස ළො. ශණො ්ද ශන ශ්ොරුව? ොශේද ශන ශ්ොරුව? අද ා ඔටිසපු ශවකො තිශ්සවො.

ඊළ ට, trackers දැනණො; charts දැනණො. Charts දණකො කිේවො, ශන ංෝථ ශව්ශ් සැහැ කි කො. ඊළ ට එි ශණශංව ද්වො තිශ්සවො:

"....All quantitative performance criteria for end-June were met, except the one on expenditure arrears. All indicative targets were met, except the one on tax revenues....”

අපි ඔ්ශ ෝණ ා ද්සවො. ා දැසශමස තණයි අපි ශන පෝලිමශන්තු ශේ ශන ංො චි ඡො ර්ශ්.

“..Most structural benchmarks were either met or implemented with delay by end-October 2023...”

ශ ොතැසද, ශන tracker එශ් තිබුශ් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක පිළිම්සො ංතය ? ණණ ා යි ශන අහ්ශ්. ශණො ද, ශන ්තොණ මැඹුරු, ්රපතළ ආ්ි අ්බුද ්. ශන සුළුශව් ශධ පොකස ව ශ ් ම්ස ්ැහැ. තණ්ශේ ංමී්ෂණ ආ තසශේ පැවැතණ ශවනුශව් ම්ස ්ැහැ. හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො කිේවො වොශේ ශනශ් ්කපෑණ මිලිම ස 22් වස ජ්‍සතොව ණත තවණ තිශ්සවො. එතැනි් සවති්ශ් සැතු ව ඊළ ට එි ශණශංවත කි ො තිශ්සවො:

“..The publication of a Governance Diagnostic Report, the first in Asia and a structural benchmark under the programme, ....”

ශණවැ්ස් සිදු ුවණු ආසි ොශේ පළමුශවනි රට හැම ට ශන ංන්්වශ ් අපට දැඩි විශේචස ් එල්ක ුවණො.

“....is a commendable first step towards addressing deep-rooted corruption weaknesses. Continued commitment to improving governance and timely implementation of the report's recommendations can deliver tangible economic gains to all citizens."

ශන ශවනුශව් තණයි රට මණ් ර්ශ්. ශන රශස සිදුවස වගචොව, දූෂණ , න න අ ටුතතු න වළ්වමි් ශන ටුතතු සි ල්ක නිවැරදි මූකය රොමුව ට මැනීණ තණයි අද රජ්‍ ටශත සිදු ශවකො තිශ්්ශ්. ්තිහොංශේ න න අඩු පොඩු ශවකො තිශ්සවො; වැරදි ශවකො තිශ්සවො. හැ්ැයි, ව්තණොසශේදී ංහ අසොමතශේදී ශන කි ස දූෂණ , වගචොව වැළැ්ීණට අව ය පි වර මැනීණ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක පවො පිළිශමස තිශ්සවො.

ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ණ ිමි ් මැස ංඳහ් ර්ශ් ශණොසවොද කි ස ොරණ ණණ ථො ර්ශ් සැහැ. ණ ිමි ් අපට financing assurances ක්ො ශදධ දී ා පිළි්ඳව වි ොක චකිත ් රට තු ළ නි්ණොණ ළො. අපට කිේවො, අශටිස ණ ප්‍රතිවයුහමත ර්ස ්ැහැ කි කො. ණ ප්‍රතිවයුහමත ශසොකිරීණ තු ළ ්රපතළ ආ්ි බිඳ වැටීණ් එසවො, එතැනි් එහොට මණ් ර්ස ්ැහැ, ා නිංො ශණොස ප්‍රතිංගංව රණ ් ශමසොවත ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීණ එ තැස සවතිසවො, එතැනි් එහොට මණ් ර්ස ්ැහැ කි කො. හැ්ැයි, අද - [්ොවො කිරීණ්] විප්ෂ සො තු ණො, ණණ ඔ්තු ණො එ් වොද ට පැටශක්ශ් සැහැ. ශණො ද, ඔ්තු ණො වචස twist ර්ස ද්ෂ ණනුංවංශ ්. ඇතතටණ ඔ්තු ණොට එදො ශන රට භොර ම්ස තිබුණො. එදො ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ ජ්‍සොධිපතිතු ණො ඔ්තු ණොට ා ට ආරොවසො ළො. ආරොවසො ළොණ, ඔ්තු ණො ඇයි ා වමකීණ භොර මතශත සැතශත? ණහ ්ැගකුශේ අධිපතිතු ණො ඔ්තු ණොට විග්‍රහ ළො, ආ්ි ශේ තතතව . මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො ඔ්තු ණොට ආ්ි ශේ තතතව විග්‍රහ ළො. ඔ්තු ණො ා ්ඩලො ශන ිම ො. ඔ්තු ණො අද විශේචස ළොට, ශණො ්ද එශවශල් ඔ්තු ණොට තිබුණු ්කොශපොශරොතතු ව? ඔ්තු ණො වි වවොං ශළව සැහැ, ඔ්තු ණොට ා වමකීණ භොර අරශමස ්දිරි ට ්ස පුළුව් කි කො. ා නිංො තණයි ඔ්තු ණො පළමුශවනි ලිමපිශ ් ්ැහැ කිේශේ. සමුත ශදවැනි ලිමපිශ ් ඔ්තු ණො ැණැති ශවසවො, අමණැති ධුර භොර ම්ස. ඔ්තු ණො එදො අමණැති ධුර භොර මතතො සන, ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ ජ්‍සොධිපතිතු ණො ධුරශ ් ්වත ශවධ දී, ඔ්තු ණොට ජ්‍සොධිපතිවර ො හැම ට ්දිරි ට ්ස රජ්‍ ් හැම ට අපි උදුව රසවො. සමුත ඔ්තු ණො වමකීශණ් පැස ගි ශ ශස්. ණණ සමොටුශව් කි සවො, ඔ්තු ණො වමකීශණ් පැස ගි ශ ශසකු ්ව. ා නිංො ණණත, ඔ්තු ණොත වොද ට පැටශක්ස ඕසෑ සැහැ.

ඊළ ට, ශධ ශී ණ ප්‍ර ංවත රණ ංන්්වශ ් ථො ළ ුතතු යි. අපි කිසිණ ශවකොව කිේශේ සැහැ, ා ශසො රසවො කි කො. හැ්ැයි, ම්සො වූ ‍රි ොණෝම ශණො ්ද කි කො ඔ්තු ණ්කො ප්‍ර වස ළ අවංවථොවකදී අපි රජ්‍ ් හැම ට ා තී්දු ර තිබුශ් සැහැ. ා යි ණහ ්ැගකුශේ අධිපතිතු ණො ා අවංවථොශේ කිේශේ, අපි ශධ ශී ණ ප්‍ර ංවත රණ ට - ප්‍රතිවයුහමත රණ ට - තී්දුව් ශමස සැහැ කි කො. එතශ ොට ා කි පු ප්‍ර ො ණොවයවක වෝතො ුවණු ආ ොර ්කො ඔ්තු ණො ශණතැසට ඇවිල්කො කිේවො, "කිේශේ සැහැ. හැ්ැයි ළො" කි කො. ණත ති ොම්ස, අපි ්තො ‍රණොනුකූකව ා ටුතතු රශමස ගි ්ව. අපි ශණතැසට මණ් ශසො ළො සන විප්ෂ සො තු ණනි, අද මුළු රටණ තිශ්්ශ් අුනශ්. 2022දී ශන රශස පැවැති තතතව මැස ණණ සැවත සැවතත ණත් ර්ස ූ දොසන සැහැ. ා ණත් ර්ස අව ය සැහැ. හැ්ැයි, ශන වැඩල පිළිශවළ ‍රි ොතණ ශසොුවණො සන 2022ට වඩලො කිිප ගුණ ් ්රපතළ, ජ්‍ොතය්තරශේ ංහශ ෝම ් සැති රට් ්වට කග ොව නි නණ පත ශවසවො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ඊළ ට අපි විශ වෂශ ්ණ ණත් ර්ස ඕසෑ ශන ආ්ි ශේ ඇති ශවස තතතව මැස. 2021 හතරවැනි ෝතු ශේ තණයි අශටිස ආ්ි ශේ ං ණ අම ් ඇතිශවකො තිශ්්ශ්. ා කි ්ශ්, අවංොස ව ශ ් සි ට 1.4

3983 3984

පෝලිමශන්තු ව

ව්වස ් වෝතො ශවකො තිශ්්ශ් 2021 හතරවැනි ෝතු ශේ. හැ්ැයි, 2022 පළමුවැනි ෝතු ශේ ්ඳකො 2023 ශදවැනි ෝතු ව ද්වොත එ දිමටණ ං ණ ආ්ි ව්වස ්, එශහණ සැතසන ංගශ ෝචස ් තණයි වෝතො ශව්ශ්. ඔ්තු ණො ශන ආ ොරශ ් ආ්ි බිඳ වැටීණ ට ක් ශවචි ච රටවල් දිහො ්ක්ස. ශ ොරි ොව දිහො ්ක්ස, ්්දි ොව දිහො ්ක්ස, තොයික්ත දිහො ්ක්ස. අපි වොශේණ එ හො ංණොස ොක පරිචි ශේද ් තු ළ ඩලො වැටුණු අශස් රටවල් දිහො ්ක්ස. ඊළ ට ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීණට මණ් රපු රටවල් දිහො ්ක්ස. හැ්ැයි, ශන රශස සො තවශේ තිබුණු අධිෂවසොස , ජ්‍සොධිපතිතු ණො තු ළ තිබුණු අධිෂවසොස , රජ්‍ශේ තිබුණු අධිෂවසොස ංහ ජ්‍සතොව ද්වපු ංහ ශ ෝම නිංො ෝතු හ ට පංවශංව අපට පුළුව් ුවණො, සැවත වස ආ්ි ව්වස ් රො මණ් ර්ස. අපි වි වවොං රසවො, 2023 තු ්වැනි ංහ හතරවැනි ෝතු ව තු ළ ං ණ ආ්ි ශ ් ්වතශව්ස ටුතතු ර්ස පුළුව් ශවයි කි කො. අපට තිශ්ස ංගඛයොශල්ඛස අනුව නි වසත ව ශ ්ණ ජ්‍සවොරි ශවධ දී තු ්වැනි ංහ හතරවැනි ෝතු පිළි්ඳව ථො ර්ස පුළුව්. අපි මත ංණහර ‍රි ොණෝම මැස ආ්ඩු ප්ෂ තු ළත එ තොව් තිබුශ් සැහැ. ආ්ඩු ප්ෂශේ ණ්ීවරු අතරත ා පිළි්ඳ විශරෝවතො තිබුණො. හැ්ැයි, ශණො ්ද තිශ්ස වි ල්ප ‍රි ොණෝම ? අපි තවදුරටත ්ගශ ොශකොත රොජ්‍ය ් හැම ට, එශහණ සැතසන අතයව ය ශංවවො ංප ො ම්ස ්ැරි, අතවය ය ආහොර ංප ො ම්ස ්ැරි රට් හැම ට ්දිරි ට සවොද, එශහණ සැතසන අසොමත ්තිණත කිරීණ ශවනුශව් ශන ොක තු ළ දැඩි ්කපෑණ් තිශ්ස ‍රි ොණෝමවකට සවොද?

දැ් දිමටණ ශන පෝලිමශන්තු ව තු ළ VAT එ මැස ථො ළො. ඊළ ට VATවලිම් නිදහංව ර තිබුණු භෝඩලවකට VAT අ කිරීණ මැස ථො ළො. මරු ංභොපතිතු ණනි, අද එ එ භෝඩලශේ සණ කි කො අශප් අහසවො, ශන ට VAT එ මහසවොද, ශන ට VAT එ මහ්ශ් සැධ ද කි කො. අපි ා ංන්්වශ ් ප්‍රතිපතතිණ තී්දුව් ශමස තිශ්සවො. ශන ශවසශ ොට එ් එ් භෝඩල ව ශ ් ශසොශවයි, ෝඩල ව ශ ් ශව් රකො ා පිළි්ඳව රජ්‍ශේ ප්‍රතිපතති ශණො ්ද කි කො අපි පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත රකො අනුණත රශමස තිශ්සවො. තව ංති කිිප ් ධ දී අපට පුළුව් ණ් කැශ්යි, VAT අ ර්ශ් ශණොසවොටද, VAT අ ශසො ර්ශ් ශණොසවොටද කි කො නි වසත ව ශ ් භෝඩල කැයිංවතු ව් ප්‍ර ො රකො මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග ශේ website එශ් publish ර්ස. ා වැඩල ටුතතතත ශන ශවසශ ොට නිකවොරි් රශමස සවො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන අවංවථොශේදී ණණ ණත් රස අශස් ොරණ ශණ යි. අපට ඊශේ කැබුණු තී්දුවත ංණ , ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ශදවැනි වොරි අනුණත කිරීණත ංණ , 2023 ව්ෂශේදී අප ්කොශපොශරොතතු ුවණු ශකෝ ්ැගකුව ංහ ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුව ක්ො ශදස ණ වොරි ක්ො මැනීණටත ශදොර විව ත ශවසවො. ඊළ ට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක අපට ශදවැනි වොරි හැම ට ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 337් ක්ො දීණට ටුතතු රසවො. ා හරහො රට පිළි්ඳව, ආ්ි පිළි්ඳව ජ්‍ොතය්තරශේ වි වවොං ් ශමොඩල සැ ශ සවො, මරු ංභොපතිතු ණනි. අ්ස ා වි වවොං තණයි අපට තිබුණු ්රපතළණ ප්‍ර වස . ඇයි, ශධ ශී ව ශ ් අරමුදල් රැංව රධ දී සි ට 30 ශපොලිම ් ණහො භෝඩලොමොර ට ශමව්ස සිදුුවශ්? ඇයි, ශපොීය අනුපොත ශණචි චර ්හළ ණසටණ ට ගිශේ? ා ශපොීය අනුපොත තු ළ risk premium එ ් ඇතු ළත ුවණො. අවදොසණ නිංො තණ් රස ආශ ෝජ්‍ස ට වැඩි ශපොීය අනුපොත ් ක්ො ම්ස අපට විශධ ශී ශවළඳ ශපොළට ්ස ්ැහැ. ශධ ශී ශවශළඳශපොළ තු ළ අපට

අතයව ය ශංවවො ශවනුශව් අරමුදල් රැංව රම්ස සිදු ුවණො. ා නිංො අපි එතැනි් එහොට අවවොස ශ ොමු ළ ුතතු ප්‍රවොස ොරණ ් තණයි මරු ංභොපතිතු ණනි, දැසට රජ්‍ සිදු රශමස ස ්දු පරිපොකස . අශටිස රශස ්දු පරිපොකස තවදුරටත වි ොක ව ශ ් ්තිණත වි ුතතු යි. ශන අ්බුද එසතු රු මරු ංභොපතිතු ණනි, ්දු පරිපොකස පිළි්ඳව කිසිදු රජ්‍ ් අවවොස ශ ොමු ශළව සැහැ. එතශ ොට ශන ණොං 15දී තණයි ්දු පරිපොකස ංහ ්දු ජ්‍ොක පුළුල් ර මැනීණ පිළි්ඳව පුළුල්ව අවවොස ශ ොමු ශළව. ශන ශවසශ ොට ා වැඩල ටුතතු සිදු ශවමි් සවො. හැ්ැයි, දැසට තිශ්ස තතතව මැස අපට ංතු ටු ශව්ස ්ැහැ. මීට වඩලො පරිපොකස ්තිණත වි ුතතු යි. ්දු ශමව්සො ංහ ්දු පරිපොක ො අතර තිශ්ස ශපෞධ මලිම ං්ඳතොව ්වත වි ුතතු යි. ා ංඳහො මිත්‍රශීලිම ‍රණ ් හුන්වො දීණ ඩිජිටල් රණ හරහො සිදු ශවයි.

ඊළ ට, ්දු ජ්‍ොක පුළුල් කිරීණ. ශන අපට තිශ්ස වි ොක ප්‍ර වස ්. අපි ්දු ප්‍රති ත වැඩි රධ දි රජ්‍ශ ් අහස ප්‍ර වස තණයි ශසොශමවස අ ්දු ජ්‍ොක ට ම්ශ් සැතු ව ශමවස අශප්ණ ම්ස ල්පසො ර්ශ් ඇයි කි ස එ . ා ්තොණ ංොවොරණ ප්‍ර වස ්. අපි ා ට මූලිම පි වර් හැම ට ශන අ වැ ශල්ඛස තු ළ ප්‍රතිපතතිණ ව ශ ් ්දු ජ්‍ොක පුළුල් කිරීණට මූලිම අඩිතොකණ් දණො තිශ්සවො. පසුගි අතු රු අ වැ ශල්ඛස තු ළ අපි එ ශ ෝජ්‍සො ළොට ‍රි ොතණ ුවශ් සැහැ. ා නිංො ශණවර අ වැ ශල්ඛස තු ළි් ්දු ලිම ොපදිගස , ්දු පරිපොකස පුළුල් ර්ස අව ය ටුතතු ර්ස ඕසෑ.

අපි වැස එ ණ මනිමු. මරු ංභොපතිතු ණනි, 2019 ශවධ දී ා ංඳහො ලිම ොපදිගස ්දු ලිමපිශමොනු ප්‍රණොණ 28,914යි. ා ශවකොශේ ලිම ොපදිගස සීණොව ුවශ් රුපි ල් මිලිම ස 12යි. හැ්ැයි මරු ංභොපතිතු ණනි, 2023 අුවරුධ දට එධ දී ලිම ොපදිගස සීණොව රුපි ල් මිලිම ස 80යි. ා රුපි ල් මිලිම ස 60 ද්වො අඩු ර්ස ැබිසස ණ්ඩලක තී්දු ළො. ලිම ොපදිගස ශවකො තිශ්ස වැස ංන්්ව ්දු ලිමපිශමොනු ප්‍රණොණ ඔ්ශතෝ්් ණොං ශවධ දී, 13,142යි. ා අපට ංතු ටු ශව්ස පුළුව් ප්‍රණොණ ් ශසොශවයි. ා නිංො ා සි ලුශදසො ජ්‍ොකමත රකො, computerize රකො, ඩිජිටල් රණ ට ක් රසවො. හැණ ශ ශසකුණ ආදො ණ ණත ශමවස ්දු ප්‍රණොණ නි වසත ව ශ ් ශමව්ස ඕසෑ, ා ශමීණ ංොවොරණ ශව්ස ඕසෑ. හැණ ශ ශසකුණ ්දු ශමීණ ළ ුතතු යි.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ඊළ ට ණණ විශ වෂශ ්ණ කි ්ස ඕසෑ, හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො ණතු ළ ොරණ මැස. එතු ණො එදොත ශන ොරණ ණතු ළො. ා තණයි, අ වැ පරතර සි ට 5 ණසටශන රඳවො මැනීණ පිළි්ඳව. අපි එදොත ශන පෝලිමශන්තු වට කිේවො, ශන ංති ශද ඇතු ළත අපි කිේවො, ක්ස අුවරුධ ශධ මුක -ජ්‍සවොරි ණොං ශවධ දී- රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ පසත ශ ටුනපත අලුති් හුන්වො දීණට ටුතතු රසවො කි කො. දැසට පවතිස දු්වකතො, දැසට වයුහොතණ ව ශ ් තිශ්ස දු්වකතො හුනසොශමස, ාවො තවත පුළුල්ව ශන ංභොව තු ළත, අදොළ ොර ංභො තු ළත ථො රකො, විශධ ශී ව ශ ් පිළිමත හැකි, පිළිම්සො ංනණත එ් ශන පසත ශ ටුනපත පෝලිමශන්තු ශේ ංනණත ර්ස ශ ෝජ්‍සො රසවො, මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන තණයි දැසට ‍රි ොතණ ශසොවස මූකය රොමුව ට අපි ඇතු ළත ශවසවො කි ස ොරණ . එශහණ සැතසන මූකය විස ශන රට තු ළ හදො මැනීණ. එතශ ොට අර ට කී ද ශද්ශ්, ශන ට ශණො ්ද ශව්ශ්, අතැස ශවස දූෂණ ට ශණො ද ර්ශ් කි කො ථො රකො, දවංට ප්‍රව තති ් නි්ණොණ රකො ශන පෝලිමශන්තු ශව් එළි ට ෑණට පුළුව් තතතව ් සැහැ.

්තිහොංශේ ංණහර විට එශහණ තිශ්්ස ඇති. හැ්ැයි, ්තිහොංශේ ශවචි ච අඩු පොඩු නිංො තණයි අපි අද ශන අ්බුද තු ළ ්්ශ්.

3985 3986

[මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ ණහතො]

(7th Start)

2023 ශදංැන්් 13

මරු ංභොපතිතු ණනි, අවංොස ව ශ ් ණණ ්තො ශමෞරවශ ් ්ල්ීයණ් ර්ස ැණැතියි. දැ් ශන VAT එ වැඩි කිරීණ ංන්්වශ ් ණොවය ංගද් ස පවතවමි් විප්ෂශේ ණ්ීවරු ආ්ඩු ප්ෂශේ ණ්ීවරු්ට ොප ශේවො කි ො ප්‍රෝථසො ළො. හැ්ැයි මරු ංභොපතිතු ණනි, ා ොප ශේවො කි ො ප්‍රෝථසො රපු ශ්ොශහෝ ණ්ීවරු ශන රට ්තොණ දුෂව ර ආ්ි අ්බුද ් රො ධ දී ිමශේ ආ්ඩුශේ. මරු නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො ඇණතිතු ණනි, ඔුව් ිමශේ ආ්ඩුශේ. රශස පැවැති අ්බුද තු ළ ා ශවකොශේ කහ ොරී තතතව ් ඇති ුවණො. ්ඩලො ණ් උධ ශඝෝෂණ ළො, ්ඩලො ණ් රොජ්‍ය ශධ පළ විසො ළො, ්ඩලො ණ් ශපෞධ මලිම ශධ පළ විසො ළො. ඔුව්ශේ අවංොස අරමුණ ුවශ් පෝලිමශන්තු වට ගිනි තැී ණ. අද අපි ක්ස වංර ංඳහො වූ අ වැ මැස ථො ර්ශ්, ශණතැස අපට ංො චි ඡො ර්ස අව ො ් කැබුශ් රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශන රශස නීති හො ංොණ ංවථොපිත රකො ආ්ි පුස්ජීවස ට සො තව දීපු නිංො. එශහණ සැතසන අද අපට ථො ර්ස පෝලිමශන්තු ව් සැහැ; ශණතැස අළු ශමොඩල් තිශ්්ශ්. ා අළු ශමොඩල ශවස එශ් තරණ ශ ොචි චරද කි කො විප්ෂ සො තු ණොට එල්ක ළ ප්‍රහොරශ ් අපි දැ් ො. ොටද අරමළ භූමි ට එ්ස දු්ශ්, ොටද එ්ස ශසොදු්ශ් කි කො අපි දැ් ො. ණහජ්‍ස ඡ්දශ ් ්ක ම්ස ්ැරි අ ට ප්‍රච්ඩලතවශ ් ්ක ම්ස තිබුණු අවංවථොව් ා .

මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ කි මි් සිමශේ ශන ොරණ යි. ආ්ඩු ප්ෂශේ ණ්ීවරු්ට ොප ශේවො කි කො ප්‍රෝථසො රපු අ ල්පසො ර්ස ඕසෑ, ශන ප්‍රතිංගංව රණ වැඩල පිළිශවළ අපි ්දිරි ට අරශමස ශසොගි ශහොත ශන රශස ජ්‍සතොවට කිසිණ ංහස ් ශහෝ ජීවත ීශන හැකි ොව් කැශ්්ශ් සැහැ කි කො. ශන අණොරුයි. අපි ා පිළිම්සවො. හැ්ැයි ශන පහසු ශව්ස නකිසි ොක පරිචි ශේද ් මත වසවො. මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණො කිේවො වොශේ, ා ශල්්සුශව් පරවි ො ම්සවො වොශේ ශල්සි සැහැ. එශහණ ණැජි් ශප්වස අ ට ශන ර්ස ්ැහැ. හැ්ැයි ශමොඩල් අ ිතසවො, ණොවය ංගද් ස ති මි් ථො ළොණ, අර ශල්්සුශව් පරවි ො ම්සවො වොශේ ශන පහසුයි කි කො.

මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණනි, ණශේ ථොව අවංොස කිරීණට ශපර ඔ්තු ණො කි පු ොරණොව් මැසත වචස ් කි ්ස ණණ ැණැතියි. ඔ්තු ණො කිේවො, “operation successful, patient dead” කි කො. මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණනි, රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපතිවර ො හැම ට ඔ්තු ණො එශකං ප්‍ර ො කිරීණ මැස ණණ සමොටු වසවො. ා ට ශහවතු ව, ඔ්තු ණොණ ංභොපතිතව දරස රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොව තු ළ තණයි ශන සි ලු තීරණොතණ තී්දු මතශත. ා හරහො තණයි ශනවො පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත ුවශ්. හැ්ැයි, operation එ ත successful ුවණො වොශේණ patientවත ණැශර්ස ශසොදී ශ.ර ම්ස අපට පුළුව් ුවණො කි ස එ ්තොණ වමකීශණ් ණො ප්‍ර ො රසවො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ණට අණතර විසොඩි ශද ් ශද්ස, තව ොරණ ් කි ්ස තිශ්සවො. අපි bondholdersකො පැතත ති කො ණ ප්‍රතිවයුහමත රණ ‍රි ොවලිම ර්ස සවො කි කො දු්ණත ් සවො. අපි ා වැඩල පිළිශවළ ංැකසුනංහමතවයි ‍රි ොතණ ශළව. පළමු අදි ර හැම ට අපි ශධ ශී ණ ප්‍ර ංවත රණ ළො. ා ශ ෝජ්‍සොව අපි ්දිරිපත රකො, පෝලිමශන්තු ශේ විවොද රකො, ංනණත රකො, හැණ ශ ශසකුටණ තණ්ශේ ප්‍රතිකොභ ක්ො ම්ස පුළුව්, කැශ්ස, තණ්ශේ ්තු රුන අිමි ශසොවස ්ැගකු පධ වති , මූකය පධ වති ංවථොවර වස ප්‍ර ංවත රණ වැඩලංටහස ට ගි ො. ශදවනුව, අපි විශධ ශී ණ ිමි ් -අශටිස ධ විපෝ වවි ණ ිමි ්- එ් ණ

ප්‍රතිවයුහමත රණ ට ගි ො. අශටිස විශධ ශී ණ ිමි ් අපට ද්වපු ංහශ ෝම ණත් ර්ස ඕසෑ. විශ වෂශ ්ණ Official Creditor Committee එ ද්වපු ංහශ ෝම ට අපි ංවතු තිව්ත වසවො. ජ්‍පොස , ප්‍රග ංහ ්්දි ොව එි ංණ ංභොපතිතව දැරුවො. චීස එතැනි් එළිශේ සිමමි් අපට ංහශ ෝම දු්සො. පැරිංව ංණොජ්‍ශේ රටවල් අපට ංහශ ෝම දු්සො. අපි ා සි ලුශදසොටණ ංවතු තිව්ත වසවො. අපි ඔුව් එ් ංො චි ඡො රකො විශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත රණ ට ගි ො. ශන වසශ ොටණ අදොළ නිකවොරි් bondholdersකො ංණ ා ංො චි ඡොව ්දිරි ට ශමස සවො. ශන රට ්තිණත කිරීණට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක අපට ක්ො ශදස දො තව , ණ ශප්ීණ ංහ ංහශ ෝම ට අපි ංවතු තිව්ත ශවසවො. ා වොශේණ ජ්‍ොතය්තර මූකය ආ තස ක්ො ශදස ංහශ ෝම ට, ශ්ොශහෝ රටවල් ධ විපෝ වවි ව ශ ් අපට ක්ො ශදස ංහශ ෝම ට ා සි ලුශදසොටණ අශටිස ංවතු ති ප්‍ර ො රසවො.

ශන වැඩල ටුතතු ්ංවංරහට ශමස ධ දී මුදල් අණොතයොග ට ංහ ණහ ්ැගකුවට වි ොක ශදෝෂොශරෝපණ ් එල්ක ශවසවො. පෝලිමශන්තු ව ඇතු ශළත ශදෝෂොශරෝපණ එල්ක ශවසවො. හැ්ැයි, අපි සි ලුශදසොණ ණත ත්ො මත ුතතු ශවසවො, අපි ශපර තී්දු මත ‍රණශේද තවදුරටත කිසිශංවතණ අනුමණස ර්ස ්ැහැ කි ස එ . ාවො අනුමණස ර්ස ගිශ ොත ශන ක්ො මතත ංවථොවරතව ව්වස ට ්ස ්ංවශංල්කො ඩලො වැටීණ ට ක් ශවසවො. මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො ඇතු ළු නිකවොරි්ට, ණහ ්ැගකු අධිපතිතු ණො ඇතු ළු නිකවොරි්ට, ජ්‍සොධිපති ශල් න ෝ ොකශේ නිකවොරි්ට -ා සි ලුශදසොටණ- ණශේ ංවතු ති ංහ ශමෞරව පුද රමි්, ්කොශපොශරොතතු ංහමත ව්වස ් ශවත මණ් රස ආ්ි රොමුව් ංිත රට් ්වට 2024දී අපට පරිව්තස ශව්ස පුළුව් කි ස වි වවොං එ් ණණ නිහඬ ශවසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, මරු ආචෝ හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො. ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ශණතැස මැටලුව් තිශ්සවො ශ්. අපි දැස දැස ශ ොශහොණද නීති උල්කගඝස ර්ශ්? රශස නීති තණයි ශන 2003 අග 3 දරස මූකය ළණසො රණ (වමකීණ) පසත. ශන පසත තු ් වතොව් ංගශ ෝවස ළො. හැ්ැයි, එිදී ංගශ ෝවස ශසො ළ එ ණ ශද තණයි, අ වැ පරතර සි ට 5 පවතවො මැනීණ කි ස ොරණ . මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො කි සවො, එස අුවරුධ ශධ Public Finance Management Law එ ශමශසසවො කි කො. ා හරි. ශනශ් තිශ්ස අඩු පොඩු හදොශමස ්ංවංරහට ්ස ඕසෑ. එතැස ශසොශවයි ප්‍ර වස තිශ්්ශ්. ා පසත ශමශසස ල් අපට දැස දැස ශන ර්ස පුළුව්ද, මරු ංභොපතිතු ණනි?

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන ංන්්වශ ් අප දිගි් දිමටණ ත් කිරීශන අව යතොව් සැහැ. අපිත ආ්ඩුවක ිම ො. [්ොවො

3987 3988

පෝලිමශන්තු ව

කිරීණ්] ඔ්තු ණො ිසො ශව්ස එපො. ශණො ද, ඔ්තු ණොට අවශ්ෝව ් සැහැ. ඔ්තු ණො හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණොශම් උපශදංව ම්සවො සන, ඇතතටණ ඔ්තු ණොට ආ්ි පිළි්ඳ මීට වඩලො දැනුණ් කැශ්යි. ණණ ද්ශ් සැහැ, ඔ්තු ණොට එතු ණොශම් උපශදංව ම්ස ්ැරි ඇයි කි කො. ශන ථො රස විප්ෂශේ ණ්ීවරු එදො ආ්ඩු ප්ෂශේ ්ඳිධ දී ඇති ශවචි ච තතතව ශණො ්ද? මූකය ළණසො රණ (වමකීණ) පසත අනුව සි ට 5 අ වැ පරතර පවතවොශමස ගි ොද? සැහැ. ා තිබුණු අඩු පොඩු තණයි මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන අලුත පසති් අපි නිවැරැදි ර්ශ්. මරු ංභොපතිතු ණනි, ංණංවත ආ්ි ණ ඩලො වැටීශන ප්‍ර වස නිවැරැදි කිරීණ පැකැංවතර මහකො ර්ස ්ැහැ. පැකැංවතර මහකො විංුනන ශහො ්ස ගි නිංො තණයි අපි සි ලුශදසොණ ශන තතතව ට මුුණණ දීකො තිශ්්ශ්. ා නිංො අපි අලුති් ශමශසස රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ පසතට ංහශ ෝම ශද්ස.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law)

නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, ක්ෂවණ් කිරිඇල්ක ණැතිතු ණො.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණොට ණණ කි ්ස ැණැතියි, අශටිස රශස ්තිහොංශේ කිසිණ දවං ශන වොශේ රට ්ගශ ොශකොත ුවශ් සැහැ කි ස එ . රට ්ගශ ොශකොත රකොයි ශන ශමොල්ක් ථො ර්ශ්. 1948 ්ඳ් ආ්ඩු කී ් තිබුණොද? ා එ ආ්ඩුවකි්වත රට ්ගශ ොශකොත ළොද? ශන ශමොල්ක් රට ්ගශ ොශකොත රකො, ණ අරශමස අතපුඩි මහසවො. කේජ්‍යි ශ්.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහොඳයි, මරු ණ්ීතු ණො-[්ොවො කිරීණ්] ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මරු ංභොපතිතු ණනි, ඊශේ දිසශේ ශන පෝලිමශන්තු ශේදී ඇුණවො, ආශ ෝජ්‍සවකට තිශ්ස අව ො මැස.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, අනිවෝ ශ ්ණ.

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ඇතතටණ විප්ෂශේ ණ්ීවරුනුත ශ ෝජ්‍සො ශළව, කිරිඇල්ක ණ්ීතු ණොට වමසො ණ් දීකො, ආශ ෝජ්‍ස ් ශංව ංක ො එතු ණො ශන පෝලිමශන්තු ශව් ්වත ර්ස පුළුව්ද කි කොයි. හැ්ැයි, ප්‍ර වස තිශ්්ශ් එතු ණොට වමසො ණ් ම්ස විධි ් සැති එ යි. ණණ ද්ශ් සැහැ ිත්ස තිබුණු ශණොළ ට ශණො ද ශවකො තිශ්්ශ් කි කො. මරු ක්ෂවණ් කිරිඇල්ක ණ්ීතු ණනි, ්තිහොං එ් ජීවත ශවසවො සන අපට ්ංවංරහට ්ස ්ැහැ. ණණ ා ශවකොශේ කිේවො ශ්. ණණ ශණතැස දී පැහැදිලිමවණ කිේවො. ශන පරණෝථ ශණො ්ද? ජ්‍සතොව ශතශල් ්ැදී ්ැදී ජීවත වස රටොව ට තවදුරටත ුණරු කිරීණ. ඇයි ා? ශණතු ණ්කො ිතසවො, ඡ්ද ් ති.්ොණ ා තණයි එතු ණ්කොට තිශ්ස එ ණ වොසි කි කො. ා ි්දො ණත ත්ො ම්ස, ඡ්ද ් තිශ්ස ශවකොවට තණ් ඡ්ද ශද්ස ැණැති ්ඩලො ණ ුවද කි කො ජ්‍සතොව ශතෝරො මනිවි. සමුත, ශන රශස මිලිම ස 22් වස ජ්‍සතොව ජීවත රීශන වමකීණ ජ්‍සොධිපතිතු ණොට ංහ රජ්‍ ට තිශ්සවො. ආ්ි ණ ව ශ ් අපි හරි තැස ට රට අරශමස තිශ්සවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු විප්ෂ සො තු ණො. [්ොවො කිරීණ්] ොක ශමොඩල් ගිිල්කො තිශ්්ශ්, මරු ණ්ීතු ණො.

[අ.භො. 12.10] ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (විු ද්ධා පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ණණ ්ල්ීයණ් රසවො, ජ්‍සොධිපතිවර ොශේ ථොවට ්ොවො කිසිව් සිදු ශසොවූවො වොශේණ අපි ්දිරිපත රස ශ ෝජ්‍සො ංහ ත් වකට ංොවවොසව ඇුණන ් ශද්ස කි කො. ශන ංභොශේ කි ැුවණු එ ප්‍ර ො කි් ණශේ ථොව පට් ම්ස ැණැතියි, මරු ංභොපතිතු ණනි. "Operation successful, patient dead" කි කො ප්‍ර ො ුවණො. Hon. Chairman, I would say, "operation successful, patient dead and medical equipment imposed with VAT" කි කො. මරු ංභොපතිතු ණනි, "Operation successful, patient dead, ෛවදය උප රණවකට VAT". රජ්‍ IMF එ ත එ් විංවතී්ණ ණ ගිවිසුණ ට ප්‍රශේ ුවණො ශඩලොක් බිලිම ස 2.9 , ෝතු 8කි් ශමීශන පදසණ ණත. ා මුදක ශඩලොක් බිලිම ස 2.9යි. ෝතු ව ට ශඩලොක් මිලිම ස 333යි. IMF එ පළමුවැනි ෝතු ශේ ශඩලොක් මිලිම ස 333 අපට ක්ො දු්සො. ශදවැනි ෝතු ශේ ශඩලොක් මිලිම ස 333 දු්ශ් සැහැ. ශණො ්ද ශහවතු ව? රජ්‍ දූෂණ , වගචොව, ශහොර ණ සිදු රපු නිංො. රජ්‍ ට ආදො න ්ක් ංනපූර්ණ ර ම්සට ්ැරි ුවණො; සි ට 15 ි ් ඇති ුවණො. IMF එ ශපොශරෝදු ුවණු ශදවැනි ශඩලොක් මිලිම ස 333 කැබුණො කි කො දැ් ශකොකුවට ථො රසවො, ශකොකුවට ඔල්වරං් ශදසවො. ශදවැනි වොරි ලැුදදණ් ශවස ශණො වත නිංො ශසොශවයි, VAT එ වැඩි රකො, විදුලිම බික වැඩි රකො, ජ්‍සතොවශේ ිං ණත, ර පිට දරිද්‍රතොව, ශපෝෂණ , අංහස , පීඩලස පටවපු නිංොයි. එශහණ රකො ශදවැනි tranche එ මතතො.

ශණිදී විශ වෂශ ් ංඳහ් ුවණො අපි අභිශ ෝම ට භ ුවණො කි කො. එ ශද ට සන භ ුවණො. ශහොරු එ් , රට ්ගශ ොශකොත රපු ්ඩලො ණත එ් ආ්ඩු ර්ස අපි භ

3989 3990

[මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ුවණො. අපි ා පිළිම්සවො. අපට දැ් ඇුණණො, වැල් පොකශණ් මණස් ගි ථොව. ඔේ ්ති්, ණි්ද රොජ්‍ප්ෂව, ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂව, ්ැසිල් රොජ්‍ප්ෂව, සොණල් රොජ්‍ප්ෂව වැල් පොකශණ් ශමස ගිිල්කො අනිවෝ ශ ් ශමොඩල මතතො. ශමොඩල මතතො විතර් ශසොශවයි ශ්කුත ැේවො. ්ති්, අපටත කි ්ශ් ශන රශස ක්ෂ 220් වූ ජ්‍සතොව අණත රකො ා වැල් පොකශණ් ගිිල්කො රොජ්‍ප්ෂකොව ශමොඩල දණ්ස කි කො ද? ්ති් ණණ විශ වෂශ ් කි ්ස ැණැතියි, රට ්ගශ ොශකොත රපු ල්ලිම ත එ් වැල් පොකණකි් ශසොශවයි ශණොස පොකණකි්වත ්ස, ා අ ට ශ්් වකො ංොතතු ංටිසපො න ර්ස අපි ූ දොසන සැහැ කි ස එ . රට ්ගශ ොශකොත රපු ා ශහොර ල්ලිම ත එ් ණධුංණ මත ර්ස අපි ූ දොසන සැහැ කි කො ණණ ශන අවංවථොශේ කි ්ස ැණැතියි.

අශටිස රට ශක්සස එ් ංගං්දස රසවො අපට ඇුණණො. ශක්ස් ජ්‍සතොව ිම ොට වඩලො ශහොඳ තතතව අපි ්්සවො ලු. ා ශණොස කේජ්‍ො සැති ප්‍ර ො ්ද? අපි අශටිස රට ංගං්දස ර්ස ඕසෑ, සිගමටිසපූරරුව, දකුණු ශ ොරි ොව, තොයික්ත , වි සසොණ ආදි රටවල් ංණ යි. ා වොශේණ, ොනශ්ෝජ්‍ ත දැ් දිුතණු ශවසවො. හැ්ැයි, ශක්සස එ් අශටිස රට ංගං්දස රකො කි සවො, අපි ශහොඳ තැස ්්සවො කි කො. ශවකොව ට ුණණුවටශේ තොව කි සවො, ංණජීවි තො ංග ල්ප මැස කි සවො. ණට සන ශතශර්ශ් ුණණුවටශේ තොව මැස කි ව කි වො, ංණජීවි තො ංග ල්ප මැස කි ව කි වො, රොජ්‍ප්ෂකොට ශ්් ව වො, විදුලිම බික වැඩි ර ර, VAT එ උපරිණශ ්ණ මහකො ණහ ජ්‍සතොව ණරණ ණගච ට ශමස ස අතශ් රට ්ගශ ොශකොත රපු රොජ්‍ප්ෂ හුවක දිවය ශකෝ ට ශමස ස ්වකුයි. ා මණස ්ස කි කො ද අපටත කි ්ශ්?

්දිරිශේදී මෑංව මික වැඩි ශවසවො, ශපරල්, ඩීංල්වක මික වැඩි ශවසවො, VAT මහපු ි්දො. රැ්ට්වක මික, උදලු තකශේ ්ඳකො ි ෝමි උප රණවක මික, ි ෝමි ්ත්‍රවක මික වැඩි ශවසවො, VAT මහපු ි්දො. පරිමණ උපොගමවක මිකත වැඩි ශවසවො. හැ්ැයි ්ති්, පරිමණ උපොගම මැස අවශ්ෝව ් තිශ්්ශ් ා පිළි්ඳ ංෝෂරතොව් තිශ්ස අ ට තණයි. පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති මැස ථො ර ර ූ ් පැසකවකටත VAT මහකො. අධිතෝෂකව ෛවදය උප රණවකටත VAT මහකො. විදයුත උප රණවකටත VAT මහකො. Electronic equipmentවක ශධ ශී නිෂවපොදස ්ත්‍රණ ත වසටවකො විදුලිම භෝඩලවකටත VAT මහකො. ශපොශහොරවකටත VAT මහකො. මහ්ස පුළුව් හැණ එ ටණ VAT මහකො කි සවො, එ ණ ණ ශන යි කි කො. දැ් අපට කි සවො, සුරගමසො ථො කි කො හරි ්ශ් සැහැ කි කො. ඔේ, අපිත පිළිම්සවො. සුරගමසො ථො හරි ්ශ් සැහැ තණයි. සුරගමසො ථො ශසොශවයි, ඔ් ශන රශස ක්ෂ 220ට උරුණ රකො තිශ්්ශ් ්ගශ ොශකොත රට්. හැ්ැයි, රට විසො රපු රොජ්‍ප්ෂ ල්ලිම ට දිවය ශකෝ ් - සුරශකොව් - නි්ණොණ රකො තිශ්සවො. ා ශන රටට තිශ්ස එ ණ ණ ශසොශවයි. ා රොජ්‍ප්ෂකොශේ ආශි්වොදශ ්, රට ්ගශ ොශකොත රපු ශපොශහොසටු ල්ලිමශ ් ැශපස රොජ්‍ය සො ොට තිශ්ස එ ණ ණ ශව්ස පුළුව්. ා අපට තිශ්ස එ ණ ණ ශසොශවයි. ා ්ව ණණ ශ්ොශහොණ පැහැදිලිමව කි ්සට ඕසෑ.

ඊළ ට ංඳහ් ළො, මූකය වමකීණ ංහ මූකය වමීණ - fiscal responsibility and fiscal accountability - මැස. ණරු සම ශ් කි ්ශ්, fiscal responsibility මැස! සීනි වගචොව රකො, ශපොල්ශතල් වගචොව රකො, ්දු වගචොව රකො, ශපොශහොර වගචොව රකො, සුදු ලූනු වගචොව රකො, මෑංව වගචොව රකො දැ් එසවො මූකය වමකීණ ංහ මූකය වමීණ මැස ්ණ ශධ සො ර්ස. අපට

ඇුණණො කි සවො, "ඔ්කොත ශන Fiscal Management (Responsibility) Act එ උල්කගඝස ර තිශ්සවො" කි කො. ්ගශ ොශකොත රට Fiscal Management (Responsibility) Act එශ් රුණු ොරණො උල්කගඝස රසවො කි ්ශ් ්රපතළ ප්‍ර වස ්. ංොණොසය ජ්‍සතොවශේ ්ඩලට මහකො ශන ආ්ඩුව ශපොශහොංතො ශ.රකො තිශ්සවො. ශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත රණ තු ළි්, ශන රශස සුපිරි ශපෝංතු ් වස, සුපිරි ශ ෝමපති ් වස primary bond dealersකොට අත ති ්ශ් සැතු ව ශන අ ශන රශස වැඩල රස ජ්‍සතොවට අ ත ශංවව අ්ථංොව අරමුදශල් ංහ ශංවවො නිුත්ත ්ශේ භොර අරමුදශල් - EPF එශ් ංහ ETF එශ් - ංල්ලිම පි්ශපො ස මහකො තිශ්සවො. ා ද, එ ණ ණ ? අපට කි සවො, වමකීණ භොර මතශත සැහැ කි කො. ණණ අහ්ස ැණැතියි, ශන ශහොරුත එ් දීම ොකො ශන රශස සුපිරි ශපොශහොංතු ් රැ ශමස, ශන රශස ජ්‍ස ංණොජ්‍ විසො මුඛ රො ශමස ්සද අපට කි ්ශ් කි කො. අපි ා ට ූ දොසන සැහැ.

ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ථොශේදී අපට කිේවො, " ථොව විතරයි, යිවොරුව විතරයි" කි කො. මරු ංභොපතිතු ණනි, ුවද ශන ථො ර්ශ්? පොංක ට ශ ොනපිුතටර ් දීම්ස ්ැරි ආ්ඩුව්, පොංක ට smart board එ ් දීම්ස ්ැරි ආ්ඩුව්, පොංක ට smart boards ංහ ශ ොනපිුතට් උප රණ ශද්ස ්ැරි ආ්ඩුව්. ා වොශේණ, ණණ ශන ත කි ්ස ඕසෑ. ව්තණොස ජ්‍සොධිපතිවර ො අමණැති හැම ට ්්ස ශ ොට, ඔ අමණැති අසු ශ් එතු ණො ්්ස ශ ොට ශන මරු ංභොශේදී ණට කිේවො, "ංජිත, රටට උදේ ර්ස" කි කො. ා හැ්ංොඩ්මත ශවකො තිශ්සවො. ඕසෑ සන ඔ්ට එ කි වො ්ක්ස පුළුව්. අපි උදේ ළො. එතු ණො කි ්සත ්ංවශංල්කොයි උදේ රස වැඩල ම අපි පට් මතශත. ශන ශණොශහොත වස විට රජ්‍ශේ පොංල් 53 ට ක්ෂ 499් වමසො -ක්ෂ 500 ට ආං්සයි- smart boards, computers, printers අපි පරිතයොම රකො තිශ්සවො. රජ්‍ශේ පොංල් 80 ට ක්ෂ 3,892් වමසො ්ංව රථ පරිතයොම රකො තිශ්සවො. ශන ‍රි ො දොණ ජ්‍සොධිපතිවර ො තණ ප්‍ර ගංොවටත ක් රකො තිශ්සවො. ශරෝහල් 56 ට ක්ෂ 1,719් වමසො ජීවිත ශ.රො මැනීණට අව ය ශරෝහල් උප රණ ංහ ඖෂව ක්ො දී තිශ්සවො. හැතතෑපංව වංර ප්‍රජ්‍ොත්ත්‍රවොදී ශධ පොකස ්තිහොං මැසත කි සවො. ්ක ් සැති විප්ෂ රටට ශංවව රපු ප්‍රථණ අවංවථොව ශණ යි කි ස එ ණණ ශන ශණොශහොශත කි ්ස ැණැතියි. ්ති් ශ ොශහොණද කි ්ශ්, යිවොරු මැුණවො විතරයි කි කො? ශ ොශහොණද කි ්ශ්, යිවොරුවට විතර් අශටිස වැඩල පිළිශවළ සීණො ුවණො කි කො?

ශණතැසදී ප්‍ර ො ට පත ුවණො, අපි සුළග ්ක ට ්සට ඕසෑ, විදුලිම ්ක ජ්‍සස කිරීණ ංඳහො ශංෝකො පධ වති ‍රි ොතණ ර්ස ඕසෑ, පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ප්‍රභවවකට මුල් තැස ශද්සට ඕසෑ කි කො. හැ්ැයි පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති මැස ථො ර ර ශන ආ්ඩුව ශණො ්ද ර්ශ්? ා ්ක ්ති ්ශෂවත්‍ර ටත VAT වැඩි රසවො. VAT වැඩි රසවො විතර් ශසොශවයි, unsolicited proposals අරශමස පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ්ශෂවත්‍ර මැස කිසිණ පළපුරුධ ද් සැති ආ තසත එ් රටට අිත ර ගිවිසුනවකට එළශඹසවො. අපි කි සවො, ශන සි ල්ක්ණ ප්‍රංනපොදස ‍රණ ් හරහො ‍රි ොතණ ර්ස කි කො. ප්‍රංනපොදස ‍රණ ් හරහො පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ‍රි ොතණ ර්ස කි කො අපි ්ල්ීයණ් රසවො. ා වොශේණ, අපට අහ්සට කැබුණො, පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ංන්්වශ ් diagnostic report එ ් තිශ්ස ආසි ොශේ එ ණ රට අශටිස ්‍රී කග ොව කි කො. ්ති් හරි ශ්. වැඩිණ දූෂණ , වගචොව, ශහොර ණ, ණගශ ොල්ක ෑණ සිධ ව ශවසවො. රොජ්‍ය ංනපත, රොජ්‍ය ශධ පළ ඔ්ශ ෝණ ශහොරො ොකො රට ්ගශ ොශකොත ශවකො තිශ්සවො. ා නිංො ශන පළමුවැනි diagnostic report එ ශවස එ හරි ශ්. ශන ශණොස ත තීරු ථොද? ණණ අහ්ශ් ශණොසවොද ශන ථො කි කොයි.

3991 3992

පෝලිමශන්තු ව

අද ශවසශ ොට ශන රශස දරු පරපුර, ණේ පරපුර, තොරුණය , ්ුද්‍ර, කුඩලො හො ණවය පරිණොණශේ වයවංො ්, ්ණෝත රුව්, අපස ස ්ශෂවත්‍ර ආදී හැණ ්ශෂවත්‍ර ්ණ ඩලො වැමකො; අපස ස බිඳ වැමකො. ශමොවි ො, ධීවර ො, න රුවො, කුීය රුවො, ත්‍රිශරෝද රථ රි ැදුරොශේ ්ඳකො හැණශදසොණ අංරණභොව ට පත ශවකො. සමුත ශන ලු, එ ණ ණ ; ශන ලු, හරි ණ . ණණ අහ්ස ැණැතියි, ශන ද එ ණ ණ කි කො. රශස කොභ ක්ස ලිමසශරෝ මෑංව ංණොමණ, ්‍රී කග ො ශටලිමශ ොන ආ තස , ්‍රී කග ො ර්ෂණ ංගංවථොව විකුණස එ ද හරිණ ණ ? ාවොශේ ළණසො රණශේ ශවසංව න රකො, න න ා ෝධ ව වයොප තිවකට ගිිල්කො වඩලො ෝ ්ෂණ, වඩලො ෝ ශූර ළණසො රණ කි් කොභ වැඩි රම්ස ඕසෑ. අපි ා පිළිම්සවො. සමුත ශන රජ්‍ ර්ශ් ශණො ්ද? නුවරඑළිශේ තැපැල් ෝ ොක විකුණස එ , නුවර තැපැල් ෝ ොක විකුණස එ . දැ් අනුරොවපුර තැපැල් ෝ ොක ත විකුණ්ස ංැකසුන ර තිශ්සවො. ශහට අනිධ දො කි යි, සීගිරි ත විකුණසවො, දළදො ණොලිමමොවත විකුණසවො කි කො. ශහට අනිධ දො ා ත කි යි. එශහණ කිේශවොත ුවරුත පුදුණ ශව්ශ් සැහැ.

රොජ්‍ය ආද ණ ක්ො මැනීණට වි ල්ප තිශ්සවො. පළමුවැනි වි ල්ප හැම ට ්දු ‍රණ , ්දු වයුහ ප්‍රතිංගංව රණ ංහ ්දු පරිපොකස - tax administration - ර්සට ඕසෑ. අපි ්දු දැක - tax net එ - ඇතු ශළව ්්ස ඕසෑ ්ඩලො ණ පිටතට ්සට ශසොදී ඇතු ශළව ති ොම්ස ඕසෑ. ා වොශේණ අපි ශන ටුතතු digitize ර්සට ඕසෑ. මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, digitize ර්සට ඔ්තු ණොට ්ති ් සැහැ. ඇයි? ණණ පිළිම්සවො, digitize ර්ස සශ ොට න අ ණහ පොරට ්ි්ස ස ්ව, ව්ජ්‍ස ර්ස ස ්ව. ා ට ‍රණ ් හදකො digitization process එ ‍රි ොතණ ර්ස. එතශ ොට දූෂණ , වගචොව, ශහොර ණ සැති ශවසවො. අවිධිණත ශකං මජ්‍ මිතු ර්ට crony capitalism හරහො ක්ො දු් ්දු ංහස ම ්වත ර ම්ස. මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ශන මැස ශහො කො ්ක්ස. පසුගි දවං ශන පෝලිමශන්තු ශේණ මිටුව දි අහවල් විශධ ආශ ෝජ්‍ ්ට, ආ තස ට ්දු ංහස ක්ො දු්ශ් ඇයි කි කො රජ්‍ශේ නිකවොරිශ කුශම් ප්‍ර වස ් ඇුණවොණ ශණො ්ද ද්සවොද ා නිකවොරි ො ක්ො දීපු උතතර ? "ශපොඩ්ඩල් ල් ශද්ස, ා ්දු ංහස දු්ස ආශ ෝජ්‍ ොශම් අපි අහකො කි ්සන, රටට කැබුණු ප්‍රතිකොභ " කි ස එ යි. මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණො කි සවො සන ශන අංතය ් කි කො, ණණ ා මිටු වෝතො ්දිරිපත ර්සන. ශන ඇතත ථොව්, ිසො ශව්ස ොරණ ් ශසොශවයි. ා අ ශම් පුළුව් ්දු එ තු ර ම්ස.

ා වොශේණ ණණ පැහැදිලිමවණ ශන ොරණ ත කි සවො. ශන රශස ශශ්‍රවෂවසොධි රණ 4:1 විධි ට ශ්දිකො තී්දුව් දු්සො. ශන රශස ජ්‍සතොවශේ මූලිම අයිතිවොසි න උල්කගඝස ළ ්වට ශපතංණ් ්දිරිපත ළො ංණගි ජ්‍ස ්කශේමශේ බුධ ධි ණ්ඩලප , ශ්විංව ශණොරො ංව, අතු ක ංණරශ ෝ්, ණි් ශණ්ඩිංව ංහ උපුල් ජ්‍ ූ රි ජ්‍සොධිපති නීතිඥවර ොශේ නීතිඥ ්ඩලො ශන ්ති තු ළ. උංොවි ශණොසවොද කිේශේ? ශණො ්ද දු් තී්දුව? ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ, ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ, ්ැසිල් රොජ්‍ප්ෂ, නිවොඩ් .රොල්, ඩල.ලිමේ.ඩී. ක්ෂවණ්, පී.ී . ජ්‍ සු්දර, ආමමක ශන රශස ජ්‍සතොවශේ මූලිම අයිතිවොසි න උල්කගඝස ළො කි කො තිශ්සවො. ණණ ා ප්‍ර වස ් හැම ට අහ්ස සශ ොට තණයි ණට එශරිව ප්‍රහොර එල්ක ර්ස ආ්ඩු පෝ වවශේ ්ඩලො ණ් ශන පැතතට ආශේ. ණට ා මැස ථො ර්ස අයිති ් සැධ ද? ප්‍ර වස අහ්ස අයිති ් සැධ ද? ශශ්‍රවෂවසොධි රණ

තී්දුව පිළි්ඳව ණට පෝලිමශන්තු ශේ ප්‍ර වස ර්ස අයිති ් සැධ ද? ශ ොචි චර කුපිත ුවණොද කිේශවොත, ශශ්‍රවෂවසොධි රණ ංතය ශහළිදරුව රසශ ොට අපට ප්‍රහොර එල්ක ර්සට ශන පෝලිමශන්තු ව තු ළ ්්ස ණැර ්ඩලො න පැමිකව ො. ා රූප රොමු ඔ්ශ ෝණ කංවංසට තිශ්සවො හැශණෝටණ ්කො ම්ස. සමුත, ණැරවර ්ශේ ණැර ප්‍රහොරවකට අපි ට ශව්ශසත සැහැ, ටත ශව්ශසත සැහැ, වහල් ශව්ශසත සැහැ. රට ්ගශ ොශකොත ළ ශහොර ල්ලිම , ශහොරො ොපු ා සි ලුශදසොණ රශස නීති හමුවට ශමසැවිත රටට අිමි රපු ංනපත, ශධ ශපොළ Stolen Asset Recovery Programme එ ් හරහො ශන රටට ක්ොශමස, මිනිසු්ට ්දු ංහස ශදසවො. අපි ාවො ක්ො ම්සවො, රොජ්‍ය ආදො ණට. ාවො මැස ථො ර්ස තමු්සෝශංවකො ූ දොසන සැහැ. සීනිවලිම්, සුදු ලූනුවලිම්, ශපොල් ශතල්වලිම්, මෑංවවලිම්, අූ ස ශපොශහොර වගචොශව්, සැශසෝ ශපොශහොර වගචොශව් වගචො ළ මුදල් රටට කැශ්සශ ොට ාවො රොජ්‍ය ආදො ණ් ශසොශවයිද? ාවො රසවො ශවනුවට ශ්ද ඔ්තු ණ්කො සි ට 18් ශකං VAT මහ්ශ්? ා ශවනුවට ශ්ද ඔ්තු ණ්කො ශන රශස විදුලිම පොරිශභෝගි ්ශේ විදුලිම බික වැඩි ර්ශ්? ණණ පැහැදිලිමවණ කි සවො, ා වැඩි කිරීණත රකො තිශ්්ශ් අනීති ව කි කො.

විශ වෂශ ්ණ ණණ උශධ ත කිේවො, ැබිසස ණ්ඩලක ශහොඳ තී්දුව් මතතො කි කො. අශටිස ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ණැතිතු ණොශේ ඝොතස , ා නශල්චි ඡ ‍රි ොව පිළි්ඳව ශංො ො ්ක්ස ැබිසස ණ්ඩලක විසි් මිටුව් පත රකො තිශ්සවො. හැ්ැයි, ණණ එ ් කි ්සට ඕසෑ, මරු ජ්‍සොධිපතිවර ොට. ශන ජ්‍සොධිපතිවර ොට ශන ශධ පොකස මණස එ්සට ශකොකුණ හයි ් දු් පුධ මකශ ් තණයි කං්ත වි‍රණතු ගම. අද වැඩිශදශස් කං්ත වි‍රණතු ගම මැස ණත් ර්ශ්ත සැහැ. ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ණැතිතු ණොශේ ඝොතස පිළි්ඳව, ා නීච, නි්දිත අධිරොජ්‍යවොදී ්කශේම රපු කුරිරු ‍රි ොදොණ පිළි්ඳව ශංො ො ්කසවො වොශේණ, කං්ත ණැරුශේ ුවද, රිචඩ් ද ශංොයිංො ණැරුශේ ුවද, ශජ්‍ෝංටිස පරරොජ්‍සිගහන, රවිරොේ, ණශහවංවවර්, ංොමරි ො ශමෝණංව, විජ්‍ කුණොරණතු ගම, ශේණකී්ති ද අල්විංව ණැරුශේ ුවද කි කොත ශංො ්ස ඕසෑ. තව තරුණ ් වි ොක ප්‍රණොණ ශේ ජීවිත අිමි ුවණො. ා විතර් ශසොශවයි කීත ශසො ෝට, උපොලිම ශත්සශ ෝ්ට පහර දු්සො. ණොවයශේදී්ට ශන රශස අද ජීවත ශව්සටත ්ැහැ. ංවටැ්ලිම විශේසු්දර වැනි ණහොචෝ වරු්ටත ජීවිත අිමි ුවණො. ්ති් ශන එඩ්වඩ් ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ණැතිතු ණො මැස ශහො සවො වොශේණ අර කැයිංවතු ශේ අ මැසත ශහො ්ස. ජීවිත අිමි ුවණු අ ශේ ා ඝොතස සිධ ව ුවශ් ශ ොශහොණද, ාවොට වම කි ්ස ඕසෑ ුවද කි ස ොරණොවත ශංො ්ස.

ණණ ජ්‍සොධිපතිතු ණොට කි සවො, එතු ණොශේ ශධ පොකස මණසට සුවිශ වෂී උදේව් රපු කං්ත වි‍රණතු ගමව අණත ර්ස එපො කි කො. කං්ත වි‍රණතු ගම ණහතත ො ණශේ ශධ පොකස මණසට උදේ ශළව සැහැ, ංනපූර්ණශ ්ණ උදේ ශළව ජ්‍සොධිපතිතු ණොට. සමුත, අද කං්ත වි‍රණතු ගම සොණ අණත ශවකො තිශ්සවො.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ප්‍රග විටිසකව ‍රි ොතණ ශවස අවංවථොශේ රේජුරුශවෝ ිටපු ණොළිමොව ජ්‍සතොව ංනපූර්ණශ ්ණ වට ළො. වට රකො, ෑණට පෝ ෑල්ක් ශද්ස කි කො ්ල්ලුවො. ා ශවකොශේ Marie Antoinette රැජිස ංඳලුතකශේ ්ඳකො ා අංරණ ජ්‍සතොවට කිේවො, "පෝ ්ැරි සන ශ්් ොපල්කො" කි කො. එශහණ වහසි ්ංව ශදොඩලවපු Marie Antoinette රැජිස ගිකටීස ට ව්ස ප්‍රග විටිසකව ‍රි ො ළ ්ව ඔ්තු ණ්කොත දැසම්ස ඕසෑ. මරු ංභොපතිතු ණනි, ශන ොක ව වොනුවත හරි ට ප්‍රග විටිසකව තිබුණු ොක ව වොනුව

3993 3994

[මරු ංජිත ශේණදොං ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

වොශේයි. ජීවස ්ර දරොම්ස ්ැරිව ්්ස ශන රශස අංරණ ජ්‍සතොව ංහස ් ්ල්කධ දී, කිරි ැම දරුව් ශණචි චර හඬධ දී, දරු පරපුර හොණශත සිම දී, දරු පරපුර, ණේ පරපුර, තරුණ පරපුර ඇතු ළු පුරවැසි පරපුරණ ණ්දශපෝෂණ ට ක් ශවධ දී, දරිද්‍රතොව ක්ෂ 40කි් වැඩි ශවධ දී -අද ක්ෂ 30 ්ඳකො ක්ෂ 70 ද්වො දරිද්‍රතොව වැඩි ශවකො- අපස ස ්ණෝත වැශහධ දී, ්ුද්‍ර, කුඩලො, ණවය පරිණොණශේ ්ණෝත වැශහධ දී, ත්‍රිශරෝද රථ රි දුරොශේ, කුීය රුවොශේ, න රුවොශේ, ශමොවි ොශේ, ධීවර ොශේ, වයවංො ොශේ, ණවයණ පෝති ොශේ, රොජ්‍ය ශංවව ොශේ ්ඳකො සුපිරි වසවත ශපළැ්ති -රජ්‍ ආදර රස supernormal profit මහස ශ ෝම ප්‍රශ ෝමපති ්- හැරුණුශ ොට ශන රශස ජ්‍සතොව දු් විඳිධ දී ා ශන ආ්ඩුවට ශටිස්ශ් සැහැ. ා නිංො ශහොඳට ණත ති ොම්ස, Marie Antoinette ගික ටීස ට ැේවො වොශේ ශන ආ්ඩුවත ණැතිවරණශ ්, ජ්‍සවරශණ් -ප්‍රච්ඩලතවශ ් ශසොශවයි- ගිකටීස ට වස දවං වැඩි ඈත සැති ්ව. ා ්ව ප්‍ර ො රමි් ණශේ අදහංව ්දිරිපත කිරීණ අවං් රසවො.

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මරු ංභොපතිතු ණනි, න පැහැදිලිම කිරීණ් ර්ස ණට අවංවථොව ක්ො ශද්ස. ණණ ිතස විධි ට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක විසි් නිකුත රපු ණොවය නිශේදස විප්ෂ සො තු ණො කි වකො සැහැ. ා ්තොණ පැහැදිලිමයි. ශණො ද, ා ණොවය නිශේදස තු ළ අඩලගගු ොරණොත, එතු ණොශේ අදහංව දැ්ීණත අතර වි ොක පරංවපර ් තිශ්සවො. එතු ණො ඇතු ළු ්ඩලො ශන දැසමැනීණ ංඳහො ා ණොවය නිශේදසශේ පිටපත් ශන අවංවථොශේ ණණ සභාගත* රසවො.

මරු විප්ෂ සො තු ණො ‍රශණෝපො ංගව්වස වයොප ති පසත ශ ටුනපත පිළි්ඳව න ොරණ ් ණතු ළො. Strategic Development Projects Act එ තවදුරටත අශටිස රශස භොවිත ර්ස රජ්‍ ටුතතු ර්ශ් සැහැ. පළමුශවනි ෝතු ව තු ළදී -[්ොවො කිරීණ්] No, you were talking about the- [Interruption.] The Fiscal (Management) Responsibility Act is different.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) That is what I was referring to. ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Then, you referred to the wrong Act. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) No.

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශන Fiscal (Management) Responsibility Act එ repeal ශවකො අලුති් Act එ ් එසවො. ඔ්තු ණො ථො රස ශධ වල් පිළි්ඳ අවශ්ෝව ් සැතු ව ශ් ථො ර්ශ්. ුවරු හරි ලිම කො ශදස ශද ් ශ් ශේ්ශ්. මරු ංභොපතිතු ණනි, ‍රශණෝපො ංගව්වස වයොප ති පසත ශ ටුනපත අපි දැසට භොවිත ර්ශ් සැහැ. ා අපි තවණ ්වත රකොත සැහැ. ා ්වත රකො ා ංඳහොත අලුත ශ ටුනපත් ශේසවො

විප්ෂ සො තු ණො පුධ මක ් කිිප ශදශසකුශේ සන කිේවො. හැ්ැයි අපි අහකො තිශ්ස විධි ට සන, ඔුව්ශේ ඝොත ් හැම ට එ්ශ ෝ එල්ටීටීඊ ංගවිවොස සන ුවණො, එ්ශ ෝ ශණතු ණොශේ පි ො සන ුවණො. එශහණ සැතසන ශ්ොශහෝ ශවකොවට ාවොට ජ්‍සතො විමු්ති ශපරමුණ මෑවිකො තිබුණො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ශන සන කි ීශන පරණෝථ ශණො ්ද කි කො. ණණ කි ්ශ්, ශන අ වැ විවොද ංෝථ රම්ස මීට වඩලො අපට උදුව ර්ස කි කොයි. ණශේ පැහැදිලිම කිරීණ ්්ණනි් අවංොස රසවො, මරු ංභොපතිතු ණනි.

ශණතු ණ්කො ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් වැඩලංටහසට එ තොව් පළ ශළව සැහැ. හැණශධ ටණ විරුධ ව ුවණො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහශ ෝම ශණතු ණ්කොට අව ය ද, සැධ ද කි ස එ විතර් කි ්ස. ශණො ද, හැණ එ ටණ විරුධ ව ුවණො ශ්. හැ්ැයි දැ් කි සවො, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහශ ෝම ක්ො ම්ස කිේශේ එතු ණ්කො කි කො. ්ති් ණණ ද්ශ් සැහැ, ශනශ් මැළපීණ ශණො ්ද කි කො.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ංභොපතිතු ණනි, මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො ොරණො කීප ් කි පු නිංො ණණ පැහැදිලිම කිරීණ් ර්ස ැණැතියි. 2020දී ශන රජ්‍ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් හතරවැනි වොරි වූ ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 100 එපො කි කො එණ ගිවිසුශණ් ්වත ශව්ස සශ ොට, අපි තණයි කිේශේ එශහණ ර්ස එපො, අපි IMF Agreement එශ් ්්ස ඕසෑ කි කො. අපිත IMF deal එ ට සවො. හැ්ැයි අපි පැහැදිලිමව කි සවො, we are going to renegotiate the IMF deal. අපි IMF එ තොව සැවත ංො චි ඡොවට භොජ්‍ස රකො ජ්‍සතොවශේ පැතශත්, වැඩල රස ජ්‍සතොවශේ විශ්‍රොමි අරමුදල්වකට පි්ශපො ස මහ්ශ් සැති, ශන රශස ශපොඩි මිනිහොශේ ්ඩලට වදි්ශ් සැති IMF එ තොව ට අනිවෝ ශ ්ණ සවො. ණණ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණොට කි ්ස ැණැතියි, Strategic Development Projects Act එ මැස ණණ ථො ශළවවත සැහැ කි කො. ා වොශේණ ණණ ඔ්තු ණොට කි ්ස ැණැතියි, කං්ත වි‍රණතු ගම ණැතිතු ණො ඝොතස ුවශ් ණශේ පි ොශේ අභොවශ ් පංවශංව කි ස එ . ශන, ා වත ද්ශ් සැති ශ ශස්.

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Leader of the Opposition, once again, I request you to read this IMF Press Release. This clearly states how the economy is functioning and what steps we have to take. So, without reading and understanding this, I think you should not make a fool of yourself.

3995 3996

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෝලිමශන්තු ව

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, - ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු විප්ෂ සො තු ණො. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) With respect, Hon. State Minister, I must say that I have gone through all the specific details, the nuances, the intricacies and the specific details of all the announcements made and I want to assure you that I have the necessary reading skills to do so. I have comprehended the fact that the Government has not entered into a good deal for the people. We agree with an IMF deal, but we have to enter into a deal on behalf of the people, not on behalf of the rich people or the people who earn supernormal profits.

ගු දශ්හාන් දසනෙසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் மசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Hon. Leader of the Opposition, what I raised was, your speech did not reflect the points in the IMF Press Release. That shows your ignorance or that you have not understood what is in that Press Release. That is the point I was trying to make.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු විප්ෂ සො තු ණොත, අශස් ණ්ීවරුනුත ොක මැස ංැකකිලිමණත ශව්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Hon. Chairman, I am not here to prepare my speech based on IMF statements. I have a mind of my own; I have an intellect of my own and I have the capacity and the knowledge to understand economic principles and policies. I do not need IMF statements to base my speeches on.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ගචස විශේශංව ර අණොතයතු ණො.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ උශධ පෝලිමශන්තු ශේ ශසොසිම අවංවථොව දී මරු විප්ෂ සො තු ණො විසි් ශචෝදසොව් එල්ක රකො තිබුණො, පසුගි දවං එතු ණො අහස කද ප්‍ර වස ට පිළිතු රු ක්ො දු්ශ් සැහැ කි කො. විප්ෂ සො තු ණො විසි් ංවථොවර නිශ ෝම 27(2) ටශත 2023.10.18වස දිස අංස කද ප්‍ර වස ට පිළිතු ර ඇතු ළත ශල්ඛස අණොතයොග ශල් නවර ො විසි් 2023 ශසොවැන්් 08ශවනි දො දහවල් 12.47ට ෆැ්ංව ණඟි් පෝලිමශන්තු වට එවො තිශ්සවො. ශන අවංවථොශේදී ණො එණ පිළිතු ර හැ්ංොඩ් වෝතොවට ඇතු ළත කිරීණ ංඳහො සභාගත* රසවො.

* සභාදම්සය ෙත තබන ලෙ පිළිුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

01. විදුලිම මොංවතු ංගශ ෝවස කිරීණට තීරණ ර ඇත. ණොං 03 ට වර් විදුලිම මොංවතු අ ‍රණ ංගශ ෝවස කිරීණ ංඳහො රජ්‍ විසි් ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ් ශමස ඇත.

ා ංඳහො අණොතය ණ්ඩලක අනුණැති ිමි ී තිශ.ද?

ඔේ.

විදුලිම්ක ණ්ඩලක විසි් ශ ොපණණ ප්‍රති ත කි් විදුලිම බික වැඩි කිරීණට ්ල්ීයන සිදු ර තිශ.ද?

විදුලිම බික වැඩිීශන ප්‍රති ත තීරණ රනු ක්්ශ් විදුලිම්ක ්ශෂවත්‍රශේ අදොළ නි ොණස අධි ොරි වස ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසිනි. ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් විදුලිම මොංවතු ංගශ ෝවස කිරීණ සිදු ර ඇති ආ ොර ඇමුණුශණි** දැ්ශේ.

ා ංඳහො විදුලිම්ක ණ්ඩලක විසි් ්දිරිපත ර ඇති ශහවතු ශණොසවොද?

ශණණ වංශ් ජූලිම ණොංශේ සිට රට තු ළ දැඩි නි ් ආරනභ ීණ ශහවතු ශව් රශස ව්ෂොපතස රටොව දැඩි ශකං ්කපෑණට ක්ීශන ප්‍රතිලක ් ශකං ්‍රී කග ො ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව - PUCSL - ංහ කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක - CEB - විසි් 2023 වංර තු ළ ජ්‍සස ළ හැකි ශවතැයි පූර්වශ ් ඇංවතශන්තු රස කද ගිමොශවොස පැ 4,500 ජ්‍ක විදුලිම උතපොදස ගිමොශවොස පැ 3,750් ද්වො ්රපතළ ශකං අඩු වි . තවද, ි ෝමි අව යතො ංඳහො ංණසකවැව ජ්‍කො ශ ් ඩිසමි් ජ්‍ක මුදො හැරීණට තීරණ කිරීණ ශහවතු ශව් උධ මත වූ ආපදො තතතව ් ටශත හදිසි පරිපූරර තොප විදුලිම ප්‍රංනපොදස ර මැනීණට සිදුීණ ණත ශණණ තතතව වඩලොත උග්‍ර අතට පත වි . ශණණ තතතව ණත, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේ 2023 ව්ෂ තු ළදී ඇති වි හැකි ආදො න හො වි දන අතර පරතර ශහවත මුදල් ි බිලිම ස 18.7් ශකං ඇංවතශන්තු ශ ොට ඇත.

ා අනුව, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක විසි් ්දිරිපත ර ඇති ශතොරතු රු ණත ණොං 03 ට වර් සිදු රනු ක්ස විදුලිම අ ‍රණ ංගශ ෝවසශේදී ්දිරි ණොං 03 ොක සීණොව ංඳහො ඇංවතශන්තු මත රනු ක්ස පිරිවැ ආවරණ ර මත හැකි වස පරිදි, එසන පිරිවැ නිරූපණ වස පරිදි විදුලිම අ ‍රණ - cost-reflective tariff - ං ංව රනු ඇත. ා අනුව, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක කොභ ් ශහෝ අකොභ ් කැී ණට ්ඩල් ශසොණැත.

රජ්‍ ංණංවත ් ශකං ශ ොපණණ ප්‍රති ත කි් විදුලිම බික වැඩි කිරීණට අශටිස්ෂො ර්ශ්ද?

සි ට 18 ණවයසය අම කි් විදුලිම අ ‍රණ වැඩි කිරීණට ්‍රී කග ො ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් අනුණැති ක්ො දී ඇත.

වතණ් මිකට ංොශටිස්ෂව ම හංවථ, වයොපොරි හො අශසකුත අ ‍රණ ව්මවක එ් එ් ෝඩල ්ශේ මික වැඩි ීණ් සිදු ව්ශ් සන ා වර ප්‍රති තවලිම්ද?

3997 3998

2023 ශදංැන්් 13

ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් ංගශ ෝවස ර ඇති විදුලිම මොංවතු පිළි්ඳ විංවතර ඇමුණුශණි** ද්වො ඇත.

්දිරිශේදී ව්තණොස මිකට ංොශටිස්ෂව ම හංවථ වයොපොරි හො අශසකුත අ ‍රණ එ් එ් ෝඩල අනුව වර ප්‍රති ත කි් වැඩි ළ ුතතු ද ්ස හො වැඩි ළ ුතතු ව්ශ් කිසන දිස සිටද ්ස ශපොදු ණෝශමෝපශධ ංගග්‍රහශේ ංකංො ඇති ප්‍රතිපොදස ටශත එණ ශ ොමිෂ් ංභොව ශවත ්දිරිපත වස ශ ෝජ්‍සො ංන්්වශ ් පොරිශභෝගි ් හො උස්දුව් ද්වස ශවසත පෝ වව ්ශම් අදහංව විණසීණ ශණ්ණ ්කපත්‍රකොී ආ තස ්ශම් තවදුරටත පැහැදිලිම ර මැනීන ක්ො මැනීශණ් අසතු රුව තීරණ රනු ක්ස දිස සිට විදුලිම බික වැඩිීණ නිශේදස රනු ක්යි.

රජ්‍ ශණණ විදුලිම බිල්පත වැඩිීණ ‍රි ොතණ කිරීණට ්කොශපොශරොතතු ව්ශ් වදො සිටද?

2023 ඔ්ශතෝ්් 20 දිස සිට ‍රි ොතණ වස පරිදි විදුලිම මොංවතු ංගශ ෝවස කිරීණට ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව අනුණැති ක්ො දී ඇත.

02. ශන ටශත අංො ඇති ප්‍ර වස ංහ පිළිතු රු පහත දැ්ශේ.

2009 අග 20 දරස ්‍රී කග ො විදුලිම්ක පසත ටශත නිකුත ර ඇති රජ්‍ශේ ප්‍රතිපතති ණෝශමෝපශධ ප්‍ර ොරව විදුලිම බික වැඩි කිරීණ සිදු රනු ක්්ශ් වංර ට ශදවර් පණණ් ්වට රජ්‍ ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ් ශමස තිබුකව. එශංව තිබි දී ශතවස වරටත ජ්‍සතොව ණත ්ර පටවමි් ශණශකං විදුලිම බික ්හළ සගවනු ක්්ශ් ඇයි? එ රජ්‍ශේ ප්‍රතිපතති ට පටහැනි ශසොව්ශ්ද?

පටහැනි ශසොශේ.

2023 ව්ෂශේ පැවැති නි ග තතතව ණත ජ්‍ක විදුලිම ණඟි් නිපදවනු ක්ස විදුලිම ා ප්‍රණොණ විදුලිම මොංවතු ංගශ ෝවසශේදී ංක ො ්කනු කැබූ පුශරෝ ථස ්ට වඩලො ්තොණත අවණ ණසටණ පැවතීණ ශහවතු ශව් විදුලිම ැපීණකි් ශතොරව අඛ්ඩල විදුලිම ංැපුතණ සුර්ිත කිරීණ ංඳහො ්‍රී කග ො විදුලිම්ක පසශත 5 වම්ති ප්‍ර ොරව ප්‍රතිපතති ංනපොදස හො විදුලිම්ක විෂ භොර අණොතයවරු් විසි් ්දිරිපත රනු කැබූ ා ෝධ ව අණොතය ණ්ඩලක ංගශධ ශේ නි්ශධ ණත 2023 වංශ් නිකුත රස කද ශපොදු ප්‍රතිපතති ණෝශමෝපශධ ංගග්‍රහශේ 10 වම්තිශ ි ශේද ්ි ප්‍රතිපොදස ප්‍ර ොරව වංර ට ශදවර් විදුලිම බික ංගශ ෝවස කිරීණට ප්‍රතිපොදස ංකංො ඇති අතර අව යතොව ණත අණොතය ණ්ඩලක අනුණැති ඇතිව ශදවර ට වැඩි අවංවථොව දී ුවවද විදුලිම බික ංගශ ෝවස කිරීණට තවදුරටත එණඟි් ප්‍රතිපොදස ංකංො ඇත.

රජ්‍ වරි්වර සි ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ශවසංව රනු ක්්ශ් කුණස ්කපෑණ් ණතද?

ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ශවසංව කිරීණ් සිදු ර ශසොණැත.

ශන නිංො ජ්‍සතොවට සිදුවස දැඩි පීඩලො ොරී ්ව ංන්්වශ ් රජ්‍ ශණතරන අංගශේදී ව්ශ් ණ්ද?

රජ්‍ කිසිදු විශට අංගශේදීව ‍රි ො ර ශසොණැත.

කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේ පිරිවැ ආවරණ ශසොවස පරිදි අඩු මිකට විදුලිම ක්ො ශදස තතතව දී කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ්දිරි ට පවතවොශමස ොණට ශසොහැකි තතතව ් උදොවනු ඇත. එවැනි තතතව ් උදො වූ විට එණ පොඩුව පි ීණ ංඳහො සැවතත ණහො භෝඩලොමොරශ ් ණහජ්‍සතොවශේ ්දු මුදල් ශ දීණට සිදු වනු ඇත.

03. ශන ටශත අංො ඇති ප්‍ර වස ංහ පිළිතු රු පහත දැ්ශේ.

ශණණ වංශ් ශදවර් විදුලිම මොංවතු ව ංගශ ෝවසශ ් පසුවත තවදුරටත කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක අකොභ ක්ස තතතව කි් පසුව්ශ්ද?

එශංව ුවවද, අ ‍රණ ටශත කැබූ ආදො ණ වි දණ පි වො මැනීණට ංරිකං ආදො ණ් ශසොී .

පුශරෝ ථස ළ ව්ෂොව ශසොකැී ණ ශහවතු ශව් අඛ්ඩලව විදුලිම ක්ො දීණට තොප ්කොමොර ‍රි ොතණ කිරීණ ංඳහො අණතර පිරිවැ ් දැරීණට සිදුීශණ් අකොභ ක්ස තතතව ට පත ශේ. ශණණ වංශ් පළමු වතොශේදී සිදු රනු කැබූ විදුලිම ංගශ ෝවසශේදී විදුලිම්ක ණ්ඩලක අකොභ ශසොවස තතතව ට පත ුවවද, ්් පසු සිදු රනු කැබූ ංගශ ෝවසශේදී කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක විසි් ශ ෝජ්‍සො රස කද මික අඩු කිරීණට වඩලො වැඩි ප්‍රණොණ කි් ්‍රී කග ො ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් මික අඩු කිරීණට පි වර මැනීණ

ශහවතු ශව් කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක අකොභ ක්ස තතතව ට පතවි .

එශංව සන, ශණණ වංශ්දී තවත ශ ොපණණ ප්‍රණොණ අකොභ ් ිමි ශේ ැයි ඇංවතශන්තු ර තිශ.ද?

2023 ඔ්ශතෝ්් ණොං වස විට ඇංවතශන්තු මත ර තිබූ ආදො න ි රුපි ල් බිලිම ස 18.7කි. එශහත අවං් වරට සිදු ළ අ ‍රණ ංගශ ෝවස ණඟි් එණ ආදො න ි ආවරණ වනු ඇත.

කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ක්ස සි ලු අකොභ ජ්‍සතොවශම් පි වො මැනීණට රජ්‍ අශටිස්ෂො ර්ශ්ද? සැතශහොත අකොභ පි වො මැනීණ ංඳහො රජ්‍ ංතු ශවසත වි ල්ප විංුනන වශ්ද?

සැත.

කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේ පිරිවැ ආවරණ ශසොවස පරිදි අඩු මිකට විදුලිම ක්ො ශදස තතතවශේදී කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක පොඩු කැී ණ ශසොවැළැ්වි හැකි වනු ඇත. ා ංඳහො වඩලොත වි වවොංදො ශකං ණොං 06 වැනි ොක ට පුශරෝ ථස ළ හැකි ොකගුණ දතත ක්ො මැනීණට දැසටණත පි වර ශමස ඇත. එණඟි් ඇතිවි හැකි තතතව ් ලිම් පුශරෝ ථස ර ශ ම ොීයස විංුනන ශ ෝජ්‍සො ‍රි ොතණ ළ හැ .

04. ශන ටශත අංො ඇති ප්‍ර වස ංහ පිළිතු රු පහත දැ්ශේ.

රජ්‍ ශණණ වංශ් ංණංවත විදුලිම ්ල්ලුශණ් ශ ොපණණ ප්‍රණොණ ් ජ්‍ක විදුලිම ණඟි් ක්ො මැනීණට අශටිස්ෂො ර්ශ්ද?

2023 ව්ෂශේදී නිපදීණට හැකි උපරිණ විදුලිම ා ප්‍රණොණ බිලිම ස 3.7් පණණ් ්ැේ ඇංවතශන්තු මත ර ඇත. එශංව ුවවද, එණ තතතව රො ළ ොීණ ද දැසට ර ඇති නිෂවපොදස වොරිතොව් ණත අසීරු ්ක් ් ්වට පත ී ඇත.

එණ අශටිස්ිත ප්‍රණොණශ ් ජ්‍ක විදුලිම නිෂවපොදස ් සිදු කිරීණට හැකි වූශේද?

ඔේ.

පුශරෝ ථස ළ ව්ෂොපතස ශසොකැී ණ ශහවතු ශව් අශටිස්ිත ජ්‍ක විදුලිම උතපොදස ් ක්ො මැනීණට ශසොහැකි වි .

ශසොඑශංව සන, ඊට ශහවතු වශ්ද?

පසුගි ොක සීණොව තු ළ පුශරෝ ථස ළ පරිදි ංැකකි ුතතු ව්ෂොපතස ් කැී ණ ශහවතු ශව් ශණශකං අශටිස්ිත ජ්‍ක විදුලිම නිෂවපොදස ළ ො ර මැනීණට ශසොහැකි වි .

රජ්‍ වෝි ව ශ ොපණණ විදුලිම ා ප්‍රණොණ ් ජ්‍ක ණඟි් සිදු ළ ුතතු ්වට නිසි ත්ශංවරුව් ර තිශ.ද?

ංෑණ ව්ෂ දීණ ශණණ ත්ශංවරුව සිදු රනු ක්යි.

පසුගි වංර 10 පණණ ොක ් තු ළ ව්ෂොපතස රටො ංහ ොකගුණ විදයො ශදපෝතශන්තු ව ණඟි් ක්ො ශදනු ක්ස දතත අවය ස කිරීශණ් අසතු රුව ඊළ වංශ් ව්ෂොපතස පුශරෝ ථස ර එණ වංශ් ජ්‍ක විදුලිම ණඟි් උතපොදස කිරීණට නි මිත විදුලිම්ක ප්‍රණොණ මණස රනු කැශ.. එශහත ංතය ව්ෂොපතස ංහ ජ්‍ක ළණසො රණ ශල් න ෝ ොක ණඟි් නිදහංව කිරීණට තීරණ රනු ක්ස ජ්‍ක වොරිතොව අනුව උතපොදස ළ හැකි වස ංතය විදුලිම්ක ප්‍රණොණ තීරණ ශේ.

ා ංඳහො ංවවොධීස මිටුව් ණඟි් අවය ස ් සිදු ර තිශ.ද?

කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක විසි් වෝි ව උතපොදස රනු ක්ස ජ්‍ක විදුලිම්ක ප්‍රණොණ මණස කිරීණ ංඳහො ංවවොධීස මිටු පත ර ශසොණැත. විවිව ආ තසවලිම් ංැදුනකත ජ්‍ක ළණසො රණ ශල් න ෝ ොක ණඟි් ක්ො ශදනු ක්ස දතත ණත පදසනව කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ්ගජිශ්රුව් විසි් එණ මණස කිරීන සිදු රනු ක්යි.

එශංව සන, එණ අවය ස වෝතොව ංභොමත ර්ශ්ද?

අදොළ ශසොශේ.

ංැකකි ුතතු ව්ෂොපතස ් ිමි වස ොක පරිචි ශේදශේදී නිසි ජ්‍ක ළණසො රණ ් සිදු කිරීණ තු ළි් විදුලිම ජ්‍සස පිරිවැ අවණ ර මත ශසොහැකිද?

අවණ ර මත හැකි .

එශංව ුවවද, ජ්‍ක ළණසො රණ ප්‍රතිපතති ට අනුව ජ්‍ක භොවිත කිරීශනදී පොනී ජ්‍ක ට පළමු ප්‍රමුඛතොවත, ි ෝමි ටුතතු ංඳහො ශදවස ප්‍රමුඛතොවත, ජ්‍ක විදුලිම උතපොදස ංඳහො ශතවස ප්‍රමුඛතොවත ක්ො ශදනු ක්යි. ා අනුව, වි ළි ොකගුණ තතතව ්ිදී පළමු හො ශදවස ප්‍රමුඛතොව්ට ජ්‍ක නිදහංව රනු ක්ස අවංවථොව්හී රදී විදුලිම උතපොදස ර මැනීණට කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ට සිදුව ඇත. ජ්‍ක නිදහංව කිරීණ පිළි්ඳ සි ලු තීරණ මනු ක්්ශ් ජ්‍ක ළණසො රණ ශල් න ෝ ොක විසිනි. ා අනුව,

3999 4000

----------------------------- ** ඇමුුෙ ඉදිිකප ක දනාකරන ලදී. ** இமைப்பு சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. ** Annex not tendered.

පෝලිමශන්තු ව

විදුලිම ්ල්ලුණ ංපුරොීයණට හො අඛ්ඩලව විදුලිම ක්ො දීණ ංඳහො අ ැණැතශත් ුවවද තොප ්කොමොර ‍රි ොතණ ව කිරීණට සිදු ශේ.

ංෑණ විටණ විදුලිම උතපොදස සිදු රනු ක්්ශ් අඩු පිරිවැ ණත පදසනව - merit-order based - ්වට රජ්‍ ට ංහති ව්ස පුළුව්ද?

ඔේ.

කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක පධ වතිශේ පොකස ණවයංවථොස විසි් ංැණවිටණ අඩු පිරිවැ - merit order - ණත පදසනව පධ වති ට ්කොමොර ංන්්ව රනු ක්යි. ශන පිළි්ඳව ්‍රී කග ො ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිෂ් ංභොව විසි් අධී්ෂණ රනු ක්ස අතර, ණෑත අතීතශේ එණ අනුපිළිශවළට පටහැනිව ටුතතු ළ අවංවථො වෝතො ී ශසොණැත.

05. ශන ටශත අංො ඇති ප්‍ර වස ංහ පිළිතු රු පහත දැ්ශේ.

ශසොශරොචි ශචෝශල් මල් අඟුරු ්කොමොරශේ තු ්වැනි විදුලිම ජ්‍සස ා ංැකසුන ංහමත සඩලතතු ශව් අසතු රුව ශසොවැන්් ණොංශේදී ළි පණ මැ්ීණට රජ්‍ ටුතතු ර්ශ් ද?

ඔේ.

ශසොශරොචි ශචෝශල් මල් අඟුරු ්කොමොරශේ තු ්වස විදුලිම ජ්‍සස ා 2023 ශසොවැන්් ණං ශදවස ංතිශේ දී ළි පණ මැ්ීණට අශටිස්ිත .

එණ විදුලිම ජ්‍සස ා ළි පණ මැ්ීණ ංඳහො දැසට සිමස ශණශහුතන ්ගජිශ්රුව් ප්‍රණොණවත ශසොවස ්ව වෝතො ශේ. ශණ ංතය ් ද?

ප්‍රණොණවත ශේ.

එශංව සන, එණ තතතව නිරො රණ කිරීණට රජ්‍ ශමස ඇති පි වර ශණොසවොද?

එශංව ුවවද, දී්ඝ ොීයසව රැකි ො ංඳහො විශධ මතීන ංහ අසශටිස්ිත පරිදි ්ල්කො අංවීන ණත ශසොශරොචි ශචෝශල් ්කොමොරශේ දැසට සිමස ශණශහුතන ්ගජිශ්රුව් අඩුව් ශප්නුන ළ ද ශංවවො මුර ‍රණ ශ ොදො උධ මත වි හැකි දුෂව රතො ණ හරවො මනිමි් ්කොමොරශේ ටුතතු නිසි පරිදි පවතවොශමස ොණට කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක හැකි ංෑණ උතංොහ ්ණ ශමස ඇත. ශංවවො මුර ‍රණ ශ ොදො උධ මත වි හැකි දුෂව රතො ණ හරවො මනිමි් ්කොමොරශේ ටුතතු නිසි පරිදි පවතවොශමස ොණට කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක හැකි ංෑණ උතංොහ ්ණ ශමස ඇත. ශන ංඳහො අලුති් ්ගජිශ්රුවරු් ්ඳවො මැනීණට ටුතතු සිදු රමි් පැවති ද අධි රණ ‍රි ොණෝම ් ශහවතු ශව් එණ ටුතතු තොව ොලිම ව අත ිටුීණට සිදු ී ඇත.

ශණණ තු ්වැනි විදුලිම ජ්‍සස ා නිසි කට ළි පණ මැ්ීණට ශසොහැකි ුවවශහොත එණඟි් රජ්‍ ට සිදුවස පොඩුව ශ ොපණණද?

තු ්වස ජ්‍සස ්ත්‍ර නිසි කට පණ මැ්ීණට ශසොහැකි ුවවශහොත දිස ට රුපි ල් මිලිම ස 300 පණණ අකොභ ් සිදුවස ්වට මණ් ්කො ඇත.

06. ශන ටශත අංො ඇති ප්‍ර වස ංහ පිළිතු රු පහත දැ්ශේ.

රජ්‍ පසුගි ොකශේදී විදුලිම හදිසි මිකදී මැනීන සිදු ර ඇති ්ව වෝතො වි . පසුගි ොකශේදී රජ්‍ ශ ොපණණ වතොව් විදුලිම හදිසි මිකදී මැනීන සිදු ශළව ද?

2016, 2017, 2018 ව්ෂ ්ි එ් වර ්ැගි් හදිසි විදුලිම මිකදී මැනීන සිදු ර ඇති අතර, 2023 ව්ෂශේ ශන ද්වො එ් වර් හදිසි විදුලිම මිකදී මැනීන සිදු ර ඇත.

එිදී එ් ා ් ශ ොපණණ මික ට ක්ො මතශත ද?

එ් විදුලිම ා ් ශවනුශව් වැ වස ්්වස ංඳහො වස පිරිවැ රුපි ල් 58.00් පණණ ශේ.

ා ංඳහො වැ ුවණු ංණංවත පිරිවැ ශ ොපණණ ද?

2023 ංැටිසතැන්් ණං ද්වො ශණශංව ක්ො මත විදුලිම ශවනුශව් වැ වූ පිරිවැ දළ ව ශ ් රුපි ල් බිලිම ස ් පණණ ශේ.

්දිරිශේදීත රජ්‍ ශණවැනි හදිසි මිකදී මැනීන කිරීණට ්කොශපොශරොතතු ව්ශ් ද?

නුදුරු අසොමතශේදී වැඩල අවං් කිරීණට නි මිත උණොඔ විදුලිම ්කොමොර ත, ශංෝොදසවි ධ විතව චක්‍රී ද්‍රව වොුත විදුලිම ්කොමොර ත පධ වති ට එ තු කිරීශණ් පසු අණතර/හදිසි විදුලිම මිකදී මැනීන ංනපූර්ණශ ්ණ සවතො දැමීණට හැකි ශවතැයි අශටිස්ෂො ශ ශ්.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මරු ංභොපතිතු ණනි, එතු ණො ශසොදැස ශචෝදසො එල්ක කිරීණ පිළි්ඳව ණො සමොටු ශවසවො. එතු ණො හැණ දොණ උශධ පෝදර ඇවිල්කො පෝලිමශන්තු ශේ ශමොශස් වශේ වළග බිඳි්ස

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

උතංොහ රසවො. ණණ එතු ණොට සැවත වතොව් කි සවො, ශන ප්‍රොථමි තතතව ට වැශට්ස එපො කි කො. ශණො ද, විප්ෂ සො වරශ ් ශ්. ණණ ිත්ශ් සැහැ, වදොවත පෝලිමශන්තු ශේ විප්ෂ සො වරශ ් ශණශහණ හැසිරිකො තිශ්සවො කි කො. අඩුණ තරශන විප්ෂශේ ්්ස ණ්ීවරු්ට අදහංව ප්‍ර ො ර්සවත ොක ක්ො ශද්ශ් සැහැ. එවැනි විප්ෂ සො වරශ ්, එතු ණො.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු විප්ෂ සො තු ණනි, ශ මශ ් පිළිතු රු ක්ො දීකො අවං් ර්ස.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අද උශධ වරුශේ මරු ථොසො තු ණො මූකොංසශේ සිමස ශවකොශේ ණණ ණතු ළො, අ වැ විවොදශේ අවංොස දිසශේදීවත ණණ ්දිරිපත රපු ප්‍ර වස අට ට පිළිතු රු ංප ්ස රජ්‍ අශපොශහොංත ශවකො තිශ්සවො කි ස ොරණ . ණණ පැහැදිලිමව කි ්ස ැණැතියි, ණණ ංතය ථො රස ්ව. ණණ ංතය ථො ළො කි කො නිශ ෝජ්‍ය ණහශල් න කුකරතස ණහතොත ඊශේ ප්ෂ සො රැංවීශනදී නිශ ෝජ්‍ය ථොසො තු ණො ්දිරිපිටණ තහුවරු ළො, ණණ ඔ්ශතෝ්් 17වැනි දො අහපු ප්‍ර වස ට පිළිතු රු කැබුශ් සැහැ. ණණ ා මැස අහසශ ොට ඊශේ දවශංව ඇණතිවර ො ක්ො දු් උතතර ශණො ්ද කි ස එ අශටිස කුකරතස ණහතොත ද්සවො. ුවද, ඇතත ථො ර්ශ්? ුවද, අංතය ප්‍ර ො ර්ශ් කි ස එ ශ්ොශහොණ පැහැදිලිමයි. ඇණතිතු ණොට ඕසෑ ඕසෑ වචස පොවිචි ස රකො ණට අපහොං ර්ස පුළුව්. සමුත, ංතය වදො ශහෝ ජ්‍ ම්සවො.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ එතු ණොට කි ්ස ැණැතියි, ශන එවකො තිශ්ස ශල්ඛස පරී්ෂො ර්ස කි කො. ශණො ද, ශණතු ණො පරිශීකස ර්ස ශහොඳට ද්ෂයි කි සවො ශ්. අර Verite Research එ සැතසන ශණතු ණොශේ ථොව හදො ම්සත ්ැහැ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මීළ ට මරු ශේනසොත සී. ශදොකවතත ණ්ීතු ණො ථො ර්ස. ඔ්තු ණොට මිනිතතු 5 ොක ් තිශ්සවො.

4001 4002

[මරු ගචස විශේශංව ර ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

[12.41 p.m.]

ගු නීතිඥ දේම්නා ක . . දොලව කත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Hon. Chairman, when there is a crisis, you can identify clearly who the leaders are. So, at this juncture, I think I must salute the Government and the President, who have been making tremendous efforts towards obtaining the second tranche of the IMF loan during this crisis. I have heard that Santa Claus is in town, but I have not seen Santa Claus in Parliament. Anyway, now, you can experience having Santa Claus in Parliament. Actually, if I have more time to reply to the Leader of the Opposition, I would be delighted, but I do not.

Sir, I am really concerned about Item 10 in today’s Order Paper of Parliament and would like to brief you on that. Sir, I stand before you today to address a matter of utmost importance: the rights and the protection of the LGBTQ plus community in our beloved nation, Sri Lanka.

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) It is LGBTQI, not LGBTQ plus. ගු නීතිඥ දේම්නා ක . . දොලව කත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Yes, whatever. - [Interruption.] Please, do not disturb me. I did not disturb you. I have been given only a minimum time, five minutes. Hon. Leader of the Opposition, you have been standing up again and again, taking all our time. What is this? Also, like you, I am not that much of an expert in English. So, please do not disturb.

Sir, with that Item, I hope to present to this House a vital Amendment to the principal enactment or the Penal Code aimed at amending Sections 365 and 365A, which criminalizes same-sex sexual activities. This Amendment Bill was presented to Parliament for its First Reading in 2022 by me, which seeks to protect the fundamental rights of individuals regardless of their sexual orientation and to foster a society that upholds equality and justice for all. The Sri Lankan society has, unfortunately, been plagued by deeply-regressive and backward attitudes towards the LGBTQ plus community. Societal prejudice and discrimination against individuals based on their sexual orientation or gender identity have been pervasive. Not only in their daily life, but also within government institutions and law enforcement agencies, this community has been subjected to various forms of violence, harassment and oppression, preventing them from enjoying the same rights and freedom the others in our society have taken for granted.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට තව මිනිතතු ශද ොක ් තිශ්සවො.

ගු නීතිඥ දේම්නා ක . . දොලව කත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) Sir, if I am unable to finish within my five minutes, I will take two more minutes. The Hon. Sahan Pradeep Withana will grant me two minutes from his allotted time.

It is our duty, as elected Representatives, to acknowledge and address those injustices. We cannot turn a blind eye to the sufferings of our fellow citizens who have been marginalized and discriminated against for far too long. So, the time has come for us to take a stand and bring meaningful changes to the laws, which would protect and empower the LGBTQ plus community.

Across the globe, many developed countries have taken significant steps to amend the laws which penalized individuals based on their sexual orientation or gender identity. They have recognized the inherent rights of all individuals to live freely and without fear or persecution due to who they are and who they love. Therefore, it is time for us also, as the people of Sri Lanka, to follow suit and speak out in defence of their fundamental rights.

By amending the Penal Code and decriminalizing the same-sex sexual activities, we can pave the way for a more inclusive and just society. This Amendment is not just a legal technicality, but also a statement of our commitment to human rights and equality; it is an affirmation that every individual, regardless of their sexual orientation and gender identity, deserves to be treated with dignity and respect under the law. In addition to amending the Penal Code, we must also take concrete steps to address the societal attitudes that perpetuate discrimination or prejudice against the LGBTQ plus community. Hon. Leader of the Opposition, "plus" means whatever other identifications that would be made next under this category. That is why I used the term "LGBTQ plus".

Education and awareness campaigns are essential to fostering a culture of acceptance and understanding. Furthermore, we must ensure that legal protection is in place to safeguard the rights of the LGBTQ plus individuals in all aspects of life including employment, healthcare and housing. As we move forward, let us remember that protection of human rights knows no boundaries. We must stand fast alongside human rights defenders and advocates who are working tirelessly to ensure that the LGBTQ plus community is afforded the same rights and opportunities the other members of the society enjoy. Let us be the voice of change and progress, striving to create a Sri Lanka where everyone could live with equal rights and without fear of discrimination of future generations to come. I think the entire House would agree on this and support this. The Second Reading of this Bill will be moved in this House in the meantime.

Thank you. ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ශමෝවි්ද් රුණො රන ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට මිනිතතු 12 ොක ් තිශ්සවො.

4003 4004

පෝලිමශන්තු ව

Order, please! ශන අවංවථොශේදී මරු නිශ ෝජ්‍ය ොර ංභොපතිතු ණො මූකොංස ට පැමිශණසවො ඇති.

අනුරු ව ගු නිදයෝජ‍ කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, නිදයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො [ගු අංගජන් රාෙනාෙන් ෙහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்கஜன் இரொைநொதன்] அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] took the Chair.

[பி.ப. 12.48]

ගු දගෝවින්ෙන් කු ණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்ட குழுநிமல விவொதத்தின் இறுதி நொளொன இன்று இந்த உயொிய சமபயில் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சு பற்றி நொங்கள் உமரயொற்றிக்தகொண்டு இருக் கின்மறொம்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சைர்ப்பிக்கப்பட்ட நொள் முதல் இன்றுவமர நடந்த விவொதங்களின் ஒட்டுதைொத்த அறுவமட என்ன? சைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ள வரவு தசலவுத்திட்டைொனது, நிதி முகொமைத்துவத்மதப் மபணும் வமகயில் அரச வருவொய் கமளயும் அரச தசலவினங்கமளயும் முமறயொக எடுத்துமரத் துள்ளதொ? முமறயொன வரவு மூலங்கள் இன்றி, எதிர்பொர்க் கப்படும் அல்லது நம்பிக்மகயின் அடிப்பமடயில் வரமவ ைதிப்பீடு தசய்து, அதற்மகற்ற வமகயில் தசலவினங்கமளத் தயொொித்த தவறும் இலக்கங்களுடனும் எழுத்துக்களுடனும் கூடிய ஒரு கூற்றொகமவ நொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதப் பொர்க்கின்மறன். இத்தமகய வரவு தசலவுத்திட்டத்தின்மூலம் நொட்டின் நிதிக் தகொள்மக, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு, தபொருளொதொரம் ததொடர்பொன மதசியக் தகொள்மககள் வலுப் படுைொ? அல்லது வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அமடயக் கூடியததன எடுத்துமரக்கப்பட்ட இலக்குகமள அமடய முடியுைொ? என்பமத என்னுமடய மகள்வியொகும். வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளுக்கொக இந்தப் பொரொளு ைன்றத்தில் விவொதங்கமள நடத்துவதற்கும் அந்த முன்தைொழிவு கமள நிமறமவற்றுவதற்கொகவுைொன ைக்கள் வொிப் பைத்துக் கொன தசலவும் நன்மையும் விரும்பக்கூடியதொக இருக்கின்றதொ என்பமத நொம் மநொக்க மவண்டும்.

எைது நிதி அமைச்சொின் அறிவு, திறன், புலமை ததொடர்பில் எனக்கு ஐயைில்மல. எனக்கு ஏற்பட்டுள்ள ஐயம் என்ன தவன்றொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவு கமள மைற்தகொள்ளும்மபொது ஆய்வு தசய்யும் "Smart Sri Lanka" தகொள்மகக்கு ஏற்புமடயதொ என்பதுதொன். இது specific ஆனதொ? அதொவது, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள விடயங்கள் ததளிவொனமவயொ? அல்லது இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகளில் கூறப்பட்டுள்ள விடயங்கள் அளவிடக்கூடியதொ? இது achievableஆகுைொ? அதொவது, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தைொழியப் பட்டுள்ள முன்தைொழிவுகள் அமடயப்படக்கூடியமவயொ? இது relevantஆனதொ? அதொவது, ஏற்புமடயதொனதொ? என்ற மகள்விகள் எனக்குள் எழுகின்றன. வரவு மூலங்கள் முமற யொகக் குறிப்பிடப்படொது, தவறுைமன தசலவினங்கமள

எடுத்துமரக்கும் வரவு தசலவுத்திட்டம் ைீதொன விவொதத்துக் கொக நொம் இந்த நொட்டினதும் நொட்டு ைக்களினதும் வொிப் பைத்மத வீைொகச் தசலவு தசய்துதகொண்டு இருக்கின்மறொம். இதன்மூலம் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ஏற்படும் என்பது தவறும் கற்பமனமய ஒழிய, யதொர்த்தத்தின் பொற்பட்டதல்ல. இதுகூட ஒரு வமக ஊழலின் பொற்பட்டமத!

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கமள, ஊழல் என்றதும் எனக்கு ஒரு விடயம் ஞொபகத்துக்கு வருகின்றது. அதொவது, வரவு தசலவுத்திட்ட குழுநிமல விவொதங்களின்மபொது, துமற சொர்ந்த விடயங்கள் மபசப்பட்டமதவிட, ஊழல் ததொடர்பொகப் மபசப்பட்டமத அதிகைொகும். குறிப்பொக, அமைச்சரமவ அந்தஸ்துள்ள அமைச்சதரொருவர் 'அமைச்சரமவக் கூட்டுப் தபொறுப்பு' எனும் Westminster பொரொளுைன்றச் சம்பிரதொயங் களுக்கு ைொறொகத் தனது அமைச்சின் ஒரு துமறயில் நடந்த ஊழமல இந்த உயொிய சமபயில் எடுத்துமரத்து, அரச தரப்பும் எதிர்த்தரப்பும் ஒன்றிமைந்து அதற்கு எதிரொகத் தீர்ைொனத்மத நிமறமவற்றிய பின்பும், அந்த ஊழமல எடுத்துமரத்த அந்த அமைச்சருக்கு அதுமவ விமனயொகி, அவரது பதவியும் பறிக்கப்பட்டது. இந்தச் சம்பவம் நைது Westminster பொரொளுைன்றச் சம்பிரதொயத்தில் புது அத்தியொயத்மதத் மதொற்றுவித்துள்ளது. நைது Westminster சம்பிரதொயம் கூறுவது என்ன? யொரொவது ஆட்சியில் நிகழும் ஊழல்கமளக் கமதத்தொல், அவர்களுக்கும் இதுதொன் நடக்குதைன்று நிமறமவற்று அதிகொரம் சிவப்பு விளக்மக ஏற்றியுள்ளது.

இன்று நொம் வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவுகமளச் தசயற்படுத்துதல் ததொடர்பில் சிந்திப்பதற்கு முன்னர், கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பில் சிந்திக்க மவண்டும். ஏதனனில், நம் நொடு நிதி, தபொருளொதொர ொீதியொக உறுதிப்பொடு கொண்பதற்குச் சவொலொக இருக்கும் விடயம் கடன் ைறுசீரமைப்பு ஆகும். நைது கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொக அரச தரப்பு தபருமைதகொள்கின்றது. கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பில் மபசுவது, உண்மையிமலமய ஒரு நொட்டின் தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ததொடர்பில் தபருமைக்குொிய விடயைல்ல. தபற்ற கடமனக் கூறியபடி உொிய கொலத்தில் தசலுத்த முடியவில்மல யொதலொல், அதமனத் தள்ளுபடி தசய்யுங்கதளன்மறொ அல்லது அதமனச் தசலுத்துவதற்குச் சற்றுக் கொலம் தொருங்கதளன்மறொ, இல்மலதயனில், கடனுக்கொன வட்டிமயக் குமறயுங் கதளன்மறொ அதுவுைில்மலதயனில், ைீளச் தசலுத்தும் கொலம் ததொடர்பில் ைறுபொிசீலமன தசய்யுங்கதளன்மறொ மகட்பமத இந்தக் கடன் ைறுசீரமைப்பின் அடிப்பமடயொகும். இது எவ்வொறு எைது நொட்டுக்குப் தபருமையொகும்? எனக் மகட்கின்மறன்.

அரசொங்கம் மைற்தகொள்ளும் கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொன சகல நடவடிக்மககளும் தீர்ைொனங்களும், கடன் வழங்கிய நொடுகள் ைற்றும் சர்வமதச கடன் வழங்கும் நிதி நிறுவனங்கள் எடுத்துமரத்த நிபந்தமனகளும் தவளிப்பமடத் தன்மை தகொண்டமவயொக இருக்க மவண்டும். நைது நொட்டின் பொரொளுைன்றமை நிதி அதிகொரத்தின் உச்சபீடம்! நிமறமவற்று அதிகொரம் நிதி அதிகொரத்மதப் பிரமயொகிக்க முடியொது. அப்படிதயனில், நைது கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொன சகல விடயங்களும் நொட்டின் நிதி விவகொரம் ததொடர்பில் உச்ச அதிகொரம்தகொண்ட பொரொளுைன்றத்துக்குச் சைர்ப்பிக்கப்பட மவண்டும்.

கடன் வழங்கும் நொடுகளின் அமைப்பொன Paris Club கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பில் நைக்குப் மபொதியளவு கொல அவகொசத்மத வழங்கியுள்ளது. மவண்டுைொனொல் சற்று மூச்சு விடலொம். Paris Club தனது கடன் வழங்கும் தகொள்மக

4005 4006

2023 ශදංැන්් 13

ததொடர்பில் தனது தவளிப்பமடத் தன்மைமயக் கொட்டியுள்ளது. எைக்குப் பிரதொனைொகக் கடன் வழங்கும் நொடுகள்கூட, கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பில் நைக்குச் சொதகைொன முடிவுகமளத் தந்தொலும், அமவ நைக்கு விதிக்கும் நிபந்தமனகள் என்ன? நல்லொட்சி, தவளிப்பமடத் தன்மை, ஊழலற்ற நிருவொகச் தசயற்பொடுகள் என்பனமவ அமவ கூறும் நிபந்தமனகளொகும்.

நல்லொட்சியும் தவளிப்பமடத் தன்மையும் ஊழலற்ற நிருவொகமும் எைது நொட்மடவிட்டுச் தசன்று பல தசொப்தங் களொகிவிட்டன என்பமத யதொர்த்தம்! எைது நொட்டில் நல்லொட்சி நிலவுகின்றதொ? தவளிப்பமடத் தன்மை இருக்கின்றதொ? ஊழலற்ற நிருவொகம் இருக்கின்றதொ? என்ற மகள்விகமள இந்த உயொிய சமபயில் அைர்ந்திருக்கும் ஒவ்தவொருவரும் தனது ைனச்சொட்சியிடம் மகளுங்கள்! சீனொவின் 'எக்ஸிம்' வங்கி எைக்கு உதவுகின்றது; கடன் ைறுசீரமைப்பில் மகதகொடுக் கின்றது. கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பில் அதன் வமரயமறகள் என்ன? என்பமத இந்த உயொிய சமபக்குச் சைர்ப்பிக்கமவண்டியது இலங்மக அரசின் தொர்ைீகப் தபொறுப்பொகும். அதுைொத்திரைல்ல, கடன் ைறுசீரமைப்பு பற்றிய சீனொவின் தகொள்மககள் ததொடர்பில் இலங்மக அரசு தவளிப்பமடத் தன்மையுடன் நடந்துதகொள்ள மவண்டும்.

நொம் சீனொ ததொடர்பில் உமரயொற்றும்மபொது, இந்தியொ ததொடர்பில் உமரயொற்றமவண்டியதும் கட்டொயைொகும். இந்தியொ என்று நொங்கள் மபசினொல், அது இங்குள்ள சிலருக்குக் கசக்கும். இந்தியொ எனக்தகொன்றும் இனிப்பல்ல. ஆனொல், யதொர்த்தம் புொியமவண்டியது அவசியம்! நொம் தபொருளொதொரச் சிக்கலில் மூழ்கியிருந்தமவமள வங்கொளமதசத்திடம் கடன் வொங்கமவண்டிய நிர்ப்பந்த நிமல ஏற்பட்டது. அந்த மவமள யில், எைக்குக் கிட்டத்தட்ட 4 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் கமள அத்தியொவசிய ைருந்து, எொிதபொருள் மபொன்ற விடயங் களுக்கொக எந்ததவொரு நிபந்தமனயுைின்றி இந்தியொ வழங்கியது. அப்மபொது, சர்வமதச நொைய நிதியம்கூட, 2.9 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்கமளப் பல்மவறு நிபந்தமன களின் அடிப்பமடயிமலமய வழங்கியது.

நொன் ஒன்றும் இந்திய ஆதரவுத் தளத்தில் நின்று உமரயொற்றவில்மல. ஆபத்தில் மகதகொடுப்பவமன மதொழன்! ஆபத்தில் உதவுவதுமபொல தனது நலன்கமள நிமறமவற்ற நிமனப்பவன் உண்மையொன நண்பன் அல்லன். இந்திய - சீன உறவு ததொடர்பொக இலங்மக கற்றுக்தகொள்ளமவண்டிய பொடம் இது. நைது நொட்டுக்கு ைிகக் கிட்டிய தூரத்தில் இருக்கும் அண்மட நொடொன இந்தியொமவ உதட்டளவில் புகழ்ந்து, உள்ளத்தூடொகச் சீண்டுவமத நொம் தவிர்க்க மவண்டும்.

நைது கடன் ைறுசீரமைப்புத் ததொடர்பொக உற்ற நண்பனொக விளங்குவது இந்தியொ ைொத்திரமை! அண்மைக்கொலைொக நைது தவளியுறவுக் தகொள்மகயிலும் நொம் பொொிய ைொற்றங்கமள அவதொனிக்கின்மறொம். இது நைது மதசியக் தகொள்மககளுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தும். அண்மைக்கொலங்களில் சீன பொதுகொப்புத்துமற ததொடர்பொன உளவுக் கப்பல்கள் இந்து சமுத்திரத்தில் சஞ்சொிப்பதும், நைது துமறமுகங்களில் பல்மவறு ஆய்வுகமள மைற்தகொள்வதற்கொக வருமக தருவதொகக் கூறுவதும், அவற்றுக்கு நைது நொடு தசங்கம்பளம் விொித்து வரமவற்பளிப்பதும் வழமையொன நிகழ்வுகளொகிவிட்டன. எைது தவளிநொட்டுக் தகொள்மக சீனொவுடன் எதிர்ப்பொக இருக்க மவண்டும் என்பதல்ல.

எனது உமரயின் சொரொம்சம் என்னதவன்றொல், நைது சீன சொர்தபன்பது இந்து சமுத்திரத்திலுள்ள ததற்கொசிய நொடுகளின் பொதுகொப்புக்கு அச்சுறுத்தலொக இருப்பதற்கு நைது நொடு

கொரைைொகிவிடக்கூடொது என்பதுதொன். இந்தியொ, சீனொமவ விட எைது நட்பு நொடு! இந்நொட்டில் வொழும் தபௌத்த, இந்து ைக்களின் ஆைிமவொின் மூலம் இந்தியொமவ! எைது கலொசொர, பொரம்பொிய ததொடர்புகள் ைொத்திரைல்ல, இந்நொட்டில் நீங்கள் தபருமைதகொள்ளும் தபௌத்த ைதம் மதொன்றியதும் பொளி தைொழி மதொன்றியதும் இந்தியொவில்தொன். தபௌத்த ைதம் ததொடர்பொக நீங்கள் விதந்துமபொற்றும் தபௌத்த இலக்கியங்கள் மதொற்றம் தபற்றதும் இந்தியொவில்தொன். இத்தமகய வரலொற்றுத் ததொடர்மப நீங்கள் சீனொவுக்கொக அறுக்கப் மபொகின்றீர்களொ? என நொன் மகட்கின்மறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டைொனது, கடன் ைறுசீரமைப்பு மூலம் தபொருளொதொர உறுதிப்பொட்மட ஏற்படுத்தி, அதன்மூலம் நொட்டில் ைீண்டும் தபொருளொதொர சுபிட்சத்மத ஏற்படுத்துவதற் கொகக் தகொண்டுவரப்பட்டதொக அரசொங்கத் தரப்பிலிருந்து எடுத்துமரக்கப்படுகின்றது. ஆனொலும், பலைொன அத்திவொர ைின்றிக் கட்டப்பட்ட கட்டிடத்தில் அலங்கொரம் தசய்தது மபொன்றதொகமவ நொன் இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவு கமளக் கருதுகின்மறன்.

நைது நொட்டில் புதிதொக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட வொிக் தகொள்மக ததொடர்பொக நொன் ஓொிரு வொர்த்மதகமளக் கூற விரும்புகின்மறன். நொட்டின் வொிக் தகொள்மகயொனது, தபொதுைக்களுக்குப் பொதிப்மபயும் சுமைமயயும் ஏற்படுத்தொத வொறு, ைக்களுமடய வருைொனத்துக்கு ஏற்றவமகயில், சைச்சீரொன தபொருத்தப்பொட்டுடன் அமைய மவண்டும். ஆனொல், அரசொங்கத்தின் மநர்முக வொி ததொடர்பில் இன்று வொி தசலுத்தும் அரச உத்திமயொகத்தர்கள் அமனவரும் அதிருப்தி யுடமனமய உள்ளனர். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ‘வற்’ வொியொனது, எதிர்கொலத்தில் நைது நொட்டில் ைீண்டுமைொர் ‘அரகலய’மவ ஏற்படுத்திவிடுமைொ என நொன் ஐயுறுகின்மறன். புதிய ‘வற்’ வொி விதிப்பொல் நொட்டு ைக்கள் ஒருமவமள உைவு உண்பதும்கூட கஷ்டைொக இருக்கும் என்பதற்கொன கட்டியம் இன்று ததொிகின்றது. ஆனொல், ஆட்சியொளர்கமளொ ‘மூர்க்கனும் முதமலயும் தகொண்டது விடொ’ என்பதுமபொல, விடொப்பிடியொகமவ இருக்கின்றொர்கள்.

எனக்குப் பிரொன்ஸிய புரட்சிக் கமத ஞொபகத்துக்கு வருகின்றது. உண்பதற்குப் பொண்கூட இன்றிப் பொிதவித்த பிரொன்ஸிய ைக்கள், தைக்கு உண்பதற்கொகப் பொமையொவது தருைொறு ஆட்சியொளனிடம் மகட்டொர்களொம். அதற்கு அந்த நொட்டு ைன்னன், “உங்களுக்கு உண்பதற்குப் பொண் இல்மல தயன்றொல், cakeஐச் சொப்பிடுங்கள்!” என்று கூறினொனொம். இதுமவ பிரொன்ஸியப் புரட்சி ஏற்படுவதற்கு அத்திவொரைொக அமைந்தது. அமததயொத்த நிமலமைமய நீங்கள் இந்த ‘வற்’ வொிமூலம் எதிர்தகொள்ளப் மபொகின்றீர்களொ? என நொன் ஆளும் கட்சியினமரப் பொர்த்துக் மகட்க விரும்புகின்மறன்.

நைது நொட்டின் உச்ச நீதிைன்றமை கடந்தகொல ஆட்சியொளர் கமளயும் அவர்களொல் நியைிக்கப்பட்ட உயர் அரச உத்திமயொகத்தர்கமளயும் தபொருளொதொரக் குற்றவொளிகதளனத் தீர்ப்பளித்தது. அத்துடன், அந்த வழக்குத் ததொடுநர்களுக்கு வழக்குச் தசலவினத்மத வழங்க மவண்டுதைனவும் தீர்ப்பளித் துள்ளது. இந்தத் தீர்ப்புக்கு ஆட்சியொளர்களின் பதில் என்ன? இந்தத் தீர்ப்புத் ததொடர்பொக ஆட்சியொளர்கள் மைற்தகொள்ளும் அடுத்த கட்ட நடவடிக்மக என்ன? இதுவொ ஊழமல ஒழிக்கும் எைது மதசியக் தகொள்மக! ஊழமல ஒழிப்பதற்தகன மதசியக் தகொள்மக ஒன்மற வகுப்பது ஒருபுறைிருக்க, ஊழல்வொதி கமளப் பொதுகொத்து, ஊழல்கமள தவளிப்படுத்துபவர்கமளத் தண்டிப்பமத எைது மதசியக் தகொள்மகயொக உள்ளது.

4007 4008

පෝලිමශන්තු ව

எைது நொட்டுக்தகன மதசிய திட்டைிடல் ஆமையகம் ஒன்மற உருவொக்குவது, நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சின் முக்கிய கடப் பொடொகும். இது அரசியல் சொர்பற்றதொகவும் சுதந்திரைொக நொட்டின் அபிவிருத்தி ததொடர்பொன திட்டங்கமளத் தீட்டுவ தொகவும் இருக்க மவண்டும். ஆட்சி ைொறுகின்றமபொது, அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் சொர்ந்த தகொள்மககள் ைொற்றைமட யொதவொறு இந்த ஆமையகம் அதிகொரம் ைிக்கதொக இருக்க மவண்டும். மைலும், ஆட்சியொளர்களின் விருப்பத்துக்கு ஏற்றவிதைொக, ஆட்சியொளர்களின் உறவினர்களுக்கு ஏற்ற விதைொக, ஆட்சியொளர்களின் நண்பர்களுக்கு ஏற்றவிதைொக இந்த நொட்டின் மதசிய வொிக் தகொள்மக அமையக்கூடொது. அமதமபொல், கல்வி ததொடர்பொகவும் முமறயொனததொரு மதசியக் தகொள்மக வகுக்கப்பட மவண்டும். இவற்றுக்கொன நிபுைத்துவ ஆமலொசமனகள் துமறசொர் நிபுைர்களிடைிருந்து தபறப்பட மவண்டும். இதுமபொன்று நொட்டின் அபிவிருத்தி ததொடர்பொன ஒவ்தவொரு துமறக்கும் மதசியக் தகொள்மககள் வகுக்கப்பட மவண்டும் என்பமத என்னுமடய நிமலப்பொடொகும்.

எைது நொட்டு ைக்களது வொி வருைொனம் வீைொகச் தசலவிடப்படுவதற்குச் சிறியமதொர் உதொரைத்மதக் குறிப்பிடு கின்மறன். இந்த நொட்டில் ஜனொதிபதியின் ஆமலொசகர்கள், அமைச்சர்களின் ஆமலொசகர்கள் என்று நியைிக்கப்பட்டு இருப்பவர்களின் கல்வித் தமகமை என்ன? நொட்டின் ஜனொதிபதிக்கும் துமறசொர் அமைச்சர்களுக்கும் நிபுைத்துவ ஆமலொசமன வழங்குைளவுக்கு அவர்கள் துமறசொர் வித்தகர்களொ? அவர்களுக்கு வழங்கப்படும் அனுகூலங்கள் என்ன? இமத ஆட்சியொளர்களொகிய நீங்கமள, உங்களுமடய ைனச்சொட்சிமயத் ததொட்டுக் மகட்டுக்தகொள்ளுங்கள்!

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු දගෝවින්ෙන් කු ණාකරම් ෙහතා (ைொண்புைிகு மகொவிந்தன் கருைொகரம்) (The Hon. Govindan Karunakaram) Sir, please give me one more minute.

தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பின் உறுப்பினர் என்ற வமகயில், நொன் இந்த நொடு ததொடர்பொக எடுத்துமரக் கின்மறன். இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரச் சீரழிவுக்குக் கொரை ைொனவர்கள் யொர்? இந்த நொட்டில் தபருைளவு அரச வளங் கமளக் தகொள்மளயடித்தவர்கள் யொர்? இந்த நொட்டில் அரச வளங்கமளக் குடும்ப உறவுகளுக்கொகப் பயன்படுத்தி யவர்கள் யொர்? என்பமதத் ததொிந்துதகொண்டு, இங்குள்ள உறுப்பினர்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத நிமறமவற்றி, நொட்டின் எதிர்கொலத்மத நிர்ையிக்க மவண்டுதைனக் மகட்டு, எனது உமரமய முடிக்கின்மறன்.

நன்றி! ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Nimal Siripala de Silva. You have 13 minutes.

[අ.භො. 1.00]

ගු නීතිඥ නිෙල් සිිකපාල ෙ සිල්වා ෙහතා (වරාය, නාවික හා ගුවන් දසනවා අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ- துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, අද දිස පවතවස ශන විවොදශේදී වචස ංවවල්ප ් ථො කිරීණට අවංවථොව කැී ණ පිළි්ඳව ණණ ංතු ටු ශවසවො. ශන රශස ඇති ුවණු ආ්ි අ්බුද ට වම කිව ුතතත් ශංො සවොට වඩලො අප එයි් ශමොඩල එ්ශ් ශ ොශහොණද කි ස ොරණ පිළි්ඳව දැ් ති ොව් ඇති ුවණො. ණො ිතස විධි ට, ා අවංවථොශේ ංණහර ශධ පොකස ප්ෂ හැර අශස් ුවරුත එ ුවණො, අපි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහො ක්ො මත ුතතු යි කි ස ොරණ ට. ා, අරමුණු ශද ් ශවනුශව්. එ ් තණයි අශටිස රට පිළි්ඳ ජ්‍ොතය්තරශේ වි වවොං දිසො මැනීණ. ජ්‍ොතය්තරශේ වි වවොං දිසො ම්ශ් සැතිව ශකෝ ආ්ි ්ශෂවත්‍රශේ තනි ණ වැඩල ටුතතු ර්ස පුළුව් ණ් අපට සැහැ. එශහණ පුළුව් කි කො ිශතසවො සන ා තරන ශණෝඩල සිතිවිල්ක් තවත සැහැ. එශහණ පුළුව් කි කො කි සවො සන ා වොශේ ශණෝඩල ථොව් ශකෝ ශේ තවත සැහැ. මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, එ්ංත ජ්‍ොති ප්ෂ ත, ංජ්‍් ත ඇතු ළු ඔ්ශ ොණ වොශේ එ ුවණො, IMF එ ට ොණ තණයි අපට තිශ්ස එ ණ ණෝම කි කො. ා අනුව ා දුෂව ර අවංවථොශේදී ා දුෂව ර මණස ොණට මරු රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණො සො තව ක්ො දු්සො. එතු ණොශේ ා සො තව නිංො තණයි අද අපට ශකෝ ්ැගකුව, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක, පැරිංව ංණොජ්‍ ආදි ජ්‍ොතය්තරශේ ංෑණ ංවථොස ටණ ශප්වො ශද්ස පුළුව් ුවශ්, අපි දැ් නි මිත, නිවැරදි, ංවථොවර ආ්ි මණස් ආරනභ රකො තිශ්සවො කි ස එ . අපි ා ්ව තහුවරු රකො තිශ්සවො. ා නිංො තණයි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක අපට ශන විංවතී්ණ ණ මුදශල් ශදවැනි වොරි ක්ො දීණට එ ශවකො තිශ්්ශ්. ා තු ළි් ඇති වස හපත තතතව තණයි, ශකෝ ප්‍රජ්‍ොවශේ වි වවොං දිසො ම්ස අපට පුළුව් ීණ; ා ංණ ණ ආශ ෝජ්‍ස මකො ාණ පිළි්ඳ වි වවොං ් ත්්සට පුළුව් ීණ; ණ ප්‍රතිවයුහමත ර්ස පුළුව් ීණ. එ ට ඇතු ළු වස ශදොරටුව තණයි අද ශන විව ත ශවකො තිශ්්ශ්.

ංණහර අ ඇුණවො, ශනශ ් පිටංවතර ණ ් තිශ්සවොද කි කො. පිටංවතර ණ ් සැහැ. අශටිස මරු විප්ෂ සො තු ණො කි ්ශ් එතු ණො ්ක ට ආවොණ IMF එ ංණ ණ ථො රකො ප්‍රතිවයුහමත රණ ෝ රසවො කි කොයි. මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, IMF එ , ශකෝ ්ැගකුව, අ්ත්ජ්‍ොති ංගවිවොස පුධ මක ්ශේ මුුණණු දිහො ්කකො, ා අ ථො රස ්ගග්‍රීසි දිහො ්කකො තණ්ශේ ප්‍රතිපතති හො වැඩල පිළිශවළ ශවසංව ර්ශ් සැහැ. එශහණ ිතසවො සන ඊට වඩලො ශණෝඩල ණ් තවත සැහැ කි ො ණො කි ්සට ඕසෑ. ආ්ි සයො ්, වි වශල්ෂණ ් හො අ්ත්ජ්‍ොති මූකය ංගවිවොස වැඩල ටුතතු රස ‍රණ පිළි්ඳව එතු ණොශේ ශසොදැනුවත ණ නිංො එතු ණොට ඔ විප්ෂ සො ධුර දර්ස සුදුසු ණ් තිශ්සවොද කි ස එ ශන රශස ජ්‍සතොව ත්ශංවරු ළ ුතතු යි. සමුත, මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො ්තොණ නිවැරදිව පිළිශමස තිශ්සවො, අප ස ණෝම හරියි කි කො. එතු ණො න න reservations රකො තිශ්සවො. ා ශවසණ ප්‍ර වස ්. සමුත, දැ් අප ස ණෝම හරි ්ව ා අ ත පිළිශමස තිශ්සවො. ණණ ිතසවො ජ්‍සතොවත ා පිළිම්සට ඕසෑ කි කො. එතු ණො කිේවො වොශේ ණැජි් ශල්්සු ශප්වො ශන තතතවශ ් ශමොඩල එ්ස පුළුව් ණ් අපට සැහැ. ණැජි් ොරශ ෝ හරි ට ්්සවො. ා ණැජි් ොර ශ ෝ කි ්ශ්, "අපි ආවොණ ශනවො ශණොසවත ඕසෑ සැහැ. අපි ඔ්ශ ෝණ රකො ශද්සන. පඩි වැඩි

4009 4010

[මරු ශමෝවි්ද් රුණො රන ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

රකො ශද්සන, අපි VAT මහ්ශ් සැතිව රශස ආදො ණ ශංො ්සන" කි කොයි. ්ති්, ඔ සුරගමසො ථොවලිම් අපට ශන රට ්දිරි ට ශමස ්ස පුළුව් ශවයි කි කො ණණ ිත්ශ් සැහැ.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, විශ වෂශ ්ණ අශටිස ආ්ි ංවථොවර ර මැනීණ ංඳහො IMF එශ් ණෝශමෝපශධ අනුව 2023 ව්ෂ ට ක්ො මත ුතතු ආදො න ්ක් හැම ට අපට දීකො තිබුශ් රුපි ල් බිලිම ස 3,415යි. පසුව එ ංගශ ෝවස ළො, රුපි ල් බිලිම ස 2,850් ශකං. ශන වස විට අපි රුපි ල් බිලිම ස 2,786් උප ො ශමස තිශ්සවො. ා නිංො ා target එ ට - ා ්ක් ට - ්ස අපට පුළුව්. ා නිංො තණයි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ශන විංවතී්ණ ණ පහසු ණ අපට අනුණත ශළව. ා නිංො අපි ංවතු තිව්ත ශව්සට ඕසෑ, අශටිස භෝඩලොමොරශේ නිකවොරිතු ණ්කො ඇතු ළු අශසකුත ආ තසවක නිකවොරි් සි ලුශදසොට. ශණො ද, ා මුදක අ ර මැනීණට අපට ශසොහැකි ුවණො සන, ඔ්ස විප්ෂශේ ප්‍රෝථසො ්ෂවට ශවසවො. විප්ෂ ිතොශමස ිම ො, අද වස ශ ොට ශ ොශහොණ හරි ශන විවොද ල් දොකො VAT පසත ශ ටුනපතත පරොජ්‍ රකො ා මුදක අපට ශසොකැශ්ස විධි ට ටුතතු ංකංවව්ස. ා අ ද්සවො, එවිට ශන රට තවත අංවථොවර ශවසවො කි කො. නඑතශ ොට අපට ්ක ට එ්ස පුළුව්න කි කො ා අ ිතසවො. ශණ්ස ශණවැනි ශ ම ොීයස ශධ පොකස වොසි ්කොශමස තණයි විප්ෂ ටුතතු ශළව. සමුත, එ පරොජ්‍ කිරීණට අපට හැකි ීණ පිළි්ඳව අපි ංතු ටු ශව්සට ඕසෑ.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, අපට වි ොක අභිශ ෝම ් තිශ්සවො. ා අභිශ ෝම තණයි ක්ස ව්ෂශේදී අපට දීකො තිශ්ස target එ ළ ො ර මැනීණ. ා අභිශ ෝම ජ්‍ මැනීණ ංඳහො අප වැඩල ටුතතු ර්ශ් ශ ොශහොණද කි ස එ ්තොණ වැදමත. ා ංඳහො ්දු අ ර මැනීණ පිළි්ඳ පවතිස ‍රණශේද අපි සී රණ ර්සට ඕසෑ.

වි ොක විශේචස ් තිශ්සවො, ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ශේ RAMIS එ පිළි්ඳව. රුපි ල් බිලිම ස 14් වි දන රකො තණයි අපි ා ‍රණ implement ර්ස මතශත. සමුත ාශ ් ්කොශපොශරොතතු ුවණු ෝ ් ්ටු ුවශ් සැහැ. ශණතැසදී භෝඩලොමොර යි, ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු වයි ඹ අදි්ශ් සැතු ව, ඔුවශසොුව් ංහශ ෝමශ ් වැඩල රකො, ශන පවතිස ‍රණ ංගශ ෝවස රකො ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව නි ණො ොර ට ං ංව රකො ශද්ස ඕසෑ. ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ශේ නිකවොරි් ්කොශපොශරොතතු ංහමතව ්්සවො. හරි ො ොර ‍රණශේද ් ං ංව ශළොත ශන ්දු දැකට තවත මිලිම ස 1.5් පණණ ප්‍රණොණ ් එ තු ර මැනීණට ඔුව් ූ දොසමි් ්්සවො. අපි ා ට ංහශ ෝම ක්ො ශද්ස ඕසෑ. එශහණ ංහශ ෝම ක්ො ශද්ශ් සැතු ව, ශදශමොල්ක් ශදපැතතට ඹ අදිමි් ිමශ ොත සිදු ව්ශ් අපට අශටිස්ිත ආදො ණ එ තු ර ම්ස ්ැරි ීණයි. මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, අපට ශන target එ achieve ර ම්ස ඕසෑ සන වඩලො ශහොඳ අවශ්ෝව ්, ංගවොද ් ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු වත, ා වොශේණ අශටිස භෝඩලොමොර ත අතර ඇති ර මැනීණ අතයව යයි. එණ තතතව ඇති ර ම්ස කි ො ණණ විශ වෂශ ් ්ල්කො සිමසවො.

අනි් අව යතොව තණයි, ශ්ගු ්දු අ ර මැනීණ. ්‍රී කග ො ශ්ගුව ංන්්වශ ් ජ්‍සොධිපති පරී්ෂණ ශ ොමිෂ් ංභොව් පත ළො. ා ජ්‍සොධිපති පරී්ෂණ ශ ොමිෂ් ංභොව ණඟි් ්තො ථෝථවොදී ශ ෝජ්‍සො රොශි ් ශමසැල්කො තිශ්සවො. ා වොශේණ අද ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු වට අදොළව ණොශේ ප්‍රවොසතවශ ් විශ වෂ ැබිසස අනු මිටුව් පත ළො. ා,

ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ශේ ටුතතු , ඊට අදොළ නීති ශණොස ආ ොරශ ් ශවසංව ළ ුතතු ද කි ස ොරණ පිළි්ඳව ශ ෝජ්‍සො ක්ො දීණටයි. අපි ා පිළි්ඳව ශ ෝජ්‍සො දීකො තිශ්සවො. ්තො ්්ණනි් අපි Customs Ordinance එ ංගශ ෝවස ළ ුතතු ව තිශ්සවො, ොීයස අව යතොව්ට මැළශපස අුතරි්. අද ංණහර සඩු තිශ්සවො, අුවරුදු 20් තිංවශංව ශසොවිංුනණු. ා නිංො මුදල් අ ර ම්ස පුළුව් ණ් සැහැ. එශහණ සන එණ ටුතතු ්්ණ් කිරීණ ංඳහො අපි වැඩල ටුතතු ළ ුතතු යි. ා ංඳහො අව ය නීතිණ ප්‍රතිපොදස අපි අනිවෝ ශ ් ං ංව ර ශද්සට ඕසෑ. ා වොශේණ, අපි Sri Lanka Customs එශ් තිශ්ස ා ොධි ොර සැති ර්ස ඕසෑ. ා ංඳහො අපට දැ් Tax Appeal Board එ ් තිශ්සවො, Tax Commission එ ් තිශ්සවො. ා ත ්තොණ ණ්දමොමියි. සමුත, Customs Appeal Board එ ් අපට සැහැ. Sri Lanka Customs එශ් ශ ශසකු න තී්දුව් දු්සො සන, ඊට විරුධ වව Director General, Sri Lanka Customsට තණයි appeal ර්ස තිශ්්ශ්. එශහණ ශසොශවයි. ා ංඳහො ංවවොධීස මිටුව් පත රකො, ා මිටුශේ ‍රි ො ොරිතව ්්ණ් රවකො, ා මිටුවට එශරිව ශශ්‍රවෂවසොධි රණ ට ශහෝ අභි ොචසොධි රණ ට සවො සන වි ොක ඇප මුදක් තැ්පත රකො ්ස ඕසෑ කි ස එ පිළි්ඳ නීති-රීති ංහ Customs inquiries ණොං 3් ඇතු ළතදී අවං් කිරීණ ංඳහො අව ය නීති-රීතිත ශමස එ්ස කි කො අපි කි ො තිශ්සවො. ශන ොරණ ශළොත එස ව්ෂශේදී අපට ශන ආදො න එ තු ර මැනීණ මීට වඩලො ශහොඳි් ර ම්ස පුළුව් ශේවි.

ණණ විශ වෂශ ්ණ කි ්ස ඕසෑ, Tax Appeal Commission එ පිළි්ඳවත. Tax Appeal Commission එශ ් විංඳස සඩු ප්‍රණොණ ්තොණ අල්පයි. ාශ ් ක්ො දු් තී්දු අනුව රුපි ල් බිලිම ස 128 ට වැඩි ප්‍රණොණ ් අ ර ම්ස තිශ්සවො. එ ්්ණනි් ‍රි ොතණ කිරීණ ංඳහො එ Appeal Commission එ කි් ්ැරි සන, අපට Appeal Commissions 15් විතර ුවණත පත ර්ස පුළුව්. දිංවත්‍රි් ට එ මොශ්, පළොත ට එ මොශ් Appeal Commissions පත රකො, ්තො ්්ණනි් ශන සඩු විංඳීණ ංඳහො අපි ෝ භොර ් ර්ස ඕසෑ. ා වොශේණ, Customs cases, tax cases ආදි ංන්්වශ ් appeals එසවො සන, විශ වෂශ ්ණ අපි ශශ්‍රවෂවසොධි රණශ ් ්ල්කො සිම්ස ඕසෑ, ා ංඳහො ශවසණ bench එ ්, ශවසණ සඩු ොරවරු ශදතු ් ශදශස් ශව් රකො ා සඩු අහ්ස ටුතතු ර්ස කි කො. ශණො ද, අශටිස ජ්‍ොති ආ්ි ට මුදල් එ තු ර මැනීණ අව යයි. ශන ජ්‍ොති ප්‍රමුඛතොව්. එශහණ සන අපි ශන ප්‍රමුඛතොවට ්ඩල ශදමි් ා ංඳහො ශශ්‍රවෂවසොධි රණශේ ංහ Appeal Court එශ් ශවසණණ ශන සඩු අහ්ස ටුතතු ර්ස ඕසෑ. ා එස appeals අහ්ස ඕසෑ. ශනවො දවසි් ශදකි් විභොම රකො ්වර ර්ස, අඩු මොශ් ණොං කි්, ශද කි් හරි විභොම රකො අවං් ර්ස අව ය පරිංර හද්සට පුළුව් නීති ‍රණ ් අපි ං ංව ර්ස ඕසෑ. ශණ ථෝථ ් ්වට පත ර මැනීණ ංඳහො අපට අධි රණශේ ංහො අව යයි. ා වොශේණ ජ්‍සතොවශේ ංහො ත අව යයි. එපණණ් ශසොශවයි, මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි. දැ් අපට ්ැගකුවලිමනුත රුපි ල් බිලිම ස 9, 7, 6, 5, 3 ආදී ව ශ ් ආදො න ්දු අ ර ම්ස තිශ්සවො. ණණ ා ්ැගකුවක සන කි ්ස ැණති සැහැ. ා ්ැගකු ශන ්දු මුදල් ශමව්ශ් සැතශත ඇයි? ංණහර ාවො රොජ්‍ය ්ැගකු. ාවොට නිශ ෝම ් ශද්සට ඕසෑ, වහොණ ා මුදල් ශමව්ස කි කො. ා නිංො ශන අ ර මැනීශන ‍රි ොවලිමශේ දු්වක න රොශි ් තිශ්සවො. ා දු්වක න ම අපි හදො මතශත සැතසන, එස අුවරුධ ශධ ශන ්ක් වකට ොණට අපට පුළුව් ණ් කැශ්්ශ් සැහැ. ා නිංො ශන විංවතී්ණ ණ පහසු න කැබුණො කි කො අද අපි ංතු ටු ුවණත, එස අුවරුධ ශධ අපට තිශ්ස ා ්දු එ තු ර මැනීශන අභිශ ෝමවකට නිසි ශකං මුුණණ දී ටුතතු ශළව සැතසන, අපට සැවතත වි ොක

4011 4012

පෝලිමශන්තු ව

ප්‍ර වස ට මුුණණ ශද්ස සිධ ව ශවසවො. ා නිංො ්දු එ තු ර මැනීශන ‍රි ොවලිම පිළි්ඳව භෝඩලොමොර ත, ා අදොළ අග ත ්තොණ ඕසෑ මි් වැඩල ටුතතු රකො, ා ්ධ ද එ තු ර මැනීණ අනිවෝ ශ ්ණ අප විසි් ළ ුතතු ව තිශ්සවො.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණො ඇතු ළු අශටිස රජ්‍ ශ ම ශධ පොකස වොසි ්කොශමස ටුතතු ශළව සැහැ. ංොණොසයශ ් ණැතිවරණ ් තිශ්ස ව්ෂ ් එසශ ොට අපි ර්ශ් හැණශධ ණ දීකො දොකො, ජ්‍ොති ආ්ි ණ ්ෑවිකො ගි ත ණ් සැහැ, ඡ්ද ම්ස ඕසෑ කි කො වැඩල රපු එ යි. ා theory එශ ්, ා ද් සශ ් ්ැහැරව ගිිල්කො, අපි ශන සි ලු ප්‍ර වසවකට මුුණණ ශදමි් රට ශපරට ති කො, අශටිස ශධ පොකස පැවැතණ ශවනුශව් ටුතතු ළො. අශටිස ශධ පොකස ජ්‍ ග්‍රහණ ංඳහො ශසොශවයි, රශස ජ්‍ ග්‍රහණ ංඳහො වි ොක ැප කිරීණ් රමි් ටුතතු ළො. රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණො ඇතු ළු ශන ්ඩලො ණ, ආ්ඩු ප්ෂශේ ශන ට ඡ්ද දු් හැණශදසොණ ා ැප කිරීණ ළො කි ස එ ත ප්‍ර ො රමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Anura Dissanayake. You have 13 minutes.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Thirteen minutes?

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes. One minute has been reduced.

[අ.භො. 1.14]

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, විශ වෂශ ්ණ මරු නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො අණොතයතු ණො ්්ද්‍රජ්‍ොක ්, ණ්ත්‍ර රුව් මැස කිේවො. හැ්ැයි, තමු්සෝශංවකො තණයි ශන රට ශමොඩල සැමකණ ංඳහො ණැජි් ොරශ ෝ, ්්ද්‍රජ්‍ොක ශ ෝ ශමසොශේ. ා වොශේණ එතු ණො කිේවො, ශන වරද රුව් ුවද කි කො ශහො ්ස ඕසෑ කි කො. ා, අතීතශේ රපු ාවො. එශහණ ොක විසි් ට ර්ස ්ැරි අතීත ් ා . මරු ඇණතිතු ණනි, ශන රශස ණහජ්‍ස ොශේ වස ශහොර න රපු, සොංවති රපු, වැරදි වයොප ති ශමසොපු ාවොට අත උංවංපු, එවැනි අවංවථොවකදී ැබිසස ණ්ඩලකශේ ිටපු ඔ්තු ණොට ා අතීත අණත ර්ස හරි ශල්සියි. හැ්ැයි, ජ්‍සතොව ා අතීත අණත ශසො ළ ුතතු යි. මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ථො රසශ ොට කි සවො ණො දැ් ො, එතු ණො 2002 ්ඳකො වි ොක වැරැධ ද් රකො තිශ්සවො, ා වැරැධ ශධ ප්‍රතිවිපො වකට තණයි ශන මුුණණ ශද්ශ් කි කො. හැ්ැයි, වැරැධ ශධ ප්‍රතිවිපො වකට වැරැධ ද රපු අ මුුණණ ශද්ශ් සැහැ. දැ් මරු නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො අණොතයතු ණො ා ට මුුණණ ශදසවොද? ඔ්තු ණො 1994 ්ඳකො හැදුණු හැණ ආ්ඩුව ණ ඇණති. එශහණ ශ්ද? ච්ද්‍රි ො කුණොරතු ගම ණැතිනි ශේ ආ්ඩුශේ, ඊට පසුව පත ුවණු ණි්ද ණහතණ ොශේ ආ්ඩුශේ, ඊට පසුව පත

ුවණු ෛණීපොක සිරිශංවස ණහතණ ොශේ ආ්ඩුශේ, ඊට පසුව පත ුවණු ශමෝසොභ ණහතණ ොශේ ආ්ඩුශේ වොශේණ ව්තණොස ආ්ඩුශේත ඔ්තු ණො ඇණතිවරශ ් ව ශ ් ්්සවො, මරු නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො ණැතිතු ණනි. ඩලො වැටීන, අතීත අණත ර්ස ඕසෑ කි කො දැ් තමු්සෝශංවට කි ්ස පුළුව්ද? අණත රසවො ශසොශවයි. ශන ඩලො වැටීණට වම කිවුතතු , ශන ඩලො වැටුණු තී්දු තීරණ ම්සශ ොට ාවොට අත ඔංවපු, ා ශවනුශව් ණැදිහත ුවණු ශ ශස්, ඔ්තු ණො. ා නිංො අතීත එශහණ අණත ර්ස ්ැහැ. ශණො ද, ජ්‍සොධිපතිවර ො කි සවො, "අපි වැරදි රකො තිශ්සවො" කි කො. ඔේ. හැ්ැයි, වැරදි රපු අ ශසොශවයි ශන ප්‍රතිවිපො වකට මුුණණ දීකො තිශ්්ශ්. අද ්ස සැතිව ්්ශ්, දරුවොට හරිහණ් ශ්ශහත ශපතත් සැතිව ්්ශ්, තණ්ශේ මූලිම ුවවණසො ්ටු රම්ස ්ැරුව ්්ශ් වැරදි රපු අ ශසොශවයි. ශන රට ශමොඩලස ්ස සන පළමුශ ොට ශන වැරදි රපු පිරිං ්වත ළ ුතතු යි. ා ඡ්ද ථොව් ශසොශවයි, ශධ පොකස ථොව් ශසොශවයි, ආ්ි ථොව්. රට වසටකො, ම්ස පුළුව් සර ණ තී්දු තීරණ අරශමස, විසො ොරී අ්ත ටණ රට තල්ලු රකො, ශතල් ම සැති, ශ්ශහත ම සැති, මෑංව ම සැති, ්ස සැති රට් හදකො, දැ් කි සවො "අපි ංොණ ොමීව ශන ශමොඩලමනිමු" කි කො. අපි? ංොණ ොමීව? සැහැ. එශහණ ර්ස ්ැහැ. එශහණ සන, ර්ස තිශ්්ශ් ශණො ්ද? ශන රට ශන විපතති ට පත රපු අ ්කශ ් පහ ර්ස ඕසෑ. ඔුව් ්කශ ් පහ රකො ජ්‍සතොව තු ළ සව ජ්‍ොති පිබිදීණ් ඇති ර්ස ඕසෑ. ා ජ්‍ොති පිබිදීණ ඇති ර්ස පුළුව් ණ තිශ්්ශ් ශන පොක ්ඩලො ණට එශරිව රස ශධ පොකසශ ්ණ තණයි.

්තිහොංශේ අපට ්තිණත නිදහංව ංටස් තිබුශ් සැහැ. පසුගි ොකශේ දිුතණු ශවචි ච හැණ රට්ණ ්ැලුශවොත, ා හැණ රට ණ පසුබිශන න නිදහංව ංටස් තිබුණො. ්්දි ොව මතතත, එ්ංත ජ්‍සපද මතතත, චීස මතතත, ජ්‍පොස ශදං ්ැලුවත, වි සසොණ ශදං ්ැලුවත ා හැණ රට ණ නිදහංව ංටස් තිබුණො. ා නිදහංව ංටස විසි් ජ්‍සතොව පුබුදු ළො. ා gain ර මතත එ , ා මතත ෛව් තු ළි් තණයි ා රට පරිව්තස ශළව. හැ්ැයි, අපට සිමශේ නිවට, නි ොලු, ටත ුවණු ජ්‍ොති සො යි්. ා නිංො අශටිස රශස ජ්‍ොති රට ශමොඩලසැගීණ ංඳහො පුබුදුව්ස ්ැරිුවණො. රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණො කිේවො, තොයික්තශේ ශණශහණ ුවණො කි කො. ඔේ, ා පොක ්ට පුළුව් ණ කැබුණො ජ්‍ොති පුබුදුව්ස. ශ ොරි ොශේ පොක ්ට පුළුව් ණ කැබුණො ජ්‍ොති පුබුදුව්ස. ්්දි ොව ශදං ්ක්ස. මෝධිකො තණ්ශේ සන ණොරු ශළව සැහැ; ආමන ණොරු ශළව සැහැ. ශ්රුකො තණ්ශේ සන ණොරු ශළව සැහැ; ආමන ණොරු ශළව සැහැ. හැ්ැයි, අශටිස සො ශ ෝ මැස ශහො කො ්ක්සශ ෝ. ශමොඩල් අ ශේ මුල් අකුරු තණයි සණ කි ්ශ්. මුල් අකුරු මශ ් කි ැශව්ශ් ශණො ්ද කි කො කි ්ශ් සැහැ. නිවට, නි ොලු ජ්‍ොති සො තව ් අශටිස රශස තිබුශ්. ා නිංො ශන අ්බුදශ ් ශමොඩල ාණ ංඳහො, ජ්‍ොති පුබුදුීණ ංඳහො නිවැරදි ණසං් ංහ දැ්ණ් ංිත සො ශ ෝ අපට සිමශේ සැහැ. අපට අව යයි, එශහණ පොකස ්. ශන රට ශමොඩලස ්ස සන ජ්‍ොති අලුති් අවදි ළ ුතතු යි. ශන රට වැටී තිශ්්ශ් දැවැ්තණ අ්බුද ොරී තැස ට. දැවැ්තණ ඩලො වැටීණ තිශ්්ශ්. ශන රට ශමොඩලස ්ස ්ැහැ, ුණදු ශධ පොකස පරිව්තස කි්. ශන රට පරිව්තස ළ හැකි ව්ශ් එ ට සො තව දි හැකි ශපොදු ණහජ්‍ස වයොපොර ් ්ක අතපත ර මැනීණත, ා වයොපොර හරහො ශමොඩලස ස ණහො ජ්‍සතො පිබිදීණත හරහොයි. ා නිංො ශන රට විසො රපු, ශන රට සතතට ද් පු ්ඩලො ණ ටශත ශන රශස ජ්‍සතොව සැඟිසටව්ස ්ැහැ. හැ්ැයි, තමු්සෝශංවකො තව තවත සිදු ර්ශ් කුණ්ද?

4013 4014

[මරු නීතිඥ නිණල් සිරිපොක ද සිල්වො ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ණො දැ් ො, ජ්‍සොධිපතිතු ණො ප්‍ර ො ළො එතු ණො ශන අසීරුතොශව් රට ශමොඩලමතතො කි කො. ඔේ, ගිණුන රණ විංුනණ් තිශ්සවො ශන ඇතු ශළව. ා හරි. හැ්ැයි, අපට අව ය ී තිශ්්ශ් ගිණුන රණ විංුනණ් විතරද? අපට අව ය ී තිශ්සවො ජ්‍සතොවශේ ආ්ි ශධ හශේ විංුනණ්. ගිණුන රණ විංුනණ් ඇවිල්කො තිශ්සවො. ආ්ි ශධ හ ට ශණො ද ශවකො තිශ්්ශ්? මරු ඇණතිතු ණනි, ණණ තමු්සෝශංවට කි ්සන, ශන ශසොවැන්් ණොංශේ 30 වැනිදො ශව සශ ොට අශටිස රශස සුළු හො ණවය පරිණොණ වයවංො ්ශේ ආ තස ශ ොචි චර ප්‍රණොණ ් පරොශස නීති හරහො ්ැගකුවකට පවරොශමස ශව්ශධ සි ර්ස ංැකසුන රකො තිශ්සවොද කි කො. ශන ටශත ංනපත ්ැගකුශේ ආ තස 296්, HNB එශ් ආ තස 215්, DFCC එශ් ආ තස 129්, ශංකෝ ්ැගකුශේ ආ තස 120් තිශ්සවො. සුළු හො ණවය පරිණොණ වයවංො ් ඔ්ශ ොණ මතශතොත, ශන අුවරුධ ශධ ජ්‍සවොරි ණොංශේ 01 වැනිදො ්ඳකො ශසොවැන්් ණොංශේ 30 වැනිදො ශවසශ ොට අශටිස රශස සුළු හො ණවය පරිණොණ වයවංො යි්ශේ ආ තස 1,183් ශන ටශත තිශ්සවො. ශනවො ළු ංල්ලිම ශසොශවයි. ංපතතු හදකො, න ශවශළඳ ශපොළ් හදො ශමස, ා ්ණෝත දිුතණු රමතතු ශ සොශේ ්ණෝත ඩලො ශමස වැමකො තිශ්සවො. සුවඳ විකුව් හදකො, එව ්ණෝත ව්වස රපු ශ සොශේ ්ණෝත ඩලො ශමස වැමකො තිශ්සවො. ශධ ශී ශරදි පිළි ්ණෝත හදකො, ශරදි නිෂවපොදස රපු ශ සොශේ ්ණෝත ඩලො ශමස වැමකො තිශ්සවො. ා අ ශේ ශධ පළ ශව්ශධ සි රසවො. ා ශධ පළ ශව්ශධ සි ශව්ශ්, ා වයවංො ්ශේ ළණසො රණ ප්‍ර වස ් නිංො ශහෝ ා වයවංො ් තණ වයොපොර ට සව තෝෂණ ්ධ ව ශළව සැති නිංො ශහෝ ා වයවංො ් තණ්ශේ නිණැුවනවක ගුණොතණ භොව ආර්ෂො ශළව සැති නිංො ශසොශවයි. ා වයවංො ් ඩලො වැටුශ්, පසුගි ආ්ඩු විසි් දී්ඝ ොක ් තිංවශංව අනුමණස රස කද ආ්ි ප්‍රතිපතති නිංොයි. ා ආ්ි ප්‍රතිපතති ශහවතු ශ ොටශමස සිදු ී තිශ්්ශ් ශණො ්ද? ජ්‍සතොවශේ මිකදී මැනීශන හැකි ොව දු්වක ුවණො. ා කි ්ශ් මිනිංවසු්ට භෝඩල මිකදී මැනීණට තිශ්ස හැකි ොව දු්වක ශව්ස පට් මතතො.

ඊළ ට, ්ැගකු ශපොීය අනුපොත මතශතොත, ්ැගකු ශපොීය සි ට 30 ද්වො වැඩි ශළව ඔ ස්දකොල් ණහතණ ො ශ්. සුළු හො ණවය පරිණොණ වයොපොර ඩලො ශමස වැශට්ස ා ්කපෑ ශේ සැධ ද? ඔුණණ ශ් ා ශළව. එශහණ සන ශණො ්ද ශවකො තිශ්්ශ්? ශසොවැන්් ණොංශේ 31වැනි දො ශවසශ ොට වයොපොර 1,183් පරොශස නීති හරහො පවරො ශමස, ශව්ශධ සි ර්ස සි ල්ක ූ දොසන රකො තිශ්සවො. ආ්ි ශේ ශහොඳ ප්‍රතිලක කි ්ශ් ා ද? එණ නිංො, ආ්ි ශධ හ ට සව පරිව්තස ් අව යයි. ආ්ි ශධ හ ට හරි පරිව්තස ් දීකො සැහැ.

ණණ එදොත කිේවො, අශටිස රශස ්ුණදිස ධීවර ොත්‍රො සි ට 50් ණහ මුුණදට ්ශ් සැතු ව, ශමොඩලබිණ මැටමහකො තිශ්සවො කි කො. මුුණශධ ණතංය ංනපත තිශ්සවො. ා ශසළො ම්ස සන, ශමොඩලබිණ තිශ්ස ්ුණදිස ොත්‍රො මුුණදට තල්ලු ර්ස ඕසෑ. හැ්ැයි, සිදු ී තිශ්්ශ් ශණො ්ද? තමු්සෝශංවකො ඩීංල්වකට, ශපරල්වකට ංහ ජ්‍සතොවට අතයව ය අශසකුත භෝඩලවකට වි ොක ශකං VAT පසවස ශ ොට සිධ ව ශව්ශ් ශණො ්ද? මුුණදු ස ොත්‍රො ම ත ශමොඩල්ොසවො. හැ්ැයි, ගිණුණ balanced. Account එ balanced. උතතර , account එ balance රස එ විතර් ශසොශවයි. ආ්ි ශධ හශේ සව පරිව්තස ් අව යයි.

ණණ දැස ම්ස ැණැතියි, දැ් ඩලො වැටී තිශ්ස සුළු හො ණවය පරිණොණ වයවංො යි්ශේ වයොපොර, ඩලො වැශටමි් තිශ්ස ධීවර ්ණෝත , ඩලො වැශටමි් තිශ්ස ි

්ණෝත , ඩලො වැශටමි් තිශ්ස අශසකුත ්ණෝත ංහ ශංවවො ශමොඩල සැමකණ ංඳහො තමු්සෝශංවකො හදපු ංැකසුණ ශණො ්ද කි කො. කග ොශේ ංණොමණ් ණ දු ොගම නිෂවපොදස රකො, ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොශළව අශටිස ංණොමණ ට විකුණසවො සන, ා ටත තමු්සෝශංවකො VAT මැුණවො. එතශ ොට අශටිස රශස න හැකි ොව් හො ද්ෂතොව් තිශ්ස තරුණශ ් ා ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොළට ඇවිල්කො, ‍රණොනුකූකව තණ්ශේ වයොපොර ශමොඩලස ො ශමස, ඔුව් කග ොශව් එළිශ ත market එ ශංො ො ශමස ්ස ්්ස ශවකොශේදී කග ොශේ market එශ ් කග ොශේ ංණොමන වකට කි සවො, "ඔ ශමොල්ක් අශටිස software එ ් මිකදී මතශතොත අපි ඔ ශමොල්ක්ට ්ධ ද් මහසවො" කි කො. හැ්ැයි, software කි ්ශ්, සැේවලිම් එස ාවො ශසොශවයි ශ්, මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි. අඩුණ තරමි් ා ශතශර්ස එපො ැ. ා, ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොළ. ්ති්, කග ොශේ වර ශහෝ ංණොමණ් කග ොශේ ණ දු ොගම ංණොමණකි් ණ දු ොගම මිකදී මතශතොත ා ට ්ධ ද් අ රසවො. හැ්ැයි, විශධ ශී ංණොමණකි් මතශතොත, ්ධ ශද් නිදහංව ශවසවො.

තමු්සෝශංවකො ශන ශණො ්ද ර්ශ්? අශටිස රශස හැකි ොව තිශ්ස, ද්ෂතොව තිශ්ස තරුණ පරනපරොව විසි් ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොශළව ංවව ගව ශමොඩල ස පු ංණොමන කිිප ් තිශ්සවො. හැ්ැයි, ා සි ල්ක ඩලො වසටසවො. තමු්සෝශංවකො ා ට කි ්ශ් ශණො ්ද? හැ්ැයි, ගිණුණ balanced. ණත ත්ො ම්ස. Account එ balanced. හැ්ැයි, ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොශළව ව්වස ශවමි් තිශ්ස තතතව ඩලො වැශටසවො. ණණ දැ් ො, Uber ංහ PickMe පිළි්ඳ ප්‍ර වස . ා ත ණ දු ොගම ංන්්ව ශවශළඳ ශපොළ්. හැ්ැයි, සිධ ව ශව්ශ් ශණො ්ද? Uber එ ්ධ ශද් නිදහංව ශවසවො. PickMe එ ට ්ධ ද ඇතු ළු ශවසවො. පළමුවැනි දො සිට කග ොශේ පුරවැසිශ ් PickMe එ පොවිචි ස රසවො සන, තණ්ශේ බිකට සි ට 18 ්ධ ද් මහසවො. Uber එ පොවිචි ස රස අ ට ා සැතු ව සවො. එශහණ ශ් ශව්ශ්.

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, - ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Harsha de Silva? ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ණණ ශපොඩි පැහැදිලිම කිරීණ් ර්සන. ා ප්‍ර වස රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොවට ශමසොවො. මරු ණ්ීතු ණනි, ා අවංවථොශේදී ා ප්‍ර වස විංඳස ‍රණ මැස අපි දැනුවත ළො. ජ්‍සවොරි 01වැනි දො ්ඳකො Uber එ ටත ා ්ධ ද ශමව්ස සිධ ව ශවසවො.

ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො කි ස එ හරි. ණණ කි ්ශ් ්ධ ද මහ්ස ලිම්, ා ිත්ස එපො ැ. අඩුණ තරමි් ා ශතශර්ශ් සැධ ද? ා හරි ංරක ථොව් ශ්. ා ණහතවරු් ශ්, ශන රට පොකස ර්ස අව ය තී්දු-තීරණ ම්ශ්. ශන අ්බුදශ ් ශමොඩල ාණ ංඳහො දැ්ණ් ංිත සො ශ ් කි කො අපට ශප්ව්ශ් රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ොව ශ්. හැ්ැයි,

4015 4016

පෝලිමශන්තු ව

අඩුණ තරමි් ළණො ශණොළ ් තිශ්ස ශ ශසකුට ුවණත ශතශරසවො ශ්ද, ණ දු ොගම ශවශළඳ ශපොශළව ශධ ශී ්ණෝතවකට ්ධ ද් මැුණශවොත ශණො ද ශව්ශ් කි කො. ණ දු ොගම කි ්ශ් සැේවලිම් එස ාවො ශසොශවයි. ්ශසස්වලිම් එස ාවො ශසොශවයි. ඕසෑණ ශ ශසකුට ාවො ජ්‍ොතය්තර ංණොමණ් හරහො මිකදී මත හැකියි. ා විතර් ශසොශවයි. අපි ිතමු, PickMe ංණොමණ මැස. දැ් ඩු්ොයිවක ා ට අුවරුදු 30 ්දු ංහස ් දීකො තිශ්සවො. ා ශමොල්ශකෝ ඩු්ොයිවකට ගිිල්කො තණ්ශේ ංණොමණ පට් ම්සවො. හැ්ැයි, ශංවවොව ශණශහව ශදසවො, ්දුවකට ටත ශව්ශ් සැහැ. ශණශහව තිශ්ස ංණොමන ඕසෑ සන මකවො ශමස ්ස පුළුව් ශ්. ාශ් ්ත්‍රූ ත්‍ර මකවො ශමස ්ස, ශමොඩලසැඟිලිම මකවො ශමස ්ස සැහැ ශ්. ශපොඩි ණ දු ොගම පධ වති ් තිශ්සවො, ා ශණශහ වස ෝ ණ්ඩලක ් ්්සවො. ා ෝ ණ්ඩලක ඩු්ොයිවක ංවථොපිත ශළොත, PickMe කග ොශේ ංණොමණ් ශසොී ඩු්ොයි ංණොමණ් ්වට පත ුවශණොත පළමුවැනි දො ්ඳකො ්දු අ ර්ශ් සැහැ. ශණො ්ද ශන ර්ස හද්ශ්? තිශ්ස ංණොමන ම ත එළව්සයි හද්ශ්. අපි ුවරුත ණ දු ොගම ශවළඳ ශපොළ මැස ද්සවො. ශකෝ ශේ සව තෝෂණ අතපත ර මැනීණට ශණොස තරන ංණත ශවසවොද කි ස ංොව ණත තණයි අපි ශකෝ ආ්ි ශ ් ශ ොයි තරන ප්‍රණොණ ් අතපත රම්සවොද, සැධ ද කි කො තීරණ ර්ශ්.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ශකෝ ශේ තිබුණො, අහං දිහො ්කකො වමො රස ුතම ්. ා වොශේණ, ණගං්ධි දිහො ්කකො ඩල ් දණස ුතම ් තිබුණො. ්වට ශකෝ මණ් රපු ොක දැ් ්වරයි. ශකෝ අද මණ් ර්ශ් දතත, දතත වි වශල්ෂණ , දතත ණත ශතෝරො ම්සො කද නිමණස ණත. ශකෝ අද එතැසට ඇවිල්කො තිශ්සවො. ා තෝෂණ ණත ශකෝ ්ංවංරහට මණ් රමි් තිශ්සවො. අද ශකෝ ශේ තිශ්ස දැවැ්තණ ංණොමන - ප්‍රවොසණ ංණොමන - ණ දු ොගම ශවළඳ ශපොශළව දැවැ්ත ආධිපතය ් අතපත රශමස තිශ්ස ංණොමන. ශකෝ ශේ ්තිණත රටවල් ණ දු ොගම ශවළඳ ශපොශළව දැවැ්ත තතතව ් නි්ණොණ රකො තිශ්සවො.

අශටිස රශස ශණො ්ද ර්ශ්? තමු්සෝශංවකො තිශ්ස එ ත හකුළොම්ස ංැකසුන හදසවො. එශහණ ංැකසුන හදකො කි ්ශ් ශණො ්ද? "දරුවො ෝතන වැල් පොකශණ් ්ංවංරහට ශමනිචි චො" කි කො කි සවො. දරුවො සශ ොට දරුවොශේ ලිමංණත සැහැ, ංපතතු ශද ත සැහැ, ශතොටිසපි ත සැහැ. දරුවොශේ ශ්ල්ශල් තිබුණු පගචොුතව ත සැහැ. දරුවො ්්සවො. හැ්ැයි, පගචොුතව ත සැති, ශතොටිසපි ත සැති, ංපතතු ශද ත සැති, ජ්‍ගගි ත සැති දරුශව්. ඕ තණයි රටට ශවකො තිශ්්ශ්. සි ලු ්ණෝත ංහ ශංවවොව් බිඳ වසටමි් තිශ්සවො. පරොශස නීති ටශත ශසොවැන්් ණොංශේ 30වැනි දො ශවස ශ ොට ආ තස 1,183් ශව්ශධ සි රකො තිශ්සවො සන ශණො ්ද ශන රටට ශවමි් තිශ්්ශ්? ා නිංො අශටිස රශස භෝඩල ංහ ශංවවො නිෂවපොදසශේ සව පරිව්තස ් ංඳහො ංැකැංවණ් අව යයි.

තමු්සෝශංවකො ැසිශසෝ ොකො දෝස තී්දුව් මතතො. ැසිශසෝ ංඳහො ්ල්ලුන පත්‍ර දහ ් ආවො. ංකො ො වොශේ ආ තස ්ල්ලුන පත්‍ර ්දිරිපත රකො තිශ්සවො. තමු්සෝශංවකො එ්ශ ශසකු ශතෝරො මතතො, ශසළුන කුලුශ් ැසිශසෝ ොකොව් දෝස. ුවද ශතෝරො මතශත? කග ොශේ ශ ශසකුයි, ්්දි ොශේ ශ ශසකුයි. ශද්සොශේ වත න ශහො කො ්ක්සශ ෝ. ඔුව් ා ොකශේ කග ොශේ ැසිශසෝ ොකොවක වැඩල රපු ශංවව ශ ෝ. ා ශමොල්ක්ශේ ්්දි ් ශ ශසකුයි, කග ොශේ ශ ශසකුයි එ තු රකො ා ෝධ ව ංණොමණ් කි කො දොකො ශණො ්ද ර්ස හද්ශ්? ා ා අ ට ශදසවො.

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up. ගු අනුර දිසානායක ෙහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, තමු්සෝශංව ිතසවො සන ැසිශසෝ ොකො 10් දොකො රට හද්ස පුළුව් කි කො, ශහොඳයි, ්ක්සශ ෝ. රට ඇතු ළත භෝඩල හො ශංවවො ශ් තිශ්්ශ්. ශන ආ්ි අ්බුද ට න ප්‍රණොණ ට ගිණුන රණශේ තු ලිමතභොව ් අව යයි. හැ්ැයි, ගිණුන රණශේ තු ලිමතභොවශ ් ‍රණොනුකූකව ආ්ි ශධ හශේ පරිව්තස ට ්ස ඕසෑ. එශහණ ආ්ි ශධ හශේ පරිව්තස ට ්ශ් සැහැ.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ණණ අවං් ව ශ ් ශන ොරණ කි ්ස ැණැතියි. ණණ ඊශේ කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේ ංණහර රුණු මැස කිේවො. අණොතයවර ො ංගවොද ට ආරොවසො රකො තිශ්සවො. අශටිස ප්ෂ ා ංගවොද භොර ම්ස ූ දොසන. කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක මැස රුණු කි ්ශ් එතු ණොද, අපිද කි කො අපි ංො චි ඡො රමු. එතු ණො විවොද ට ණ කුත තිශ්සවො. මීට ශපර එතු ණො පෝලිමශන්තු ශේදී වං්ත ංණරසිගහ ංශහෝදර ො පිළි්ඳව ප්‍ර වස ් ණතු ළො. එතු ණො එ් ප්‍රසිධ ව විවොද ට එ්ස කි කො ආරොවසො ළො. ා ංඳහො වං්ත ංණරසිගහ ංශහෝදර ො ූ දොසන. කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක පිළි්ඳවත, ශතල් මනුශදනු, මල් අඟුරු මනුශදනු, ශංෝකො මනුශදනු පිළි්ඳ ංෝථ විවොද ට අපි කැහැංවතියි කි ස එ ත ණණ ණත් ර්ස ැණැතියි. ණට ොක ක්ො දු්සොට ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි.

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Maithreepala Sirisena. You have eight minutes.

[අ.භො. 1.28]

ගු මෙීපාල සිිකදසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு மைத்திொிபொல சிறிமசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, විශ වෂශ ් ශන රශස තිශ්ස දුගීභොව , දුටිසපත ණ, ආ්ි අසීරු න පිළි්ඳව ප්‍රවොස ව ශ ් වමකි ස අණොතයොග තණයි, මුදල් අණොතයොග . ශන රශස ප්‍රවොස ව ශ ් ළ ුතතු ෝ ් විධි ට අපි අදහංව රසවො, දැසට තිශ්ස ආදො න විෂණතොව හැකි තරන දුරට අවණ කිරීණ. ාශ ් ණණ කි ්ශ් සැහැ, ශන රට ංණොජ්‍වොදී ර්ස, ශ ොමිුතනිංවස ර්ස කි කො. එශහණ සැතසන ්හළ වසපති වි ොක වයොපොරි ්ශේ තිශ්ස මුදල් ම අරම්ස කි ස එ ශසොශවයි ණණ කි ්ශ්. සමුත ආදො න විෂණතොව නිංො ශන රශස දවශංව තු ්ශේශක් එ ශේක් ්ස ්ැරි මිනිංවසු ්්සවො. ා වොශේණ තණ්ශේ ශචොප් එ , තණ්ශේ ශජ්‍ස එ , තණ්ශේ ශපොඩි ටිසශල්් එ සිගමටිසපූරරුවට වකො, ණැශල්සි ොවට වකො තණ්ට අව ය ශධ වල්, ංතිශේ ස ශ්ොස ශධ වල් ශම්වො ශමස ස පිරිංකුත ශන රශස ්්සවො. ා ශමොල්ක්ශේ වරප්‍රංොද අිමි ර්ස කි කො ශසොශවයි ණණ කි ්ශ්. වයොපොරි ්ශෂවත්‍ර විධි ට වයොපොරි ් දිුතණු වි ුතතු යි. සමුත ශන වොශේ තතතව ් තු ළ ආදො න විෂණතොව ංන්්වශ ් රජ්‍ න ‍රි ොණෝම ් ම්ශ් සැතශත ඇයි කි ස ොරණොව ්රපතළ ප්‍ර වස ්.

4017 4018

[මරු අනුර දිංොසො ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ා නිංො තණයි ශන රශස ප්‍රවොස ්ශෂවත්‍රවක සිමස උමත, බුධ ධිණත පිරිංකි් ංැදුනකත ං්වොස ්, Professionals' Trade Union Alliance, ශන ංන්්වශ ් ්තොණ ශහොඳ ශ ෝජ්‍සො ණොකොව් - A Fair, Transparent and Accountable Taxation System for Sri Lanka - හදො ශධ පොකස ප්ෂ සි ල්කටණ එ ක්ො දු්ශ්. එ ජ්‍සොධිපතිතු ණොටත ැේවො; මුදල් අණොතයොග ටත ැේවො. ා තු ළ තිශ්්ශ් ්තො වැදමත ශ ෝජ්‍සො. එණ ශ ෝජ්‍සො ං ංව ර තිශ්්ශ් ෛවදයවරු්, ්ගජිශ්රුවරු් ංහ විශ වෂශ ්ණ විවිව ්ශෂවත්‍රවක සිමස විධ වතු ් රොශි ් එ තු ශවකො. එශහණ සැතු ව ංොණොසය පුධ මකයි් ශසොශවයි. ා නිංො රට වැටී තිශ්ස තැනි් ශමොඩලම්සට ශන ශ ෝජ්‍සො ණොකොව ්තොණ වැදමත කි ස එ ණණ ණත් ර්සට ඕසෑ.

අශස් ොරණ තණයි VAT පිළි්ඳ ප්‍ර වස . අපිට ා ංන්්වශ ් ථො ර්ස, විවොද ර්ස අවංවථොව් කැබුශ් සැහැ. VAT එ සි ට 15 සිට සි ට 18 ද්වො ්හළ සශ ොට, ශන රශස සි ලු ්ඩු භෝඩලවක -ආහොරද ඇතු ළුව ංෑණ ශද ණ- මික ්හළ ෑණ ශන රශස ංොණොසය ජ්‍සතොවට උුණක්ස පුළුව් ව්ශ් සැහැ. ා තතතව නිංො අද ශන රශස වි ොක පිරිං් ්ඩලගි්ශ් ්්සවො. ශදණේපි ්ට පොංල් ස තණ දරුවොට අව ය ංපතතු ශද ් ම්ස ්ැරි ණ, ශපොත ම ම්ස තිශ්ස අණොරුව, ්ෑේ එ ් ම්ස තිශ්ස අණොරුව, විශ වෂශ ්ණ දරුවො ්ංව එශ් පොංකට ව්ස තිශ්ස අණොරුව කි ස ශන රුණු ොරණො ්තොණ ්රපතළයි. ශන තතතව තු ළ ශන තිශ්ස ආ්ි අ්බුද ්රපතළ ංණොජ්‍ අ්බුද ් ්වට පත ශවකො තිශ්සවො. ා ංණොජ්‍ අ්බුද තු ළ මූලිම ව ශ ්ණ රශස ජ්‍සතොව තු ළ තිබුණු හැදිචි ච ණ, සීකොචොර ණ, විස , ි්මීණ කි ස සි ල්ක විසො ශවමි් සවො. ආවයොතමි ව ශ ් මිනිසු් තු ළ තිබි ුතතු ගුණ වමොව් ශේමශ ් පහළ වැශටසවො.

ශන රට ශ්ෞධ ව රට්. ා වොශේණ ි්දු, ්ංවකොන, ‍රිංවති ොනි කි ස අශස් ආමනවකත උම්ව්ශ් හපත ංණොජ්‍ ් ංන්්ව ොරණො. සමුත ශන ආ්ි අ්බුදශ ් ඇති ශවකො තිශ්ස ංණොජ්‍ අ්බුද ්තොණ ්රපතළයි. ශන රශස ්‍රී කොගකි යි් තු ළ අුවරුදු දහංව මණස් තිංවශංව - හපත ශධ මැස, වැදමත ශධ මැස, තණ් මැස, තණ්ශේ ංනප්‍රදො ් මැස- තිබුණු ණහො ංගංව ති , රශස සිරිත විරිත කි ස ා සි ල්කණ අද විසො ශවමි් සවො. ශන තතතව ඇති ශවකො තිශ්්ශ් ශන ආ්ි අ්බුද ත ංණ ණතු වස ංණොජ්‍ අ්බුද ත ංණ යි. තවත පැතතකි් මතතොණ ඊට ්හළි් ශධ පොකස අ්බුද තිශ්සවො. ා ශධ පොකස අ්බුද ත, ආ්ි අ්බුද ත, ංණොජ්‍ අ්බුද ත කි ස ශන රුණු සි ල්කණ ංැකකිල්කට ශමස අපි ්ක්සට ඕසෑ, ශන රශස දුගී දුටිසපත ජ්‍සතොව ජීවත ශව්ශ් ශ ොශහොණද කි ස ොරණොව මැස.

ප්‍රවොස ව ශ ්ණ, ශංෞඛය ්ශෂවත්‍ර මැස ථො ර්ස ණණ ැණැතියි. මුදල් අණොතයොග ශේ නිකවොරි ණහතවරු් ශන මරු ංභොශේ රොජ්‍ය නිකවොරි ණැදිරි තු ළ සිමස නිංො ණණ එ් ොරණ ් ංඳහ් ර්සට ැණැතියි. කුරුණෑමක ශරෝහශල් තිශ්ස CT scanner එ ැඩිකො අද වසවිට ංෑශහස ොක ් මත ී තිශ්සවො. ා නිංො හදිසි අසතු රුවලිම් තු වොක ක්ො එණ ශරෝහකට ශමස එස ශකඩ්ඩු්ශම් වි ොක පිරිං් පසුගි ොකශේ මි ශමොංව තිබුණො. ශන තතතව ශ්ොශහෝ ශරෝහල්වක පවතිසවො. ශ්ොශහෝ ශරෝහල්වක තිශ්ස CT scanners ැඩිකො, MRI scanners ැඩිකො, X-ray machines ැඩිකො. ා වොශේ තතතව ් තණයි අද වසවිට ඇති ශවකො තිශ්්ශ්. ප්‍රවොස ව ශ ්ණ සව තෝෂණ ත එ් දිුතණු ුවණු ්ත්‍ර ූ ත්‍ර - machines - තණයි ශංෞඛය ්ශෂවත්‍ර ට අතයව ය ව්ශ්. අශටිස රශස ශංෞඛය ්ශෂවත්‍ර තු ළ පවතිස ශන උප රණවකට වඩලො සව

තෝෂණශ ් ුතත උප රණ තණයි අද ශකෝ ශේ ංගව්වස වූ ශ්ොශහෝ රටවක තිශ්්ශ්. එවැනි උප රණ ශන රටටත ශමස ාණ අව යයි.

බුදු් වහ්ශංවශේ ශධ සො ඇසුරි් අපට අද වසවිට පවතිස තතතව ට අව ය ණ ශප්ීන ක්ො ම්ස පුළුව්. බුදු් වහ්ශංව වදොළො, තණ් උප ස ආදො ණ ප්‍රවොස ව ශ ් ශ ොටංවවකට ශ්ද්ස කි කො. ා අනුව තණ ආදො මි් එ් ශ ොටං් ෛදනි ජීවිත ට අව ය ශධ වල්වකට වි දන කිරීණට ශව් ළ ුතතු යි. තවත ශ ොටං් ්තු රු ළ ුතතු යි. ඊළ ට, තවත ශ ොටං් සැති ්ැරි අ ට දොස ණොස දීණ ංඳහො ශව් ළ ුතතු යි. තවත ශ ොටං් රජ්‍ශේ ්දුවකට ශමවි ුතතු යි. එිදී ණක ශසොතළො ශරෝ ම්සවො වොශේ ්දු අ කිරීශන ‍රණ ් තණයි බුදු් වහ්ශංව ශධ සො ර තිශ්්ශ්. සමුත ශන රශස පවතිස ්දු ‍රණ තු ළ ජ්‍සතොව දැඩි ශකං පීඩලොවට පත ශවකො තිශ්සවො. ශන VAT නිංො දරුව්ට අව ය ළදරු කිරිපිමවක, ා වොශේණ පෝ පිමවක, ඖෂවවක මික වැඩි ශවසවො. ශන ්රපතළ තතතව ්. අශස , ංළ ්ැහැර කිරීශන ටුතතු වකට භොවිත රස උප රණ හො ංළ රැශමස ස ර් රථ ශම්ීශනදී පවො VAT පසවසවො. ා වොශේණ ි ්ණෝතශේ නි ැශළස ශමොවි ො ෛදනි ව පොවිචි ස රස උදැල්ක, සඟුක, අත රැ්ටර වොශේ උප රණ සි ල්කත ශන VAT එ ට ටත ශවකො තිශ්සවො. ා වොශේණ ත්‍රිණ අත පො, කිිලිම රු, ශරෝද පුටු, ශ්‍රවණ ආවොර , එවැනි උප රණ ංඳහො අව ය උපොගම, අ්ව ජ්‍සතොව ංඳහො වස සුදු ංැර ම, ශේල් තු රු ලිම ස ්ත්‍ර ංහ ශ ොටංව, ශේල් ලිම ස ඩලදොසි, ශේල් ලිමතවත පුවරු ංහ ආ්ොධිත පුධ මකයි් විසි් භොවිත රනු ක්ස ශවසත භෝඩලත ශන ්ධ දට ටතශවකො තිශ්සවො. ණණ තව එ ොරණ ් මැස කි කො ථොව අවං් ර්සන, මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි. ්‍රී කග ොශේ නිෂවපොදස ශසො රස ඖෂව, නිෂවපොද යි් විසි් ආස ස රනු ක්ස ඖෂව, උප රණ ංහ ශ ොටංවවකටත ශන ්ධ ද පැසීණ නිංො දුගී දුටිසපත ජ්‍සතොවට ෆොණසි ට ගිිල්කො ශ්ශහත ම්ස පුළුව් ණ් සැහැ. ශණො ද, ඔුව්ශේ අශත මිශස ංල්ලිම සැහැ. ්ණෝත ෝඩල මතශතොත, ශරදිපිළි ්ණෝත ංඳහො භොවිත රස නූල්, අත ්ත්‍ර ්ණෝත ංඳහො අව ය ඩලයි ව්ම, ශධ ශී නිෂවපොදස රස ශරදිපිළි ශන ්ධ දට ටත ශවසවො. ශන තතතව තු ළ අපි ්තො අසීරු, අණොරු තැස ට තණයි වැශට්ශ්. ශන රශස ශධ ශී ්ණෝත පිළි්ඳව අපි කුණ්ද කි ්ශ්? ා මැස අපට රශස ජ්‍සතොවට දි හැකි උතතර කුණ්ද?

ඕසෑණ ආ තස ් ශහෝ පුධ මක කු විසි් භූණදොස හො ආදොහස ටුතතු ංන්්වශ ් ංප ස ශංවවොත ශන සි ට 18 tax එ ට ටත ශවසවො. ශන ්දු ‍රණ තු ළ ඇති ශවස ්රපතළ පීඩලො ොරී තතතව -ශන පෝලිමශන්තු ශේ ංනණත ුවණොට- නිංො ්දිරි ණොං කිිප තු ළ ශන රට ්තො අණොරු, අසීරු, පීඩලො ොරී ජ්‍සතොව් ජීවතශවස තතතව ට වැශටයි. ා නිංො අපි අලුති් ිත්ස ඕසෑ. අලුති් ්ක්ස ඕසෑ. සව ආ්ි විශ වෂඥයි් ංණ ංො චි ඡො ර්ස ඕසෑ. ජ්‍ොතය්තර ව ශ ් මතතොණ, දිුතණු රටවක ්්ස විශ වෂඥයි්, ආ්ි විශ වෂඥයි් ශම්වකො ා අ ශම් උපශදංව ම්ස ඕසෑ. එවැනි වැඩල පිළිශවළ් ‍රි ොතණ ළ ුතතු යි කි ො ශ ෝජ්‍සො රමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො.

ශ්ොශහොණ ංවතු තියි. ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the (Hon.) (Dr.) Bandula Gunawardana, please. You have 11 minutes.

4019 4020

පෝලිමශන්තු ව

[අ.භො. 1.37] ගු (ආ ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ප්‍රවාහන හා ෙහාොර්ග අොත‍ සහ ජනොධා‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - மபொக்குவரத்து ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Transport and Highways and Minister of Mass Media) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ගිණුන රණ ් මැස තණයි ශන මුළු අ වැ විවොද තු ළණ අපි ථො ශව්ශ්. රොජ්‍ය අ වැශේ, අ වැ ගිණුණ ං ංව ර්ශ් ශ ශංවද කි ස එ පිළි්ඳව තණයි අපි පෝලිමශන්තු ශේ අනිවෝ ශ ්ණ ංො චි ඡො ළ ුතතශත. ශන ආ්ි ශධ හශේ තිශ්්ශ් ශණොසවොද? රශස නිණැුතණ, ආදො ණ, ශංවවො නිුත්ති , මික ණසටණ, ශමුවන ශ වෂ , ්තු රුන, ආශ ෝජ්‍ස වැනි ංෝව ආ්ි විචකය ්ට තණයි ආ්ි ශධ හ කි කො කි ්ශ්. අ්ි ශධ හ හද්ස සන, රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ අනුව, ආ්ඩු‍රණ වයවංවථොශේ 148වස වයවංවථොවට අනුව මූකය ළණසො රණශේ ගිණුණ හරි ට හදො ම්ස ඕසෑ කි කො තණයි අපට ා වමකීණ භොර දීකො තිශ්්ශ්. අපි අශස් ඔ්ශ ෝණ මැස ථො රසවො, රොජ්‍ය ගිණුණ මැස ථො ර්ශ් සැතිව. ා ශන ප්‍ර වස ට මූලිම වස ශහවතු වලිම් එ් ශහවතු ව්.

අද ශන සි ලුශදසො කි ස ථො ඇතත. ශමොී්ට අණොරුයි, න රුව්ට අණොරුයි, ෛවදයවරු්ට අණොරුයි, විශ වෂඥ ෛවදයවරු්ට අණොරුයි, වි වවවිදයොක ආචෝ ණහොචෝ වරු්ට අණොරුයි. ා සි ලුශදසොට අණොරුයි. ශන ඇති ශවකො තිශ්ස ආ්ි අ්බුද තු ළ ජීවත ීණ ංඳහො, ජීවිත ත ංණ අරමළ ශ ශදස සි ලුශදසොටණ අණොරුයි. ා අණොරු ණ ඇති ශවකො තිශ්්ශ් අපි මීට ්ංවශංල්කො ශන රොජ්‍ය මූකය ළණසො රණ ංහ ශමුවන ශ වෂ ළණසො රණ කි ස රුණු ශද රකො සැති නිංොයි. ශන අ්බුද ඇති ීණට ප්‍රවොස ශහවතු ශද ජ්‍ගමණ ගිණුශන ි ් ශද ්. ා, රොජ්‍ය අ වැශේ ජ්‍ගමණ ගිණුශන ි ංහ ශමුවන ශ වෂශේ ජ්‍ගමණ ගිණුශන ි . අපි රකො තිශ්්ශ්, එවැනි ණහො පරිණොණ ි ් දී්ඝ ොීයසව පවතවොශමස ස අතරතු ර, ජීවත ශව්ස අණොරුයි කි කො වැට ‍ුටිස වැඩි ර්ස කිේවොණ වැටුටිස වැඩි රස එ . ්ංවපිරිතොකවකට ශ්ශහත ණදියි කිේවොණ, අපි ශංෞඛය ට ශව් රස ප්‍රණොණ වැඩි රකො ශ්ශහත ශමසැල්කො ශදසවො. ශ ොශහොණද ා රකො ත ‍ිශ්්ශ්? ා රකො තිශ්්ශ් ‍රණ ශද ට. ශධ ශී ංහ විශධ ශී ව ශ ් ණ අරශමස ංහ ංල්ලිම අචි ු මහකො. දැ් ඇති ශවකො තිශ්ස ප්‍ර වස , ්ල්කස ශධ ර්ස ්ැරි ීණයි. එශංව ර්ස ්ැරි, ංල්ලිම අචි ු මහ්ස ්ැරි නිංොයි. ශණො ද, ශන මරු ංභොව ංනණත රකො තිශ්ස පසත අනුව ණහ ්ැගකුව අලුති් ංල්ලිම අචි ු මැසීණ නීතයනුකූක සැහැ. එව නිංො ංල්ලිම අචි ු මහ්ස ්ැහැ. ණ ම්ස ්ැහැ. ශණො ද, මතත ණ ශමව්ශ් සැතු ව ුවරුවත ණ ශද්ශ් සැහැ. ප්‍රවොහස විෂ භොර අණොතයවර ො ව ශ ් ණණ තණයි වි ොක ව ශ ් ශන ණ්ීතු ණ්කො කි ස දු්මැසවිලිමවකට ් ශද්ශ්. මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ද්සවො, ඔ්තු ණොශේ ප්‍රශධ ශේත, ංණංවත කග ොශේත හද්ස පට් අරශමස ඩලො බිඳ දණපු පොරවල් තිශ්ස ්ව. ාවොශේ ්ස ්ැහැ. ා වොශේණ මගවතු ර ංහ අධි ව්ෂොව නිංො පොරවල් සො ගිිල්කො, ශහවදිකො ගිිල්කො, ශ්ෝ්කු ැඩිකො, ඇනි ස ැඩිකො, ශේලිම ැඩිකො. සමුත එවැනි ශ ොතරන ප්‍රණොණ ් තිබුණත, ාවො හද්ස ශද්ස තරන ප්‍රණොණවත මුදක් අපට භෝඩලොමොරශේ සැහැ. නිකවොරි්ට ශ ොතරන ්ැ්සත, භෝඩලොමොරශේ ශල් නතු ණො අල්කකො ිර රශමස ිම ත වැඩල් සැහැ.

2022 ව්ෂශේ රජ්‍ශේ ්දු ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 1,751යි. ා රුපි ල් බිලිම ස 1,751් රුපි ල් බිලිම ස 1,265් රොජ්‍ය ශංවව ්ශේ වැටුටිස හො විශ්‍රොණ වැටුටිස ංඳහො වැ ශවසවො. වැටුටිස ම ශමවකො ්වර ුවණොණ, විශ්‍රොණ වැටුටිස ම ශමවකො ්වර ුවණොණ 2022 ව්ෂශේ කැබුණු ්දු ආදො ශණ් සි ට 72් ්වර ශවකො තිශ්සවො. රුපි ල් බිලිම ස 506් -සි ට 28්- ශමවකො තිශ්සවො, ංණ ධ ධි ංහ අශස් ංහසොවොර ංඳහො. එතශ ොට මුළු ආදො ණණ ්වරයි. එතශ ොට ශ ොශහොණද, ්තු රු ම ර්ශ්? 2022 ව්ෂශේදී රොජ්‍ය ණ ශපොලිම ව ශ ් ශමවො තිශ්සවො, බිලිම ස 1,565්, ණ ට අරශමස. ප්‍රොේවස වි දන දරකො තිශ්සවො, බිලිම ස 715්, ණ ට අරශමස. ොශේ රජ්‍ තිබුණත හැණදොණ ංල්ලිම අචි ු මහකයි ණ අරශමසයි තණයි පොරවල්, පොකන, ඇනි ස, ශේලිම ඔ්ශ ෝණ හදකො තිශ්්ශ්. සමුත අපි ශන ංභොවට ඇවිල්කො, ගිණුන රණ පිළි්ඳව කිසිදු අවශ්ෝව කි් ශතොරව හැණ ශවකොශේණ කි සවො, ඕසෑ තරන ංල්ලිම තිශ්සවො, ංල්ලිම ප්‍ර වස ් සැහැ කි කො; ංල්ලිම ශ්දසවො. එශහණ ර්ස ්ැහැ. ා නිංො තණයි 2003දී ණණ මුදල් අණොතයොග භොරව සිමස විට අග 3 දරස මූකය ළණසො රණ (වමකීණ) පසත ශමසො ශේ. ා පසශත් කිේශේ, ප්‍රවොස රුණු තු සයි. ්් පළමුවස රුණ, 2006 ශවසශ ොට අ වැ පරතර දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට 5් ශව්ස ඕසෑ කි ස එ . ොශේ ආ්ඩුව් ආවත අ වැ පරතර සි ට 5 ණසටශන පවතවොශමස ්ස ඕසෑ. ශදවස රුණ, 2013 ශවසශ ොට -මීට අුවරුදු 10 ට ්ංවංර ශවකො- රොජ්‍ය ණ දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට 60් ශව්ස ඕසෑ කි ස එ . දිමටණ ා මණසට පවතවොශමස ්ස ඕසෑ. තු ්වස රුණ, රජ්‍ ට ණ වකට ඇප ශව්ස පුළුව් සි ට 4.5යි. ා ම ශළව සැතු ව ඇති ශවචි ච තතතව තු ළ අද ශන රට ඩලො වැමකො ්ගශ ොශකොත ුවණොට පංවශංව ඇති වස තතතව පිළි්ඳව කොගකී ජ්‍සතොවට අතදැකීණ් තිශ්සවො. ශතල් සැව එසවො. සමුත ශතල් ම්ස විධි ් සැහැ. කිසිණ ්ැගකුව ට ා ංඳහො ශද්ස විශධ විනිණ -ශඩලොක්- සැහැ. ජ්‍ොතය්තර ංගසත ිඳිකො ගිිල්කො. ංගසත ංති ශද තු ස ොක ට පහළට වැටුණොණ මෑංව සැව ම්ස ්ැහැ; ශතල් සැව ම්ස ්ැහැ; කග ොව නිකුත රස ණ වර ලිමපි ් ුවරුවත පිළිම්ශ් සැහැ; විදුලිම සැහැ; මෑංව සැහැ; ශ්ශහත ශහවත සැහැ. ්ති්, ංණංවත ජ්‍සතොව කුපිත ශවසවො. ශධ පොකස ප්ෂ හො ංගවිවොසවක අ්තමොමි් විසි් ා අ උසිමැ්වූවොණ ා අ විසි් තී්දු තීරණ මතත මිනිංවසු පැතත ති කො අශස් මිනිංවසු්ශේ ශමවල් ම පුචි චකො දණසවො; ප්‍රච්ඩලතව ඇති ශවසවො. දැ් අපි ශන තතතව ට ඇවිල්කො තිශ්්ශ්ත ශ්ොශහොණ පැහැදිලිමව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ආවොර ංණ යි. ශන ඇති ශවචි ච තතතවශ ් ශමොඩල ඇවිල්කො දැ් ශතල් තිශ්්ශ්, මෑංව තිශ්්ශ්-

ගු විෙල් ීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මරු ඇණතිතු ණනි,- ගු (ආ ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ණට විසොඩි ශද යි තිශ්්ශ්, මරු ණ්ීතු ණො. ගු විෙල් ීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ්තො ංගශේදී ොරණ ් කිේවො, තී්දු තීරණ මතත මිනිංවසු පැතත ති කො අශස් මිනිංවසු්ශේ ශමවල් ගිනි ති.්ො කි කො. ණණ දැස ම්ස ැණැතියි, ා තී්දු තීරණ මතත මිනිංවසු සන ර්ස පුළුව්ද කි කො.

4021 4022

2023 ශදංැන්් 13

ගු (ආ ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ණශේ දැනීශන හො වි වවොංශේ හැම ට ශධ පොකසඥශ ෝ ඇවිල්කො ශණතැස ථො ළොට, ාවො කිේවොට ශන තී්දු තීරණ මැනීශන ‍රි ොවලිම පසුගි ොක තු ළදී හසුරුවකො තිශ්්ශ්, මුදල් අණොතයොග ශේ අුවරුදු 12් ශල් න ශකං ටුතතු ළ ආචෝ පී.ී . ජ්‍ සු්දර. මුදල් ණ්ඩලක හසුරුවකො තිශ්්ශ් අුවරුදු 12්, පී.ී . ජ්‍ සු්දර. සි ලු රොජ්‍ය සො ් ං්වශකෝ වශී රණ හරහො වශී රකො ති ොශමස ිමශේ, පී.ී . ජ්‍ සු්දර. තණ්ට විරුධ වව තී්දුව් ම්ස එතු ණො කිසිණ නිකවොරිශ කුට ්ඩල දු්ශ් සැහැ. ා තු ළ ොටවත ථො ර්ස හන් ුවශ් සැහැ. එශහණ රපු එ තු ළ එතු ණොට තිබුණො ශවසණ විංුනණ්, homegrown solution කි කො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ා ශ ොචි චර හරිද කි කො. එතු ණො ිතු වො, ා ඇතු ශළ් විතර් ර්ස පුළුව් කි කො. සමුත, ර්ස ්ැරි ුවණො. ශන දී්ඝ ොීයස ‍රි ොවලිමශේ ප්‍රතිලක ශකං, හපොකස රජ්‍ ටශත දිමටණ ඩලො වැමකො තිබුණු ආ්ි අ්තිණට ංනපූර්ණශ ් විසො ට ගිිල්කො ණ ශමව්ස ්ැරි ුවණො.

අද තිශ්ස තතතව , ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක විසි් ණ තිරංරභොව ංන්්වශ ් සිදු රස කද වි වශල්ෂණ අනුව, ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීශන ‍රි ොවලිම හරහො ්‍රී කග ොව විසි් ංෝෂොත රමත ුතතු තිරංර ණ ්ක් තිශ්සවො. ුවරු ආ්ඩු ළත, ්දිරිශේදී ුවරු රජ්‍ ම්ස කැහැංවති ුවණත, ා ම්ස ශ සො ශන ්ක් වකට ්ස ඕසෑ. ා ්ක් ණණ කි ්සන. එ ් තණයි, 2032 වසවිට රොජ්‍ය ණ ප්‍රණොණ දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට 95ට වඩලො අඩු ීණ. ඊළ ොරණ , විංවතී්ණ ණ පහසු න වැඩලංටහශස් පසු අවධි තු ළ දළ මූකයස අව යතො. ා ටශත 2027-2032 ොක පරිචි ශේද තු ළදී ණවයණ රජ්‍ශේ වෝි දළ මූකයස අව යතො දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට 13ට වඩලො පහළ ණසටණ පැවති ුතතු යි. ඊළ ට, විංවතී්ණ ණ පහසු න වැඩලංටහශස් පසු අවධි තු ළ විශධ මුදලිම් ණ ශංවවො රණ . ා අනුව, ණවයණ රජ්‍ශේ වෝි විශධ මුදලිම් ණ ශංවවො රණ ංෑණ ව්ෂ ණ දළ ශධ ශී නිෂවපොදසශ ් සි ට 4.5 ට වඩලො පහළ ණසටණ පැවති ුතතු යි. ඊළ ට, විංවතී්ණ ණ පහසු න වැඩලංටහශසි මූකයස පරතර ්. ා ටශත, විශධ මූකයස පරතර ් පි ීණ ංඳහො ප්‍රණොණවත වස පරිදි 2023-2027 ොක පරිචි ශේද තු ළ ණ ශංවවො රණ අඩු කිරීණ සිදු ළ ුතතු යි.

ආ්ඩුව භොර ම්ස ශ ශසකුට ශනවො ර්ස ්ැරි සන ා ආ්ඩුව පවතවොශමස ්ස පුළුව් ශව්ශ් සැහැ. ශන ශ ෝශධ සි ඩල ළොණ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහශ ෝම සැහැ, ශකෝ ්ැගකුශේ, ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුශේ ංහශ ෝම සැහැ. ආ්ඩුව තිශ්්ශ් වැඩිණ ුවශණොත සුණොස ශද යි. ා නිංො, අපි ශන ්ක් ්ටු ර්ස ැණැතිද, සැධ ද කි කො කි ්ස ඕසෑ.

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, you have two more minutes. ගු (ආ ාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ශන ොරණ කි කො ණණ අවං් රසවො.

2024 ව්ෂශේදී විශධ මූකය පරතර ් එසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 4,843 . ා ට විංවතී්ණ ණ පහසු ණ

ටශත IMF එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 665්. IMF එ budgetary support කි කො එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 850් ශදසවො. World Bank එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 400්. ADB එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 450්. ශවසත ආ තසවලිම් ශද්ශ් සැහැ. ණ ංහස ් ක්ො ම්ස ්කොශපොශරොතතු වසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 3,328 . එතශ ොට විශධ වත න එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් බිලිම ස 6.1 ද්වො වැඩි ශවයි කි කො ිතසවො. එශහණ තණයි 2024 ව්ෂ ශමස ්ස ිත්ශ්.

2025 ව්ෂශේ අපි ිතමු ුවරු ශහෝ ආ්ඩු ්ක මතතො කි කො. 2025 වසශ ොට එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 5,018 මූකය පරතර ් එසවො. ශන වැඩල පිළිශවළ රසවො සන IMF එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 663්. IMF එ අ වැ ංහො ටශත ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 700්. World Bank එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 400්. ADB එ ශදසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 300්. ණ ංහස වැඩලංටහනි් ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 3,655්. එතශ ොට විශධ වත න එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් බිලිම ස 8.5 ද්වො වැඩි ව්ස ඕසෑ.

2027දී විශධ වත න ප්‍රණොණ එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් බිලිම ස 14.2 ද්වො වැඩි ුවණොණ, එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් මිලිම ස 3,911් වස පරතර පි වොශමස අපට පුළුව් 2027දී ජ්‍ොතය්තර ශවළඳ ශපොළට ගිිල්කො එ්ංත ජ්‍සපද ශඩලොක් බිලිම ස 1.5 ංවෛවරීතව ්ැුනන ර ් නිකුත ර්ස. ා නිංො ුවරු ශ ොශහොණ ආ්ඩු ්ක මතතත ශන වැඩල පිළිශවළ ර්ශ් සැතසන, ර්ශ් සැති එ්ශ සොට ා ආ්ඩුව ර්ස පුළුව් ංති ශද ් පණණයි. ශන ජ්‍ොති අවදොසශණ් මිශද්ස අපි එ තු ශවකො විංුනණ් ශංො ො ශමස ශන වැඩල පිළිශවළ ්දිරි ට ශමස ්ස ැණැති ුවණත, අ ැණැති ුවණත වැඩල රමු කි මි් ණශේ වචස කිිප අවං් රසවො.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ශන ක්ො දු් විසොඩි 11 ප්‍රණොණවත සැහැ.

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Wimal Weerawansa. You have eight minutes.

[අ.භො. 1.48] ගු විෙල් ීරවංශ් ෙහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, අශටිස ආචෝ මරු ්්දුක ගුණව්වස ශූරී්ශේ ථොශව් පසුව ණට ථො ර්ස කැී ණ ්තො වැදමත ශ ොට ණො ංක සවො. එතු ණො කි ස විධි ට, "ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට - IMF එ ට - ්ස කිේවො සන, විඳවොප් ්ළශකෝ" කි සවො හැශර්ස අපට ශවස ර්ස ශද ් ඇතශතණ සැහැ. මරු ්්දුක ගුණව්වස ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණො ද්සවො, ණහ ්ැගකු අධිපති ස්දකොල් ීරසිගහ ණහතො ්තොණ ක්කශ ් ඇවිල්කො, ්‍රී කග ොව ්ගශ ොශකොත කි කො ප්‍ර ො ට පත ශළව, ඔ්තු ණොවත, ා ශවකොශේ ිටපු ඇණති ණ්ඩලක වත, ශන පෝලිමශන්තු වවත දැසශමස, අවශ්ෝව කි් ශසොශවයි. ශන විධිශේණ ආ්ි අ්බුද ් ඇති ශවකො පොකිංවතොස ත ගි ො, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහො

4023 4024

පෝලිමශන්තු ව

ක්ො ම්ස. සමුත, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක දිගි් දිමටණ පොකිංවතොස ට ්කපෑන ළො, ආ්ි ්ගශ ොශකොත කි කො ්‍රී කග ොව ශණ් ප්‍ර ො ට පත ර්ස කි කො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ංණ ංො චි ඡොව ට ගි ොට පොකිංවතොස ා ්රපතළ තීරණ මතශත සැහැ. ඔුව් ද්සවො ා තීරණ මතශතොත ාශ ් ඇති වස ලක විපො ්තොණ ්රපතළයි කි කො. ස්දකොල් ීරසිගහ වොශේ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ඔශඩලෝකු කු්ශ ් පොකිංවතොසශේ ිමශේ සැහැ. ා නිංො තණයි ා අ ා තීරණ ශසොශමස, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ශ ොචි චර පීඩලො ළත ා තීරණ ශසොශමස ඔුව් ශවසත රොජ්‍ය ් කිිප ංහශ ෝම ක්ොශමස ටුතතු ශළව. ංුවදි අරොබි , චීස , ටෝ වැනි රටවල් මණසොව ංහශ ෝම ක්ොශමස, විශධ වත න ංගසත තරණ් දුරට ශහෝ ්තිණත රශමස, ණ ශමවොශමස, එදිශසදො වි දන ද දරො ම්ස පුළුව් වස ණසටශන තතතව ් පොකිංවතොස ශ ම ොක කි් නි්ණොණ ර මතතො, එතැනි් ශමොඩල ාශන උපො ණෝගි ංැකසුණකුත එ් . ා ශමොල්ශකෝත අප වොශේණ ආ්ි අ්බුද ිම ො. හැ්ැයි, "රට ්ගශ ොශකොත" කි කො කිේශේ සැහැ. අශටිස රට ්ගශ ොශකොත කි කො ප්‍ර ො ට පත ළොට පංවශංව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් පද ට සටස එ රසවො ඇශර්ස, තමු්සෝශංවකො ඔ කි ස සු් අසොමත සන ශන ණෝමශේ ධ දී නි්ණොණ ශවයි කි කො ණණ වි වවොං ර්ශ් සැහැ. ා නිංො අපට කි ්ස සිදු ශව්ශ් ශණො ්ද? "කුන්කො ණොළු ෑවො සන විඳවොප් ්ළශකෝ" කි ්සො වොශේ "IMF එ කි ස විධි ට සවො සන දිරවොප් ්ළශකෝ" කි කොයි අපට කි ්ස සිදු ශව්ශ්.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ශන අ වැශ ් ශධ ශී නිෂවපොදස පධ වති ංනපූර්ණශ ් බිඳ වසටකොයි තිශ්්ශ්. තමු්සෝශංවකො ශහොඳට ල්පසො ර ්ක්ස, එශහණ ශසොශවයිද කි කො. තමු්සෝශංවකො මහස මහස හැණ ්ධ ද්ණ මහ්ශ් ශධ ශී ව රස නිෂවපොදසවකට. ශධ ශී ව නිපදවස ශපොල් කිරිවකට ්දු මහසවො. ඊට අණතරව, බිතතර ්ණෝත ංඳහො අව ය රස ංණහර උප රණවකටත ්දු මහසවො. ා ණඟි් බිතතර මික ්හළ සවො. ා වොශේණ, CY bulbsවකට තමු්සෝශංවකො ්දු මහසවො. ා කි ්ශ්, විදුලිම අඩුශව් වැ වස ්ල්.වකට. ාවො, දිරි ම්ව්ස ඕසෑ ශධ වල්. ා ්ල්.වකටත ්දු මහසවො. ා වොශේණ, තමු්සෝශංවකො ෛවදය උප රණවකට, ඩලදොසිවකට, ශපළ ශපොතවකට ්දු මහසවො. ශන රශස ප්‍ර ො ස ්ණෝත ංනපූර්ණශ ් සැති රසවො; සැතතටණ සැති රසවො. දරුව්ට ශපොත ම අරශමස පොංකට ්ස ්ැරි රසවො; පොංල් ශසො ස දරු පරපුර් නි්ණොණ රසවො. ා විතර් ශසොශවයි, උදලු තක ඇතු ළු ි ෝමි උප රණවකට ද ්දු මහසවො. සි ට 18 මණශ් VAT මහකො ශන රශස ි ්ණෝතශ ් ි නිෂවපොද ොව පකවො හරිසවො; ණහො පරිණොණ ංණොමන අතට අශටිස ි බින ම ණොරු රසවො. ශණශත් අශටිස ග්‍රොමී ආ්ි ශමොඩල සැඟුශේ, ශමොවි ජ්‍ස ොයි. ා ග්‍රොමී ශමොවි ජ්‍ස ො අශත තිශ්ස ි ෝමි ්ක , ශමොවි බින ම ශන VAT පැසීණ හරහො ‍රණොනුකූකව ණහො පරිණොණ ංණොමන අතට පවරො, ශ ොළඹට වහල් ශංවව ට එ්ස සිදු වස ්රණණ ට ග්‍රොමී ශමොවි ජ්‍ස ො පරිව්තස රසවො.

ා විතර් ශසොශවයි, ශන මරු ංභොශේ ශ්ොශහෝ ශදශසකුශම් කි ැුවණො, ශධ ශී කිරි නිෂවපොදසවකට ්දු මහසවො කි කො. ඊට අණතරව ශධ ශී ව නිපදවස සීනිවකට, ශධ ශී ව නිෂවපොදස රස ම් ණොළුවකට -පිට රට ම් ණොළුවකට ශසොශවයි-, ශධ ශී ව නිෂවපොදස රස ණ දු ොගමවකට, ශධ ශී ව නිෂවපොදස රස ර්්, ශත, අමු ශත දලුවකට, බිතතර, දි ර කිරි, දැව ඇතු ළු සුණත ් භෝඩල හො ශංවවොවකට ්දු මහසවො. මරු නිශ ෝජ්‍ය

ංභොපතිතු ණනි, ශනශ ් ශව්ශ් මිනිසු්ශේ පරිශභෝජ්‍ස අඩු වස එ යි. පරිශභෝජ්‍ස අඩු වස ශ ොට ශන කි ස ්දු ්ක් ංනපූර්ණ ර ම්සත ්ැරි ශවසවො. ශණතු ණ්කො IMF එශ් ශදශවනි වොරි ම්ස ්කොශමස ශ්, අ වැ අංවශංව ඩි මුඩිශේණ ශමසැල්කො ා පසත ශ ටුනපත ංනණත ර මතශත. IMF එශ් ශදශවනි වොරි ශද්ශ් ා ශළොත. ඊළ ට ක්ො ම්ස තිශ්සවො, තු ්ශවනි වොරි . තු ්ශවනි වොරි ශද්ශ් තවත ම ් ශ්ල්ක ිර ශළොත.

ශන ආ්ඩුවට ශන ආ්ි අ්බුදශ ් ශමොඩල එ්ස තිශ්ස එ උපො ණෝගි ංැකැංවණ් තණයි, ්දු උපරිණශ ් වැඩි රස එ . ා රශස ශධ ශී ්ණෝතවකට, ශධ ශී නිෂවපොදසවකට ශ ොයි විධි ට ද ්කපෝශ් කි කො ්ක්ශ් සැතිව, නශහණ මැුණවත අපට ණ් සැහැන කි කො ිතො ශමස උපරිණශ ් ්දු උප ්ස තණයි ්ක්ශ්. ශදවස එ තණයි, රොජ්‍ය හො අශසකුත ංනපත විකුණො දණස එ . ණො ිත්ශ්, ශන ස විධි ට ශපෞධ මලිම අග ශේ ආ තස පවො විකුණ්ස සිදු ශවසවො. ාවොත ම්ස විශධ ශී මැනුන රුව් එ්ස ්ඩල තිශ්සවො. ශන මහස ්දු එ් අශටිස රශස නිෂවපොදස ආ තස පවතවොශමස ්ස ්ැරි වස ශ ොට, ා පුධ මක ් ා ආ තස ශද්ස ශ ශස් ශහො සවො. ාවො ම්ස ශ ශසකු කග ොශේ සැති වස ශ ොට විශධ ශි ශ කු තණයි ාවො ම්ස ්දිරිපත ශව්ශ්. රොජ්‍ය ආ තස විකුණස ශ ොට ාවො විශධ ශි ් අතට පත ීණ පණණ් ශසොශවයි, ශධ ශී වයවංො ්ට, ්ණෝත රුව්ට තණ්ශේ ්ණෝත, වයවංො පවතවො ශමස ්ස ්ැරි වස විට අවංොසශේ ාවොත විශධ ශි මැනුන රුව්ට කුණු ශ ොල්ක ට ශද්ස සිදු ශවසවො.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ණහොවග කි වස ශ ොට අපට හමු ශවසවො, පළමුවස ද ොශසෝපතිංවං කි කො රජ්‍තු ශණ්. ණට ණත හැම ට, ා ‍රිංවතු ව්ෂ 6වස සි වශංව පණණ විූ රජ්‍ ශ ශස්. ා රජ්‍තු ණො ථූපොරොණ ශ ොල්ක ෑවො; ථූපොරො ණශේ ර්ශ ොත මකවකො විකුණුවො; තව තව ශමොඩල් ශධ වල් ශ ොල්ක ෑවො. ශ ොල්ක ොකො විකුණුවො. දැ් ශන ස පරිචි ශේද ත ණට සිි ශව්ශ් ශදශවනි දොශසෝපසිගහ පරිචි ශේද හැම ටයි. තවණ ථූපොරොණශේ ර් ශ ොතට අත තැබුශේ සැති ුවණොට, ශන රශස ං ක කොභ ක්ස රොජ්‍ය ආ තස විකුණො ශමස ෑණත, ්දු ්ර එකි් එ ට ශන රශස ණහ ජ්‍ස ො ණත පටවොීයණත සිදු රස, එණඟි් ජ්‍සතොව මශහ් වැටුණු මිනිහොට ශමොසො ඇ්සො වොශේ ටිස රතිලක ශමස ශදස අ වැ ්, ශන අ වැ . මශහ් වැටුණු මිනිහොට ශමොසො ඇ්සොණ තවත විසොං ්, ිතු වොටත වඩලො දරුණු තතතව ් ඇති ශවසවො. දැ් ඇති ශවකො තිශ්්ශ් මශහ් වැටුණු මිනිහොට ශමොසො ඇ්සො වොශේ තතතව ්. මශහ් වැටුණු මිනිශහකුට ඕසෑ ශමොශසකු කවොත අ්සවො ම්ස ද? ශන අ වැ රකො තිශ්්ශ් අ්ස ා ශමොසො අනිස පොස එ යි. ා නිංො අපට ්කොශපොශරොතතු ශව්ස ්ැහැ සු්වොදි තතතව ්. ඊළ අුවරුධ ද කැබුවොණ අප ුවරුත ංොනප්‍රදොයි ව කි යි, "සු් අලුත අුවරුධ ද් ශේවො!" කි කො; "කිරිශ ් පැකවශ ් ්තිශරස අලුත අුවරුධ ද් ශේවො!" කි කො. ා ුවණත අපට ශන ණෑත අුවරුදු කීපශේ මුණ මැශහස ්තොණ දුෂව ර, ්තොණ පීඩලො ොරි, ංෑණ ංණොජ්‍ අග ්ණ දැසට තිශ්ස තතතවශේ සිට පහළට ඩලොශමස වැශටස, පහළට ඩලොශමස වැශටස ංණොජ්‍ ්තොණ දරුණු ප්‍රති‍රි ො ුවණත ද්ව්ස ්ඩල තිශ්ස වංර් තණයි අප ්දිරිපිට තිශ්්ශ්. එණ නිංො ශනවො පිළි්ඳව පුළුල් ංක ො ්ැීයණකි් ශතොරව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් පද ට සටස ශසයි ොඩලමශණ් ශන රටට සුමති ් ශව්ශ් සැහැ කි ස එ ත අවවොරණ රමි් ණශේ වචස ංවවල්ප අවං් රසවො. මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ණට ශන අවංවථොව ක්ො දු්සොට ඔ්තු ණොට ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

4025 4026

[මරු විණල් ීරවග ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. You have five minutes.

[අ.භො. 1.56] ගු නිදරෝෂන් දපදර්රා ෙහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ඊශේ දිසශේ අපට IMF ශදවැනි වොරි කැබුණො. සමුත, ශදවැනි වොරි දීකො IMF එ කිේවො, ශන රශස සැවත ණහජ්‍ස ශසොං්සු්තොව් ඇති ශේ ැයි අනුණොස රසවො කි කො. සැවත අරමළ ් එ්ස ්ඩල තිශ්සවො කි කො ා ශමොල්ශකෝ අනුණොස ර තිශ්සවො. අපි විශ වෂශ ් ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, අධි ්දු ්ර නිංො ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දොට ශන රශස මිනිසු්ට ශදයි ් සිි ශවයි කි කො. මිනිසු්ට දැ් ශදවි ් සිි ශසොුවණොට ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දොට තණයි නි ණ විධි ට ශදවි ් සිි ශව්ශ්, රට ්ගශ ොශකොත රපු එශ් ප්‍රතිලක මිනිසු්ශේ ඔළුවට ඩලො ශමස වැශට්ශ්. ා ි්දො අපි ්කමු, ශන රශස ජ්‍ස ො ශන තතතව ට ප්‍රතිචොර ද්ව්ශ් ශ ොශහොණද කි කො. ශන වස ශ ොට ආදො ණ් සැති ුවණත, ්තිරි රකො තිශ්ස නකිසි මුදකකි් දැ් ජීවත ශවස ජ්‍සතොවට ඊළ අුවරුධ ද වස ශ ොට මීටත වඩලො අණොරු තතතව ් එසවො.

මුදල් අණොතයොග ටශත තණයි ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව, ශ්ගුව, සුරෝදු ශදපෝතශන්තු ව තිශ්්ශ්. ශන ආ තස තු ශස්ණ නි ණ රකො තිශ්ස ්ක් වකට අදොළව ්දු එ තු රම්ස ්ැරි ුවණො. ්දු එ තු රම්ස ්ැරි ුවණු ි්දො, ශන රශස ්තිහොංශේ වැඩිණ භෝඩල ප්‍රණොණ ට ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දො සිට VAT පසවසවො කි කො අද වස ශ ොට තී්දු ර තිශ්සවො. ා ්දු පැසීණ ශ ොචි චරද කිේශවොත, ඊළ අුවරුධ ශධ දී මුදල් අණොතයොග ්කොශපොශරොතතු ශවසවො VAT එශ ් රුපි ල් බිලිම ස 720් ක්ො ම්ස. ා කි ්ශ්, ශන වංරට වඩලො සි ට 56 වැඩිීණ් ශන තු ළි් අශටිස්ෂො රසවො. එව රුපි ල් බිලිම ස 720 මතශතොත, ංණොමන ්දුවලිම් බිලිම ස 158්, ආස ස ්දුවලිම් බිලිම ස 87්, පුධ මක ්දුවලිම් බිලිම ස 50්, සුරෝදුවලිම් බිලිම ස 49්, ශවසත ්දුවලිම් බිලිම ස 215් ආදි ව ශ ් ක්ො මැනීණට ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. දැ් ශණතැස තිශ්ස ප්‍ර වස ව්ශ්, ්දු වැඩි ර්ස ර්ස ශන රශස ජ්‍සතොවශේ ආ්ි ්ති හී රස ීණයි, ශන රශස තිශ්ස ංණොමනවක ආ්ි ්ති හී රස ීණයි, ශන රශස ්තිරි රස ජ්‍සතොවශේ ආ්ි ්ති හී රස ශවකො ශන රශස ආ්ි තව තවත පහළට ෑණයි. ා වොශේණ, උධ වණස වැඩි ීශන අවදොසණ් ද ශන තු ළි් පැස සඟිසවො. VAT වැඩි ීණ විවිව ්ශෂවත්‍රවකට ්කපෝශ් ශ ොශහොණද කි කො ශණණ ශල්ඛසශේ අනුණොස ර තිශ්සවො. ශණ වැඩිශ ්ණ ්කපෝශ් ්දිකිරීන ්ශෂවත්‍ර ටයි. ඊළ අුවරුධ ද වස ශ ොට ්දිකිරීන, ඍණ 5.7කි් පහළ ෑණට නි මිතයි. ා වොශේණ ශටලිමශ ොන ංහ computers, ඍණ ශද කි්, ශ්ශහත, ඍණ 1.8කි්, chemicals, ඍණ 1.2කි්, ්ත්‍ර ූ ත්‍ර, ඍණ 1.1කි් පහළ ෑණට නි මිතයි. ශන තු ළි් අශටිස රශස ආ්ි ට ශකොකු ටිස ර වස ් ඇති ශවසවො. අපත කි ්ශ්, ශන රශස ආ්ි ශමොඩල ම්ස ඕසෑ සන ්දු පසව්ස ඕසෑ කි කොයි. සමුත, ්දු පසවස මණ් ශන රශස ආ්ි ව්වස ර්සත ඕසෑ.

්දු මහකො විතර් ශන රට ශන ්ගශ ොශකොතභොවශ ් ශමොඩල ම්ස ගිශ ොත, ආ්ි ඩලොශමස වැමකො, ජ්‍සතොවට රංවංොවල් සැති ශවකො, වයොපොරි ්ට වයො පොර ර ම්ස ්ැරි තතතව ට රට තල්ලු ශවසවො.

ඊළ ට ශන අවංවථොශේ ණණ ණත් රසවො, 2019් පංවශංව ශන රශස ්දු ෆයිල් වි ොක ප්‍රණොණ ් වැුණවො කි ස ොරණ . 2019 දී 17,05,233්ව තිබුණු ්දු ෆයිල් ප්‍රණොණ , ා කි ්ශ් ජ්‍සමහසශ ් සි ට 7.75්ව තිබුණු ්දු ෆයිල් ප්‍රණොණ 2022 ශවසශ ොට 437,547් ද්වො අඩු ළො. ා කි ්ශ් ජ්‍සමහසශ ් සි ට 1.99් ද්වො අඩු ළො. ා වොශේණ 2019 ශවසශ ොට VAT ංන්්වශ ් ෆයිල් 28,914් තිබුණො. 2022 ශවසශ ොට එණ VAT පිළි්ඳ ෆයිල් ප්‍රණොණ 10,604 ද්වො අඩු ුවණො. ා තු ළි් සැති ුවණු ්දු ආදො ණත එ් ශන රශස රුපි ක ඩලො වැමකො, රට ්ගශ ොශකොතභොව ට පත ුවණො. ා වොශේණ අශටිස මුළු ආදො ශණ් සි ට 72් ණ ශපොලිම ශවනුශව් ශමව්ස තිබුණු නිංො ශන ශවසශ ොට ශන ආ්ඩුව අශටිස රශස ජ්‍සතොවට ප්‍ර්ක පීඩලස ් එල්ක රකො තිශ්සවො. එණ නිංො 2024 කි ්ශ් එ ට ශහොඳි් ශහෝ සරකි්, ා කි ්ශ් එ්ශ ෝ අරමක කි්, එශහණ සැතසන ඡ්ද කි් ප්‍රතිචොර ද්වස ව්ෂ ් ්ව ංඳහ් රමි්, ණශේ ථොව අවං් රසවො.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Hon. Minister, what is the point of Order? ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, ණට ශව් ර තිශ්ස ොකශ ් ඔ්තු ණො විසොඩි ශද ් අඩු ර්ස. ණණ ංභොශේ ශසොණැති අවංවථොශේ අනුර කුණොර දිංොසො ණ්ීතු ණො ළ ප්‍ර ො ් පිළි්ඳව දැ් "News 1st" එශ ් පකවුවඩල ් ඇවිල්කො තිශ්සවො. විවොද ට එ්ස කි කො ණණ ඊශේ දවශංව රපු අභිශ ෝම අනුර කුණොර දිංොසො ණ්ීතු ණො භොර මතතො. "News 1st" එශ් තිශ්ස විධි ට එතු ණො ා අභිශ ෝම භොර මතතො සන ණණත ැණතියි. එණ නිංො ණණ "සිරං" සොළි ොවට කි සවො, එතු ණොට ආරොවසො ර්ස, ණණත ා විවොද ට ංහභොගි ශව්ස එ්සන කි කො. ා අතරතු ර ණණ ශන පෝලිමශන්තු වට එස ශවකොශේ එතු ණො පෝලිමශන්තු ශේ දී කි කො තිබුණො, එතු ණොශේ ප්ෂ ා අභිශ ෝම භොර මතතො කි කො. ා වොශේණ එතු ණො ශවනුශව් වං්ත ංණරසිගහ ිටපු ණ්ීතු ණො එණ විවොද ට එව්සන කි කො තිබුණො. එතු ණො ශවනුශව් ශවස ුවරු හරි අභිශ ෝම භොර ම්සවො සන, ණණත ණණ ශවනුශව් ුවරු හරි ශ ශස් එව්සන. වං්ත ංණරසිගහ කි ්ශ් ශන පෝලිමශන්තු ශේ ණ්ීවරශ ් ශසොශවයි ශ්. පෝලිමශන්තු ව ඇතු ශළව දී තණයි අනුර කුණොර දිංොසො ණ්ීතු ණො ශචෝදසොව එල්ක ශළව. ණණ එතු ණොට කිේශේ, ශන පෝලිමශන්තු ව ඇතු ශළව දී එතු ණො එල්ක රපු ශචෝදසොවට එළිශේ දී ණොත එ් විවොද ට එ්ස කි කොයි. ණණ ද්සවො, දැ් එතු ණො කිේවොට ජ්‍සොධිපතිවරණ ට ්දිරිපත ශවසවො කි කො, ා ංඳහොත ශන ආ ොර ටණ ුවරු් ශහෝ ශවස ශ ශස් ්දිරිපත ර්ස එතු ණො ටුතතු රයි. එණ නිංො "News 1st" එශ් කි කො තිශ්ස විධි ට එතු ණො අභිශ ෝම භොර ම්සවො සන, ණණ "සිරං" සොළි ොවට කි සවො, එතු ණොත එ් ථො රකො ණට දවං කි ්ස, අද හවං ුවණත ණ් සැහැ, ණණ එ්සන ා ට. වං්ත ංණරසිගහ සන ා ට එ්ශ්, ර්ජ්‍් ජ්‍ කොල් එේවො සන ඊට වඩලො ශහොඳයි. එතශ ොට අපටත ව තතී ංමිති ුවරු් ශහෝ ශ ශස් එව්ස පුළුව්.

4027 4028

පෝලිමශන්තු ව

ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Ashok Abeysinghe. You have five minutes.

[අ.භො. 2.03] ගු අදශ්ෝක් අදේසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ංවතු තියි, මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි. ණට ශව්ශවකො තිබුණු ොක සන අඩුශවකො.

මරු නිශ ෝජ්‍ය ංභොපතිතු ණනි, අශටිස රශස ්දු ආදො ණ එ තු රස ආ තස තු ස් තිශ්සවො. ා තණයි, ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව, ්‍රී කග ො ශ්ගුව ංහ ්‍රී කග ො ූ රෝදු ශදපෝතශන්තු ව. එණ ආ තස තු ශස් එ ් වස ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව තු ළ අශටිස රශස ්දු ව්ම 10් පණණ ‍රි ොතණ ශවසවො. ්‍රී කග ො ශ්ගුව තු ළ ්දු ව්ම 7් ‍රි ොතණ ශවසවො. ්‍රී කග ො සුරෝදු ශදපෝතශන්තු ව තු ළ ්දු ව්ම 2් තිශ්සවො. ශන සි ල්ක හරහො තණයි අශටිස රශස ශදශ ෝමවිසික්ෂ ් වස ංණංවත ජ්‍සතොව, ා කි ්ශ් පුවල් පසංවහතක්ෂ ජ්‍සතොව ්දු ශමව්ශ්. 2019 දී ආපු රජ්‍ ්දු අඩු කිරීණ තු ළි් රොජ්‍ය ආදො ණ අඩු ුවණො. එි ප්‍රතිලක ් ශකං ව්තණොස රජ්‍ ට සිධ ව ශවකො තිශ්සවො, ශීඝ්‍ර ශකං ්දු වැඩි කිරීණ තු ළි් රොජ්‍ය ආදො ණ උප ොම්ස. ා නිංො තණයි සි ට 15්ව තිබුණු VAT එ ශණවර සි ට 18 ද්වො වැඩි ශළව. ා වොශේණ VAT අ ශසො ළ භෝඩල හො ශංවවො 138් තිබුණො. එයි් 97 ට සි ට බිගදුශේ ්ඳකො සි ට 18 ද්වො VAT එ තු රකො තිශ්සවො. එණ නිංො රශස ජ්‍ස ජීවිත ්තො කුරිරු ශකං පහත සවො. අපි හැණ ශවකොශේණ කිේශේ, ්දු එ තු ර්ස පුළුව් ශව්ශ් ්දු පරොං වැඩි කිරීණ තු ළි් කි කොයි. ොර ංභොව දී අපට දැස ම්ස කැබුණො, ශන වස විට ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව රුපි ල් බිලිම ස 943් එ තු ළ ුතතු ව තිශ්සවො කි කො. ා බිලිම ස 943් රුපි ල් බිලිම ස 173් තණයි දැසට එ තු රමත හැකි ආදො ණ විධි ට තිශ්්ශ්. බිලිම ස 943් ශවකො තිශ්්ශ් දඩල මුදලුත ංණ යි. රුපි ල් බිලිම ස 943්, ා කි ්ශ් රුපි ල් ශ ෝම 94,300් එ තු රමත ුතතු ව තිශ්සවො, 2023.09.30වැනි දො ශවසශ ොට.

ා වොශේණ ්‍රී කග ො ශ්ගුව විසි් එ තු ශසො ළ ආදො ණ විධි ට රුපි ල් බිලිම ස 58් තිශ්සවො.

ා වොශේණ, ්‍රී කග ො සුරෝදු ශදපෝතශන්තු ශව් ්දු ව ශ ් එ තු රමතශත සැති රුපි ල් බිලිම ස 6.2 -රුපි ල් ශ ෝම 620 - ආදො ණ් තිශ්සවො. ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු වට අ වි ුතතු ්දු ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 943 ව ශකං මතතොණ, ංණංවත ්දු ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 1,007් ශවසවො. ා වි ොක ප්‍රණොණ ්. රුපි ල් බිලිම ස 1,007් කි ්ශ්, රුපි ල් ශ ෝම 100,000 වොශේ ප්‍රණොණ එ තු රමතශත සැති ්දු මුදක් තිශ්සවො. ා එ තු රමතශත සැති ්දු ම එ තු ළො සන, ශන විධි ට VAT වැඩි කිරීණට අව ය ශව්ශ් සැහැ. ශණො ද, 2023ට ංොශටිස්ෂව 2024 ශවධ දි VAT එශ ් පණණ් -භෝඩල හො ශංවවො ්ධ ශද් පණණ්- රුපි ල් බිලිම ස 2,235් -රුපි ල් ශ ෝම 223,500් ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. ා ශවසං විතර් රුපි ල් බිලිම ස 860්. ශන තු ළ ංෑණ ශද ණ මික වැඩි ශවසවො. ශන නිංො ්්වස මික වැඩි ශවසවො. ා වොශේණ, වැවිලිම ්ශෂවත්‍ර ට ප්‍ර වස ඇති ශවසවො, ලිමපි ද්‍රවය, පොංැල් උප රණ වැනි ාවොශේ මික වැඩි ශවසවො. ශංෞඛය අග ශේ ගික් රථ, scanners ඇතු ළු සි ලු

ශංෞඛය උප රණවකට VAT පසවකො තිශ්සවො. ා වොශේණ, ි අග , ප්‍රවොහස ්ශෂවත්‍ර , දුර ථස ්ශෂවත්‍ර , ආහොර ද්‍රවය, දි ර කිරි, බිතතර වොශේ ාවොට, ්ණෝත හො ශංවවොවකට VAT පසවො තිශ්සවො. අශටිස රශස දළ ශධ ශී නිෂවපොදස වැඩි ශව්ශ් ි ්ණ , ්ණෝත හො ශංවවොවලිම්. එතශ ොට, VAT එ සි ට 15 ්ඳ් සි ට 18 ද්වො වැඩිීණත, බි්දුශේ සිට සි ට 18 ද්වො වැඩිීණත තු ළ ි ්ණ , ්ණෝත හො ශංවවො ස අග තු සටණ වි ොක ප්‍ර වස ් ඇති ශවකො ආ්ි ංගශ ෝචස ීණට ්ඩල තිශ්සවො. ආ්ි ංගශ ෝචස ුව ශණොත ශණො ද ශව්ශ්? එතශ ොට ඊළ අුවරුධ ශධ ්කොශපොශරොතතු ශවස ආ්ි ව්වස සිදු ශවසවොද? ආ්ි ව්වස ් සැතු ව රට් ්දිරි ට ්ස පුළුව්ද? ශණො ද, ආස ස ංඳහො ්දු අ ශවසවො; අමුද්‍රවය ආස ස ංඳහො ්දු අ ශවසවො. ආස ස ංඳහො ්දු අ ශළොත ා වි ොක ප්‍ර වස ් ්වට පත ශවසවො.

බිතතර හො කුකුළු ණංවවක මික ක්ස ණොශංව අඩු ශවසවො කි කො ඊශේ-ශපශ්දො ි ්ණ ඇණතිතු ණො කි සවො ණණ දැ් ො. බිතතරවකටත VAT පැශසේවොණ ාවොශේ මික අඩු ශව්ශ් ශ ොශහොණද? අද ශවධ දි කුකුළු ෑණවකට VAT පසවො තිශ්සවො. එතශ ොට ශ ොශහොණද බිතතරවක මික අඩු ශව්ශ්? අද ශවධ දි ී ලූනු කිශකෝව් රුපි ල් 500 ද්වො වැඩි ශවකො තිශ්සවො, සීනි කිශකෝව් රුපි ල් 400 ද්වො වැඩි ශවකො තිශ්සවො. බිතතර ් රුපි ල් 60යි, 65යි. ශන සි ලුශධ ටණ වැඩි ුවණු VAT එ එ තු ුවණොණ රශස ජ්‍සතොව ජීවත ශව්ශ් ශ ොශහොණද? ා ්දිරිශේ දී අනිවෝ ශ ්ණ වි ොක ප්‍ර වස ් ්වට පත ශවසවො. ශන ආ්ඩුශේ අ VAT එ මැස ථො රධ දි ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශන ශමොල්ක්ට ශහොඳ සීනි ශ්ෝක ් දීකො තිශ්සවො කි කො ණට ිශතසවො. ා ශමොල්ක්ට කි කො තිශ්්ශ් ශණො ්ද? ා ශමොල්ක්ට කි කො තිශ්සවො, "ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකත ංණ ඇති ුවණු ගිවිසුණත එ් ක්ස වංශ් එි ශදවැනි වොරි කැශ්සවො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශක් ක්ස අුවරුධ ශධ ශඩලොක් මිලිම ස 700් හන් ශවසවො, ශකෝ ්ැගකුශව් ශඩලොක් මිලිම ස 500් හන් ශවසවො, ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුශව් ශඩලොක් මිලිම ස 450් හන් ශවසවො. ාවො හන් ුවණොණ ශන රශස කිසිණ ප්‍ර වස ් ඇති ශව්ශ් සැහැ. ා නිංො ක්ස අුවරුධ ශධ ්තො ශහොඳයි" කි කො. ා නිංො තණයි වැඩිශ ් ණ අරශමස, තව තවත ණ මතතොණ ශන ප්‍ර වසවලිම් මිශද්ස පුළුව් කි කො කි ්ශ්. ා නිංො තණයි ංණහර ණැති ඇණතිවරු කි ්ශ්, ක්ස අුවරුධ ශධ ්තො ශහොඳයි කි කො. ශන රශස ජ්‍සතොවට දැ් ජීවත ශව්ස ්ැරි තතතව ් තිශ ධ දි, ඔුව් ්ශක් ලිමපට වැමකො තිශ ධ දි ්දිරි ට ්ශ් ශ ොශහොණද? ා නිංො අපි හැණ ශවකොශේණ කි ්ශ් ශණො ්ද? ශන රශස ජ්‍සතොව හැශණෝටණ ශමව්ස ශවස ව‍ර ්ධ ද ශවනුවට රුපි ල් බිලිම ස 1,000 ට වඩලො -රුපි ල් ශ ෝම ක්ෂ ට වඩලො- එ තු රම්ස පුළුව් ණ තිශ්ස මුදක එ තු ර මතශතොත ශන ර්ස අව ය ශව්ශ් සැහැ. ා නිංො ා ංඳහො වැඩල පිළිශවළ් ං ංව ර්ස කි කො විශ වෂශ ් අපි ්ල්කො සිමසවො.

ංවතු තියි. ගු නිදයෝජ‍ සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman) Next, the Hon. Gamini Lokuge. You have eight minutes.

Order, please! The Hon. Weerasumana Weerasinghe will now take the Chair.

4029 4030

2023 ශදංැන්් 13

අනුරු ව ගු නිදයෝජ‍ කාරක සභාපතිුරො මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, ගු ීරසුෙන ීරසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භො. 2.08] ගු ගාමිණී දලාකුදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අ වැ විවොදශේ අවංොස දවශංව මුදල් අණොතයොග ශේ වැ ශී්ෂ මැස වචස කිිප ් ථො ර්සට ණට අවංවථොව කැී ණ අම ශ ොට ංක සවො. අද උශධ මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශන පෝලිමශන්තු වට ඇවිල්කො ්තො සු්දො ආරගස ් කිේවො. "අපි ආ්ි ව ශ ් ්තො අසීරු තතතව ට පත ශවකො සිමස ශණොශහොශත අපට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදලිම් ශදස ආවොරවක ශදවැනි වොරි ශද්ස ැණැතත ප්‍ර ො ළො, ා ට අද අනුණැති කැශ්සවො" කි කො එතු ණො කිේවො. අපි ශන අ වැ ශල්ඛස දිහො ්ක්ශ් ංහසදො අ වැ ් හැම ට ශසොශවයි. ශන රශස ඩලො වැමචි ච ආ්ි ස ො සිටුව්ස ්දිරිපත රපු අ වැ ශල්ඛස ් හැම ටයි අපි ශන අ වැ දිහො ්ක්ශ්. ශන කි ස VAT ංහ අශසකුත ්දු පිළි්ඳව අපි ංතු ටු ශසොුවණත, ශන රට ආ්ි අ්බුදශ ් ශමොඩලම්ස අපට ා ර්ස සිධ ව ශවකො තිශ්සවො. ා අනුව තණයි ා ටුතතු සිධ ව රකො තිශ්්ශ්.

ණණ අද ශන විවොදශේ දී ථො ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශව්ශ් ශන රශස ග්‍රොමී ්ැගකු වයොපොර මැසයි. ංොණොසය මනවක ණහජ්‍ස ොට ්තොණ ංහසදො වැඩල පිළිශවළ් ඇති රපු වයොපොර ් තණයි ග්‍රොමී ්ැගකු ංහ ංමූප ොර වයොපොර . ශන අ්බුද තු ළ අද ා ්ැගකු වයොපොර ්තොණ අසීරු තතතව ට පත ශවකො තිශ්සවො. ශණො ද, ණ මතත අ ණ ශමව්ශ් සැහැ. ග්‍රොමී ්ැගකුවක තැ්පත ළ ංල්ලිම ආපුණ ශමව්ස ා ්ැගකුවකට ංල්ලිම සැහැ. රශසණ ග්‍රොමී ්ැගකු ඩලො වැශටස තතතව ට පතශවකො තිශ්සවො. සමුත, ණණ ල්පසො ර්ශ් ාවො ආර්ෂො ර්ස ඕසෑ කි කොයි. සැතසන මනවක මිනිංවසු ශපොීය ොර ්ට ට ශවසවො. ග්‍රොමී ්ැගකුවලිම් වි ොක ප්‍රශ ෝජ්‍ස ් මතතො, මනවක ්්ස ංොණොසය පුරවැසිශ ෝ. කිරි පස උදවි , ශත දළු ඩලස උදවි , කුඩලො ්ණෝත රස උදවි වොශේ විවිව අ ා තු ළි් ප්‍රශ ෝජ්‍ස මතතො.

්ැගකු රණ ංහ මූකය ශංවවො පිළි්ඳ ොර ංභොශේදී අපට ශපනී ගි ොරණ ් තණයි, ශ ොළඹ දිංවත්‍රි් ශේ තිශ්ස ණ ශදස ංමුප ොර ංමිතිවලිම් 10 ට වඩලො අද ඩලො වැමකො තිශ්ස ්ව. ා ංමිතිවකට ශධ පළ තිශ්සවො, සමුත තැ්පත රුව්ශේ මුදල් ශමව්ස ්ැරිව ්්සවො. එශහණ සන අපි ල්පසො ර්ස ඕසෑ, ාවො ශමව්ශ් ශ ොශහොණද කි කො. එතශ ොට අපට ශපනුණො, ණහජ්‍ස ්ැගකුව ආරනභ රකො තිශ්්ශ්ණ ංමුප ොර වයොපොර ශවනුශව් ්ව. ණහජ්‍ස ්ැගකුව ආරනභ රසශ ොට සි ට 50 ශ ොටංව ශකං කග ොශේ ග්‍රොමී ්ැගකුවක තිශ්ස ංල්ලිම තණයි අරශමස තිශ්්ශ්. ා එ් ණ ා පට් ම්සශ ොට ාශ් අරමුණ් තිබුණො. “The purposes of the Bank shall be to develop the co-operative movement of Ceylon, rural banking and agricultural credit, by furnishing financial and other assistance to co-operative societies, approved societies, Cultivation Committees and other persons” කි කො පසශතත ංඳහ් ශවසවො. ශන අරමුණ තවණ ශවසංව ශවකො සැහැ. ණහජ්‍ස ්ැගකුව ආරනභ රසශ ොට

ශ ොටංවවලිම් සි ට 50් ග්‍රොමී ්ැගකුවකටයි අයිති ුවශ්. සමුත, ණණ ිතස විධි ට අද ශවසශ ොට ා ශ ොටංව ප්‍රණොණ සි ට 7 ට විතර අඩු ශවකො තිශ්සවො. ්ැගකුවකට ා dividends ශමවකො සැහැ. එශහණ සන ණහජ්‍ස ්ැගකුව ණැදිහත ුවශණොත, ණහජ්‍ස ්ැගකුවත එ් වැඩල පිළිශවළ් ඇති ර මතශතොත ඩලො වැමකො තිශ්ස ග්‍රොමී ්ැගකු සි ල්කණ සැවත ප්‍ර තිණත ර්ස පුළුව් ශවසවො. කිරිව්දක ණැතිතු ණො ණහජ්‍ස ්ැගකුශේ ංභොපතිතු ණො ව ශ ් සිම ොකශේ නකිසි කොභොග ශ ොටං් ංමුප ොරවකට දීකො තිශ්සවො. උතු රු පළොශතත, සැ ශ සිර පළොශතත, අශස් පළොතවකත ඩලො වැටුණු ්ැගකු ප්‍රතිංගවිවොස ර්ස අව ය මුදල් ක්ො දීණට අණොතයොග ණැදිහත ශවකො නකිසි වැඩල පිළිශවළ් ‍රි ොතණ ර්ස කි ස ්ල්ීයණ ර්සයි අද ණණ සැඟිසශස.

ංමුප ොර ශදපෝතශන්තු ව නි ොණස ර ්තිණත ර්ස ඕසෑ. ශණො ද, ාවොශේ මනවකට ්තොණ ප්‍රශ ෝජ්‍සවත වැඩල පිළිශවළ් තිශ්සවො. ුතධ වශ ් පසුව "ංණං" ්ැගකුව රජ්‍ ත එ් එ තු ශවකො සැශ සිර පළොතටත, උතු රු පළොතටත අඩු ශපොලිම ට වි ොක ව ශ ් ණ දීකො, ාවො සැවත අ රශමස ා ්ැගකු ්තිණත රකො තිශ්සවො. අද ශවසශ ොට ශ ොළඹ දිංවත්‍රි් ශේ තිශ්ස ්ැගකු 10්ණ ඩලො වැශටස තතතව ට පතශවකො තිශ්සවො. ශනවො ආර්ෂො ර්ස රජ්‍ ටත, අපටත ුතතු ණ් තිශ්සවො. ශන, ණහජ්‍ස ොශේ ආ තස, ණහජ්‍ස ොට ප්‍රශ ෝජ්‍ස ් ුවණු ආ තස. ා නිංො මුදල් අණොතයග ශේ වැ ශී්ෂ පිළි්ඳව විවොද රස ශන ශවකොශේ, ා ටත ණැදිහත ශවකො ා ංන්්ව වත න වැඩල පිළිශවළ් ඇති ර්ස කි ො ණණ ්ල්කො සිමසවො.

්ැගකු රණ ංහ මූකය ශංවවො පිළි්ඳ ොර ංභොශේදී අපට තවත ප්‍ර වස ් ණතු ුවණො, ශහවවොමනශ ෝරශළව විවිව ශංවවො ංමුප ොර ංමිති මැස. ශහවවොමනශ ෝරශළව විවිව ශංවවො ංමුප ොර ංමිති ඔුව්ශේ තිබුණු අතිරි්ත මුදල් ණහ ්ැගකුශේ තැ්පත ළො. ඔුව්ශේ primary dealer ශ ශස් ිම ො, Entrust Securities කි කො. ා Entrust Securities හරහො රුපි ල් මිලිම ස ප්සි මණස් තැ්පත රකො තිශ්සවො. ා ංඳහො Entrust Securities ංණොමශණනුත ංහති පත්‍ර දීකො තිශ්සවො, Central Bank එ ත ශහවවොමනශ ෝරශළව ංමුප ොර ංගමණ ට ංහති පත්‍ර දීකො තිශ්සවො, ංල්ලිම ්ැ්දො කි කො. සමුත එතැස තිශ්ස ප්‍ර වස තණයි, ශහවවොමනශ ෝරශළව ංමුප ොර ංගමණශේ අවංර ් සැතු ව Entrust Securities ංණොමණ ා මුදල් ඔ්ශ ෝණ withdraw කිරීණ. ා ංණොමණ ශන ංමුප ොර ංගමණ ට විතර් ශසොශවයි, තවත ංණොමන මණසොව ට වගචො රකො තිශ්සවො. සමුත, ශහවවොමනශ ෝරශළව ංමුප ොර ංමිතිශේ consent එ අරශමස ශසොශවයි ංල්ලිම ණොරු රකො තිශ්්ශ්. අද ා ංණොමශන තැ්පත රුව්ට ංල්ලිම ශමව්ස විධි ් සැහැ. හැ්ැයි Central Bank එ ට ුතතු ණ් තිශ්සවො, ශන ටුතතතට ණැදිහත ශවකො, ශන මනුශදනුව ශ.රකො ා තැ්පත රුව්ව ආර්ෂො රම්ස. ්ැගකුව් ඩලො වැටුශණොත, ා ශවනුශව් ර්ෂණ ් තිශ්සවො. සමුත, ශන ආ තස ශවනුශව් එශහණ කිසිණ ශද ් සැහැ. ණහ ්ැගකුශේ තණයි ා මුදල් තැ්පත ර තිශ්්ශ්. ්ැගකු රණ ංහ මූකය ශංවවො පිළි්ඳ ොර ංභොවට ණහ ්ැගකුශේ නිකවොරි් ැ ශඳේවො. එිදී ණහ ්ැගකු අධිපතිතු ණොත කිේවො, ශනවො ආ්ඩුවට දීපු ංල්ලිම, ා නිංො ආ්ඩුව ාවො ශමව්ස ඕසෑ කි කො. ශන අවංවථොශේදී ණණ ශ ෝජ්‍සො රසවො, ශන ටුතතත ශවනුශව් රජ්‍ ණැදිහත ශවකො ා අිගං මිනිංවසු්ශේ ංල්ලිම ශ.රො ශද්ස න වැඩල පිළිශවළ් ං ංව ර්ස කි කො.

කග ොව තු ළ ග්‍රොමී ්ැගකු, ංණං ්ැගකු වි ොක ංගඛයොව් තිශ්සවො. ාවොශ ් සි ට 70්ණ ංෝථ ව පවතවො ශමස

4031 4032

පෝලිමශන්තු ව

සවො. කොභොග ත ශ්දසවො. හැ්ැයි, ා අතරි් කිිප ් වි ොක අසීරුතොව ටත පත ශවකො තිශ්සවො. ාවො නි ොණස ර්ශ්, ංමුප ොර ංගව්වස ශදපෝතශන්තු ව. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, දහතු ්වස ආ්ඩු‍රණ වයවංවථො ංගශ ෝවස නිංො ශකොකු මැටලුව් ඇති ුවණො. එිදී ංමුප ොර පළොත ංභොව ටතටත, ්ැගකු ණවයණ රජ්‍ ටතටත පත ුවණො. ා නිංො ාවො ංණ තිබුණු ංන්්වතොව අඩුශවකො ගි ො. සමුත, ශන පිළි්ඳව ල්පසො රකො ග්‍රොමී ්ැගකු ්තිණත කිරීශන වැඩල පිළිශවළ් දැ්වත ඇති ර්ස ඕසෑ කි ස එ යි ණශේ ණත . ශණ , රශස අිගං මිනිංවසු ශවනුශව් රස ්ල්ීයණ්. ා නිංො ශන ංන්්වශ ් නකිසි විංුනණ් ක්ො ශද්ස කි ො රජ්‍ශ ් ණො ්ල්කො සිමසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have five minutes. [2.16 p.m.] ගු නීතිඥ රවුෆන හකීම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, the Hon. President came to this House in the morning and announced the grant of the second tranche by the IMF in our debt restructuring process. And, he himself admitted that though the second tranche is being released, it is only a limited victory in a long journey, which will have other serious issues to be addressed as well. According to the President, the next step would be to renegotiate with the private creditors, which is also quite a challenging task. In the meantime, it is his contention that the contraction of the economy is a serious challenge we are faced with at the moment.

Now, the contracting economy has caused a serious breakdown in a variety of business spheres in the country, not to mention the agriculture. If you go by the Y ala and Maha seasons and the harvest that we have been managing to produce, we see that there is a sharp drop and that this trend is going to continue. What is connected with this is, the climate vulnerabilities in the country. Climate-related disasters is a serious problem that our country very frequently faces, as we are a country close to the equator. Being a very tropical country, we are now faced with very frequent climate-related disasters.

If you take flooding, the recent flooding in the Akurana area is a phenomenon that we see happening very frequently. If we take the flooding of the Pinga-Oya which flows through the Akurana Town towards Katugastota and merges with the Mahaweli River, there was an assumption that the erection of the Polgolla Dam is what is causing all these issues and that the sand silting collected at the place where the Oya merges with the Mahaweli River has got its flow affected due to the Polgolla Dam. The fact is, we had had several attempts made to solve this issue. There had been an inter-

ministerial committee chaired by a Senior Assistant Secretary of my own Ministry and we also appointed a task force to go into the reasons for flooding of the Pinga-Oya across the Akurana Town very frequently. Four months ago, at the meeting held in the Akurana Divisional Secretariat, I raised the issue and asked the Divisional Secretary and the officials of the UDA who had come there as to whether any action has been taken about the unauthorized structures which had to be demolished according to the report that was submitted. So, follow-up action is what is lacking together with various other connected improvements that we have to make along the Pinga-Oya flow. From about the eighth or the ninth mile post up to the Ambatale Junction, there have been a variety of issues which need to be resolved. This needs both certain legal actions by authorities like the Urban Development Authority, which had been quite lacking in its approach to taking those actions, and also a civil society responsibility to engage with those agencies to see that it is expedited. So, this matter, though we had raised it several times and only four months ago I raised it at the District Development Committee meeting, too, is still pending. Therefore, I, in fact, brought it up here since it is the President who is the Minister of Finance and his Vote is being debated today. I made a request from the President to allow us to have a meeting with him in Kandy when he visits Kandy this Sunday to participate in the District Development Committee meeting. He has assured both the Hon. Abdul Haleem and myself representing the Kandy District and other civil society representatives that after the District Development Committee meeting, we could meet him along with the officials of the UDA and other government agencies - the Department of Irrigation, the Disaster Management Centre and the Road Development Authority - who are to be summoned to discuss this matter. With that meeting, I hope we could take some effective action and the State agencies which are entrusted with the responsibility to carry out the necessary corrective work must do their work so that such disasters do not happen repeatedly all the time. I thank the Hon. President for having allowed us some time to meet him and discuss this issue.

Also, I want to refer to the Climate Resilience Improvement Project - CRIP. There must be some way in which the CRIP gets involved in this. I think that is a rolling project which has to be given more funding so that this type of frequent climate-related issues could be addressed effectively. Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have six minutes.

[பி.ப. 2.23] ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அரசொங்கத்தின் தபொருளொதொரக் தகொள்மக, அரசொங்கத்தின்

4033 4034

[මරු මොමිණී ශකොකුශේ ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

நிதிக் தகொள்மக சம்பந்தைொக இன்று நமடதபறும் இறுதிநொள் விவொதத்திமல மபசுவதற்கு எனக்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். ைிக முக்கியைொக, இம்முமற தகொண்டுவரப்பட்ட வரவு தசலவுத்திட்டத் தினூடொகப் பல விடயங்கள் ைமறக்கப்பட்டிருப்பதொகமவ எனக்குத் ததொிகிறது. தசன்ற வருட வரவு தசலவுத்திட்டத் தினூடொகத் மதர்தல்களுக்கொன நிதி, பொரொளுைன்ற உறுப் பினர்களுக்கொன நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, அதற்கொன தசயற்பொடுகள் அறிவிக்கப்பட்டன. ஆனொல், அது தற்மபொதும் அறிக் மகயொகமவ பொரொளுைன்றத்தில் இருக்கிறது. இம்முமற வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் பல புதிய புதிய திட்டங்கள் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றன, தசொல்லப்பட்டிருக்கின்றன. மநற்மறய தினம் தகௌரவ அமைச்சர் பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்சி அவர்கள் மபசும்மபொது, யொழ்ப்பொைத்திற்கு நதிதயொன்மறக் தகொண்டுவரப்மபொவதொகச் தசொன்னொர். இமவதயல்லொம் புதிய புதிய தசொற்தறொடர்களொக இருக்கின்றன. ‘யொழ்ப்பொை நதி’ என்பது எப்படி, எங்கிருந்து தகொண்டுவரப்படும் என்றில்லொைல் ஏமதொதவொன்று நமடதபறுகின்றது. ஆனொல், இங்கு தசொல்வது எல்லொம் நமடதபறுைொ அல்லது இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் அமத நமடமுமறப்படுத்துைொ? என்பமத நொங்கள் தபொறுத் திருந்துதொன் பொர்க்கமவண்டும். ஏதனன்றொல், கடந்தகொல அனுபவங்கள் அப்படியொனமவ; கடந்தகொல அறிக்மககள் எல்லொம் அப்படிமய கிடப்பில் இருக்கின்றன.

இம்முமற வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்தகனக் கிட்டத்தட்ட 423.7 பில்லியன் - தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் 11.6 சதவீதம் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்தகனக் கிட்டத்தட்ட 140.7 பில்லியன் - தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் 3.6 சதவீத நிதி ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், பொதுகொப்புக் தகன ைட்டும் தைொத்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 15.2 சதவீத நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் இப்தபொழுது யுத்தம் இல்மல; எங்மகயும் குண்டுச் சத்தங்கள் இல்மல; இங்கு யொரும் துப்பொக்கி தூக்கியதொகத் ததொியவில்மல. ஆனொல், இந்த நொட்டிலிருக்கின்ற பமடகமள - கிட்டத்தட்ட 2 இலட்சத்திற்கும் மைற்பட்ட கடற்பமட, விைொனப்பமட, தமரப்பமட, Civil Security Division ைற்றும் இரொணுவப் பமடப் பிொிவுகமள - வடக்கு, கிழக்கில் குவித்து மவத்துக்தகொண்டு பிரைொண்டைொன இரொணுவ வலயைொக வடக்கு, கிழக்மக மவத்துக்தகொண்டு, பொதுகொப்புக்தகன ைீண்டும் இவ்வளவு நிதிமய ஒதுக்கீடு தசய்வததன்றொல், இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரம் எப்படி வளர முடியும்? அதைொிக்கொ, பிமரசில், சீனொ, ரஷ்யொ மபொன்ற நொடுகளின் வருடொந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திமல அவர்கள் பொதுகொப்புக்கு - இரொணுவத்துக்கு ஒதுக்கப்படும் ததொமககமள ஒருமுமற இந்த அரசொங்கம் ததொிந்துதகொள்ள மவண்டும். சுைொர் 15 ஆண்டுகளொகக் குண்டுச் சத்தங்கமள மகட்கொத, யுத்தைில்லொத இந்த நொட்டில் ததொடர்ந்தும் பல பில்லியன் கைக்கில் பமடகளுக்தகனப் பைத்மத ஒதுக்குவதன்மூலம் நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மத ைீளக் கட்டிதயழுப்ப முடியுைொ?

இம்முமற Ministry of Agriculture - கைத்ததொழில் அமைச்சுக்தகன ஒதுக்கப்பட்டிருக்கும் நிதி கிட்டத்தட்ட 100.4 பில்லியன். Ministry of Plantation Industriesக்கொக 10 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அமதமபொன்று, Ministry of Industries - மகத்ததொழில் அமைச்சுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது 9.1 பில்லியன். மயொசித்துப் பொருங்கள்! இந்த நொட்டினுமடய ததொழிற்றுமறகளுக்கொக 9 அல்லது 10

பில்லியன் ரூபொயும், விவசொயத்திற்கொக 100.4 பில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கப்படும்மபொது, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்தின் முதுதகலும்பொக இருக்கும் விவசொயத் துமறமயயும் அமத நம்பி இருக்கும் ைக்களுமடய வொழ்க்மகமயயும் எவ்வொறு மைம்படுத்த முடியும்? கிட்டத்தட்ட 564 பில்லியமன - தைொத்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் 15 சதவீதத்மதப் பொதுகொப்புத்துமறக்கு ஒதுக்கிவிட்டு, ததொழில் துமறகளுக்கு 0.3 அல்லது 0.2 சதவீதம் ஒதுக்கப்படும்மபொது, இந்த நொடு எப்படி உருப்படும்? ஏன் நீங்கள் இவ்வொறு சிந்திக்கிறீர்கள்?

அமதமபொல், சுகொதொரத் துமறக்கு ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது 410.3 பில்லியன். கல்வித் துமறக்கொக - education sectorக்கு 237.1 பில்லியன். இந்த இரண்டு மசமவத் துமறகளுக்கும் தைொத்தைொக 16 சதவீதம்தொன் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. கல்வித்துமறக்கும் சுகொதொரத்துமறக்கும் ஒதுக்கப்படும் பைைொனது ைீண்தடழொத தகொடுப்பனவுகளொக இருப்பதனொல், அமவ திரும்ப வருைொனம் ஈட்ட முடியொத துமறகளொகவும் மசமவத் துமறகளொகவும் இருப்பதனொல், அரசொங்கம் அவற்றுக்கு அவ்வொறு ஒதுக்கியிருக்கின்றது என்று சிந்திக்கலொம். ஆனொல், இந்த நொட்டிமல சுகொதொரத்துமற ததொடர்ந்தும் வீழ்ச்சியமடந்துதகொண்மட இருக்கின்றது. ைக்கள் ‘தகொமரொனொ’வொல் இறந்தமதவிட தடங்கு மநொயினொல் நொளொந்தம் இறந்துதகொண்மட இருக்கிறொர்கள். இன்னும் இந்த நொட்டில் தடங்கு மநொமயக் கட்டுப்படுத்த முடியொதுள்ளது.

அத்துடன், கல்வித்துமறயிமல இப்தபொழுதும் 22,000 ஆசிொியர்கள் பற்றொக்குமறயொக இருக்கிறொர்கள் என்றொல், இனிவரும் கொலங்களில் ைொைவர்களுமடய கல்வி நிமல எங்மக தசல்லப்மபொகின்றது? ஒரு O/L பொீட்மசப் தபறுமபற்மற தவளியிடுவதற்கு இந்த அரசொங்கத்திற்கு ஆறு ைொதங்கள் தசன்றிருக்கின்றது. ஆறு ைொதங்களுக்குப் பிறகுதொன் ஒரு பொீட்மசப் தபறுமபறு தவளிவருைொக இருந்தொல், அந்தப் பிள்மளகளின் எதிர்கொலம் என்னவொகும்? இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மதக் தகொண்டுவரொவிட்டொல், 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள முடியொது. அதொவது, சம்பளம் வழங்க முடியொது, நொட்டினுமடய இயங்குநிமல தசயற்படொது. அதனொல் வரவு தசலவுத் திட்டம் என்ற தபயொில் ஒரு paper சைர்ப்பிக்கப்பட்டு, அதில் பொதுகொப்பு அமைச்சுக்கு அதிகைொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு, அதற்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்கப்பட்டு, பொதுகொப்புப் பமடயினர் heroes ஆக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ஒவ்தவொரு வரவு தசலவுத்திட்டத்திலும் பொதுகொப்புத் துமறக்கு இவ்வளவு பொொிய நிதி ஒதுக்கப்பட்டு, நீங்கள் எங்கமள ததொடர்ந்தும் அடக்கி மவத்திருக்கிறீர்கள் என்பதன் கொரைைொகமவ இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மத நொங்கள் எதிர்க்கிமறொம். பொதுகொப்புத் துமறயினொல் ைட்டுைல்ல, ததொல்தபொருள் திமைக்களத்தின் ஊடொகவும் எங்களுமடய ைக்கள் ததொடர்ந்தும் வஞ்சிக்கப்படுகிறொர்கள். ஆகமவ, நொங்கள் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மத எதிர்த்து வொக்களிப்மபொம் என்பமதப் பதிவுதசய்து, எனது உமரமய நிமறவுதசய்கிமறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු අනුරොව ජ්‍ රතස රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් තිශ්සවො.

4035 4036

පෝලිමශන්තු ව

[අ.භො. 2.28]

ගු අනුරාධා ජයර කන ෙහතා (අධිකරණ හා බන්ධානාගාර ක ුතුර රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு அனுரொத ஜயரத்ன - நீதி ைற்றும் சிமறச்சொமல அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට ථො ර්ස අවංවථොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො. අද අ වැ ොර ංභො අවංවථොශේ විවොදශේ අවංොස දිස . පෝලිමශන්තු ණැතිවරණ ් පවතවො නිවැරැදි ජ්‍සණත කි් පෝලිමශන්තු ව හදසතු රු, එශහණ සැතසන අලුත ජ්‍සොධිපතිවරශ ් පත වසතු රු IMF එශ් ණ ංහස ක්ො ම්ස ්ැහැ කි කො ංණහරු කිේවො. ා වොශේණ විවිව අදහංව හො ශ ෝජ්‍සොවලිම් ජ්‍සතො ණත ශවසංව ර්ස ටුතතු ළො. හැ්ැයි, ා සි ලු අභිශ ෝම ජ්‍ ග්‍රහණ රමි් රට ංවථොවර තැස ට ශේ්ස මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ප්‍රවොස ්ඩලො ණට අද පුළුව් ණ කැබිකො තිශ්සවො. ණණ කි ්ශ් සැහැ, ා සි ල්ක සි ට සි ්ණ නිවැරැදියි කි කො. ශන අපි ්ශක් භොර මතත ආ්ඩුව්වත, ්ශක් ති ො ම්ස ටුතතු රපු රජ්‍ ්වත ශසොශවයි. රට භොර මැනීණට ශ ශස් ශසොසිම ශවකොව ජ්‍සොධිපතිතු ණො ඇතු ළු ශන ැබිසස ණ්ඩලක තණයි ා වමකීණ භොරශමස රට ශණශහ ව්ශ්. ා පිළි්ඳව ඕසෑණ ශ ශසකුට අදහංව ද්ව්ස පුළුව්; ශචෝදසො ස ්ස පුළුව්. හැ්ැයි, ශන රට ශන ණසටමි් ශහෝ ංොණොසය රණ රකො ්දිරි ට ශමනි ්ස පුළුව් වොතොවරණ ් ශමොඩලසැමකණ පිළි්ඳව මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොට අපි විශ වෂශ ්ණ ංවතු තිව්ත වි ුතතු යි. කුහ තව කි් ශතොරව ා ංවතු ති , ශමෞරව අපි එතු ණොට ක්ො දි ුතතු යි. ුවරුවත අභිශ ෝම භොර මතශත සැති ශවකොව ා අභිශ ෝම භොරශමස රට ශන තතතව ට පත කිරීණ පිළි්ඳව ණහ ්ැගකු අධිපතිතු ණො, මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො ඇතු ළු නිකවොරි්ටත අශටිස ශමෞරව හො ප්‍රණොණ පුද ළ ුතතු යි.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන රශස ආ්ි ළණසො රණ , පොකස ංන්්වශ ් ශන පෝලිමශන්තු ශේ ශණොස තී්දු-තීරණ මතතත, මූකයණ ටුතතු ශණශහ වස පිරිං් ්්සවො. ා මූකයණ ටුතතතට ංන්්ව නිකවොරි් අ ත ශවස, ා ටුතතතට ංන්්ව ප්‍රවොස ආ තස ම ඇතු ළත වැ ශී්ෂ පිළි්ඳව තණයි අද දිසශේදී ංො චි ඡොවට මැශස්ශ්. ශන උතතරීතර පෝලිමශන්තු ශේ අපි ශණොස තරන නීති රීති හැදුවත වැඩල් ශවසවොද, ාවො හරි ො ොරව ‍රි ොතණ ශව්ශ් සැතසන කි ස ොරණ පිළි්ඳව අද ්රපතළ ති ොව් ශන ංණොජ්‍ තු ළ ශමොඩල සැඟිකො තිශ්සවො. ණණ ා ට උදොහරණ ් ්දිරිපත ර්සන. ංණහර ශවකොවට අපි 225ශදසොට මිං්, නිල්, ශ ොළ, රතු කි ස එ -ප්ෂ- පිළි්ඳව ශසොශවයි එළිශේ ්්ස මිනිංවසු ශචෝදසො ර්ශ්. හැ්ැයි, අපි මිනිංවසු්ට ශප්ව්ස ඕසෑ එශහණ ශචෝදසො ළ ුතතශත ොටද, ශ ොයි පුධ මක ොටද කි ස එ . ශමවල් ම ගිනි ති ්ස එසශ ොට ශ ොයි පැතශත අ ශේ ශමවල්ද ගිනි ති ්ස ඕසෑ කි ස එ පිළි්ඳව නිවැරැදි ණෝශමෝපශධ තව ් අශටිස ජ්‍සතොවට ක්ො දි ුතතු ව තිශ්සවො.

ණණ ශණශහණ කි ්ශ් ශවස ශණොසවත නිංො ශසොශවයි. අපි Inland Revenue Department එ ට RAMIS පධ වති හැදුශේ 2015 ්ඳකො. දැ් 2023 ශවසශ ොට අුවරුදු 8් මත ශවකො. 2024 ජ්‍සවොරිවක තණයි ්තන ශන ටුතතත අවං් රකො ‍රි ොතණ ශවසවො කි ්ශ්. 2015 ්ඳකො ශන ංන්්වශ ් නීති රීති හදසවො. සමුත 2023 ශවසශ ොටත ා ටුතතු අවං් සැහැ. 2024 ජ්‍සවොරිවක ා ටුතතු අවං් ශවසවො කි සවො. හැ්ැයි ා අවං්ීණ පණණකුත ශසොශවයි, ා ංඳහො නිකවොරි් පුුණණු කිරීණ පිළි්ඳවත දැ් ප්‍ර වස ් ණතු ශවකො තිශ්සවො.

්ති්, ශණිදී අපි ොටද ශචෝදසො ර්ශ්? අපි ආ්ඩුව හැම ට ්්ස පුළුව්; ආ්ඩුශේ ණ්ීවරු ශව්ස පුළුව්. හැ්ැයි ශන කි ස ොරණො අපි නිවැරදි ර ශසොමතශතොත, රට හැම ට ්රපතළ ප්‍ර වස ට, අ්බුද ට මුුණණ ශදසවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, වැදමත ොරණ ට ංන්්ව ශල්ඛස කිිප ් ණට අද ංභොමත ර්ස තිශ්සවො. පසුගි ොකශේ අපි ංෑශහ්ස ණහ්සි ුවණො, කග ොශේ පළමු ශ්්ල් ෝ වයොප ති ‍රි ොතණ ර්ස. අපි ා ශවනුශව් ්ස ඕසෑ හැණ තැස ටණ ගි ො. අපි එස ආශ ෝජ්‍ ්ඩලො නවකට ථො ළො. ජ්‍සොධිපතිතු ණො ළ ට ැඳවොශමස ගි ො. ජ්‍සොධිපතිතු ණො ා විවිව ්ඩලො නවකට අව ය ංහශ ෝම එ තු රකො, ා ්ඩලො න එ තු ර මතතො. අපි ්ංවශ ෝශල් ගි ොකශේ ්ඳකොයි ්‍රීපොද පුද බිණට ශ්්ල් ෝ වයොප ති ් මැස ථො ර්ශ්. අපි ්ංවශ ෝශල් ගි ොකශේ තණයි නුවරි් හ්තොසට ශ්්ල් ෝ වයොප ති ් මැස ථො ශළව. හැ්ැයි මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අපි හදකො, ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ ශමසැල්කො ශන රශස ර්ස ගි පළමු ශ්්ල් ෝ වයොප ති අතිමරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොට, ා වොශේණ අශටිස රොජ්‍ය ඇණතිවරු ශදශදසො වස මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ ණැතිතු ණොට, මරු රගජිත සි ඹකොපිම ණැතිතු ණොට වොශේණ අශටිස මරු දිලුන අමුණුමණ ණැතිතු ණොට පි් සිධ ව ශව්ස ්තන ‍රි ොතණ ශවසවො. හැ්ැයි ණ්ීවරු 225ශදසොශේ ශමවල් තණයි ගිනි ති ්ශ්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන ්රපතළ ොරණොව්. ණණ ශණශහණ කි ්ශ් න න ොරණො නිංොයි. ආශ ෝජ්‍ ශ ් ශන රටට වයොප ති ් ංඳහො ශඩලොක් මිලිම ස 1.6 මුදක් ශේසවො. ඔුණ ශඩලොක් ක්ෂ 5 advance payment එ ් ර්ස ්ල්කසවො. Advance payment එ ට Controller General of Imports and Exports අවංර ශද්ශ් සැහැ. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන රටට, අශටිස රුපි ල්වකට හොනි ් සැතසන, ශන රශස මුදල් ම පිටට ්ශ් සැතසන, ා වයොප ති ට තණ් ශමසොපු මුදල් මශ ් ඔුණට මනුශදනුව ර්ස ශද්ශ් සැතු ව, ණොං හ ් ිර රශමස ්්සවො සන ා ප්‍ර වස ්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, Ease of Doing Business Index එශ් අපි 105වස ංවථොසශේ ්්ස එ මැස අපි ඇතතටණ ංතු ටු ශව්ස ඕසෑ. අපි ශන ශවනුශව් ශසොගි තැස් සැහැ. අවංොසශේ ැබිසස ශටිසප් එ ් දොකො තණයි ා ටුතතත ර්ශ්. ආශ ෝජ්‍ ශ ් ශන රටට ශමසොපු ංල්ලිම මශ ් advance payment එ ඔුණට ව්ස ශව්ශ් Cabinet Paper එ ් දොකොයි. ්ති් මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශවස ආශ ෝජ්‍ ශ ් ශන රටට එයිද? අපි 225ශදසො ශණතැසදී ණහ යිවොරු මහකො නීති හදසවො; අණ පසත හදසවො.

මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොත ථො ළො, Controller General of Imports and Exportsට. හැ්ැයි, වදොවත ශන ර ම්ස ්ැරි ුවණො. ජ්‍සොධිපතිතු ණොට ශන ොරණ ංන්්වව අවංොසශේ ැබිසස ණ්ඩලක ට ්ස සිධ ව ුවණො. කග ොශේ පළමුශවනි ශ්්ල් ෝ වයොප ති ංඳහො ා මිනිංවසු ශමසොපු ංල්ලිම, ා මිනිංවසු්ට ශමව්ස ැබිසස එ ට ්ස ුවණු රට්, ශන . ණණ පළමුව සභාගත* රසවො, ශන ොරණොවට අදොළ මැංස එ .

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන මැංස එ ට අනුව, Controller General of Imports and Exports can give approval after considering the merits of the respective transaction; project එශ් merit එ ණත Controller General

4037 4038

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශදංැන්් 13

of Imports and Exportsට අවංර ශද්ස පුළුව්. හැ්ැයි, merit එ ශ ශංව ශවතත, පළමු ලිමුතණ ලිම සවො, Central Environmental Authority එශ් Director Generalට. Central Environmental Authority එශ ් "No Objection" එ ශදසවො. ා "No Objection" එ ත ණණ සභාගත* රසවො.

ශදවනුව, ශන ආශ ෝජ්‍ ොව ද්වො වසවො, "ඔ්ශේ ංල්ලිම ඔ්ට ශමව්ස ඕසෑ සන, BOI එශ ් "No Objection" එ ශේ්ස" කි කො. එකී ලිමපි ත ණණ සභාගත* රසවො.

තු ්වනුව, "ඔ්ශේ ංල්ලිම ඔ් ශමව්ස සන, Sri Lanka Tourism Development Authority එශ් අනුණැති ශේ්ස" කි සවො. Sri Lanka Tourism Development Authority එශ් "No Objection" එ ත මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ සභාගත* රසවො.

්්පසුව කි සවො, "ඔ් ශඩලොක් මිලිම ස 1.6් ශමසොවො කි කො ්ැගකුශව් confirmation letter එ ් ශේ්ස" කි කො. ආශ ෝජ්‍ ො ා ත භොර ශදසවො. එකී ශල්ඛස ත ණණ සභාගත* රසවො.

ඊළ ට, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, Central Bank එ ට ලිමුතණ් වසවො, ශණොුණ ශමසොපු මුදල් ශණශහණ ්ල්කකො තිශ්සවො, ාවො ඔුණටණ ශමීණ් ර්ස ඕසෑ, ශණ ර්ස පුළුව්ද කි ො අහකො. එතශ ොට Central Bank එ email එ කි් දැනුන ශදසවො, ශන Central Bank එශ් purview එශ් ශසොශවයි, Controller General of Imports and Exportsශේ purview එශ් තිශ්ස වැඩල් කි කො. එණ email එශ් copy එ කුත ණණ සභාගත* රසවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන ම ශවකො තවත ණොං ශද හණොර් සතු රු එ ණ එ ලිමුතණ්වත Imports and Exports Control Department එශ ් ්ශ් සැහැ. අඩුණ මොශ් ශන ණනුෂය ොට වයොප ති ර්ස, පුළුව්ද ්ැරිද කි කොවත ලිමපි ් ්ශ් සැහැ. ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ ශන රශස ති ො ම්ස අපි 225ශදසො විඳිස දු අපි විතරයි ද්ශ්. අද Sri Lanka Tourism Development Authority එ ශේවො, අශටිස මුදල් අණොතයොග භොරව ටුතතු රස රොජ්‍ය අණොතයවරු ශේවො, අපි ථො රකො ශන රශස මුදල් ම එ තු ර්ස උතංොහ රසවො. හැ්ැයි, ආපු මුදලිම් පළමු වයොප ති ර්සවත, අශටිස ංණහර නිකවොරි් ංණහර තැ්වකදී ්ඩල ශද්ශ් සැහැ. ා විතර් ශසොශවයි. ශණි ්රපතළණ ොරණොව තණයි අතිමරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො Cabinet Paper එ දණස ශ ොට, ැබිසස ණ්ඩලක ශසොණ ැීණට ා අ ටුතතු කිරීණ. Controller General of Imports and Exportsශේ observations ඇතු ළත ලිමුතණ් ැබිසස ණ්ඩලක ට ්දිරිපත රසවො. එි කි ො තිශ්සවො, "The intention of the above regulation is mainly to limit foreign currency outflow as well as to minimize the risk of not receiving the goods to Sri Lanka in respect to the advance payment made" නුශව්. එතශ ොට ශනශ් outflow එ සතර ර ම්ස තණයි ශන මැංස එ තිශ්්ශ්. හැ්ැයි, එ ොට ්ක තිශ්සවො කි ස එ එ ො පිළිම්සවො. ඊළ ට කි සවො, "Although the final option has been mentioned in the above Gazette under Section 6 (1) (b) (ii), the implementation of the said project has not been confirmed yet due to pending approval of the registration

under BOI Act and pending EIA..." නුශව්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ැබිසස ණ්ඩලක ට දු්ස ශන observation එ ඇතු ළත ලිමපි ණණ සභාගත* රසවො.

ණණ ලිම් ංභොමත ළො CEA එ යි, BOI එ යි ණොං ට ලිම් දීපු "No Objection" ලිමපි ශද . ැබිසස ණ්ඩලක ංනපූර්ණශ ් ශසොණ වකො තිශ්්ශ්. අවංොසශේ ජ්‍සොධිපතිතු ණොට පි්සිදු ශව්ස - ජ්‍සොධිපතිතු ණො Cabinet Paper එ ් දොකො - ශන රටට ආපු පළමුශවනි ශ්්ල් ෝ වයොප ති ශන රශස ර්ස අවංවථොව ක්ො දු්සො. ්ති් ශණවැනි තතතව ් සන තිශ්්ශ් මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශ ොශහොණද ශන රට ්දිරි ට ්ශ්? ශනවො නිංො තණයි දූෂණ විශරෝධී පසත ශමසොශේ. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ විශ වෂශ ් ්ල්කො සිමසවො ණණ ශන ංභොමත රපු ශල්ඛස Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion ංහ COPA එ ට refer ර්ස කි කො. ශන මැස ශවසණ investigation එ ් ර්ස කි ්ස. ශණො ද, ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ දිරිණත රස ‍රණශේද ් පෝලිමශන්තු ව තු ළ ශහෝ ශන නිකවොරි් ශමසැල්කො අපි හැදුශේ සැතසන ශන රට ්ංවංරහට ශමස ්ස කැශ්්ශ් සැහැ.

අවංොස ොරණොව විධි ට, අපි 225ශදසොණ එ තු ශවකො අනුණත රකො ශමසොපු දූෂණ විශරෝධී පසත ංන්්වව ණණ අවවොස ශ ොමු රවසවො. ශන පසශත 111 වස වම්තිශේ කි ො තිශ්සවො, රජ්‍ ට වැරදි ංහමත ශහෝ නීති විශරෝධී අකොභ ් කිරීණ පිළි්ඳ නිකවොරි කුට පැසශවස දඬුවණ. එි කි ො තිශ්සවො, න රජ්‍ශේ ශංවව කු දුෂණ වරද සිදු රස අතර ණහොධි රණ ් විසි් සඩු විභොම ් පවතවො වරද රු කිරීශණ් පසු ශහෝ කඝු සඩු විභොම කි් පසු ණශහවංවත්‍රොත අධි රණ ් විසි් වරද රු රනු කැබුශේ සන වංර දහ ් ශසො ්්ණවස ොක ්රපතළ වැඩල ංිතව සිර දඩුවන ශද්ස පුළුව් කි කො. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අපි ශණතැසට ශන අරශමස ්ස ඕසෑ. නිකවොරි් අංවකිරීණ ශසොශවයි අපි ර්ස ඕසෑ.

අද penalty එ ට විතර් ශඩලොක් 186,000යි. තමු් ශමසොපු ංල්ලිමවලිම්; තමු්ශේ ංල්ලිමවලිම්ණ තු ශස් එ ් advance payment එ ර්ස අවංර ්ල්කකො, ා අවංර ශසොදීණ තු ළ ආශ ෝජ්‍ ොට වස penalty එ ට විතර් ශඩලොක් 186,000යි. ්ති් මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, රට ශ ොශහද ්ශ්? ා නිංො ඔ්තු ණොශම් ශමෞරවශ ් ්ල්කසවො ශන මැස Ministerial Consultative Committee on Investment Promotion එ ට ශවසණ refer රකො, ැබිසස ණ්ඩලක ශසොණ ැීණ පිළි්ඳ ශවසණ inquiry එ ් පෝලිමශන්තු ශේ රකො නි්ශධ ක්ො ශද්ස කි කො. Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption එශ ් විණ් ස පැමිකවල්කට Ministerial Consultative Committee on Investment Promotionිදී ම්සො තී්දුවත එ් අපිට ණහොධි රණ ද්වො ්ස පුළුව් කි ස ොරණ ණණ විශ වෂශ ් ශන ශවකොශේ දී සිිපත රසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොශේ ොරණොව අදොළ ටුතතු ංඳහො ශ ොමු ර්ස ූ දොසන. [්ොවො කිරීණ්] මරු ෝත ්්ඩලොර රොජ්‍ය අණොතයතු ණො.

4039 4040

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෝලිමශන්තු ව

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ජනොධා‍ රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - தவகுசன ஊடக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශ්ොශහොණ ංවතු තියි විශ වෂශ ්ණ අද ණ්ීවරු මණසොව් ථො රධ දී කිේවො පොංල් දරුව්ශේ අභයොං ශපොත පිළි්ඳව තිශ්ස ප්‍ර වස . ාවොශේ මික මණ් අධි ීණ නිංො අපහසුතොවට පත ශවසවො කි කො කිේවො. ා නිංො ණණ ශන ශවකොශේදී සි ලු මරු ණ්ීවරු්ට ්තො ශමෞරවශ ් ණත් ර්ස ැණතියි, ඔ්තු ණ්කොශේ ප්‍රශධ වක තිශ්ස පොංල්වක විදුහල්පතිවරු හරහො අශටිස රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශදපෝතශන්තු ව ශවති් ඇණුවන රකො ්තො ංහස මිකට අභයොං ශපොත ක්ො ශදස වැඩල පිළිශවක් ූ දොසන ර තිශ්ස ්ව. න ංන්්ධී රණ ් අව ය සන අශටිස අණොතයග හරහො ා සි ලු ටුතතු ංන්්ධී රණ රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට, මරු ක්ෂවණ් කිරිඇල්ක ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 5 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 2.39] ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ණශේ ශවකොව ණණ ද් දීකො. විසොඩි පහශළොශව් පට් මතශත. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඇතතව ශ ්ණ ණණ ණශේ ශවකොව ද් දු්ශ්, දැ් ථො රකො වැඩල් සැති නිංොයි. අපි අුවරුදු හතර් තිංවශංව -2019 ්ඳකො- ථො රසවො. ශන ශමොල්ශකෝ පළමුශවනි අුවරුදු තු ස තු ළ ශණො ්ද ශළව? "ශමෝසො, ශමෝසො" කි කො උඩල පැ්සො. සැධ ද? දැ් "රනිල්, රනිල්" කි කො උඩල පනිසවො. ඕ ශ් ශළව? "ශමෝසො, ශමෝසො" කි කො උඩල පැ්සො, රට ්ගශ ොශකොත ශවස ්ණ. ඕ ශ් ශළව.[්ොවො කිරීණ්] ණණ ඔ්තු ණොට ශදොංව කි ්ශ් සැහැ. [්ොවො කිරීණ්] ශ ොචි චර උඩල පැ්සද? හැ්ැයි, අපි රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණොට ශදොංව කි ්ශ් සැහැ. ශණො ද, එතු ණො ශන රට භොර ම්සශ ොට රට ්වරයි. ශන රට ්ගශ ොශකොත ශවකො. එතු ණොට ර්ස ශද ් සැහැ. එතු ණොට ශන රට භොර දු්සො. එතු ණො භොර මතතො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, දැ් අව ය ශන ථො රස එ ශසොශවයි. ජ්‍ස ණත ට ්ඩල ශද්ස. තමු්සෝශංවකො ණැතිවරණ ල් දැනණො. ණෝතු 8ශවනි දො පවතව්ස තිබුණු පළොත පොකස ණැතිවරණ ල් දැනණො. ශශ්‍රවෂවසොධි රණශ ් කිේවො, ණැතිවරණ පවතව්ස කි කො. පැවැතවූශේ සැහැ ශ්. තමු්සෝශංවකොශේ වැඩල පිළිශවක ශහොඳ සන ජ්‍ස ණත ට ්ස. ණණ හැණ දොණ කි සවො, ශන ශධ වල්. ශ ොවිඩ්-19 අ්බුද උග්‍ර අවංවථොශේදී -දැ් අුවරුදු තු ස ට විතර ලිම්- ්්දී අග්‍රොණොතය සශ්්ද්‍ර ශණෝදි ණැතිතු ණො ප්‍රෝත ණැතිවරණ පහ් පැරදුණො; he lost five provincial elections. සමුත, අුවරුදු ශද ට පංවශංව ශ ොවිඩ් ප්‍ර වස විංඳකො ණැතිවරණ පැවතවූවොණ ා පහණ ජ්‍ ග්‍රහණ ළ ො. ශන ළ දිත ණැතිවරණ තු ස් ජ්‍ ග්‍රහණ ළො. එශහණ තණයි ආ්ඩුව හැසිශර්ස ඕසෑ. ණැතිවරණවකට භශේ ද කකො වැඩල් සැහැ. ඇතත ව ශ ්ණ ආ්ඩුවට අලුත අදහංව සැහැ. ශන රට ්ගශ ොශකොත රපු අ ණයි දැ් අලුත ණෝම ්ශ්. ්ක ට ආශේ ශධ ශී ංනපත ආර්ෂො රසවො, අශටිස රශස කී්තිසොණ ආර්ෂො රසවො කි කොයි. දැ් විසො ර්ස ශද ් සැහැ. දැ් හැණ ශද ණ විසො රකො තිශ්්ශ්.

විසිවස ආ්ඩු‍රණ වයවංවථො ංගශ ෝවස ශමසැවිත සි ලු ආ තස විවො ජ්‍සොධිපතිවර ො ටතට ම්ස ශ ොට ණණ කිේවො, ශනශ ් නීතිශේ ආධිපතය - rule of law - සැති ශවසවො කි කො. ශණො ්ද ුවශ්? විසිවස ආ්ඩු‍රණ වයවංවථො ංගශ ෝවස ශමශසස ශ ොට ණණ ංගශ ෝවස 25් ්දිරිපත ළො, විප්ෂශේ ප්‍රවොස ංගවිවො වර ො හැම ට. සමුත, ාවො පිළිමතශත සැහැ. අ්තිණට අුවරුදු තු ස් ගිිල්කො විසිඑ්වස ආ්ඩු‍රණ වයවංවථො ංගශ ෝවස ශමස ආවො, විසිවස ආ්ඩු‍රණ වයවංවථො ංගශ ෝවස අශහෝසි ර්ස. අුවරුදු තු ස් තමු්සෝශංවකොට අිමි ුවණො; you lost three years.

අද එ්ංත ජ්‍ොතී්ශේ ංගවිවොස ශණො ්ද කි ්ශ්? එ්ංත ජ්‍ොතී්ශේ ණොසව ිමි න ුව්සික අද කි ්ශ් අශටිස රශස ආ්ි අපරොව ොර ් ්්සවො, economic crimes රසවො කි කොයි. ා ණ ශ් ශශ්‍රවෂවසොධි රණ ත කිේශේ. ශශ්‍රවෂවසොධි රණ යි, එ්ංත ජ්‍ොතී්ශේ ණොසව ිමි න ුව්ංක යි ශද ණ කිේශේ එ ථොව්. ඇතත ව ශ ්ණ අපි IMF එ ට විරුධ ව සැහැ.

රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපති ධුර විප්ෂශේ ණ්ීවරශ කුට ශද්ස තිබුශ් දැ් ශසොශවයි, 2020 ව්ෂශේදීයි. සමුත අපට එ දු්ශ් සැහැ. අපට එණ තසතු ර ශද්ශ් සැතිව ංවථොවර නිශ ෝම අත ිටුවකො එ ආ්ඩු ප්ෂ ට ක්ො දු්සො. 2020 ව්ෂශේදී රජ්‍ශේ මුදල් පිළි්ඳ ොර ංභොශේ ංභොපති ධුර අපට දු්සො සන, අපි අුවරුදු ශද ට ලිම් කි සවො, රට ්ගශ ොශකොත ශවසවො කි කො. සමුත ආ්ඩුශේ ණ්ීවරශ කුට එණ ොර ංභොශේ ංභොපති ධුර දීකො ඔ්ශ ොණ හැගගුවො.

ජ්‍සතොවශේ ණොසව ිමි න උල්කගඝස ළො කි කො ශශ්‍රවෂවසොධි රණ හතශදශසකු සන රකො තිබුණො. එි අට වැනි විතති ොර ො ශව්ස ඕසෑ Central Bank එ . මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණහ ්ැගකුවත ආ්ඩුවත එ් වැඩල ළො; ංගසත පොවිචි ස රකො ආ්ඩුශේ ණ ශමේවො; they used the reserves to pay loans. වදොද ා සිධ ව ුවශ්? 2019 පළමුවැනි ණොංශේදීණ ශකොකු ංණොමනවකට ්දු ංහස ක්ො දු්සො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට තවත විසොඩි ොක ් තිශ්්ශ්.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ණණ ්්ණනි් ථොව අවං් ර්සන, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

එශංව ්දු ංහස දීණ නිංො අුවරුධ ද ට රුපි ල් බිලිම ස 700් සැති ුවණො. අශටිස ආ්ඩුව ොකශේ හැණ අුවරුධ ශධ ණ අපට රුපි ල් බිලිම ස 700් ආවො; every year, we got Rs. 700 billion. අත දිම හැරකො වි දන ර්ස පුළුව් තතතව ් තිබුණො. සමුත ශන ආ්ඩුව එ පෑ් පොශර් ා අිමි රමතතො. ශණො ද, පමොව දු්සො. ශකොකු ශ ොනපැනි ොරශ ෝ ඇවිල්කො,- [්ොවො කිරීණ්] ණණ හැණ දොණ කි සවො, ශකොකු ශ ොනපැනි ොර ් රටට ආදශ් සැහැ කි කො. අතරි් පතර ශහොඳ එ්ශ ශස් ශද්ශස් ්්සවො. සමුත ා ශමොල්ක්ශේ ණඩි තර ර ම්ස තණයි ා ශමොල්ක් උතංොහ ර්ශ්. රටට කිසිණ ආදර ් සැහැ. ඔ ශ ොනපැනි ොර ් තණයි ශන

4041 4042

2023 ශදංැන්් 13

රට ්ගශ ොශකොත ශ රුශේ. ශමෝසොභ ත එ් එ තු ශවකො campaign එ ට ංල්ලිම දු්සො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. එ ංණොමණ් - ණණ එි සණ කි ්ශ් සැහැ - ශමෝසොශේ campaign එ ට Rs. 1,000 million දු්සො. ා යි අර ්දු ංහස ක්ො දු්ශ්. ා ශමොල්ක් ශණො ්ද කිේශේ? "ශන ්ධ ද ්වත ර්ස, අපි invest රසවො" කිේවො. සමුත, invest ශළව සැහැ, ංෝකුශේ දොමතතො. ා යි ුවශ්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොක අවංොසයි, මරු ණ්ීතු ණනි. ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ණට තවත විසොඩි ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

අශස් ොරණ ශන යි. ශශ්‍රවෂවසොධි රණ සඩු තී්දුව් දු්සො. අපි ඔ්ශ ොණ ිත්ශ් එයි් සන ශළව හත ශදසකු පණණ් කි කොයි. අශටිස ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ා සඩු තී්දුව ශහොඳට අවය ස ළොණ ශටිසසවො, අර හතශ දසො විතරයි ශසොශවයි, මුළු ැබිසස එ ටණ එයි් ශදොංව කි ො තිශ්ස ්ව. ණණ ා ම කි ව්සන: "ා අනුව රට මුුණණ පො සිම මැටලු ආණ්ත්‍රණ රනු පිකවං ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් ංහො අශටිස්ෂො ශසොශ ොට ා ංඳහො ශධ ශී ංැකැංවණ් ‍රි ොතණ කිරීණ ංඳහො අණොතය ණ්ඩලක විසි් ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ් ම්සො කද ්ව පැහැදිලිම ශේ." IMF එ ඕසෑ සැහැ, ශධ ශී විංුනණ් අව යයි කිේවො. "ා හො ංණොසව, ්හත ප්‍ර ො ළ පරිදි, ්හත ශ ොමුමත ්දු අඩු රනු පිකවං අණොතය ණ්ඩලක විසි් ප්‍රතිපතතිණ තීරණ ් ම්සො කදී" කි ොත ංඳහ් ශවසවො. ්දු අඩු රස තීරණ මතශත ැබිසස ණ්ඩලක ණඟි්. එි තවදුරටත කි සවො, "ශන අනුව, ආ්ඩු‍රණ වයවංවථොශේ 43(1) වයවංවථොව ප්‍ර ොර, එකී තීරණ ංඳහො අණොතය ණ්ඩලකශේ සි ලු ංොණොජි ් ංොමූි ව වමකිව ුතතු අතර, පෝලිමශන්තු වට පිළිතු රු ංැප ණට ්ැඳී සිටී" කි කො. ඔ්තු ණ්කො උතතර ශද්ස ඕසෑ, ශන ප්‍ර වස ට. ඇයි අත ්ංවසුශේ?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොක අවංොසයි, මරු ණ්ීතු ණනි. ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, just give me one more minute.

ඔ්තු ණ්කො ා ්දු ංහස ක්ො ශද්ස අත ්ංවසුශේ ඇයි? ශන ොරණොවත කි කො ණශේ ථොව අවං් රසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අපි ඊශේ ිතු ශේ VAT එශ ් එ තු ර ම්ශ් රුපි ල් බිලිම ස 330් කි කොයි. ශණො ද, ා වස විට අප ළ කැයිංවතු ව තිබුශ් සැහැ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. කැයිංවතු ව එළි ට ආවොණ ශපනුණො, ා අ ර මැනීණ රුපි ල් බිලිම ස 330් ශසොශවයි, බිලිම ස 700 ට ආං්සයි කි කො. එතශ ොට එ පුධ මකශ කු ක්ස අුවරුධ ශධ අතිශ් ්දු ව ශ ් රුපි ල් 30,000් ශමවි ුතතු ශවසවො. ශන තණයි රටට රපු වි්සැි . ණණ ශන අ ට කි ්ශ් දැ් ශන දොකො ්ස කි කොයි. කූඩලැල්ක් වොශේ එල්ලිමකො ්්ස එපො. ිම ො ඇති. ආ්ඩුව දොකො ්ස. දැ් ණැතිවරණ පවතව්ස.

රට ්ගශ ොශකොත රපු උදවි ට දැ් දීකො තිශ්ස දඬුවණ ශණො ්ද? ඔ්තු ණ්කො ණ අරශමස දැ් අතපුඩි මහසවො ශ්, "අපි ණ මතතො; අපි ණ මතතො" කි කො. ශන රට ්ගශ ොශකොත ළ අ ට දීපු දඬුවණ ශණො ්ද? ජ්‍සතොව දඬුවණ ශද්ස ්කොශමස ්්ශ්. සමුත, ා ට ජ්‍සතොවට අවංවථොව සැහැ. ා යි අරමළ ඇති ුවශ්. ශන රශස ප්‍රජ්‍ොත්ත්‍රවොද ආර්ෂො ර්ස සන ණැතිවරණ ති කො, ජ්‍ස ණත ට ්ඩල දීකො, අලුත ආ්ඩුව් පත ර ම්ස අවංවථොව ක්ො ශද්ස කි කො ්ල්කො සිමමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ී .වයි.ජී. රතසශංව ර ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 2.47] ගු බී.වි .වී. ර කනදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னமசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද මුදල්, ආ්ි ංවථොයි රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග ශේ වැ ශී්ෂ පිළි්ඳ විවොද යි පැවැතශව්ශ්. ආ්ඩු ප්ෂශේ ශ්ොශහෝ ණ්ීවරු්ශම් කි ැුවණො, දැ් රශස ආ්ි න ංවථොවර ණසටණ ට පත ශවකොයි තිශ්්ශ් කි කො. අශටිස දැනුශන හැම ට සන ශන අ වැ ශ ෝජ්‍සො ‍රි ොතණ වසවොත එ් ණ අශටිස ආ්ි ංවථොවර ීණ් ශසොශවයි, ශන තිශ්සවොටත වඩලො අංවථොවර ීණ් තණයි අපට ශපශස්ශ්. විශ වෂශ ්ණ විශධ ශී ණ ශමව්ශ් සැතිව, විශධ ශී ණ වකට ශපොල්ක ති කො ්තිරි ුවණු මුදල් නිංොත, ශ ොවිඩ්-19 වංගමත අවං් ීණත එ් ංගචොර ්ශේ න පැමිණීණ් සිධ ව ුවණු නිංොත, රට එපො ශවකො ශ්ොශහෝ උදවි විශධ රටවකට ගිිල්කො අශටිස රටට එවස මුදල් ප්‍රණොණශේ නකිසි වැඩිීණ් ුවණු නිංොත අද අපට න ුණංවණ් වැශටසවො. ා මුදල්වලිම් අපට අව ය ශතල් ම , මෑංව ම ශම්වො ම්ස හැකි ොව කැී තිශ්සවො විසො අශටිස රශස ආ්ි ංවථොවර ුවණු ්ව් සන අපට ශටිස්ශ් සැහැ. අලුති් VAT එ දණපු නිංො භෝඩල මික ්හළ ්ශ් සි ට 18කි් පණණ් ශසොශවයි. බි්දුව තිබුණු තැ්වක සි ට 18් VAT අ ළොණ, ්ශ.ණ සි ට 18කි් භෝඩල මික ්හළ සවොට අණතරව ඩීංල්, ශපරල්වකට වොශේණ ප්‍රවොහස මොංවතු වකට එයි් රස ්කපෑණ නිංො තවත මික වැඩි ශවසවො. අශසකුත ශ දුවනවලිම් VAT අ කිරීණ නිංො ාශ ් තවත මික වැඩි ශවසවො. අවංොසශේදී ශන VAT එ ට ටත රපු භෝඩලවක මික මණ් 2024 අුවරුධ ශධ අවණ ව ශ ් සි ට 25කි් වත ්හළ සවො. ාශ ් ශන රශස දුගී දුටිසපත මිනිසු්ට ජීවත ශව්ස ්ැරි තතතව ් උදො ශවකො, විශ වෂශ ් වැටුටිස ක්ස රොජ්‍ය ශංවව ් වැනි අ ට ජීවත ීශන හැකි ොව ංනපූර්ණශ ් සැති ශවකො, ංණොජ්‍ ්තොණ අංවථොවරභොව ට, දැවැ්ත අ්බුද ොරී තතතව ට පත ශව්ස පුළුව්. ශන රශස පොරිශභෝගි ්ට -ංණංවත ජ්‍සතොවට- එශහණ ශවධ දී, ශන VAT එ ශහවතු ශව් භෝඩලවක මික වැඩි ීණ නිංො, ්ල්ලුණ අඩු ශවසවො. ආ්ි ව ශ ් ්ල්ලුණ අඩු ුවණොණ නිෂවපොද ්ශේ නිෂවපොදස පහත වැශටසවො. රශස ආ්ි ංවථොවර ර්ස සන ෝමි , ි ෝමි හො ්ණෝත කි ස ්ශෂවත්‍ර 3ි නිෂවපොදස අනිවෝ ශ ් ව්වස වි ුතතු ණයි. අපට ශතශර්ශ් සැහැ, නිෂවපොදස වැඩි කිරීණකි් ශතොරව රශස ආ්ි ංවථොවර වස විධි .

දැ් ශන ංො වි ොක VAT ප්‍රණොණ ් අ කිරීණ ශහවතු ශව් ශ දුවනවක මික මණ් ්හළ ගි ොණ භෝඩලවක මිකත

4043 4044

පෝලිමශන්තු ව

අනිවෝ ශ ් ්හළ සවො. එතශ ොට ්ල්ලුණ අඩු ශවසවො. ්ල්ලුණ අඩු වස ශ ොට නිෂවපොද ්ශේ නිෂවපොදස ත එ පැතතකි් අඩු ශවසවො. ා නිංො රශස ංණංවත නිෂවපොදස අඩු ශව්සත VAT එ ශහවතු ව් ශේවි. ඊළ ට, ශන ශ දුවනවක මික ්හළ ෑණ ශහවතු ශව් විශ වෂශ ් අපස ස ්ශෂවත්‍රශේ නිෂවපොද ශ ෝ දැවැ්ත අ්බුද ට මුුණණ ශදසවො. ශණො ද, අශටිස නිෂවපොදසවක මික මණ් ්හළ සවො සන, සැතසන නිෂවපොදස පිරිවැ ්හළ සවො සන විශධ ශී ශවශළඳ ශපොශළවදී තරම කිරීශන හැකි ොව් අපට සැතිව සවො. ා නිංො ශන VAT එ ‍රි ොතණ ුවණු මණ්, දැසට අශටිස තිශ්ස අපස ස ම ත අ්තිශනදී අඩු ශවකො ්ස පුළුව්; ංණහර විට සැතතටණ සැති ශවකො ්සත පුළුව්. ශන වස ශ ොට ්ණෝතවලිම් අතිවි ොක ප්‍රති ත ් වැසීශමස ස තතතව ් උදො ශවකො තිශ්්ශ්. VAT එ පැසීණ තු ළි් ශන තතතව තවත උග්‍ර ශවසවො. එතැනි් පට් ම්සො ආ්ි ශේ බිඳ වැටීශන ප්‍රණොණ ණො ිතස විධි ට රජ්‍ මණ් ්කකො සැහැ.

ඊළ ට එස ප්‍ර වස ශණො ්ද? ශන ංො වි ොක VAT ප්‍රණොණ ් අ රකො, එ පැතතකි් ්ණෝත රුව්ශම් VAT අ රසවො. විශ වෂශ ් අපස ස ංණොමන මතතත, එ පැතතකි් ශන වොශේ VAT අ රස අතශ්, පිරිවැ ්හළ ගිි් නිෂවපොදස ර්ස ්ැරි තතතව ් උදො වස ශ ොට, අශස් පැතශත් ංණොමශන කොභ ණත සි ට 30 ්ධ ද් අ රසවො. එතශ ොට කොභ ණත ා සි ට 30 ්ධ ද අ රකො ්තිරි කොභොග හැම ට ගි ොණ, ා ට ආශ ත සි ට 10 කොභොග ්ධ ද් අ රසවො. ශණචි චර VAT ප්‍රණොණ කුත අ රකො, සි ට 30 ංණොමන කොභ ්ධ දකුත අ රකො, සි ට 10 කොභොග ්ධ දකුත අ රකො, වයොපොරි ශ කු තණ්ශේ වයොපොර ් රශමස ්ශ් ශ ොශහොණද කි කො අශටිස මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො අපට පැහැදිලිම රකො ශද්ස. ්ණෝත රුවකු ශ ොශහොණද තණ්ශේ ්ණෝත පවතවොශමස ්ශ්? ා නිංො අපි සන ිත්ශ්, කිසිදු වම විභොම ් සැතිව, නිවැරදි ඇම ණ් සැතිව, නිවැරදි වි වශල්ෂණ ් සැතිව, ුණශද් IMF එශ් ශ ෝජ්‍සො නිංොණ, එි ශදවැනි ණ වොරි ක්ො මැනීණ උශදංොණ ‍රි ොතණ රස ්දු වයුහ ් තණයි ශන තිශ්්ශ් කි ස එ යි. ආ්ි ් ළණසො රණ රසවො කි ්ශ් ංෑණ තැස ටණ එ හො ංණොස ්දු අ රසවො කි ස එ ශසොශවයි. ආ්ි ළණසො රණ ළ ුතතු යි. ළණසො රණ රසවො කි ්ශ් ශණො ්ද? ආ්ි ශේ දිරිණත ළ ුතතු අග තිශ්සවො, ා අග අනිවෝ ශ ්ණ දිරිණත ළ ුතතු යි. ා වොශේණ ආ්ි ශේ අෛව් වත ළ ුතතු අග තිශ්සවො, ාවො අෛව් වත ළ ුතතු යි. අශස් පැතශත්, ශන ංණංවත ආ්ි ශ ් හතශර් තු ස් ‍රි ොතණ ව්ශ් අණොතයොග තු ස් ණතයි. ා තණයි මුදල් අණොතයොග , ි ්ණ අණොතයොග ංහ ්ණෝත අණොතයොග . ශන අණොතයොග තු ස හරහො ශන රශස නිෂවපොදස දිරිමැ්ුවශවොත මිං ශන ආ්ි අ්බුදශ ් ශමොඩල එ්ස හැකි ොව් සැහැ. ි ්ණ මතශතොත, ශණශත් වදොවත ශපොශහොරවලිම්, ි උප රණවලිම් VAT අ ශළව සැහැ. සමුත, දැ් ශපොශහොරවලිමනුත VAT අ රසවො. ි ්ණ ඇණතිතු ණො ශන ශවකොශේ මරු ංභොශේ ිම ො සන කි යි ශමොී්ට අපි ශසොමිශල් ශපොශහොර ක්ො ශදසවො කි කො. හැ්ැයි, ා ී නිෂවපොදස ටයි. අශටිස ිටපු වැවිලිම ්ණෝත ඇණතිතු ණො ශන අවංවථොශේ ංභොශේ ්්සවො. දැ් ශත නිෂවපොද යි්ශේ ශතවකට ශපොශහොර දණ්ස ්ැහැ. ශපොල්වකට ශපොශහොර දණ්ස ්ැහැ. ශපොල් මහ ට ශපොශහොර දැමුවත ශන පවතසො මික මණ් ටශත ශපොල් ශමඩි ් විකුණ්ස ්ැහැ. ා නිංො මිනිංවසු ශපොශහොර දණ්ශ් සැහැ. ශපොශහොර ශසොදණසශ ොට ශපොල් මශංව නිෂවපොදස , ශත

මශංව නිෂවපොදස අඩු ශවසවො. ශන VAT ශහවතු ශව් අනිවෝ ශ ්ණ ි ෝමි නිෂවපොදස අඩුශවස එ ත වළ්ව්ස ්ැහැ. ශන ්ශ් ආ්ි ව්වස ීණ ට ශසොශවයි, ආ්ි ංගශ ෝචස ීණ ටයි. හැණ පැතතකි්ණ ආ්ි ංගශ ෝචස ශවසවො.

අශස් පැතශත්, ආ්ඩු වට ශසොශපශසස එ් ශද ් තිශ්සවො. ශවසදො භෝඩලොමොර බිල්පතවකට, භෝඩලොමොර ්ැුනන රවකට ආශ ෝජ්‍ස රස අ ශේ ශපොීය ආදො ණ ්ධ ශද් නිදහංව. ඇයි, එශහණ නිදහංව රකො තිබුශ්? රජ්‍ ශණවර බිලිම ස 7,350් ණ ම්ස ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. ශ ොශහොණද ම්ශ්? භෝඩලොමොර බිල්පත, ්ැුනන ර නිකුත ර්ස ශවසවො. එතශ ොට ශන ට ආශ ෝජ්‍ යි්ව ම්ස ශවසවො. ආශ ෝජ්‍ යි් භෝඩලොමොර බිල්පත ම්ශ් සි ට 36 ්දු සීණොවට. ශකොකු ප්‍රණොණ ් මිකදී ම්සො අ ශම් සි ට 36 ්දු සීණොවට ගි මණ් ා ණසටශන දී භෝඩලොමොර බිල්පත, ්ැුනන රවලිම් කැශ්ස ශපොීය ආදො ශණනුත සි ට 36් ්දු ශමව්ස ශවසවො. ්ැගකුවක මුදල් තැ්පත රස අ දැ් සි ට 10් වොශේ ශපොලිම ් තණයි තැ්පතු වකට ශමව්ශ්. ාශ නුත සි ට 36 ණසටශන ්ධ ද් ශමේවොණ තැ්පතු වකට ප්‍රණොණවත ශපොලිම ් කැශ්්ශ් සැහැ. අශස් පැතශත්, ්ණෝත රුව් මතත ණ වකට ඊට වඩලො අතිවි ොක ශපොලිම ් ශමව්ස ශවසවො. එ පැතතකි් තණ්ශේ ශපොීය ආදො න අඩුශවසශ ොට ුවද ්ැගකුවක ශහෝ ශවසත ආ තසවක මුදල් ්තිරි ර්ශ්? මුදල් ්තිරි ශළව සැතසන ඊළ ට ශණො ද ශව්ශ්? ්ණෝත රුව්ට ්ැගකුවකි් ණ ් අරශමස ආශ ෝජ්‍ස ර්ස ආශ ෝජ්‍ස සැහැ. ා නිංො ්තිරි කිරීන අඩු වස රට අනිවෝ ශ ්ණ ආශ ෝජ්‍ස අඩු ශවසවො කි ස එ ආ්ි සිධ වෝත ් විතර් ශසොශවයි, ප්‍රොශ ෝගි ව සිධ ව වස ශද ්. ා අනුව, ශන තිශ්ස ශපොීය වයුහ ් ණත එ් පැතතකි් ්තිරි කිරීන අඩුශවකො ආශ ෝජ්‍ස අඩු ශවසවො. අශස් පැතශත්, අදටත නිෂවපොද ්ට, ්ණෝත රුව්ට ශමව්ස ශවස ශපොීය වි දණ වැඩිශවකො ඔුව්ශේ නිෂවපොදස පිරිවැ වැඩි ශවසවො. ශන හරහො ශන ආ්ි තවදුරටත ඩලො වැශටසවොණයි කි ො ණණ වි වවොං රසවො. ා වළ්ව්ස ්ැහැ. දැසට තිශ්ස ශන ්දු වයුහ ඇතු ශළව අපස ස ංණොමණ ට සි ට 40් ්දු ශමව්ස සිදු ශවසවො. හැ්ැයි, අපස ස ංණොමණ් අකොභ ් කැබුශවොත ා දර්ස ුවරුවත සැහැ.

ජ්‍සොධිපතිතු ණො අද දිස ශපෞධ මලිම ව අපි එ් සිදු ළ ශපොඩි ංො චි ඡොව දී කිේවො, ශන ්දු අ කිරීණ හැර වි ල්ප ් සැහැ කි කො. ්ති්, වි ල්ප ් සැතසන ශන රටට අ් ංරණයි ශ්. ණණ වි වවොං රසවො, අණොතයොග ශමොඩල් තණ් ටශත ත්ොශමස, මුදල් අණොතයොග වොශේ අණොතයොග ් හසුරුව්ස ්ැහැ කි කො. ශන ංනපූර්ණශ ් සි ට සි අවවොස ් ශ ොමු ර හැසිරවි ුතතු අණොතයොග ්. ා නිංො ශන අණොතයොග හසුරුව්ස පුළුව් මුදල් ඇණතිවරශ ් ශන ට ශවසණ පත ර්ස ඕසෑ. එශකං මුදල් ඇණතිවරශ ් පත රකො එතු ණොශේ ොක සි ට සි ් ා ශවනුශව් ශව් ර්ස ඕසෑ. මුදල් අණොතයොග , ්ණෝත අණොතයොග , ි ්ණ අණොතයොග වොශේ අණොතයොග රශස නිෂවපොදස ්හළ දැමීණ ්ක් රමත දි ොව ට හැසිරුශේ සැතසන ශන රශස ආ්ි ශමොඩල දණ්ස ්ැහැ. ආ්ි ංවථොවර ශවකො තිශ්සවො කි කො ශන ශපශස්ශ් මිථයොව්. ශන මිථයොශව් ශමොඩල එ්ස සන ඇතත ඇති ංැමශ ් ශතරුන අරශමස ්තිරි ොකශේදීවත ශන අණොතයොග නිසි පරිදි ශණශහ වකො ශන ආ්ි අ්බුදශ ් රට ශමොඩලම්ස කි ස ශ ෝජ්‍සොව ශන අවංවථොශේදී ණණ ්දිරිපත රසවො. අවංවථොව ක්ො දු්සොට ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

4045 4046

[මරු ී .වයි.ජී. රතසශංව ර ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ා.එල්.එන. අතොඋල්කො ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි හත ොක ් තිශ්සවො.

[பி.ப. 2.55]

ගු ඒ.කල්.කම්. අතාේල්ලා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எல்.எம். அதொஉல்லொ) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். நஹ்ைதுஹு வநுஸல்லி அலொ ரஸூலிஹில் கொீம். அம்ைொ பஃத்!

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தின் கமடசி நொளொன இன்று நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சு ததொடர்பொன விவொதம் நமடதபறுகின்றது. இந்த மவமளயில், ைிக முக்கியைொன சில விடயங்கமள இங்கு கூறமவண்டியது கொலத்தின் மதமவதயன நொன் நிமனக்கின்மறன்.

இந்த நொட்டில் அதிகளவு வளங்கள் இருக்கின்றன. நீர்நிமலகள், கொடு, வளைொன நிலம், களப்பு, கடல், ைமழ என உலகத்தில் மவறு எங்கும் இல்லொத அளவுக்கு வளங்கள் இருக்கின்றன என்று தசொல்லலொம். இவ்வொறொன வளங்கள் எைது நொட்டில் இருப்பதனொல்தொன், நொங்கள் கடந்த கொலங் களில் தவளிநொட்டவர்களொல் கூட ஆளப்பட்மடொம். இப்தபொழுதுதொன் நொங்கள் எைது நொட்டிலுள்ள வளங்கமளப் பற்றி மயொசிக்கத் தமலப்பட்டிருக்கிமறொம். ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி அவர்கள் பல அமைச்சுகமள இமைத்து, எைது நொட்டிலுள்ள வளங்கமள மவத்து, எவ்வொறு நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத அபிவிருத்தி தசய்வது என்பது ததொடர்பில் மதசிய தபௌதிகத் திட்டைிடல் திமைக்களத்தினூடொக 2048ஆம் ஆண்மட மநொக்கிய பொொியததொரு programmeஐத் தயொொிப்பதற்கொன ஆமலொசமனகமள முன்மவத்திருக்கிறொர்.

தவறுைமன வொி விதிப்பினூடொக ைொத்திரம் வருைொனத்மதப் தபறொது, எைது நொட்டில் இருக்கின்ற வளங்களினூடொக உச்சப் பயமன அமடந்து, அதனூடொக நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத வளப்படுத்தி, மதமவயொன நகர அபிவிருத்திமயயும் மைற் தகொள்ள மவண்டும். நொன் இங்கு குறிப்பிடுகின்ற நகர அபிவிருத்தி என்பது, இயற்மக வளங்கமள மவத்து நகரத்மத அபிவிருத்தி தசய்யும் முமறயொகும். இவற்மற நொங்கள் முன்னின்று தசய்யமவண்டிய நிமல இன்று உருவொகியிருக் கின்றது. உதொரைத்துக்கு, ைத்திய ைமலநொட்டில் தபய்கின்ற ைமழநீரொனது, திருமகொைைமல, அம்பொமற உட்பட நொட்டின் பல பகுதிகளினூடொகவும் கடமல மநொக்கி ஓடிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ஆமகயொல், நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சொனது, நீர்ப்பொசன அமைச்சுைீது அதிக கவனத்மதச் தசலுத்தமவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

நொம் எமதச் தசய்வததன்றொலும் நீர் முக்கியைொனது. இன்று நீர் ைின் உற்பத்தி மபொதியளவு இல்மலதயன நொங்கள் தசொல்கின்மறொம். மபொதியளவு நீர் ைின் உற்பத்திமய தசய்யக்கூடிய அளவுக்குத் மதமவயொன குளங்கள் எைது நொட்டில் இருக்கின்றன. ஆனொலும், நொங்கள் அவற்மறப் பயன்படுத்தொைல் இருக்கின்மறொம். அமதமபொன்று, எம்ைிடம் பொல் உற்பத்திக்குத் மதமவயொன நிலமும் நீரும் இருக்கின்றது.

எனினும், நொம் பொல் ைொமவ import பண்ைிக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். இவ்வொறு நொங்கள் பல விடயங்களில் பிமழவிட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்மறொம். ஒவ்தவொரு வருடமும் ஓகஸ்ட் ைொதம் வரும்மபொது, நொங்கள் குடிநீருக்கொக மைலதிக ததொமகதயொன்மறச் தசலவழிக்கின்மறொம். எனமவ, நீர்ப்பொசனத் திமைக்களத்தின் நடவடிக்மககளில் கட்டொயம் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மக கள் அமைச்சு கவனம் தசலுத்த மவண்டும். இன்று அபிவிருத்தி என்ற மபொில், சில இடங்களில் ைக்களுமடய கவனயீனத் தொலும் அரச உத்திமயொகத்தர்களின் தபொடுமபொக்கினொலும் நீமரொமடகள், நீர்நிமலகள், ஆறுகள், களப்புகள் என்பன நிரப்பப்பட்டு, பல்மவறு தசயற்பொடுகள் இடம்தபறுகின்றன.

இன்று பூமகொள ொீதியொன ைொற்றங்கள் கொரைைொக அடிக்கடி தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுவது உங்களுக்குத் ததொியும்! குறிப்பொக, அண்மையில் இந்தியொவின் தைிழ்நொட்டில் ஏற்பட்ட தவள்ளத்தினொல் பல இடங்கள் முற்றுமுழுதொக நீொில் மூழ்கியதுடன், மகொடிக்கைக்கொக ரூபொய் நஷ்டமும் ஏற்பட்டது. இப்தபொழுதுதொன் அவர்கள் நீர்நிமலகமள நிரப்பியது பற்றியும் ஓமடகமள நிரப்பியது பற்றியும் மயொசிக்கின்றொர்கள். அந்தளவுக்கு இப்தபொழுது நிமலமை ைொறியிருக்கின்றது.

அக்குறமையில் அடிக்கடி தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்படுவது பற்றி இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் பலரும் பலமுமற மபசியிருக்கிறொர்கள். நொன் இது பற்றி நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புடன் ததொடர்புமடய அமைச்சுசொர் ஆமலொச மனக் குழுக் கூட்டத்தின்மபொது ஓர் அதிகொொியிடம் வினவி மனன். அதற்கு அவர், "முமறயொன அனுைதி தபறப்படொைல் கட்டப்பட்ட கட்டிடங்களொல் தொன் இப்பிரச்சிமன ஏற்பட்டிருக்கிறது" என்று தசொன்னொர். அவர் தசொல்வது உண்மை! இவற்மறதயல்லொம் யொர் பொர்த்துக்தகொண்டு இருந்தொர்கள்? இவ்விடயத்துடன் ததொடர்புமடய திமைக் களத்தின் உத்திமயொகத்தர்கள் கவனயீனைொக இருந்ததனொல் தொன், இன்று அங்கு பல கட்டிடங்கமள உமடக்கமவண்டிய நிமலமை ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு தவள்ளப்தபருக்மகத் தடுப்பதற்கொன எத்தனங்கமள மைற்தகொள்வதற்கு அரசொங்கமும் தனியொரும் தபருந்ததொமக நிதிமயச் தசலவழிக்கமவண்டிய நிமல ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனமவ, நொம் தபொடுமபொக்குடன் தசயற்படுவமத நிறுத்த மவண்டும். இவ்விடயம் ததொடர்பில் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சு முமறயொனததொரு தகொள்மகத் திட்டத்மத வகுக்க மவண்டும்.

அக்குறமை நகரைொனது, முமறயொக அபிவிருத்தி தசய்யப்படமவண்டிய ஓொிடைொகும். அங்கு சில இடங்களில் எந்தவித அனுைதியும் இல்லொைல் கட்டப்பட்டிருக்கின்ற கட்டிடங்கமள உமடக்க மவண்டும். அத்துடன், அங்குள்ள ஆற்மறயும் ஆற்றுப்படுக்மகமயயும் அடிப்பமடயொக மவத்து, முமறயொனததொரு நகரத் திட்டைிடமல நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சும் நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சும் இமைந்து மைற்தகொள்ள மவண்டும் என்பதுதொன் எங்களுமடய மகொொிக்மகயொகும். அதனொல்தொன் நொங்கள் மதசிய நீர் வழங்கல் ைற்றும் வடிகொலமைப்புச் சமப உத்திமயொகத்தர்களிடம் இதற்கொன ைொற்றுவழிகமள முன்மவக்குைொறு தசொன்மனொம். நொம் நைது வளங்கமளப் பொதுகொக்க மவண்டும். அத்துடன், நைது நொடு அதிக ைமழ வீழ்ச்சிதகொண்ட நொடு என்பதொல், ைமழ கொலங்களில் ைமழ நீர் வடிந்மதொடிச் தசல்வதற்தகன அமைக்கப்பட்டுள்ள வடிகொல் கமளயும் நொம் உொியமுமறயில் மபை மவண்டும். எனமவ,

4047 4048

පෝලිමශන්තු ව

அக்குறமையில் அடிக்கடி ஏற்படுகின்ற தவள்ள அனர்த்தத் மதத் தடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள அரசொங்கமும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களும் இமைந்து மைற்தகொள்ள மவண்டுதைனக் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

இன்று கிழக்கு ைொகொைத்திலும் மவறு பல இடங்களிலும் நீர் ஓமடகமளயும் ஆறுகமளயும் நீர் வடிந்மதொடுகின்ற முகத்துவொரத்துடன் ததொடர்புமடய இடங்கமளயும் நிரப்புவ தற்கு யொர் யொதரல்லொம் கொரைைொக இருக்கின்றொர்கமளொ, அவர்கள்ைீது சட்ட நடவடிக்மக எடுக்க மவண்டும் என்பதுடன், அதிகொொிகளின் கவனயீனத்மதயும் இல்லொைல் தசய்ய மவண்டும். அவ்வொறு தசய்வதன்மூலம்தொன் எந்தவிதைொன damageஉம் இல்லொைல் நைது வளங்கமள முமறயொகப் பொதுகொக்க முடியும்.

இன்று எங்களுமடய அதிகைொன விவசொய நிலங்களும் கரும்புச் தசய்மக நிலங்களும் முமறயொக அபிவிருத்தி தசய்யப்படொமையொல், எைது விவசொயிகள் அநியொயைொகப் பொதிக்கப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இங்கினியொகமல நீர்த்மதக்கத்திலிருந்து நீமரப் தபற்று, அங்குள்ள நிலங்களில் கரும்புச் தசய்மகமய மைற்தகொண்டு, அங்குள்ள ைக்கள் கூடுதலொன வருைொனத்மதப் தபறக்கூடிய வொய்ப்புகள் இருந்தும், அதமனப் தபறமுடியொதவொறு சில அதிகொொிகளும் கம்பனிக்கொரர்களும் தமடயொக இருக்கின்றொர்கள். அந்த வமகயில், இவ்விடயத்மத முமறயொகப் பொிசீலித்து, நொட்டின் தபௌதிக வளங்கமளப் பொதுகொத்து, நொடு நிரந்தரப் தபொருளொதொர அபிவிருத்திமய அமடவதற்கு நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக் தகொள்மககள் அமைச்சு இடைளிக்க மவண்டுதைனக் மகட்டு, விமடதபறு கின்மறன். நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ශහ්ට් අටිසපුහොමි ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 4 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.03] ගු දහක් ර් අටිසපුහාමි ෙහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, විසොඩි 4් ශහෝ ථො කිරීණට අවංවථොව ක්ො දීණ මැස ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො. විශ වෂශ ්ණ අද දවශංව ොක ශේකොව සැති නිංො ණණ ථො ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශව්ශ ් එ ොරණොව් ංන්්වව විතරයි. අප සි ලුශදසො ශණොස ත්දර කිේවත, විශධ මත ්‍රී කොගකි ් තණයි ශන රටට වැඩිපුරණ විශධ විනිණ ක්ො දීකො අපට ්ති ක්ො ශද්ශ්. ා නිංො ඔුව් ංන්්වව අපි පැහැදිලිමව ප්‍ර ො ් ර්ස ඕසෑ. විශධ මත ්‍රී කොගකි ්ශම් පිරිං් කග ොශව් ගි ොට පංවශංව ා රටවකණ පදිගස ශවකො ්්සවො. Permanent visa එ ් ශවසණ අරශමස ්්ස ංණහර ්ඩලො න ්්සවො. ංණහර අ ්ශමස ම්ස ගිිල්කො ්්සවො. ංණහර අ refugeesකො හැම ට ්්සවො. ශන හැණ ශ ශස්ණ ්‍රී කොගකි ශ ෝ. ීංො එ ් සැතු ව ඇතතටණ අසොථ ශවකො ්්ස ංණහර ්ඩලො න ද ා අතර ්්සවො. හැ්ැයි, ංණහර ශවකොවට ශන හැණ ශ ශසකුශේණ දරුශවෝ ්්ශ් ශන රශස, සැතසන ශදණේපි ් ්්ශ් ශන රශස. එශහණ සැතසන ොළු මිත්‍රශ ෝ, පුවශල් සි ලුශදසො ්්ශ් ශන

රශස. විශධ මත ්‍රී කොගකි ශ ෝ ශන රටට ආදර රමි්, ශන රට දිහො ්කොශමස හැණ තිංවශංවණ ුනළු ශහළමි් තණයි ා රටවක ජීවත ශව්ශ්. ා අ ශ්ොශහෝ ශවකොවට අුවරුදු ශද ්, තු ස් ශහෝ හතර් ා රටවක ්්ස පුළුව්. ංණහර විට අුවරුධ ද ට ශණහො ශව්සත පුළුව්. ා ොක ඇතු ළත අර හධ ද පිමංර මනවක ්ඳකො ම හ ශංවවි ොව් හැම ට විශධ මත වූ අශටිස ෝතොව් තමු්ශේ ශමවල්වක තිශ්ස න කිසි උතංව ට -උප්දිස උතංව ට ශව්ස පුළුව්, ශ ොටහළු ශමදර ට ශව්ස පුළුව්, ණඟුල් ශමදර ට ශව්ස පුළුව්, එශහණ සැතසන ණළ ශමදර ට ශව්ස පුළුව්- පුගස ්ඩු ශපසම ් එවසවො. ා ්ඩු ශපසම කග ොවට එව්ශ්, door-to-door delivery service එ හරහො. ා ට door-to-door කි ්ශ්, ඇතතටණ ා අ එශහ් ා පෝංක ක්ො දු්සොට පංවශංව, ා පෝංක කග ොශේ අදොළ ශමදරටණ ක්ො ශදස නිංොයි. ා ‍රණ ්තොණ ොශකෝසතයි වොශේණ, හරි සන රජ්‍ ත එ තු ශවකො, විශධ රටවක ජීවත වස ා අිගං මිනිංවසු ශවනුශව් ශමෞරවශ ් ක්ො දි ුතතු ශංවවොව්. හැ්ැයි, ණැද ශපරදිම රටවක ්්ස අ විතර් ශසොශවයි, ශකෝ ශේ හැණ රට ණ ්්ස අ door-to-door delivery service එශ ් තණ්ශේ ශමදරට පුගස ්ඩු ශපසම ් එවසවො. ංණහර ශවකොවට හොල් ම , සීනි ම පවො ා විධි ට එවසවො. ංණහර ශවකොවට ශපොඩි ශචො කස එ ් එවසවො. ංණහර ශවකොවට ශවසණ ෑණ ම ් එවසවො. එශහණ සැතසන තණොශේ දරුවොට ඇුනන ම ් එවසවො. ා පුගස ්ඩු ශපසම ් එව්ශ්, ා අ අුවරුදු ශද ට, තු ස ට පංවශංව කග ොවට එස නිංොයි. එතශ ොට ා අ allowance එ අරශමස තණයි ා වැඩල ශ ොටං ර්ශ්. හැ්ැයි, අද ශවකො තිශ්්ශ් ශණො ්ද? ණහො පරිණොණශේ ජ්‍ොවොරන රස ංණහර cargo ආ තස ්කපෑන රකො, ශන door-to-door delivery service එ සතර ර්ස හදසවො. ණණත, මරු රගජිත ණධ දුණ ්්ඩලොර ණ්ීතු ණොත, මරු සලිම් ්්ඩලොර ජ්‍ ණහ ණ්ීතු ණොත, මරු ශේ.සී. අකවතු වක ණ්ීතු ණොත ්තොලිම ට ගි ශවකොශේ, ා රශස ්්ස සි ලු ්‍රී කොගකි ් එ් ශන මැස ංො චි ඡො ළො. එව අවංවථොශේදී ඔුව් ඇමැ ණට ක් ළො විතර් ශසොශවයි, ශන ‍රණ ආර්ෂො රකො ශද්ස කි කො ඔුව් කිේවොට පංවශංව, අපි Sri Lanka Customs එශ් DG ඇතු ළු සි ලු නිකවොරි් එ් ශන මැස ංො චි ඡො ළො. ා ංො චි ඡො රකො න කිසි ‍රණ ් ශන ංඳහො හදකො ශද්ස කිේවො.

ශණො ද අපි ද්සවො, ණහො පරිණොණශේ cargo ජ්‍ොවොරන ොරශ ෝ එ් , Sri Lanka Customs එශ් ංණහර නිකවොරි් ්්සවො කි කො. ංණහර ඇණතිවරුනුත ශනශ් ්්සවො කි කො අපි ද්සවො. ා සි ලුශදසො එ තු ශවකො තණයි, ශන අිගං මිනිංවසු්ශේ ්ඩලට මහ්ස හද්ශ්. ශදවි ්ශේ සොණශ ් ණණ කි සවො, ා වැශඩ් ර්ස එපො කි කො. ා service එශ ් ර්ශ්, අිගං මිනිංවසු්ට පුගස ්ඩු පෝංක ් ශමදරට එවස එ යි. එිදී න කිසි අ ටුතතු න ශව්ස පුළුව්, න කිසි ප්‍ර වස ඇති ශව්ස පුළුව්. සමුත, ාවො නිරො රණ ර්ස පුළුව්. ා ංඳහො අව ය වැඩල ටුතතු රකො, ශන door-to-door delivery service එ ශ.රකො ශද්ස කි කො මුදල් ඇණතිවර ොශම් ණණ විශ වෂ ්ල්ීයණ් රසවො. ා අිගං මිනිංවසු ශවනුශව් ශන වැඩල ශ ොටං ර්ස.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ා වොශේණ ණට ක්ො දු් ොකශ ් විසොඩි භොම ් හරි ණ් සැහැ, මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ිටපු අණොතයතු ණොට ක්ො ශද්ස කි කො ඔ්තු ණොශම් ්ල්ීයණ් රසවො. ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට, මරු ශරොෂෝ රණසිගහ ණ්ීතු ණො.

4049 4050

[මරු ා.එල්.එන. අතොඋල්කො ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

[අ.භො. 3.07] ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ මරු ංහ් ප්‍රදීටිස විතොස ණ්ීතු ණොශේ ොකශ නුත විසොඩි ශද ් ්ල්කො මතතො.

දැ් ංණහරු්ට රිශදසවො, හැටසව ක්ෂ මැස ථො රසශ ොට. ශණො ද, හැටසව ක්ෂ ට මුුණණ ශද්ස ්ැරි ුවණොණ ා මැස කි ධ දි ංණහරු්ට රිශදසවො. ණණ ා නිතර ණත් ර්ශ්, හැටසව ක්ෂ අණත ර්ස එපො කි ්සයි. ා ට ශහවතු ව, අපි කිේශේ වගචොව හො දූෂණ සතර රස, ංැණට ංණොස එ නීති ් තිශ්ස, ශන රශස ංනපත විශධ ශී රණ ශසො ර ්දිරි ට ්ස ඕසෑ ප්‍රතිපතති ් පිළි්ඳවයි. විමණස වෝතොව තු ළි් ්‍රී කග ො ‍රි ස ආ තසශේ දූෂණ ශප්වො දී තිබි දී, ආ්ඩුව් විධි ට ණො නිකුත ළ මැංස නිශේදස ්වත කිරීණ තු ළි්, ශන රශස ශංොර ණ නික ව ශ ් ප්‍ර ො ට පත කිරීණ පිළි්ඳව ණණ සමොටු ශවසවො. ශන තණයි ඇතත. ශන ඇතත කි ස ශ ොට ංණහරු්ට රිශදසවො. ණණ ිතොශමස ිම ො, අ වැ තු ්වර කි ීශන ඡ්ද ශවකොශේදී ඡ්ද ශසොදී ්්සවො කි කො. හැ්ැයි, ශන ස විධි ශහොඳ සැහැ. තැපැල් ්ශතෝරුව අරශමස ංගචොර ශහෝටක ් දෝස ඕසෑ සන ශධ ශී ශ ශසකුට ශද්ස තිබුණො. ා ශණො ටද විශධ ශි ශ කුට ශද්ශ්? ශටලිමශ ොන ංණොමණ විශධ ශි ශ කුට දු්සොණ ශණො ්ද ශව්ශ්? අ ර ම්සො රුපි ල් ශඩලොක් රකො තණයි ඔුව් සැවත පිට රටට ව්ශ්. එතශ ොට රශස තිශ්ස ශඩලොක් ම ත පිට රටට සවො ශ්. කග ො ශහොංවපිසල්ංව රුපි ල් මිලිම ස 4,000් කොභ ක්සවො සන, ා ත විශධ රට ට විකුණ්ස සවො සන, ශකඩ්ඩු්ශම් එස ංල්ලිම ම පිට රටට ව්ස තව ශඩලොක් එපො ැ. ශණශහණ ළොණ ශන උගුශක් උගුකට, ප්‍ර වසශ ් ප්‍ර වස ට පැටශකස එ ශසොශවයිද ශව්ශ් කි ස එ තණයි විශ වෂශ ් ණට ශණතැසදී අහ්ස තිශ්්ශ්. ශන අවංොස අ වැ . ශන අවංොස අ වැශේදී ා ට විරුධ වව ණශේ ඡ්ද ප්‍ර ො රසවො කි ස එ ණණ විශ වෂශ ් සිිපත රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට ශව් වූ ොක අවංොසයි, මරු ණ්ීතු ණනි.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ණට තතපර කිිප ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

අපි ්කොශපොශරොතතු ුවශ් ශන ශසොශවයි. අපි ්කොශපොශරොතතු ුවශ් එ්ශ ශසකුශේ, ශද්ශසකුශේ කීණට ඇුණන ් දී ශමස හැණ එ ටණ "එශහයි" කි කො අත ඔංවස එ ශසොශවයි. ා ‍රණ රට ශවනුශව් අතු මො දැමි ුතතු යි කි ස එ තණයි විශ වෂශ ් ණො ශණතැසදී සිිපත ර්ශ්. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, ථො කිරීශන අයිති ක්ො දීණ මැස. ණශේ ජීවත ීශන අයිති ත ප්‍ර වසෝථ තිශ්්ශ්. හැටසව ක්ෂ ් ආ්ඩුවට එේශේ ථො ර්ස, හරි ශධ ර්ස. හැ්ැයි, ා අයිති සැති රකො තිශ්සවො. ශන විධි ට ශඩ් ස අ ණණ පිළිකුල් රසවො.

ගු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි,-

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු කුණොර ශවල්මණ ණැතිතු ණො. ගු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ණණ ථො ශළවණ සැහැ. ණණ අංනීශප් ිමශේ. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොශේ සණ ි කැයිංවතු ශේ සන සැහැ. ගු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) අරමළශේදී ගුම ොපු ණට අනු නපො ර්ස. ණණ අරමළශේදී ගුම ොකො දැනුත අංනීපශ ් ්්ශ්. දැ් ම ් ශහොඳ ශේශමස එ්ශ්. ණණ ථො ශළව ශණ්ස ශන මැස කි ්සයි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොශේ රුණු දැ්ීණ ශ මශ ් අවං් ර්ස. ොක පිළි්ඳව ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. හැණ ණ්ීවර ොටණ විසොඩි 4 ොක ් ක්ො දු්ශ්.

ගු කුොර දවල්ගෙ ෙහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ණට විසොඩි ් ශද්ස.

ශරොෂෝ රණසිගහ ණැතිතු ණො හැටසව ක්ෂ මැස ථො ළො. ණණ ණැතිවරණ ට ්ංවශංල්කො කිේවො, ඔ මිනිහො ශේ්ස එපො කි කො. සමුත, එදො ා ශධ ළො සන ශන වොශේ ශද ් සිදු ශව්ශ් සැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට, මරු ණශසෝ මශ්ං් ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 6 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.11] ගු ෙදනෝ ගදන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ශරොෂෝ රණසිගහ ිටපු ඇණතිතු ණො කිේවො, අවං් අ වැ කි කො. ජ්‍සොධිපති රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතත ොශේ අවං් අ වැ ද කි කො කි ්ස ණණ ද්ශ් සැහැ.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) අවං් අ වැ . ගු ෙදනෝ ගදන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඊළ ට, හැටසව ක්ෂ මැස ථො ළො. ශමෝසොභ රොජ්‍ප්ෂ ණැතිතු ණො සශ ොට ා හැටසව ක්ෂ අරශමස ගි ො

4051 4052

පෝලිමශන්තු ව

වොශේයි ණට ිශත්ශ්. දැ් ා මැස ථො ර්ස එපො. ා වකගගු සැහැ. ා පෝලිමශන්තු ශේ වකගගු සැහැ. අපි අලුත පෝලිම ශන්තු ව ට මු. එචි චරයි කි ්ශ්.

ගු දරාෂාන් රණසිංහ ෙහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මරු ණ්ීතු ණනි, ණහජ්‍ස ො - ගු ෙදනෝ ගදන්සන් ෙහතා (ைொண்புைிகு ைமனொ கமைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි පිටතදී ථො රමු. අපි ශද්සො ොළුශවෝ ශ්. ප්‍ර වස ් සැහැ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද අ වැ විවොදශේ අවං් දිස . ණණ summary එ ් කි ්ශ්. අශටිස ප්ෂ නිශ ෝජ්‍ස ර්ශ් ුන ර දමිළ ජ්‍සතොව. ඔුව් පිළි්ඳව ජ්‍සොධිපතිතු ණො විවිව අවංවථොවකදී ථො රකො තිශ්සවො, ා මිනිසු්ශේ ුණශද කො ීණ - isolation - අවං් ර්ස ඕසෑ කි කො. ා ශහොඳ ශද ්. ර්ස කි ්ස. ා රස එ ට ්ඩල ශද්ස ඕසෑ. ්ඩලන අයිති ක්ො ශද්ස ඕසෑ. ිටපු වැවිලිම ්ණෝත ඇණතිතු ණො ණො දිහො ්කකො ිසො ශවසවො. ඇයි ිසො ශව්ශ් කි කො ණණ ද්ශ් සැහැ. ශහොඳට ිසො ශවසවො කි කො ණණ ිතසවො. ශ ශංව ුවණත එතු ණොත ශහොඳ උතංොහ ් මතතො, ්ඩලන අයිති ශද්ස. ජ්‍සොධිපතිතු ණො එතු ණොශේ අ වැ ථොශේදී කිේවො, ප්චංව 10 මණශ් ා ජ්‍සතොවට ්ඩලන ශදසවො කි කො. ා ශදස එ ට ශන ශවකොශේදී ආ්ඩු ප්ෂ විරුධ ව ශව්ශ්ත සැහැ, විප්ෂ විරුධ ව ශව්ශ්ත සැහැ. ශන අවංවථොශේදී දමිළ ණ්ීවරු්ට වඩලො සිගහක ණ්ීවරු් ා ජ්‍සතොවට ංොවොරණතව ් කැශ්්ස ඕසෑ කි සවො. ා තණයි අශටිස ජ්‍ ග්‍රහණ . ප්ෂ, විප්ෂ ශදදශ ් ශතොරව එශහණ පිළිම්ස එ ශහොඳයි. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො වොණොගශි ප්ෂ කි් පසුගි ොකශේ ආපු ණ්ීවරශ ්. ා මිනිසු්ට ා අයිති ශද්ස ඕසෑ. [්ොවො කිරීණ්] ංතු ටුයි සන ශ්ොශහොණ ශහොඳයි. ණශේ ොළුවො ශ්. ප්‍ර වස ් සැහැ. අශටිස ජ්‍සතොවට පුරවැසිභොව තිශ්සවො. සමුත, ඔුව්ට ංනපූර්ණ පුරවැසිභොව සැහැ. පුරවැසිභොව ංනපූර්ණ රකො ඔුව් ජ්‍ොති ප්‍රවොහ ට එ තු රම්ස ්ව කි සවො. ජ්‍සොධිපතිතු ණනි, රුණො රකො කි ස ශධ ර්ස. ප්ෂ, විප්ෂ ශදද කි් ශතොරව ා ර්ස කි කො ණො ජ්‍සොධිපතිතු ණොශම් ්ල්කො සිමසවො.

වතු රශේ land development ංඳහො එතු ණො රුපි ල් ශ ෝම 400් ශව් ර තිශ්සවො. ා ශහොඳයි. හැ්ැයි, කිසිණ අණොතයොග ට එණ ටුතතත ර්ස භොර ශද්ස එපො. ඔ්තු ණො රුණො ර ා මැස ශංො ො ්කො ටුතතු ර්ස. ශදණළ ජ්‍සතොව ජීවත වස දිංවත්‍රි් 12් තිශ්සවො. අශටිස දිංවත්‍රි් වස ශ ොළඹ දිංවත්‍රි් , මරු කුණොර ශවල්මණ ණැතිතු ණොශේ දිංවත්‍රි් වස ළුතර දිංවත්‍රි් , රතසපුර, ෑමල්ක, නුවර, නුවර එළි , ණොතශල්, ්දුල්ක, ශණොසරොමක, මොල්ක, ණොතර, කුරුණෑමක කි ස දිංවත්‍රි් වක ශදණළ ජ්‍සතොව ජීවත ශවසවො. ණණ ශන ංඳහ් ළ දිංවත්‍රි් 12 තු ළ ංන්්ධී රණ මිටු - DCCs - තිශ්සවො ශ්. රුණො රකො එණ DCCsවකට ශන ටුතතු භොර ශද්ස. ශ ොළඹ DCC එශ් Chairman විධි ට ණො මිත්‍ර මරු ශනජ්‍් ප්‍රදීටිස උුනශමොඩල ණ්ීතු ණො ටුතතු රසවො. එතු ණො එ් ත ශන මැස අපි ථො රකො තිශ්සවො. ජ්‍සොධිපතිතු ණොත ශ ොළඹ නිශ ෝජ්‍ස රසවො ශ්. අවිංවංොශේල්ක ප්‍රශධ ශේ ළ දී ගි්ස් ඇති ුවණො. එණ ප්‍රශධ ශේත ්ඩලන ංගව්වස ටුතතු පට් ම්සවො කි ො තිශ්සවො. ා අනුව එණ ටුතතු ර්ස.

අශස් ොරණ ශන යි. වතු ජ්‍සතොවශේ වැටුටිස ප්‍ර වස මැස ථො ළො. රුපි ල් 1,700් ්ල්ලුවො කිේවො. සමුත companiesවලිම් ා මුදක ශද්ස ්ැහැ කිේවො ලු. ණණ ා මැස ද්ශ් සැහැ. ශ ශංව ුවණත, Wages Board එ හරහො ශේවො, Collective Agreement එ හරහො ශේවො, සැතසන revenue sharing හරහො ශේවො ශණොසවො ශහෝ ‍රණශේද කි් ාශමොල්ක්ශේ income එ වැඩි ර්ස කි කො කි සවො. එශහණ සැතු ව, ශංල්කන ර්ස කැහැංවති ශව්ස එපො. ්ක්ස, ණො ළ තිශ්ස ශන ශල්ඛසශේ ංඳහ් ශවසවො, " Director, Maternal and Child Health of the Ministry of Health, Dr. Chithramalee de Silva has spoken very much about the Government's efforts to bring down malnutrition in the Plantations" කි කො. ා අනුව ්කසශ ොට, වතු රශේ ජ්‍සතොව අතර තණයි malnutrition වැඩි ශවකො තිශ්්ශ්. ා නිංො ා මැස ්ක්ස.

අවංොස ව ශ ් ශන ොරණ ත ණණ කි ්ස ඕසෑ. ඊශේ-ශපශ්දො ශන මරු ංභොශේදී ථො ුවණො, ශ ොළඹ දිංවත්‍රි් ශේ ්්ස පුධ මකයි් ලිම ොපදිගස කිරීණ ංන්්වව. ණණ ා ංන්්වශ ් ථො ළොණ මරෝ අකංව ණැතිතු ණො ණො ංණ වොද-විවොද රමතතො. ශන වසවිට ජ්‍සශල්ඛස හො ංගඛයොශල්ඛස ශදපෝතශන්තු ශේ නිකවොරි් ශමයි් ශමට, ශදොරි් ශදොරට ඇවිල්කො වෝතො ක්ො ම්සවො. ඊශේ ණශේ ශමදරටත ආවො. ාශමොල්ක් සිවිල් නිකවොරි්. ා අ භොෂො තු ශස්ණ පත්‍රි ො අරශමස සවො. ප්‍ර වස ් සැහැ. ඕසෑණ විංවතර ් ාශමොල්ක්ට ක්ො ම්ස කි ්ස. සමුත ශපොීයසි ට කි ්ස එපො ා වැඩල ර්ස කි කො. ශපොීයසි ට ඕසෑ සැති වැඩල්, ා . ශන අුවරුධ ශධ ශවඩි තැී ශන සිධ ධි 111් ශවකො තිශ්සවො . එණ සිදුීන නිංො ණරණ 50් සිදු ශවකො තිශ්සවො; 59ශදශස් injure ශවකො තිශ්සවො. ශපොීයසි ට ාවො අල්ක්ස කි ්ස.

இன்மறய 'வீரமகசொி' பத்திொிமகயில், தகொழும்பில் தைிழர்கமள இலக்கொகக்தகொண்டு இடம்தபறும் தபொலிஸ் பதிவு சம்பந்தைொன ததளிவொன கட்டுமரதயொன்று தவளி வந்திருக்கின்றது. தவள்ளவத்மத, பம்பலப்பிட்டி மபொன்ற இடங்களில் தபண்களின் தங்கச் சங்கிலிகமளக் தகொள்மள யடிக்கின்றொர்கள். இதற்குத் மதமவயொன தகவல்கள்கூட தபொலிஸ் நிமலயத்துக்கு வழங்கப்படுகின்ற விபரங்கள் மூலம் தசல்கின்றமதொ என்ற சந்மதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. ශපොීයසි ට කි ස ශතොරතු රු එතැනි් ණොරු ශවසවොද, ශ ොල්ක රුව් අතට සවොද කි ස ංොවොරණ බි අපට තිශ්සවො. ා නිංො ශපොීයසි එශහණ වැඩල ර්ස එපො. ශපොීයසිශේ අ ට ශපොීයසි ට අයිති වැඩල ර්ස කි ්ස. ග්‍රොණ නිකවොරි ොට, ග්‍රොණ නිකවොරි ොශේ වැඩල ර්ස කි ්ස. එශහණ ටුතතු රස එ යි අව ය. ඊශේ මරෝ අකංව ඇණතිතු ණො ශණතැසදී කිේවො, ණශසෝ මශ්ං් ණ්ීතු ණො අංතය කි සවො කි කො. ණණ සන කි ්ශ් සැහැ, එතු ණො අංතය කි සවො කි කො. සමුත එතු ණො ා කි පු ථොව අංතය ්. එචි චරයි ණට කි ්ස තිශ්්ශ්. ශවස කි ්ස ශද ් සැහැ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ ශන අවංවථොශේදී ංභොමත කිරීණට ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, ්‍රී කග ො ශපොීයසි ශ ොළඹ සමරශේ ශමයි් ශමට, ශදොරි් ශදොරට ගිිල්කො ශ්දස ශපෝරණ . ශන ශපෝරණ මුද්‍රණ ර තිශ්ස භොෂොව සිගහක, Sinhala only. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොත වොණොගශි ණ්ීවරශ ් විධි ට ශහොඳි්ණ ද්සවො, අද ශන රශස දමිළ ංහ සිගහක කි ස භොෂො ශද ණ ජ්‍ොති භොෂො ංහ රොජ්‍ය භොෂො වස ්ව. ා භොෂො ශදශ ්ණ වැඩල ර්ස ඕසෑ. ශ ොළඹ සමරශේ වැඩල ටුතතු ර්ස ඕසෑ; අමනුවර වැඩල ර්ස ඕසෑ; රට පුරො එණ භොෂො ශදශ ් වැඩල ර්ස ඕසෑ. ශ ොළඹ

4053 4054

[මරු ණශසෝ මශ්ං් ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

සමරශේ ශමවල් මණශ් ගිිල්කො ශන වොශේ ශ ොළ ් තණයි ශපොීයසිශ ් ශද්ශ්. මරෝ අකංවශේ ශපොීයසි , ශධ ්්දු ශත්සශ ෝ්ශේ ශපොීයසි ශද්ශ් ශනවො. එශහණ වැඩල ර්ස එපො. ාවො සවතව්ස. අංතය කි ්ස එපො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, "ශපොලිමංව වංණ තු ළ පදිගස රුව්ශේ ශතොරතු රු ක්ො මැනීශන ශපෝරණ " නුශව් ංඳහ් ශන පත්‍රි ොව ණණ ශන අවංවථොශේදී සභාගත* රසවො.

ශන ශපෝරණ තු ළ ආමණ මැස අහකො තිශ්සවො. පිට දිංවත්‍රි් කි් ශ ශස් ඇවිත එණ නිවං තු ළ සැවතී ්්සවො සන ා ශ සොශේ ආමණ මැසත අහකො තිශ්සවො. එශහණ අව ය සැහැ. ඊළ ට, ජ්‍ස ව්ම අංො තිශ්සවො. ජ්‍ස ව්ම මැස අහ්ශ් ඇයි? ශන විධි ට ශතොරතු රු ක්ො ම්ස පුළුව් ශව්ශ් ජ්‍සශල්ඛස හො ංගඛයොශල්ඛස ශදපෝතශන්තු වට. එණ ශදපෝතශන්තු ශේ නිකවොරි් ශමවල්වකට එසවො. අශටිස ශමදරටත ඊශේ ආවො. එශහණ ඇවිල්කො අදොළ ශතොරතු රු ංටහ් රමතතො. ්ති්, ණණ කි පු ශන ොරණ මැස ඔ්තු ණ්කොශේ අවවොස ශ ොමු ර්ස කි ො ණත් රමි්, ණශේ ථොව අවං් රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු එන.ඩල.ලිමේ.ඩී. ංහ් ප්‍රදීටිස විතොස ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි පහ ොක ් තිශ්සවො.

ගු කම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීටිස විතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට විසොඩි සව ් තිබුණො. ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විසොඩි සව අට ශවකො, අට හත ශවකො. [්ොවො කිරීණ්] [අ.භො. 3.16] ගු කම්.ඩේලිේ.ඩී. සහන් ප්‍රදීටිස විතාන ෙහතා (ைொண்புைிகு எம். டப்ளியு. டீ. சஹன் பிரதீப் விதொன) (The Hon. M. W. D. Sahan Pradeep Withana) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද දිස විවොද ට ම්සො මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග ශේ වැ ශී්ෂ ංන්්වව අදහංව ද්ව්සට අවංවථොව කැී ණ මැස ණො ංතු ටු ශවසවො. 2024 වංරට අදොළ ඇංවතශන්තු ව අනුව මුදල් අණොතයොග ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 4,621් ශව් ර තිශ්සවො. ා කි ්ශ්, පුසරොව්තස වි දන හැම ට රුපි ල් බිලිම ස 3,099කුත, මූකවස වි දන හැම ට රුපි ල් බිලිම ස 1,521කුත ශව් ර තිශ්සවො. ශණචි චර මුදක් ශව් ළොට, ණණ ිතස විධි ට එයි් රොජ්‍ය ණ හො ශපොීය ආපසු ශමීන ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 3,918් ශව් රකො තිශ්සවො. එයි් පුසරොව්තස ශමීන ටශත ශපොීය ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 2,650කුත, මූකවස ශමීන ටශත ණ ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 1,268කුත ශව් ර තිශ්සවො. ා අනුව ්ැලුවොණ, මුදල් අණොතයොග ට 2024 වංශ් වැඩල ටුතතු ංඳහො කැී තිශ්ස මුදක රුපි ල් බිලිම ස 701යි. ංණංවත අ වැශ ් මුදල් අණොතයොග

ංඳහො ශව් රපු ප්‍රණොණ සි ට 59.04යි. මුදල් අණොතයොග ට ශව් රස කද රුපි ල් බිලිම ස 701් පුසරොව්තස වි දන ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 448් ංහ මූකවස වි දන ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 253් ශව් ර තිශ්සවො. ා මුදල් වැ ශී්ෂ 23් ටශත ශව් රකො වි දන ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශවසවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට ථො ර්ස තිබුණු ොක අඩු ුවණු නිංො ථොව ශ ම ර්ස සිධ ව ශවසවො. අපි ශමොඩලෝ ශවකොවට දකිසවො, ණ්ීවරු 225ශදසොටණ ශදොංව කි සවො. ා තණයි අද ශවසශ ොට ංණොජ්‍ශේ හැණ ශවකොව දීණ වොශේ අපට ඇශහ්ශ්. හැ්ැයි, 2024 අ වැ ඇංවතශන්තු ව හදධ දී ආදො ණ එ තු රස විධි පිළි්ඳව අපට පකවුවඩල ශද්ශ්, එශහණ සැතසන ා ලිමතවත ලිම විල්ක හදො ශද්ශ් රොජ්‍ය නිකවොරි්. මුදල් අණොතයොග ප්‍රමුඛ රොජ්‍ය ආ තසවක ප්‍රවොනී් ංහ නිකවොරි් එ තු ශවකො තණයි ශන රටට ශ ොචි චර ආදො ණ් එ තු වි ුතතු යිද කි ස එ හද්ශ්. ා වොශේණ මුදල් අණොතයොග ප්‍රමුඛ ා ආ තසවක රොජ්‍ය නිකවොරි්ණ එ තු ශවකො තණයි 2024 අුවරුධ ද ංඳහො වස වි දණත වැ ශී්ෂවලිම් ශව් රකො හද්ශ්. ා ශව් රපු මුදල් 2024 අුවරුධ ශධ වි දන ර්ශ්ත ශන රශස අණොතයොග හරහො රොජ්‍ය නිකවොරි්ණයි. ඇංවතශන්තු ව හද්ශ් රොජ්‍ය නිකවොරි්; ප්‍රංනපොදස ‍රි ොවලිම ර්ශ් රොජ්‍ය නිකවොරි්; ශමීන ර්ශ් රොජ්‍ය නිකවොරි්. ා වොශේණ අභය්තර විමණස, පළොත විමණස ංහ ජ්‍ොති විමණස ෝ ොකශේ සිමස රොජ්‍ය නිකවොරි්ණ තණයි ාවො හරි ට ‍රි ොතණ ශවසවොද කි ස එ ත ්ක්ශ්. හැ්ැයි අ්තිණට, ශහොර න ළො, වගචො ළො, දූෂණ ළො, ශන මුදල් වි දන රපු විධි වැරදියි කි කො ශචෝදසො ර්ශ්ත ශන 225ශදසොට. ණණ පෝලිමශන්තු වට ඇවිල්කො ශන ශව ස ශ ොට අුවරුදු 3් මත ශවකො තිශ්සවො. එ රුපි ක්වත අපට කැබුශ් සැහැ. එතශ ොට අපි ශණොසවොයි්ද වගචො, දූෂණ ර්ශ්? ා නිංො 225ශදසොටණ ්කවස එ ංනපූර්ණශ ්ණ අංොවොරණයි කි ස එ යි ණණ ශන කි ්ශ්. අ්තිණට වැරදි ශහො ්ස කි කො ශන ආ තස, නිකවොරි් රජ්‍ශේ ගිණුන පිළි්ඳ ොර ංභොවට ැඳවසවො; COPE එ ට ැඳවසවො; ඊට පංවශංව සැවත ැරකිකො පෝලිමශන්තු වට එසවො. ා නිංො රොජ්‍ය නිකවොරි් ශන ංන්්වශ ් වමකීශණ් ටුතතු ළ ුතතු යි කි කො ණණ කි සවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, රට ්ගශ ොශකොත ශවකො, රශස ජ්‍සතොව පීඩලස ට පත ශවකො ිටපු ශවකොව , රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණො මුදල් අණොතයොග ත, ජ්‍සොධිපති ධුර ත භොරශමස ශන රශස ජ්‍සතොවට ශන ණසටමි් ශහෝ ජීවත ශව්ස පුළුව් වටපිටොව්, නීති ආධිපතය ් රට තු ළ ඇති ළො. ා වොශේණ රශස ආ්ි න ංවථොවර ණසටණ ට ශමශස්ස IMF එශ් ංහශ ෝම ක්ො මතතො. එතු ණො ශකෝ ්ැගකුශේ, ADB එශ් ංහ JAICA එශ් ංහ ශ ෝම ක්ො ම්ස ටුතතු රපු නිංො තණයි අද අශටිස රට ශන ණසටමි් හරි තිශ්්ශ්.

2024 අුවරුධ ශධ අ වැශ ් අණොතයොග වකට ශව් ර තිශ්ස මුදල් ප්‍රතිපොදස දිහො ්ැලුවොණ, අපට ා අුවරුධ ශධ මණට ගිිල්කො වැඩල් ර්ස පුළුව් තතතව ් තිශ්ස ්ව ශපශසසවො. ා වොශේණ අපි ජ්‍සොධිපතිතු ණොශම් ්ල්ීයණ් රසවො, ණෝතු ණොං අම ශවධ දී ශහෝ අශේල් ණොං මුක ශවධ දී විදුලිම බික, ්්වස මික වොශේණ ්ඩු මික අඩු රකො, ශන රශස ජ්‍සතොවට ංහස ක්ො දි හැකි වැඩල පිළිශවළ් ං ංව ර්ස කි කො. රට තිබුණු තතතවශ ් මුදොශමස ශන තතතව ට ශමස එ්සට මුදල් ඇණතිතු ණො හැම ට ටුතතු රපු ජ්‍සොධිපතිතු ණොටත, රොජ්‍ය අණොතයවරු ශදපළටත, මුදල් අණොතයොග ශේ නිකවොරි්ටත ංවතු ති ංහ ශමෞරව පුද රමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

4055 4056

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පෝලිමශන්තු ව

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ද ොසිරි ජ්‍ ශංව ර ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 5 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.22] ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ංවතු තියි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

්තො ශ මශ ් ශහෝ ණණ ශන ොරණො ම කි ්ස ඕසෑ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අද ්දු ආදො ණ සි ට 8 ්ඳකො සි ට 15 ද්වො වැඩි ර්ස කි කො IMF එශ ් කි ො තිශ්සවො. ා අනුව රුපි ල් ට්‍රිලිම ස 2.2් ක්ස අුවරුදු තු සට -2025 ශවසශ ොට- ශන රශස ජ්‍සතොවශම් ශහො ො ම්ස කි කො ශන ආ්ඩුවට කි ො තිශ්සවො. එතශ ොට ංෑණ අුවරුධ ද ණ රුපි ල් බිලිම ස 700 මණශ් ශහො ො ම්ස තිශ්සවො. කිසිණ දවං වැස එ අ රපු සැති භෝඩල 97 ට තමු්සෝශංවකො සි ට 18ට වැස එ අ ර්ස ටුතතු ර තිශ්සවො. ශන විධි ට එ් අශ කුශම් රුපි ල් ක්ෂ මණශ් විතර අ රසවො. ශන අුවරුධ ශධ ්ඳකො 2025 ශවසශ ොට ශන රශස හැණ ශ ශස්ණ රුපි ල් ක්ෂ මණශ් මුදලිම් ශමව්ස ඕසෑ, තමු්සෝශංවකො ශන වැඩි රපු ්දුවක ප්‍රතිලක හැම ට. ණණ කි ්ස ැණැතියි, ශන නිංො ඇති ශවස තතතව . ශන තු ළ ආ්ි ංනපූර්ණශ ් ංගශ ෝචස ශවසවො. ශන රශස ංොණොසය, කුඩලො ්ණෝත ම වැිකො සවො. නිෂවපොදස වි දණ වැඩි ශවචි ච ප්‍රවොස ්ණෝත ොකො සි ල්ක ශන රශට් ්වත ශවකො ස තැසට දැ් තල්ලු ශවමිනුයි තිශ්්ශ්.

තමු්සෝශංවකො ද්සවොද, අර්කු ශ ොනපැනි 4් රුපි ල් බිලිම ස 6් ශමව්ස තිබුණො, ්දු විධි ට. ා ශමව්ස කි කො නි්ශධ දු්සොට පංවශංව Wayamba Distilleries (Pvt.) Limited එ ගිිල්කො Supreme Court එශ් සඩුව් දැනණො. දැ් අද ා සඩුවට වැිකො අශස් අර්කු ංණොමන 3්ණ ්දු ම්ස එ සතර රකො තිශ්සවො. ශදශදශස් විතර ශමසැල්කො දීකො තිබුණො. හැ්ැයි එ ශ ොනපැනි කි් ා ්ධ ද ම්ස එ සතර රකො තිශ්සවො. ණණ ශන ොරණ අහ්ස ැණැතියි. ශහ්රි ශටිසද්‍රිංව ණැතිතු ණො ණැරිකො අුවරුදු 108 ට පංවශංව එතු ණොශේ ණරණ මැස ශහො ්ස මිටුව් පත රකො තිබුණො. රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණොශම් ණණ ්ල්කසවො, ්දු ශමව්ශ් සැතු ව ිර ශවකො ්්ස අර්කු ශ ොනපැනි මැස ශහො ්සත රුණො රකො මිටුව් පත ර්ස කි කො.

ඊළ ොරණ ශන යි. රුපි ල් බිලිම ස 3,200් 2023දී ම්ස කිේවො, ්දු ආදො ණ විධි ට. සමුත, රුපි ල් බිලිම ස 2,600යි, 2,700යි කැබිකො තිශ්්ශ්. ාත 2022ට වඩලො රුපි ල් බිලිම ස 1,000් තමු්සෝශංවකො ශන රශස මිනිසු්ශම් ්දු අ රකො තිශ්සවො. මූකය අරමුදක කි සවො, තවත සි ට 20් ණදි, තව සි ට 20් ශහො ො මනිල්කො කි කො. ා කි ්ශ් රුපි ල් බිලිම ස 2,600් ශහො කොත, ාත ණදි; තවත සි ට 20් ණදි, ශන අුවරුධ ශධ . ශ ොශහොණ හරි රකො ා ම ත ශහො ්ස කි කො තණයි IMF එ කි ්ශ්. ා ට තණයි තමු්සෝශංවකො ශන වැශඩ් ර්ශ්. ංත 25 ්ඳකො රුපි ල් 50 ද්වො සීනි ්ධ ද වැඩි කිරීණ තු ළි් අතිශ් ආදො ණ් ක්ොශමස තිශ්සවො, රුපි ල් බිලිම ස 16 . ංත 25 ්ඳකො රුපි ල් 50 ද්වො ආශ ත සීනි ්ධ ද වැඩි රසශ ොට ආශ ත අතිශ් කොභ ් කැබුවො, රුපි ල් බිලිම ස 16 විතර.

පෝ පිම ශම්ව්ස තමු්සෝශංවකො ශ ොනපැනි ශද ට අවංර ක්ො දීකො තිශ්සවො. ා ශ ොනපැනි ශද ්තො අධි අතිශ් කොභ ් ක්ොශමස තිශ්සවො. කග ොවට ටයිල් ම ශම්වකො රුපි ල් බිලිම ස 14 අතිශ් ආදො ණ් ක්ොශමස තිශ්සවො, ශ ොනපැනි ම . සමුත තමු්සෝශංවකො ා අ ශම් ්දු අ ර ම්ස කිසිණ වැඩල පිළිශවළ් ං ංව රකො සැහැ. තමු්සෝශංවකොශේ ශන ආ්ඩුව, ශහොර න රස මිනිංවසු්ශම් ංත පහ ්දු ආදො ණ් ක්ො ම්ශ් සැති, ශන රශස අිගං දුටිසපත මිනිහොශේ කිිලිම රුවටත ්දු මහපු ආ්ඩුව් ්වට පත ශවකො තිශ්සවො.

ා වොශේණ උප ස විට ශමීශන ්ධ ශද් - APIT එශ ් - අ රම්ස ්කොශපොශරොතතු වස ප්‍රණොණ විධි ට තමු්සෝශංවකො අ වැශේ දොකො තිබුශ් රුපි ල් බිලිම ස 100යි. අද ශවසශ ොට ාශ ් රුපි ල් බිලිම ස 140් ශහො ොශමස තිශ්සවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට තවත විසොඩි ොක ් තිශ්සවො. ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ණණ ිත්ශ්, ා තරන ්්ණනි් ශවකොව ්වර ුවශ් සැහැ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

අද ශණො ්ද ශවකො තිශ්්ශ්, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි? අද ෛවදය ව තති ශ ෝ වි ොක ප්‍රණොණ ් රට හැර සවො. විශ වෂඥ ෛවදයවරු 2,200් 348ශදශස් රට ගිිල්කො. ංොණොසය ෛවදයවරු 20,000් 1,500් ශන ශවසශ ොට රට ගිිල්කො ්වරයි. එගමක්ත , ඕංවශේලිම ොව වොශේ රටවකට ්ස exams ලිම ්ස තවත 4,000් 5,000් පණණ දැ් ටුතතු රශමස සවො. දැසට ග්‍රොමී ශරෝහල් 40් වැිකො තිශ්සවො. අශටිස මරු ශංෞඛය ඇණතිතු ණො ශන ශවකොශේ ංභොශේ ්්සවො. ඊට වැඩි ප්‍රණොණ ් ග්‍රොමී ශරෝහල් වැශහ්ස සවො ෛවදයවරු සැති නිංො, මරු ඇණතිතු ණනි.

ඊළ ට, ්ැගකුවක තතතව ්ක්ස. ්ැගකු 18 මුළු ෝ ණ්ඩලක 56,000යි. ජුනි ණොං ශවසශ ොට 1,500් ශන රම් පිට ශවකො තිශ්සවො. ණහ ්ැගකුශේ ්්ස 1,200ශදසොශම් 100් ශන රට අතහැර ගිිල්කො තිශ්සවො. ්ගජිශ්රුව් 1,100් 100් රට හැර ගිිල්කො තිශ්සවො. ශන විධි ට ්දු පසවකො, ශන රශස ා සි ලුශදසොට ්ස කි ස එ තණයි අවංොස ව ශ ් තමු්සෝශංවකො කි කො තිශ්්ශ්. ා නිංො ශන රශස මිනිංවසු දවං මණශ් රශට් එළි ට සවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට ශව් ර ඇති ොක අවංොසයි, මරු ණ්ීතු ණනි. ගු ෙයාසිික ජයදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ණට තව විසොඩි ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ශන ප්‍ර වස විංඳසවො ශවනුවට තමු්සෝශංවකො ර්ස හද්ශ්, ලිමසශරෝ මෑංව ංණොමණ වොශේ වැදමත ආ තස සි ල්ක වංො දැමීණයි. ා , ශණට්‍රි් ශටෝ 8,000 storage capacity

4057 4058

2023 ශදංැන්් 13

එ ් තිශ්ස company එ ්; ක්ෂ විතර capacity එ ් තිශ්ස company එ ්. ා විතර් ශසොශවයි, බිලිම ස 4.5 කොභ ් - profit එ ් - තිශ්ස company එ ්. ශන වොශේ companies සි මණස් තමු්සෝශංවකො ්දිරි ණොං කිිප ඇතු ළත වහකො දොකො, රොජ්‍ය අග ශේ තිශ්ස ශහොඳණ companies ම ත ශපෞධ මලිම ශ ොනපැනි ොර ්ට දීකො ශන රට පහළට දණස තැස ට තණයි ශමශස්ස හද්ශ්. ා වැඩල පිළිශවළට අපි විරුධ ව ්ව ප්‍ර ො රමි්, ණශේ වචස ංවවල්ප අවං් රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු හ්ෂණ රොජ්‍ රුණො ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 5 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.28] ගු හර්ෂණ රාජකු ණා ෙහතා (ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ரொஜகருைொ) (The Hon. Harshana Rajakaruna) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අවංවථොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

2024 අ වැ ංන්්වශ ් වස විවොදශේ අවංොස දිසශේදී වචස ංවවල්ප ් ථො කිරීණට අවංවථොව කැී ණ පිළි්ඳව ණො ංතු ටු වසවො. වතණ් ජ්‍සොධිපතිවර ො ශන රශස සො ො හැම ට ංහ මුදල් ඇණතිවර ො හැම ට ශන ද්වො අුවරුදු එ හණොර පණණ ොක ් ටුතතු ර තිශ්සවො. තු ්වතොව් විතර අ වැ ශල්ඛස ්දිරිපත ර තිශ්සවො. විශ වෂශ ් ශණවර අ වැශ ් එතු ණොට ශන රශස ජ්‍සතොවට එ ශද ් ශද්ස අණත ශවකො තිශ්සවො. ා තණයි තිශ්ස එ ණ අඩු පොඩුව. ා තණයි, ශන රශස ජ්‍සතොව හැශණෝටණ ශන අ වැශ ් ශහොඳ හයි ඹ මොශ් ශද්ස තිබුණො. ා ශණො ටද? ශ්ල්ශල් වැක කො ම්ස. අ්ස ා ශ ෝජ්‍සොව ශන අ වැශේදී ්දිරිපත ර්ස අණත ශවකො තිශ්සවො.

දැ් ශන රශස ජ්‍සතොවට ජීවත ශව්ස ්ැරි ණසටණටණ පත රකො තිශ්සවො. ක්ස වංශ් ජ්‍සවොරි පළමුවැනිදො ්ඳකො ාශ් ්තු රු ම ත වසවො. VAT එ සි ට 15 ්ඳකො සි ට 18 ද්වො වැඩි ළොණ, වැඩි වස ප්‍රණොණ සි ට 3් කි කො ිතු වොට ංණංවත ් ව ශ ් මතතොණ සි ට 10 , 15 ප්‍රණොණ කි් ජීවස වි දණ වැඩි ශවසවො, ්තොණ පැහැදිලිමව.

ශන සි ට 3 VAT වැඩිීණ තු ළ ශපරල්, ඩීංල් ීයටර ් රුපි ල් 50කි් විතර වැඩි වසවො. විදුලිම බික, ජ්‍ක මොංවතු ව ආදී ශන හැණ ශධ ටණ සි ට 3කි් VAT වැඩි ුවණොණ ්තො පැහැදිලිමවණ ්දි ටුශේ ්ඳ් ංෑණ භෝඩල ණ, ශංවවොව ණ මික මණ් වැඩි ශවසවො. ශන අ වැ ට ප්ෂව ඡ්ද ශදස සි ලු ශදසො ා ට ැණැතශත්ද ්්ශ් කි ො ණණ අහ්ස ැණැතියි. ශන රශස ජ්‍සතොවට ශන වොශේ ්ර් ශද්ස ිතට එ ව, ැණැතශත්ද තමු්සෝශංවකො ශන ට ප්ෂව ඡ්ද ශද්ශ් කි කො ණණ අහ්ස ැණැතියි.

ා විතර් ශසශවයි. ශන ආ්ඩුව අද ශන අිගං , දුටිසපත ජ්‍සතොව ශ ශරි ෛවරශ ් ටුතතු රස ්ව් තණයි ශපශස්ශ්. එදො ශන රශස ජ්‍සතොව එ තු ශවකො එළි ට ්ැහැකො, ා අ ව එ ශළේවොට තිශ්ස තරහටද, එශහණ සැතසන ශමවල් ගිනි තැී ණ මැස තිශ්ස තරහට, ෛවර ට ද ණණ ද්ශ් සැහැ ශන රශස ජ්‍සතොවට ශණශහණ වද ් ශද්ශ්. ශන රශස ජ්‍සතොව මැස ෛවර කි්, ඔුව්ශම් පළිමැනීශන

ශචි තසොශව් ශන අ වැ ්දිරිපත ර තිශ්සවො කි ොයි අපට ශපශස්ශ්. ා මැස ්තොණ සමොටුයි.

අද ජ්‍සතොවට ජීවතව්ස ්ැරි තතතව ් උදො ශවකො තිශ්සවො. ක්ස අුවරුධ ශධ දී මීට වඩලො අණොරු වසවො. ්දිරිශේදී තවත අණොරු ශවයි. එතශ ොට ශන රශස ජ්‍සතොව ජීවත ශව්ශ් ශ ොශහොණද? ා නිංො රුණො රකො රශස අිගං , දුටිසපත ජ්‍සතොව මැස ිතකො ටුතතු ර්ස. තමු්සෝශංවකො හැණ දොණ ා අිගං , දුටිසපත ජ්‍සතොව ශ ශරි ෛවරශ ් ට තු රස අතශ් ්හළණ ශපළැ්තිශේ වසවතණ පිරිංට ශසොශ ් ශසොශ ් ංහස ක්ො දීකො තිශ්සවො. තමු්සෝශංවකො ද්සවො ශන ශවසශ ොට ්දු අ ර්ශ් සැති වි ොක පිරිං් ්්ස ්ව. ාවො අර්කු ංණොමන ශව්ස පුළුව්, ශවසත වයොපොර ශව්ස පුළුව්, ්දු අ ර්ශ් සැති වි ොක පිරිං් ්්සවො; වසවතණ පිරිං් ්්සවො. ා වොශේණ රජ්‍ශේ ්ැගකුවලිම් ශ ෝම-ප්‍රශ ෝම මණ් ණ අරශමස ාවො ශමව්ශ් සැති පිරිංකුත ්්සවො. ා සි ලුශදසො ්තොණ ශහොඳි් ජීවත ශවසවො. සමුත අිගං , දුටිසපත ජ්‍සතොවට ජීවත ශව්ස ්ැරි ණසටණට පත රකො තිශ්සවො.

ශන අ වැ තු ළි් රශස ජ්‍සතොව ්කොශපොශරොතතු ුවණ එ ණ ශධ තණයි ජීවත ශව්ස ුණංවණ ම ් ක්ො ශදයි කි ස එ . හැ්ැයි, එශහණ ංහස ් කැබිකො සැහැ. ්තොණ පැහැදිලිමයි ශන රනිල්-රොජ්‍ප්ෂ ආ්ඩුව විශ වෂශ ් වසවත වයොපොරි ප්‍රජ්‍ොව ට ංක ස මණ් අිගං , දුටිසපත ජ්‍සතොව මිරි ොශමස, පොමොශමස ්්ස ්ව. හැණ දොණ රනිල්-රොජ්‍ප්ෂ ආ්ඩුව ටුතතු ශළව එශහණයි.

විදුලිම බික වැඩි වස ශ ොට වැඩිපුරණ වැඩි ශව්ශ් අඩුශව්ණ විදුලිම පොේසස රස අිගං ජ්‍සතොවශේ විදුලිම බිකයි. ා වොශේණ ජ්‍ක බික වැඩි වස ශ ොටත වැඩිපුරණ වැඩි ශව්ශ් දුටිසපත, අිගං ජ්‍සතොවශේ ජ්‍ක බිකයි. ශන කි ස ණ ප්‍රතිවයුහමත කිරීණ තු ළිනුත වැඩල රස ජ්‍සතොවශේ EPF එ ට, ETF එ ට තණයි ංනපූර්ණ ්ර ක්ො දු්ශ්. වදත ශන ආ්ඩුව වසවත වයොපොරි ප්‍රජ්‍ොව ශ.රකො අිගං දුටිසපත පිරිංට තඩි ්ොසවො. එණ නිංො ශන රශස ජ්‍සතොව තණ්ට අවංවථොව් එස ල් ්කොශමස ්්ශ්, රනිල්-රොජ්‍ප්ෂ ආ්ඩුව හැකි ්්ණනි් ශමදර ව්ස. ා ි්දො අපි ශ ෝජ්‍සො රසවො, ස වි දණ අඩු රම්ස පෝලිමශන්තු ණැතිවරණ යි, ජ්‍සොධිපතිවරණයි ශද ණ එ ණ දිස හැකි ්්ණනි් පවතව්ස කි කො. ශණො ද, ශන රශස ජ්‍සතොව ්කොශමස ්්සවො ශන ආ්ඩුවයි, ජ්‍සොධිපතිවර ොයි එ දවශංව ශමදර ව්ස. ා ංඳහො අවංවථොව ක්ො ශද්ස කි ො ්ල්කො සිමමි් ණණ නිහඬ ශවසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු දොමිණී ගුණව්වස ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.34] ගු යොමිණී ගුණවර්ධාන ෙහතා (ைொண்புைிகு யதொைிைீ குைவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, පෝලිමශන්තු ශේ ්ැගකු රණ ංහ මූකය ශංවවො පිළි්ඳ ොර ංභොව ්දිරි ට පසුගි අවංවථො මණසොව දීණ පැමිකව විවිව මැටලු, ප්‍ර වස රොශි ් ංොරොග ශ ොට ථො ර්ස ණණ ශණ අවංවථොව් ර ම්සවො. ාවොශ ් වැදමතණ ශධ තණයි, අද දිසශේත විවොදශේදී සැවත

4059 4060

පෝලිමශන්තු ව

සැවත ණතු ුවශ්. Parate execution ටශත, එශහණ සැතසන ා නීති ටශත ඇති ී තිශ්ස තතතව මැස Association of Professional Bankers අප ්දිරි ට ඇවිල්කො ංො චි ඡො ළ ොරණො අනුව විශ වෂශ ් ශ ෝජ්‍සො ශද ් ්දිරිපත ුවණො. අද දවශංව උද වරුශේ මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ාවොශ ් එ ශ ෝජ්‍සොව් පිළි්ඳව ංැශ වි් ංඳහ් ළො. ා, ්ැගකු පධ වති හරහො තැ්පත රුව්ටත මණ් ළ හැකි ර්ෂණ ‍රණ ් පිළි්ඳවයි.

අශටිස මිටුව ්දිරිශේ විශ වෂශ ් ංො චි ඡොවට භොජ්‍ස ුවණු ශදවැනි ොරණ තණයි, ංණථ රණ -arbitration- ංන්්වශ ් මත හැකි ‍රි ො ණෝම කුණ්ද කි ස එ . නීති ්දිරි ට පමුණුව්ස ්ංවශංල්කො, parate execution එ ට ්ස ්ංවශ ංල්කො, ්ැගකු ්ශෂවත්‍ර පිළි්ඳ දැනුණ් තිශ්ස විශ්‍රොණ ගි අ ංණථ රණ පිළි්ඳ න පුුණණුව් එ් , ශන ටුතතු වකට ප්‍රශේ ් ක්ො මතශතොත වි ොක පිරිං් ආර්ෂො ර මැනීණට අවංවථොව තිශ්සවො කි ො ංඳහ් ළො. ා ංඳහො අශටිස තිශ්ස මූකය නීති ශරගුකොසිවක න න ංගශ ෝවස ප්‍රණොණ ් ඇති ර්ස කි ො විශ වෂශ ් ්ල්කො සිම ො. ා ශ ශරි විෂ භොර අණොතයවරු්ශේ විශ වෂ අවවොස ශ ොමු රව්ස ණො ැණැතියි. ශන ංන්්වශ ් විශ වෂ වෝතොව් එණ මිටුව හරහො ්දිරිපත ර්ස ්කොශපො ශරොතතු ශවසවො.

ආ තස මණසොව් -විශ වෂශ ් ජ්‍ොති ්ැගකු, ශපෞධ මලිම අග ශේ ්ැගකු ඇතු ළු මූකය ශංවවො පධ වති රොශි ආ තස- අප මිටුව ්දිරි ට ආවො. කග ොශේ ්තිරි කිරීනවකට වැඩිණ දො තව ද්ව්ශ් ෝතො ප්‍රජ්‍ොවයි. ෝතො ප්‍රජ්‍ොවශේ ්තිරි කිරීන ව්වස ර මැනීණට පසුගි ොකශේ විශ වෂ වැඩලංටහස් ‍රි ොතණ ශසොුවණු අතර, අවය්ෂ ණ්ඩලකවක අවණ ව ශ ් ආංස ශද ් ෝතොව්ට ශව් ර්ස පුළුව්ද කි ස නීතිණ ංගශ ෝවස පිළි්ඳවත ංො චි ඡො ුවණො.

ශන වස ශ ොට අශටිස රශස පුධ මක කුශේ average age එ අුවරුදු 30 ප්සකො තිශ්සවො. නුදුරු අසොමතශේ එ අුවරුදු 40ට පැමිශණසවො. ා කි ්ශ්, අශටිස රශස ්්ශ් ව ංවමත වස ජ්‍සමහස ්. ශන ජ්‍සමහස අනුව මූකය ංෝෂරතොව -financial literacy එ - ්තොණ අවණ ණසටණ පවතිසවො කි ස එ සි ලු මූකය ආ තස පිළිමත ංතය ්. ා නිංො ශන ංෝෂරතොව ව්වස කිරීණ ංඳහො ්ැගකු ්ශෂවත්‍ර ඇතු ළුව මූකය ්ශෂවත්‍රශේ පුළුල්ව වි ො ස ශවචි ච සි ලු අග ඩිසමි් ණැදිහත රීණට අව ය පසුබිණ පෝලිමශන්තු වොද විවොද හරහො ශමොඩල සැ ශ ්ස ඕසෑ කි ස ොරණොවත ණණ ණත් රසවො. If there is an aging population, it would be even more difficult to get financial literacy improved. The more we delay, the bigger the chance would be of us falling into a greater depth of the financial crisis.

ා වොශේණ, informal sectors ශද ් identify රකො තිශ්සවො. එ ් තණයි විශ වෂශ ් තරුණ ප්‍රජ්‍ොව ආ ්ෂණ ශවකො තිශ්ස, තෝෂකව ශපරළි ත එ් ඇති ශවකො තිශ්ස විවිව වූ මූකය ‍රණශේද ංහ පරිමණ ්ශෂවත්‍රශේ තිශ්ස cryptocurrency වැනි අවිධිණත මූකය ්ශෂවත්‍ර. ාවො තු ළි් මැටලු රොශි ් ඇති ශවකො තිශ්සවො. අනි් අවිධිණත මූකය ්ශෂවත්‍ර තණයි, ඔසටු සීසටු ‍රණ ංහ අශටිස රශස ෝතොව් ඇතු ළු වි ොක පිරිං් ංන්්ව ශවකො තිශ්ස ්ුද්‍ර මූකය ්ශෂවත්‍ර . එවැනි අග මණසොව් අවිධිණත මූකය ්ශෂවත්‍ර ට අ ත ශවසවො. ාවො ළණසො රණ ර්ස, ාවොට අව ය රොමු, මූකය ශරගුකොසි අශටිස රශස තවණ ඇති ී සැහැ. අශටිස රශස පෝලිමශන්තු ව මූකය

ශරගුකොසිවකට වම කි ස ්හළණ ආ තස හැම ට ා ංඳහො අවතී්ණ ශව්ස ඕසෑ. ශන ංන්්වශ ් ොරණො කි ස ශ ොට විශ වෂශ ් ණණ කි ්ස ඕසෑ, ංණංවත දිවයිසට අදොළ ංගඛයොශල්ඛස හො වෝතො අනුව ංණංවත දිවයිශ් ්ුද්‍ර මූකය ්ශෂවත්‍රශේ, විශ වෂශ ් ේ රොමී ණසටමි් දැසට තිශ්ස ංමුප ොර ග්‍රොමී ්ැගකු, ෝතො ංමිති ආදී විවිව ්ශෂවත්‍ර විසි් ශදස කද, අ ර මැනීණට ශසොහැකි වූ ණ ප්‍රණොණ දළ ව ශ ් රුපි ල් බිලිම ස 20් විතර වස ්වට මණස ර තිශ්ස ්ව. ා ශ ශරි අවවොස ශ ොමු ළ ුතතු ණයි. Sector-specific regulations ංහ IT infrastructure එ ් ශන ්ශෂවත රවකට ඩිසමි් ක්ො ශද්ස ණැදිහත ශව්ස කි ස ්ල්ීයණත ණණ රසවො.

ොක ශේමශ ් ශමී සවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ත රීතු ණනි. ා නිංො ථොව අවං් ර්සයි ණො ්කොශපොශරොතතු ශව්ශ්. මූකය ්ශෂවත්‍රශේ ශවශහං දරපු විවිව ශ ොසසොං රොශි ් ්්සවො. ා සි ලුශදසොටත, මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොටත ණණ අද දවශංව විශ වෂ ංවතු ති ් පිරිසණ්ස ඕසෑ because Sri Lanka has been able to qualify for the next tranche of about US Dollars 330 million of the IMF Extended Fund Facility after much commitment, effort and winning clear international financial confidence. Obviously, that effort has not been short of targets which were hard to achieve. In financial language, we call it a "straitjacket" that we have to wear. A straitjacket leaves no space or freedom to move around. Therefore, it has been achieved with great difficulty. However, it has brought about the much-needed confidence and stability in our country. The growth was on a negative curve and we are now stepping into a positive curve. We must turn this for the betterment of each and every citizen of the country. So, my final appeal is that we collectively look at bringing in a comprehensive new look to our economy in the future. I thank you, Sir, for the time allotted.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Selvarajah Kajendren. You have nine minutes.

Order, please! ශන අවංවථොශේ මරු ණධුර විතොසශේ ණ්ීතු ණො මූකොංස ට පැමිශණසවො ඇති.

අනුරු ව ගු ීරසුෙන විරසිංහ ෙහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனமக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[பி.ப. 3.41]

ගු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டம் ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தின் இறுதி நொளொகும். இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் மூன்றொம் ைதிப்பீட்டின்ைீதொன வொக்தகடுப்பு நமடதபறவிருக்கின்ற இன்மறய நொளில், Ministry of Finance, Economic Stabilization and National

4061 4062

[මරු දොමිණී ගුණව්වස ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

Policiesஇன் குழுநிமல விவொதம் நமடதபற்றுக்தகொண்டு இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நொன் இங்கு ஒருசில விடயங்கமளப் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன்.

2009ஆம் ஆண்டு யுத்தம் முடிவமடந்த பிறகு, எங்களுமடய மதசத்தின் நமடமுமற அரதசொன்று மகொமலொச்சிய வன்னிப் பகுதியிலிருந்து பல ஆயிரம் மகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன தங்க நமககள் ைீட்கப்பட்டுக் தகொழும்புக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டன. தைிழீழ மதசத்தின் மவப்பகத்தில் எங்களுமடய தைிழ் ைக்கள் அடகு மவத்திருந்த அல்லது பொதுகொப்பொக மவத்திருந்த தங்க நமககள் அமனத்தும் உொியவர்களுமடய தபயர், முகவொி குறிப்பிடப்பட்டு, பொதுகொப்பொன முமறயில் தபொதியிடப் பட்டிருந்ததொக அப்மபொது அரசொங்கமை தவளிப்பமடயொக அறிவித்தது. அந்தத் தங்க நமககள் ைீளவும் தங்களுக்குக் கிமடக்கும் என்ற நம்பிக்மகமயொடு அந்த ைக்கள் கொத்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்றுவமரக்கும் அந்த நமககள் அந்த ைக்களிடம் மகயளிக்கப்படவில்மல. இன்று கொமலயில்கூட, அவ்வொறு பொதுகொப்புக்கொக மவக்கப் பட்டிருந்த தன்னுமடய நமககள் இதுவமர கிமடக்கப்தபறொத நிமலயில் இருக்கும் ஒரு தபண்ைைி, வட்டுக்மகொட் மடயிலிருந்து என்மனத் ததொடர்புதகொண்டு, “அந்த நமககளுக்கு என்ன நடந்தது? அமவ கிமடக்கொதொ?” என வினவினொர். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, அந்த நமககளுக்கு என்ன நடந்தது? அந்த நமககளின் தசொந்தக்கொரருமடய தபயர், முகவொி குறிப் பிடப்பட்டு, ைிகவும் மநர்த்தியொன முமறயில் தனித்தனியொகப் தபொதியிடப்பட்டு மவக்கப்பட்டிருந்த பல மகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன நமககள் containersமூலம் தகொழும்புக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டமபொதும்கூட, ஏன் இன்னும் அமவ உொியவர்களிடம் மகயளிக்கப்படவில்மல? ஏன் அமவ தவளிப்படுத்தப்படவில்மல? என நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன். மைலும், அந்த நமககள் உொியவர்களிடம் மகயளிக்கப்பட மவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ைொண்புைிகு ஜனொதிபதி ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், இந்த நொட்டில் ஊழமலக் கட்டுப்படுத்தி, பொரபட்சைொன தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்தி, இனப்பிரச்சிமனமயத் தீர்த்து, இந்த நொட்மட முன்மனற்றப் பொமதயில் தகொண்டுதசல் லப்மபொவதொகக் கூறித்தொன் இந்த ஆட்சிமயப் தபொறுப் மபற்றொர். அதன் பின்னர், அவரொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இரண்டொவது வரவு தசலவுத் திட்டம் இன்று இந்தச் சமபயில் நிமறமவற்றப்பட இருக்கின்றது. ஆனொலும், இதுவமர இந்த நொட்டில் புமரமயொடிப்மபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககள் எதுவும் எடுக்கப்படவில்மல. தவறும் கண்துமடப்புக்கொக வொர்த் மதயளவில் ைட்டும் மபசுவதும், தைிழ் ைக்கள் வழங்கிய வொக்குறுதிகளுக்கு ைொறொகச் தசயற்படுகின்ற தரப்புகமள அமழத்து, 'மபச்சுக்கள்' என்ற மபொர்மவயில் சில கலந்துமரயொடல்கமள நடத்தி, சர்வமதச சமூகத்துக்கு முன்னொல் தொன் தைிழ்த் தரப்புகமளொடு மபசி, இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு முயற்சிப்பதொகவும், நொட்மடக் கட்டிதயழுப்புவதற்குத் தொன் அமனவருடனும் ஒன்றொகப் பயைிப்பதொகவும் கொட்டி, நிதி உதவிகமளப் தபற்று, தன்னுமடய அரசொங்கத்தின் தசல்வொக்மக வளர்த்து, எதிர்கொலத்திலும் ஆட்சி அதிகொரத்மதக் மகப்பற்றுவதற் குமவண்டிய அடித்தளத்மதப் மபொடுவதும், இந்தியொ ைற்றும் மைற்குலகத் தரப்புகள் விரும்புகின்ற கொொியங்கமள நிமறமவற் றுவதனூடொகத் தன்னுமடய பதவிமய உறுதிப்படுத்திக் தகொள்ள முடியும் என்ற அடிப்பமடயில் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதும் இடம்தபறுகின்றமத தவிர, இந்த நொட்டில் 75

ஆண்டுகளொகப் புமரமயொடிப் மபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச் சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கொன ஆக்கபூர்வைொன நடவடிக்மககள் எதுவும் எடுக்கப்படவில்மல.

IMF விதித்திருக்கின்ற நிபந்தமனகளின் அடிப் பமடயிமலமய ‘வற்’ வொி சம்பந்தைொன சட்டமூலம் மநற்று முன்தினம் இச்சமபயில் அவசர அவசரைொக நிமறமவற்றப் பட்டது. இந்த ‘வற்’ வொி விதிப்புகூட, நடுத்தர ைக்கமளப் பொதிக்கும் விதைொகத்தொன் அமைந்திருக்கின்றது. எனினும், corporate companiesைீது எந்தவிதைொன வொிகளும் விதிக்கப் படவில்மல; அமவ முழுமையொகப் பொதுகொக்கப்படுகின்றன. இந்த நொடொளுைன்றத்தில் இருக்கக்கூடிய தபரும்பொன் மையொனவர்கள் அந்தக் கம்பனிகளூடொக நலன்கமளப் தபறுபவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். நடுத்தர வருைொனம் தபறுகின்ற ைக்கமள நசுக்குகின்ற விதைொகத்தொன் இந்த வொி விதிப்பொனது அமைந்திருக்கின்றது. இந்த வொி விதிப்பொல் நடுத்தர வர்க்கத்மதச் மசர்ந்த சிங்கள ைக்களும் பொதிக்கப் படுகின்றொர்கள்; தைிழ் ைக்களும் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள்; முஸ்லிம் ைக்களும் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். அவ்வொறு பொதிக்கப்படுகின்ற நடுத்தர வர்க்கத்மதச் மசர்ந்த தைிழ் ைக்களும் சிங்கள ைக்களும் முஸ்லிம் ைக்களும் ஓரைியொகத் திரண்டு, இதற்கு எதிரொக குரல்தகொடுக்க முடியொத அளவுக்கு அந்தச் சமூகங்கமள இந்த ஆட்சியொளர்கள் இனவொதத்தொல் ைிகக் தகட்டித்தனைொகப் பிொித்துமவத்திருக்கிறொர்கள்.

நடுத்தர வர்க்கத்மதச் மசர்ந்த தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்கள் வொி விதிப்புகளொலும், தபொருளொதொரக் தகொள் மககளொலும் நசுக்கப்பட்டுப் பொதிக்கப்படுகின்றமபொது, அவர்கள் விழிப்பமடந்து, ஒன்றுபட்டுத் தனக்கு எதிரொக எழுச்சியமடயக்கூடொது என்பதற்கொக இந்த அரசு இனவொதத் மதயும், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் தபயமரயும், பயங் கரவொதத்மதயும் கருவியொகப் பயன்படுத்தி, அம்ைக்களுக்கு எதிரொக ஒடுக்குமுமறமயக் கட்டவிழ்த்துக்தகொண்மட இருக்கின்றது. இந்தப் மபொக்கு ஒருமபொதும் இந்த நொட்மட நீண்ட கொல அடிப்பமடயில் கட்டிதயழுப்புவதற்கு உதவப்மபொவதில்மல.

கடந்த 14 வருடங்களொக எங்களுமடய கட்சித் தமலவர் கமஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுமடய தமலமையில் நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக ஒரு விடயத்மத வலியுறுத்தி வருகின்மறொம். அதொவது, யுத்தத்துக்குப் பின்னமரனும் இந்த நொட்மடச் சொியொன முமறயில் கட்டிதயழுப்பமவண்டுைொக இருந்தொல், முதலில் இந்த நொட்டில் புமரமயொடிப்மபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைமவண்டும் என்றும், அதற்கு, 75 ஆண்டுகளொக இனங்களுக்கிமடயில் துருவையப்படுத்தல் தசயற்பொடுகமளச் தசய்வதற்கு உறுதுமையொயிருக்கின்ற ஒற்மறயொட்சி முமறமைமய ஒழித்து, தைிழ்த் மதசம், இமறமை அங்கீகொிக் கப்பட்ட அடிப்பமடயிலொன ஒரு சைஷ்டி அரசியலமைப்மபக் தகொண்டுவர மவண்டுதைன்றும் நொங்கள் திரும்பத் திரும்பச் தசொல்லி வருகின்மறொம்.

மைலும், யுத்தத்தொல் அழிந்துமபொன வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அந்தப் பிரமதசத்மத மபொரொல் அழிந்த பிரமதசைொகப் பிரகடனம் தசய்து, அங்குள்ள ைக்களுக்கு வொிச் சலுமககமளயும், இலகு கடன் வசதிகமளயும், வட்டியில்லொக் கடன் வசதிகமளயும் வழங்கி, அங்கு உற்பத்தித் துமறமய மைம்படுத்த மவண்டும். குறிப்பொக, வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளிமல இலங்மகயின் கடற்பரப்பில் 2/3 பங்கும் பொொிய விவசொய நிலப் பிரமதசங்களும் இருக்கின்றன. அவற்மறப் பயன்படுத்தி அங்கு விவசொயத்

4063 4064

පෝලිමශන්තු ව

துமறமயயும் கடற்தறொழில் துமறமயயும் கட்டிதயழுப் புவதற்தகன புதியததொரு திட்டத்மதக் தகொண்டுவருைொறு நொங்கள் எத்தமனமயொ தடமவ மகட்டிருக்கின்மறொம்.

சுனொைியொல் பொதிக்கப்பட்ட வடக்கு, கிழக்குப் பிரமதசத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்தகன "சுனொைிக்குப் பிந்திய முகொமைத்துவக் கட்டமைப்பு" என்ற ஓர் அமைப்மப உருவொக்கும் ஒப்பந்தம் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கும் இலங்மக அரசுக்கும் இமடயில் மகச்சொத்திடப்பட்டது. அது நொட்மடப் பிொிக்கின்ற ஒரு கட்டமைப்புக் கிமடயொது. ைொறொக, மதசத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ஒரு கட்டமைப்பொகும்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණො, ඔ්තු ණොට තව විසොඩි ශද ොක ් තිශ්සවො.

ගු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) அமதமபொன்று, தைிழ் ைக்களிடத்தில் நம்பிக்மகமயக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு வடக்கு, கிழக்குக்தகன விமசட திட்டதைொன்மற உருவொக்குைொறு நொங்கள் உங்களிடம் மகட்மடொம். ஆனொலும், நீங்கள் அமதச் தசய்யவில்மல. நீங்கள் உங்களுமடய எண்ைப்படிதொன் தசய்வீர்கள் என்று தசொல்கின்றீர்கள். அப்படிதயன்றொல், நீங்கள் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு பகுதிகளின் அபிவிருத்திக்தகனக் குறித்ததொதுக்கிய நிதி எவ்வளவு? தைொத்த நிதி ஒதுக்கீட்டில் 0.11%ஐமய நீங்கள் இதற்தகன ஒதுக்கி இருக்கின்றீர்கள். ஆனொல், முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் தைிழர்களுமடய பூர்வீக நிலத்தில் - தகொக்குத்ததொடுவொய், தகொக்குளொய், ைைலொற்றுப் பகுதிகளில் - திட்டைிட்டு உருவொக்கப்பட்ட சிங்களக் குடிமயற்றப் பகுதிகமளக் கட்டிதயழுப்புவதற்தகன 7 பில்லியன் ரூபொய் கடந்த கொலத்தில் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது எந்த அரசொங்கம் என்ற மவறுபொடு இல்லொைல் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ஒட்டுதைொத்த வட ைொகொைத்தின் அபிவிருத்திக்குக்கூட இந்தளவு ததொமக நிதி ஒதுக்கப்படவில்மல. ஆனொல், திட்டைிட்டு உருவொக்கப்பட்ட குடிமயற்றப் பிரமதசத்துக்குள் வொழுகின்ற சிங்கள ைக்களுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்தகன 7 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு 2,500 ஏக்கர் கொட்மட அழிப்பதற்கும் அனுைதி வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. மைலும், தைிழர்களிடைிருந்து பறிக்கப்பட்ட நிலங்களில் குடிமயற்றப்பட்ட சிங்கள ைக்கள் வொழ்கின்ற பகுதிக்குள் இருக்கக்கூடிய ஆமையன் குளம், முந்திொிமக குளம் மபொன்ற குளங்கமள இமைத்து, அங்கு பொொிய நீர்ப்பொசனத் திட்டதைொன்மறச் தசய்வதற்கும் பொொிய நிதிதயொதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

மைலும், ததன்னிலங்மகயிலிருந்தும் இந்தியொவிலிருந்தும் வருகின்ற ைீனவர்களொல் எங்களுமடய ைீனவர்களின் கடற்தறொழில் அழிக்கப்படுகின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு எங்களுமடய விவசொயம் அழிக்கப்படுகின்றது; வர்த்தகம் அழிக்கப்படுகின்றது. ஒருபக்கம், இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் எங்களுமடய ைக்கமள முற்றொகப் புறக்கைித்திருக்கின்றது. ைறுபக்கம், பயங்கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் எங்களுமடய ைக்கள் மகதுதசய்யப்பட்டுச் சிமறகளில் அமடக்கப் படுகின்றொர்கள். இப்படிப்பட்ட சூழலில், நொங்கள் எந்த அடிப்பமடயில் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மத ஆதொிக்க முடியும்?

இன்று ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள், புலம்தபயர் ைக்களொல் நிரொகொிக்கப்பட்ட, மைற்கு நொடுகளினதும் இந்தியொவினதும் முகவர்களொக இருக்கக்கூடிய "உலகத் தைிழர் மபரமவ" என்ற தைிழ்த் துமரொக அமைப்மபக்தகொண்டு, "இையைமலப் பிரகடனம்" என்ற ஓர் ஏைொற்று நொடகத்மத அரங்மகற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்றொர். புலம்தபயர் தைிழர்கமளயும் இங்குள்ள பிக்குைொமரயும் மசர்த்து, ஏமதொ இனப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு கொைத் தொன் முயற்சிப்பதொக அவர் சர்வமதச சமூகத்துக்குக் கொண்பிக்க முயற்சிக்கின்றொர். இது ஓர் அமயொக்கியத்தனம்!

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණො, අවං් ර්ස. ඔ්තු ණොශේ ොක අවංොසයි.

ගු දසල්වරාජා කදේන්ද්‍රන් ෙහතා (ைொண்புைிகு தசல்வரொசொ கமஜந்திரன்) (The Hon. Selvarajah Kajendren) ஒரு நிைிடத்தில் முடிக்கின்மறன்.

இலட்சக்கைக்கொன ைக்கள் பலிதகொள்ளப்பட்டும் அகதிகளொக்கப்பட்டும் மகொடொன மகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன தசொத்துக்கள் அழிக்கப்பட்டும் இருக்கின்ற சூழலில், எங்களுமடய ைக்களிடத்தில் நம்பிக்மகமயக் கட்டிதயழுப் புவதற்கொன ஒரு தசயற்பொட்மடமயனும் தசய்யொைல், இன்றும் சர்வமதசத்மத ஏைொற்றுகின்ற முயற்சிமயச் தசய்துதகொண் டிருக்கின்ற அவருமடய தமலமையிலொன இத்தமகய தசயற்பொடுகமள நிரொகொிப்பதுடன், நொங்கள் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மத எதிர்த்து வொக்களிப்மபொம் என்றுகூறி, நிமறவுதசய்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු වං්ත ොපෝ්ඩලොර ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.51]

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද දවශංව අ වැ විවොද ට ංන්්ව ශවකො ථො ර්ස අවංවථොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ්ැගකු ංන්්වශ ් ශණණ අ වැ තු ළ ංඳහ් ර තිශ්ස රුණු පිළි්ඳව අපි කිසිශංවතණ ංෑහී රණ ට පත ශව්ශ් සැහැ කි ස එ ණණ විශ වෂශ ් කි ්ස ඕසෑ. අපි ද්සවො, කග ො ්ැගකුව ංහ ණහජ්‍ස ්ැගකුව කි ්ශ් ශන රශස ප්‍රවොසතණ රොජ්‍ය වොකවජ්‍ ්ැගකු ශද ්ව. එතශ ොට, ශන රොජ්‍ය වොකවජ්‍ ්ැගකු ශද ංන්්වශ ් රජ්‍ අනුමණස රස වැඩල පිළිශවළ ශන අ වැශේ ්තො පැහැදිලිමව ංඳහ් ළ ුතතු ්වයි අපි කි ්ශ්. ඔ්තු ණ්කො ද්සවො, ංොණොසයශ ් ණහජ්‍සතොව තණයි ශන ්ැගකුවක මුදල් තැ්පත ර්ශ් කි කො. ණහජ්‍සතොවශේ මුදල් ්ැගකුවක තැ්පත ළොට පංවශංව, එණ තැ්පත මුදල්වලිම් තණයි ංොණොසය ජ්‍සතොවට ංහ වයොපොරි ්ට ණ ක්ො ශද්ශ්. එතශ ොට ශන ්ැගකුව සි ට 20 ශ ොටංව ප්‍රණොණ ් උප‍රමි ව -උපො ශීීය ණසටමි්- එළි ට විකුණසවො, සැතසන ජ්‍සතො රණ රසවො කි ස අදහං් තණයි ශන අ වැ තු ළ

4065 4066

[මරු ශංල්වරොජ්‍ො ශේ්ද්‍ර් ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ංඳහ් ශවකො තිශ්්ශ්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, සමුත අපි ශන ශවකොශේ අහසවො, ශන ප්‍රතිප්‍රොේවනී රණ ශවනුශව් රුපි ල් බිලිම ස 450් ශන ්ැගකු ශද ට ක්ො ශදසවො කි ස ආවරණ තු ළ ්ඳිමි් ශන ්ැගකු ශද අංරණ ර්සද හද්ශ් කි කො. මරු මුදල් රොජ්‍ය අණොතයතු ණොත දැ් ශන ංභොශේ ්්සවො. ශන හරි ට, පැහැදිලිමව ශ ළි් අපට කි ්ස. ශන ්ැගකු ශද ශන ශවසශ ොට තිශ්ස තතතව පිළි්ඳව ථො රසශ ොට ංණහර ශධ වල් මැස ථො ර්ස ඇතතටණ ණශේ ැණැතත් සැහැ. ශණො ද, එ ්ැගකුවක ංවථොවරතව ට, මූකය පධ වතිශේ ංවථොවරතව ට දැඩි ශකං ්කපොස නිංො. ශණ ංගශේදී ොරණොව් නිංො අපි ප්‍රසිධ ධිශේ ථො රස ංණහර ශධ වල් මූකය ංවථොවරතව ට න ආ ොර ට ්කපෝස පුළුව් ්වත ණණ ශතරුන අරශමස තිශ්සවො. එණ නිංො ණණ ්තො ප්‍රශේ ශණ් ශන ප්‍ර වස කිිප ඔ්තු ණ්කොශම් අහසවො.

මුදල් රොජ්‍ය අණොතයතු ණනි, විශ වෂශ ්ණ අපි ද්සවො, ්ැගකුව රහංයභොව පිළි්ඳව න කිසි සිධ වෝත ් තිශ්ස ්ව. එතශ ොට ංණහර අවංවථොවකදී ශන ්ැගකුවලිම් ණ අරශමස ආපසු ශසොශමවූ මිනිසු්, සැතසන මූලිම වණ ණ ශපොලු ති පු අ පිළි්ඳව ශන රශස ණහජ්‍සතොවට දැවැ්ත විසකිචි ඡොව් තිශ්ස ශවකොව තණයි ණණ ශන ථො ර්ශ්. විශ වෂශ ්ණ කග ො ්ැකුශව් ංහ ණහජ්‍ස ්ැගකුශව්. එතශ ොට එණ ්ැගකුවකට ශපොලු ති පු අ පිළි්ඳව ්ැගකුවත නීතයනුකූකව ටුතතු රසවො. ඔ්තු ණ්කො ද්සවො, ණ පැහැර හැරකො අධි රණ ට ගි ොට පංවශංව අධි රණශේදී ාවො මැස ථො රසශ ොට එ ප්‍රසිධ ව ලිම විල්ක් ්වට, ප්‍රසිධ ව ථොව් ්වට පතවස ්ව. එණ නිංො තවදුරටත ශනවො ං වො ත්ොම්ස ්ැහැ.

ංොණොසයශ ් ශන ්ැගකුවක ණ පැහැර හැරපු අ පිළි්ඳව රහංයභොව ශහළි ර්ස ්ැරි සන ා අ මැස ශහළිදරේ ර්ස ‍රණ 4් තිශ්සවො. එ ් තණයි, ්ැගකු නීති තු ළි් ්ක රසවො, ණ ශමීණ පැහැර හැරපු අ පිළි්ඳව ශහළි ර්ස කි කො. ්ැගකුවක පැවැතණ ශවනුශව් ංහ ආර්ෂොව ශවනුශව් ා ණ පිළි්ඳව, සැතසන ා අ‍රි ණ රුව් පිළි්ඳව ශහළි ර්සත පුළුව්. ා වොශේණ, මනුශදනු රුශේ අවංර පිටත එ ශහළි ර්ස පුළුව්. අශස් පැතශත් ණහජ්‍ස හපත උශදංොත එ ශහළි ර්ස පුළුව්. මරු මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ශන රශස ශපොදු හපත ශවනුශව් දැසට එණ ්ැගකුවලිම් මත ණ වලිම් ශසොශමවො පැහැර හැරපු; අ‍රි ණසටණට පත ුවණු ප්‍රවොස ණ රුශවෝ දහශදසො ශන පෝලිමශන්තු ශේදී ශහළිදරේ ර්ස කි ස එ ණණ ශවකොශේ ්ක රකො කි සවො. එ ණණ ශණ්ස ශන විධි ට කි ්ස ැණැතියි.

ණණ අහසවො, පහත ංඳහ් ආ තස ංහ ංණොමන කග ො ්ැගකුශව් ශහෝ ණහජ්‍ස ්ැගකුශව් ණ පහසු න ක්ොශමස තිශ්සවොද? තිශ. සන, ා ශ ොයි තරන ප්‍රණොණ ්ද? දැසට ශ වෂ ශසොශමවො තිශ්සවොද? ණ මුදක ශහෝ පහසු ණ අ‍රි ශවකො තිශ්සවොද? අ‍රි සන නීතිණ ව ශ ් අරශමස තිශ්ස ‍රි ොණෝම ශණොසවොද? මරු මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ණණ අහසවො, සීණොංිත ඩල.ලිමේ.එන. ශණ්ඩිංව ංහ ංණොමණ ශන රශස ප්‍රවොස ්ැගකු ශදශ ් ශ ොයි තරන මුදල් ප්‍රණොණ ් ණ ට අරශමස තිශ්සවොද කි කො. ාවො අර කි පු අ‍රි ණසටණට පතශවකො තිශ්සවොද? ා වොශේණ තණයි, සවශකෝ ංමූහ වයොපොර . ා වොශේණ Laugfs Gas PLC, Daya Group, CMS, MTD Walkers PLC, Yashodha Holdings (Pvt.) Limited, Grand Mountain Hotel Limited, Mihin Lanka, C-Com Equipment Pvt. Limited, Softlogic Holdings PLC කි ස ආ තස 10 මත ණ ණණ ංඳහ් රපු අ‍රි ණ තතතව ට පත රකො තිශ්සවොද? ශන රශස ශපොදු හපත ශවනුශව් එණ

රුණු පෝලිමශන්තු ශේ ංභොමත ර්ස කි කො ණණ ්ල්ීයණ් රසවො. ශණො ද, ශන රශස දු් විඳිස මිනිංවසු කයිස බික ශමවො ම්ස ්ැරිව ්්ස ශණොශහොත , එළශඹස VAT වැඩි ීණත එ් සුළු ංහ ණවය පරිණොණ ්ණෝත රුශවෝ දැවැ්ත වි දන ්දරොව ට මුුණණ දීකො ඔුව්ශේ ්ණෝත ඩලොශමස වැශටසශ ොට, ශන රශස රොජ්‍ය ආශී්වොද ක්ො මත ංණහර අ ශ ෝම ප්‍රශ ෝම මණනි් අනි මි් ක්ො මත ණ අ‍රි ශවකො තිශ්සවො සන, ා ශන පෝලිමශන්තු ව දැසම්ස ඕසෑ. මරු රගජිත සි ඹකොපිම රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොත ද්සවො, කග ො ්ැගකුශේ ංහ ණහජ්‍ස ්ැගකුශේ ශ ොටංව සි ට 20් විකුණසවො කි ස එශ ් කැශ්්ශ් ණහො ශකොකු මුදක් ශසොශවයි කි කො. අපි කි සවො, ශන රශස ණ වකට ශපොලු තැබූ ප්‍රවොසතණ දහශදසොශම් ා ණ මුදල් එ තු ර මතශතොත ශන ශ ොටංව විකුණ්ස ඕසෑ ශව්ශ් සැහැ, මජ්‍ මිතු ර්ට අනි මි් ංහස ශද්ස ඕසෑ ශව්ශ් සැහැ, ශන ංඳහො අව ය ප්‍රොේවස ංපුරො ම්ස පුළුව් කි කො. ා නිංො කග ො ්ැගකුව ංහ ණහජ්‍ස ්ැගකුව අංරණ ශසො ර, ා ්ැගකුවක සුර්ිතතොව, ංවථොවරතව තහුවරු ර්ස කි ස ්ල්ීයණ අපි රසවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශන රශස ශපොදු ංනපත පිළි්ඳව අපි ොටත ශේදසොව් තිශ්සවො කි කො ණණ කි ්ස ඕසෑ. අශටිස ණහනුවර දිංවත්‍රි් නිශ ෝජ්‍ස රස ණි්දොස්ද අලුතමණශේ ිටපු ඇණතිතු ණොත මරු ංභොශේ ්්ස ශවකොශේ ශන මැස ථො ර්ස කැී ණ ං්ශතෝෂ ට ොරණ ්. ශණො ද, අපි ශදශදසොණ ණහනුවර දිංවත්‍රි් ශේ තණයි ජීවත ශව්ශ්.

පසුගි දිස අ වැ විවොදශේදී පරිංර පිළි්ඳව එතු ණො ළ ථොව දී ්තොණ වැදමත ශහළිදරේව් ළො. එතු ණොශේ ථොව පුවත පතවකත පළ ුවණො. හ්තොශ් අ් ර 22් ප්චංව එ රුපි ල් 2.38 මණශ් විකුණො තිශ්සවො කි කො එතු ණො ශන පෝලිමශන්තු ශේදී ප්‍ර්ක ශහළිදරේව් ළො. ශණ විමණස වෝතොවක ංහ ශවසත තැ්වකදී ංො චි ඡො ශවචි ච ොරණොව්. හ්තොස වොශේ ංගශේදී කොප තිශ්ස පරිංර ංනපතවකට ශන විධි ට අත ත්ස මිනිංවසු පිළි්ඳව ආ්ඩුශේ ්ඳශමස ංඳහ් කිරීණ ංන්්වශ ් ණණ එ පැතතකි් ංතු ටු ශවසවො. විප්ෂශේ ්ඳශමස දිගි් දිමටණ අපි කිේවො, ණහජ්‍ස ශේදි ොව දී පරොජ්‍ ර්ස ලිම් අපි කිේවො, පරිංර ංනපතවකට අත ත්ස අ පිළි්ඳව ශහළිදරේ ර්ස කි කො. හ්තොස කි ්ශ් ෛජ්‍ව විවිවතව ආර්ෂො රස ප්‍රවොසතණ පරිංර පධ වති ්.

අශටිස මරු ිටපු ඇණතිතු ණනි, ණණ ඔ්තු ණොට කි සවො, හ්තොශ් ්ඩලන ශ ොල්ක මැස වොශේණ ණවයණ ුන රශේ තිශ්ස සි ලු පොරිංරි ංනපතවක ආර්ෂොව ශවනුශවනුත අපි ථො ර්ස ඕසෑ ්ව. එතශ ොට තණයි ශන ටුතතත පොරිශුධ ව ශව්ශ්. ණවයණ ුන රශේ තිශ්ස ෛජ්‍ව විවිවතව ට ංගශේදී කොප ප්‍ර්ක අවදොසණ තිශ්සවො කි කො අපි ද්සවො. මරු ණ්ීතු ණනි, අපි ද්සවො, අනබුලුවොව ෛජ්‍ව විවිවතව ණවයංවථොස ෛජ්‍ව විවිවතව විසො ට ප්‍ර්කතණ ොරණොව් ශවස ්ව 2022 ව්ෂශේ විමණස වෝතොශේත ංඳහ් වස ්ව. ා නිංො ඔ්තු ණො හ්තොස මැස ථො රපු විධි ටණ ණවයණ ුන ර ට ශවස විසො මැසත, ා පරිංර ංනපත පිළි්ඳවත ථො ර්ස කි කො ණණ ්ල්කො සිමසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැ් ථොව අවං් ර්ස, මරු ණ්ීතු ණනි. අද ොක ළණසො රණ ර්ස සිදු ශවසවො.

4067 4068

පෝලිමශන්තු ව

ගු නීතිඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) එශහණ සැති ුවශණොත, එණ පරිංර ංනපත විසො ීණ නිංො අකුරණ, ද්තු ශ් වැනි ප්‍රශධ වක ජ්‍ක මැීයන ප්‍ර්ක අ්දමි් සිදු ශවසවො. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට ථො ර්ස අවංවථොව ක්ො දු්සොට ඔ්තු ණොට ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ජ්‍මත කුණොර සුමිත්‍රොආරචි ස ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 3.59] ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට ණණ ංවතු තිව්ත ශවසවො, අද ශන වැදමත අවංවථොශේදී ථො ර්ස අවංවථොව ක්ො දීණ පිළි්ඳව. විශ වෂශ ්ණ අපි ුවරුත ද්සවො, ශන රට ්ගශ ොශකොත ශවකො, හතර මොශත් වැමකො, ජ්‍සතොව ශහොනශ්් ස ව වොනුව ්දු පිට ්දු මහකො භෝඩල මික වැඩි ීණ නිංො ංහ අශස් පැතශත් ආ්ඩුව මත තී්දු-තීරණ නිංො ජ්‍සතොව වි ොක අ්බුද ට, වි ොක රදර ට පත ශවකො සිමස ්ව. හැ්ැයි, ා ණසටමි් ුවණත ජ්‍ොති ් විධි ට වොශේණ රට් විධි ට අපි වැටුණු තැනි්ණ ශමොඩල ආ ුතතු යි කි ස ්කොශපොශරොතතු ශව් තණයි ංණහර ොරණොවකදී හ ද ංෝි ට අනුව ටුතතු ළ ුතතශත. හ ද ංෝි අපට ශවසණ ශේදසොව් දු්සො ුවණත, ජ්‍සතොවශේ පැතශත ොරණො ම හදවතට ශහොඳි් දැනුණො ුවණත, ංණහර අවංවථොවකදී අපට ා තී්දුවකට එ ශව්ස සිධ ව ශවකො තිශ්සවො. විශ වෂශ ්ණ ණණ ණත් ර්ස ඕසෑ, පැ 13් විදුලිම සැතු ව, ශතල් බිගදුව් සැතු ව, මෑංව ම ්වත සැතු ව ිටපු ව වොනුව් පසුගි ොකශේ තිබුණු ්ව. ා වොශේණ සි ට 98 ද්වො උධ වණස ්හළ ගිිල්කො, දැසට පවතිසවොට වඩලො භෝඩල මික වි ොක ව ශ ් වැඩි ුවණු ුතම ් පසුගි ොකශේ තිබුණො. එවැනි අ්බුද ොරී වටපිටොව ශන රට භොර අරශමස ජ්‍සොධිපතිතු ණො න පණණ ට ංහස ් ක්ො ශද්ස ටුතතු කිරීණ පිළි්ඳව අපි ංතු ටු ශවසවො. එණ වි වවොං තිබුණත, පසුගි දිසවක ්දු වැඩි කිරීණ ංඳහො වස පසත ශ ටුනපත ශේසශ ොට ා ංඳහො අශටිස ණ්ීවරු අති්ුණතර එ ුවශ් සැහැ. ණ්ීවරු මහ-ණරො මතශත සැති එ විතරයි. ණණ ඊශේ-ශපශ්දොත ශන මැස කිේවොණ ංණහර ණ්ීවරු අශටිස ඇ ට ශමොඩල ශව්සත ආවො. සමුත ශන තණයි ඇතත.

ආ්ඩුශේ සිම ත, විප්ෂශේ සිම ත ජ්‍සතොවශේ ප්‍ර වස නිංො අශටිස හදවත කි සවො; ා ශේදසොව අපට තිශ්සවො. හැ්ැයි, ා ශේදසොව සැති රශමස අපි ශණතැනි් ශමොඩල ්ස ඕසෑ කි ස ්කොශපොශරොතතු වත අපට තිශ්සවො. ා ංඳහො න වැඩල පිළිශවළ් ‍රි ොතණ රපු නිංො අපි තී්දු ළො, ශන ශවකොශේ ශන ශමස ස වැඩල පි ළිශවළට එහො ශවසත වි ල්ප ් සැති නිංො ා ශවනුශව් උදුව ර්ස ඕසෑ කි කො. ශණතැසදී මතතො වූ තී්දු නිංො ජ්‍සවොරි, ශප්රවොරි ශවසශ ොට වි ොක ්දු ්රත එ් භෝඩල මික ්හළ ගිිල්කො ජ්‍සතොව පීඩලොවට පත ශවසවො. එණ නිංො ා සි ලුශදසොට ංහස ් ක්ො ශද්ස ටුතතු ර්ස කි කො ජ්‍සොධිපතිතු ණො ඇතු ළු රජ්‍ශ ් අපි ්ල්කසවො. ා ංඳහො ජ්‍සොධිපතිතු ණොට ංහ රජ්‍ ට වමකීණ් තිශ්සවො. ා ංහස ක්ො ශධ වි කි ස වි වවොං ත එ් තණයි අපි ශන අ වැ ට ංහශ ෝම ක්ො ශද්ශ්. අපි ා ංහශ ෝම ක්ො ශදස මණ් ජ්‍සතොවට කි සවො, ්දිරි ොකශේදී න පීඩලස ් එසවො, ා

පීඩලස වළ්වො මැනීණ ංඳහො ආ්ඩුව් විධි ට දො තව හො ණැදිහතීණ ද්වකො, පසුගි ොකශේ ටුතතු ළො වොශේණ න ප්‍රණොණ කි් ශහෝ ංහස ් ක්ො ශද්ස ්දිරි ටත ටුතතු රසවො කි කො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, විශ වෂශ ්ණ ශන ්දු අ කිරීන පිළි්ඳව ප්ෂ-විප්ෂ ො තු ළත වි ොක ව ශ ් විශේචස තිශ්සවො. අද ශ්ොශහෝ ණහො පරිණොණ වයොපොරි ්ශම් අ ළ ුතතු ්දු මුදල් අ ර්ශ් සැහැ. ා අ ්දු දැශක් නිදහංව ශවකො ්්සවො. ණහො පරිණොණශ ් ණ මත අ ාවො ආපසු ශමීණ ණ හැර තිශ්සවො. එණ නිංො අ්බුද රැං් ණතු ශවකො තිශ්සවො කි ස ොරණ ඇතත. විප්ෂ කිේවත, අපි කිේවත, ුවරු කිේවත ා ඇතත. ා ඇතතට අපි මුුණණ ශද්ස ඕසෑ. ා ඇතතට මුුණණ ශදස මණ් ්දු දැශක් පැසකො ස ණහො පරිණොණ වයොපොරි යි්ශම්, ්දු ක්ො මත ුතතු අ ශම් ්දු ම්ස ණහො භෝඩලොමොර වහොණ ටුතතු ර්ස ඕසෑ. ්ඹරො ණක ශසොතකො ශරෝ ම්සවො වොශේ තණයි ්දු අ ළ ුතතශත; අනිවෝ ශ ්ණ ශන රශස ්දු ප්‍රතිපතති ශව්ස ඕසෑ ා යි. දුටිසපත, අිගං මිනිසු්ට පීඩලොව් ශද්ශ් සැතු ව, වැඩි ආදො ණ් තිශ්ස, ණහො පරිණොණ වයොපොර රස අ ශම් ්දු ම්ස ඕසෑ. එශහණ රකො අඩු ආදො න ක්ස අ ට ංහස ශද්ස ඕසෑ.

අපි අඩු ආදො න ක්ස අ මැස ථො රධ දි තව ප්‍ර වස ් මැස ණණ කි ්ස ඕසෑ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. පසුගි ොකශේ ශන රශස දුටිසපත ණ සැති ර්ස ංණ ධ ධි වයොපොර වි ොක වැඩල ශ ොටං් ළො. ා වැඩල ශ ොටං රපු ංණ ධ ධි වයොපොර න ප්‍රණොණ ට හකුළො පැතතකි් ති කො අද වි ොක ංධ ද ් දොකො අපි "අංවවැසුණ" ශමසැල්කො තිශ්සවො. ආ්ඩුව විසි් "අංවවැසුණ" ශේසශ ොට එි තිශ්ස අඩු පොඩු මැස කි කො ණණ ා ට ශපෞධ මලිම ව විරුධ ව ුවණො. "අංවවැසුණ" මැස කි පු විධි ට අපි ිතු වො, අඩු මණශ් සුදුංවංොට ංහස කැබිකො, නුසුදුංවංො ්වත ශවකො, ශ ොශහොණ හරි ජ්‍සතොවට ංොවොරණ ් ්ෂවට ශවයි කි කො. හැ්ැයි, "අලිමශ ් විලිම කො මී පැමශ ් වැදුවො වොශේ" අංවවැසුශණ් අද ඇතත දුටිසපතු ්ට ංහසොවොර කැශ්්ශ් සැහැ. ක්ෂ මණස් වස ්කවත, ශපොශහොංත -වසවත- ංහ රජ්‍ශේ රැකි ො රස, ආදො ණ තිශ්ස අ ට ංහසොවොර කැශ්සශ ොට, ඇංව ශපශස්ශ් සැති, ් ඇශහ්ශ් සැති, විවිව අංනීප තිශ්ස, කිසිදු ආදො ණ් සැති අිගං , දුටිසපත මිනිසු්ශේ ංණ ධ ධි ත ැපිකො තිශ්සවො; අංවවැසුණත සැති ශවකො තිශ්සවො. එවැනි තතතව ් තු ළ ශන රශස මිනිංවසු අද ශවසශ ොට ්ශක් ළිපට වැශටස තතතව ට පත ීණ තවදුරටත වැඩි ශවකො තිශ්සවො. එණ නිංො ණණ මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණ්කොශම් වොශේණ ජ්‍සොධිපතිතු ණොශම් ්ල්කසවො, අර ී රි අලිම්ට ීණො ව සවො වොශේ, ශන කි සශ ොට ංධ ද සැතු ව ්්ස එපො කි කො. ශන ඔ්තු ණ්කොශේ ජ්‍සොධිපති සිිසවකට, ජ්‍සොධිපතිීශන ්කොශපොශරොතතු වකට ්කපොසවො. ණණ ශන කි ස ප්‍ර වස ට ඔ්තු ණ්කො ංොවොරණ ුවශ් සැතසන, ශන ආ්ඩුශේ ්්සවොද, සැධ ද කි කො ණටත තී්දු ර්ස ශවසවො. එණ නිංො රුණො රකො අිගං , දුටිසපත මිනිසු්ශේ ප්‍ර වස පිළි්ඳව මීට වඩලො වමීණ් ඇතිව ශංො ො ්කො ටුතතු ර්ස. විශ වෂශ ්ණ මුදල් අණොතයොග ශේ නිකවොරි්ට අපි කි සවො, ශන ප්‍ර වසශේදී ංැකකිල්කට අරශමස තිශ්ස ොරණො, නි්ණො සි ල්ක වැරැදියි, අඩු පොඩු ංිතයි කි ස එ .

ශනශ දි, මුලිම් ිටපු ංභොපතිතු ණො ්වත ුවණො. ා වොශේණ නි්ණො වක අඩුපොඩු තිශ්සවො. ශන ටුතතශත් ප්‍රොශධ ශී ශල් නවරු ්වත ුවණො; ්ශෂවත්‍ර නිකවොරි් ්වත ුවණො. ා වොශේණ ශන වැඩල පිළිශවළ මැස ජ්‍සතොව ංතු ටුත සැහැ. තවත පැතතකි්, ශන වැඩල පිළිශවළ නිංො ආ්ඩුවට කැබිචි ච ශද කුත සැහැ. ඔ්ශ ෝණ පුංවං් ශවකො. ා නිංො ශන ටුතතත නිවැරදි

4069 4070

2023 ශදංැන්් 13

රසවො සන අපි ා ශවනුශව් උදුව රසවො කි ස මණ්, ා ංඳහො ‍රි ො ණෝම ම්ස ණැදිහත ශව්ස කි ොත ශ්ොශහොණ වමකීශණ් ණණ ්ල්කසවො.

ශන ්දු අ කිරීන නිංො භෝඩල මික ්හළ සවො කි ස ොරණ අද අපි ොටත ශටිසසවො. "ණේබිණ" පුවත පශත ංඳහ් ශවසවො, "ශකොකු ලූනු ශවශළඳ ශපොශළව ශකොකු ණොිය ොව්" නුශව්. ඊශේ රුපි ල් 200ට, රුපි ල් 250ට තිබුණු ශකොකු ලූනු කිශකෝව අද ශවසශ ොට රුපි ල් 500 ද්වො වැඩි ශවකො. තවණ VAT පැශසේශේත සැහැ. අශස් පැතශත්, තවණ ආස ස සතර ශළවත සැහැ. ශණොසවො හරි ංො චි ඡොව් ුවණු මණ් ණහො ශවශළඳ ණොිය ොව් ඇති ශවසවො. ශකොකු ලූනු විතර් ශසොශවයි, බිතතර මිකත වැඩි ශවකො; ණංව-ණොග වක මිකත වැඩි ශවකො; අශස් භෝඩල සි ල්ශල්ත මික වැඩි ශවකො. ශනවො පොකස ර්ස අපට ආ්ඩුව් තිශ්සවොද, සැධ ද කි ස එ මැස ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. ා නිංො මුදල් ඇණතිතු ණොශම් ංහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණ්කොශම් ණො ්ල්කසවො, ්දු ශමව්ශ් සැතිව සිමස ්තු රු අ ශම් ්දු එ තු රම්ස වැඩල පිළිශවළ් ං ංව ර්ස කි කො ා වොශේණ, ්දු ්ර නිංො ්හළ ්ශ් සැති භෝඩලවක මික ශවසත විධි ට වැඩි රසවො. එවැනි වැඩල රස ංණහර ශවශළඳ වයොපොරි ්ශේ ා වැරදි වැඩල සවතව්ස. ා ර්ස ්ැරි සන ඇතතටණ අපට ආ්ඩුව් ර්ස ්ැහැ. එතශ ොට ජ්‍සතොව අපි මැස වි වවොං ් ත්ස එ ් සැහැ. ශන ශවකොශේ වැස ්ධ ද සි ට 18 ද්වො -සි ට 3කි්- වැඩි ශවසශ ොට ඊට වඩලො තු ් හතර ගුණ කි් භෝඩලවක මික වැඩි ශවසවො. අද ශවසශ ොට ලූනුවක මික තු ් හතර ගුණ කි් ශසොශවයි, සි ගුණ කි් වැඩි ශවකො තිශ්සවො. ා නිංො භෝඩලවක මික වි ොක ප්‍රණොණ කි් වැඩි ශවස එ වළ්ව්ස සන අපි ා ංඳහො ණැදිහත වි ුතතු ව තිශ්සවො. ා වොශේණ කිරි පිම, ශපොශහොර, විදුලිම ඇතු ළු රශස අතයව ය අශසකුත ශධ වල්වකට ශන ්ධ ද නිංො න ්කපෑණ් ඇති ශවසවො සන ා අඩු ආදො නකොී ජ්‍සතොවට දැශසසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, දැ් ථොව අවං් ර්ස. ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවංොසයි.

ගු ජග ක කුොර සුමිත්‍රාආරචි ික ෙහතා (ைொண்புைிகு ஜகத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ණට තව විසොඩි ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ූ ර ංරදිශ ල්ශේ ප්‍රතිපතති ුවශ්ත ආදො න වැඩිශ ් තිශ්ස අ ශම් අරශමස දුටිසපත අ ට ශදස එ . ා තණයි ශකෝ ශේ අනුමණස රස ්දු ප්‍රතිපතති . ශ්ෞධ වශ ෝ විධි ට අපි අදහස බුදු ්ශ්ත ංඳහ්ව තිශ්්ශ් ා විධි ටයි. ා ‍රි ොණෝම අනුව තණයි අපි ටුතතු ර්ශ්. ආ්ඩුව ඩලොශමස වැමකො තිශ්ස ශවකොව සිදු රස ශන ෝ ශවනුශව් අපි න ංහශ ෝම ් ක්ො ශදසවො. හැ්ැයි, ශනවො නිවැරදි රශමස ්ංවංරහට ශසොගිශ ොත වි ොක අ්බුද ට අපි හැශණෝටණ මුුණණ ශද්ස සිදු ශවසවො කි ස ොරණොවත ණණ ණත් රසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු තු ෂොර ්ුනනිල් අණරශංවස ණැතිතු ණො - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.]

මරු ්රෝ වි‍රණරතස ණැතිතු ණො - [ංභො ම්භ තු ළ සැත.] මරු ණි්දොස්ද අලුතමණශේ ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.06]

ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, 2024 ව්ෂ ංඳහො ්දිරිපත ර තිශ්ස අ වැ පිළි්ඳ විවොදශේ අවංොස දවං අදයි. විප්ෂශේ ණ්ීවරු්ශේ ථො අහශමස ිම ොණ අපට ශතශර්ශ් එතු ණ්කො හරි ට නි න ණොං 14 දරුශවෝ වොශේයි. මීට ණොං 15 ට ලිම් ශන රශස තිබුශ් ශණොස වොශේ තතතව ්ද කි කො ුණ ් අ ට අණත ශවකො තිශ්සවො. අපට ණත යි, මීට ණොං 15 ට ලිම් ශතල් ශපෝලිමන, මෑංව ශපෝලිමන ඇති ශවකො, විදුලිම විං්ධි රකො, මිනිංවසු්ට ්ස සැතිව, ්ඩු මික ්හළ ගිිල්කො, ා නිංො අරමළ ඇති ශවකො, ංගසත අඩු ශවකො තිබුණො විතර් ශසොශවයි, උධ වණස සි ට 95 ට වැඩි ශවකො අපි ්තො අසීරු ොක ් මත රපු ්ව. ා නිංො ආ්ඩුවට සිධ ව ුවණු ා ට විංුනණ් හැම ට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක හමුවට ස එ . ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට අපි ්ස ලිම් ා ට ්ස ඕසෑ කි කො ශ ෝජ්‍සො ශළව විප්ෂශේ තමු්සෝශංවකො. ඔ්තු ණ්කො තණයි මීට ලිම් අපට ්ැ්ශ් ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ්ස කි කො. හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො වොශේණ විප්ෂ සො තු ණො දිගි් දිමටණ කිේවො, තමු්සෝශංවකොට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ගි ො සන ශන ශව්ශ් සැහැ කි කො. අධි රණ ත තී්දු ශළව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ගි ො සන ශන ප්‍ර වස හරි කි ොයි. පසුගි රජ්‍ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ශසොගි ො කි ස එ ටත ශචෝදසොව් එල්ක ුවණො. ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක හමුවට ගි නිංො ඔුව්ශම් ආවොර ම්ස, ා ්ක් ංපුර්ස රොජ්‍ය ආදො ණ වැඩි ර්ස අපිට සිධ ව ුවණො. ා ංඳහො ්දු පසව්ස සිධ ව ුවණො. ා නිංො ශනශ දි ආ්ඩුවට විතර් ශචෝදසො ර්ස ශහොඳ සැහැ. තමු්සෝශංවකො, අපි -සි ලුශදසො- එ ට එ් ුණ ශවකො තණයි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ්ස තී්දු ශළව.

අපි ංතු ටු ශව්ස ඕසෑ, ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 337 ශදවැනි වොරි ංඳහො අද අපිට අනුණැති ක්ො දීණ පිළි්ඳව. ා ට ංණමොමීව අද ශකෝ ්ැගකුව අපට ආවොර ක් ො ශදසවො; ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුව ආවොර ක්ො ශදසවො. ශන ආ තස තු ශ්ණ ආවොරවක එ තු ව මතශතොත, ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 1,000 ට ආං්ස ප්‍රණොණ ් ්දිරි ණොං ශදශ් රජ්‍ ට කැශ්සවො. ශන මුදක කැශ්සවොත එ් රශස ආ්ි ්තිණත ශවසවො; ශඩලොකර ට ංොශටිස්ෂව රුපි ශල් අම පහත වැශටසවො; ්ඩු මික අඩු ශවසවො; විශධ ආශ ෝජ්‍ස එසවො; විශධ ංගසත වැඩි ශවසවො; ා නිංො ආ්ි ්තිණත ශවසවො. විප්ෂ ට තිශ්ස ශකොකුණ ප්‍ර වස ණට ශතශරසවො. ශණො ද, තමු්සෝශංවකොශේ සො තු ණොශේ ඔ්ශ ෝණ සිිස දැ් ශ්ොඳ ශවකො ශ් තිශ්්ශ්. ශන ආ්ි ්තිණත ශවකො, රජ්‍ ්තිණත ීණත එ් ඔ්තු ණ්කොශේ සිිස ශ්ොඳ ශවකො සවො. ්ති්, ා නිංො තමු්සෝශංවකොශේ ශේදසොව අපට ශතශරසවො.

තමු්සෝශංවකො දිගි් දිමටණ කිේවො ශන ්දු වැඩි ීණ පිළි්ඳව; VAT වැඩි කිරීණ පිළි්ඳව; මිනිසු්ට තිශ්ස අණොරුව මැස. ඔ්තු ණ්කො කි සවො වොශේණ අපිත ා ංවථොවරශේ ්්සවො. අපි ආ්ඩුශේ ිම ොට, අපි ශන අ වැ ට ඡ්ද දු්සොට අපිත ශල්, ඇට, ණංව, සහරවලිම් හැදුණු මිනිංවසු. අපටත ශතශරසවො ශන ්දු ්ර වැඩියි, ා මිනිංවසු්ට අණොරුයි, VAT එ වැඩියි කි කො. ා සි ල්ක අපි පිළිම්සවො. හැ්ැයි ශණයි් එහො අපට තිශ්ස වි ල්ප ඔ්තු ණ්කො කි ්ස. ඔ්තු ණ්කො ශචෝදසො මිං් ශ ෝජ්‍සො ශළව සැහැ. ඔ්තු ණ්කොට කිසි ශ ෝජ්‍සොව් සැහැ. ඔ්තු ණ්කොට තිශ්්ශ් ශචෝදසො විතරයි.

4071 4072

පෝලිමශන්තු ව

2001 අුවරුධ ශධ අශටිස රොජ්‍ය ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 1,500යි, වි දණ රුපි ල් බිලිම ස 3,000යි. ණො ළ ා විංවතර තිශ්සවො. අපි ශ ොශහොණද ශන සි ලු ශධ වල් මැටමහ මතශත? මුදල් අචි ු මැුණවො, ණ මතතො. 2002 ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 2,000යි, ි රුපි ල් බිලිම ස 1,000යි. ශණො ්ද ශළව? මුදල් අචි ු මැුණවො, ණ මතතො. හැ්ැයි ශන ශවසශ ොට අපි රොජ්‍ය ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 3,000් ද්වො වැඩි රශමස තිශ්සවො, ්දු වැඩි රකො. අශටිස ්ක් ක්ස අුවරුධ ද ශවසශ ොට ශන බිලිම ස 4,000 ර්ස. බිලිම ස 4,000 ර්ස සන අපට සිදු ශවකො තිශ්සවො ්දු වැඩි ර්ස. අපි පිළිම්සවො, ශන අණොරුයි කි කො. ඔ්තු ණ්කො කිේවො, ශන රශස මිලිම ස 22ණ ශන ට වම කි ්ස ඕසෑ කි කො. හැ්ැයි අපි කි ්ස ඕසෑ අතයව ය ආහොරවකට ශන VAT අ ර්ශ් සැහැ කි ස එ . අද හොල්වකට VAT අ ර්ශ් සැහැ, පිමවකට සැහැ, පෝවකට සැහැ, පරිටිසපුවකට සැහැ, අකවකට සැහැ, ලූනුවකට සැහැ. තමු්සෝශංවකො කිේවො විදුලිම ට VAT අ රසවො කි කො. විදුලිම ටත VAT සැහැ. ා නිංො තමු්සෝශංවකො අංතය කි ්ස එපො. විදුලිම බිකට VAT සැහැ. අවයොපස ට VAT සැහැ, ශ්ශහතවකට VAT සැහැ, ප්‍රවොහස ට VAT සැහැ.

එ ්, ශද ් අල්කොශමස ථො රසවො. හැ්ැයි මිනිසු්ශේ ෛදනි ජීවිත ට අතයව ය වැඩිණස ට, -ශංෞඛය, අවයොපස , ශ්ශහත, ආහොර ද්‍රවය කිසිව ට- VAT පසවො සැහැ.

අපි පිළිම්සවො, ශන VAT පැසීශනදී න භෝඩල ප්‍රණොණ ට අදොළ ශවකො, ාවොශේ මික වැඩි ශවකො තිශ්ස ්ව. හැ්ැයි අපි ශන අ වැශේදී රජ්‍ ට ඡ්ද ශදසවො. අපි පැහැදිලිමවණ කි සවො ශන අ වැ ංනණත ර ම්ස අපි රජ්‍ ට ඡ්ද ශදස ්ව. හැ්ැයි අපි ඡ්ද ශද්ශ් ිතට එ ව ශසොශවයි; මිනිසු්ශේ අණොරුව ශසොදැස ශසොශවයි. අපට මිනිසු්ශේ අණොරුව දැශසසවො. සමුත අපට ශකොකු වි වවොං ් තිශ්සවො, ක්ස අුවරුධ ශධ ශප්රවොරි, ණෝතු ශවසශ ොට ශනශ් ශකොකු ශවසං්, ශකොකු විප් ොං ් සිධ ව රසවො කි කො. ා නිංො අපි රජ්‍ශ ් ්ල්ීයණ් රසවො. විශ වෂශ ්ණ ඔ්තු ණ්කො ශන VAT පැසීශණ් අලුශත් ්කොශපොශරොතතු ශවස ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 180යි, PAYE Tax එශ ් ්කොශපොශරොතතු වස ප්‍රණොණ රුපි ල් බිලිම ස 150යි, Withholding Tax එශ ් රුපි ල් බිලිම ස 150යි. ශන ඔ්ශ ෝණ මතතොණ බිලිම ස 480් තිශ්සවො. අපි කි ්ශ් ශන ්දු මහ්ස එපො, ක්ස අුවරුධ ශධ ණෝතු ශවසශ ොට ශන ශවසංව ර්ස කි කො. ඔ්තු ණ්කොශම් ්ල්ක්ශ් ශපරල්වකට පසවස VAT අයි් ර්ස කි කොයි. තමු්සෝශංවකො ගිිල්කො ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක එ් ශනවො ථො ර්ස. අපි තමු්සෝශංවකොට කි ්ශ් ශන යි. ශන VAT වැඩි ර්ස ඕසෑ සැහැ, PAYE Tax මහ්ස ඕසෑ සැහැ, Withholding Tax මහ්ස ඕස සැහැ, ංවිර තැ්පතු ොර ්ට. ්දු ශසොශමවස අ ට ්දු ශමව්ස කි ්ස. ්දු ශසොශමවස අ ශම් ්දු ම්ස ුවරුත ටුතතු ර්ශ් සැහැ. ්ක්ස, අද ප්‍ර්ක ආස ස රුශවෝ, අපස ස රුශවෝ සි ට 75් ්දු ශමව්ශ් සැහැ. අද ශවසශ ොට ශ ොළඹ තිශ්සවො apartments 3,202්. ශනවොයි් සි ට 75් හදපු මිනිහො අද ්දු ශමව්ශ් සැහැ. ශකොකුණ ී ශණෝල් ිමිශ ෝ ්දු ශමව්ශ් සැහැ. ණට කැයිංවතු ව් කි ්ස පුළුව් රජ්‍ ට ්දු ශමව්ශ් සැති අ ශේ. ණහ ශකොකුවට ඔ්තු ණ්කො VAT මහකො තිශ්සවො. හැ්ැයි, returns එවකො තිශ්්ශ් VAT files කී ්ද? 4,000යි. මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණ්ීතු ණනි, VAT returns එවකො තිශ්්ශ් files 4,000යි. ශනශ ්ද ම්ස ්ශ්? අශප් VAT ම්ස අ VAT

ශමව්ශ් සැහැ. ා නිංො අපි ශන රශස ජ්‍සතොවට කි සවො ශණොසවො හරි තැස ට ගි ොණ VAT පසවො සන, බික් ්ල්ක්ස කි කො. VAT returns එවකො තිශ්්ශ් කග ොශව්ණ 4,000යි. ්දු ශමව්ස් ්්ශ් 31,000යි. ා නිංො අපි ශන රජ්‍ ට කි ්ශ්, ශන අිගං මිනිසු්ට ්දු මහ්ස එපො, ්දු ශමව්ශ් සැති මිනිසු්ශම් ්දු ම්ස, ්දු ශමව්ශ් සැති මිනිසු්ශම් ්දු අ ර ම්ස කි කොයි.

සුරො ්දු ශදපෝතශන්තු ශේ, ්කපත්‍ර සැතු ව ටුතතු රකො වි ොක වගචො සිදු ශවසවො. ශ්ගුශේ ශහොර සන දොකො ආස ස ටුතතු රසවො. ා කි ්ශ් ශඩ් වැඩල රස ශ සොශේ සණට ආස ස රසවො. ඊට පුණවදො ා ශ ොනපැනි වහසවො. ශන විධි ට වි ොක ව ශ ් වගචො සිදු ශවසවො. අද ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ශේ තතතව ශ ොශහොණද? මරු අධි රණ ඇණතිතු ණො, මුදල් ඇණතිතු ණො, නීතිපතිතු ණො ඇතු ළු අපි සි ලුශදසො එ් ුණ ශවකො ශධ ශී ආදො න පසත ංගශ ෝවස ර්ස ථො ළො. අභි ොචසො 4් දොකො අුවරුදු 15් ්දු ශමව්ශ් සැතිව ්්ස පුළුව් ශකෝ ශේ එ ණ රට කග ොව. අපි ා අුවරුදු ශද ට ශ ම රසවො. අද අපි ා ංන්්ව පසත හද්ස මූලිම අඩිතොකණ දැනණො. ා නිංො සැති මිනිහොට ්දු මහ්ස එපො, දුටිසපත මිනිහොට ්දු මහ්ස එපො, ව‍ර ්දු වැඩි ර්ස එපො. අපි රජ්‍ ට කි ්ශ් ්දු ශමව්ශ් සැති අ ශම් ්දු අ ර ම්ස. මරු රගජිත සි ඹකොපිම රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව ණත ිමශ ොත වදොවත ඔ්තු ණ්කොට ශනවො අ ර ම්ස හන් ශව්ශ් සැහැ. ා ආ තස තු ස තවදුරටත ෝ ්ෂණ වි ුතතු යි. ශකෝ ශේ අශස් රටවක ජ්‍සතොවශේ හැණ ආදො ණකි්ණ tax පසවො. හැ්ැයි, අපි එශහණ සැහැ. අශටිස රශස තිශ්්ශ්, ැණැති සන ්දු ශමවස ‍රණශේද ්.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, දැ් ථොව අවං් ර්ස. ගු ෙහින්ොනන්ෙ අලු කගෙදේ ෙහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ණණ ්්ණනි් අවං් ර්සන, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ශන ශවකොශේ අපට ශවස වි ල්ප ් සැහැ. අපි අ වැ ට ඡ්ද ශද්ශ් මිනිංවසු්ශේ අපහසුතොව ශසොදැස ශසොශවයි. අපි ද්සවො, මිනිංවසු්ශේ අණොරුව, ශේදසොව. හැ්ැයි, අපට ශණයි් එහො වි ල්ප ් සැහැ.

ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ගි නිංො තණයි ශකෝ ්ැගකුව අපට ංල්ලිම දු්ශ්. ා නිංො තණයි ආසි ොනු ංගව්වස ්ැගකුව ංල්ලිම දු්ශ්. අපට ශවස වි ල්ප ් සැහැ. හැ්ැයි අපි කි ්ශ් ශපොඩි මිනිහොට ්දු මහ්ස එපො. තිශ්ස මිනිහොශම් අරශමස ශපොඩි මිනිහොට ංහස ශද්ස කි කොයි අපි ්ල්කො සිම්ශ්. ා ංහස ක්ස අුවරුධ දට -අලුත අුවරුධ දට- ්ංවශංල්කො ක්ො ශද්ස කි කො ණණ ්ල්කො සිමසවො. ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ්රෝ වි‍රණරතස ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 8 ොක ් තිශ්සවො.

4073 4074

[මරු ණි්දොස්ද අලුතමණශේ ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

[4.14 p.m.] ගු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Hon. Presiding Member, today, we are not talking about Walter's Disneyland; we are talking about Ranil's Disneyland. We need to have a bit of a reality check on this. I believe in transparency and accountability. The Budget Proposals cannot only be in the entertainment block. ්ති් රනිල් ඩිංවනික්ත ණොං ් පුරොණ ශන ංභොවට ංහ රටට විශසෝද ශනකොව් ශසොුවණු ්ව සි ලු රොජ්‍ය නිකවොරි් ණත ත්ො මත ුතතු යි. ඔ් ංැණටණ දැ් වමකීණ් තිශ්සවො, ශන සිදු ශවසවොද, සැධ ද කි කො ්ක්ස. අපි ණ ්රි් ශහන්ත ශවකො, ්ගශ ොශකොත ශවචි ච රට්. දැ් වමකීන ්ටු කිරීණ අතයව ය රුණ් ශවසවො.

අපි ද්සවො, රශස ආදො ණ budgeting ළොට, එ වතොව්වත ා budgeting එ සිදු ශවකො සැති ්ව. ා ශන රජ්‍ ටශත විතර් ශවචි ච ශද ් ශසොශවයි. ගි අුවරුධ ශධ Budget එශ ්, කි පු ප්‍රණොණ ්කධ දී ශන පොර සි ට 15් විතර අඩු ශවසවො ඇතත ආදො ණ. දැ් ක්ස වංරට -2024ට- දොකො තිශ්ස ආදො ණ සි ට 45කි් වැඩි ශව්ස ඕසෑ. ණට දැ්ණණ කි ්ස පුළුව් ා ්ෂවට ශව්ශ් සැහැ කි කො. සමුත අපිට ශන ්ක්සණ සිදු වසවො. දළ ව ශ ් කිේශවොත, ක්ස වංශ් අශටිස්ිත ආදො ණ ට්‍රිලිම ස 4් විතර තිශ්සවො. වි දණ ට්‍රිලිම ස 8් විතර තිශ්සවො. ා අතර ට්‍රිලිම ස 4 විතර අ වැ පරතර ් තිශ්සවො. දළ ශධ ශී නිෂවපොදිත ට ංොශටිස්ෂව ණ ප්‍රණොණ සි ට 128් වසවො. අපි කි සවො, 2032 ශවසශ ොට එ සි ට 95ට පහළට ශේ්ස ඕසෑ කි කො. ්ති්, ණ ප්‍රතිවයුහමත රස එ අතයව යයි. සැතසන ා ටුතතත ර්සණ ්ැහැ. අපි ංතු ටු ශවසවො, IMF එ ශදවැනි tranche එ දීණ මැස. ා වොශේණ අශස් රටවල් මූලිම ව එ ශවකො තිශ්සවො -තවණ අතං් රකො සැති ුවණොට- ණ ප්‍රතිවයුහමත ර්ස. ා අතයව යණ ශද ්.

මරු ණි්දොස්ද අලුතමණශේ ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොත ද්සවො ශණ්ස ශන ොරණ . ඊශේ අපි ්ැලුවො, විශධ අරමුදල් ‍රි ොතණ වස ණහො පරිණොණශේ වයොප ති පිළි්ඳව. 116් විතර තිබුණො. එයි් 61 ප්‍රමති අඩුයි. 31 විශධ ණ මුදල් ංනපොදස අතිටුවො තිශ්සවො. ණණ ශනශ ් කි ්ස හද්ශ් අපි දැ් ප්‍රමති ණනිස තැසට ්ස ඕසෑ කි කොයි. ශ ොශහොණද ශන ණනි්ශ්? අපි ශපොශරෝදු ශවකො තිශ්සවො, ආශ ෝජ්‍ස කොප හද්ස. ශණවරත ශපොශරෝදු ශවකො තිශ්සවො. 2017 ්ඳකොණ ශපොශරෝදු ශවකො තිශ්සවො. ංණහර ශවකොවට මුදලුත ශව් රකො තිශ්සවො. සමුත කිසි ශද ් සිදු ශවකො සැහැ. Verité Research එශ් ශජ්‍යෂවස ප්ශේෂණ වි වශල්ි ොව් තණයි, සුශ්නි ීරතු ගම. ඇ සිරං සොළි ොශේ "ණොවත" වැඩලංටහශ්දී කිේව ොරණ ් ණණ අහශමස ිම ො. ඇ කිේවො, විමණ ොධිපති කි සවො කි කො "මුදල් ශව් රකො තිශ්සවො, සමුත කිසිණ ශද ් සිදු ශවකො සැහැ" කි කො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශණවර Budget Proposalsවකදි කිේවො, ත්‍රිණ බුධ ධි ංඳහො වූ ජ්‍ොති ණවයංවථොස - National Centre for Artificial Intelligence - මැස. ා ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 3කුත ශව් රකො තිශ්සවො. සමුත ශන ට ත්ශංවරුව් තිශ්සවොද, ශන ශ ෝජ්‍සොව ආ්ි ව ශ ් වැදමත ශවසවොද, සැධ ද කි කො අපි ද්ශ් සැහැ. ශතොරතු රු ක්ො මත ශසොහැකි ප්‍රශේ ්හළට ගිිල්කො තිශ්සවො. 2017දී එ සි ට 12යි. 2023 ශවසශ ොට එ සි ට 97 ට ්හළ ගිිල්කො තිශ්සවො. ඇතතටණ ංවවොධීස

පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක ් අව යණයි. ා ට නකිසි මූකව්ණ ් තිශ්්ස ඕසෑ. ත්ශංවරුව් තිශ්්ස ඕසෑ. උදොහරණ ් මතශතොත, ශ ොළඹ ්ඳ් ණොතරට ්ස අධිශේගී ණෝම ් හැදුවො. ා ට ත්ශංවරුව් තිබුණො. ණොතර ්ඳ් හන්්ශතොටට ්සත අධිශේගී ණෝම ් හැදුවො. ත්ශංවරුව ්ැලුවො සන වදොවත ා හද්ශ් සැහැ. ශණො ද, ආ්ි ණ ව ශ ් return එ ් ා ට කැශ්්ශ් සැහැ. අපි ශණතැසදී ්ක්ශ් ආ්ි -මූකය - මැස මිං්, ශධ පොකස රුණු ශසොශවයි. ා ට තණයි රට ට ශවකො තිශ්්ශ්. ා වොශේණ තණයි, ා ටුතතු අපි evaluate ර්ස ඕසෑ. ඇමැ ණ ්ැලිම ුතතු ණයි. ා ටුතතත ශවසවොද සැධ ද කි කො ්ක්ස ඕසෑ. අපි ුණ ් ශවකොවට ්ක්ශ්, ොටද ශන අයිති කි කො විතරයි. අශපෝ! ශන විකුණ්ස සවොද, ොටද විකුණ්ශ්, අශපෝ! ශන රටට අිමි ශවසවොද කි ස ොරණො මැසයි අපි ්ක්ශ්. අපි ්ක්ස ඕසෑ වත ණට ප්‍රතිකොභ ් තිශ්සවොද කි කොයි. රශස ුණ ් ්ඩලන තිශ්සවො. ප්‍රතිකොභ ් සැතසන ්ඩලන තිබිකො වැඩල් තිශ්සවොද? ාවොශ ් ප්‍රතිකොභ ් කැශ්්ස ඕසෑ. අපි ා ප්‍රතිකොභ ණනි්ස ඕසෑ. ණට ණත යි, මීට අුවරුදු 20 ට උඩලදී ජ්‍ොති ංගව්වස ්ැගකුශේ ප්‍රවොනි ො හැම ට ණණ එටිසපොවක ශපොංවශටිසස නිධි ්ක්ස එතැසට ගි ො. ණණ එතැසට ගිි් ්ැලුවො. එණ ශපොංවශටිසසවකට අම එ තු රකො, දිුතණු රකො අපස ස රසවොට එදො ා මිනිංවසු ැණැති ුවශ් සැහැ. ා අ ා ට විරුධ ව ුවණො. ඕ යි අපට ශවකො තිශ්්ශ්. හටමහ ග්‍රැෆයිස එ ංන්්වවත ඕ යි ශවකො තිශ්්ශ්. අශටිස රශස තිශ්්ශ් ශකෝ ශේ ශහොඳණ graphene ්ව කි සවො. චීසශේ අද artificial graphene එ කුත හදසවො. ණැද ශපරදිම අ 1970-1980 දී විතර කිේවො සන, "ශතල් කි ්ශ් අශටිස ංනපත. ා ශපොශළොව ටණ ති මු" කි කො, අද ණැදශපරදිම දිුතණු ශව්ශ් සැහැ. අද ා රටවල් දිුතණු ශවකො. අද ශතල්වක වමසො ණ පහළට ගිි් තිශ්සවො. වත ණ් ුවණත, ාශ් වමසො ණ පවතිස ොක ් තිශ්සවො. ා ොක තු ළ ා වත ණ භොවිත ළ ුතතු යි. ්ති් ශනවො මැස අප ල්පසො ර ්ක්සට ඕසෑ.

පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක ් පිිටුවසවො කි කො කිේවො. ණණත කි සවො, පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක ් අව යයි කි කො. පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක ට අදොළව නකිසි ප්‍රතිපතති තිශ්්ස ඕසෑ ්ව අපි කි සවො. එවැ්ස් බ්‍රිතොසයශේ තිශ්සවො; ඇශණරි ොශේ තිශ්සවො; අනි් රටවකත තිශ්සවො. පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක අතයව යයි. ා ංඳහො ශපොඩි මුදක් -රුපි ල් බිලිම ස ් විතර- ශව් රකො තිබුණො. අපි අ වැ ෝ ොක පිිටුීණ හරි ො ොරව ළ ුතතු ණයි. ා ටුතතත අුවරුධ දකි් ර්ස ්ැහැ. අුවරුධ ද ට වඩලො යි, එ හරි ො ොරව පිිටුව්ස. සමුත ා අතයව යයි. ඊට අදොළ මූකව්ණ කිිප ් තිශ්සවො. පළමුශවනි මූකව්ණ තණයි, අ වැ ංනපොදස ‍රණශේද ; Budget එ develop වස විධි ංහ execute රස විධි . ා මැස අනිවෝ ශ ් ්ක්ස ඕසෑ. ජූලිම ණොංශේ ආරනභ රකො ශසොවැන්් ණොංශේ අ වැ ්දිරිපත රස ංගංව ති ් අශටිස රශස තිශ්්ශ්. ා ොක ණදි. එ manage ර්ස - ළණසො රණ ර්ස - අණොතයොග තිශ්සවො; agencies තිශ්සවො. ාවො දිහොත ්ක්ස ඕසෑ. නීති විතර් ශවසංව රස එ මැස ශසොශවයි ණණ ශණතැසදී ථො ර්ශ්. මූකය ළණසො ොරිතව ංහ ශතොරතු රු තෝෂණ භොවිත ත අව යයි.

ශණතැසදී විවො ශේ වමකීණත ්ටු ශව්ස ඕසෑ. අපි ්ක්ස ඕසෑ, විවො ශේ වමකීණ මැසත. ා තු ්ශවනි එ . පුධ මලිම තව ආර්ෂො රස ‍රණ, ශතොරතු රු දැස මැනීශන ‍රණ භොවිත මැස ්ක්සත ඕසෑ. ඊට පංවශංව තණයි නීති ංනපොදස දිහො ්ක්ස ඕසෑ, හතරශවනි රුණ හැම ට.

4075 4076

පෝලිමශන්තු ව

පංවශවනි රුණ ශන යි. විවො ශේ ආඥො ප්‍රසිධ ව කිරීණට ශපර අනුණැති ක්ො ම්ස ාවො විභොම ර්සට ඕසෑ. ළ ණ තිශ්ස උදොහරණ තණයි, වමොවට ෝනි ශපොශහොර ශ ොද්ස ඕසෑ කි කො මතතු තී්දුව. ණණ කි ්ශ්, ා පෝලිමශන්තු අ වැ ට ආ ුතතු කි කොයි. ්ක්ස, ා ට අනුණැති ් තිශ්සවොද සැධ ද කි කො. එදො ා ශ ෝජ්‍සොව අ වැ ට ආවො සන අපි කි සවො, "ශන දවශං් ර්ස ්ැහැ. එල්ක ශහොඳයි. සමුත ‍රණශේද හරි සැහැ. ංණහර විට ශන ංඳහො අුවරුදු 10්, 15් සැතසන 20් විතර ොවි" කි කො. එදො ා ළො සන, ශන රටට සිදු වස විසො අවණ ර ම්ස අපට හැකි ොව තිබුණො. සමුත ඇතතටණ ා ශළව සැහැ. ා විසො අවණ කිරීණ ංඳහො අපට අවංවථොව් ක්ො දු්ශ් සැහැ. හැණ ශද ණ upside and downside කි කො ශද ් තිශ්සවො. අපි ාවො මැසත ්ක්ස ඕසෑ. ්ොිරව එස මැටුන, ප්‍ර වස තිශ්සවො. අප ිත්ශ් සැති, ්ොිරව එස එවැනි ශධ වල් තිශ්සවො.

පුධ මලිම tax එ වැඩි ළො. ා පිළි්ඳවත ්ක්ස ඕසෑ. ා වොශේණ, defence spending, welfare spending මැසත ්ක්ස ඕසෑ. රජ්‍ ට අණතරව අපි ශනවො ංන්්වශ ් ංවවොධීසව ටුතතු ර්ස ඕසෑ. ශනවො ළ ුතතු ද, ළ ුතතු සැධ ද කි ස එ මැස අපි ්ක්ස ඕසෑ. ශ ෝජ්‍සොව් ශමස ආවො, පෝලිමශන්තු අ වැ ෝ ොක ් පිිටුවි ුතතු යි කි කො. ා අතයව යයි. ණො කි ්ශ්, ා ංඳහො ස මුදක ශද්ස කි කොයි. සමුත, මුදක විතර්ණ ශසොශවයි අව ය. අපි ා හරි ො ොරව නි්ණොණ රමු. එිදී ශන කි ස ප්‍රතිපතති සි ල්ක අනුමණස ර්ස ඕසෑ. If I were to borrow a few principles to be adopted by the Budget Office, we should look at development and execution.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. Your time is over. ගු ඉරාන් වික්‍රෙර කන ෙහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) I am finishing up, Sir.

Then, management, including oversight of the performance of agencies and a lot of other things need to be looked at. For example, procurement, financial management, information technology, coordination, review of all significant regulations and privacy and information policy. Then, we also have to look at how we are going to monitor whether they are implemented or not.

Finally, I would say that this is a Disneyland dream and I call that Disneyland “Ranil Disneyland”. I am telling the officials, you should make sure that these Proposals could actually be implemented because on the face of it, it looks like that a lot of these targets cannot be achieved. Therefore, allocate resources necessary for evaluation and monitoring.

Thank you for giving me time, Sir.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු චමි්ද විශේසිරි ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 6 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.25] ගු මින්ෙ වි දේසිික ෙහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த விமஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට ශන අවංවථොව ක්ො දු්සොට ංවතු තියි. 2024 වංර ංඳහො ්දිරිපත ර තිශ්ස අ වැ ංන්්වශ ් වස විවොදශේ අවංොස දිස වස අද දිසශේ මුදල්, ආ්ි ංවථොයි රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග ට අදොළ වැ ශී්ෂ පිළි්ඳවයි ංො චි ඡො ර්ශ්.

අපි මුලිම්ණ ්කමු, දැ් ශන ආ්ඩු ප්ෂශේ සි ලු ශදසොශේ ප්‍ර ගංොව ිමිව තිශ්්ශ් ොටද කි කො. ා, රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ොට ශ්. හැ්ැයි, ශන මරු ංභොශේ අප ්දිරිශේ ආ්ඩුව පෝ වවශේ අසු් ශමස ්්ස අර ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණොත රොජ්‍ය අණොතය ධුර ් දරපු 2020 ආ්ඩුශේ පළමුවරට මුදල් ඇණති ධුර දැරුශේ ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණහතණ ොයි. ා ශහොඳ සැධ ද, ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි? සමුත, දැ් රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ොණ ශ් ශහොඳ ශවකො තිශ්්ශ්. දැ් එතු ණො හැර ශවස ශ ශස් සැහැ ශ්. එශහණ ශ්ද?

ඊට පසුව මුදල් අණොතය ධුර ට අලිම ං.රි ණහතණ ො පත ුවණො. එතු ණො ශ ම ොක ට මුදල් ඇණතිවර ො ුවණො. එතු ණො දැ් විශධ ටුතතු ඇණතිවර ො හැම ට ්්සවො. එතු ණොශේ ආ්ඩුව ්දිරිපත ළ අ වැශේ ශදෝෂ තිබුණු ්ව ශ් ඔ්තු ණො ඔ කි ්ශ්. "රනිල් තණයි ශහොඳ. රනිල් ජ්‍සොධිපතිතු ණො තණයි හරි එ ශමසොශේ. දැ් තණයි අපි හරි තැනි් අල්කො මතශත. දැ් ශ් අශටිස මණස ්ස පුළුව්" කි කො ශ් කි ්ශ්.

ඊට පංවශංව එණ ධුර ට ආශේ ුවද? ඊට පසුව මුදල් අණොතයවර ො හැම ට පත ශවකො ආශේ ුවද අශටිස මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි? ශණොළහතොශණෝ. ්ැසිල් රොජ්‍ප්ෂ මුදල් ඇණතිතු ණොයි ආශේ. එතු ණො ඇවිල්කො වොඩි ශවකො, වතු ර බිී කි පු ශධ වල් ණත ද? එතු ණො ආවොණ තමු්සෝශංවකො කිේශේ ශණොසවොද? "ශණොළ හත් තිශ්සවො. ඔ්ශ ොණ හරි සවො. මහපු මණ් වැශඩ් හරි සවො. ආශේ ් ශව්ස ශද ් සැහැ. වැශඩ් හරි ටණ හරි සවො" කිේවො. එශහණ කි පු ටවලිම්ණ, එශහණ උද් අසපු ටවලිම්ණ ා ශධ වල් අංෝථ යි කි කො, ා මුදල් ඇණතිවරු් අංෝථ යි කි කො අද පිළිම්සවො. අද ා ටවලිම්ණ කේජ්‍ො සැතිව, ිරිකිත සැතිව කි සවො, රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ො තණයි දැ් ශන ශහොඳටණ ර්ශ් කි කො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, 2019.01.26 වැනි දිස පැවැති ණොවය ංො චි ඡොව උපුටො මැනීණ් ණණ මතතො. ණණ ශණි ශ ොටංව කීප ් කි ව්සන, මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි. ශණි තිශ්සවො ඔ්තු ණො කි පු ශධ වල්. 2019.01.26 වැනි දො තණයි ශණ කි කො තිශ්්ශ්. ශණො ්ද ඔ්තු ණො කි කො තිශ්්ශ්?

"සී. ංණරසිරි කි ස ණැතිතු ණොශේ නීතිඥවර ො අධි රණ ට රුණු ද්වසවො. ඔුණට ශන ආ ොරශේ මනුශදනුව් කිරීණට ශට්ඩල් මිටුශේ ංභොපතිවර ො හැම ට ශන ආ ොර ට ්ැුනන ර නිකුතු ව් සිදු කිරීණ ංඳහො උපශදංව ක්ො දු්ශ් ිටපු ණහ ්ැගකු අධිපති අ්ජුස ණශහව්ද්‍ර් ණහතො කි කො.

4077 4078

[මරු ්රෝ වි‍රණරතස ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

එතශ ොට අපට තිශ්ස ප්‍ර වස , ඊ ට ශපර ජ්‍සොධිපති ශ ොමිංණට අ්ජුස ණශහව්ද්‍ර් ්තොණ පැහැදිලිමව කි සවො, ඔුණට ා ්ැුනන ර නිකුතු ව ංඳහො උපශදංව ක්ො දු්ශ් රනිල් වි‍රණසිගහ අග්‍රොණොතයතු ණො

මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කි කො. එතශ ොට දැ් ශන ශවසශ ොට අනිවෝ ශ ්ණ රනිල් වි‍රණසිගහ අග්‍රොණොතයතු ණො ඍජු ණැදිහතීණ ශන ්ැුනන ර නිකුතු ව ංන්්වශ ් සිදු රකො තිශ්සවො." ුවද ශන කි ්ශ්? අද ්්ස මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො. ".... රනිල් වි‍රණසිගහ අග්‍රොණොතයතු ණො

මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශන ්ැුනන ර වගචොව ංන්්වශ ් අව ය පරී්ෂණ ටුතතු ර්ස අත අඩලගගුවට මැනීණ් සිදු ර්ස ඕනි...." කි කොත එිදී කි සවො.

මරු ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, ංරණ ඇ්දොට, සුදු ශරධ ද ඇ්දොට ඔ්ශේ නිරුවත ශන ප්‍ර ො හරහො ශහළි ශවකො තිශ්සවො. රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිවර ො ංන්්වශ ් එදො ඔ්තු ණ්කො කිේශේ එශහණයි. ණහ ්ැගකු ්ැුනන ර සිධ ධිශේ ණහ ශණොළ රු ිශ් දණ්ස ඕසෑ කි ස ොරණ එදො කි කො, දැ් ඔ්තු ණො ඔ්තු ණොශේ ඇණති ණ රැ ම්ස, ඔ්තු ණොශේ ශසොහැකි ොව වංො ම්ස, ශන රට ්ගශ ොශකොතභොව ට පත ළ සි ලු ශදසො රැ ම්ස කේජ්‍ො සැතිව ශවසත ශද ් කි සවො. ණහ ්ැගකු ්ැුනන ර සිධ ධි ශහොර ණ් ශසොශවයි කි කො පුළුව් සන දැ් සැඟිටකො කි ්සශ ෝ. ආ්ඩුශේ ඇණතිවරු ුවරු හරි ්්සවො සන දැ් සැඟිටකො කි ්ස, ණහ ්ැගකු ්ැුනන ර සිධ ධි ශහොර ණ් ශසොශවයි, ා ශන රට ශ.රො ම්ස රපු ශද ්, ා ශන රට ්ගශ ොශකොත ර්ස රපු ශද ් ශසොශවයි, ංධ භොවශ ් රපු ශහොඳ වැඩල් කි කො. පුළුව් සන ුවරු හරි එශහණ කි ්සශ ෝ. ඔ්තු ණ්කොට එශහණ කි ්ස ්ැහැ ශ්. ංණහර විට ා ත කි යි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ශණ්ස ශන යි ථෝථ .

2024 ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දො වස ශ ොට ශන රශස ජ්‍සතොවට සිධ ව ශව්ශ් ශණො ්ද? ශන අ වැ තු ළි් පසවො තිශ්ස ණහො ්දු ්ර උුණකොශමස ජීවත ශව්ස සිධ ව ශවසවො, ජ්‍සතොවට. රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ කොශේ ශන ආ්ඩුව ශන රට ශමොඩල ම්ශ් සැහැ. අද ංෑණ පුරවැසි ොණ තණ්ශේ පුවක රැ ම්ස, තණ්ශේ ජීවිත රැ ම්ස තණ්ට තිශ්ස මුදල්වලිම් ජීවත ශව්ස හැඩල මැුණණො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ා තණයි ථෝථ . ා ආ්ි හැදීණ් ශසොශවයි. ආ්ි විසො රකො, ආ්ි ්ගශ ොශකොත රකො අද කි සවො සන, "රට හැදුවො, රට දැ් හරි ණ සවො, ශපෝලිමන සැහැ" කි කො, ා පසටපල් ශ්ොරුව්. ා ශසොශවයි ශවකො තිශ්්ශ්.

VAT වදිස ශ ොට සීනි මික වැඩි ශවසවො, හොල් මික වැඩි ශවසවො, හැණ ශධ ණ මික වැඩි ශවසවො. හැ්ැයි, ශන ආ්ඩුව ංත ්වත ශද්ශ් සැහැ. එශහණ සන පොරිශභෝගි ොට, රශස පුරවැසි ොට ජ්‍සවොරිශේ ්ඳකො ශණො ්ද ර්ස තිශ්්ශ්? ස එ අඩු ර්ස ශවසවො. මණ් ස එ අඩු ර්ස ශවසවො. වි දන අඩු ර්ස ශවසවො. එශහණ වි දන අඩු රශමස ජීවත වස ශ ොට ඔ්තු ණ්කො කේජ්‍ො සැතිව කි යි, "ා අපි රපු වැඩල්; අපි රපු ශද ්. ා රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතණ ො රපු ශද ්" කි කො. සමුත, ා එශහණ ශසොශවයි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ශන රට ශමොඩල ම්ස සන, ශන රට හද්ස සන ශන ශහොර ත් ඩි පොකස ශන රම් එළවො දණ්ස අව ය වැඩල පිළිශවළ හද්ස ඕසෑ. රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ථොශේදී හරි ශධ කි ැුවණො. ණණ ා ථොව අහශමස ිමශේ සැහැ.

හැ්ැයි, ණණ එතු ණො කි පු ථොශේ නකිසි ශ ොටං් උපුටො මතතො. එතු ණො කිේවො, "අපිට පුශත ණ ් සැශත - ශන ණ මිං ණ් පුශත" කි කො. මරු ණි්දොස්ද ණ්ීතු ණනි, ා කි ණස එදො ුණණු වටශේ ථොවට ංන්්ව ුවණොට, ා කි ණස අද ම්ස පුළුව් ශව්ශ් ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ පුවශල් ථොවටයි. ශන කිේශේ ශණො ්ද? ශන කිේශේ, අවංොසශේ ්ැසිල් රොජ්‍ප්ෂ ණහතත ො ශන රශස ආ්ි විසො රසශ ොට, රට විසො රසශ ොට සොණල් රොජ්‍ප්ෂ පුතොට ්ස ශවස ණ ් තිබුශ් සැහැ. සොණල් රොජ්‍ප්ෂ පුතොට ්ස තිබුශ් රනිල් වි‍රණසිගහ කි ස ා ්ොටිසපොශේ අඩි පොශ් ංහ ා ්ොටිසපොශේ රැ වරණ ටශත කි ස එ . ා ශසොශවයි ද ශව්ශ්? VAT පසවසශ ොට පෝලිමශන්තු ශේදී විරුධ ව ශවසවො. හැ්ැයි, VAT එශ් ංොද ට සවො. ගිිල්කො අරලිම මහ ණ්දිරශේ ා ංොද ට ංහභොගී ශවසවො. රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණනි,

මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ඔ්තු ණො ශන ශධ පොකස සොට සි ල්ක හදකො, ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණහතත ොශේ පුතො හරි ණ ශමනි කො, වැල් පොකශන ශමනි කො, අවංොසශේ ප්ෂ විසො රකො, රටත විසො රකො ආපසු භොර දීකො ොවි කි ස ොරණ තණයි අපට කි ්ස තිශ්්ශ්.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට තවදුරටත ථො ර්ස ොක ශේකොව ප්‍රණොණවත සැහැ. අසොමතශේ ශන රට හදස, ා ්තිණත ආ්ි ශමොඩලස ස වැඩල පිළිශවළ ංඳහො ංජිත ශේණදොං අශටිස සො තු ණොත එ් ්දිරිශේ දී අපි ටුතතු රසවො කි ස ොරණ ණත් රමි්, ණට ොක ක්ො දීණ ංන්්වශ ් ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ශරෝිණී කුණොරි විශේරතස ණ්ීතු මි . ඔ්තු මි ට විසොඩි 6 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.30]

ගු දරෝහිණී කුොික විදේර කන ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ංණහර ණ්ීවරු් ශපශ්දො VAT වැඩි කිරීණ ංන්්වව ශමසොපු පසතට අත උංවංකො අද ඇවිල්කො කිඹුල් ුනළු හකසවො අපි දකිසවො. ්ති්, ශ ෝද් තිබුණො සන, ඇතත ව ශ ්ණ ජ්‍සතොව ශවනුශව් ශපනී ්්සවො සන එදො, "VAT එ ට අපි විරුධ වයි" කි කො තණ්ශේ අත උංවං්ස තිබුණො ශ්. ්ති් ශන ශධ පොකස තීරණ හො ත්ශංවරුව පිළි්ඳව ්තොණ වැදමත ණ් තිශ්සවො කි ස එ අපි ශහොඳට අවශ්ෝව රම්ස ඕසෑ. ශණො ද, ශණශත් ොක ් ආ්ි ශේ අ වැ රණශේ දී ශන ත්ශංවරුව කි ස එ හරි ට ළොද කි ස එ පිළි්ඳව මැටලුව් තිශ්සවො. එශහණ ුවණො සන ගි ංැශ් ශ ෝජ්‍සො රපු ශ ෝජ්‍සො 68්, ශ ෝජ්‍සො 8් ‍රි ොතණ රකො ්තිරි ශ ෝජ්‍සො සි ල්ක ්තු රු ශව්ස විධි ් සැහැ. ා නිංො ණණ කි සවො, ශණ්ස ශන ශධ වල් දැ් හරි අපි නිවැරදි රම්ස ඕසෑ කි කො. ශණො ද, ා නි ොණස හො ත්ශංවරුව ශසොතිබුශණොත ශන රශස ෝ ්ෂණතොව ංහ ශන රස ශ ෝජ්‍සොවක ලකදොයිතොව් ඇති ශව්ශ් සැහැ කි ස එ ශන මරු ංභොවට ණණ ණත් ර්ස ඕසෑ. ශණො ද, අපි ශණශත් ොක ් එශහණ අ වැ රණ ශ දුණො සන, ශන ශව් රපු මුදල් ණොතශල් දිංවත්‍රි් ට සශ ොට එතැනි් එහොට පොර් සැති තැස ට පොකණ් වැශට්ස විධි ් සැහැ. අද ණොතශල් සමරශේ ශ ෝම

4079 4080

පෝලිමශන්තු ව

හ හණොර් වි දන රකො හදපු පොකණ් තිශ්සවො. සමුත, එතැනි් එහොට පොර් සැහැ. හැ්ැයි, උකුශවක ප්‍රොශධ ශී ශල් න ශ ොසසොංශේ දරුව්ට එහො පැතතට ්ස විධි ් සැහැ. ශදණේපිශ ෝ දරුව්ව ශ් ති ොශමස ස පොර් තිශ්සවො. එතැනි් එහොට ්ස ්ැහැ. මීට අුවරුධ ද ට විතර ලිම් ා පොකණ මහශමස ගිිල්කො තිශ්සවො. ශණ්ස ශණශහණ තතතව ් තණයි තිශ්්ශ්. ා වොශේණ තණයි, ශන නිවැරදි ත්ශංවරු රණ තිබුණො සන ඇහැට දැ්ශ් සැති, ෝනි ශපොශහොර යි කි ො මතත අූ ස ශපොශහොරවකට අපිට ශඩලොක් මිලිම ස 7.6් ශමව්ස සිධ ව ශවසවොද?

ශන රශස අවයොපස මැස නිවැරදි ත්ශංවරුව් තිබුණො සන, ශන ශකෝ ට මැළශප්ශ් සැති අවයොපස ‍රණ ් අපිට තවත ර ති ොශමස ්ස ශව්ශ් සැහැ. ශන අවයොපස ‍රණශ ් සි ට 4් විතරයි උංංව අවයොපස ට ්ශ්. ්තිරි සි ට 96ණ පොකන උඩල, ශ්ෝ්කු උඩල රංවති ොදු ශවස ංණොජ්‍ ් ඇති ශව්ස විධි ් සැහැ, එශහණ තිබුණො සන. ා වොශේණ O/Lවලිම් ංහ උංංව ශපළ විභොමවලිම් හැශකස දරුව් ංන්්වශ ් ශන අ වැශ ් දීකො තිශ්ස විංුනන ශණොසවොද කි ස එ අවයොපස දිහො ්කසශ ොට, ා ංඳහො ශව් ර තිශ්ස මුදල් දිහො ්කධ දි අපිට ශපශස්ශ් සැහැ. ා වොශේණ ශන අවයොපස ‍රණ තු ළ පිරිමි ළණයි හැශක්ශ් ඇයි කි ස එ පිළි්ඳව ත්ශංවරුව් රකො තිශ්්ශ් ශ ොතැසද? අපිට reforms ශප්නුවො. ා වොශේණ ශන පිරිමි ළණයි්ට ශසොමැළශපස අවයොපස මැස පැහැදිලිම කිරීණ් සැහැ. ා වොශේණ, පිරිමි ගුරුවරු අවයොපස ්ශෂවත්‍ර ඇතු ශළව රැශඳ්ශ් සැතශත ඇයි කි ස එ පිළි්ඳත ශන අ වැ රණ තු ළට එ්ස ඕසෑ. ශන අවයොපස ්ශෂවත්‍ර ඇතු ශළව පිරිමි ්්ශ් සැතශත ඇයි? ා තු ළ ශන රශස දරුව්ට ශපෞරුෂ පිළි්ඳ මැටලු ඇති ශවසවො කි ස එ මැස ත්ශංවරුව් සැතශත ඇයි කි ස එ ණණ අහසවො.

ා වොශේණ, අවයොපස ංන්්වශ ් නීතිරීති හදපු, එශහණ සැතසන ංැකසුන හදපු අවයොපස ඇණතිතු ණො ඇතු ළු ා නිකවොරි ණ්ඩලක , අවයොපස ්ශෂවත්‍රශේ සිමස ශන අවයොපස ශංවව ශ ෝ ත ටිසතිණතද කි කො ශහො ො ්ැලුවොද, ා පිළි්ඳව ත්ශංවරුව් ළොද කි කො ණණ අහ්ස ැණැතියි.

අවයොපස පරිපොකස ශංවවශේ මැටලු තිශ්සවො, එණ නිංො ා අ ංතු ම් සැහැ. ගුරු අවයොපසඥ ශංවවශේ මැටලු තිශ්සවො, එණ නිංො ා අ ංතු ම් සැහැ. ශන රශස විදුහල්පතිවරු අද ංතු ම් ශසොශවයි ්්ශ්. ගුරු ශංවවශේ වැටුපට වඩලො ා ශමොල්ක්ශේ වැටුප අඩුයි. ඊළ ට ගුරු ශංවව මතශතොත, ා අ ට ිමි වැටුප ශන ශවස න දීකො සැහැ. තු ශස් ශද ් ශද්සත තිශ්සවො. සමුත, ා ශද්ස ශන අ වැ ඇතු ශළව ංැකසුණ් සැහැ. ා වොශේණ, ගුරු උපශධ ශංවවශේ අ මතතත, ගුරු ශංවවශේ ්්සශ ොට ා අ ට තිබුණු වැටුටිස ව්ව ට වඩලො අඩු වැටුටිස ව්ව ් ඇතු ශළව අද ඔුව්ට වැඩල ර්ස සිධ ව ශවකො තිශ්සවො. ඊළ ට තව ්්සවො, ගුරු අසවය ස ශංවවොව ඇතු ළට දොපු ක්‍රීඩලො පුුණණු රුව්. අද ා අ ංතු ම්ද ්්ශ්? ශන පිළි්ඳව මැටලු තිශ්සවො. ඊළ ට අසවය ස ශංවව . ශන සි ලුශදසො අද මැටලු ඇතු ශළව ්්ශ්.

මුදල් රොජ්‍ය අණොතය මරු රගජිත සි ඹකොපිම ණැතිතු ණො ශන ශවකොශේ මරු ංභොශේ සිමස නිංො ණණ ශන ොරණ ත කි ්ස ඕසෑ. IMF එශ් ශ ෝශධ සි තු ළ තිශ්සවො, රොජ්‍ය ශංවවශේ ප්‍රංොරණ අඩු ර ම්ස කි කො. අද ශවසශ ොට අවයොපස ්ශෂවත්‍ර ට එ්ස කෑංවති ශවකො ංගව්වස නිකවොරි් පිරිං් ්්සවො. ා අ මුදල් අණොතයොග ඇතු ශළ්ණ ශ ොමු රපු උදවි . සමුත, අද ා අ ට එ්ස ්ැරි විධි ට වැට ්ැඳකො තිශ්සවො. අලුති් ්ඳවො මැනීන රසවොද, සැතසන ා අ ට ශන ට එ්ස අව ය වටපිටොව හදකො ශදසවොද කි ස එ

පිළි්ඳව මීට වඩලො පුළුල්ව අපි ිත්ස ඕසෑ. ශණ්ස ශන වොශේ මැටලු මණසොව් තිශ්සවො.

ඊළ ට, ශන රශස දැසට පවතිස ණ්දශපෝෂණ මැසත ණණ කි ්ස ඕසෑ. ඊශේ අපට කැබිචි ච දතත ශදං ්කසශ ොට ශන රශස අවයොපස ක්ස ක්ෂ 41් පණණ දරුව්ශම් සි ට 33 ංොනපක ් අරශමස ්කපුවොණ, ා කි ්ශ් ක්ෂ 13් විතර අරශමස ්කපුවොණ, ශන රශස 1, 4, 7, 10 කි ස ප්තිවක ්ශමස ම්සො දරුව්ශම් 267,249් ්වට පතශවකො තිශ්සවො අද අුවරුදු 5ට අඩු දරුව් ක්ෂ 18් ්්සවො. ා අ අතරි් 232,004් අඩු ්ර දරුව්. ා කි ්ශ්, ශන රශස දරුව්ශම් සි ට 12.8් අඩු ්ර දරුව්. ඊළ ට, මිම ්වට පතශවකො තිශ්සවො දරුව් 140,414්. ා වොශේණ 135,988් ්වට පතශවකො තිශ්සවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු මි ට නි මිත ොක අවංොසයි. දැ් ථොව අවං් ර්ස.

ගු දරෝහිණී කුොික විදේර කන ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ණට තව විසොඩි ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

වතු ර දිංවත්‍රි් දිහො ්කසශ ොට ශන ප්‍රණොණශේ වැඩිීණ් ශප්නුන රසවො. ශන කි ස දතතවකට අනුව ා දිංවත්‍රි් වක දරුව් ශණණ තතතව ට පතීශන වැඩි ්ව් ශටිසසවො. එශහණ සන ශන අ වැ රණ නිවැරදිව ා තැ්වකට මීට ්ංවශංල්කො ගිි් තිශ්සවො ද කි ස එ මැස අපි ශදංැර ් ිතො ්ක්ස ඕසෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු මි නි, දැ් ථොව අවං් ර්ස. අශස් ි ්ටත අවංවථොව ශද්ස ඕසෑ.

ගු දරෝහිණී කුොික විදේර කන ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ණණ අවං් රසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ශසොශ කුත ංණොජ්‍ සු්ංොවස වැඩලංටහ් තිශ්සවො. සමුත, ශන ශවසශ ොට ශණවැනි ්කපෑනවකට ක්ශවස අ ට ා මුදල් මකො ්සට ශණොස ‍රණ ද ං ංව රකො තිශ්්ශ් කි කො ණණ අහසවො. ෝතො, ළණො ටුතතු හො ංණොජ්‍ ංවි්කමැ්ීන අණොතයොග දිහො ්ැලුවොණ, ා මැස ථො ර්සත ්තොණ සමොටුයි. රුපි ල් බිලිම ස 74.5් ශව් රකො තිශ්සවො. ශනශ ් ෝතො හො ළණො ටුතතු ංඳහො ශව් ර තිශ්ස මුදක කී ද කි කො ණණ අහ්ස ැණැතියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අශස් ි ්ටත ොක අව යයි, මරු ණ්ීතු මි . එණ නිංො දැ් ථොව අවං් ර්ස.

ගු දරෝහිණී කුොික විදේර කන ෙහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) மரொஹினி குைொொி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ණණ අවං් රසවො. ණට තව විසොඩි ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

4081 4082

[මරු ශරෝිණී කුණොරි විශේරතස ණහතමි ]

(16th Start)

2023 ශදංැන්් 13

පොංල් ශිෂයොව්ට ංනීපොර්ෂ තු වො ක්ො ශදසවො කි කො කිේවො. සමුත, ා ට මුදල් ශව් රපු තැස් සැහැ, මරු රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි. ා වොශේණ, ශන රශස සි ට 52් ශවචි ච ෝතොව්ශේ ශ්‍රණ දො තව ක්ො ම්ස ශ ෝජ්‍සො රකො තිශ්ස වැඩල පිළිශවළ ශණො ්ද කි ස එ ත ණණ අහසවො. පසුගි අුවරුදු 74 ට ොප රකො වැඩල් සැහැ. ා නිංො හැශණෝණ එ තු ශවකො ශන ංඳහො නිවැරදි, -

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළ ට, මරු මොමිණී වශල්ශ්ොඩල ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.37] ගු ගාමිණී වදල්දබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ංවතු තියි. ණට නි මිත ොක අඩු රකො තිශ්සවො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ණශේ ොක අරශමස ුවරු ථො රකො ද කි කො. ා ආ ොර ට අශටිස ොක අඩු රස එ මැස අශටිස අප්‍රංොද ංහ විශරෝව පළ රසවො.

අ වැ පිළි්ඳව ථො ර්ස ලිම් කිව ුතතු ශද ් තිශ්සවො. දැ් අ වැ ්දිරිපත රකො, ා ංන්්වශ ් ශමොඩල් රුණු ොරණො ්දිරිපත ර තිශ්සවො. ශනශ් අභිකොෂ ව්ශ් රොජ්‍ය ආදො ණ තහුවරු ර මැනීණ, රොජ්‍ය ංවථොවරතව අතපත ර මැනීණ, විශධ විනිණ ශමීන හො කැී න තු කස ර මැනීණ, ්තිරි කිරීන ආශ ෝජ්‍ස ශවත ශ ොමු රකො ආ්ි ප්‍රංොරණ අතපත රශමස ා තු ළ ශන තිශ්ස අ්බුදශ ් ශමොඩල ාණට ංැකසුන ං ංව කිරීණයි. ශන ්දිරිපත රපු අ වැ ශල්ඛසශ ් ශන අරමුණු ශ ොචි චර දුරට ්ටු ශවසවො ද කි ස එ පිළි්ඳ ංෝව ආ්ි විග්‍රහ දී අපට මැටලු ංහමත තතතව ් පැස සඟිසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ශණො ද, විශධ විනිණ කැී න හො ශමීන තු කස ර මැනීශනදී විශ වෂ අවවොස ් ශ ොමු ළ ුතතු ව තිබිචි ච විශධ විනිණ පොකස පසතට ශමශස්ස ඕසෑ ංගශ ෝවස ම ශේසවො කි කොවත ශණි ංඳහ් ශවකො සැහැ. ශන ආ ොර ට under-invoicing, over-invoicing, transfer pricing and cross-border transactions හරහො අශටිස රශස ංනපත පොවිචි ස රකො නිෂවපොදස ර පිට රටට අශළවි රස; විකුණස; අපස ස රස භෝඩල හො ංප ස ශංවවො ශවනුශව් අශටිස රටට ණොං ට ශඩලොක් මිලිම ස 100ත, 200ත අතර මුදක් එ්ස ඕසෑ. සමුත, ණොං ට ශඩලොක් මිලිම ස 100 , 200 අතර ප්‍රණොණ ් අශටිස රටට එ්ශ් සැතිව අිමි ශවසවො. ශන මුදක රට තු ළට ශම්වො මැනීණ ංඳහො අව ය විධිවිවොස ංකංවවස ප්‍රතිපොදස කිසිව් ශන අ වැශේ ඇතු ළත රකො සැහැ. ා මැටලුව පිළි්ඳව ංධ භොවශ ් ුතතු ප්‍රශේ ් අරශමස සැති ්ව ශටිසසවො. ා වොශේණ, අභය්තර මූකය ංවථොවරතව පිළි්ඳව ථො රසශ ොට ශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත රණශේදී රමතත වැරැධ ද නිංො -සි ට 13් ප්‍රතිවයුහමත රණ ට ඇතු ළත ර ශසොමැනීණ නිංො- රුපි ල් බිලිම ස 2,600 ශපොලිම ් ශමව්ස ශවසවො. ා ශපොලිම ංොණොසයශ ් රුපි ල් බිලිම ස ශදතු ් සි කි් අඩු රම්ස තිබුණු අවංවථොව එතැසදී අිමි රමතතො. දැ් ශන සි ට 15 VAT එ සි ට 18 ද්වො වැඩි රකො එ තු රම්ස මුදලිම්, නිදහංව රපු භෝඩල සැවත VATවකට ටත කිරීණ තු ළි්, VAT ංඳහො ලිම ොපදිගස වි ුතතු සීණොව රුපි ල් මිලිම ස 80 සිට රුපි ල් මිලිම ස 60 ද්වො ශමස ාණ තු ළි් එ තු රම්සො වූ ්ධ ශද් තණයි අපට ශන ශපොලිම ශමව්ස ශව්ශ්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ා ශමවස ශපොීය ප්‍රණොණශ ් රුපි ල් බිලිම ස

450 විතර ප්‍රණොණ ් ශමව්ස ශව්ශ් අර ප්‍රතිවයුහමත රණ ට ක් ශසොුවණු සි ට 28, 30 ශපොීය අනුපොතවකට රජ්‍ ට ණ ක්ො දු් අ ටයි. ුවද ා? ා අ තණයි, අර transfer pricing, over-invoicing, under-invoicing රකො ශන ජ්‍ොති ආ්ි හසුරුවස පිරිං. ා අ ා ්දු ‍රණ හරහො ශමව්ස ඕසෑ ්දු මුදල් ශමව්ශ් සැහැ වොශේණ, ාවො රජ්‍ ට ණ ට දීකො අිගං මිනිංවසු්ශම් එ තු රම්සො VAT එ ඇතු ළු අශස් ්දු මුදල්වලිම් ශපොලිම ත ක්ො ම්සවො. ශණි අවංොස ප්‍රතිලක ව්ශ් ආදො න ශ්දී ොශන විෂණතොව ්තො වි ොක ශකං තීව්‍ර ශවස එ යි. ශණ අවංොස ව ශ ් ශන Budget එශ් ශන විධි ටණ ‍රි ොතණ ුවශණොත, ක්ස අුවරුධ ද අවංොස ශවසශ ොට අර ටයිටැනි් සැව ශහො ොශමස ගි ටයිට් එ ට ශවචි ච ආ ොරශේ පීඩලස ් ආ්ි ශේ බින ණසටශන ්්ස අ ට ඇවිල්කො පුපුරො ෑණ ට ්ඩල තිශ්සවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ා නිංො ශන අ වැශ ් පිට හරි ණ් සැහැ, තමු්සෝශංවකො ශන පිළි්ඳව මැඹුරු අවවොස ් ශ ොමු ර්ස කි කො ණණ ්ල්කො සිමසවො.

ඊශේ-ශපශ්දො ශමසොපු VAT ංගශ ෝවස හරහො පැසශවස ්දු ම සැතිව, එ පුවක ට තණ්ශේ ආහොර මිකදී මැනීන හරහො ්දු ව ශ ් අුවරුධ ද ට රුපි ල් 52,000් ශමව්ස ශවසවො. ණොං ට රුපි ල් හත අට දහං ්දු ්ර් අ වැශ ් පසවපු ්දු ංඳහො ශමව්ස එ තු රම්ස ශවසවො. ්ති්, ශන තතතව ශ ොශහොණද පවතවොශමස ්ශ්? ශන ආ ොර ට මතතොණ, ශන අ වැශේ අඩු පොඩු රොශි ් අපට දකි්ස පුළුව්. එශහණ ුවණත, ්තො ශහොඳ රුණු තිශ්සවො සන අපට ශන අ වැ ට ප්ෂ ශව්ස තිබුණො. ශන තිශ්ස ආ්ි අ්බුද පිටුදැකීණ ංඳහො අඩු මණශ් සි ට 25්, 30් ංණති‍රණණ රස ශ ෝජ්‍සො තිබුණො සන ශධ පොකස ප්ෂ, පොට ශදදවලිම් ශතොරව අපි ශන ට එ ශවසවො. හැ්ැයි, ශන තිශ්ස ප්‍ර වසවලිම් සි ට 5් විංඳස මණ් ්තිරි සි ට 95 අතහැර දැමීණ තු ළ හො ංෝව ආ්ි ආණ්ත්‍රණ ළ ුතතු මතක පහසු න ම හො සුළු හො ණවය පරිණොණ නිෂවපොදස අපස ස ්ශෂවත්‍ර ආණ්ත්‍රණ ශසොකිරීශන ආදීසව විඳි්ස ශවස අ වැ ට ප්ෂ ශව්ස අපට හැකි ොව් සැහැ.

ා වොශේණ, අවවොස ශ ොමු ර්ස ඕසෑ තවත ොරණොව් තිශ්සවො. ශපශ්දො VAT ංගශ ෝවස ට අදොළ පසත ංනණත ංනණත ළො. එණ නිංො ඊශේ ්ඳකොණ අකවක මික වැඩි ශවකො තිශ්සවො, ලූනු මික වැඩි ශවකො තිශ්සවො, සීනි මික වැඩි ශවකො තිශ්සවො. VATවකට ටත ශවස සි ලු භෝඩලවක මික වැඩි ශවකො තිශ්සවො. ශන තණයි කග ොශේ ශවශළඳ ණොිය ොව. ්දු එ තු කිරීණ ංන්්වශ ් ටුතතු රස ආ තසවකට ශන ංන්්වව ර්ස ශද ් සැහැ. හැ්ැයි, ා ංන්්වශ ් ටුතතු රස ශවසත ආ තස තිශ්සවො. ශණො ද, කකුණු රපු මික් සැහැ. එතශ ොට VAT එ ට අදොළ පසත ංනණත ශවසශ ොටණ ා ්ධ ද වැඩි ළො. අද ්ඳකො ා VAT එ ශවශළඳ වයොපොරි ජ්‍ොක විසි් එ තු රමි් ්්සවො. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණනි, අවවොස ශ ොමු ර්ස ඕසෑ ්තො වැදමතණ ොරණ ව්ශ් ශණ යි. දැ් ජ්‍සවොරි 01වැනි දො ්ඳකො ශන VAT වැඩිීණ ‍රි ොතණ ශවසශ ොට, ඊශේ-ශපශ්දො වැඩි රපු මිකට සැවත VAT පසව්ස ටුතතු රසවො. එතශ ොට උධ වණස වැඩි ශව්ශ් ආ ොර ශද කි්. ශතොම හො සිල්කර ශවශළඳොණ හසුරුවස ශවශළඳ ජ්‍ොක , භෝඩල ආස ස රස ්ඩලො ණ ශන වැඩි රපු මිකට අශළවි රස භෝඩල ජ්‍සවොරි 01වැනි දො ්ඳකො සැවත මික වැඩි රකො විකුණසවො. එතශ ොට අපි පසවපු VAT ප්‍රණොණ වොශේ ශදගුණ ් රශස ජ්‍සතොවශම් එ තු ර ම්සවො. ා මැසයි අපි ශන කි ්ශ්. ්දු එ තු ර මැනීශන ජ්‍ොක නිවැරැදිව තිශ්සවො සන, ශන අනුපොත සි ට 15 ්ඳකො සි ට

4083 4084

පෝලිමශන්තු ව

18ට ්හළ දැමීණටවත, අර නිදහංව ර තිබුණු භෝඩල කැයිංවතු ව VAT එ ට ටත කිරීණටවත අව ය ශව්ශ් සැහැ. අපි ා යි කි ්ශ්, ්දු පරිපොකස ංන්්වශ ් තිශ්ස මැටලු ම නිරො රණ ර මැනීණට වහොණ ප්‍රශේ ශව්ස ඕසෑ කි කො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ංණංවත ් විධි ට මතතොණ, ආ්ි ළණසො රණ තු ළ නිවැරැදි ංගම ිත ංැකැංවණ් දකි්ස කැශ්්ශ් සැහැ. ණණ උදොහරණ ් ්දිරිපත ර්සන. ශන ංගචොර යි් පැමිශණස ොක . ංගචොර යි් අතිවි ොක පිරිං් ශණරටට එසවො. රතසපුර දිංවත්‍රි් මතශතොත, උඩලවකව ප්‍රශධ ට දහංව මණස් ංගචොර යි් එසවො. අලිම ්ක්ස උඩලවකව ප්‍රශධ ට ස අ ත ්්සවො. අලිම ්ක්ස උඩලවකවට ්ස කි කො ංගචොර හො ්ඩලන අණොතයොග ශ ් ංගචොර වයොපොර promote රසවො. හැ්ැයි, වොරිණෝම අණොතයොග ශ ් උඩලවකව හරහො ස bund එශ් පොර ණොං ට වංො දණසවො. එතශ ොට ංගචොර ශ ෝ ්ශ් එ්ශ් ශ ොශහොණද? ංගචොර වයොපොර promote ශව්ශ් ශ ොශහොණද?

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවං්. ගු ගාමිණී වදල්දබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට තතපර 30් ශද්ස, ණණ ථොව අවං් රසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට තවත ොක ශද්ස ්ැහැ. අශස් ි ්ටත ොක ශද්ස අව යයි.

ගු ගාමිණී වදල්දබාඩ ෙහතා (ைொண்புைிகு கொைினி வமலதபொட) (The Hon. Gamini Waleboda) ශන ොරණ ත කි කො ණණ ්්ණනි් අවං් රසවො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ි ්ණ අණොතයොග ශේ තිශ්සවො, ි ්ණ සී රණ වයොප ති කි කො විශධ ආවොර ණත ‍රි ොතණ ශවස වයොප ති ්. ා වයොප ති ටශත ම හංවථ ව ශ ් වමො රකො, අපස ස ශවශළඳ ශපොළට නිෂවපොදස ශ ොමු ර්ස අවංවථොව ශදසවො. කිසිණ ශ ෝශධ සි ් සැතු ව, එි ිටපු අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ො ශපශ්දො ශමදර වකො තිශ්සවො. ා නිංො ා වයොප ති ර්ස විධි ් සැතු ව, ා විධි ට වයොපොර පට් මතත 10,000 , 15,000 පණණ පිරිං් අසොථ ශවකො ්්සවො. ඔ්තු ණ්කො ටුතතු ර්ශ් ශන විධි ට සන, ශන අ වැ ට ප්ෂ ශව්ශ් ශ ොශහොණද කි ස එ ණණ අහ්ස ැණැතියි. ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු (ණහොචෝ ) රගජිත ්්ඩලොර ණ්ීතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 7 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.45]

ගු (ෙහා ාර්ය) රංජි ක බණ්ඩාර ෙහතා (ைொண்புைிகு (மபரொசிொியர்) ரஞ்சித் பண்டொர) (The Hon. (Prof.) Ranjith Bandara) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, 2024 අ වැ පිළි්ඳව විවොද රස අවංොස දවශංව, ණණ ශන විවොද ට ංහභොගි ශව්ශ් මූලිම ොරණො 3් පිළි්ඳව ණත් ර්සයි. පළමුවැනි ොරණ ශණ යි. ්තිහොංශේ පළමුවැනි වතොවට අපි රජ්‍ශේ ්දු ආදො ණ රුපි ල් ට්‍රිලිම ස 4.1 ්ක් ට අරශමස ්ස ල්පසො රසවො. ශදවැනි ොරණ , අ වැ ි ව ශ ් රුපි ල් ට්‍රිලිම ස 2.85 ප්‍රණොණ ් අපි ්ක් රකො තිී ණ. තු ්වැනි ොරණ , දරුණු ඩලො වැටීණ ට පංවශංව අශටිස ආ්ි න කිසි ංවථොවරතව ට ළ ො ශවමි් පැවතීණ. ා වොශේණ ණොං ොක ් පුරො ශන මරු ංභොශේ රපු ංො චි ඡොවක මූලිම හර ුවශ්, ා මූලිම ොරණො තු ස පිළි්ඳව දැ්වූ අදහංව ංැකකිල්කට මැනීණයි.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අපට ්තිහොංශේ වදොවත ර ම්ස ්ැරි ශවචි ච ශද ට අපි අත මහකො තිශ්සවො. ා තණයි, න කිසි ංවථොවර ණසටණ ට රොජ්‍ය ආදො ණ ්හළ සගවො මැනීණ. ා තරණ ංගකී්ණ ෝ ්. එි ංගකී්ණතොව පිළි්ඳව ශන මරු ංභොශේදී දිස මණසොව් පුරො විවිව පැති ඩලවලිම් අශටිස මරු ණ්ීතු ණ්කො විවොද ළො. අවංවථො තු ස දී හැර, පසුගි අුවරුදු 76 ොක සීණොව තු ළ, අශටිස රොජ්‍ය ආදො මි් අවණ ව ශ ් ව්තස වි දණවත පි වො ම්ස අපට පුළුව් ණ කැබිකො සැහැ. ා නිංො අපි ැණැති ුවණත, අ ැණැති ුවණත, රොජ්‍ය ප්‍රතිපතති තු ළි් රොජ්‍ය ආදො ණ ංවථොවර ණසටණ ට ළ ො ර මැනීණ ංඳහො වස වැඩල පිළිශවළ ට අපි ශංව්දු වි ුතතු ව තිශ්සවො. ා ංඳහො ශන හරි ශවකොවද කි ස එ ශවසණ ොරණ ්. ණො වි වවොං රසවො, ා ට හරි ශවකොව ශන ශසොශවයි කි කො ශන මරු ංභොශේ ්්ස ශ්ොශහෝශදශස් ල්පසො රසවො කි කො. ා ට ශහවතු ව, දැසටණත අශටිස සුළු ංහ ණවය පරිණොණ ්ණෝත රුව් වි ොක අසීරුතොව ට මුුණණ දී තිී ණයි. ශන ශවසශ ොට අශටිස රශස ්හළ ශංවවො විුත්ති ් තිශ්සවො. දුටිසපත ණ ශපරට වඩලො තීව්‍ර ශවකො තිශ්සවො. රශස ංෝව ආ්ි ශේ හැසිරීණ පිළි්ඳව කිසිදු ශ ශසකුට, කිසිදු ආ ොර ට පුශරෝ ථස ් ර්ස පුළුව් ණ් සැහැ. ා නිංො ශන හරි ශවකොව ශසොවස ්ව තණයි, ශ්ොශහෝ අ ශේ ණත ශව්ශ්. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, එතශ ොට හරි ශවකොව ශණො ්ද? හරි ශවකොව ශන ණ තණයි කි ස එ යි අපට කි ්ස තිශ්්ශ්. ා ට ශහවතු ව, අපි අුවරුදු 76් තිංවශංව ශධ පොකස ොරණො මුල් රශමස, රොජ්‍ය ප්‍රතිපතති අපට අව ය ආ ොර ට හැසිරවූවො. රශස ආ්ි හැසිරවි ුතතු ආ ොර ට ශසොශවයි ා ශළව. ාශ් අවොංසොව්ත ප්‍රතිලක ුක්ති විඳි්ශ් ව්තණොස පරනපරොව පණණ් ශසොශවයි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අසොමතශේ ්පශදස දරු දැරි නුත ශන මූලිම මැටලුශව් පීඩලොවට පත ශවස එ අපට වළ්ව්ස පුළුව් ණ් සැහැ. ා නිංො ණණ ැණැතියි, ශන ංභොව තු ළ මූලිම ොරණො පහ් පිළි්ඳව නකිසි විවොද ් ශ ශරසවො සන, එවැනි විවොද ් කිරීශන වැදමත ණ ශප්වො ශද්ස.

පළමුවැනි ොරණ තණයි, අපි ශ ොශහොණද ශඩලොක් උතපොදස ර ම්ශ් කි ස එ . අපට අව ය රස විශධ ංගසත උතපොදස රමැනීණ ංඳහො අපි වර සන වූ වැඩල පිළිශවළ ට ො ුතතු ද? ශදවැනි ොරණ තණයි, ශන රශස ආ්ි ප්‍රංොරණ ීණ ංඳහො තිශ්ස ්ොවො අපි ශ ොශහොණද ්වත ර්ශ් කි ස එ . ාවො රොජ්‍ය ්ත්‍රණ තු ළත තිශ්සවො; ්ැගකු පධ වති තු ළත තිශ්සවො; ශපෞධ මලිම අග තු ළත තිශ්සවො; එණ ආ තස තු ළත තිශ්සවො. තු ්වැනි ොරණ තණයි, ශන රශස අුවරුධ ද ට ක්ෂ තු ස්, තු සහණොර්

4085 4086

[මරු මොමිණී වශල්ශ්ොඩල ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

රැකි ො ශවශළඳ ශපොළට එස තරුණ තරුකව ්ශේ රැකි ො අව යතො අපි ශ ොශහොණද ංපුර්ශ් කි ස එ . අශටිස ශ්‍රණ ්ක ො අපි ඌස උපශ ෝජ්‍ස ට ක් රශමස තිශ්්ශ්. ා නිංො ශන තව දී්ඝ ොක ් අපට අරශමස ්ස පුළුව් ණ් සැහැ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අවංොස ොරණ තණයි, ශන රශස දී්ඝ ොක ් තිංවශංව පවතිස දුටිසපත ණ. අද වසවිට දුටිසපත ණ ්තිහොංශේ ්හළණ අම ට තල්ලු ශවකො තිශ්සවො. අපි ශ ොශහොණද ශන ට උතතර ශහො ො ම්ශ්? ා ංඳහො වස ‍රි ො ණෝම මණසොව් අපි ්තිහොං පුරො ‍රි ොතණ ළො. සමුත අවොංසොව ට අපට ශපශසසවො, අද රශස ජ්‍සමහසශ ් තු ශස් එ ් දුටිසපතු ් ්ව. ්ති්, ශන ංභොව තු ළ ශන මූලිම ොරණො පහ පිළි්ඳව ංගවොද ් ඇති ශව්සට ඕසෑ. එවිටයි අපට පුළුව් ණ තිශ්්ශ් ශන ආ්ි තිශ්ස තැනි් ්ංවංරහට අරශමස ්ස. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු තු ෂොර ්ුනනිල් අණරශංවස ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි හත ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.51] ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ණට ශන අවංවථොව ක්ො දීණ ංන්්වශ ් ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ශන අ වැ ශල්ඛස පිළි්ඳව දිස මණසොව් තිංවශංව පැවති විවොදශේදී ළ පනශපෝරි, යිවොරු සි ල්ක අහශමස ්ඳකො අද එි අවංොස දවංට අපි පැමිණ තිශ්සවො. ණට ලිම් ථො රපු ණහොචෝ තු ණො කිේවො, ශන රශස තු ශස් එ ් දුටිසපතු ් කි කො. ා දුටිසපතු ්ශේ ප්‍රති ත වැඩි රකො, ා දුටිසපතු ්ශම්ණ ්දු මහකො ං්ශතෝෂ ශවස ආ්ඩුව පනශපෝරි ථො ම ් තණයි අපට අහ්ස කැබුශ්. අද වසශ ොට හැණ භෝඩල ටණ වොශේ ්දු මහකො. අතවොරු, කිිලිම රු, පොවොරු, ශ්ොරු කුල්, ත්‍රිශපෝෂ, ංණශපෝෂ, ළණො කිරි පිම ආදී ශන සි ලු ශධ වල්වලිම් ්දු මහකො රොජ්‍ය ආදො ණ ්තිහොංශේ වරදොටත වඩලො වැඩි ුවණො කි කො යිවොරු මහසවො අපි අහශමස ිම ො.

ංොණොසයශ ් අශටිස රශස ජ්‍සතොවට ුණංවණ ම්ස ුණළග -වොත - ම විතරයි ්ධ දකි් ශතොරව අද ශවසශ ොට ම්ස හන් ශවකො තිශ්්ශ්. ශ්ොස වතු ර ම ටත ්ධ ද්; විදුලිම ටත ්ධ ද්. ශන සි ලු ශධ අතර ුණංවණ ම්ස ුණළග ම විතරයි ්ධ දකි් ශතොරව අපට ම්ස හැකි ොව් කැබිකො තිශ්්ශ්. ශ්ොශහොණ ප්‍රසිධ ව ථොව් තිශ්සවො ශ්, "ශසොමිශල් ුණළග ශවරශළව" කි කො. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශසොමිශල් ුණළග ශවරශළව තිබුණොට ශන ආ්ඩුව ටශත ්්දි ොශේ ුණළගවකට එ මිකකුත, කග ොශේ ුණළගවකට තව මිකකුත නි ණ රස ්වකුත අපට ශපශසසවො, මරු ගචස විශේශංව ර ඇණතිතු ණො. අදොනි ංණොමණ ුණළග ්ක උපශ ෝගි රශමස ශණමොශවොස 700 විදුලිම ජ්‍සස පධ වති ් ්දි ර්ස දැ් ගිවිසුන අතං් රසවො. ාශ් විදුලිම ා ් ශද්ස හද්ශ් ශඩලොක් හතයි ත පහ ට. ා කි ්ශ්, රුපි ල් 25 ට. මල් අඟුරුවලිම් ජ්‍සස රස විදුලිම ා ් ශද්ශ් ංොණොසයශ ් රුපි ල් 22 ට. හැ්ැයි, ්්දි ොශේ ුණළග ්කශ ් ජ්‍සස රස විදුලිම ා ් ශද්ශ් ශඩලොක් ත තු සයි පණහ ට. ා කි ්ශ් රුපි ල් 12 ට. ්්දි ොශේ ුණළගවලිම් ජ්‍සස රස විදුලිම ා ් රුපි ල් 12 ට

පධ වති ට එ තු රසශ ොට කග ොශේ ුණළගවලිම් ජ්‍සස රස විදුලිම ා ් රුපි ල් 25 ට තණයි අශටිස පධ වති ට එ තු ර්ශ්. ්්දි ොශේ ුණළග එ මණස්; කග ොශේ ුණළග තව මණස්. ා නිංො ශසොමිශල් ුණළග අශටිස ශවරළවක සැහැ කි ස එ ත අපි ශන අවංවථොශේදී කි ්ස ඕසෑ. ා ුණළග ්්දි ොශව් එස නිංො -ශ්ගමොක ශ්ෝශ ් එස නිංො- ා ුණළ ශේ ශණො ් හරි අමුතත් ඇති. ්්දි ොශේ ුණළගවකට වැඩි අශටිස ුණළගවක මණස වැඩියි කි ස එ ත ශන අවංවථොශේදී අපි කි ්සට ඕසෑ. අශටිස ුණළග ්්දි ොශේ ුණළගවකට වඩලො රුපි ල් 13් වැඩියි. රනිල් වි‍රණසිගහ ණැතිතු ණො ශේ, ශණතු ණ්කොශේ ශන ආ් ඩුව ටශත එවැනි ටුතතතකුත සිදු වස ්ව කි ්ස ඕසෑ. ා විතර් ශසොශවයි. ූ ් ්කොමොර ්දිකිරීණටත නි මිත ශවකො තිශ්සවො ලු. ා හරහො විදුලිම ා ් රුපි ල් 49 ට නිපදව්ස ගිවිසුන අතං් රසවො. මල් අඟුරුවලිම් generate රස විදුලිම ා වමසො ණ රුපි ල් 22යි. ්ති්, ශණොස ශ ශහල්ණක ටද ද්ශ් සැහැ, ශසොමිශල් කැශ්ස ිරු එළි ත එ් ඔසටු ශවකො, වද ශවකො නිපදවස විදුලිම ා ් අපි රුපි ල් 49 ට ක්ො ම්ශ්. එශහණ සන ඊට වඩලො ශහොඳයි ශ්, මල් අඟුරු ම ්, ඩීංල් ම ් ශමසැල්කො ාවොශ ් විදුලිම generate රස එ . ශණො ද, ශසොමිශල් කැශ්ස ුණළග මශ ් නිපදවස විදුලිම මිකදී මැනීශනදීත මංො ෑණ් සිධ ව ශවසවො. ා වොශේණ ශසොමිශල් කැශ්ස ිරු එළිශ ් නිපදවස විදුලිම මිකදී මැනීණ තු ළත න ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. ජ්‍සොධිපතිතු ණො කි සවො, ්ගජිශ්රුශවෝ ශනවොට අ ැණැතියි ලු, ්ගජිශ්රුව් ංහ නිකවොරි් ැණැති ඩීංල්වලිම්, මල් අඟුරුවලිම් විදුලිම generate රකො පධ වති ට එ තු ශවසවොට ලු, ා අ ශේ මංො ෑණ් තිශ්සවො ලු කි කො. හරි, අපි කි මු ශ ෝ, රුපි ල් 22 මංො ෑණ් තිශ්සවො කි කො. හැ්ැයි, ශන ශණො ්ද ර්ස හද්ශ්? ්්දි ොශේ රුපි ල් 12ට ක්ො ශදස ුණළග ්කශ ් නිපදවස විදුලිම ා ්, කග ොවට රුපි ල් 25 ට ක්ො ම්සවො. ා වොශේණ මල් අඟුරුවලිම් විදුලිම ා ් රුපි ල් 22ට නිපදව්ස පුළුව් ණ තිබි දී, ූ ් ්කශ ් විදුලිම නිපදවො ා ් රුපි ල් 49ට ක්ො ම්සවො. ශන ආ ොර ට ශන වතොශේ ඇණතිවරු් ඇතු ළු ශධ පොකස ්කවොරි් අර ්ගජිශ්රුව්ටත ශද්ශ් සැතු ව, නිකවොරි්ටත ශද්ශ් සැතු ව direct line එ ් මංො තිශ්සවො, ශ ළි්ණ ශධ පොක ්ශේ අතට ා කුසම ස විධි ට. ා විධි ට ශකොකු direct line එ ් මංො තිශ්සවො. ා නිංො ංණහර ශවකොවට නිකවොරි්, ්ගජිශ්රුව් ශන ටුතතතට විරුධ ව ශවසවො ඇති කි ස එ ත අපි කි ්සට ඕසෑ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඊශේ-ශපශ්දො අරලිම මහ ණ්දිරශේ වි ොක ංොද ් තිබුණො. ශණො ්ද, ා ංොද ? අර VAT ංගශ ෝවස ට අදොළ පසත ංනණත ීණ නිමිතශත් තණයි ා ංොද පැවැතුවශ්. ා පසත වැඩි ඡ්දශ ් ංනණත ීණ ශවනුශව් අරලිම මහ ණ්දිරශේ ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ප්‍රවොසතවශ ් වි ොක ංොද ් පැවැතවූවො. ශණො ්ද, ා ංොදශේ අරමුණ? දුටිසපතු ් ්වට පත ශවකො සිමස ශන ර ශස තු ශස් එ ් වස අිගං ජ්‍සතොව ණත - ශරෝගී්ට අව ය ශ්ශහත -ඖෂව- ම ට, දරුව්ට අව ය කිරි පිම ම ට- පසවස ්දු වැඩි රකො, "මු්ශේ ශ්ල්ක මුලිම් ිර ශ රුවො, මු්ශේ ර මුලිම් ිර ශ රුවො, දැනුත චටිසප ශවකො ්්ස එ ොට තවත මක් උඩි් දැනණො, ජ්‍ ශේවො! ණචග" කි කො ශකොකු ංොද ් පැවැතවූවො. ණට අහ්ස තිශ්්ශ් ශන මිනිංවසුද කි ස එ යි. ශන අ මිනිංවසු සන ශව්ස ්ැහැ. ා එ් ණ ණට තව ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. VAT වැඩි කිරීණ මැස, ශන අ වැ මැස විරුධ වව ථො රපු සොණල් රොජ්‍ප්ෂ ණහතත ොත අරලිම මහ ණ්දිරශේ පැවැත වූ එණ ංොද ට ශ්ොශහොණ ංතු ම් ංන්්ව ුවණො. ා හැසිරීණ රෑ දනිශ ල්-දවල් මිශමල් වොශේයි. එ අතකි් ශන අ ම ් අවග යි. ශණො ද, ශන අ ශ ළි් ශපනී සිම ො; ශ ළි් ඡ්ද දු්සො.

4087 4088

පෝලිමශන්තු ව

සමුත සොණල් රොජ්‍ප්ෂ ණහතත ො එළිශේ එ මුුණණ් ශප්වො, ශණතැසදී තව මුුණණ් ශප්වො ජ්‍සතොවශේ ශ්ල්ක ිර කිරීශන ංතු ට, ජ්‍සතොව පීඩලස ට පත කිරීශන ංතු ට, ජ්‍සතොව ණත තවත මක් අතහැරීශන ංතු ට ශවනුශව් අරලිම මහ ණ්දිරශේ පැවැති ංොද ශහොශර්ණ ුක්ති වි්දො. අපි අහසවො, ශන අ මිනිංවසුද කි කො. ශන අ මිනිංවසු සන ශව්ස ්ැහැ . ශන අ ට හදවත් සන සැහැ කි ස එ ත ණණ සිිපත රසවො.

අවංොස ව ශ ් ණණ තව ොරණ ් කි සවො. ශදංැන්් 15වැනි දො ශකොකු රැංවීණ් තිශ්සවො. Facebook එශ් සන ා මැස එ එ ථො කි සවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථොව අවං් ර්ස, මරු ණ්ීතු ණනි. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ණට තව තතපර තිහ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

හැ්ැයි, ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණහතත ොට - ිටපු අමණැතිතු ණොට - එදොට සුපුරුදු ප්‍ර වස ත අහ්ස පුළුව්; ලූනු ෑවද, ලූනු කොභද කි කො අහ්ස පුළුව්. දැ් ලූනු කිශකෝව් රුපි ල් 400යි. සීනි කිශකෝව් රුපි ල් 370යි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවංොසයි. ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් අෙරදසනන ෙහතා (ைொண்புைிகு துஷொர இந்துனில் அைரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ණට තව තතපර කිිප ් ශද්ස, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. [්ොවො කිරීණ්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ගචස විශේශංව ර ඇණතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 12 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 4.57] ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (විදුලිබල සහ බලශ්ක්ති අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர - ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට ශන ොක ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවසවො.

එ පැතතකි් ණණ ල්පසො ශළව අ වැ විවොදශේ අවංොස දිස වස අද දිසශේ ථො ර්ස විප්ෂ විසි් ශතෝරො ශමස තිශ්ස ි කැයිංවතු ව මැසයි. ශණො ද, එණ ි කැයිංවතු ව තු ළ තිශ්ස ්රෝ වි‍රණරතස ණ්ීතු ණොශේ

සණත එ් තු ෂොර ්ුනනිල් ණ්ීතු ණොශේ සණත තිශ්ස එ මැළශපසවොද කි ස එ ණට ිතො ම්ස ්ැහැ. ශණො ද, ්රෝ වි‍රණරතස ණැතිතු ණො ප්‍රතිපතති මැස ථො ළො; ශ ෝජ්‍සො ්දිරිපත ළො. ණණ ිත්ශ් සැහැ, ශණතු ණො අඩුණ තරශන ංණගි ජ්‍ස ්කශේමශේ ප්‍රතිපතති වත ද්සවො කි කො. මරු තු ෂොර ්ුනනිල් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණොට විදුලිම්ක හො ්ක ්ති අණොතයොග පිළි්ඳව ශණො ් හරි අධී්ෂණ ණ්ී ණ් ශහෝ ංණගි ජ්‍ස ්කශේමශ ් ක්ො ශදසවො සන ශහොඳයි කි කො ණට ිශතසවො. ඔ්තු ණො කිේවො, මල් අඟුරුවලිම් රුපි ල් 22 ට විදුලිම ා ් ජ්‍සස ර්ස පුළුව් කි කො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ඔ්තු ණොට එශහණ අදහං් ආශේ ශ ොශහ්ද කි කො. අර සලිම් ්්ඩලොර ණ්ීතු ණොශේ

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශමදර හදස ාවො මහකොද ද්ශ්ත සැහැ, ඔ්තු ණො ශණතැසට ඇවිල්කො ථො ර්ශ්. මරු ණ්ීතු ණනි, අඩුණ තරශන ඔ්තු ණො හ්ෂ ද සිල්වො, ්රෝ වි‍රණරතස වොශේ ණ්ීතු ණ්කොශම් ආශ ෝජ්‍ස පිළි්ඳව ශපොඩ්ඩල් ්ශමස ම්ස; ්්දි ොශේ ආ්ි තතතව හො අශටිස රශස ආ්ි තතතව ශණො ්ද කි ස එ පිළි්ඳව අවශ්ෝව ් ක්ො ම්ස.

අපි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ගිශේ ඇයි? අපිට ණ ශමව්ස ්ැහැ කි කො නිශේදස ළොට පසුව අපි ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට ්ශ් අශටිස ර ටට ආ්ි ්ති ් ක්ො ම්සයි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අශටිස රශස තිශ්ස credit risk එ , country risk එ මැස, එශහණ සැතසන ශන ශවකොශේ අශටිස රශස ආශ ෝජ්‍ස රස පිරිංවවකට ආශ ෝජ්‍ස කිරීශනදී, ශමීණට තිශ්ස අවදොසණ - risk එ - මැස කිසිණ තැකීණ් සැතිව ඇවිල්කො ්්දි ොශේ ආශ ෝජ්‍ස රස එ යි, කග ොශේ ආශ ෝජ්‍ස රස එ යි ංගං්දස ර්ස ඔ්තු ණොට පුළුව් ණ් සැහැ, මරු ණ්ීතු ණනි. අශටිස රටට ආශ ෝජ්‍ ශ ් එසවො සන ා ආශ ෝජ්‍ ො මුදල් ක්ො ම්සත ඕසෑ ්ැගකුවලිම්. ජ්‍ොතය්තර ්ැගකුවලිම් මුදල් ක්ොශමස අශටිස රශස ආශ ෝජ්‍ස කිරීශනදී තිශ්ස මූකය අවදොසණ මැස ඔ්තු ණො ද්ශ් සැතසන, ඔ්තු ණොශේ ප්ෂශේ ්්ස ආ්ි මැස ශපොඩ්ඩල් හරි ශතශරස මිනිංවසු්ශම් ා ්ශමස ම්ස. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද මුදල් අණොතයොග ශේ වැ ශී්ෂශේදී එතු ණොට ථො ර්ස දු්ශ්ණ එතු ණොව අණොරුශේ දණ්ස කි කොයි ණට සන ිත්ශ්. එතු ණොව අණොරුශේ දණ්ස ිතොශමස ුවරු හරි ප්ෂ සො ශ ් එතු ණොට ථො ර්ස දීකො තිශ්සවො. ණණ ද්ශ් සැහැ, ශහවතු ව ශණො ්ද කි කො.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීණනි, පසුගි අුවරුදු එ හණොර තු ළ අපට ශන රශස අණොරු -අසීරු- තී්දු ම්ස සිදු ුවණො. ශණතැස ්්ස ණණවත, ණ්ීවරු්වත රජ්‍ වත, ජ්‍සොධිපතිතු ණොවත, -අපි ුවරුවත- අත ඔංව්ස ැණැති ශව්ශ් සැහැ, විදුලිම බික වැඩි ර්ස, ්දු ්ර වැඩි ර්ස, ්්වස මික වැඩි ර්ස. සමුත ොක ් තිංවශංව අශටිස රශස නිවැරදි ප්‍රතිපතති අනුමණස ශසො රපු නිංො, ංහසොවොර ණතණ ැපිකො ා ංහසොවොර ශද්ස, ණ ක්ොශමස ටුතතු රපු නිංො, ා ණ සැවත ශමව්ස විවිව ශධ වල් ර්ස සිදු ශවචි ච නිංො තණයි අපට ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදකට 17වැනි වතොවටත ්ස සිධ ව ුවශ්. ා ුවරුවත ැණැතශත් රස ශද ් ශසොශවයි. ා වොශේණ තව ශද ් ණත ති ොම්ස ඕසෑ. ා තණයි, ුවරුවත අ්බුද ඇති වූ අවංවථොශේ ආ්ඩු ්ක ම්ස ්දිරිපත ුවශ්ත සැහැ කි ස එ . ආ්ඩුව වැශටස ශවකොශේ ංණහර අ ට අමණැති ණ භොරම්ස කි සශ ොට, තසතු රු භොර ම්ස කි සශ ොට, වමකීන භොර ම්ස කි ස ශ ොට පැසකො දිේවො. හැ්ැයි වමකීණ අර ශමස වැඩල රස මිනිංවසු්ටත අශස් පැතශත ්ඳකො

4089 4090

[මරු තු ෂොර ්ුනනිල් අණරශංවස ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ඇඟිල්ක දිගු රසවො. අපි සි ලු ශදසොණ ශධ පොකස අවදොසණ් අරශමසයි ශන ටුත‍ුතු ර්ශ්. එශහණ ටුත‍ුතු කිරීශනදී ා කිසිශව් ශපෞධ මලිම වොසි ට ටුතතු ර්ශ් සැහැයි කි ස ොරණ ත ණණ ණත් ර්ස ඕසෑ.

අශටිස රශස විදුලිම බික අඩු ර්ස සන ශණො ්ද තිශ්ස ‍රණශේද ? අශටිස ජ්‍සස ංැකසුණට අඩු වි දශණ් විදුලිම උතපොදස රස ්කොමොර ්දිශව්ස ඕසෑ. අුවරුදු 10් තිංවශංව අශටිස රශස ්කොමොර ්දිශවකො සැහැ. ංණහරු කි සවො, රුපි ල් 21ට මල් අඟුරු ම්ස පුළුව් කි කො. ංොනපූර් මල් අඟුරු ්කොමොර ්දි කිරීණ සතර ශළව ුවද? ංොනපූර් ්කොමොර ්දි ර්ස ශ ෝජ්‍සො රකො, ංැකසුන රකො තිබි දී එ සවතව්ස ටුතතු රකො දැ් ඇවිල්කො කි සවො, මල් අඟුරු මතතො සන ශහොඳයි කි කො. ාවො සතර රකො ා ශවනුවට මතත වි ල්ප ශණො ්ද? වි ල්ප ශ ෝජ්‍සොව් දු්ශ් සැහැ. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ කි ්ශ් සැහැ විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේ සි ලු ශදසොණ ශන ට විරුධ වයි කි කො. හැ්ැයි, අති්ුණතර ් පිරිං එ එ ජ්‍ොවොරන රුව්ට අුණශවකො ්්ශ්. ංණහරු තී්දු-තීරණ ම්ස භ යි. ඇයි ා? පෝලිමශන්තු වටත ඇවිල්කො සන කි කො තී්දු- තීරණ ම්ස මිනිංවසු්ට පහර මහසවො. ඔුව්ට ශණතැසට ඇවිල්කො උතතර ශද්ස පුළුව් ණ් සැහැ. පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ක්ොම්ස ැපශවස මිනිංවසු්ට සන කි කො ශන පෝලිමශන්තු ශේ මහසවො. එශහණ ුවණොණ නිකවොරි් තී්දු- තීරණ මනීවිද? මූකොංසොරුඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අලුශත් ්කොමොර හදකො ශ ොමිංව මහ්ස ශසොශවයි, ශණතැස පිරිං් ්්සවො ්කොමොර හද්ස ශද්ශ් සැතිව තිශ්ස ්කොමොරවලිම් ශ ොමිංව ම්ස. ්කොමොර හැදුශ් සැතසන ශ ොශහ්ද ා ශමොල්ක්ට ශ ොමිංව ම්ස පුළුව් ශව්ශ්? දැ් තිශ්ස ඩීංල් ්කොමොර මශ ්, දැවිශතල් ්කොමොර මශ ්, මල් අඟුරු ශමශසස එශ ් ශ ොමිංව මහ්ස පුළුව් නිංො ා අ අලුති් ්කොමොර ්දි ශවසවොට ැණති සැහැ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අපි පසුගි අුවරුධ දණ මත ශළව කග ොවට ආශ ෝජ්‍ස ශම්වො ම්ස. හැ්ැයි, ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ ඇවිල්කො කි ්ශ් ශණොසවොද? ා අ කි සවො, ආ්ඩුවට අශ ෝජ්‍ස ළොට, රටට ආශ ෝජ්‍ස ළොට වැඩල් සැහැ, අපට ආශ ෝජ්‍ස රස මුදල්වත සැවත උප ො ම්ස ්ැරි සන කි කො. කිසිණ ආශ ෝජ්‍ ශ ් එ්ශ් සැහැ, කොභ සැතසන. කිසිණ ආශ ෝජ්‍ ශ ් එ්ශ් සැහැ, තණ් ආශ ෝජ්‍ස රපු මුදකවත සැවත පි වො ම්ස ්ැරි සන. ා ආශ ෝජ්‍ස ට අව ය වටපිටොව ංවථොවර කිරීණ, ආ්ි ංවථොවර කිරීණ ළ ුතතු ව තිබුණො. ා නිංො තණයි අපි පසුගි අුවරුධ ද පුරොවටණ ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක, ශකෝ ්ැගකුව, ආසි ොනු ංග්වස ්ැගකුව වැනි ජ්‍ොතය්තර මූකය ආ තස සි ල්ක එ තු රශමස විවිව වැඩල පිළිශවළවල් ‍රි ොතණ ශළව. ආ්ඩුව නිශ ෝජ්‍ස රස අපි සි ලු ශදසොට ශ ොචි චර පහර මැුණවත, අපව ශ ොචි චර අපහසුතොවට පත ළත අපි ා තී්දු-තීරණ මතශත රශස අසොමත ශවනුශව්.

අද රට ංවථොවරභොව ට හැශරමි් පවතිසවො කි කො අපට ශපශසසවො. ඊශේ දවශංව ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් පළමුවැනි review එ - පළමුවැනි ප්‍රමති ංණොශකෝචස - සිදු රකො, ශදවැනි මුදල් ශතොම ත අපට නිකුත කිරීණ ංඳහො තී්දුව මතතො. ණණ ිතස විධි ට, ා ට විප්ෂශේ ම ශදශස් හදවති්ණ ංතු ටුයි; ්ුණතර ් ංතු ටු සැහැ. ම ශදශස් ංතු ටුයි. ණශසෝ මශ්ං් ණ්ීතු ණො වොශේ අ ංතු ටුයි. කුණොර ශවල්මණ ණැතිතු ණො වොශේ අ ංතු ටුයි. හැ්ැයි, ංතු ටු ශසොවස සම ් ්්සවො. ඇයි? ශධ පොකස ව ශ ් ඔුව්ට ංට් පොස ් තිශ්සවො. ශතල් ශපෝලිමණ තිබුණොණ තණයි ංට් පොස ් තිශ්්ශ්. විදුලිම ටිසපොදු ුවණොණ තණයි ංට් පොස ් තිශ්්ශ්. පුණගි

ශංසසුරොදො, විදුලිම ංැපුතණ පැ 5් ඇණ ිම ො. පැ 5්. අපි ආශ ත ්ැණුන ඇුණවො. හැ්ැයි ශ්ොශහෝශදශසකුට අණත ුවණො, ණොං 7් එ දිමට පැ 4්, 5් අශටිස රශස විදුලිම ැපුවො කි කො. ණණ දැ් ො, ජ්‍සොධිපති අශටිස්ෂ ශ කු හැම ට ්දිරිපත ශවසවො කි කො පනශපෝරි මහස ජ්‍ස රතසො ඇවිල්කො කිේවො, පැ පශහව අකොභ ට ව්දි ශමව්ස ඕසෑ කි කො. ණොං හත් විදුලිම පධ දී ඔුණ ණහජ්‍ස උපශ ෝගිතො ශ ොමිංශන ංභොපති. ා ශවකොශේ විදුලිම ප්ස අවංර දු්සො, විදුලිම්ක ණ්ඩලක ට. ා ශවකොශේ සිදු ශවචි ච පොඩුව ශ ොචි චරද? ශන රශස පුස්ජ්‍සනී විදුලිම භොවිත ට ශසොමැනීණ නිංො සිදු ශවචි ච පොඩුව ශ ොචි චරද? ්කොමොර ්දි ශසොීණ නිංො සිදු ශවචි ච පොඩුව ශ ොචි චරද? ංොනපූර් ්කොමොර ්දිකිරීණ සැවැතවූවො. ා පරිංර පධ වති ශවනුශව් මතත තී්දුව්. හැ්ැයි ා ට ශද්ස ඕසෑ වි ල්ප ්. ා වයොප ති සවතවපු නිංො ශවචි ච අකොභ ශ ොචි චරද? ශවස ්කොමොර ් ්දි ශසොුවණු නිංො, ංොනපූර්වලිම් ජ්‍සස ර්ස තිබුණු විදුලිම ත දැ් ජ්‍සස ර්ශ් ඩීංල්වලිම්, දැවි ශතල්වලිම්. අකොභ රුපි ල් බිලිම ස 90යි, අුවරුධ දට. රුපි ල් බිලිම ස 90යි.

ඊළ ට, උණො ඔ වයොප ති මැස ්ක්ස. ංණ්ත විදයොරතස කි කො ණනුංවංශ ් ඇවිල්කො කිේවො, සිදුර් තිශ්සවො, ශන වයොප ති ර්ස ශද්ශ් සැහැ කි කො. ා වයොප ති එශරිව උධ ශඝෝෂණ ළො. ා ප්‍රණොද ීශන අකොභ කී ද? උණො ඔ වයොප ති ජ්‍සස පධ වති ට එ තු ශසොීණ නිංො රුපි ල් බිලිම ස 9් හැණ අුවරුධ ශධ ණ අපට පොඩුයි. ඇයි, ජ්‍ක විදුලිමශ ් හදස ප්‍රණොණ දැවි ශතල්වලිම් හද්ස ඕසෑ. ා වොශේණ නිේ ශෆෝරංව එස්ජි ංණොමශන වයොප ති සැති ර මතතො. දැ් අපි ගිිල්කො LNG ශහො සවො. විදුලිම්ක ණ්ඩලකශේත ්්ස ංණහර නිකවොරි්, ශට්ඩල් රසවො infrastructure හද්ස කි කො FSRUවකට. ිතසවො, LNGත ශමශස්ස පුළුව් කි කො, මල් අඟුරු ශමශසසවො වොශේ; ඩීංල් ශමශසසවො වොශේ වොශේ ඇණුවන රකො ශමශස්ස පුළුව් කි කො ිතසවො. LNG ංැපුතන ර්ශ් ්තොණ සීමිත පිරිං්. අුවරුදු 5 , 10 දී්ඝ ොීයස ශ ෝත්‍රොතවකට ්ස ඕසෑ. අපි හදකො ්වර ශවකො නි න ්කොශමස ිම ොට LNG එ්ශ් සැහැ. ා ට වැඩල පිළිශවළ් තිශ්්ස ඕසෑ. ා වැඩල පිළිශවකට ගිිල්කො සැහැ. අපි ාවො සැති රශමස තිශ්සවො. දැ් ආ්ඩුව තී්දුව් අරශමස පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති ශවනුශව් අපි ම්ස ඕසෑ හැණ තී්දුව්ණ අරශමස තිශ්සවො. නීති හදකො තිශ්සවො, පහසු න හදකො තිශ්සවො, ආශ ෝජ්‍ස පහසුශව් ශමශස්ස පුළුව් විධි ට. ණත ත්ො ම්ස, වයොප ති අනුණත ර ම්ස අුවරුදු 4්, 5් ්කොශමස ්්ස ඕසෑ සන ශන රටට ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ එ්ශ් සැහැ. ංණහර වයොප ති ආවොණ, ඊශේ ශපශ්දො පෝලිමශන්තු වට ඇවිල්කො කි සවො ශන ප්‍රංනපොදස ‍රණශ ් ්ැහැර ශවචි ච එ ් කි කො. 2021දී අභිකොෂ ැඳව්ශ්. ශ ෝජ්‍සො 563් එසවො. ා 563් 136් ශතෝරො ම්සවො, ්දිරි ට ශමස ්ස කි කො. ාශ ් 36් පසුගි අුවරුධ ශධ අවය ස රකො අනුණැති ශදසවො. ාශ ් පළමුවැනි එ තණයි පූරස රි ප්‍රශධ ශේ වයොප ති ්වට පරිව්තස ශවකො තිශ්්ශ්. සි ඹකෝඩුව විදුලිම වයොප ති ට ශට්ඩල් ළො. ා මැසත ණණ කි ්සන. විදුලිම්ක ණ්ඩලක ට ණණ දු්ශ් පුණගි අුවරුධ ශධ ණැයි ණොංශේ, ශට්ඩල් ර්ස කි කො. ණැයි ණොංශේ ශට්ඩල් රපු එ තව ශවස ල් අතං් රකො සැහැ. ශට්ඩල් ර්ස අුවරුදු එ හණොර් සවො සන ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ ්ඳීවිද?

ශට්ඩල් එ ට කගසුව ්දිරිපත ළොට පංවශංව ණොං 12් සවො සන, ණොං 12 ට පංවශංව ඇවිල්කො කි සවො, ා මණසට දැ් ර්ස ්ැහැ, අපට ශවස මණස් ශද්ස කි කො. එතශ ොට ආශ ත ශට්ඩල් රසවො. ශට්ඩල් රපු වයොප ති

4091 4092

(17th start)

පෝලිමශන්තු ව

තිශ්සවො, සි ට 10යි, 15යි ‍රි ොතණ ශවකො තිශ්්ශ්. ඇයි? ශට්ඩල් රකො අඩුණ කගසුව ශදස මිනිහො ගිිල්කො ා විකුණසවො. තව මිනිශහ් ශහො සවො. හැණ ශධ ණ රකො තිශ්සවො. ංැකසුණත හදකො තිශ්සවො, ශට්ඩල් රකොත තිශ්සවො, වැඩල පිළිශවළත හදකො තිශ්සවො, නීති ශමසල්කොත තිශ්සවො, විදුලිම විතර් අරශමස සැහැ. විදුලිම ම්ශ් සැතු ව හැණ ශධ ණ රකො තිශ්සවො. විදුලිම මැනීණ ශවනුශව් ශන වැඩල පිළිශවළ ර්ශ්. ශන ම්ස එශ් ප්‍රතිකොභ තව අුවරුදු 3කි්, 4කි් කැශ්්ස සන, අශටිස රශස ජ්‍සස ංැකසුණ ්තිණත ශව්ස ඕසෑ. අද ශහොඳ ව්ෂොපතස ් කැශ්ස නිංො අපි ජ්‍ක විදුලිම වැඩිපුර නිපදවසවො. ා නිංො කොභ ් කැී තිශ්සවො. අපි ුවරුවත එවැ්ස් පුශරෝ ථස ශළව සැහැ. අපට කිේශේ, නි ග තතතව ් තිශ්සවො, නි ග තතතව ි්දො පොඩු සිදු ශවයි, ා නිංො අපට මල් අඟුරු ම්ස ්ැරි ශවයි කි කොයි. අපි මික ශවසංව ළො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොට වැඩිපුර විසොඩි 5 ොක ් ක්ො දී තිශ්සවො.

ගු කං න විදේදසනකර ෙහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශ්ොශහොණ ංවතු තියි, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

අප දැ් ජ්‍ක විදුලිම නිපදව්ස ‍රි ො රස නිංො, ව්ෂොපතස වැඩිශ ් කැශ්ස නිංො අපට ශපශසසවො වොසි ් තිශ්ස ්ව. ජ්‍සවොරි ණොංශේ විදුලිම බික ංගශ ෝවස රකො ා වොසිශේ ප්‍රතිකොභ ත අප අනිවෝ ශ ් ජ්‍සතොවට ක්ො ශදසවො කි ො ණණ ශන ශවකොශේ කි සවො. ා වොසි ජ්‍සතොවට ක්ො ශද්ස අශටිස රජ්‍ ූ දොසන. අපි එ අවිර ර්ස ්ශ් සැහැ, ශ ොයිණ ශවකොව වත. අපි ද්සවො ජ්‍සතොව අණොරු තතතව ්්ස ්ව.

තමු්සෝශංවකො ල්පසො රකො ්ක්ස, ආශ ෝජ්‍ ්ට ප්ස ප්සො මැුණශවොත ශණො ්ද ශව්ශ් කි කො. අශටිස රශස විතරයි එශහණ ශව්ශ්. ්්දි ොශේත ආශ ෝජ්‍ ් ඇවිල්කො තණයි ශ්ොශහෝ ටුතතු ර්ශ්. ා එස හැණ ජ්‍ොතය්තර ආශ ෝජ්‍ ශ කුටණ ශධ ශී ව ශ ් ංන්්ව ශවචි ච ආශ ෝජ්‍ ශ ෝත ්්සවො; ශධ ශී ව ශ ් එ තු ශවචි ච ්ගජිශ්රුශවෝත ්්සවො; ශධ ශී ව ශ ් එ තු ශවචි ච වයවංො ශ ෝත ්්සවො. අපි පසු ගි ොකශේ ා අ ත අිමි රශමස තණයි අශටිස රශස ආ්ි දැ් ශන තතතව ට ශහෝ පත රශමස තිශ්්ශ්. අපි ශකෝ ශ ් ඈත ශවකො ්්ශ්. අපි කි සවො, අශටිස රශස තිශ්්ශ් විව ත ආ්ි ් කි කො. එශහණ කිේවොට කිසිණ විව ත ආ්ි ් සැහැ ශන රශස. විව ත ආ්ි ් තිශ්සවො සන අශටිස රශට් භෝඩල වසවො වොශේණ ා රටවක භෝඩල මික දී ම්සත අප ූ දොසන ශව්ස ඕසෑ.

මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණො ණට පැහැදිලිමව උපශදංව ක්ො දී තිශ්සවො, හරිත ආ්ි ් ශවනුශව් පුස්ජ්‍සනී ්ක ්ති වැඩල පිළිශවළ ්දිරි ට ශමස ්ස අව ය ඕසෑණ තී්දුව් ම්ස කි කො. අපට විශ වෂඥ දැනුණ් තිශ්ස අ අව යයි. ැබිසස ණ්ඩලක පසුගි ංතිශේ අපට ා අනුණැති ක්ො දු්සො. ශණො ද, ශන වයොප ති අවය ස රස ශ ොට ංණහර ශවකොවට අපට ශතශරසවො අශටිස ංණහර නිකවොරි්ටත දැනුණ සැහැ කි කො. අශටිස

නිකවොරි්ටත ංහ අව යයි. ා නිංො ැබිසස ණ්ඩලක අනුණැති දු්සො ්ක ්ති විශ වෂඥශ කු, ආ්ි විශ වෂඥශ කු, ා වොශේණ ශන පිළි්ඳව වොකවජ්‍ණ ව ශ ් ද්සො නීතිඥවරශ කු ශන ්ඩලො නවකට ්ොිරව එ තු රකො ඔුව්ශේත අදහංව ක්ො මැනීණට. ආශ ෝජ්‍ ශ කු ශන රටට එස ශ ොට අපි ්ක්ස ඕසෑ, අශටිස රශස පවතිස උධ වණස තතතව මැස. ශන ශවකොශේ අපි ශමවස interest rate එ කී ද, ආශ ෝජ්‍ස ංඳහො අපි මුදල් ක්ො ම්ස ශ ොට ජ්‍ොතය්තර ්ැගකුවලිම් දණො තිශ්ස ශ ෝශධ සි ශණොසවොද කි කො අපි ්ක්ස ඕසෑ. ා සි ලු ශධ ංැකකිල්කට ක් ශව්ස ඕසෑ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද අපි ඩීංල් ශවනුශව්, දැවි ශතල් ශවනුශව් වි ොක මුදක් ශමවසවො. ංණහර විට අපි කි සවො, ශපෞධ මලිම ්කොමොරවලිම් විදුලිම ම්ස ගිිල්කො ශකොකු ණමඩි ් ශවසවො කි කො. ණණ ඇතතටණ ්ැලුවො අශටිස කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක ංතු ්කොමොරවක තතතව . අශටිස GT-7 Kelanitissa Power Station, Sojitz Kelanitissa Power Station වැනි ්කොමොර මතශතොත, unit එ ට average cost එ රුපි ල් 100යි. ාවො දැසට අුවරුදු 15 ට, 20 ට ්ංවශංල්කො ්වත ළ ුතතු ව තිබුණු ්කොමොර. ශපෞධ මලිම අග ශ ් පුළුව්, unit එ ් රුපි ල් 50ට, 51ට ක්ො ම්ස. අපි ර්ස ඕසෑ විදුලිම ා ් ශපෞධ මලිම අග ශ ් රුපි ල් 50ට, 51ට ම්ස එ ද, එශහණ සැතසන අශටිස ්කොමොර නිංො ා ් රුපි ල් 100ට ම්ස එ ද? විදුලිම බික අඩු ර්ස සන අපි ශපෞධ මලිම අග ත ශන ට දො ර ම්ස ඕසෑ. ශ ෝජිත සව විදුලිම්ක පසත ශ ටුනපත අපි පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත රසවො. එි න න අඩු පොඩු තිබුණො. අපි ා අඩු පොඩු නිවැරදි රශමස ්දිරිපත රසවො. අඩු පොඩු කි ්ශ්, එි වයුහශේ ශවසං් ශසොශවයි. වචසවක ශවසංව න ළ ුතතු ව තිබුණො. අපි එ නීති ශ ටුනපත ෝ ොක ට වො තිශ්සවො. නීතිපතිවර ොශේ අනුණැති ා ංඳහො ක්ො මතතොට පසුව අපි එණ පසත ශ ටුනපත ජ්‍සවොරි ණොංශේ පෝලිමශන්තු වට ්දිරිපත රසවො.

විදුලිම ංැප ණ ංන්්වශ ් ෝ ්ෂණතොව වැඩි ර්ස සන, විනිවිදභොව ් ඇති ර්ස සන, තරම ොරිතව ් ඇති ර්ස සන, පුස්ජ්‍සනී ්ක අශටිස රශස ජ්‍සස ංැකැංවණට ඇතු ළත ර්ස සන, අපි අනිවෝ ශ ් ශන ංැකැංවණ ‍රි ොතණ ළ ුතතු ව තිශ්සවො. ණණ ද්සවො ංණහර ණ්ීවරු ප්ෂශේ ප්‍රතිපතති නිංො ශන ට විරුධ වව ඡ්ද ශදයි කි කො. හැ්ැයි, ිතට එ ව එතු ණ්කො ද්සවො, ශනවො තණයි ළ ුතතු ශධ වල් කි කො. ශකෝ ශේ අශස් රටවල් අපට වඩලො ්දිරිශ ් ්්ශ් ඇයි? අද ්ගේකොශධ , ්්දි ොව, පොකිංවතොස සයෂවම ්කොමොර පිළි්ඳව ථො රසවො; සයෂවම ්කොමොර පිිටුවො තිශ්සවො. සමුත අශටිස රශස ශ්ොශහෝ ශදසො කි සවො, "අශපෝ සයෂවම ්කොමොර ශේ්ස එපො. ශමසොශවොත එශහණ අපට අවදොසණ් තිශ්සවො" කි කො. අවදොසණ තිශ්්ශ් ්කොමොර සැති නිංොයි. විදුලිම සැති ීශන අවදොසණ තිශ්්ශ් ්කොමොර ශසොණැති ීණ නිංොයි. අග එ , ්ක ්ති සුර්ිතතොවයි. එ සැති ුවශණොත අශටිස රශස කිසිණ වයොප ති ් ්දිරි ට ශමස ්ස පුළුව් ණ් කැශ්්ශ් සැහැ. කිසිණ ආශ ෝජ්‍ ශ ් අශටිස රට දිහො ්ක්ශ් සැහැ.

තමු්සෝශංවකො ශන විවොද පුරො ශළව ශණො ්ද? ංණහර ණ්ීවරු සන අ වැ ට ශ ෝජ්‍සො ක්ො දු්සො. තවත ංණහර අ ශන පෝලිමශන්තු ව ශධ පොකස ශේදි ොව් රශමස ණැතිවරණ මැසයි ථො ර්ශ්. අර ො ශණශහණ කිේවො, ශණ ො ශණශහණ කිේවො, ශණ ො ගි අුවරුධ ශධ ශණශහණයි කිේශේ, අර ො ශන අුවරුධ ශධ ශණශහණයි කිේශේ කි සවො. ශනවො අ වැ ට අදොළ

4093 4094

[මරු ගචස විශේශංව ර ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ශධ වල් ශසොශවයි. අප ශන පෝලිමශන්තු වට එවකො තිශ්්ශ් ප්‍රතිපතති තී්දු ම්ස මිං, විිළු ථො කි ්ස ශසොශවයි. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශණොස අභිශ ෝම ආවත, ුවරු ශණොස විධි ට විශේචස ළත අපි නිසි තී්දු ම්සවො. ශන පෝලිමශන්තු ව තු ළ රස විශේචසවකට ඇුණන ් දීකො අපට ශහොඳට පුරුදුයි. සඩු දණ්ස ්ැරි එ විතරයි තිශ්්ශ්.

ඊශේ දවශංවත අනුර කුණොර දිංොසො ණ්ීතු ණො ශචෝදසොව් ළො. ණණ එතු ණොට ඊශේ කිේවො, "ඔ්තු ණො ශන ංභොශේ රස ශචෝදසොව එළිශ දි ර්ස එ්ස, ණණ එ්සන විවොද ට" කි කො. එතු ණො දවල් ශන මරු ංභොවට ඇවිල්කො ප්‍ර ො ් රකො තිබුණො. "සිරං" සොළි ොව ංඳහ් ර තිශ්සවො ණණ දැ් ො, එතු ණො ා භොර මතතො කි කො. හැ්ැයි, ීඩිශ ෝ එ ්ැලුවොණ තිශ්්ශ් එතු ණො ශසොශවයි, එතු ණො ශවනුශව් ප්ෂ භොර මතතො කි කොයි. එතු ණොයි ඇවිල්කො ණට ශචෝදසොව ශළව. ප්ෂශේ ුවරුවත ශසොශවයි. ා නිංො ණණ අදත කි සවො, එතු ණො රපු ශචෝදසොවට පිළිතු රු ශද්ස ණණ ඕසෑණ දවං එස ්ව. ඕසෑ සන පැකවතශත ෝ ොක ට ුවණත ණණ එ්සන. එතැසට ුවණත විවොද ට ණණ එ්සන. ා රුණු ්දිරිපත ර්ස එ්සන. අභිශ ෝම ් ශසොශවයි ණණ ආරොවසොව් ර්සන. අනුර දිංොසො ණ්ීතු ණොට "අභිශ ෝම " කි ස වචස ්ර වැඩි සන ණණ ආරොවසොව් රසවො, ්ල්ීයණ් රසවො, එ්ස ශන නිවැරදි ර මනිමු කි කො; ඇවිල්කො අපි ථො රමු කි කො. ණණ ිතසවො, ඔ්තු ණො ජ්‍සතොව ්දිරිශේ අංතය කි ස එ ් සැහැ කි කො. ා කි පු ොරණො පිළි්ඳව ත් ර්ස ඕසෑ සන එ්ස. ණණ අදත ා ලිමපිශමොනු ම ඔ්ශ ොණ ශමසොවො. ශන ංඳහො අභිකොෂ ැඳවපු විධි , අපි අවය ස රපු විධි , ශතෝරොමතතු විධි ංඳහ් ශවකො තිශ්සවො. සමුත, එතු ණො ශන ංන්්වශ ් ණහො බිල්ශක් ණවකො න ශද ් ශප්ව්ස හදසවො. එතු ණො ජ්‍සොධිපතිවරණ ළග වස ශ ොට -අවංොස ශණොශහොශතදී- කි යිද ද්ශ් සැහැ, "ණණ ශසොශවයි, ප්ෂ ශවනුශව් ශවසත ශ ශස් ්දිරිපත ශවසවො" කි කො. ණට අදත එශහණ ිතු ණො. ජ්‍සොධිපතිවරණ ට එතු ණො ්දිරිපත ශවසවො කි කො දැ් කිේවත අවංොස ශණොශහොශතදී හරිනි අණරූ රි ණ්ීතු මි ට ්දිරිපත ශව්ස කි යිද ද්ශ් සැහැ. ශන ස විධි ට ණට ිශතසවො එශහණ ශවයි කි කො. ණණ අනුර කුණොර දිංොසො ණ්ීතු ණොශම් සැවත වතොව් ශමෞරවශ ් ්ල්කො සිමසවො, ඔ්තු ණො ඊශේ දවශංව කි පු ොරණො, ා ංන්්වශ ් රපු ශචෝදසො අරශමස විවොද ට එ්ස කි කො. ඕසෑණ තැස ට ණණ එ්සන විවොද ර්ස. ණො ශවනුශව් ණණ නිශ ෝජිත ් ුවරුවත එව්ශ් සැහැ. ණණ ණ එ්සන. ඔ්තු ණොත එ්ස. ඇවිල්කො අපි ශන මැස ංො චි ඡො රමු. ප්ෂ සො ශ ් ුවණො කි කො ඔ්තු ණො ිත්ස එපො, නණණ ම ් ්හළයි, ශණ ො ම ් පහළයින කි කො. එශහණ ිත්ස එපො. [්ොවො කිරීණ්] අනිවෝ ශ ්ණ. අපි ා පිළි්ඳ විවොද ර්ස ූ දොසන.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ්ක ්ති අ්බුද නිණො කිරීණ ංඳහො, අශටිස රශස ්්වස සුර්ිතතොව තහුවරු කිරීණ ංඳහො, විදුලිම අඛ්ඩලව ක්ො දීශන ංැකසුණ ‍රි ොතණ කිරීණ ශවනුශව් අපහසු තී්දු තණයි ම්ශ්. ා ශවනුශව් වැඩිශ ්ණ ්ැණුන අහ්ශ් අශටිස ණ්ීවරු ්ව ණණ ද්සවො. මණට ස ශ ොට අශටිස ණ්ීවරු තණයි ණටත වඩලො ්ැණුන අහ්ශ්. ා අපහසුතො ණැධ ශධ ආ්ඩුවට එව තී්දු තීරණ ම්ස ක්ො දු් ංවි ්ති නිංො ශන රශස ්දිරි අසොමතශේ විදුලිම බික අඩු කිරීණටත, මික ංවථොවර කිරීණටත, අඛ්ඩලව විදුලිම ක්ො දීශන වැඩල පිළිශවළ ්තිණත කිරීණටත හැකි වස ්ව අපි වි වවොං රසවො. ා ්ව ංඳහ් රමි්, ණට ොක ක්ො දීණ පිළි්ඳව ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවමි් ණො නිහඬ ශවසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ෂොණ්කි ් රොජ්‍පුතතිර් රොංණොකව් න ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 6 ොක ් තිශ්සවො.

[பி.ப. 5.17]

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

இன்று நொங்கள் 2024ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டக் குழுநிமல விவொதத்தின் இறுதிநொளில் உமரயொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்மறொம். கடந்த வருடம் இடம்தபற்ற 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத் திட்டத்தின் ைீதொன வொக்தகடுப்பில் தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பினரொகிய நொங்கள் கலந்துதகொள்ளவில்மல. அதற்குக் கொரைம், ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் 2023ஆம் ஆண்டு தபப்ருவொி ைொதம் 4ஆம் திகதிக்கு முன்னர் - அதொவது, 75ஆவது சுதந்திர தினத்துக்கு முன்னர் - தைிழ் ைக்களுமடய மதசிய இனப் பிரச்சிமனமயத் தீர்ப்பதற்கு முயற்சி எடுப்பதொகக் கூறியிருந்ததுதொன். நொங்கள் அவருமடய அந்தக் கருத்மத வரமவற்று, அந்த வொக்தகடுப்பில் கலந்துதகொள்ளவில்மல. நொங்கள் அதில் கலந்துதகொண்டு அதற்தகதிரொக வொக்களிப் பதனூடொக அந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்மதத் மதொற்கடித்திருக் கலொம் என்றொல் அதில் கலந்துதகொண்டிருக்கலொம். ஆனொலும், 2023ஆம் ஆண்டில் தைிழ் ைக்களின் நலன்சொர்ந்து எந்ததவொரு விடயத்மதயும் ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்தனடுக் கவில்மல என்பதுதொன் உண்மை!

இன்று வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள எங்களுமடய ைக்கள் பொொிய தகொடுமைக்கு ைத்தியில்தொன் வொழ்ந்துதகொண்டு இருக் கின்றொர்கள். ையிலத்தைடு - ைொதவமன மைய்ச்சல் தமர ததொடர்பிலொன மபொரொட்டம் இன்று 90ஆவது நொளொகவும் ததொடர்ந்து நமடதபறுகின்றது. அங்கு ஒவ்தவொரு நொளும் எங்களுமடய ைக்களின் கொல்நமடகமளச் சுட்டு அழித்துக் தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். மைலும், இன்று ததொல்தபொருள் என்ற மபொில் இனவொதிகள் இமைந்து வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் எங்களுமடய ஆலயங்கமள அழித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, கடந்த வொரமும் பயங் கரவொதத் தமடச் சட்டத்தின்கீழ் கிட்டத்தட்ட 10 - 15 இமளஞர்கள் மகதுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு ததொடர்ந்தும் இமளஞர்கமள அச்சுறுத்திக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறொன ஒரு நிமலமையில்தொன் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் இங்கு விவொதிக்கப்படுகின்றது.

எங்களுமடய ைக்களின் பிரதொன வொழ்வொதொரைொக விவசொயம், ைீன்பிடி, கொல்நமட வளர்ப்பு என்பன கொைப்படுகின்றன. விவசொயத்மதப் தபொறுத்தவமர கிழக்கு ைொகொைத்மத மையப்படுத்தி, தபரும்மபொக தநற்தசய்மக ஆரம்பிக்கின்ற திகதிமயக் குறிக்குைொறு நொங்கள் ஒவ்தவொரு வருடமும் மகொொிக்மக விடுத்து வருகின்மறொம். அது கவனத்திற் தகொள்ளப்படுவதில்மல. இந்த வருடமும் அவ்வொறு தசய்யவில்மல. எங்களுமடய விவசொயிகள் இந்த வருடமும் உரத்துக்கொன ைொனியம் இல்லொைல் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். மைலும், எங்களுமடய வட ைொகொை ைீனவர்கள் ததொடர்ச்சியொன ஆக்கிரைிப்புக்கு ைத்தியில் தங்களுமடய வொழ்வொதொரத்மத இழந்து வருகின்றொர்கள்.

4095 4096

පෝලිමශන්තු ව

அதுைட்டுைல்ல, ைட்டக்களப்பிலொக இருக்கட்டும், திருமகொைைமலயிலொக இருக்கட்டும், வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் எந்ததந்தப் பிரமதசங்களிதலல்லொம் மைய்ச்சல் தமர இருக்கின்றமதொ, அங்தகல்லொம் தசன்று, அவற்மற அபகொிப்புச் தசய்வதனூடொக, கொல்நமட வளர்ப்மப நம்பித் தங்களுமடய வொழ்க்மகமய முன்தனடுக்கும் எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத இல்லொைல் தசய்துதகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இவ்வொறொன ஒரு சூழலில்தொன் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டம் முன்மவக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் 30 வருட யுத்தத்துக்கு முகங்தகொடுத்த பிரமதசங்கள் என்ற அடிப்பமடயில், அவற்றுக்கு எந்ததவொரு விமசட நிதி ஒதுக்கீட்மடயும் சனொதிபதி அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் மைற்தகொள்ளவில்மல. யொழ். ைொவட்டத்தில் இருக்கும் விைொன நிமலயத்மத விஸ்தொித்து, அமத அதிகைொன விைொனங்கள் வந்துதசல்லக்கூடிய ஒரு சர்வமதச விைொன நிமலயைொகத் தரமுயர்த்துவதற்கு சனொதிபதி அவர்கள் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் நிதி ஒதுக்கவில்மல. ஆனொல், நொன்கொவதொக ஒரு சர்வமதச விைொன நிமலயத்மத உருவொக்குவது ததொடர்பொக அவர் மபசுகிறொர். இவ்வொறொன ஒரு வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்குத் தைிழ் மபசும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், குறிப்பொக வடக்கு, கிழக்மகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் எவ்வொறு ஆதரவு வழங்கலொம்? என்ற மகள்விமய எங்களுமடய ைக்கள் சொர்பொக நொம் மகட்க மவண்டும்.

நீங்கள் எங்களுமடய பிரமதசத்மத அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நிதிமயத்தொன் ஒதுக்கவில்மல. ஆகக்குமறந்தது எங்களுமடய ைக்கமளத் தங்களுமடய கிரொைங்களில் நிம்ைதியொக வொழவிடலொம்தொமன! அவர்கமளப் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் மகதுதசய்யொைல் விடலொம்தொமன! அண்மையில்கூட, தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் ஒரு புமகப்படத்மதக் கொட்டி, அதமன மவத்துத்தொன் தொங்கள் வடக்கு, கிழக்கில் பயங்கரவொதத் தடுப்புச் சட்டத்தின்கீழ் தைிழர்கமளக் மகதுதசய்ததொகச் தசொன்னொர். மநற்மறய தினம்கூட, நொங்கள் இந்த விடயத்மத ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுதசன்மறொம். அவர் இந்த விடயம் பற்றி ஒன்றுமை ததொியொததுமபொல் இருக்கின்றொர். அமதமபொல், ையிலத்தைடு - ைொதவமனப் பிரமதசத்திலுள்ள மைய்ச்சல் தமர விடயத்மத நொங்கள் அவருமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுதசன்று இன்று ஒரு ைொதத்துக்கும் மைலொகிவிட்டது. ஆனொல், இன்று அவர் அதுபற்றி எதுவும் ததொியொததுமபொல் இருக்கின்றொர். எங்களுமடய ைக்கமளப் தபொருளொதொர ொீதியொகக் கட்டிதயழுப்பொவிட்டொலும், அவர்கமள அச்சுறுத்தொைல் தங்களுமடய பிரமதசங்களில் நிம்ைதியொக வொழவிடலொம்தொமன! அவ்வொறு தசய்யொத ஓர் அரசொங்கத்தின் வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் தைிழ் மபசும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஆதரவொக வொக்களித்தொல், எதிர்வரும் கொலங்களில் எங்களுமடய ைக்கள் அவர்களுக்குச் சொியொனததொரு பொடத்மதப் புகட்டுவொர்கள்.

தற்மபொது, அரசொங்கம் 'வற்' வொிமய 18 சதவீதைொக அதிகொித்திருக்கின்றது. இதனொல் பொல்ைொ உட்பட அமனத்துப் தபொருட்களினதும் விமல அதிகொிக்கப்மபொகின்றது. எங்களுமடய ைக்களிடைிருந்து கொமச அள்ளி எடுத்துவிட்டு, ைீண்டும் அவர்களுக்குக் கிள்ளிதயறிகின்றொர்கள். இந்தக் கிள்ளிதயறிகின்ற விடயத்மத மவத்து, "ைக்கமள! நொங்கள் இதற்கொகத்தொன் அரமச ஆதொிக்கிமறொம்” என்று யொரொவது தசொன்னொல், ைக்கள் ஒரு விடயத்மதப் புொிந்துதகொள்ள

மவண்டும். அதொவது, அரசொங்கம் எங்களுமடய பிரமதசங் களில் ஒரு toiletஐக் கட்டினொல்கூட, அது எங்களுமடய வொிப் பைத்தின்மூலம்தொன் கட்டப்படுகின்றது, எவரும் தன்னுமடய தசொந்தப் பைத்மதச் தசலவழித்துக் கட்டவில்மல என்பமதப் புொிந்துதகொள்ள மவண்டும்.

கடந்த 'நல்லொட்சி' அரசொங்கக் கொலப்பகுதியில் தைிழ் மதசியக் கூட்டமைப்பு வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் எத்தமனமயொ மவமலத்திட்டங்கமளச் தசய்தது. யொழ்ப்பொைத் திலுள்ள விைொன நிமலயம் உட்பட வடக்கு, கிழக்கில் மைற்தகொள்ளப்பட்ட பொொிய அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் அமனத்தும் 2017ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில்தொன் இடம்தபற்றது. யுத்தம் முடிவமடந்த பிறகு, வடக்கு, கிழக்கில் வீதிப் புனரமைப்புகள், தநடுஞ்சொமலகமள அமைத்தல், புமகயிரத நிமலயங்கமள அமைத்தல் என்பன இந்திய அரசொங்கத்தின் அனுசரமையுடன் நமடதபற்றனமவ ஒழிய, இலங்மக அரசொங்கத்தின் நிதியொல் தசய்யப்படவில்மல. 'நல்லொட்சி' அரசொங்கக் கொலப்பகுதியில்தொன் இலங்மக அரசொங்கத்தின் நிதிமூலம் - வரவு தசலவுத் திட்டத்தினூடொக நிதி ஒதுக்கப்பட்டு அங்கு அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மைற்தகொள்ளப்பட்டன.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up now.

ගු ෂාණක්කියන් රාජපු කතිරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ණණ අවං් රසවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

அந்த மநரத்தில் வரவு தசலவுத் திட்டங்களுக்கு எதிரொகத் தைிழ் மதசியக் கூட்டமைப்பினர் வொக்களிக்கவில்மல என்று தசன்னவர்கள், இன்று எவ்வொறு இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு ஆதரவொக வொக்களிக்கப்மபொகின்றொர்கள்? என்ற மகள்விமய ைக்கள் மகட்க மவண்டும். இமவ அமனத்துக்குைொன பொடத்மத எதிர்வரும் கொலங்களில் ஒரு மதர்தலினூடொக வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கும் தைிழ் ைக்கள் இந்த நொட்டினுமடய சனொதிபதிக்கும் இந்த அரசொங்கத்துக்கும் புகட்டுவொர்கள் என்று தசொல்லி, இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்துக்கு எதிரொக நொங்கள் வொக்களிப்மபொம் என்று கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු සලිම් ්්ඩලොර ජ්‍ ණහ ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි හත ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 5.24]

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, විශ වෂශ ්ණ 2024 අ වැ දිහො ්කධ දී අපට ශ්ොශහොණ පැහැදිලිමව ශපශසසවො, ශන අ වැ පදසන රශමස තිශ්්ශ් ඔ්තු ණ්කො විවොද ්වත ර්ස අවංවථොව ශසොදී ංනණත රමත VAT එ ණතයි කි ස එ . අපට ශණතැස ප්‍ර වස ් තිශ්සවො. ා ව‍ර ්ධ ද්. ශන ව‍ර ්ධ ද ශන රශස ංණංවත ජ්‍සමහස ණතණ ශ්දී සවො. VAT වැඩි කිරීණ පදසන රශමස බිලිම ස 720 වොශේ මුදල් ප්‍රණොණ ්

4097 4098

[මරු ෂොණ්කි ් රොජ්‍පුතතිර් රොංණොකව් න ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

අණතර ්ධ ද් විධි ට ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දො ්ඳකො රශස ජ්‍සතොවශේ ිං ණතට ඩලොපොත ශවසවො. අපි ්දු එ තු ළ ුතතු ැයි වි වවොං රස අ ; විශ වෂශ ්ණ ං ජු ්දු. ආචෝ හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො, ්රෝ වි‍රණරතස ණැතිතු ණො, ී ් හෂීන ණැතිතු ණො ඇතු ළු අපි හැණදොණ ථො ශළව අශටිස ං ජු ්දු අනුපොත වැඩි ළ ුතතු යි කි කො. ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දොට පො තැබුවොට පංවශංව ශන රශස ජ්‍ස ජීවිත ට ශන ව‍ර ්ධ ද ශ ොතරන පරිණොණ කි් ්කපොසවො ද කි ස එ තවණ අපටවත හරි ට මණස රම්ස ්ැහැ; ිතොම්ස ්ැහැ. හැ්ැයි, ජ්‍සවොරි පළමුවැනි දො ශවස ශ ොට ශන රශස ජ්‍සතොව ණත ඇති වස ා ව‍ර ්ධ ශධ ්කපෑණ අපි ිතසවොට වඩලො ්රපතළ ශව්ස පුළුව්, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අද වසශ ොට රශස ජ්‍සතොවශේ ආදො න වැඩිශවකො සැහැ, රශස ජ්‍සතොවශේ පඩි වැඩි ශවකොත සැහැ. හැ්ැයි, අලුති් භෝඩල ෝඩල 97 ට ශන ව‍ර ්ධ ද සි ට 18් ශකං පසවො තිශ්සවො. භෝඩල 97 ට ශසොශවයි, භෝඩල ෝඩල 97 ට ශ්ද, හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණනි? භෝඩල ෝඩල 97 තු ළ භෝඩල කී ් තිශ්සවොද කි කො ණණ ද්ශ් සැහැ, හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණනි. ණණ ිතස විධි ට භෝඩල ෝඩල 97 ට භෝඩල 1,000්, 2,000් විතර ඇති. ශන භෝඩල ෝඩල 97ි ්කපෑණ නිංො රශස දුටිසපත ජ්‍සමහස අද ශදගුණ ශවකො තිශ්සවො. ණවයණ පෝති ශ ෝ, සොමරි ජ්‍සතොව ණත ශන ්ර පැශටේවොට පංවශංව 2024 වංශ්දී රශස ජ්‍ස ජීවිත ශ ොශහොණ ශේදැයි කි ො අපට ිතොම්ස ්ැහැ. මිනිංවසු්ට ජීවත ීණ අති දුෂව ර ුවණොණ මිනිංවසු ශණොසවො රයිද කි කො අපට ිතොම්ස ්ැහැ.

ශන රශස ශංවවශේ නිුතතු රණවිරුශවෝ, විශ්‍රොණ ගි රණවිරුශවෝ වි ොක ටිස රණොණ ් ශසොශ ් ශචෝදසොවකට - ණගශ ොල්ක ෑන, ශහොර න කිරීන වොශේ ාවොට - ක්ශවකො තිශ්සවො කි කො ජ්‍ොති ආර්ෂොව පිළි්ඳ ආගශි අධී්ෂණ ොර ංභොශේදී - Sectoral Oversight Committee on National Securityහී රදී - වෝතො ශවකො තිශ්සවො. රණවිරුව් විතර් ශසොශවයි, ශන තතතව ට පතශවකො තිශ්්ශ්. ංණොජ්‍ශේ අද ශහොර ණ වැඩිශවකො තිශ්සවො. ණගශ ොල්ක ෑන වැඩිශවකො තිශ්සවො. ා වොශේණ මිනී ණැරුන වැඩි ශවකො තිශ්සවො. ා නිංො 2024 වංශ්දී රශස මිනිංවසු්ට ජීවත ශව්ස ්ැරි ශවස ශ ොට රශස මිනිංවසු රස ශධ වල් මැස අපට ිතොම්ස ්ැහැ. සි දිවි සංො මැනීන දැසටත ංෑශහස ටිස රණොණ ් වෝතො ශවසවො. සි දිවි සංො මැනීන ශ ොයි ටිස රණොණ කි් වැඩි ශවයි ද කි කො අපට කි ්ස ්ැහැ. ණේවරු තණ්ශේ දරුවොත එ් ම ට පනිස, ළිඳට පනිස අවංවථො අපි දැ් ො. එවැනි තතතව ් ශ ොචි චර දුරට ව්වස ශවයි ද කි ්ස ්ැහැ.

ණණ ඊශේ ශපශ්දො ශතල් මහ්ස ගි ො, ශ ොළඹ හශත තිශ්ස Alexandra Place එශ් ශපරල් ශෂඩ් එ ට. ා ශතල් ශපොනප රුවො ණට කිේවො, රුපි ල් 700ට තිබුණු විදුලිම බික දැ් රුපි ල් 7,000් ශවකො තිශ්සවො, හැ්ැයි, වැටුප රුපි ල් 30,000යි කි කො. ා ණනුංවං ොශේ වැටුප රුපි ල් 30,000යි, රුපි ල් 700 විදුලිම බික රුපි ල් 7,000ට වැඩිශවකො තිශ්සවො. VAT වැඩිීණ එ් රශස ජ්‍ස ජීවිත ට සිදුවස ්කපෑණ, අසතු ර අපට තවණ මණස ර්ස ්ැහැ. ශන පෝලිමශන්තු ශේ ශ ොචි චර විවොද ළත අපට ා තවණ මණස ර්ස ්ැරිශවකො තිශ්සවො. බිලිම ස 720් අණතර ආදො ණ් විධි ට කැශ්සවො කි කො ආ්ඩුව සන මණ් හදොශමස තිශ්සවො. හැ්ැයි, ශන ව‍ර ්ධ ද හරහො ශන රශස වැඩල රස අිගං ජ්‍සතොව, ශමොවි ජ්‍සතොව ණතට වි ොක පීඩලස ් එල්ක රකො තිශ්සවො. හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො කිේවො, ශමොවි ජ්‍සතොවට සිදු ශවකො තිශ්ස අංොවොරණ මැස. උදැල්ශල් ්ඳකො ශපොශහොර ම ට, රැ්ටර ට, ්්වසවකට වි ොක ්ධ ද් මහසවො. ා වොශේණ අඳිස අමුඩල ශල්්සුවටත VAT වැදිකො තිශ්සවො,

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ා තණයි ඇතත ත්දර . අපි ිතසවො, 2024 ව්ෂ ශන රශස ජ්‍සතොවට තීරණොතණ වංර් ්වට පත ශවයි කි කො. ශන වංර මිනිංවසු්ට ජීවත ීණ පිළි්ඳව ්රපතළ ප්‍ර වසෝථ ් ඇති වස වංර් ්වට පත ශවයි.

අද ණණ දැ් ො, IMF එශ් ශදශවනි වොරි කැබුණො කි කො ඔ්තු ණ්කො තටිසපුකසවො,

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ප්‍රීති ශඝෝෂො ස සවො. හැ්ැයි, ශණොස වොරි කැබුණත, ශන අ වැ ශල්ඛසශ ් ඔ්තු ණ්කො ශපොඩි මිනිහොට තණයි ්රපතළණ ත්ජ්‍ස එල්ක රකො තිශ්්ශ්. ා නිංො අපි වි වවොං රසවො, ශන අ වැ ශන රශස ජ්‍සතොව ජීවත රීණ ංඳහො ්දිරිපත රපු අ වැ ් ශසොශවයි කි කො. ශන අ වැ ්දිරිපත රකො තිශ්්ශ් ශන රශස ජ්‍සතොව ණළමණ -ණරණ , සතත- ද්වො වූ මණස ශේමවත රස අ වැ ් විධි ටයි. ශණො ද, රශස ජ්‍සතොවශම් දුටිසපත ුවණු මිනිංවසු, දුටිසපත ණට මණ් රස මිනිංවසු, තැශළස ශපොඩිශවස අති ්ුණතර ් මිනිංවසු තණයි ශන අ වැ ශල්ඛසශේ සි ට 80්, 85්ණ දො තව දරකො තිශ්්ශ්. හැ්ැයි, රශස දුටිසපත මිනිංවසු්ට ශණශහණ ංක ධ දී රශස සුපිරි ප්තිශ ් -වසපති ප්තිශ ්, වස කුශේර ්ශම්- ්දු අ කිරීණ ංඳහො වූ වැඩල පිළිශවළ් අපට ශපශස්ශ් සැහැ; ා වැඩල පිළිශවළ අපි දකි්ශ් සැහැ. අපි ද්සවො, ආස ස රස billionairesකො වි ොක ප්‍රණොණ ් අශටිස රශස ්්ස ්ව. ඊශේ-ශපශ්දො අපි දැ් ො, ා billionairesකොශම් සි ට 15්, 20්ණ ්දු ශමව්ශ් සැහැ කි කො පුවත පතවක ංඳහ් ශවකො තිබුණු ආ ොර . V8වලිම්, ප්‍රොශඩලෝවලිම් ස අ ඕසෑතරන ්්සවො. ඔුව් අුවරුධ ද ට රුපි ල් 20,000්, රුපි ල් 30,000් tax file එ ට ශමවකො තණ්ශේ වැශඩ් ශෂවටිස රම්සවො. හැ්ැයි, පරිටිසපු ඇශස ්ඳකො, සීනි ඇශස ්ඳකො, ට ලිමංශන ්ඳකො, රැුවක පස ශ්ංරශේ ්ඳකො හැණ ශධ ටණ VAT මහකො තිශ්සවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු එන.යූ.එන. අලිම ං.රි ඇණතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 14 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 5.30] ගු ජනාධිපති නීතිඥ කම්.යූ.කම්. අලි සේික ෙහතා (විදද්ශ් ක ුතුර අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி - தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC - Minister of Foreign Affairs) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, අද ්තො වැදමත අ වැ ් ංන්්වව අපි ථො රස අ්තිණ දවං. අපි ද්සවො, දැඩි අභිශ ෝමොතණ ොක ් තු ළ අප සි ලුශදසො රැඳිකො ්්ස ්ව. සි ලුශදසොණ ශචෝදසො රසවො, එකිශස ොට ඇඟිල්ක දිගු රසවො. සමුත, ා ශචෝදසො ශවනුවට ශ ෝජ්‍සො එසවො සන ්තො වැදමත කි ො ණණ ල්පසො රසවො.

ණණ ඔ්තු ණ්කොට එ ශද ් කි ්ස ඕසෑ. ගි අුවරුධ දත එ් ්කසශ ොට අපි ශන ආ්ි වැඩල පිළිශවළ පට් ම්සශ ොට සි ට 70 ට, සි ට 95 ට තිබුණු උධ වණස අද සි ට 2.5ට අඩු ශවකො තිශ්සවො. අපි හැශණෝණ ද්සවො, ගි අුවරුධ ශධ ණැයි ණොංශේදී රුපි ල් 380ට, රුපි ල් 410ට වැඩි ුවණු

4099 4100

පෝලිමශන්තු ව

ඇශණරි ොනු ශඩලොකර අද රුපි ල් 325ට, රුපි ල් 330ට stabilize ශවකො තිශ්ස ්ව. 2022 ණෝතු ණොං ශවසශ ොට අපට භොවිත ළ හැකි ංනපූර්ණ ංගසත විධි ට තිබුශ් ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 20 ප්‍රණොණ ්. අද ශවසශ ොට ා ඇශණරි ොනු ශඩලොක් මිලිම ස 3,700 ට වැඩි ශවකො තිශ්සවො. ගි අුවරුධ ශධ කග ොවට ංගචොර ශ ෝ ආශේ 719,000යි. ශන අුවරුධ ශධ ංගචොර ශ ෝ 1,550,000් පැමිශ්වි කි කො අපි ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. අද ශවසශ ොට ංගචොර ශ ෝ 1,450,000් ඇවිල්කො ්්සවො. අපට ශේෂණ ව ශ ් ගි අුවරුධ ශධ කැබුශ් ඇශණරි ොනු ශඩලොක් බිලිම ස 3.4යි. ශන අුවරුධ ශධ අපට ඇශණරි ොනු ශඩලොක් බිලිම ස 6 ට ආං්ස ශේෂණ ප්‍රණොණ ් හන් ශවයි. ශන ශසොවැන්් ණොං ශවසශ ොට ශේෂණවක සි ට 65 ව්වස ් තිශ්සවො. ගි වතොශේ අපි දැ් ො, ශන ණෝමශේ ශේෂණ ව්ස එපො, ැේශවොත ා ශහොරො ්ස ්ඩල තිශ්සවො කි කො ංණහර ප්ෂ සො ශ ෝ -ශධ පොකසඥශ ෝ- එපො කි ධ දි ශන රශස මිනිංවසු නකිසි ශද ් දැ කො ශේෂණ අශටිස රටට එවො තිශ්ස ආ ොර . ශන වස විට ශපෝලිමන ංනපූර්ණශ ්ණ සැති රකො තිශ්සවො. පැ 13් විදුලිම පපු එ සැති ශවකො තිශ්සවො. එශහණ සන අපි රස න ශද ් හරියි කි ස එ ශටිස්ශ් සැධ ද? ා ශටිස්ශ් සැතසන මරු ගචස විශේශංව ර ඇණතිතු ණො කි පු ආ ොර ට ශණතැස තිශ්්ශ් කුහ ණ. ශණතැස තිශ්්ශ් ංතය දකි්සට තිශ්ස අ ැණැතත.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, කග ොශේ ශවකොශව් ඊශේ රොත්‍රිශේ ඇශණරි ොශේ IMF එ ඔුව්ශේ Press Release එ ්දිරිපත ළො. ා Release එශ්දි ්තො වැදමත රුණු කිිප ් ශ ශරි ඔුව්ශේ අවවොස ශ ොමු ර තිබුණො. ණණ ිතසවො, ා මැස ථො කිරීණ ්තො වැදමත කි කො.

එි, ඔුව් ශණශංව කි සවො:

“The authorities have made commendable progress toward restoring debt sustainability, raising revenue, rebuilding reserves buffers, reducing inflation, and safeguarding financial stability....”

ශණො ්ද ාශ ් කි ්ශ්? ශන රශස ආ්ඩුව විසි් ණ තිරංරභොව වැඩි ර මැනීණ ංඳහො, ආදො ණ වැඩි ර මැනීණ ංඳහො, අව ය reserves වැඩි ර මැනීණ ංඳහො, ශන රශස ප්‍ර වස ් ශවකො තිබුණු උධ වණස අඩු ර මැනීණ ංඳහො වි ොක වැඩල ශ ොටං් රකො තිශ්ස ්ව ඔුව් කි සවො.

“...Strong commitment to improving governance and protecting the poor and vulnerable remains critical.”

හැ්ැයි ඔුව් තවදුරටත කි සවො, නිසි පරිදි ශන governance ්දිරි ට රශමස ෑණත, දුටිසපත ජ්‍සතොව ආර්ෂො ර මැනීණ ංඳහො ටුතතු කිරීණත ්තොණ වැදමත කි ස එ . ශන අ වැශ ් ගි අ වැ ට ංොශටිස්ෂව ා ංඳහො වැඩි මුදල් ප්‍රණොණ ් අපි ශව් රකො තිශ්සවො. ා ංඳහො ආ්ඩුවට කැබි ුතතු ා ප්‍රංොද ශසොකැශ්ස එ යි ප්‍ර වස . රුපි ල් 2,500් ශමවපු, රුපි ල් 3,000් ශමවපු ංණ ධ ධි ශවනුවට අද අංවවැසුශණ් රුපි ල් 15,000් ද්වො ශමවසවො. රුපි ල් 7,500්, 10,000්, 12,500් ංහ 15,000් ව ශ ් අද එණ ශමීන රසවො.

ාශ්, තවදුරටත ඔුව් ශණශංව කි සවො:

“Macroeconomic policy reforms are starting to bear fruit and the economy is showing tentative signs of stabilization,....”

අශටිස අ ට ශන ශටිස්ශ් සැහැ. හැ්ැයි, IMF එ ට ශටිසසවො.

“.....with rapid disinflation, significant revenue-based fiscal adjustment, and reserves build-up.”

ඊට පංවශංව ඔුව් තවදුරටත ශණශංව කි සවො:

“Sri Lanka’s agreements-in-principle with the Official Creditors Committee and Export-Import Bank of China on debt treatments are consistent with the EFF targets...”

ශණො ්ද ඔුව් කි ්ශ්?

“They are an important milestone putting Sri Lanka’s debt on the path towards sustainability. A swift completion and signature of the Memoranda of Understanding with the official creditors is important. Timely implementation of the agreements, together with reaching a resolution with external private creditors on comparable terms, should help restore Sri Lanka’s debt sustainability over the medium term.”

ා කි ්ශ්, 2022 ජ්‍සවොරි ණොංශේදී අපි ්ගශ ොශකොතභොව ප්‍ර ො ර්ස ්ංවශංල්කො ශන රශස ණ ම sustainable සැහැ කි කො ප්‍ර ො රපු IMF එ , අුවරුදු එ හණොර ට පංවශංව ජ්‍සොධිපතිතු ණො විසි් අලුත මූකය ප්‍රතිපතති අනුව රපු reforms ශහවතු ශ ොටශමස අද කි සවො, ශන ආ ොර ට තවදුරටත ශන ටුතතු ළණසො රණ රශමස ්දිරි ට ගිිල්කො, තවදුරටත ංො චි ඡො රකො අවං් ර ම්ස පුළුව් ුවශණොත, ණ ශමීශන හැකි ොව ළි කග ොවට කැශ්සවො කි කො. ාශ ් අදහංව ශව්ශ් ශණො ්ද? ්ගශ ොශකොතභොවශ ් ශන රට මුදො මැනීණ ංඳහො අපි හරි ණෝමශේ මණ් රසවො කි ස එ තණයි ාශ ් ශප්ව්ශ්. ංොවොරණයි, ා ට අ ැණැති ුණ ් අ ්්සවො, ඩලො වැශටස න ්කොශමස ්්ස අ ්්සවො. වි ල්ප ශ ෝජ්‍සො ්දිරිපත ර්ශ් සැති අ ්්සවො. රස රස හැණ ශධ ණ විශේචස රස අ ්්සවො. සමුත අද ශවසශ ොට අප සි ලුශදසොටණ ශටිසසවො, රට ්තොණ අණොරු තතතව කි් පංවශංව න දි ොව් ඔංවශංව මණ් රමි් සිමස ්ව.

අශටිස අශස් ි යි් කි පු ආ ොර ට, ආ්ඩුව ශවනුශව් ථො රපු අපි ුවරුවත කි ්ශ් සැහැ, ශන රශස මිනිංවසු්ට අණොරුව් සැහැ කි කො. ශන ්තොණ අණොරු ොක ්. ුවරුවත ැණැතශත් මිනිංවසු්ව අණොරුශේ දෝශ් සැහැ ශ්. සමුත, ා ශසො ළො සන ශණොසවොද ර්ස තිශ්්ශ්? ගි අුවරුධ ශධ රපු ශධ ්ක්ස. ශණො ්ද, ා ? Printing machines ශද තු ස් වැඩිශ ් අරශමස මුදල් print ර ර දොස එ . එශහණ ළොණ ශණොසවොද ශව්ශ්? ගි අුවරුධ ශධ සි ට 70 ුවණු inflation එ ශන අුවරුධ ශධ ත සි ට 70 ුවශණොත ශණොසවොද ශව්ශ්? එදො හැශණෝණ කි පු ශද ් තණයි, ගි අුවරුධ ශධ මතත රුපි ල් 60,000 පඩිශේ වමසො ණ 36,000ට ්ැහැකො තිශ්සවො කි ස එ . එශහණ ශව්ස ඇති. අපි රුපි ල් 10,000් රජ්‍ශේ ශංවව ්ට වැඩි ශළව ා පිළි්ඳවත ිතකො තණයි. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, හැ්ැයි ා inflation එ දැ් සි ට 2.5 ට සීණො රකො තිශ්සවො. න විධි ට ා සීණො ර ම්ස ්ැරි ශවකො ා inflation එ සි ට 70 ට ගිිල්කො තිබුශණොත, ්දු අ රසවො ශවනුවට අපි තවදුරටත මුදල් print රකො තිබුශණොත අද ඔුව්ශේ රුපි ල් 36,000 පඩිශේ වමසො ණ 15,000 ට පහළ වැශට්ස ්ඩල තිබුණො.

ණණ එදො කි පු ආ ොර ට අපි වොශේණ ංණොස තතතවශේ ිටපු රටවල් 5් තිබුණො. ශවනිසිුතකොව කි ්ශ් ශකෝ ශේ වැඩිශ ්ණ ශතල් නිධි තිශ්ස රට. ශක්සස ට එ්තරො ොක කිේශේ, "ණැද ශපරදිම ංවවිසං්ක්ත " කි කො. සින්ො.ශේ රොජ්‍ය ට මිනිංවසු කිේශේ, "Breadbasket of Africa"

4101 4102

[මරු ජ්‍සොධිපති නීතිඥ එන.යූ.එන. අලිම ං.රි ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

කි කො. ග්‍රීසි European Union එශ් රට්. ආ්ජ්‍්මසොව 1940ට ්ංවශංල්කො පළමුවැනි ශකෝ ශේ රට් ව ශ ් සිමශේ. අද ශවසශ ොට ා රටවල් අපි හො ංණොස තතතව ට වැමකො, bankruptcy claim රකො. ශන අුවරුධ ද ශවසශ ොට ා හැණ රට ණ උධ වණස සි ට 100යි, සි ට 109යි. ආ්ජ්‍්මසොශේ උධ වණස සි ට 239යි. අණොරු ොක ් තු ළ ුවණත අසීරු, ජ්‍සප්‍රි ශසොවස, ශකොසි්ජ්‍ර ශසොශ්දස, සීනි ශ්ෝක ශසොශදස, හැශණෝටණ අයිංවක්‍රීන ශසොශදස තී්දු-තීරණ අපි මතත නිංො ආ්ි න ප්‍රණොණ කි් ංවථොවර රම්ස අපට හැකි ොව කැී තිශ්සවො කි කො ණණ ිතසවො. හැ්ැයි, ශන ආරනභ ් විතරයි. ා තණයි IMF වෝතොශවනුත කි ්ශ්. අපි ශධ පොකස ව ශ ් විතර් ල්පසො ර ්කො, අංතය ංට් පොස මැස විතර් කි කො ශන ආ්ි reforms ඩලො ටිසපල් ශළොත, ශන රට සැවතත වැශට්ශ් පසුගි අුවරුධ ශධ තිබුණු තතතව ටත වඩලො ්තොණ සර තැස ට. එවැනි තතතව ට අශටිස රට පත ුවශණොත, පසුගි අුවරුධ ශධ අපට උදුව ර්ස ආපු කිසිණ ආ තස ්, කිසිණ රට් සැවත අපට උදුව ර්ස එ්ශ් සැහැ කි ස එ යි ණශේ වි වවොං .

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ශහොර න මැස දිගි් දිමටණ කි සවො. ශහොර න සැවැතවි ුතතු යි; අල්කං, දූෂණ සැවැතවි ුතතු යි. එ , අපට තිශ්ස ප්‍ර වස 10කි්, 1් පණණයි. අපට වි ොක ප්‍ර වස ් තිශ්සවො, අශටිස ආදො න ංන්්වශ ්. ශන අ වැ ශල්ඛස අරශමස ්ැලුවොණ අපට ශටිසසවො, ාශ් සි ට 70් විතර තිශ්්ශ්, මතත ණ වක මුල් මුදකයි, ශපොලිම යි ශමවස එ මැස ්ව. එි ශවසං අඩු ර ම්සතු රු අපට ශන ප්‍ර වස විංඳ්ස ්ැහැ.

අශටිස රොජ්‍ය ශංවව මැස ුවරුවත ථො ර්ශ් සැහැ. අශටිස රොජ්‍ය ශංවව මතශතොත එි රොජ්‍ය ශංවව ් 1.5 million පණණ සිමසවො. ා කි ්ශ්, 16ශදශසකු මතශතොත එයි් එ්ශ ශස් රොජ්‍ය ශංවව ශ ්; ්්දි ොශේ 180ශදශසකුට එ රොජ්‍ය ශංවව ොයි ්්ශ්; පොකිංවතොසශේ, 155ශදශසකුට එ රොජ්‍ය ශංවව ොයි ්්ශ්; ්ගේකොශධ ශේ 144ශදශසකුට එ රොජ්‍ය ශංවව ොයි ්්ශ්. එශහණ සන, අශටිස රශස රොජ්‍ය ශංවව ් වි ොක ප්‍රණොණ ් සිමස ශන රොජ්‍ය ශංවව ශවසංව ර්ස අද ශණොසවොද ශ ෝජ්‍සො ර්ශ්? ශණචි චර රොජ්‍ය ශංවව ් ප්‍රණොණ ් ති ොශමස ශන රට ශමොඩලම්ස පුළුව්ද? එශහණ ුවණොණ රොජ්‍ය ශංවව ්ට ඇති වැදමත ණකුත සැහැ; අශස් අ ට ඇති වැදමත ණකුත සැහැ; රොජ්‍ය ශංවව ්ට ශමවස පඩි ංොවොරණත සැහැ. ශණො ද, ඔුව්ට පඩි ශමවො ම්සත ්ැහැ. ්තොණ ජ්‍සප්‍රි ංට් පොසවලිම් හො ශේදි ොව ණත ථො කි කො විතර් ශන ප්‍ර වසවකට උතතර ශංො ්ස ්ැහැ. ආ්ි වැඩල පිළිශවළ් ්දිරිපත ර්ස ිතොශමස සිමස, ්දිරි ට ජ්‍සොධිපතිවරු ශව්ස ඇුනන ණහශමස සිමස අ ශම් ණණ අහසවො, රොජ්‍ය ශංවව ශවසංව ර්සට ඔ්තු ණ්කො රපු ශ ෝජ්‍සො ශණොසවොද කි කො. අතිවි ොක ව ශ ් පොඩු ක්ස රොජ්‍ය වයවංො ් ශවසංව කිරීණ ංඳහො ම්සො තී්දු-තීරණ ශණොසවොද?

පසුගි අුවරුධ ශධ Petroleum Corporation එශ් පොඩුව කී ද? බිලිම ස 650යි. ා පොඩුව දර්ශ් ුවද? වදොවත ෝ පදි්ශ් සැති ංොණොසය මිනිහොට තණයි ා පොඩුව දර්ස ශව්ශ්. Cost-reflective pricing, ා කි ්ශ් වි දණට ංරිකස මොංවතු ‍රණ ් අපි ශමසොවොට පංවශංව ශන අුවරුධ ශධ ංැටිසතැන්් ණොං ශවසශ ොට බිලිම ස 87 විතර කොභ ් අපි ක්ො තිශ්සවො. ඔ්ශතෝ්් ණොං ශවසශ ොට බිලිම ස 106 කොභ ් ක්ො තිශ්සවො. ා ි්දො ශන ‍රණශේද අපි හැණ ශද ටණ හුන්වො ශද්ස ඕසෑ. මීට ලිම් මතත ණ මුදල් වි ොක ප්‍රණොණ ් අපට ශමීණට තිබුණො. ණට ණත යි, පසුගි අුවරුධ ශධ

ණෝතු , අශේල් ශවසශ ොට ්ැගකුවලිම් අපට ණ දු්ශ් සැහැ. ්ැගකු වලිම් ඇුණවො, වි දණ රුපි ල් 40් සන, මොංවතු අ ර්ශ් රුපි ල් 28් සන, ඔ් ශ ොශහොණද ශන ණ ශමව්ස හද්ශ් කි කො. ා නිංො ආ තස පොඩු කැබුවො. අුවරුදු 75් තිංවශංවණ අපි ශන ම තණයි ශළව. ශනවො, අපට ම්ස අණොරු තී්දු-තීරණ. කග ොශේ කිසිණ රජ්‍ ් ැණැති සැහැ, එවැනි තී්දු-තීරණ ම්ස. ා ි්දො තණයි රජ්‍ ් අපහසුතොවට පත ශවකො තිශ්්ශ්. සමුත ජ්‍සොධිපතිතු ණො ප්‍රමුඛ ශන රජ්‍ ා අණොරු තී්දු-තීරණ ම්සවො. ණණ ිතසවො, එශහණ තී්දු-තීරණ මත ුතතු යි කි කො. ශණොස විධි කි් ුවණත, ජ්‍සතොව ්දිරි ට ගිිල්කො අපි ශන තතතව ඔුව්ට පැහැදිලිම රකො ශද්සට ඕසෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ඇණතිතු ණනි, ඔ්තු ණොට නි මිත ොක අවංොසයි. ගු ජනාධිපති නීතිඥ කම්.යූ.කම්. අලි සේික ෙහතා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம்.யூ.எம். அலி சப்ொி) (The Hon. M.U.M. Ali Sabry, PC) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණණ තව වැඩි ශේකොව් ම්ස ්කොශපොශරොතතු ශව්ශ් සැහැ.

ණණ කි ්ස ඕසෑ, ශන අණොරු ප්‍ර වසවකට උතතර ශංො ො ම්ස අව යයි කි ස එ . පොඩු ක්ස රොජ්‍ය ආ තස ශ ොශහොණද ප්‍රතිවයුහමත රණ ර්ශ්, වි ොක ශංවව ් ප්‍රණොණ ් සිමස රොජ්‍ය ශංවව අපි ශ ොශහොණද ප්‍රතිවයුහමත රණ ර්ශ්, වි දණට මැළශපස ආ ොර ට ආදො ණ අපි ශ ොශහොණද මළපො ම්ශ් කි ස ප්‍ර වසවකට උතතර ශද්ශ් සැතු ව ශන ප්‍ර වස ට ශවස විංුනණ් සැහැ. එණ නිංො ණණ ්තො ශමෞරවශ ් කි ො සිමසවො, එණ ප්‍ර වසවකට උතතර ශංො ්ස කි කො. අපි ප්‍රථණ වතොවට එ ශද ් රකො තිශ්සවො. සමුත අපිත පිළිම්සවො, ම්ස මිනිංවසු්ශේ පිටුපංවශංවණ ගිිල්කො තවදුරටත tax ම්ස එ සුදුසු සැහැ කි කො. කග ොශේණ PAYE Tax හැරුණොණ ංනපූර්ණශ ්ණ tax file ති ශ්්ශ් 140,000යි. සමුත මිලිම ස 22් අපට පොකස ර්ස ්ැහැ, ශන ෆයිල් 140,000කි්. එණ නිංො ශන tax net එ broad ර්ස ඕසෑ; ශමව්ශ් සැති සි ලුශදසො ශමීණ ංඳහො ්දු ජ්‍ොක ට ඇතු ළත ර ම්සට ඕසෑ. ශන අ වැශ ් රපු ඓතිහොසි ණ ශවසං තණයි අලුශත් වොහස ් ම්ස අ වොහස ලිම ොපදිගස රසශ ොට ඔුණට ්දු ශමොනුව් තිශ්්සට අව යයි කි ස ශ ෝශධ සි පැසීණ. අලුශත් property එ ් අරශමස ා ලිම ොපදිගස රසශ ොට ්දු ශමොනුව් තිශ්්සට ඕසෑ. ා වොශේණ අලුශත් ්ැගකු ගිණුණ් ආරනභ රසශ ොටත ්දු ශමොනුව් තිශ්්සට ඕසෑ. ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ශේ නිකවොරි්ට ණණ කි සවො, "The ball is now in your court and we have empowered you" කි කො. ශන ඔ්තු ණ්කොශේ වොර . රට ශවනුශව් ඔ්තු ණ්කොශේ ුතතු න ්ෂවට ර්ස. ්දු දැශක් ොටවත රිගමො ්සට ්ඩල ශද්සට එපො. එ ණ මිනිහොශේ පිටුපංවශංව ගිිල්කො ණරොශමස ්ශ් සැතු ව, සි ලුශදසො එ තු රකො ්දු දැක පුළුල් රකො කග ොශේ ආ්ි , අශටිස සු්ංොවස ආ්ි - නිදහංව අවයොපස හො නිදහංව ශංෞඛය - රැ මැනීණ ංඳහො ඔ්ශේ ුතතු න ්ෂවට ර්ස කි ො ්ල්කො සිමමි් ණණ නිහඬ ශවසවො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු එංව.එන. ණරි් ෝ ණැතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 9 ොක ් තිශ්සවො.

4103 4104

පෝලිමශන්තු ව

[අ.භො. 5.46] ගු කසන.කම්. ෙිකක්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණොං ට ලිම් අ වැ ්දිරිපත රසශ ොට අපි කිේවො, ශන හරි ට ශපොඩි ළණයි්ට කි ස සුරගමසො ථො ශපොත් වොශේ කි කො. ණොං ් මත ශවසශ ොට -අද ශවසශ ොට- අපට ශපශසසවො, ශන සුරගමසො ථොව කි පු දැරි ්ව ශ ොශහොණද ශන ආ්ඩුව දූෂණ රකො තිශ්්ශ් කි කො. ඇතත ව ශ ්ණ කි සවො සන, ශන හැටසවක්ෂශේ ජ්‍ස වරණ ශණතු ණ්කොට ක්ො දු්ශ් ශන රශස ශමොවි ො, න රුවො, ධීවර ො, සුළු හො ණවය පරිණොණ වයොපොරි ො. ශණතු ණ්කොව ්ක ට ශේ්ස ණහ්සි ශවචි ච, ශන ංණොජ්‍ශේ හැණ පැති ඩල ණ ්්ස හැණශ සොටණ ශන අ වැශ ් ශ ළකො තිශ්්ශ්. විශ වෂශ ්ණ දැ් අමුඩල ශල්්සුශේ ්ඳකො උදැල්කටයි, ශපොශහොරවකටයි VAT පසවකො තිශ්සවො. ඇණතිතු ණො කි යි, ශනවො ශමොී්ට ශසොමිශල් ක්ො ශදසවො කි කො. හැ්ැයි, අනිකුත වමොව්වකට ාවො ම්ශ් ශ ොශහොණද? මීට ලිම් උදැල්ක් තිබුශ් රුපි ල් හත අටසි ට විතර. දැ් උදැල්ක් රුපි ල් 3,000් ශවකො තිශ්සවො. එතශ ොට රුපි ල් 540් VAT වදිසවො. ශණ්ස, ි ්ණෝත ට රකො තිශ්ස ශධ !

ඊළ ට ්ක්ස, සුළු හො ණවය පරිණොණ වයොපොරි ්ට ශණො ද රකො තිශ්්ශ් කි කො. ආදො න ්දු ශමව්ස තිබුශ් පිරිවැටුණ මිලිම ස 80ට වැඩි අ ට. එ මිලිම ස 60 ද්වො ශමසැල්කො තිශ්සවො. එතශ ොට තව ප්‍රණොණ ට ්දු වදිසවො. එතශ ොට ශණො ්ද ශව්ශ්? අපි ද්සවො, මිලිම ස 100 වයොපොර ් තිශ්ස ශ ශස් එතශ ොට ා වයොපොර ශ ොටංව ශද ට ඩලකො register රස ්ව. අනි් පැතශත් ශරදි පිළි ්ණෝතවකට, ආහොරපොසවකට, ආභරණවකට ්දු පසවො තිශ්සවො. මිරි කො, රීරි ණොගං උරො ශ්ොසවො වොශේ ්දු අ රම්ස ්ැහැ, ඇණතිතු ණො. අශස් පැතශත්, ශන VAT වැදීණ නිංො ්්වස මික රුපි ල් 35 ට වැඩි ප්‍රණොණ කි් වැඩි ශවසවො. එතශ ොට ධීවර ්ණෝත ට ශණො ද ශව්ශ්? අ්ස, ධීවරශ ෝත ්දු ්රි් මිරි කො සිමසවො. අනි් පැතශත්, ශන රශස දරු පරනපරොව විසො රකො තිශ්සවො. School van එ ට ශමවස මණස වැඩි ශවසවො; අභයොං ශපොතවක, පොංල් උප රණවක මික මණ් වැඩි ශවසවො. ා පැතශතනුත එශහණයි. ඊළ ට, ණහ ශකොකුවට ශධ ශී තව ට ප්‍රමුඛතව ශදස, ශධ ශී නිෂවපොදසවකට ප්‍රමුඛතව ශදස ආ්ඩුව ශණො ්ද ර්ශ්? Uber එ ට tax සැහැ; PickMe එ ට tax තිශ්සවො. ශධ ශී එ ට tax තිශ්සවො. ශසද්ක්තශේ හදස එ ට tax සැහැ. ා ශවසංව රසවොද කි ්ස අපි ද්ශ් සැහැ.

ණණ දැ් ො, ඊශේ-ශපශ්දොත ණි්ද ණහතත ො හන් ශව්ස කො රුශවෝ ගිිල්කො තිශ්ස ආ ොර . පළමු වතොවට සත්‍රපට ්ණෝත ට, සත්‍රපට ශ්දො හැරීණට, සත්‍රපට ප්‍රද් ස ට VAT පසවො තිශ්සවො. ොටද ශණශහණ රකො තිශ්්ශ්? තණ්ව ්ක ට ශමසොපු අ ට තණයි ශන විධි ට VAT පසවො තිශ්්ශ්. අශස් පැතශත් අද විශ වෂ අව යතො තිශ්ස අ ට ුවවණසො උප රණ ංඳහොත VAT මහකො තිශ්සවො. ෛවදය උප රණ ශම්වසශ ොට ාවොට VAT මහකො තිශ්සවො. ආ්ඩුව ාවො ශසොමිශල් ශම්වසවො ලු. අපි ද්සවො ආ්ඩුශේ ්ංවපිරිතොවකට ගිිල්කො ්ොක ශ්ශහත බිේවොණ ණැශර්ස ශවස නිංො මිනිංවසු දැ් ්ශ් ශපෞධ මලිම ශරෝහල්වකට ්ව. හැ්ැයි ශන වැඩි වස මික මණ් ශපෞධ මලිම අග ශේ අ දරො ම්ශ් සැහැ. ාවො එ තු ශව්ශසත අ්තිණට ාවොට ස ශ සොශේ බිකටණ තණයි.

ඊළ ට, රජ්‍ශේ ශංවව යි්ට ආදො න ්දු ප්‍රණොණ වැඩි රකො, ශන විධි ට භෝඩලවකට VAT එ ත වැඩි ළොණ ඇති වස තතතව ශණො ්ද? මරු ඇණතිතු ණො, මීට වඩලො ම ් ංොනු නපිත ශව්ස. ඔ්තු ණ්කො ශන අුවරුධ ශධ ්කොශපොශරොතතු ුවශ් PAYE Tax එශ ් බිලිම ස 100යි. හැ්ැයි ාශ ් බිලිම ස 140් එ තු ශවසවො. ඔුව් ්දුවලිම් මිරිකිකො තිශ්්ශ්. එතශ ොට ා ණැදි් තවත ශන විධි ට VAT වැඩි ුවණොණ, ඔුව් ශදපැතතකි් හකුළවසවො. එතශ ොට බුධ ධි මකස සිධ ව ශවස එ අහ්ස ශද ්ද? ෛවදයවරු රට අතහැර ශසො ො ්ඳීවිද? ා නිංො සුරගමසො ථො ශපොත් ශප්වො කග ො ණොතොව දූෂණ කිරීශන අ වැ ් තණයි ශන ්දිරිපත ර තිශ්්ශ් කි ස එ අපි ්තො පැහැදිලිමව කි ්ස ැණැතියි.

දැ් ංණහර අ කි සවො -එ ඇණතිවරශ කුත කිේවො- ශපෝලිමන සැති ශවකො ලු. ා ශහොඳ සැධ ද කි කො අහසවො. ශපෝලිමන හැදුශේ අපිද? අපි භොර දු්ශ් ශඩලොක් බිලිම ස 7.8 ංගසත ් තිශ්ස භෝඩලොමොර ්. ශපෝලිමන හැදුශේ අපිද? විදුලිම ැපුශේ අපිද? ා ශමොල්ශකෝණ විදුලිම පකො, ා ශමොල්ශකෝණ ශපෝලිමන හදකො, ා ශමොල්ශකෝණ දැ් කි සවො ශපෝලිමන සැති ළො කි කො. අපි ්තොණ පැහැදිලිමව ශන ොරණ කි ්ස ඕසෑ. දැ් ශන අ රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතත ොශේ ගුණ ව්ණසො ළොට, එදො රනිල් වි‍රණසිගහ ණහතත ොශේ ශන ආ්ි ප්‍රතිපතති ණ තණයි වැරදියි කි කො කිේශේ. ශනශ් තිශ්ස ශකොකුණ වැරැධ ද ශණො ්ද? විශේචසශ ් එහොට ගිිල්කො ා අපි පැහැදිලිමව කි සවො. විදුලිම්ක අණොතයග ශේ වැ ශී්ෂ ංො චි ඡොවට මතත දවශංවත ණණ කිේවො, ඇතතව ශ ්ණ "ශතල් ශවශළඳ ශපොළ විව ත කිරීණ මැස අපි ැණැතියි, තරම ොරී ශවශළඳ ශපොළ් හද්ස, අපි ැණැතියි ා ට" කි කො. හැ්ැයි, ශන විධි ට ්දු මහකො, ංැකැංවණ් සැතිව, ංණොජ්‍ශේ හැණ තරොතිරශන පුධ මකශ කුණ ්දුවලිම් මිරි ස එ ට තණයි අපි විරුධ ව.

දැ් කි සවො ශපෝලිමන සැහැයි කි කො. හැ්ැයි ශපෝලිමන තිශ්සවො. ්ංවපිරිතොශකට ගිිල්කො ්ක්ස, ශ්ශහත ශපෝලිමණ ශ ොචි චරද කි කො. කය ්ණ ර මැනීණ ංඳහො තිශ්ස ශපෝලිමණ ්ක්ස. අපි ණ්ීවරු විධි ට දවංට කී පොර් doctorsකොට ථො රසවො ද, අපි ද්ස කි ස අ ට කය ්ණ ර ම්ස? ඊළ ට, ශහොර න රස ශපෝලිමණ ්ක්ස. ශණොසවොයි්ද, ශන ආ්ඩුව ශහොර න ශසො ර්ශ්? ා ශපෝලිමන ඔ්ශ ොණ තිශ්සවො. මිනී ණරස ශපෝලිමණ, ණගශ ොල්ක ස ශපෝලිමණ -ාවො- ශපශස්ශ් සැධ ද ණණ ද්ශ් සැහැ.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, තවත ශ ශස් කිේවො, දූෂණ මැස. ණණ ා ණොත ොවට එ්සන. ණණ දැ් ො මුදල් රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො කිේවො, රජ්‍ශේ ්දු ආදො ශණ් සි ට 40් -රුපි ල් බිලිම ස 1,400්- VAT එශ ් ්කොශපොශරොතතු ශවසවො ලු. දැ් ශන අුවරුධ ශධ ඔ්තු ණ්කො VAT පැසීණ හරහො ්කොශපොශරොතතු ුවශ් රුපි ල් බිලිම ස 908යි. හැ්ැයි, කැශ්්ශ් රුපි ල් බිලිම ස 680යි. ශණො ද, ශහවතු ව? Buying power එ අඩු ශවකො. දැ් ශන විධි ට ඔ්තු ණ්කො ්දු මහකො, ්ඩු මික වැඩි රකො ටුතතු ළොට, ආදො ණ වැඩි ශව්ශ් සැති ුවණොණ ්දු ්ර වැඩි ශවසවො. එතශ ොට buying power එ සැති ශවසවො. Buying power එ සැති ුවණොණ මිනිංවසු භෝඩල මිකදී ම්ශ් සැහැ. එතශ ොට ඔ්තු ණො ්කොශපොශරොතතු ශවස ආදො ණ කැශ්්ශ් සැහැ. ා ආදො ණ කැශ්්ශ් සැති ුවණොණ අ වැශේ තිශ්ස සුරගමසො ථොවකට අව ය වි දන ර්ස ්ැහැ. ශණො ද ශහවතු ව, අශස් පැතශත් ඔ්තු ණ්කොට ශන අුවරුධ ශධ ණ යි, ශපොලිම යි විතර් ශමව්ස අව ය වසවො රුපි ල් බිලිම ස 3,919්. හැ්ැයි, අශටිස්ිත ආදො ණ රුපි ල් බිලිම ස 3,800් විතර. ා නිංො ශන විධි ට මිනිංවසු්ව රවසට්ස එපො. මිනිංවසු්ව රවසට්ස ගි ොණ අ්තිණට වැඩල වරදිසවො.

4105 4106

2023 ශදංැන්් 13

ශන ්දු ඔ්ශ ොණ මහකො, VAT වැඩි රකො දැ් අද අලුතණ ථොව් කිේවො. වැංවං ි්දො කැබුණු වොසි ජ්‍සතොවට ක්ො ශද්ස ජ්‍සවොරි ණොංශේ විදුලිම බික අඩු රසවො ලු. ණොං ් අඩු රකො, ඊට පංවශංව ශණො ්ද ද්සවොද ර්ශ්? ශතල්වකට VAT මැුණවො, ශතල් මික වැඩි ුවණො, ශතල්වලිම් නිෂවපොදස කිරීශනදී පිරිවැ වැඩි ුවණො කි කො ආශ ත ණෝතු ශවසශ ොට විදුලිම බික වැඩි රසවො. ්ති් ශනවො සොටය ශ්. ශන සොටය අපිට ශතශරසවො. ්ති් ශන ජ්‍සොධිපතිතු ණො ශන වොශේ සොටය අපි ිටපු ආ්ඩුශවත අුවරුදු පහ් ළො.

දැ් IMF වොරි මැස ථො රසවො. IMF එ ට ්ස කි කො අපි කිේවො. ා ට ගිිල්කො ශදපතු ක ළ වැමකො, දණ මහකො, කුල් ශහෝදකො, වැඳ සණංව ොර ර්ස කි කො අපි කිේශේ සැහැ. ශණො ද, IMF එශ ් අහ්ශ් ශමීශන හැකි ොව ශණො ්ද කි කොයි. එතශ ොට අපි අලුත ආදො න ණෝම ශමශසස ාවො හදකො තිශ්සවොද? හදකො සැහැ. දැ් එ ඇණතිවරශ ් කිේවො, ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ එ්ශ් සැති ලු. ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ එ්ශ් සැහැ තණයි, ශහොර න රසශ ොට, ශ ොමිංව ්ල්කසශ ොට, දූෂණ-වගචො රසශ ොට. එතශ ොට ා ට තිත ති කො අධි රණශ ් වැරදි රුව් රපු, ශන රශස ශධ ශපොළ ශහොරො ොපු ආ්ි ඝොත ්ට දඬුවන ශසොශදසවො සන ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ එයිද? අඩු මණශ් එශහණ දඬුවන ශදසවො කි කො ්ඟි ්වත ශප්වසවො සන, ා පිළි්ඳ මූලිම පි වර් ශහෝ ම්සවො සන ආශ ෝජ්‍ ශ ෝ ආ ්ෂණ ශේවි.

IMF ණ වොරි ් කැී ණ පිළි්ඳව අපි කිසිශංවතණ අංතු ටු ශව්ශ් සැහැ. හැ්ැයි, ණත ති ොම්ස, ශන තවත ණ ් කි ස ොරණ . ණ උඩල ණ තණයි ම්ස ශවකො තිශ්්ශ්. අපි ශන ශවකොශේ IMF ණ ම්ස එපො කි කො කි ්ශ් සැහැ. හැ්ැයි, IMF ණ ම්ස මණ් ණත ති ො ම්ස, ණ අරශමස, ණ අරශමස, ණ ශමවකොණ අපට වැරදුණු ්ව.

ශන රටට අලුත ආදො න ණෝම ශේ්ස රජ්‍ ට කිසිණ ංැකසුණ් සැහැ. ශන ජ්‍සොධිපතිතු ණො ජ්‍සොධිපති ධුර ට පත ශවකො දැ් අුවරුදු එ හණොර් ශවසවො. ංති අ්තවක පිට රට ශසොගි ො සන, එ්ශ ෝ ත්‍රිකුණොණක ට ගිි් කි සවො, ංගචොර කොප ් කි කො. තව ශ ොශහව ශහෝ ගිි් කි සවො, BOI zone එ ් කි කො. මොල්කට ගිිල්කො කි සවො, archaeological zone එ ් කි කො. අරුමනශ. ගිි් කි සවො surfing zone එ ් කි කො. හැ්ැයි, ාවො ශවනුශව් ංත පහ් ශව් රකො සැහැ. ශනවො අංතය . ශ්ොරු මණ් ිකේ ශප්වකො, ම්ස ්ැරි ආදො න ශප්වකො, ශණචි චර වි දන රකො ශණචි චර ප්‍රතිකොභ ක්ො ශදසවො කි කො -ශණශහණ අංතය කි කො- ජ්‍සතොව රවටකො ඔ්තු ණ්කොට මණස් ්ස කැශ්්ශ් සැහැ.

අවංොස ව ශ ් ණණ ශන ොරණ කි ්ස ඕසෑ. ශණතැස ශ ොචි චර යි මැුණවත ඔ්තු ණ්කො ණොං ් ශ ොළඹ ශ්, ිමශේ. ඔ්තු ණ්කො අද අ වැ ට ඡ්ද දීකො ශහට මණට ්ස. එතශ ොට මශන ්්ස ණනුංවං ො කි ස ශධ ශතශරයි. LP gas මික වැඩි ුවණොණ, ශතල් මික- [්ොවො කිරීණ්]

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු ණ්ීතු ණනි, තොව අවං් ර්ස. ගු කසන.කම්. ෙිකක්කාර් ෙහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශහොඳයි, අවං් ර්සන.

ජ්‍සතොවශේ ා පීඩලස ශතශ්වි. ජ්‍සවොරි ණොංශේ ශණි ංැ්ෑ පීඩලස ශතරුන මතතොණ අනිවෝ ශ ්ණ ජ්‍සතොව සැවත පොරට ්ිස එ සවතව්ස ්ැහැ. ා වොශේණ ශන විධි ට අංොවොරණ ශකං මහස ්දු අඩු රකො න ණසටණ ංහස ් ජ්‍සතොවට ක්ො ශසොශදසවො සන, ණහජ්‍සතොව එ් පොරට ්ැහැකො ා විංඳො ම්ස අපි කැහැංවතියි කි ො ප්‍ර ො රමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මරු රගජිත සි ඹකොපිම ඇණතිතු ණො. ඔ්තු ණොට විසොඩි 12 ොක ් තිශ්සවො.

[අ.භො. 5.55]

ගු රංජි ක සියඹලාපි්ය ෙහතා (රාජ‍ වැවිලි ව‍වසාය ප්‍රතිසංසනකරණ අොත‍ සහ මුෙල් රාජ‍ අොත‍ුරො) (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய - அரச தபருந்மதொட்ட ததொழில் முயற்சிகள் ைறுசீரமைப்பு அமைச்சரும் நிதி இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ්තොණ වැදමත විවොද අවංොස ි ො හැම ට ණශේ ථොව ආරනභ කිරීණට ශපර ණණ ංවතු ති ් ර්ස ැණැතියි. ශන සුවිශ වෂී ශණශහවරට දො වූ ශ්ොශහෝ පිරිං් ්්සවො. අපි ිටපු තැස ්ඳකො -දැ් ශ්ොශහෝ අ ට එ අණත යි- ංෝථ අ වැ ් ්දිරිපත රස තැසට ශන රට ශණශහ ව්ස, එතැනි් එහොට ්දිරි ව්ෂ ංඳහො ංෝථ අ වැ ් ්දිරිපත ර්ස ශවශහසුණු, සො තව දු්නු විශ වෂශ ් මුදල් අණොතයතු ණො ව ශ ් ටුතතු රස මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොට අපි පළමුශව්ණ ංවතු තිව්ත ශව්ස ඕසෑ. ා වොශේණ අශටිස ංශහෝදර ශ හෝ ශංවණසිගහ රොජ්‍ය ඇණතිතු ණො, මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො, නිශ ෝජ්‍ය ශල් නතු ණ්කො, ශදපෝතශන්තු ප්‍රවොනී්, රොජ්‍ය ආදො න පිළි්ඳව ටුතතු රස ශදපෝතශන්තු වක -ශධ ශී ආදො න ශදපෝතශන්තු ව, ්‍රී කග ො ශ්ගුව, සුරෝදු ශදපෝතශන්තු ව- ප්‍රවොනී් ඇතු ළු සි ලුණ නිකවොරි් ශන ංඳහො වූ ශවශහං අපි ශමෞරවශ ් සිිපත ළ ුතතු යි.

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ඇතතට ශන ශවකොශේ ආදො ණ් උප සවො කි ්ශ් උඩු මග ්කො පිිනීණ්. ංගශ ෝචස වූ ආ්ි ් තිශ්ස රට ආදො න ්පැ ණ මැස මණස කිරීණ් ර්ස ්ැහැ. අපි හැණ විටණ හැකිළුණු ආ්ි ටයි ආදො න ්ක් ක්ො දීකො තිශ්්ශ්. ා ශවශහං දර්ශ් ශන ්ඩලො ණ. ා නිංො ්හළ නිකවොරි්ශේ සිට ෝ ොක ෝ ංහො ංශහෝදර ් ද්වො දර්සො වූ ශවශහං අපි සිිපත ළ ුතතු යි. ප්‍ර වස තිශ්සවො. හැ්ැයි, ශකොකු ශවශහං් දරමි් ඔුව් ශන ්ක් රො සවො. අශටිස ංවතු ති ඔුව්ට පිරිසණ්ස අව යයි.

මිටුවක ටුතතු රස නිකවොරි් වොශේණ පෝලිමශන්තු ශේ සි ලු ශදසොටත, ණොවයවක ංශහෝදරයි්ටත, විශ වෂශ ් ශන රශස සි ලුණ ජ්‍සතොවටත අශටිස ංවතු ති පිරිසණ්ස අව යයි. අපි ්දිරිපත රස අ වැ , මුදල් අණොතයොග පසවස ්දු, ශන ම්සො සි ලු තීරණ ශ්ොශහොණ උ ශටිස්ෂොශව් දරොම්ස ජ්‍සතොව් සිමස නිංො තණයි අපට අුවරුදු එ හණොර් වොශේ ොක ් ඇතු ළත ශණවැනි වසොතණ ශධ වල් ථො ර්ස ශේදි ොව් නි්ණොණ ර ම්ස අවංවථොව කැබුශ්,

4107 4108

පෝලිමශන්තු ව

මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. ා නිංො අශටිස ංණංවත ජ්‍සතොවට ංවතු තිව්ත වි ුතතු යි. ඔුව්ට අපහසුයි, ඔුව්ට වි ොක පීඩලස ් තිශ්සවො. හැ්ැයි, ඔුව් ශ්ොශහෝ ්කොශපො ශරොතතු ඇතිව වසොතණ ව ශන ොරණ දිහො උශටිස්ෂොශව් ්කො සිමස නිංො, ්කොශපොශරොතතු ංිතව ්වසීශණ් සිමස නිංො තණයි ශන රට අඩිශ ් අඩි සැඟිසටව්ස ව්තණොස සො තව ට ්ඩල කැබුශ්. ා නිංො ණණ ණශේ ථොව ආරනභ ර්ශ්ණ ඔුව්ට ංවතු ති පිරිසණමි්.

ණශේ ථොව ආරනභ ර්ස අව ය ශ ොතැනි්ද කි කො ්ැලුශවොත, එ 1815්ද, 1948්ද, 2022්ද කි ො ල්පසො ළ ුතතු යි. මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, ණට නි මිත ශේකොව පිළි්ඳ මැටලුව් තිශ්සවො. ණට විසොඩි 30් තිබුණො. සමුත, ඔ්තු ණො කි ො සිම ො ණට තිශ්්ශ් විසොඩි 12යි කි කො.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ්තු ණො ථොව රශමස ්ස, මරු අණොතයතු ණො. ගු රංජි ක සියඹලාපි්ය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි, 2022 ්ඳ් ථො රස එ පහසුයි කි කොයි ණො ිත්ශ්. අශටිස ආ්ි මි ගිිල්කො, සැවත ්පදිකොයි උඩලට ්ශ්. ා නිංො එතැස ්ඳ් ථො රස එ ශහොඳයි. ශණො ද, ්තිහොං ට ගිි් ්ැලුශවොත, සැුවන අ ුවරුවතණ සැහැ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. අද ථො රස ශන සි ලු ශදසො ශන රශස අුවරුදු 75් වූ පොකස ට විවිවො ොරශ ් ංන්්ව ශවකො තිශ්සවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. සණ ශවසංව ශවචි ච පණකව් ා ශවසංව ශව්ශ් සැහැ. එණ නිංො ා වමකීණ ා සි ලු ශදසොට පැවශරසවො. ා, ජ්‍සතො විමු්ති ශපරමුශ් ංශහෝදර ් ශව්ස පුළුව්. "සැුවන" කි කො කි ්ස එතු ණ්කොටත ්ැහැ, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. 2004 පෝලිමශන්තු ණැතිවරණශේදී ශන රශස ජ්‍සතොව ඔුව්ට ණ්ී ධුර 39් ක්ො දු්සො ණට ණත යි. ආ්ඩුවට ණ්ී ධුර 105යි. ඇණති ධුර 4්, නිශ ෝජ්‍ය ඇණති ධුර 4් ංිතව පොකසශේ ශකොකු වමකීණ් එතු ණ්කො ්ොර මතතො. ණට ණත යි, ා ොකශේ ණණ ෑමල්ක දිංවත්‍රි් ශේ ශ්ොශහොණ ජ්‍සප්‍රි අශටිස්ෂ ශ ්. හැ්ැයි, ණට කැබුශ් ඡ්ද 80,000යි. ණැතිවරණ ට එ්වරණ ආපු මොමිණී රතසො ණැතිතු ණොට ඡ්ද 90,000යි. ිටපු පෝලිමශන්තු ණ්ී ශපොල්මනපක ණැතිතු ණොට කැබුශ් ඡ්ද 84,000යි. ජ්‍සතොව ා ශවකොශේත ශණතු ණ්කොට ණහො වමකීණ් පැවරුවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි. හැ්ැයි, ණ්ීවරු 39ශදශස් ිටපු ඔුව්ශේ ්ඩලො ණට පුළුව් ණ් තිබුණො, ණ්ීවරු 105ශදශස් ්්ස පෝලිමශන්තු ්ඩලො ණ ශහොඳි් පොකස ර්ස; තණ්ට අව ය දි ොසති ට ා පොකස අරශමස ්ස. හැ්ැයි, ඔුව් ා ශළව සැහැ. රට් පොකස රස එ විශේචස තරන පහසු සැහැ. ා නිංො ශන ආපු ප්‍ර වසවක, ශන ආපු මණශ්, අපි වැටුණු අමොවශේ අඩු වැඩි ව ශ ් අපි ුවරුත ශ ොටංව රුව්. එතු ණ්කො මැස තවත ථොව් කි ්ස තිශ්සවො. එතු ණ්කො ්ක ක්ො මැනීණ ංඳහො ශදවතොව් නීතයනුකූක ශසොවස ‍රණවලිම් ්දිරි ට ්ස උතංොහ ළො. ා තු ළි් ඇති ුවණු ප්‍ර වස ත ශන රශස ශන අුවරුදු 75 ආ්ි අමොව ඇති ීණට ්රපතළ ශහවතු ංොව ් ශවකො තිශ්සවො, මූකොංසොරූඪ මරු ණ්ීතු ණනි.

ගු මූලාසනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශන අවංවථොශේදී මරු ථොසො තු ණො මූකොංස ට පැමිශණසවො ඇති.

අනුරු ව ගු ෙධුර විතානදේ ෙහතා මූලාසනදයන් ඉව ක වූදයන්, ගු කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனமக அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගු රංජි ක සියඹලාපි්ය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ කි මි් ිමශේ අතීත මැස ථො ර්ස ගිශ ොත අපි හැශණෝටණ ශවස ශධ මැසයි. මශන භොෂොශව් කිේශවොත, හැණ ශ සොශේණ කිල්ශකෝටවක ුණණු ම ම තිශ්සවො. ා නිංො එතැසට ්ශ් සැතිව අපි වැටුණු තැස ්ඳ් ්දිරි ට මු. දිගු ොීයස වැරැදි සිදු ශව්ස පුළුව්. අවංොසශේදී සිදු ුවණු පොංවකු ප්‍රහොර වොශේ ශධ වල්, ශ ොවිඩ්-19 වංගමත , ශකෝ තතතව ඇතු ළු සි ල්ක අභිභවො අංණත වූ ප්‍රතිපතතිණ තීරණ එ් අපි න තැස ට ඇවිල්කො ආ්ි ව ශ ් ිර ුවණො. ා මැස දිගි් දිමට කි ්ස ණණ ශවකොව ම්ශ් සැහැ. ා ිරශවචි ච තැස, ිරශවචි ච ආ ොර , එයි් විඳපු අපහසු න පිළි්ඳව ආ්ි විදයොව පිළි්ඳ ණහො දැනුණ් තිශ්ස ශ ශස් විතර් ශසොශවයි, ංණංවත ් විධි ට ශන රශස හැණ ශ ශස්ණ ද්සවො. අපි වි ොක ප්‍ර වස ට ණැදි ුවණො කි කො හැණ ශ ශස්ණ ද්සවො. එතැසදී ිටපු ජ්‍සොධිපතිතු ණො පැහැදිලිම තීරණ ් අරශමස කි ො සිම ො, ශන රට ්ොර ම්ස කි කො. ා ත එ්තරො ආ ොර වැදමත තීරණ ්. ශණො ද, ්ක අත හැරීණ පහසු වැඩල් ශසොශවයි. එතු ණොට එදො ශවසත තීරණ ම්ස තිබුණො; ණහො විසො ොරී තීරණ ම්ස තිබුණො. හැ්ැයි, එතු ණො විප්ෂ ට ශ ෝජ්‍සො ළො, ශන රට ්ොර අරශමස ර්ස කි කො. හැ්ැයි, ුවරුවත ්දිරිපත ුවශ් සැහැ. අශටිස මනවක ථොව් තිශ්සවො, "ශසොශ ශරස ශවද ණට ශ ෝුනරු ශතල් හත පසට කුත තව ශපොඩ්ඩල් ්ල්කසවො" කි කො. ශ ෝුනරුවො කි ්ශ් ශ්ොශහොණ පුගස ංශත්. ශතල් ිඳි්ස තරන ශතල් ණ්ද් සැහැ. හැ්ැයි, ා ංතොශේ ශතල් ිඳකො ශතල් හතපසට ් අර් දු්සොණ, ා ශවද ණ ශසොශ ශර්ස තවත ශතල් ම ් ශද්ස කි කො ්ල්කසවො වොශේ ශසොශ ශරස ශද ් මැස ශ ෝජ්‍සො තණයි විප්ෂ ්දිරිපත රකො තිබුශ්. හැ්ැයි, එ් පුධ මක කුට ෛව් තිබුණො ශන වමකීණ තනි ණ ්ොර අරශමස, විවිව අදහංව දරස පුධ මක ් හුවල් රශමස රට ්දිරි ට ශමස ්ස. මරු ංභොපතිතු ණනි, ශණ , අපි ා මණ ශ් අඩිශ ් අඩි ්ංවංරහට ස ශණොශහොත්. අපි පසුගි අුවරුධ ද , අුවරුදු එ හණොර ොක ශදං ්ැලුශවොත එතු ණොශේ ොකශේ අ වැ 3් ්දිරිපත ුවණො. එ ්, අතු රු අ වැ ශල්ඛස ්. පූර්ණ අ වැ ් ්දිරිපත ුවශ් 2023 අුවරුධ ශධ .

2023 ව්ෂ ආරනභශේ සිට ශන ද්වො ්ැලුශවොත, ආ්ි විදයොනුකූකව ්තො පැහැදිලිම වසොතණ ද් අප ංතු ව තිශ්සවො. සි ට 70් ශකං තිබුණු උධ වණස 2023 ව්ෂ ආරනභ වස ශ ොට සි ට 57යි. අද වස විට එ සි ට 3.4ට අඩු ශවකො තිශ්සවො. ශන ව්ෂශේ ණොං 10 ොක තු ළ නික ංගසත ශඩලොක් මිලිම ස 1,863 සිට ශඩලොක් 3,584 ද්වො වැඩි ශවකො තිශ්සවො. ශඩලොකර ට ංොශටිස්ෂව රුපි ශල් අම 2023 ව්ෂ ආරනභ වස ශ ොට රුපි ල් 363යි; දැ් රුපි ල් 329යි.

4109 4110

[මරු රගජිත සි ඹකොපිම ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

පසුගි ව්ෂශේ අවංොස ෝතු ශේ ආ්ි ව්වස ඍණ 12.4යි. ශන වංශ් ශදවැනි ෝතු ව වස ශ ොට එ ඍණ 3.1 ද්වො අඩු වස තතතව ට ශමශස්ස අපට පුළුව් ශවකො තිශ්සවො. ංගචොර ්ශේ පැමිණීශණ් හො විශධ ශේෂණවලිම් අපට කැශ්ස ඇශණරි ොනු ශඩලොක් ප්‍රණොණ ්තොණ පැහැදිලිමව වැඩි ශවකො තිශ්සවො. විශධ ශේෂණ ව ශ ් 2022 අුවරුධ ශධ කැබුශ් ශඩලොක් මිලිම ස 3,789යි; 2023 අුවරුධ ශධ කැබුශ් ශඩලොක් මිලිම ස 5,399යි. එ සි ට සි කි් වැඩි ශවකො තිශ්සවො. දළ ශධ ශී නිෂවපොදිතශ ් සි ට 8.3්ව තිබුණු රොජ්‍ය ආදො ණ ශන අුවරුධ ශධ සි ට 9.1යි. ශනවො ්තො පැහැදිලිම ව්වසොතණ ශධ වල්. ොටවත ශනවො ශපශස්ශ් සැධ ද කි කො ණණ ද්ශ් සැහැ.

මරු ංභොපතිතු ණනි, ප්‍රොථමි ගිණුශන ශ වෂ තණයි අපට හැණදොණ පැටලුණු තැස. අපි ආදො ණට වඩලො වි දන ළො. 2022දී අශටිස ආදො ණට වඩලො වි දණ ඍණ බිලිම ස 895යි. ශන ව්ෂශේ ඔ්ශතෝ්් වස ශ ොට එ වස 225 අම ත්ො ම්ස අපට පුළුව් ශවකො තිශ්සවො, මරු ංභොපතිතු ණනි. ශන රට මැස නකිසි ශහෝ ආදර ් තිශ්සවො සන ශනවො ශදං අපි දෑංව ඇර ්ක්ස ඕසෑ. ්ැගකු ශපොලිම මතතොණ, 2022 ශදංැන්් ණොංශේ 31 වැනි දො වස ශ ොට තිබුණු තැ්පතු ශපොලිම සි ට 14.5යි, ණ ශපොලිම සි ට 15.5යි. අද වස ශ ොට ශන ශද සි ට 9 ද්වොත, සි ට 10 ද්වොත අඩු ශවකො තිශ්සවො. ශන වසොතණ ශධ වල් පිළි්ඳව අපි අදහං් මත ුතතු යි, මරු ංභොපතිතු ණනි. ශන වසොතණ තැසට ඇවිල්කො තිශ්්ශ් ්‍රී කග ො ණොතොවයි; අප සි ලු ශදසොශේ රටයි. අපි ා ංතය පැහැදිලිමව භොරමත ුතතු යි. අපට ප්‍ර වස තිශ්සවො. අපට විශේචසත ඕසෑ.

ණට ලිම් ථො ළ අශටිස මරු අලිම ං.රි අණොතයතු ණො ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක කි පු ොරණො රොශි ් මැස කිේවො. සමුත, ණණ එ් ොරණ ් පිළි්ඳව විශ වෂශ ් කි සවො. ණො ළ ශන තිශ්්ශ්, අද උශධ ඔුව් නිකුත රපු නිශේදස . ණණ ාශ ් ශ ොටංව කීප ් කි ව්සන.

"විංවතී්ණ අරමුදල් පහසු මි් ංහො ද්වස ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් වැඩලංටහ් ටශත ෝ ංොවස ංතු ටුදො ශේ. ි වි දන පිළි්ඳ නි්ණො හැර ජූනි අවංොස ංඳහො සි ලුණ ප්‍රණොණොතණ ෝ ංොවස නි්ණො ංපුරො ඇත. සි ලුණ නි්ණො ංපුරො ඇත. ්දු ආදො ණ හැර අශසකුත සි ලුණ ද් වක ්ක් ංපුරො ඇත."

ණණ ා ත -ඇයි අපි ්දු ආදො ණ පසුපසි් ්්ශ් කි කො- පැහැදිලිම ර්සන.

"ශ්ොශහෝ වයුහොතණ මිනුන දඬු 2023 ඔ්ශතෝ්් අවංොස වස විට ‍රි ොතණ ර ශහෝ ප්‍රණොද ී ශහෝ ‍රි ොවට සගවො ඇත."

අපට තිබුණු ්ොව , අභිශ ෝමත එ් අපි ශන මණස ගි ො.

"ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදශල් වැඩලංටහ් ටශත වයුහොතණ මිනුන ද්ඩල් වස පොකස තීරණ වෝතොව් ප්‍ර ො ට පත කිරීණ මැඹුරි් මුල් ්ැංමත දූෂණ දු්වකතො ංඳහො විංුනන ක්ො දීශන ප්‍ර ගංනී පළමු පි වරකි. ශණවැනි වෝතොව් ප්‍ර ො ට පත කිරීණ ආසි ොශේ ප්‍රථණ වරට සිදුව ඇත."

IMF එ යි ශණශංව කි ්ශ්, මරු ංභොපතිතු ණනි.

"පොකස වැඩිදිුතණු කිරීණ ංහ අඛ්ඩල ැපීණ ංහ වෝතොශේ නි්ශධ ොකොනුරූපව ‍රි ොතණ කිරීණ ණඟි් සි ලුණ පුරවැසි ්ට ංැකකි ුතතු ආ්ි වොසි ක්ොමත හැකි ."

ජ්‍ොතය්තර මූකය අරමුදක ශන කි ්ශ් අශටිස ංණංවත ජ්‍සමහස වස ශදශ ෝම විසික්ෂ මැසයි. ශන , අපට අව ය විධිශේ වෝතොව් ශසොශවයි, ඔුව්ශේ ංවවොධීස වෝතොව්. ශන , අුවරුදු එ හණොර ට ්ංවංර ශවකො -2022 අශේල් ණොංශේදී- තොව ොලිම ව ණ ශමවො ම්ස ්ැහැ කි පු, ්ගශ ොශකොත කි පු රට ට කැබුණු ජ්‍ ග්‍රහණ ් ශසොශවයිද, මරු ංභොපතිතු ණනි? එ ජ්‍ ග්‍රහණ ් කි ස හැමකණ තණයි අපි අශටිස රශස ජ්‍සතොවට ශද්ස ඕසෑ. ශණො ද, ශන වොශේ රට ංණංවත ජ්‍සතොවට වසොතණ හැමකන ඇති ර්ස ඕසෑ. ්ති් ශන මැස අපි ථො ළ ුතතු යි. ශකෝ ණ මැස වි වශල්ෂණ ශ ශදස, අපි ුවරුත ංොණොජි තව දරස ආ තස අද කි සවො, අුවරුදු එ හණොර ට ්ංවංර ශවකො ්ගශ ොශකොත කි පු ්‍රී කග ොව අද උඩලට ඇවිල්කො තිශ්සවො කි කො. ්ති්, අපි ශනවො මැස ථො ළ ුතතු යි.

මරු ංභොපතිතු ණනි, අපි තීරණ ර තිශ්සවො, රොජ්‍ය ශංවව ොට ක්ො ශදස ජීවස වි දන දීණසොව 2024 සිට රුපි ල් 10,000කි් වැඩි ර්ස, විශ්‍රොමි ොට ක්ො ශදස ජීවස වි දන දීණසොව රුපි ල් 2,500කි් වැඩි ර්ස. එ අද ශන ංභොශේදී ංනණත රම්සවො. ංණ ධ ධි වයොප ති ංඳහො මීට අුවරුධ ද ට ්ංවංර ශවකො අප වැ ශළව රුපි ල් බිලිම ස 65යි. 2024 වංශ්දී "අංවවැසුණ" ප්‍රතිකොභ ංඳහො රුපි ල් බිලිම ස 205් වැ ර්ස අපි ූ දොසන. 2023 ව්ෂශේදී ා ංඳහො ශකෝ ්ැගකු ආවොර කැබුණො, මරු ංභොපතිතු ණනි. දැ් අපි අශටිසණ ංල්ලිමවලිම් තණයි උදුව ්ල්කස, උදුව ළ ුතතු ා ජ්‍සතොවට රුපි ල් බිලිම ස 205් වි දන ර්ස ශන ංභොශේ අනුණැති අද ක්ො ම්ශ්. අද ශන අනුණැති ට විරුධ වව ශ ශස් අත ඔංවසවො සන, අර අිගං ජ්‍සතොවට ශව් රස රුපි ල් බිලිම ස 205ටත විරුධ වව තණයි, ඔුව් අත එංවි ුතතශත, මරු ංභොපතිතු ණනි. ා ජීවත ශව්ස ්ැරි, ජීවතීණ ංඳහො ආවොර ්ල්කස, ජ්‍සතොවට රස උදේව්. රුපි ල් 2,000්ව තිබුණු වැඩිිම දීණසොව රුපි ල් 3,000 ද්වො වැඩි ර්ස ශ ෝජ්‍සො ුවණො. ා අනුණත ර ම්ස, අද අපි ්දිරිපත රසවො. ආ්ොධිත පුධ මක ් ංහ වකුමඩු ශරෝගී් ංඳහො දැසට ශමවනු ක්ස රුපි ල් 5,000 දීණසොව රුපි ල් 7,500් ද්වො වැඩි ර්ස ශ ෝජ්‍සො ර තිශ්සවො. මරු ංභොපතිතු ණනි, අපි මණ් හදකො ්ැලුශවොත, රුපි ල් බිලිම ස 1,000 ට එහො ගි ංහසොවොර ප්‍රණොණ ්, ශන අ වැ ශල්ඛස තු ළි් ශන රශස ංණංවත ජ්‍සතොව ශවනුශව් ශව් ශවකො තිශ්සවො. අපි ආ්ි ්ක් අර ශමස ්ැලුශවොත, 2024දී ප්‍රොථමි ගිණුශන ශ වෂ වස ද ණ 8 ත්ො මැනීශන වමකීණ අපි භොර ශමස තිශ්සවො. අපි ංවව ග මූකය විස ් ඇති ර ශමස තිශ්සවො, මරු ංභොපතිතු ණනි. අපිට ා තණයි සැතු ව තිබුශ්. අපිට ංවව ග මූකය විස ් තිබුශ් සැහැ. අපි ිශතස ිශතස විධි ට වි දන ළො, ිශතස විධි ට ණ මතතො, ිශතස විධි ට අශටිස අ වැ ි ත්ො මතතො. දැ් අපි ඊට වඩලො ුණ ් ශවසංව ‍රණ ට සවො. ා ුවරු ශවනුශව්ද? ශන රශස ංණංවත ජ්‍සතොවශේ අසොමත ආ්ි ශවනුශව්. ා වොශේණ ශ්ොශහෝ ශංයි් ථො ්හට ක් ුවණො, අශටිස රශස අ වැ ි සි ට 5ට අඩුශව් ත්ො ම්ස අව යයි කි කො. අපිට ශන ශවකොශේදී ා ර්ස ්ැහැ. ා ප්‍රොශ ෝගි තතතව ්. ා ුවරුත පිළිම්සවො. හැ්ැයි, 2020දී සි ට 11.7් ශකං තිබුණු අ වැ ි , සි ට 10.7, සි ට 8 ද්වො ශමසැල්කො තිශ්සවො. 2026 ව්ෂ ශවසශ ොට ශහොඳ ංැකැංවණ් ඇතිව, අද කි ස මණස වස සි ට 5් පහතට එ ශමස එ්ස අපි ූ දොසන, මරු ංභොපතිතු ණනි.

විශ වෂශ ්ණ "අංවවැසුණ" වැඩලංටහස මැස කිේව නිංො ණණ ා මැසත වචස ් කි ්ස අව යයි. ා , ශන රශස අණොරුශව්ණ ජීවත ශවස ජ්‍සතොව ්කො ශමස ්්ස සුවිශ වෂී වයොප ති ්. ජ්‍සොධිපතිතු ණො අ වැ ථොශේදී ශණශංව කි ො තිශ්සවො;

4111 4112

පෝලිමශන්තු ව

"අංවවැසුණ වැඩලංටහස පදසන ව්ශ් ංොවොරණ ශතෝරොමැනීශන නි්ණො ණතයි. සව වැඩලංටහස ශවත ණොරු ීශනදී ඇති ී තිශ්ස ‍රි ොතණ කිරීශන ප්‍රණොද ් නිවැරැදි ශ ශරමි් පවතිසවො. අංොවොරණ ් සිදු වූ පුවල්වකට ංොවොරණ ්ටු කිරීශන වැඩල පිළිශවළ්ද ‍රි ොතණ යි. ප්‍රතිකොභ කැී ණ ප්‍රණොද වූ, සුදුසු න කත ප්‍රතිකොී ්ට අතීතශේ සිට...." ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ඇණතිතු ණනි, ම ් ්්ණ් ශළොත ශහොඳයි. ගු රංජි ක සියඹලාපි්ය ෙහතා (ைொண்புைிகு ரன்ஜித் சியம்பலொபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) ණට විසොඩි 10් ශදසවො කි කො කිේවො.[්ොවො කිරීණ්] මරු ංභොපතිතු ණනි, ණණ ශ මශ ් කි කො අවං් ර්සන.

ජ්‍සවොරි ණොං ශවසශ ොට ා ප්‍රතිකොභ ශසොකැබුණු අ ට ැඳීන රකො, ඔුව්ශම් ්ල්ලුන පත්‍ර අරශමස, සුදුසු න පරී්ෂො ර ්කො, සැවතත ඔුව්ට අවංවථොව් ක්ො ශද්ස ශන තු ළි් ්කොශපොශරොතතු ශවසවො. මරු ංභොපතිතු ණනි, ා වොශේණ තණයි, අපි හැණවිට ණ රොජ්‍ය ආදො ණ ව්වස ර මැනීණට අවග ව ටුතතු රසවො. ණණ ්ල්කො සිමසවො, ශන අ වැ ශල්ඛස ුවරු හරි පරිශීකස ශසො ළො සන, දැ්වත කය පරිශීකස ර්ස කි කො. එි ්තො පැහැදිලිමව ඇමුණුන 1, 2, 3, 4, 5 ංහ 6ි ංඳහ් ශවකො තිශ්සවො, 2024දී ශන ආදො න ්ක් වකට ළ ො ශව්ස අපි ටුතතු ර්ශ් ශ ොශහොණද කි ස එ . රුණො රකො ාවො පරිශීකස ර්ස.

ා වොශේණ, අපි හැණදොණ ථො රපු ආදො න අධි ොරි ් ංවථොපිත කිරීණ මැස පැහැදිලිමව ංඳහ් රකො තිශ්සවො. ා ංඳහො අදොළ ශදපෝතශන්තු තු ශ් නිකවොරි්ශේද පූර්ණ අදහංව ඇතිව, අපි ොක ් තිංවශංව ර්ස ිටපු ශවසංව න ර්ස ්කොශපොශරොතතු ශවසවො, මරු ංභොපතිතු ණනි. ා වොශේණ, ංැණට ්දු ලිමපි ශමොනුව් කිේවොණ ී ති ොව් ඇති ර ම්ස අව ය සැහැ. ාශ ් අදහංව ශව්ශ් ලිම ොපදිගස ් පණණයි. ඔුණ ්දු ශමව්ස අව ය සැහැ. අපි කිේවො, ‍රණ හතර් ටශත අපි ෝඩල 14 ට ්දු ලිමපි ශමොනු විව ත ර්ස ශ ෝජ්‍සො ළො කි කො. ඔුව් ංවශේචි ඡොශව් ශදස ආදො ණ අනුව තණයි, ා ව්ෂ ට ්ධ ද නි ණ ර්ශ්. ඔුණශේ මුළු ්තිහොං ශංො ්ස අපි ල්පසො ර්ශ් සැහැ. ා ශන රශස ජ්‍සතොව දැස මත ුතතු යි. ඔුණශේ පසුගි අුවරුධ ශධ ආදො ණ ශ ොශහොණද, ඊට එහො අුවරුධ ශධ ශ ොශහොණද කි කො ශංො ස තැසට අපි ්ශ් සැහැ, මරු ංභොපතිතු ණනි. අපි හද්ශ් ශන රශස අසොමත හපත ර්සයි.

අපි කිේවො, අලුති් ්ැගකු ජ්‍ගමණ ගිණුණ් විව ත රසවො සන, ශධ පළ් මිකදී ම්සවො සන, වොහස ් ලිම ොපදිගස රසවො සන, අපි ්දු ලිම ොපදිගස අග ්ල්කසවො කි කො. ාශ ් අදහංව ශව්ශ් සැහැ, ඔුණ අනිවෝ ශ ් ්දු ශමවි ුතතු යි කි කො. අපි ක්ස වංශ් ්දු ංඳහො ලිම ොපදිගස ශව්ස පහසු ‍රණ ් හදසවො. ාශ ් ජ්‍සතොවට ්දු ංඳහො ලිම ොපදිගස ් කැශ්සවො. ව්ෂ අවංොසශේ ඔුව් ශප්වස මණ් අනුව තණයි, ්දු ශමවසවොද සැධ ද තීරණ ශව්ශ්. අපි ාවො පිළිම්ස ූ දොසන. අශටිස රශස තිශ්්ශ් ංවශේචි ඡො ්දු ‍රණ ්. හැ්ැයි, අපට අව ය ශව්ශ්, එ න කිසි ‍රණොනුකූක තැස ට ශමස එ්සයි, මරු ංභොපතිතු ණනි. ඕසෑණ රජ්‍ ් ශ ොයි ශවකොව වත ්දු වැඩි

කිරිණ් ැණැතශත් ර්ශ් සැහැ. මරු ණ්ීවරශ ් ශ ෝජ්‍සො ළො, ණොං ට පංවශංව මණට ්ස කි කො. ණොං ට පංවශංව ශසොශවයි, ණණ හැණදොණ මශන ්ඳ් එස ශ ශස්. හැණදොණ ශමදර ගිිල්කො, පුණව දො රෑටත මිනිංවසු එ් ්ඳකො, මිනිංවසු්ශේ ණළ ශමදරට, ණඟුල් ශමදරට ංහභොගී ශවස ශ ශස්, ණණ. ා නිංො, ශණතු ණ්කො ශතරුන ශසොමතතොට, මිනිංවසු අපිව ශතරුන අරශමස තිශ්සවො, මරු ංභොපතිතු ණනි.

ශන රට අණොරුශව් ස රට්. ශන රට ශමොඩල ම්ස සන, අපි ැප ශව්ස ඕසෑ කි ස පකවුවඩල , අපි ශන රට නිශ ෝජ්‍ස රස ්ඩලො ණ හැම ට ක්ො දි ුතතු යි, මරු ංභොපතිතු ණනි. VAT වැඩි කිරීණ ප්‍ර වස ්. රොජ්‍ය ආදො ණ හරි ො ොරව එ තු ර මැනීණ ඊට වඩලො වැදමත තතතව ්. මරු ංභොපතිතු ණනි, රොජ්‍ය ආදො ණ ඩලොශමස වැටුණොණ ශන රශස ඇති ශවචි ච තතතව අපි දැ් ො ශ්. එදො ි ්ණ තිබුශ්ත සැහැ. ශංෞඛය තිබුශ්ත සැහැ. ජ්‍ස ජීවිත තිබුශ්ත සැහැ. රොජ්‍ය පොකස ්තු රු ුවශ්ත සැහැ. අ්ස ා ශවසංව ර ම්ස අපි න ැප කිරීන ළ ුතතු යි. අපි අසොමතශේ ශනවො වඩලොත ‍රණොනුකූක රමි්, ්දිරි ට හැකි තරන ්දු ්ර අඩු කිරීණට ටුතතු ර්ස ූ දොසන, මරු ංභොපතිතු ණනි.

ඔ්තු ණො කිිප වර් ණො දිහො ්ැලුවො. ා නිංො බ්‍රිතොසය අග්‍රොණොතය වි්ංවට් ච්සල් ණැතිතු ණො කි පු ථොව සිගහක පරිව්තස කි මි් ණශේ ථොව අවං් ර්සන.

"අසු්වොදි ො ංෑණ අවංවථොව දීණ ඇති අසීරු ණ දකී. සු්වොදි ො ංෑණ අසීරුතොව ණ අවංවථොව ඇති ්ව දකී."

අපි සි ලුශදසො රනිල් වි‍රණසිගහ ජ්‍සොධිපතිතු ණො එ් ශන අසීරු අවංවථොව සු්වොදී ශකං දකිමි්, අශටිස ්ති ශ ොදකො ශන රට ශමොඩලට ම්ස ූ දොසමි් ්්සවො. ා ංඳහො එ තු ශව්ස කි කො ඔ් සි ලුශදසොට ආරොවසො රසවො. ණට අවංවථොව ංකංො දීණ මැස ඔ්තු ණොට ංවතු තිව්ත ශවමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො, මරු ංභොපතිතු ණනි.

මුෙල්, ආර්ථිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික ප්‍රතිප කති

අොත‍ාංශ්ය நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக்

தகொள்மககள் அமைச்சு MINISTRY OF FINANCE, ECONOMIC STABILIZATION AND

NATIONAL POLICIES

පුසරොව්තස රු. 465,498,310,000 මූකවස රු. 257,933,185,000 ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, මුදල් ඇණතිතු ණො ශවනුශව් ණො විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024 ොර ංභො අවංවථොශේදී, මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයොග ංඳහො පහත ංඳහ් ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො:

"11 වස පිටුශේ, 8 වස ංහ 9 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

පුසරොව්තස රු. 409,398,310,000 මූකවස රු. 689,423,185,000න "

4113 4114

[මරු රගජිත සි ඹකොපිම ණහතො]

2023 ශදංැන්් 13

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව එ ද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 409,398,310,000 ද්වො අඩු ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

පුසරොව්තස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

''මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 689,423,185,000 ද්වො වැඩි ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

මූකවස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

“ ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 409,398,310,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமை யின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“ மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 689,423,185,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 409,398,310,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 689,423,185,000 for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු ක්ෂවණ් කිරිඇල්ක ණැතිතු ණො.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) අපට ා ංගශ ෝවස එවකො සැහැ.

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි ද්ශ් සැහැ, ශණොසවොද ශන ංගශ ෝවස?

ගු ප්‍රසන්න රණුරංග ෙහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ශන ්දිරිපත ර්ශ් ා ශ්.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ංගශ ෝවස මුලිම්ණ ක්ො දීකො තිශ්ස ්ව ද්වසවො. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ංභොපතිතු ණනි, - ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) මරු විප්ෂ සො තු ණො. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ංභොසො තු ණනි, ංගශ ෝවස සිදු ශවසවො සන ාවො පිටපත ංිතව සි ලු පෝලිමශන්තු ණ්ීවරු්ට ක්ො දීණ ඔ්තු ණ්කොශේ වමකීණ.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාවො මුලිම්ණ ක්ො දීකො තිශ්සවො, මරු විප්ෂ සො තු ණනි. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිසිණ ංගශ ෝවස ් කිසිණ තැසකි් අපට කැබිකො සැහැ. ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ංගශ ෝවස තිශ්්ස එපො ැ. ංගශ ෝවස ශ ෝ? ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, how can you go on like this? ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) We have not got those Amendments. - [Interruption.] ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ංභොපතිතු ණනි, කිසිණ ංගශ ෝවස ් අපට කැබිකො සැහැ. [්ොවො කිරීණ්] සැහැ, එහොට ශසොශවයි ශද්ශ්. අශටිස ශනං උඩල තිශ්්ස ඕසෑ. ශණො ්ද එශහව කි ්ශ්?

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව මුලිම්ණ ආරනභ රස දවශංව සි ලු ණ්ීවරු්ට ශ්දකො තිශ්සවො. ොර ංභො වැඩල ටුතතු ආරනභ රධ දී සි ලුශදසොට ා ංගශ ෝවස ංිත ශපොත ශ්දකො තිශ්සවො. ා ශපොශත තිශ්සවො.

4115 4116

පෝලිමශන්තු ව

ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සැහැ, සැහැ, එ ්වත සැහැ. මරු ණ්ීතු ණො, ඔ්තු ණ්කොට හන් ශවකො තිශ්සවොද?

ගු ෙන්ීවරදයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සැහැ, සැහැ. [්ොවො කිරීන]

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශණණ ංගශ ෝවස සි ල්ක එ ට තිශ්ස ශපොත් ඔ්තු ණ්කොට ක්ො දීකො තිශ්සවො. හැණ අුවරුධ ශධ ණ ා විධි ට තණයි ශන ටුතතු රකො තිශ්්ශ්. [්ොවො කිරීන]

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, මරු ක්ෂවණ් කිරිඇල්ක ණැතිතු ණො.

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ොර ංභො අවංවථොශේ අණොතයොග ශ ් අණොතයොග ට ා ා ංගශ ෝවස ක්ො ශද්ශ් එදො උශධ ට . ොර ංභො අවංවථොව පට් ම්ස දවශංව ශසොශවයි.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශණණ ංගශ ෝවස ශවසණණ ශපොත මුද්‍රණ රකො ඔ්තු ණ්කොට ක්ො දීකො තිශ්සවො. [්ොවො කිරීන] ඔේ, තිශ්සවො. එව්සන. [්ොවො කිරීන]

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, මරු හ්ෂ ද සිල්වො ණැතිතු ණො.

ගු (ආ ාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මරු ංභොපතිතු ණනි, ශණණ ංගශ ෝවස ංිතව ශසොවැන්් 22වැනි දො ක්ො දු් ශපොත මැසද කි ්ශ්?

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ. එදො ඔ්ශ ෝණ ඔ්තු ණ්කොට එවකො තිශ්සවො. [්ොවො කිරීන]

මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ඇණතිතු ණො, සැවත ංගශ ෝවසවකට ශ ොමු ශවමු.

102 වන ශීර්ෂය.- මුෙල්, ආර්ථිකක සනථා උකරණ සහ ජාතික

ප්‍රතිප කති අොත‍වරයා

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 201,350,909,000; මූකවස වි දණ, රු. 261,450,000

தமலப்பு 102.- நிதி, தபொருளொதொர உறுதிப்பொடு ைற்றும் மதசியக்

தகொள்மகள் அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 201,350,909,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 261,450,000

HEAD 102.- MINISTER OF FINANCE, ECONOMIC

STABILIZATION AND NATIONAL POLICIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 201,350,909,000; Capital Expenditure, Rs. 261,450,000 ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024 ොර ංභො අවංවථොශේදී, 102 වස වැ ශී්ෂශේ 01 වස වැඩලංටහස ංඳහො ණො ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව එ ද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"11 වස පිටුශේ, 12 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'වැඩලංටහස 01 ශණශහුතන වැඩලංටහස රු. 206,350,909,000 රු. 261,450,000න " [මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අ වැ ශ ෝජ්‍සො අග 2 ‍රි ොතණ කිරීණ ංඳහො ශව් ශ ොට ඇති ප්‍රතිපොදස ඇතු ළත රමි් වැ ශී්ෂ 102ි පුසරොව්තස ප්‍රතිපොදස රු.5,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ, අ වැ ශ ෝජ්‍සො ංඳහො ශව්ශ ොට ඇති ප්‍රතිපොදස අදොළ වැ ශී්ෂ ් ශවත ණොරු කිරීණ ංඳහො වැ ශී්ෂ 240ි පුසරොව්තස ප්‍රතිපොදස හො මූකවස ප්‍රතිපොදස පිළිශවළි් රු.6,000,000,000කි් හො රු.73,590,000,000කි් අඩු කිරීණ, වැ ශී්ෂ 240ි මූකවස වි දන රු.55,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ ංඳහො වැ ශී්ෂ 240ි පුසරොව්තස ප්‍රතිපොදස රු.55,000,000,000කි් අඩු කිරීණ ංහ මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.55,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ, වැ ශී්ෂ 240් පුසරොව්තස හො මූකවස ප්‍රතිපොදස පිළිශවළි් රු.100,000,000කි් හො රු.20,000,000කි් අඩු ර අලුති් පිිටුවස කද අණොතය ණ්ඩලකශේ ංොණොජි ශසොවස රොජ්‍ය වැවිලිම වයවංො ප්‍රතිංගංව රණ අණොතයොග ශවත ප්‍රතිපොදස ංකංො දීණ ංඳහො, වැ ශී්ෂ 501 ශවත ප්‍රතිපොදස ණොරු කිරීණ, රොජ්‍ය ්ැගකු සැවත ප්‍රොේවනිත රණ කිරීණට පහසු න ංැකසීණ උශදංො වැ ශී්ෂ 241ි මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.450,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ ංහ අ වැ ශ ෝජ්‍සො අග 50 ‍රි ොතණ කිරීණ උශදංො ශව් ශ ොට ඇති ප්‍රතිපොදස ඇතු ළත රමි් වැ ශී්ෂ 247ි මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.100,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)

4117 4118

2023 ශදංැන්් 13

නන102 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 206,350,909,000 ද්වො වැඩි ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

102 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

''102 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 261,450,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

102 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

“தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 206,350,909,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 261,450,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 206,350,909,000, for Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 261,450,000, for Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වස වැඩලංටහස.- ංගව්වස වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 23,338,000,000

''102 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 23,338,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

102 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 23,338,000,000

“தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 23,338,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 102, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 23,338,000,000

Question, "That the sum of Rs. 23,338,000,000, for Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 102, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

237 වන ශීර්ෂය.- ජාතික ක්‍රෙසම්පාෙන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 133,331,000

''237 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 133,331,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

237 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 4,248,680,000 ''237 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 4,248,680,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

237 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

238 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ මූල‍ ප්‍රතිප කති දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 106,560,000

''238 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 106,560,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

238 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 1,400,000

''238 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 1,400,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

238 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

239 වන ශීර්ෂය.- විදද්ශ් සම්ප ක දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 443,995,000 ''239 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 443,995,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

239 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 3,541,700,000 ''239 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 3,541,700,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

239 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

தமலப்பு 237.- மதசிய திட்டைிடல் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 133,331,000

“தமலப்பு 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 133,331,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

4119 4120

පෝලිමශන්තු ව

தமலப்பு 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,248,680,000

“தமலப்பு 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,248,680,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 237, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 238.- அரசிமறக் தகொள்மகத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 106,560,000

“தமலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 106,560,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,400,000

“தமலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,400,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 238, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 239.- தவளிநொட்டு வளங்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 443,995,000

“தமலப்பு 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 443,995,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,541,700,000

“தமலப்பு 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,541,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 239, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 237.- DEPARTMENT OF NATIONAL PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 133,331,000

Question, "That the sum of Rs. 133,331,000, for Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,248,680,000

Question, "That the sum of Rs. 4,248,680,000, for Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 237, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 238.- DEPARTMENT OF FISCAL POLICY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 106,560,000

Question, "That the sum of Rs. 106,560,000, for Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,400,000

Question, "That the sum of Rs. Rs. 1,400,000, for Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 238, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 239.- DEPARTMENT OF EXTERNAL RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 443,995,000

Question, "That the sum of Rs. 443,995,000, for Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 239, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,541,700,000

Question, "That the sum of Rs. 3,541,700,000, for Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 239, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

240 වන ශීර්ෂය.- ජාතික අයවැය දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 285,250,000

''240 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 285,250,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

240 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 345,000,000

''240 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 345,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

240 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

தமலப்பு 240.- மதசிய வரவு தசலவுத்திட்டத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 285,250,000

“தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 285,250,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

4121 4122

2023 ශදංැන්් 13

ශී්ෂ 240ි පුසරොව්තස ප්‍රතිපොදස හො මූකවස ප්‍රතිපොද පිළිශවළි් රු.6,000,000,000කි් හො රු.73,590,000,000කි් අඩු කිරීණ, වැ ශී්ෂ 240ි මූකවස වි දන රු.55,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ ංඳහො වැ ශී්ෂ 240ි පුසරොව්තස ප්‍රතිපොදස රු.55,000,000,000කි් අඩු කිරීණ ංහ මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.55,000,000,000කි් වැඩි කිරීණ ංහ වැ ශී්ෂ 240් පුසරොව්තස හො මූකවස ප්‍රතිපොදස පිළිශවළි් රු.100,000,000කි් හො රු.20,000,000කි් අඩු ර අලුති් පිිටුවස කද අණොතය ණ්ඩලකශේ ංොණොජි ශසොවස රොජ්‍ය වැවිලිම වයවංො ප්‍රතිංගංව රණ අණොතයොග ශවත ප්‍රතිපොදස ංකංො දීණ ංඳහො, වැ ශී්ෂ 501 ශවත ප්‍රතිපොදස ණොරු කිරීණයි.)

''240 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 138,900,000,000 ද්වො අඩු ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

240 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

''240 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 81,390,000,000 ද්වො අඩු ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

240 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

“தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 138,900,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன குமறக்கப்பட்ட ரூபொய் 81,390,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the decreased sum of Rs. 138,900,000,000, for Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the decreased sum of Rs. 81,390,000,000, for Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

241 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ ව‍ාපාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස -

පුසරොව්තස වි දණ, රු. 878,230,000;

මූකවස වි දණ, රු. 69,108,955,000

தமலப்பு 241.- அரச ததொழில் முயற்சிகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 878,230,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபொய் 69,108,955,000

HEAD 241.- DEPARTMENT OF PUBLIC ENTERPRISES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 878,230,000;

Capital Expenditure, Rs. 69,108,955,000

4123 4124

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 345,000,000

“தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 345,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 240, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 240.- DEPARTMENT OF NATIONAL BUDGET

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 285,250,000

Question, "That the sum of Rs. 285,250,000, for Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 345,000,000

Question, "That the sum of Rs. 345,000,000, for Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 240, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධාන වැඩස හන - පුනරාවර්තන

වියෙෙ, ු . 200,000,000,000; මූලධාන වියෙෙ,

ු . 100,000,000,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 200,000,000,000; மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 100,000,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 200,000,000,000; Capital Expenditure,

Rs. 100,000,000,000 ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024 ොර ංභො අවංවථොශේදී, 240 වස වැ ශී්ෂශේ 02 වස වැඩලංටහස ංඳහො ණො ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව එ ද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved: "11 වස පිටුශේ, 22 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'වැඩලංටහස 02

ංගව්වස වැඩලංටහස රු. 138,900,000,000 රු. 81,390,000,000න "

[මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අ වැ ශ ෝජ්‍සො ංඳහො ශව් ශ ොට ඇති ප්‍රතිපොදස අදොළ වැ ශී්ෂ ් ශවත ණොරු කිරීණ ංඳහො වැ

පෝලිමශන්තු ව

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024 ොර ංභො අවංවථොශේදී, 241 වස වැ ශී්ෂශේ 01 වස වැඩලංටහස ංඳහො ණො ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව එ ද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"11 වස පිටුශේ, 24 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'වැඩලංටහස 01

ශණශහුතන වැඩලංටහස රු. 878,230,000 රු. 519,108,955,000න "

[මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ රොජ්‍ය ්ැගකු සැවත ප්‍රොේවනිත රණ කිරීණට පහසු න ංැකසීණ උශදංො වැ ශී්ෂ 241ි මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.450,000,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)

''241 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 878,230,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

241 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

''241 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 519,108,955,000 ද්වො වැඩි ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

241 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

“தமலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 878,230,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 519,108,955,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 241, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 878,230,000, for Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 519,108,955,000, for Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 241, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

242 වන ශීර්ෂය.- කළෙනාකරණ දසනවා දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 120,990,000 ''242 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 120,990,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

242 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 4,100,000

''242 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 4,100,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

242 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

243 වන ශීර්ෂය.- සංවර්ධාන මූල‍ දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 25,905,030,000 ''243 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 25,905,030,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

243 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 3,100,000 ''243 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 3,100,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

243 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

02 වස වැඩලංටහස.- ංගව්වස වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 44,182,800,000 ''243 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 44,182,800,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

243 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

244 වන ශීර්ෂය.- දවළඳ හා ආදයෝජන ප්‍රතිප කති

දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 92,605,000 "244 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 92,605,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

244 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

4125 4126

2023 ශදංැන්් 13

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 204,000,000 "244 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 204,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

244 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

245 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ මුෙල් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 96,000,000 "245 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 96,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

245 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 426,850,000 "245 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 426,850,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

245 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

246 වන ශීර්ෂය.- දද්ශීය ආොයම් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 4,597,930,000 "246 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 4,597,930,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

246 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 4,798,200,000 "246 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 4,798,200,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

246 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

தமலப்பு 242.- முகொமைத்துவ மசமவகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 120,990,000

“தமலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 120,990,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,100,000

“தமலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 242, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 243.- அபிவிருத்தி நிதித் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 25,905,030,000

“தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 25,905,030,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,100,000

“தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 44,182,800,000

“தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 44,182,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 243, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 244.- வர்த்தக ைற்றும் முதலீட்டுக் தகொள்மககள்

திமைக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 92,605,000

“தமலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 92,605,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 204,000,000

“தமலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 204,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 244, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 245.- அரச நிதித் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 96,000,000

“தமலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 96,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 426,850,000

“தமலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 426,850,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 245, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

4127 4128

පෝලිමශන්තු ව

தமலப்பு 246.- உள்நொட்டு இமறவொித் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 4,597,930,000

“தமலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 4,597,930,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,798,200,000

“தமலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,798,200,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 246, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 242.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT SERVICES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 120,990,000 Question, "That the sum of Rs. 120,990,000, for Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

‘Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,100,000 Question, "That the sum of Rs. 4,100,000, for Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 242, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 243.- DEPARTMENT OF DEVELOPMENT FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 25,905,030,000 Question, "That the sum of Rs. 25,905,030,000, for Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.‘

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,100,000 Question, "That the sum of Rs. 3,100,000, for Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 44,182,800,000 Question, "That the sum of Rs. 44,182,800,000, for Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 243, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 244.- DEPARTMENT OF TRADE AND INVESTMENT

POLICIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 92,605,000 Question, "That the sum of Rs. 92,605,000, for Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 204,000,000 Question, "That the sum of Rs. 204,000,000, for Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 244, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 245.- DEPARTMENT OF PUBLIC FINANCE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 96,000,000 Question, "That the sum of Rs. 96,000,000, for Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 426,850,000 Question, "That the sum of Rs. 426,850,000, for Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 245, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 246.- DEPARTMENT OF INLAND REVENUE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,597,930,000 Question, "That the sum of Rs. 4,597,930,000, for Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,798,200,000 Question, "That the sum of Rs. 4,798,200,000, for Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 246, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

247 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා දර්ගුව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 4,189,600,000; මූකවස වි දණ, රු. 155,500,000

தமலப்பு 247.- இலங்மக சுங்கம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 4,189,600,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 155,500,000

HEAD 247.- SRI LANKA CUSTOMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,189,600,000; Capital Expenditure, Rs. 155,500,000

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024 ොර ංභො අවංවථොශේදී, 247 වස වැ ශී්ෂශේ 01 වස වැඩලංටහස ංඳහො ණො ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො.

ගු සභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ොර ංභොව එ ද? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

4129 4130

2023 ශදංැන්් 13

ෙුර පළ වන දයෝජනාව සභා සම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"12 වස පිටුශේ, 13 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'වැඩලංටහස 01

ශණශහුතන වැඩලංටහස රු. 4,189,600,000 රු. 255,500,000න "

[මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අ වැ ශ ෝජ්‍සො අග 50 ‍රි ොතණ කිරීණ උශදංො ශව් ශ ොට ඇති ප්‍රතිපොදස ඇතු ළත රමි් වැ ශී්ෂ 247ි මූකවස ප්‍රතිපොදස රු.100,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)

''247 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 4,189,600,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු නන ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි . 247 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

''247 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 255,500,000 ද්වො වැඩි ළ මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

247 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංගශ ෝධිතො ොරශ ් උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

“தமலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 4,189,600,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 255,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 247, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 4,189,600,000, for Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 255,500,000 for Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 247, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

248 වන ශීර්ෂය.- සුරාබදු දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 2,310,500,000 "248 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 2,310,500,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

248 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 1,068,700,000 "248 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 1,068,700,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

248 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

249 වන ශීර්ෂය.- භාණ්ඩාගාර දෙදහුතම් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 21,437,325,000 "249 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 21,437,325,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

249 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 4,657,950,000

"249 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 4,657,950,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

249 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

250 වන ශීර්ෂය.- රාජ‍ ිණුම් දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 113,600,000 "250 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 113,600,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

250 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 33,900,000

"250 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 33,900,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

250 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

251 වන ශීර්ෂය.- තක්දසනු දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 731,300,000 "251 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 731,300,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

251 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 103,000,000

"251 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 103,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

251 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

4131 4132

පෝලිමශන්තු ව

252 වන ශීර්ෂය.- ජන හා සංව‍ාදල්වන දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 1,200,370,000

"252 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 1,200,370,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

252 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 1,418,700,000

"252 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 1,418,700,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

252 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

280 වන ශීර්ෂය.- ව‍ාප ති කළෙනාකරණ හා අධීක්ෂණ

දෙපාර්තදම්න්ුරව 02 වස වැඩලංටහස.- ංගව්වස වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 94,650,000

"280 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 94,650,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

280 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

02 වස වැඩලංටහස.- ංගව්වස වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 4,400,000

"280 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 4,400,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

280 වස ශී්ෂශ ි 02 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

296 වන ශීර්ෂය.- ආනයන හා අපනයන පාලන

දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 143,885,000

"296 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 143,885,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

296 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 9,800,000

"296 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 9,800,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

296 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

323 වන ශීර්ෂය.- නීති ක ුතුර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 22,170,000

”323 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 22,170,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

323 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 2,400,000

"323 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 2,400,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු " ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

323 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

324 වන ශීර්ෂය.- කළෙනාකරණ විගණන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු.61,665,000

“324 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 61,665,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

324 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු.3,500,000

“324 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 3,500,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

324 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

329 වන ශීර්ෂය.- දතාරුරු තාක්ෂණ කළෙනාකරණ

දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 1,132,435,000

“329 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 1,132,435,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

329 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 8,000,000

“329 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 8,000,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

329 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

333 වන ශීර්ෂය.- දකාම්දරෝලර් ජනරාල් කාර්යාලය

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - පුසරොව්තස වි දණ,

රු. 49,980.000

“333 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ ංඳහො රු. 49,980,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

333 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, පුසරොව්තස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

4133 4134

2023 ශදංැන්් 13

01 වස වැඩලංටහස.- ශණශහුතන වැඩලංටහස - මූකවස වි දණ,

රු. 3,100,000

“333 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ ංඳහො රු. 3,100,000 මුදක උපශල්ඛස ට ඇතු ළත ළ ුතතු ” ස ප්‍ර වස විණංස කදි් ංභො ංනණත වි .

333 වස ශී්ෂශ ි 01 වස වැඩලංටහස, මූකවස වි දණ උපශල්ඛසශ ි ශ ොටං් හැම ට තිබි ුතතු යි නිශ ෝම රස කදී.

தமலப்பு 248.- ைதுவொித் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,310,500,000

“தமலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,310,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,068,700,000

“தமலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,068,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 248, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 249.- திமறமசொிச் தசயற்பொடுகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 21,437,325,000 “தமலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 21,437,325,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,657,950,000

“தமலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,657,950,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 249, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 250.- அரச கைக்குகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 113,600,000

“தமலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 113,600,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 33,900,000

“தமலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 33,900,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 250, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 251.- ைதிப்பீட்டுத் திமைக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 731,300,000

“தமலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக் கொன ரூபொய் 731,300,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 103,000,000

“தமலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 103,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 251, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 252.- ததொமக ைதிப்பு ைற்றும் புள்ளிவிபரவியல்

திமைக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 1,200,370,000

“தமலப்பு 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,200,370,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,418,700,000

“தமலப்பு 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,418,700,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 252, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 280.- கருத்திட்ட முகொமைத்துவம் ைற்றும் கண்கொைிப்புத்

திமைக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 94,650,000

“தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 94,650,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 4,400,000

“தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 4,400,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 280, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 296.- இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி கட்டுப்பொட்டுத்

திமைக்களம் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 143,885,000

“தமலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 143,885,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

4135 4136

පෝලිමශන්තු ව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 9,800,000

“தமலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 9,800,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 296, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 323.- சட்ட அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 22,170,000

“தமலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 22,170,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப் பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 2,400,000

“தமலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,400,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 323, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 324.- முகொமைத்துவ கைக்கொய்வுத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 61,665,000

“தமலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 61,665,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,500,000

“தமலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,500,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 324, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 329.- தகவல் ததொழில்நுட்ப முகொமைத்துவத்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,132,435,000

“தமலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,132,435,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 329, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 333.- தகொம்ப்மரொலர் நொயகத்தின் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 49,980,000

“தமலப்பு 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 49,980,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப் படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 3,100,000

“தமலப்பு 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 3,100,000 அட்டவமையிற் மசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 333, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 248.- DEPARTMENT OF EXCISE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,310,500,000 Question, "That the sum of Rs. 2,310,500,000, for Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,068,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,068,700,000, for Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 248, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 249.- DEPARTMENT OF TREASURY OPERATIONS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 21,437,325,000

Question, "That the sum of Rs. 21,437,325,000, for Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,657,950,000

Question, "That the sum of Rs. 4,657,950,000, for Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 249, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 250.- DEPARTMENT OF STATE ACCOUNTS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 113,600,000 Question, "That the sum of Rs. 113,600,000, for Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 33,900,000 Question, "That the sum of Rs. 33,900,000, for Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 250, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

4137 4138

2023 ශදංැන්් 13

HEAD 251.- DEPARTMENT OF VALUATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 731,300,000 Question, "That the sum of Rs. 731,300,000, for Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 103,000,000 Question, "That the sum of Rs. 103,000,000, for Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 251, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 252. - DEPARTMENT OF CENSUS AND STATISTICS

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,200,370,000 Question, "That the sum of Rs. 1,200,370,000, for Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,418,700,000 Question, "That the sum of Rs. 1,418,700,000, for Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 252, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 280.- DEPARTMENT OF PROJECT MANAGEMENT AND

MONITORING Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 94,650,000 Question, "That the sum of Rs. 94,650,000, for Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,400,000 Question, "That the sum of Rs. 4,400,000, for Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 280, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 296.- DEPARTMENT OF IMPORT AND EXPORT CONTROL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 143,885,000 Question, "That the sum of Rs. 143,885,000, for Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 9,800,000 Question, "That the sum of Rs. 9,800,000, for Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 296, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 323.- DEPARTMENT OF LEGAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 22,170,000

Question, "That the sum of Rs. 22,170,000, for Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,400,000 Question, "That the sum of Rs. 2,400,000, for Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 323, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 324.- DEPARTMENT OF MANAGEMENT AUDIT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 61,665,000 Question, "That the sum of Rs. 61,665,000, for Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,500,000 Question, "That the sum of Rs. 3,500,000, for Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 324, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 329.- DEPARTMENT OF INFORMATION TECHNOLOGY

MANAGEMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,132,435,000 Question, "That the sum of Rs. 1,132,435,000, for Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000 Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 329, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 333.- OFFICE OF THE COMPTROLLER GENERAL

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,980,000 Question, "That the sum of Rs. 49,980,000, for Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 333, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 3,100,000 Question, "That the sum of Rs. 3,100,000, for Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 333, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො:

"33 වස පිටුශේ, 24 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'එ තු ව රු. 2,596,422,273,000

රු. 1,714,424,515,000න " (ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ පළමුවස උපශල්ඛසශේ එ තු ව ංග ශ ෝවස කිරීණයි.)

4139 4140

පෝලිමශන්තු ව

සංදශ්ෝධානය පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

පළමුවන ේපදල්වනය සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

முதலொம் அட்டவமை திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

First Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

දෙවන ේපදල්වනය இரண்டொம் அட்டவமை

SECOND SCHEDULE

ආණ්ඩු ක්‍රෙ ව‍වසනථාව සහ නීති ෙඟින් බලය ලැබී

ඇති, ඒකාබද්ධා අරමුෙල වැය බරක් විය ුතුර

රජදේ වියෙම් அரசியலமைப்பினொலும் ஏமனய சட்டங்களினொலும்

அதிகொரைளிக்கப்பட்டதும் திரட்டு நிதியத்தின்ைீது தபொறுப்பிக்கப்பட மவண்டியதுைொன அரசொங்கத்தின் தசலவினம் EXPENDITURE OF THE GOVERNMENT, AUTHORIZED BY THE CONSTITUTION AND OTHER LAWS AND TO BE CHARGED ON

THE CONSOLIDATED FUND ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො:

"36 වස පිටුශේ 1 ංහ 2 ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'249 භෝඩලොමොර ශණශහුතන ශදපෝතශන්තු ව

1957 අග 29 දරස විශධ ශී ණ පසශත 2 වස වම්ති

වැඩලංටහස 01- ශණශහුතන වැඩලංටහස

රු. 2,634,104,400,000

රු. 4,263,744,700,000

රු. 6,897,849,100,000න "

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අශටිස්ිත විශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත රණ ‍රි ොවලිම ට පහසු න ංැකසීණ පිකවං විශධ ශී ණ සැවත ශමීණ ශවනුශව් ශව් රස කද මූකවස ප්‍රතිපොදස ු . 3,000,000,000,000කින් වැඩි කිරීණයි.)

සංදශ්ෝධානය පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendment put, and agreed to.

දෙවන ේපදල්වනය සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

இரண்டொம் அட்டவமை திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Second Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

දතවන ේපදල්වනය மூன்றொம் அட்டவமை

THIRD SCHEDULE

අ කතිකාරම් ිණුම් ක ුතුරවල . ො முற்பைக் கைக்கு தசயற்பொடுகளின் வமரயமற LIMITS OF ADVANCE ACCOUNTS ACTIVITIES

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ංභොපතිතු ණනි, මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ංගශ ෝවස ්දිරිපත රසවො:

(1) "40 වස පිටුශේ, 9 වස ශටිසළි ්වත ර ා ශවනුවට පහත ංඳහ් අයිතණ ආශධ ළ ුතතු :

'31 ි ්ණ ංහ වැවිලිම ්ණෝත අණොතයවර ො

11801 රජ්‍ශේ නිකවොරී්ට අතති ොරන

රු. 133,000,000

රු. 55,800,000

රු. 398,200,000න "

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අශහෝසි රස කද අයිතණ අග 13501ට ශව් ර තිබුණු සීණොව් ඇතු ළත රමි් අයිතණ අග 11801ට අදොළ අතති ොරන ගිණුන සීණොව් ංගශ ෝවස කිරීණයි.)

(2) "41 වස පිටුශේ, 5 වස ශටිසළි ්වත ර්ස."

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අශහෝසි රස කද අයිතණ අග 13501ට ශව් ර තිබුණු අතති ොරන ගිණුන ටුතතු සීණොව් ්වත කිරීණයි.)

(3) "53 වස පිටුශේ, 7 වස ශටිසළි ට ්නි්බිතිව පහත ංඳහ් අයිතණ ඇතු ළත ළ ුතතු :

'181 අණොතය ණ්ඩලකශේ ංොණොජි ශසොවස රොජ්‍ය වැවිලිම වයවංො ප්‍රතිංගංව රණ අණොතයවර ො

50101 රජ්‍ශේ නිකවොරි්ට අතති ොරන

රු.2,000,000

රු. 200,000

රු. 1,800,000න "

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ අලුති් ංවථොපස රස කද අණොතය ණ්ඩලකශේ ංොණොජි ශසොවස රොජ්‍ය වැවිලිම වයවංො ප්‍රතිංගංව රණ අණොතයවර ො ංඳහො අතති ොරන ගිණුණ් ඇති කිරීණ ංහ ා ංඳහො සීණොව් නි ණ කිරීණයි.)

සංදශ්ෝධාන පිළිගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

Amendments put, and agreed to.

දතවන ේපදල්වනය සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

மூன்றொம் அட்டவமை திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Third Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4141 4142

2023 ශදංැන්් 13

කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිය.- (2024 මුෙල් වර්ෂය සඳහා විසර්ජන)

ஒத்திமவக்கப்பட்ட வொசகம் 2.- (நிதியொண்டு 2024இற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு) POSTPONED CLAUSE 2.- (Appropriation for financial year, 2024)

සම්ෙත කරන ලෙ සංදශ්ෝධාන: தசய்யப்பட்ட திருத்தங்கள்: Amendments made:

"2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති 2 වස වම්තිශේ (1) වස උපවම්තිශේ (1 ශවනි පිටුශේ 10 සිට 12 ද්වො වස ශටිසළිවක) දැ්ශවස නරුපි ල් තු ්දහංව අටසි හැට බිලිම ස අටසි හතළිංව හ මිලිම ස හතසි අූ අට දහං්න ස වචස ්වත ශ ොට ා ශවනුවට නරුපි ල් හොරදහංව තු ්සි දහ බිලිම ස අටසි හතළිංව හ මිලිම ස හතසි අූ අට දහං් න ස වචස ශ දීශණ් එකී උපවම්ති ංගශ ෝවස වි ුතතු . [මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුවට මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ ්ැගකු සැවත ප්‍රොේවනිත රණ කිරීණ ංඳහො පහසු න ංැකසීණ පිකවං 2024 වංශ්දී ශපොදු ශංවවොව් ංඳහො රජ්‍ශේ වි දන (පළමුවස උපශල්ඛස ) රු. 3,860,846,788,000 සිට රු. 4,310,846,788,000් ද්වො රු. 450,000,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)

2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති 2 වස වම්තිශේ (1) (ආ) උපවම්තිශේ (1 ශවනි පිටුශේ 20 වස ශටිසළිශේ) දැ්ශවස "රුපි ල් බිලිම ස තු ්දහංව සවසි ්" ස වචස ්වත ශ ොට ා ශවනුවට "රුපි ල් හතදහංව තු ්සි පණංව බිලිම ස ්" ස වචස ශ දීශණ් එකී උපවම්ති ංගශ ෝවස වි ුතතු යි. [මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුවට මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ 2024 වංර ංඳහො රජ්‍ශේ ණ මැනීශන උපරිණ සීණොව රු. 3,900,000,000,000 සිට රු. 7,350,000,000,000් ද්වො වැඩි කිරීණයි.)

2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති 2 වස වම්තිශේ (2) වස උපවම්තිශේ (2 ශවනි පිටුශේ 18 ංහ 19 ශටිසළිවක) දැ්ශවස "රුපි ල් තු ්දහංව අටසි හැට බිලිම ස අටසි හතළිංව හ මිලිම ස හතසි අූ අට දහං්" ස වචස ්වතශ ොට ා ශවනුවට "රුපි ල් හොරදහංව තු ්සි දහ බිලිම ස අටසි හතළිංව හ මිලිම ස හතසි අූ අට දහං්" ස වචස ශ දීශණ් එකී උපවම්ති ංගශ ෝවස වි ුතතු යි. [මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුවට මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ ්ැගකු සැවත ප්‍රොේවනිත රණ කිරීණ ංඳහො පහසු න ංැකසීණ පිකවං 2024 වංශ්දී ශපොදු ශංවවොව් ංඳහො රජ්‍ශේ වි දන (පළමුවස උපශල්ඛස ) රු. 3,860,846,788,000 සිට රු. 4,310,846,788,000් ද්වො රු. 450,000,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)

2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති 2 වස වම්තිශේ (4) වස උපවම්තිශේ (2 ශවනි පිටුශේ 29 සිට 31 ද්වො වස ශටිසළිවක) දැ්ශවස "රුපි ල් තු ්දහංව සවසි හැටපංව බිලිම ස සවසි අනූ එ් මිලිම ස හොරසි ශදොශළොංව දහං්" ස වචස ්වත ශ ොට ා ශවනුවට "රුපි ල් හ දහංව සවසි හැටපංව බිලිම ස සවසි අනූ එ් මිලිම ස හොරසි ශදොශළොංව දහං්" ස වචස ශ දීශණ් එකී උපවම්ති ංගශ ෝවස වි ුතතු යි. [මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුවට මරු සුසිල් ශේණජ්‍ ්ත ණහතො]

(ශණණ ංගශ ෝවසශේ අභිප්‍රො වනුශේ විශධ ශී ණ ප්‍රතිවයුහමත රණ ‍රි ොවලිම ට පහසු න ංැකසීණ පිකවං, 2024 වංර ශවනුශව් විශධ ණ සැවත ශමීණ (ශදවස උපශල්ඛස ) ංඳහො ංකංො ඇති ප්‍රතිපොදස, රු. 3,965,991,412,000 සිට රු. 6,965,991,412,000් ද්වො රු. 3,000,000,000,000කි් වැඩි කිරීණයි.)"

කල් තබන ලෙ 2 වන වගන්තිය, සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

ஒத்திமவக்கப்பட்ட 2ஆம் வொசகம் திருத்தப்பட்டவொறு சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Postponed Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

කල් තබන ලෙ 3 සි 10 දතක් වගන්ති පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

ஒத்திமவக்கப்பட்ட 3ஆம் வொசகத்திலிருந்து 10ஆம் வொசகம் வமர சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Postponed Clauses 3 to 10 ordered to stand part of the Bill.

ප්‍රඥටිසති වගන්තිය සහ නාෙය පන ක දකම්ම්පදතහි දකා සක් හැ්ය තිබිය ුතුරයි නිදයෝග කරන ලදී.

පන ක දකම්ම්පත, සංදශ්ෝධාන සහිතව වාර්තා කරන ලදී.

சட்டைொகு வொசகமும் தமலப்பும் சட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க மவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தசய்யப்பட்டது.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශී්ෂ අග 102, 240, 241 ංහ 247 ංගශ ෝවස ංිතව ද, ශී්ෂ අග 237, 238, 239, 242 සිට 246 ද්වොද, 248 සිට 252 ද්වො ද, 280, 296, 323, 324, 329 ංහ 333 ංගශ ෝවස රිතව ද, ොර ංභොශේදී ංනණත වූ ්ව ශණණ මරු ංභොවට දැනුන දීණට ැණැතශතමි.

2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත ොර ංභොශේදී ංක ො ්කො ංගශ ෝවස ංිතව ංනණත රස කද ්ව ද්වනු ැණැතශතමි.

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, මුදල් අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො "පසත ශ ටුනපත ංගශ ෝධිතො ොරශ ් දැ් තු ්වස වර කි වි ුතතු " යි ශ ෝජ්‍සො රසවො.

තවද, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශති ශංෝදුපතවක භොෂො ශදෝෂ, මුද්‍රණ ශදෝෂ, වයො රණ ශදෝෂ ංහ අග ශදෝෂ නිවැරැදි ර මැනීණ ංහ ආනුෂගගි ංගශ ෝවස ංඳහො ද, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපතට අදොළ විංවතරොතණ ඇංවතශන්තු ඇතු ළත ශල්ඛසවක ආනුෂගගි ංගශ ෝවස කිරීණ ංඳහො ද අවංර ශදස ශකං ්ල්කො සිමමි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ංභොව එ ද? ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අපි විරුධ වයි. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ්ද ් ඕසෑද?

ගු නීතිඥ ලක්ෂනෙන් කිිකඇල්ල ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Divide!

4143 4144

පෝලිමශන්තු ව

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2023.12.02 වැනි දිස පෝලිමශන්තු ව විසි් ංනණත රස කද ශ ෝජ්‍සොව පරිදි, එදිස ණොං ොක සීණොව් ංඳහො පෝලිමශන්තු ශංවව අතිටුවො ඇති මරු ඩල සො මණශේ ණහතමි , මරු ශ්. සුජිත ංගජ්‍ ශපශ්රො ණැතිතු ණො, මරු ශරෝහණ ්්ඩලොර ණැතිතු ණො ස ණහතණ ණහතමී්ට පෝලිමශන්තු ශේ ංවථොවර නිශ ෝම 77 (2)ි ංඳහ් අතු රු විවොස ප්‍ර ොරව එණ ශංවව අතිටුීණ ්කපැවැතශවස ොක සීණොව තු ළදී විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපශත අවංොස ඡ්ද විණසීශනදී පණණ් ඡ්ද භොවිත කිරීණට ්ඩල ශදනු කැබි හැකි .

ා අනුව අද දිස පැවැතශවස විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත, 2024ට අදොළව ශතවැනි වර කි ීශන ඡ්ද විණසීශනදී එණ ණ්ීවරි ට ංහ ණ්ීවරු් ශදශදසොට ඡ්ද භොවිත කිරීණට පණණ් අව ය පහසු න ංකංස ශණ් ශේත්‍රවොරි ශවත නිශ ෝම රමි.

දබදුම් . නුව නාෙ ී අවසන් වුණා පසු - பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the Division Bell -

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රුණො ර මරු ණ්ීවරු සි ලු ශදසොණ තණ්ට නි මිත ආංසවක වොඩි ශව්ස.

දැ් ඡ්ද ප්‍ර ො කිරීශන අවංවථොව.

දම් අවසනථාදේදී ඡන්ෙය දීෙ ආරම්භ දකිකණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීවරුනි, ඔ්ශේ සණ ඩිජිටල් පුවරුශේ නිවැරැදිව ංටහ් ී ඇතදැයි තහුවරු රම්ස.

ආ්ඩු පෝ වව පැතශත ඡ්ද පොවිචි ස කිරීණට ශසොහැකි වූ මරු ණ්ීවරු ්්සවො සන රුණො ර සැමක සිට ද්ව්ස.

ගු නීතිඥ දේම්නා ක . . දොලව කත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law)

නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ශේනසොත සී. ශදොකවතත ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ඡ්ද ප්‍ර ො ර්ශ් ශ ොයි ආ ොර ටද?

ගු නීතිඥ දේම්නා ක . . දොලව කත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி பிமரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ප්ෂයි.

මරු ථොසො තු ණනි, ණශේ සශන අකුරු වැරැදියි. දැ් අුවරුදු මණස් ශවසවො. ඔ්තු ණො කිේවො ශ්, සණ හරිද කි කො ්ක්ස කි කො. ්ැලුවොණ සණ වැරැදියි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විරුධ ව පෝ වව පැතශත ඡ්ද ප්‍ර ො කිරීණට ශසොහැකි වූ මරු ණ්ීවරු ්්සවො සන රුණො ර සැමක සිට ද්ව්ස.

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha)

නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු සලිම් ්්ඩලොර ජ්‍ ණහ ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ඡ්ද ප්‍ර ො ර්ශ් ශ ොයි ආ ොර ටද?

ගු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මරු ථොසො තු ණනි, ශපොඩි මිනිංවසු්ශේ රීරි ණොගං උරො ශ්ෝස VAT මහපු අ වැ ් නිංො ණණ ශන ට විරුධ වයි.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, මරු ණ්ීතු ණො- [්ොවො කිරීණ්]

මරු ආචෝ ී. රොවො‍රිෂවණ් ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ඡ්ද ප්‍ර ො ර්ශ් ශ ොයි ආ ර ටද?

ගු (ආ ාර්ය) ී. රාධාා්‍රිෂනණන් ෙහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) வீ. இரொதொகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.Radhakrishnan) විරුධ වයි. ගු ඒ.කචි .කම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) නැඟී සි්දේය. எழுந்தொர். rose. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ා.එචි .එන. ෆුවසි ණ්ීතු ණනි, ඔ්තු ණො ඡ්ද ප්‍ර ො ර්ශ් ශ ොයි ආ ොර ටද?

ගු ඒ.කචි .කම්. ෆවුසි ෙහතා (ைொண்புைிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) ප්ෂයි.

4145 4146

2023 ශදංැන්් 13

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ්ද ප්‍ර ො කිරීශන ොක දැ් අවංොසයි.

ඡන්ෙය ප්‍රකාශ් කිරීදෙන් පසුව - வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

(දම් අවසනථාදේදී පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භදේ ඇති ඩිජි ල් පුවු දේ ප්‍රෙර්ශ්නය දකිකණි.)

(இவ்மவமளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திமரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විෙු ක ඡන්ෙ විෙ. ෙ අනුව පහත ෙැක්දවන පිකදි - පක්ෂව 121; විු ද්ධාව 79; වැළකී සි් 01 යනුදවන් දබදුදණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முமறக்கிைங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: சொர்பொக 121: எதிரொக 79: விலகியிருந்மதொர் 01.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 121; Noes 79; Abstain 01. G 001. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 009. Douglas Devananda Yes G 010. Bandula Gunawardana Yes G 011. Keheliya Rambukwella Yes G 012. Mahinda Amaraweera Yes G 013. Wijeyadasa Rajapakshe Yes G 014. Harin Fernando Yes G 015. Ramesh Pathirana Yes G 016. M. U. M. Ali Sabry Yes G 017. Vidura Wickramanayaka Yes G 018. Kanchana Wijesekera Yes G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 023. Jeewan Thondaman Yes G 024. Ranjith Siyambalapitiya Yes G 025. Jagath Pushpakumara Yes G 026. Dilum Amunugama Yes G 027. Mohan Priyadarshana De Silva Yes G 028. Janaka Wakkumbura Yes G 029. Shehan Semasinghe Yes G 030. Kanaka Herath Yes G 031. Thenuka Vidanagamage Yes G 032. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 033. Lasantha Alagiyawanna Yes G 034. Rohana Dissanayaka Yes

G 035. Premalal Jayasekara Yes G 036. Arundika Fernando Yes G 037. Vijitha Berugoda Yes G 038. Lohan Ratwaththe Yes G 039. Sanath Nishantha Yes G 040. Tharaka Balasuriya Yes G 041. Indika Anuruddha Herath Yes G 042. Siripala Gamalath Yes G 043. Anuradha Jayaratne Yes G 044. S. Viyalanderan Yes G 045. D.V. Chanaka Yes G 046. Sisira Jayakody Yes G 047. Piyal Nishantha De Silva Yes G 048. Prasanna Ranaweera Yes G 049. D. B. Herath Yes G 050. Shasheendra Rajapaksa Yes G 051. Seetha Arambepola Yes G 052. Shantha Bandara Yes G 053. K. Kadder Masthan Yes G 054. Asoka Priyantha Yes G 055. A. Aravindh Kumar Yes G 056. Geetha Samanmale Kumarasinghe Yes G 057. Suren Raghavan Yes G 058. Diana Gamage Yes G 059. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 060. Chamara Sampath Dasanayake Yes G 061. Anupa Pasqual Yes G 062. Johnston Fernando Yes G 063. S. B. Dissanayake Yes G 064. Gamini Lokuge Yes G 065. Vajira Abeywardena Yes G 066. Janaka Bandara Tennakoon Yes G 067. C. B. Rathnayake Yes G 068. S. M. Chandrasena Yes G 069. Mahindananda Aluthgamage Yes G 070. Rohitha Abeygunawardana Yes G 072. Sarath Weerasekara Yes G 073. Wimalaweera Dissanayaka Yes G 074. Roshan Ranasinghe No G 075. Dhammika Perera Yes G 076. Kapila Athukorala Yes G 077. Gayashan Nawananda Yes G 078. S. M. M. Muszhaaraff Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 080. Sampath Athukorala Yes G 081. Thisakutti Arachchi Yes G 082. U. K. Sumith Udukumbura Yes G 083. Pradeep Undugoda Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes

4147 4148

පෝලිමශන්තු ව

G 086. Jagath Kumara Sumithraarachchi Yes G 087. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 088. Nalaka Bandara Kottegoda Yes G 089. Udayakantha Gunathilaka Yes G 090. Kokila Gunawardene Yes G 091. Milan Jayathilake Yes G 092. Kulasingam Dhileeban Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 094. Isuru Dodangoda Yes G 095. Premanath C. Dolawatte Yes G 096. H. Nandasena Yes G 097. Muditha Prishanthi Yes G 098. Sudath Manjula Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Yes G 100. Nipuna Ranawaka Yes G 101. Kumarasiri Rathnayaka Yes G 102. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 103. Upul Mahendra Rajapaksha Yes G 104. M. Rameshwaran Yes G 105. Rajika Wickramasinghe Yes G 106. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 107. Madhura Withanage Yes G 108. D. Weerasingha Yes G 109. Samanpriya Herath Yes G 110. Sagara Kariyawasam Yes G 111. Yadamini Gunawardena Yes G 112. Manjula Dissanayake Yes G 113. Ranjith Bandara Yes G 114. Jayantha Weerasinghe Yes G 115. Marjan Faleel Yes G 116. Lalith Varna Kumara Yes O 002. Rajitha Senarathne No O 003. Imthiaz Bakeer Markar No O 004. Tissa Attanayake No O 005. Rauff Hakeem No O 006. Gayantha Karunatilleka No O 007. Lakshman Kiriella No O 008. Sajith Premadasa No O 009. Kumara Welgama No O 010. Patali Champika Ranawaka No O 011. Palany Thigambaram No O 012. Mano Ganesan No O 013. Maithreepala Sirisena No O 015. G.L. Peiris No O 017. A. L. M. Athaullah Yes O 018. G. G. Ponnambalam No O 019. C. V. Wigneswaran Abstain O 020. Athuraliye Rathana Thero No O 022. Kabir Hashim No O 023. Thalatha Athukorala No

O 024. Abdul Haleem No O 025. Sarath Fonseka No O 026. Harsha De Silva No O 028. R. M. Ranjith Madduma Bandara No O 029. Dilip Wedaarachchi No O 030. Niroshan Perera No O 031. Eran Wickramaratne No O 032. J. C. Alawathuwala No O 033. John Seneviratne Yes O 034. Anura Priyadharshana Yapa Yes O 036. Dullas Alahapperuma No O 037. Vijitha Herath No O 038. Selvarajah Kajendren No O 040. Ali Sabri Raheem Yes O 042. Vadivel Suresh Yes O 043. Faizal Cassim No O 044. Ashok Abeysinghe No O 046. Ali Zahir Moulana Seyad No O 047. Ajith Mannapperuma No O 048. Buddhika Pathirana No O 049. M. S. Thowfeek No O 050. Nalin Bandara Jayamaha Not Voted O 051. Hector Appuhamy No O 052. Thushara Indunil Amarasena No O 053. Dilan Perera No O 054. Wimal Weerawansa No O 055. Piyankara Jayaratne Yes O 057. Harini Amarasuriya No O 061. Velu Kumar No O 062. Kavinda Heshan Jayawardhana No O 063. Mayantha Dissanayake No O 064. K. Sujith Sanjaya Perera No O 065. S. M. Marikkar No O 066. Imran Maharoof No O 067. Ishak Rahuman No O 068. Harshana Rajakaruna No O 069. Rohini Kumari Wijerathna No O 070. Chaminda Wijesiri No O 071. Waruna Liyanage No O 072. Hesha Withanage No O 073. Jayarathna Herath No O 074. Duminda Dissanayake Yes O 076. Dayasiri Jayasekara No O 077. Sivagnanam Shritharan No O 078. M. A. Sumanthiran No O 080. S. Rajaputhiran Rasamanickam No O 081. M. Udayakumar No O 082. W. H. M. Dharmasena No O 083. Kins Nelson No O 084. Rohana Bandara No

4149 4150

2023 ශදංැන්් 13

O 085. Udaya Gammanpila No O 086. Nalaka Godahewa No O 087. Channa Jayasumana No O 089. Nimal Lanza Yes O 090. Jayantha Samaraweera No O 091. B. Y. G. Rathnasekara No O 092. Sarathie Dushmantha No O 093. Mohamed Musammil No O 094. Lalith Ellawala No O 095. Udayana Kirindigoda No O 096. K. P. S. Kumarasiri No O 097. Upul Galappaththi No O 098. Shan Vijayalal De Silva No O 101. S. Jagath Samarawickrama Yes O 107. Wasantha Yapabandara No O 108. Thilak Rajapakshe No O 109. Gamini Waleboda No O 110. Weerasumana Weerasinghe No O 111. Gevindu Cumaratunga No O 112. Charitha Herath No

Electronic Voting Results:

Participants: Present 202 Not voted 01

Votes: Yes 121 No 79 Abstain 01 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විදයුත ඡ්ද විණසීණ අනුව ප්ෂව ඡ්ද 121යි; සැමක සිට ප්ෂව ඡ්ද දු් ංගඛයොව 01යි. ා අනුව ප්ෂව ක්ො දු් මුළු ඡ්ද ංගඛයොව 122යි.

විරුධ වව ඡ්ද දු් ංගඛයොව 79යි; සැමක සිට විරුධ වව ඡ්ද දු් ංගඛයොව 02යි. ා අනුව විරුධ වව ක්ො දු් මුළු ඡ්ද ංගඛයොව 81යි.

විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත තු ්වර වර කි ීණට ප්ෂව ඡ්ද 122යි; විරුධ වව ඡ්ද 81යි; ඡ්ද දීශණ් වැළැකී සිම ංගඛයොව 01යි.

ා අනුව, 2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත වැඩි ඡ්ද 41කි් ංනණතයි.

2024 විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත තු ්වස වර කි වො ංගශ ෝවස ංිතව ංනණත රස කද ්ව ද්වනු ැණැතශතමි.

පන ක දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව සංදශ්ෝධිතාකාරදයන්, ුරන්වන වර කියවා සම්ෙත කරන ලදී.

அதன்படி, சட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறமவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සයො පත්‍රශේ විෂ අග 2 සිට 10 ද්වො අනුණත කිරීණ, මරු ංභොසො තු ණො.

දර්ගු ආඥාපනත: දයෝජනා සම්ෙතය

சுங்கக் கட்டமளச் சட்டம்: தீர்ைொனம்

CUSTOMS ORDINANCE: RESOLUTION

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"ශ්ගු ආඥොපසශත (235 අධි ොර ) 10 වම්ති ටශත ආස ස තීරු ්දු ංන්්වශ ් 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද ශ ෝජ්‍සො ංනණත අනුණත ළ ුතතු . (2023 අශමෝංවතු 29 දිසැති අග 2347/06 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍ර )

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)"

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

විදශ්නෂ දවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියෙය

விமசட வியொபொரப் பண்ட அறவீட்டுச்

சட்டம்: கட்டமள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: ORDER ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසශත 2 ංහ 5 වම්ති ටශත විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු ංන්්වශ ් මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් පසවස කදුව, 2023 අශමෝංවතු 01 දිසැති අග 2343/11 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද නි ණ අනුණත ළ ුතතු .

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)"

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

4151 4152

පෝලිමශන්තු ව

II

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසශත 2 වම්ති ටශත විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු ංන්්වශ ් මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් පසවස කදුව, 2023 අශමෝංවතු 17 දිසැති අග 2345/64 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද නි ණ අනුණත ළ ුතතු .

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසශත 2 ංහ 5 වම්ති ටශත විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු ංන්්වශ ් වැඩල්කස මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් පසවස කදුව, 2023 අශමෝංවතු 21 දිසැති අග 2346/16 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද නි ණ අනුණත ළ ුතතු .

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසශත 2 වම්ති ටශත විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු ංන්්වශ ් මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් පසවස කදුව, 2023 ංැටිසතැන්් 08 දිසැති අග 2348/44 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද නි ණ අනුණත ළ ුතතු .

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"2007 අග 48 දරස විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු පසශත 2 ංහ 5 වම්ති ටශත විශ වෂ ශවළඳ භෝඩල ්දු ංන්්වශ ් මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් පසවස කදුව, 2023 ඔ්ශතෝ්් 14 දිසැති අග 2353/77 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.29 දිස ්දිරිපත රස කද නි ණ අනුණත ළ ුතතු . (අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත:

දරගුලාසි இறக்குைதி ைற்றும் ஏற்றுைதி (கட்டுப்பொட்டு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

"1985 අග 48 ංහ 1987 අග 28 දරස පසත ණඟි් ංගශ ෝධිත 1969 අග 1 දරස ආස ස හො අපස ස (පොකස) පසශත 4(1), 6 ංහ 14 වම්ති ංණ කි වි ුතතු 20 වම්ති ටශත මුදල්, ආ්ි ංවථො රණ ංහ ජ්‍ොති ප්‍රතිපතති අණොතයවර ො විසි් ංොදස කදුව, 2023 ඔ්ශතෝ්් 09 දිසැති අග 2353/16 දරස අති විශ වෂ මැංස පත්‍රශේ පළ රනු කැ්, 2023.11.07 දිස ්දිරිපත රස කද ශරගුකොසි අනුණත ළ ුතතු .

(අණොතය ණ්ඩලකශේ අනුණති ද්වො තිශ..)"

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අල්ලසන දහෝ දූෂණ ද ෝෙනා විෙර්ශ්න දකාමිෂන් සභාදේ සභාපති, සාොජිකයන් සහ

අධා‍ක්ෂ ජනරාල්වරයා: පාික්‍රමික හා දීෙනා

இலஞ்சம் அல்லது ஊழல் பற்றிய

சொர்த்துதல்கமளப் புலனொய்வு தசய்வதற்கொன ஆமைக்குழுவின் தமலவர்,

அங்கத்தவர்கள் ைற்றும் பைிப்பொளர் நொயகம்: ஊதியம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகள்

CHAIRMAN, MEMBERS AND DIRECTOR

GENERAL OF THE COMMISSION TO INVESTIGATE ALLEGATIONS OF BRIBERY OR

CORRUPTION: REMUNERATIONS AND

ALLOWANCES

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, අග්‍රොණොතය ංහ රොජ්‍ය පරිපොකස, ංවවශධ ටුතතු , පළොත ංභො හො පළොත පොකස අණොතයතු ණො ශවනුශව් ණො පහත ංඳහ් ශ ෝජ්‍සොව ්දිරිපත රසවො:

4153 4154

2023 ශදංැන්් 13

"2023 අග 9 දරස දූෂණ විශරෝධී පසශත විධිවිවොස ප්‍ර ොරව පත රනු ක්ස අල්කංව ශහෝ දූෂණ ශචෝදසො විණ් ස ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංභොපති, ංොණොජි යි් ංහ අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ොශේ පොරිශ්‍රමි , එකී පසශත 9 වස ංහ 24 වස වම්ති ප්‍ර ොරව පෝලිමශන්තු ව විසි් නි වච රනු කැබි ුතතු අතර ා ෝධ ව අරමුදලිම් ශමවි ුතතු වස ශහයි් ද;

අල්කංව ශහෝ දූෂණ ශචෝදසො විණ් ස ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංොණොජි ් ව ශ ් තිශදශසකු පත ළ ුතතු අතර, එශංව පත රනු ක්ස තැසැතත් උ්ත පසශත 4 වස වම්ති ප්‍ර ොරව ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංොණොජි ශ කු ව ශ ් ධුර භොර මැනීණට ශපර එකී තැසැතත් විසි් පොරිශ්‍රමි ක්ස සි ලු ධුර අතහරිනු කැබි ුතතු අතර, ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංොණොජි ශ කුව සිමස අතරතු ර දී න වයොපොර ටුතතත නිරත ීණ, න ව තති නි ැීයණ සිදු ශසො ළුතතු වස ශහයි් ද;

පසශත 19 වස වම්ති ප්‍ර ොරව අවය්ෂ ජ්‍සරොල් ව ශ ් පත රනු ක්ස තැසැතතො රොජ්‍ය ශංවවශේ ධ විතී ස පදසමි් පත රනු ක්ස අශ කු ශසොව්ශ් සන, එණ තැසැතතො අවය්ෂ ජ්‍සරොල් ධුර භොර මැනීණට ශපර පොරිශ්‍රමි ක්ස සි ලු ධුර වලිම් ්වත වි ුතතු වස ශහයි් ද;

ශණණ පසත ‍රි ොතණ ීණත ංණ අල්කංව ශහෝ දූෂණ ශචෝදසො විණ් ස ශ ොමිෂ් ංභොවට පැවරී ඇති ෝ භොර පුළුල් ීණ ශහවතු ශව් එකී ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංභොපති, ංොණොජි ් ංහ අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ොශේ ෝ භොර ද වැඩි ී ඇති ශහයි් ද; ංහ

එකී තසතු රුවකට පත රනු ක්ස තැසැතත්ට ්හත ංඳහ් ර ඇති පරිදි ශවසත පොරිශ්‍රමි දරස තසතු රුවලිම් ්වත ීණට සිදු ීණ ංහ වයොපොර ටුතතත නිරත ීණ ශහෝ න ව තති නි ැම ණ සිදු ශසො ළුතතු ්ැවි් හො ඔුව් විසි් සිදු කිරීණට නි මිත සුවිශ වෂී ෝ භොර ංැකකිල්කට ශමස අල්කංව ශහෝ දූෂණ ශචෝදසො විණ් ස ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංභොපති, ංොණොජි යි් ංහ අවය්ෂ ජ්‍සරොල් ශවත පහත පරිදි පොරිශ්‍රමි ශමීණට අග අණප/23/2004/601/056 හො 2023 ඔ්ශතෝ්් 23 දිසැති අණොතය ණ්ඩලක තීරණ ණඟි් අනුණති ක්ො දී ඇති ශහයි් ද:-

(i) ංභොපතිවර ොට රු.500,000.00් ද, ංොණොජි ශ කුට රු.450,000.00් ංහ අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ො ශවත රු.400,000.00් ද ව ශ ් ණොසි පොරිශ්‍රමි ් ශමීණ.

රජ්‍ශේ ශංවව ශ කු ධ විතී ස පදසණ ණත අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ො ව ශ ් පත රනු කැබුවශහොත, රු.400,000.00 පොරිශ්‍රමි ් ශහෝ එශකං පත රනු කැබූ තැසැතතො රජ්‍ශේ ශංවව ශ කු ව ශ ් අවං් වරට ක්මි් සිම වැටුප හො දීණසොවක (ප්‍රවොහස හො ං්නිශේදස දීණසො හැර) එ තු වට ංණොස පොරිශ්‍රමි ශහෝ ස ශදශ ් වමසො මි් වැඩි පොරිශ්‍රමි ් ක්ො මැනීණට ිමි න ක්නු ඇත.

(ii) ං්නිශේදස දීණසොව ශකං ංභොපතිවර ොට රු.10,000.00

මුදක් ද, ංොණොජි ශ කුට රු.7,500.00 ්ැගි් හො අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ොට රු.7,500.00 ්ැගි් ශමීණ.

(iii) ප්‍රවොහස දීණසො පහත පරිදි ශමීන කිරීණ:-

**රජ්‍ශ ් රි දුරකු ංණ නික වොහස ් ක්ො දි ශසොහැකි අවංවථොවකදී පණණ් ප්‍රවොහස දීණසොව හො රි දුරු දීණසොව ක්ො මැනීණට ිමි න ක්නු ඇත.

ඊට අනුකූකව, 2023 අග 9 දරස දූෂණ විශරෝධී පසශත 9 වස ංහ 24 වස වම්ති ප්‍ර ොරව අල්කංව ශහෝ දූෂණ ශචෝදසො විණ් ස ශ ොමිෂ් ංභොශේ ංභොපති, ංොණොජි යි් ංහ අවය්ෂ ජ්‍සරොල්වර ො ශවත ්හත ංඳහ් පොරිශ්‍රමි හො දීණසො ශමීණට ශණණ පෝලිමශන්තු ව නි වච රයි." ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

්්වස දීණසොව

ප්‍රවොහස දීණසොව**

රි දුරු දීණසොව** ංභොපති ීයට් 225 රු. 50,000.00 රු. 25,000.00

ංොණොජි ීයට් 200 රු. 50,000.00 රු. 25,000.00

අවය්ෂ ජ්‍සරොල් ීයට් 200 රු. 50,000.00 රු. 25,000.00

ෙණ්ඩ නීති සංග්‍රහය (සංදශ්ෝධාන) පන ක

දකම්ම්පත தண்டமனச் சட்டக்மகொமவ (திருத்தம்)

சட்டமூலம் PENAL CODE (AMENDMENT) BILL

දෙවන වර කියීදම් නිදයෝගය කියවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, "ද්ඩල නීති ංගග්‍රහ (ංගශ ෝවස) පසත ශ ටුනපත දැ් ශදවස වර කි වි ුතතු " යි ණො ශ ෝජ්‍සො රසවො.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලදින්, සභා සම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පන ක දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව දෙවන වර කියවන ලදින්, 53(3) වන සනථාවර නිදයෝගය ය ද ක, ගු කථානායකුරො විසින් ව‍වසනථාොයක සනථාවර කාරක සභාව පවරන ලදී.

சட்டமூலம் இதன்படி இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, நிமலக்கட்டமள 53(3)இன்படி சட்டவொக்க நிமலயியற் குழுவுக்கு ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்களொல் சொட்டப்பட்டது.

Bill accordingly read a Second time, and allocated by THE HON. SPEAKER to Legislative Standing Committee under Standing Order 53(3).

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු ණ්ීවරුනි, දැඩි පසු්ෑණ ට ක් ී තිබූ ්‍රී කග ොශේ ආ්ි න ව්වසොතණ ප්‍රමති ් රො මණ් රමි් සිමස ශණව් අවධි රොජ්‍ය ංනපතවලිම් ප්‍ර ංවත ලක ශසළො මැනීණ උශදංො දැඩි මූකය විස කි් ුත්තව රොජ්‍ය මූකය පොකස සිදු කිරීශන වැදමත ණ විශ වෂශ ් ්ංවණතු ී ඇති අවංවථොව ා ංන්්වශ ් රශස වයවංවථොදො ශවත පැවැරී තිශ්ස වමකීණ ්ටු රනු වංව, පුරො ණොං ට ආං්ස ොක ් පැවැති 2024 ව්ෂ ංඳහො වූ විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපතට අදොළ අ වැ විවොද නිණොශ ොට එණ ටුතතු ංණොටිසත කිරීශන ශණොශහොතට දැ් අපි එළඹ සිම්ශසමු.

2024 ව්ෂ ට අදොළ අ වැ ශල්ඛස 2023.11.13 දිස මුදල් විෂ භොර අණොතයවර ො ව ශ ් ශණණ මරු ංභොවට ්දිරිපත රමි් හො දැඩි රොජ්‍ ොරිණ ෝ ්ුණ කතව ණවයශේ ුවව ද, දිස මණසොව්ණ ශණණ ංභොවට පැමිණ ්තො ‍රි ො ොරීව හො ්තො ඕසෑ මි් අ වැ විවොදවකට ංන්්ව ී ආද් ් ංැපයූ මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොට මූලිම ව ණොශේ ංවතු ති පුද කිරීණට ැණැතශතමි. ශණණ වමකීන ංිත ෝ ංෝථ ර මැනීණ උශදංො දැඩි ැපීශණ් ‍රි ො ළ මුදල් අණොතයොග ශේ රොජ්‍ය අණොතයවරු් ශදපළටත එශකංණ ණොශේ ංවතු ති පුද රමි.

ශන වසවිටත අප රට විසි් මුුණණ ශදනු ක්ස විවිව ංණොජ්‍, ආ්ි , ශධ පොකස හො ා හො ්ැුනණු ශවසත අභිශ ෝම ණවයශේ ුවව ද, ආ්ි බු්වතභොවශ ් මිදී න ණසටණ ආ්ි ප්‍රමණස ් රො මණ් රමි් සිමස අවංවථොව මූකය පොකස

4155 4156

පෝලිමශන්තු ව

ංන්්වශ ් වූ වයවංවථොදො ශේ වමකීන නිසි පරිදි ්ටු රමි් ්තො ංොවනී හො ලකදො අදහංව හො ශ ෝජ්‍සො ්දිරිපත රමි් විවොදවකට ංන්්ව ී ටුතතු ළ මරු අග්‍රොණොතයතු ණො, මරු අණොතයවරු්, මරු රොජ්‍ය අණොතයවරු් ඇතු ළු ශණණ උතතරීතර ංභොව නිශ ෝජ්‍ස රස මරු ණ්ීවරු සි ලුශදසොට පෝලිමශන්තු ශේ ශමෞරව හො ංවතු ති පළ කිරීණ අතයව ය ්ව ණොශේ වි වවොං යි.

ශණණ දී්ඝ විවොද ොක තු ළදී ංභොව තු ළ වැඩි ොක ් රැඳී සිමමි් එණ ටුතතු වකට ‍රි ො ොරීව හො ්තො ආද් වත ශකං ංහශ ෝම ක්ො දු් මරු අග්‍රොණොතයතු ණොට, මරු පෝලිමශන්තු ශේ ංභොසො තු ණොට, මරු ආ්ඩු පෝ වවශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණොට, මරු විරුධ ව පෝ වවශේ සො තු ණොට, මරු විරුධ ව පෝ වවශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණොට ද ණශේ තඥතොව පළ රමි.

අ වැ විවොද පැවැති ණොං ට ආං්ස ශණණ ශවශහං ර හො දී්ඝ ොක පුරොවට මූකොංසශේ ටුතතු විධිණතව හො ‍රණොනුකූකව ශණශහ ීණට ණට නිර්තරශ ් උපරිණ ංහ ක්ො ශදමි් ්ති ් වූ මරු නිශ ෝජ්‍ය ථොසො තු ණොටත, මරු නිශ ෝජ්‍ය ොර ංභොපතිතු ණොටත, ංභොපති ණඬුල්ශල් ටුතතු රස සි ලු ංොණොජි මරු ණ්ීවරු්ට ංහ ඊට ංහ දැ්වූ අශසකුත මරු ණ්ීවරු්ටත ණොශේ තඥතොව පළ රමි.

අ වැ විවොද පැවැති මුළු ොක තු ළ ංභොශේ ටුතතු ‍රණොනුකූකව හො ෝ ්ෂණව පවතවොශමස ෑණ ංඳහො එණ ංණංවත ‍රි ොවලිම පිළි්ඳව ණොහට නිර්තර ංහශ ෝම ක්ො දු් පෝලිමශන්තු ශේ ණහ ශල් නතු මි , නිශ ෝජ්‍ය ණහ ශල් නතු ණො, ංහ ොර ණහ ශල් නතු ණො ඇතු ළු පෝලිමශන්තු ශේ සි ලු ශදපෝතශන්තු ප්‍රවොනී්, අග ප්‍රවොනී් ද ඇතු ළුව පෝලිමශන්තු ෝ ණ්ඩලකශේ සි ලුශදසො ශවත ණශේ ප්‍ර ගංොව පළ රමි.

ශන වැදමත හො භොරදූර වයවංවථොදො ‍රි ොවලිමශේදී ෛසති හො වයවංවථොනුකූක ටුතතු ංන්්වව දැඩි පරිශ්‍රණ කි් හො ැපීණකි් ටුතතු ළ මරු නීතිපතිතු ණො, නීති ශ ටුනපත ංනපොද තු මි ංහ එණ ශදපෝතශන්තු වක අශසකුත නිකවොරි් ද ද්වස කද ංහශ ෝම ශ්ශහවි් අම රමි.

තවද, මරු පෝලිමශන්තු ශේ ංභොසො තු ණොශේ, මරු ආ්ඩු පෝ වවශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණොශේ ංහ මරු විරුධ ව පෝ වවශේ සො තු ණොශේ ශල් නවරු්ට ංහ එණ ෝ ොකවක අශසකුත නිකවොරි්ට ද ණො ශවත ක්ො දු් ංහශ ෝම පිළි්ඳව ංවතු ති කිරීණට ශණ විශ වෂ අවංවථොව් ර මනිමි.

තවද ශණණ ෝ ංෝථ ව ්ටු ර මැනීණ උශදංො දො තව ක්ො දු් මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ශල් නතු ණොට, මරු අග්‍රොණොතයතු ණොශේ ශල් නතු ණොට, විශ වෂශ ් මුදල් අණොතයොග ප්‍රමුඛව අශසකුත අණොතයොග වක ශල් නවරු් ඇතු ළු සි ලු නිකවොරි්ට ද, රජ්‍ශේ විවිව ආ තසවක ප්‍රවොනී් ඇතු ළු අශසකුත නිකවොරි්ට ද ංවතු ති පළ රමි. තවද මරු නිශ ෝජ්‍ය ථොසො තු ණොශේ, මරු නිශ ෝජ්‍ය ොර ංභොපතිතු ණොශේ ංහ ණොශේ ශපෞධ මලිම ශල් නවරු් ඇතු ළු එණ ෝ ොකවක අශසකුත සි ලු නිකවොරි ණහතණ ණහතමී්ට ද ංවතු ති පළ රනු ැණැතශතමි.

තවද මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොශේ ංහ මරු අග්‍රොණොතයතු ණොශේ පෝලිමශන්තු ශේ ෝ ොකවකට ංන්්ව පෝලිමශන්තු ටුතතු ංන්්ධී රණ ශල් නවරු් ඇතු ළු එණ ෝ ොකවක අශසකුත නිකවොරි ණහතණ ණහතමී්ට ද ණොශේ තඥතොව පිරිසණමි.

විශ වෂශ ් පෝලිමශන්තු ෝ ණ්ඩලක ඇතු ළුව සි ලු අනු්ධ ධිත ෝ ණ්ඩලකවක ංොණොජි ංොණොජි ොව් විසි් ශණණ ොක පුරොවට ංොණොසය ෝ ොක ශේකොව ්්ණවො ශංවව කිරීශණ් ද්වස කද ැපීණ ද ණො ශණණ අවංවථොශේ ඇම ණට ක් ළ ුතතු .

ශපර ව්ෂවකදී ශණ් රජ්‍ශේ මුද්‍රණොක ොධිපතිතු මි ඇතු ළු එතු මි ශේ ෝ ණ්ඩලක විසි් ක්ො දු් ංහ ද ශ්ශහවි් අම රමි.

පෝලිමශන්තු ශපොීයසි , තැපැල් ෝ ොක , කග ො ්ැගකුව, පෝලිමශන්තු ශේ ෛවදය ණවයංවථොස, කග ො විදුලිම්ක ණ්ඩලක , ජ්‍ොති ජ්‍ක ංනපොදස හො ජ්‍කොපවහස ණ්ඩලක , ගිනි නිීශන ශංවවො ශදපෝතශන්තු ව ඇතු ළු පෝලිමශන්තු වට අනු්ධ ධිත හො ඊට ්ොිර කග ො මණසොමණස ණ්ඩලක ඇතු ළු අශස කුත ආ තසවක සි ලු නිකවොරි ණහතණ ණහතමී්ට ශණ්ණ ්‍රී ජ්‍ ව්වසපුර ශ ෝසශස ණහසමර ංභොවට ද, එශංවණ පෝලිමශන්තු ංගකී්ණශේ ආර්ෂ ටුතතු ංන්්වශ ් නිර්තරව ශවශහශංස ශපොලිමංව විශ වෂ ෝ ්ළ ො , දි ව්සො සොවි හමුදො, ුතධ ව හමුදො ංහ ගුව් හමුදො අනු ්ඩල, අවට කොපවකට අ ත ශපොලිමංව ංවථොසවක නිකවොරි් ඇතු ළු ආර්ෂ ටුතතු ංන්්වව ටුතතු රස අශසකුත සි ලු අග වක නිකවොරි්ට ද ණොශේ ංවතු ති පළ රමි.

මුද්‍රිත හො ්ශක්ශරොනි ංණොජ්‍ ණොවය භොවිතශ ් ශණණ ොක තු ළ ංභොශේ වැඩල ටුතතු ංණොජ්‍මත ශ ොට එණ ටුතතු ණහ ජ්‍සතොව ශවත ංමීප කිරීණට ශවශහං ණහ්සි වූ සි ලු මුද්‍රිත විදයුත හො ංණොජ්‍ ණොවය ආ තසවක ප්‍රවොනී් ඇතු ළු සි ලු ණොවයශේදී ණහතණ ණහතමී්ශේ ශංවව ශණ්ණ ශන ංභොශේ ටුතතු පිළි්ඳ ංජීී රූපවොිනි වි ො සශේ ංණමොමී ංගඥො විංවතර ුවළුව පවතවොශමස ෑණට දො තව ක්ො දු් සි ලු ංගඥො භොෂො පරිව්ත ණහතණ ණහතමී්ශේ ද ශංවව ්තො අම රමි.

තවද, ශණිදී සන ංඳහ් කිරීණට ශසොහැකි වූ, එශහත ංවතු ති ළ ුතතු හො ප්‍ර ගංොව ිමි වි ුතතු ශණකු ශේ සන ා ංෑණ ශ ශසකුටණ ශන වැදමත ෝ ංෝථ ව ්ටු කිරීණට ක්ො දු් දො තව හො ංහශ ෝම ංන්්වශ ් ණොශේ අවග ංවතු ති පිරිසණමි.

අවංොස ව ශ ්, තව ශසොශ්ෝ දිසකි් එළැශඹස සතතක ඔ් සි ලුශදසොට ංොණ ංතු ට පිරි සුභ සතතක් ශේවොයි ප්‍රෝථසො රස අතරණ, ක්්සො වූ 2024 සව ව්ෂ ්‍රී කග ො වොසී සි ලු ජ්‍සතොවට විශ වෂශ ් ආ්ි ව ශ ් වඩලොත ංවථො පරිංර නිශරෝගීභොව රජ්‍ ස, ශංෞභොමයශ ් පිරි, සි ලු අශටිස්ෂො ්ටු වස සව වංර් ශේවොයි ්ත සිති් ප්‍රෝථසො රමි. ශ්ොශහොණ ංවතු තියි.

මරු ංභොසො තු ණො. ගු නීතිඥ (ආ ාර්ය) සුසිල් දේෙජයන්ත ෙහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (கலொநிதி) சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) මරු ථොසො තු ණනි, ශණණ මරු ංභොශේ ණොං ට ණඳ් වැඩි ොක ් 2024 ව්ෂ ංඳහො වස අ වැ ශල්ඛස පිළි්ඳව විවොද රමි්, ා වොශේණ ොක ්්ණවො මි් තිබි දී පවො අදොළ වැඩල ටුතතු නිණ ර ම්සට ංහ දැ්වූ සි ලුශදසොට ංවතු ති කිරීණ ණශේ වමකීණ් හො ුතතු ණ් ශකං ංක සවො.

4157 4158

[මරු ථොසො තු ණො]

2023 ශදංැන්් 13

මරු ථොසො තු ණොටත, මරු නිශ ෝජ්‍ය ථොසො තු ණොටත, මරු නිශ ෝජ්‍ය ොර ංභොපතිතු ණොටත, ංභොපති ණඬුල්කටත ණණ ප්‍රථණශ ් ංවතු තිව්ත ශවසවො.

ශණණ විවොද ලකදො ව පැවැතීණට ටුතතු කිරීණ ංන්්වශ ් මුදල් විෂ භොර අණොතය ශකං මරු ජ්‍සොධිපතිතු ණොටත, මරු අග්‍රොණොතයතු ණොටත, මරු විප්ෂ සො තු ණොටත, මුදල් රොජ්‍ය අණොතයවරු් ශදපළටත, ආ්ඩු ප්ෂශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණොටත ණණ ංවතු තිව්ත ශවසවො.

ශණණ විවොද ලකදො විවොද ් ්වට පරිව්තස ර මැනීණ ංඳහො ංහො දු් ආ්ඩු ප්ෂශේ මරු අණොතයවරු්ට ංහ මරු ණ්ීවරු්ටත, විප්ෂශේ සි ලු ප්ෂවක මරු ණ්ීතු ණ්කොටත ණණ ංවතු තිව්ත ශවසවො.

පෝලිමශන්තු ණහ ශල් නතු මි , නිශ ෝජ්‍ය ණහ ශල් නතු ණො, ංහ ොර ණහ ශල් නතු ණො ඇතු ළු පෝලිමශන්තු ෝ ණ්ඩලකශේ සි ලු තරොතිරනවක ෝ ණ්ඩලකවකටත, අග්‍රොණොතය ශල් න ඇතු ළු එතු ණොශේ ෝ ණ්ඩලක ටත, විප්ෂ සො ෝ ොකශේ ෝ ණ්ඩලක ටත, ංභොසො ෝ ොකශේ ශල් නතු ණො ඇතු ළු ෝ ණ්ඩලක ටත, ආ්ඩු ප්ෂශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණොශේ ෝ ණ්ඩලක ටත, මරු නීතිපතිතු ණොට ංහ නීති ශ ටුනපත ංනපොද තු ණොටත, මුදල් අණොතයොග ශේ ශල් නතු ණො ඇතු ළු ෝ ණ්ඩලක ටත, සි ලු අණොතයොග ශල් නවරු්, ශදපෝතශන්තු ප්‍රවොනී් ංහ අශසකුත ආ තස ප්‍රවොනී්ටත, ජ්‍සණොවය ආ තසවකට, ආර්ෂ අග වකට ංහ මතක පහසු න ංැපයූ අශස් සි ලු අග වක නිකවොරි්ටත ණශේ ංවතු ති , ප්‍රණොණ ශන අවංවථොශේදී පුද රසවො.

විශ වෂශ ්, ිටපු ජ්‍සොධිපති මරු ණි්ද රොජ්‍ප්ෂ ණැතිතු ණො ශජ්‍යෂවසතණ, පරිණත ණ්ීතු ශණකු හැම ට ශන දිසවක ශන ංභො ම්භ ට පැමිණ ං‍රි ව දො තව ශදමි්, සි ලු ඡ්ද විණසීනවකදී ආ්ඩු ප්ෂ ශවනුශව් තණ ෝ භොර ්ටු රමි්, තහංවත ශධ පොකසඥශ කු හැම ට ණහඟු ආද් ් ක්ො දු්සො. ා පිළි්ඳව ණණ ශන අවංවථොශේදී එතු ණොට විශ වෂ ංවතු ති ් පුද රසවො.

ශසොශ්ෝ දිසකි් උදො වස සතතක කිතු නු භ්ති ්ටත, කග ොවොසී සි ලුශදසොටත සු් සතතක් ශේවොයි ප්‍රෝථසො රමි්, සව වංශ්දී සව ආරනභ ් ඇතිව ශණණ අභිශ ෝම ජ්‍ මැනීණ ංඳහො සි ලුශදසො එ්ව ටුතතු රමු කි ො ආ ොචසො රමි්, ක්්සො වූ සව වංර සු් සව වංර් ශේවොයි ප්‍රෝථසො රමි් ණශේ ථොව අවං් රසවො.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මරු විප්ෂ සො තු ණො. ගු සජි ක දේෙොස ෙහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிமரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මරු ථොසො තු ණනි, 2024 ව්ෂ ශවනුශව් ්දිරිපත රස කද අ වැ ශල්ඛස ශණණ පෝලිමශන්තු ව තු ළ දිස 26් පුරොවට විවොද ට ක් කිරීණට අව ය ටුතතු ංකංො දීණ මැස ඔ්තු ණොට ණොශේ ංවතු ති මුලිම්ණ පිරිසණ්ස ැණතියි.

මරු විප්ෂශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණො ඇතු ළු ංණඟි ජ්‍ස ්කශේම ංහ විප්ෂශේ අශසකුත සි ලු පෝ වව නිශ ෝජ්‍ස රස -ප්ෂ නිශ ෝජ්‍ස රස- මරු ණ්ීවරු්ටත, මරු

ංභොසො තු ණො, මරු ආ්ඩු ප්ෂශේ ප්‍රවොස ංගවිවො තු ණො ඇතු ළු එණ ෝ ොකවක සි ලු ෝ ණ්ඩලකවකටත, පෝලිමශන්තු ශේ ණහ ශල් නතු මි ංහ එණ ෝ ණ්ඩලක ටත, ශේත්‍රවොරීතු ණො ඇතු ළු එතු ණොශේ ෝ ණ්ඩලක ටත, ශභෝජ්‍සොමොර නිකවොරි ණහතණ ණහතමී්ටත, පෝලිමශන්තු වට අනු්ධ ව අශසකුත ෝ ණ්ඩලකවකටත, සි ලු අණොතයොග හො ශදපෝතශන්තු නිකවොරි්ටත, ොර ංභො අවංවථොශේ වැඩලංටහ් ශ ම ක් තු ළ මුද්‍රණ ර දීණට අව ය ටුතතු රස කද මුද්‍රණොක ොධිපතිතු මි ප්‍රමුඛ ෝ ණ්ඩලක ටත, පෝලිමශන්තු ශපොීයසි ඇතු ළු ආර්ෂ අග වකටත, සි ලු ණොවය ආ තස, ෛවදය අග ංහ එණ ෝ ණ්ඩලකවකටත ණො ංවතු තිව්ත ශවසවො.

අ වැ පිළි්ඳ ංොවනී විවොද ට ංන්්ව ීශන අරමුණ ඇතිව ංණඟි ජ්‍ස ්කශේමශේ ංහ විප්ෂශේ ණ්ීවරු්ට විවිව ්ශෂවත්‍ර පිළි්ඳව පුළුල් අවශ්ෝව ් ක්ො මැනීණට අව ය ප්ශේෂණ දතත එ් රැංව රමි් ණ්ීවරු්ට අව ය දැනුණ ක්ො දීණට ටුතතු රස කද සි ලු ආ තසවකටත, ා ශවනුශව් ැප වූ විප්ෂ සො ෝ ොකශේ ප්ශේෂණ අග ටත, පෝලිමශන්තු පුංවත ොක ශ්්ද්‍ර රමත සි ලුශදසොටත, පෝලිමශන්තු පුංවත ොක ප්ශේෂණ අග ටත, ා සි ල්ක ංන්්ධී රණ ළ විප්ෂ සො ශල් නතු ණො ඇතු ළු විප්ෂ සො ෝ ොකශේ ෝ ණ්ඩලක ටත ණොශේ ංවතු ති විශ වෂශ ් පුද ර සිමසවො.

එශංවණ, විං්ජ්‍ස පසත ශ ටුනපත ශදවස වර කි ීශන විවොද ශවනුශව් ංහ අ වැ ොර ංභො අවංවථොශේදී තණ විෂ , විශ වෂඥ ශතොරතු රු ංහ දැනුණ විප්ෂශේ ණ්ීවරු් ශවත ක්ො දු් ංණගි බුධ ධි ණ්ඩලප ටත, සි ලු ව තති ්ටත, සි ලු ව තතී ංමිතිවකටත, විධ වතු ්ටත ණොශේ ංවතු ති ංහ ප්‍රණොණ පුද ර සිමසවො. විශ වෂශ ්ණ, දුෂව ර ොක ව වොනුව සිමස අප රශස ක්ෂ 220් වූ ජ්‍සතොව ශන දුශ ් ්තොණ ශ ම ොක ් තු ළ මිශධ වො කි ො ප්‍රෝථසො රමි්, ශංෞභොමය ංනප්ස සව වංර්, සු් සතතක් ප්‍රෝථසො ර සිමසවො.

ංවතු තියි.

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

කකල්හි දේලාව අ. භා. 6.00 පසු කර තිුදදණන් ගු කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දනාවිෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 7.01 , අෙ දින සභා සම්ෙතිය අනුව, 2024 ජනවාික 09 වන අඟහු වාො පූ. භා. 9.30 වන දතක් කල් ිණදේය.

அப்தபொழுது மநரம் பி.ப. 6.00 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 7.01க்கு, பொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2024 சனவொி 09, தசவ்வொய்க்கிழமை மு.ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.00 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.01 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday. 09th January, 2024, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

4159 4160

සැ.ුත.

ශණණ වෝතොශේ අවංොස මුද්‍රණ ංඳහො ංවවකී නිවැරදි ළ ුතතු තැ් ද්වනු රිසි ණ්ී් මි් පිටපත් ශමස නිවැරදි ළ ුතතු ආ ොර එි පැහැදිලිමව කකුණු ශ ොට, පිටපත කැී ශදංති ් ශසෝ්ණවො හැන්සාඩ් ංගංව ොර ශවත කැශ්ස ශංව එවි ුතතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකාළඹ 5, දපාල්දහනන්දගාඩ, කිු ළපන පාර, අංක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහි්

රජදේ ප්‍රව කති දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහි් රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී කග ො රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශදපෝතශන්තු ශේ මුද්‍රණ රස කදී.