පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

204 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ெதாகுதி 204 - இல. 2 Volume 204 - No. 2

2011 ෙනොවැම්බර් 22 වන අඟහරුවාදා

2011 நவம்பர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 22nd November, 2011

නිෙව්දන: කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: ලංකා ශාන්ත ෙජෝසප් ෙසොෙහොයුරන්ෙග් සංගමය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate Select Committee to Discuss the Heads of Expenditure of Ministries selected from the Budget Estimates of 2012 ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Society of the Ceylonese Brothers of St. Joseph (Amendment) – [The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்: சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர 2012ம் ஆண்ᾌ்க்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗக்கள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக ᾗனித சூைசயப்பர் சேகாதரர் சைப (திᾞத்தம்) – [மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன]– ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තියෙව්දීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය] - පළමුවන වර කියවන ලදී ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත - [ගරු විදුර විකමනායක මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 - [පළමුවන ෙවන් කළ දිනය] : ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ෙගොවි විශාම වැටුප

இலங்ைக ெதாழில்வாண்ைமயிலான சᾚகப் பணியாளர்களின் ஒன்றியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ேபாதிராஜாராம கல்வி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 : [ஒᾐக்கப்பட்ட ᾙதலாம் நாள்] இரண்டாம் மதிப்ᾗ – விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: விவசாயிகளின் ஓய்ᾬதியம்

Sri Lanka Association of Professional Social Workers (Incorporation) – [The Hon. Janaka Bandara] – Read the First time Bodhirajarama Educational and Cultural Foundation (Incorporation) – [The Hon. Vidura Wickramanayaka] – Read the First time

APPROPRIATION BILL, 2012 – [First Allotted Day] Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Farmers’ Pension

2011 ෙනොවැම්බර් 22

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT ———————

2011 ෙනොවැම්බර් 22 වන අඟහරුවාදා

2011 நவம்பர் 22, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 22nd November, 2011 ——————————— පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 79 වැනි ව්‍යවස්ථාව අනුව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 11 වන දින මවිසින් "ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් ෙහෝ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම්" නමැති පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරාගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

2012 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட மதிப்பீᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட அைமச்சுக்களின் ெசலᾫத் தைலப்ᾗகள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾌவதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO DISCUSS THE HEADS OF EXPENDITURE OF MINISTRIES SELECTED FROM THE BUDGET ESTIMATES OF 2012

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 2012 වර්ෂෙය් අය වැය ඇස්තෙම්න්තුෙවන් ෙතෝරා ගත් අමාත්‍යාංශවල වැය ශීර්ෂයන් පිළිබඳ සාකච්ඡා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් රැස්වීම් 2011 ෙනොවැම්බර් මස 23 වන බදාදා සිට ෙනොවැම්බර් මස 29 වන අඟහරුවාදා දක්වා

වූ දිනයන්හිදී ෙපර වරු 10.30 සිට පස්වරු. 4.30 දක්වා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභා කාමර අංක 01හිදී පැවැත්වීමට නියමිතව ඇත. ෙමම රැස්වීම් සඳහා ඕනෑම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට සහභාගි වීමට හැකි බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கலாசார, கைல அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. T.B. Ekanayake - Minister of Culture and the Arts) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙපොල්ගහෙවල, ගෙන්ෙගොඩ, ෙගොඩවෙල්වත්ත, අංක 68/84 ලිපිනෙයහි පදිංචි එච්.ඩබ්ලිව්. පුෂ්පලතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நந்திமித்ர ஏக்கநாயக்க - உயர் கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nandimithra Ekanayake - Deputy Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) මාතෙල්, කයිකාවල, ඉසුරුගම, අංක 47 ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩී.එම්. ඇල්වින් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) උකුෙවල, මාතෙල්, 5 වන පටුමඟ පදිංචි අෙසෝක අෙබ්සූරිය මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගාල්ල, වලහන්දූව, කුරුඳුවත්තහි පදිංචි ෙක්.එම්.එස්. සිරිවර්ධන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

203 204

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙහේනගම, කෑරගල, හංසගම, අංක 26/6 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.එස්. පද්මසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු (පූජ්‍ය) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) ගරු කථානායකතුමනි, මම කඩුෙවල, නව නුවර පාර, අංක 424 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්.එස්. කරුණානායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. 1. වැලිගම, අභිමානගම, අංක සී 01 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි උපුල් රංජිත් විෙජ්සුන්දර සමරනායක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

2. වැලිගම, වල්ලිවල, ෙගොඩඉහළ, අංක 81/85 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එල්.එස්. සුනිල් සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

3. ෙකෝට්ෙටෙගොඩ, පාෙතගම දකුණ, ළිඳෙකොරටුවහි පදිංචි පී. සුදුසිංහ මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම;

4. ෙබන්ගමුව, ඉන්ෙදොල පදිංචි එස්.බී. ලීලාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

5. මාතර, නාවිමන දකුණ, "චින්තක" නිවෙසහි පදිංචි එච්.ෙක්.යූ.ෙජ්. කරුණාරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி) (The Hon. Y.G. Padmasiri) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) අවිස්සාෙව්ල්ල, යටියන්ෙතොට පාර, අංක 74/5 ඒ. දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ.එම්. සුමිතා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) යටියන්ෙතොට, හාමන්ද, අංක 144/11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි විනීතා ජයලත් මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, මම ගම්ෙපොල, ෙදොළුව, උඩඉඟුරුවත්ත පදිංචි ෙක්.ජී. විෙජ්රත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමොනරාගල, ඔබ්ෙබ්ෙගොඩ, කුට්ටියෙගොල්ල පදිංචි ආර්.එම්.එන්. අෙනෝමා මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1-0653/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

205 206

2011 ෙනොවැම්බර් 22

කඹුරුපිටිය - මාලිම්බඩ මාර්ග සංවර්ධනය : ෙවන් කළ මුදල கம்ᾗᾠபிட்ᾊய - மாᾢம்பட ᾪதி அபிவிᾞத்தி : நிதி ஒᾐக்கீᾌ DEVELOPMENT OF KAMBURUPITIYA-MALIMBADA ROAD : MONEY ALLOCATED 1123/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, කඹුරුපිටිය කද්දූව හරහා මාතර පාෙර් කඹුරුපිටිය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට සහ මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත් කඹුරුපිටිය සිට මාලිම්බඩ දක්වා මාර්ගය දැඩි ෙසේ අබලන්ව ඇති බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් පෙද්ශෙය් ජනතාව ගැටලු රැසකට මුහුණ පා ඇති බවත්;

(iii) මීට වර්ෂයකට පමණ ෙපර මුල්ගල් තබා ෙමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩ ආරම්භ කළ අතර අවශ්‍ය කළු ගල් ද ෙගනැවිත් ෙගොඩ ගසා ඇතත් ෙමෙතක් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත මාර්ගෙය් සංවර්ධනය කටයුතු ෙමෙතක් ආරම්භ ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) කඩිනමින් එහි සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

(iv) ඒ සඳහා ෙම් වන විට පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(v) එෙසේ නම්, ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊய கத்ᾐவ ஊடாகச் ெசல்ᾤம் மாத்தைற ᾪதியில் கம்ᾗᾠ பிட்ᾊய பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கும் மாᾢம் பட பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்கும் ெசாந்தமான கம்ᾗᾠபிட்ᾊய ெதாடக்கம் மாᾢம்பட வைரயி லான ᾪதி கᾌைமயாகச் சிைதவைடந்ᾐள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிைலைம காரணமாக பிரேதச மக்கள் பல சிக்கல்கைள எதிர்ேநாக்குகின்றனர் என்பைத ᾜம்;

(iii) இவ்ᾪதிைய அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்காக ஒᾞ வᾞடத்ᾐக்கு ᾙன்ᾗ அᾊக்கல் நடப்பட்ᾌ ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டᾐடன் ேதைவயான கᾞங்கற்கᾦம் ெகாண்ᾌவந்ᾐ குவிக்கப்பட்ᾊᾞப் பிᾔம் இᾐவைர ேவைலகள் ஆரம்பிக்கப் படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) இவ்ᾪதியின் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககள் இᾐ வைர ஆரம்பிக்கப்படாைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இதன் அபிவிᾞத்தி ேவைலகள் ᾐாிதமாக ஆரம்பிக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இதற்ெகன ஏற்கனேவ நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(v) அவ்வாறாயின் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways :

(a) Is he aware that-

(i) the stretch of road from Kamburupitiya to Malimbada on Matara road via Kamburupitiya and Kadduwa which belongs to Kamburupitiya Divisional Secretary's Division and Malimbada Divisional Secretary's Division of Matara District, is severely dilapidated;

(ii) the people of the area have faced a number of problems due to that situation; and

(iii) even though development of this road was inaugurated by laying a foundation stone about a year earlier and the metal required has been brought and piled up, work has not been started so far ?

(b) Will he inform this House-

(i) the reasons for not starting the development work of the aforesaid road up to now ; (ii) whether development of that road will be started speedily; (iii) if so, the date on which it will be done; (iv) whether money has been allocated in that respect by now; and if so, the amount allocated ?

(c) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, කඹුරුපිටිය කද්දුව හරහා මාතර පාෙර් ඇති කද්දුව කඹුරුපිටිය මාර්ගය මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් ෙනොවන මාර්ගයකි. එය දකුණු පළාත් මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය සතු මාර්ගයකි.

එම අධිකාරිය විසින් ලබා දුන් පිළිතුරු පහත පරිදි වාර්තා කරමි.

(ii) ෙම් වන විට මාර්ගය අබලන් තත්ත්වයක ෙනොමැත.

(iii) සංවර්ධනය කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

207 208

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) ඔව්.

(v) රුපියල් මිලියන 176යි.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා විෂය භාර අමාත්‍යතුමා ෙනොවුණත් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පළමුවන කාරණය ෙමයයි. ෙම් මාර්ගෙය් ස්ථාන කිහිපයක් පමණයි ෙකොන්කීට් කර තිෙබන්ෙන්. අනික් සියලු තැන් ඉතා අබලන්ව තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරන්න ගරු අමාත්‍යතුමා කටයුතු කරනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්, කටයුතු කරනවා. සංවර්ධන කටයුතු කර ෙගන යන බවත් පිළිතුෙරහි සඳහන් වනවා. ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණාව අපි ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙගෙනන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට කඹුරුපිටිය, කද්දූව හරහා මාතර පා ෙර් ෙබොෙහෝ තැන්වල පාර මැද්ෙද් ජනතාව ෙකෙසල් ගස් සිටුවා තිෙබනවා; හබරල ගස් සිටුවා තිෙබනවා. ගල් ෙගොඩවල් ෙගනැවිත් දමා මාස 8ක, 10ක කාලයක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් අලුත්වැඩියා කිරීම පමාද කරමින් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් පමාද වීම පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, කරුණාකර ෙම් වැඩ අවසන් කිරීම සඳහා කාල නිර්ණයක් සකස් කිරීමට අමාත්‍යාංශයට හැකියාවක් තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙම් වර්ෂය හමාර වීමට මත්ෙතන් ඒ කටයුතු හමාර කරන්න. ඒ සඳහා ෙම් මුදල් ෙයොදවා තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමා කියන අතිශෙයෝක්තියක් ෙම් පාෙර් නැහැ. ෙම් පාෙර් මැද ඔය කියන ෙකෙසල් වගාවක් කරලා නැහැ. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙකෙසල් වගා කරන්ෙන් සංවර්ධනය කරන භූමි භාගවලයි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මන්තීතුමා සාක්ෂි දරනවා, ෙකෙසල් ගස් සිටුවා තිබුණු එක ගැන.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ, නැහැ. එතුමා සාක්ෂි ෙදන්ෙන් නැහැ, කිසි ෙදයකට. එෙහම සාක්ෂි ගන්න එපා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමා සාක්ෂි දරයි. එතුමා දැනුත් කියනවා, "මෙගන් අහන්න ලු. මා කියන්නම් ලු" කියලා. කමක් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

මෙග් තුන්වැනි සහ අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. කඹුරුපිටිය, කද්දූව හරහා මාතර පාර වාෙග්ම වැල්ෙලෙතොට පාර පිළිබඳවත් මම මීට ෙපර පශ්න කළා. ෙම් පාරවල් ෙදක එක තැනින් පටන් අර ෙගනයි ෙදපැත්තට යන්ෙන්. ෙම් වාෙග් පාරවල්වල තැන් තැන්වල ෙකොන්කීට් දාලා තිෙබනවා. ඒ පාෙර් රාතිෙය්දී යතුරු පැදියක් ගිෙයොත් ඒ මනුස්සයා වැටිලා සමහර ෙවලාවට නිල්වලා ගඟට තල්ලු ෙවලා යන්න පුළුවන්. නැත්නම් ෙලොකු අනතුරක් වන්නත් පුළුවන්. ෙම් ස්ථානවල මාර්ගය අලුත්වැඩි යා ෙවනවාය කියලා කිසිම පුවරුවක් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. එම නිසා එවැනි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා ෙහොඳ අදහසක් දුන්ෙන්. ඒක අපි ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ආනයන බලෙව්ග කට්ටල : විස්තර விைசப் ெபாறித்ெதாகுதிகள் இறக்குமதி : விபரம் IMPORT OF POWER SETS : DETAILS

1344/’11 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පවාහන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2011 වර්ෂෙය්දී ඉන්දියාෙවන් ෙමරටට ෙගන්වීමට නියමිතව ඇති බලෙව්ග කට්ටල සංඛ්‍යාව;

(ii) ඒවායින් ෙම් වන විට ෙගන්වා ඇති බලෙව්ග කට්ටල සංඛ්‍යාව;

(iii) ෙගන්වන ලද එක් බලෙව්ග කට්ටලයක් සඳහා වැය කළ මුදල;

(iv) එක් කට්ටලයක් සඳහා අයත් වන මැදිරි සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම බලෙව්ග කට්ටල ෙගන්වනු ලබන්ෙන් ණය ගිවිසුමක් යටෙත්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ණය ගිවිසුම බලපැවැත්ෙවන කාල සීමාව කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

209 210

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(ඇ) (i) ෙමරටට ෙගන්වන ලද ඉහත සඳහන් බලෙව්ග කට්ටල ෙදෝෂ සහිත බවත්;

(ii) ඒ ෙහේතුෙවන් ෙගන්වන ලද පථම බලෙව්ග කට්ටලය ෙසේවෙයන් ඉවත් කිරීමට සිදු වූ බවත්;

එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் இந்தியாவிᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக க்கு இறக்குமதி ெசய்வதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள விைசப் ெபாறித்ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) இவற்ᾠள் ஏற்ெகனேவ இறக்குமதி ெசய்யப் பட்ᾌள்ள விைசப் ெபாறித்ெதாகுதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ விைசப் ெபாறித் ெதாகுதிக்காகச் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ஒᾞ ெதாகுதிக்குாிய ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ விைசப் ெபாறித்ெதாகுதிகள் இறக் குமதி ெசய்யப்பᾌவᾐ கடன் உடன்பᾊக்ைகயின் அᾊப்பைடயிலா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கடன் உடன்பᾊக்ைக வᾤவிᾢᾞக்கும் காலப்பகுதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இலங்ைகக்கு இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட ேமற்பᾊ விைசப் ெபாறித்ெதாகுகளில் ேகாளாᾠகள் உள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் காரணமாக, தᾞவிக்கப்பட்ட ᾙதலாவᾐ விைசப் ெபாறித்ெதாகுதிைய ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ அப்ᾗறப்பᾌத்த ேநர்ந்தெதன்பைதᾜம்

அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்கின்றாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Transport :

(a) Will he inform this House of the number of -

(i) power sets to be imported to Sri Lanka from India in the year 2011;

(ii) power sets that have been imported by now out of the aforesaid number;

(iii) money spent for one power set so imported; and

(iv) compartments in one power set ?

(b) Will he state-

(i) whether those power sets are imported under a loan agreement; and

(ii) if so, period of time during which that loan agreement is valid?

(c) Will he admit that-

(i) the aforesaid power sets that were imported to this country were defective; and

(ii) the first power set so imported had to be removed from use due to the aforesaid reason?

(d) If not, why?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) විස්සයි. (20)

(ii) නවයයි. (09)

(iii) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 3.56යි.

(iv) එන්ජිමද අතුළුව මැදිරි 6යි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් කීයක් කියලාද කිව්ෙව්? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 3.56යි. ලංකා රුපියල් නම් මිලියන 356යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අවුරුදු 5 සිට 20 දක්වා.

(ඇ) (i) ෙමම බලෙව්ග කට්ටලවල පිටත නිමාව සම්බන්ධෙයන් වූ දුර්වලතාවන් නිරීක්ෂණය කරන ලදුව එම දුර්වලතා ෙකොන්තාත් ගිවිසුමට අදාළ රයිට්ස් සමාගම විසින් යථාවත් කිරීමට කටයුතු කරන ලද අතර එවැනි සමහර දුර්වලතා තවදුරටත් යථාවත් කරමින් පවතී.

එෙසේ වුවද ෙමම බලෙව්ග කට්ටල මගීන්ට ඉතා සුවපහසු ෙලස නිමවා ඇති අතර මහ ජන පැමිණිලි කිසිවක් ලැබී ෙනොමැත. එෙමන්ම නගරාන්තර ශීඝගාමී දුම්රිය ඇතුළු කාර්යාලයීය දුම්රිය කීපයක් ෙමම බලෙව්ග කට්ටල ෙයොදා ෙගන දැනටමත් ධාවනෙයහි ෙයොදවා ඇත.

(ii) පථම බලෙව්ග කට්ටලය මගී දුම්රියන් සඳහා ෙසේවයට ෙයදවූ පථම ධාවන වාරෙය්දී එහි විදුලි පරිපථවල ඇති වූ කාර්මික ෙදෝෂයක් නිසා අතරමඟදී කියා විරහිත වූ නමුත් අලුත්වැඩියා කිරීෙමන් පසු එම ෙදෝෂය නැවත ඇති ෙනොවුණි. ඒ අනුව එම බලෙව්ග කට්ටලය ෙසේවෙයන් ඉවත් ෙනොකරන ලදී.

211 212

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වන විට ධාවනය වන බලෙව්ග කට්ටල හෙයහි (06) කාර්මික ෙදෝෂ අවම මට්ටමක පවතින අතර ඒවාෙයහි කියාකාරීත්වය සතුටුදායක මට්ටමක පවතී.

ඒවා ඉතාමත් සතුටුදායක ෙලස කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් උත්තෙර්ම තිෙබනවා, බලෙව්ග කට්ටලවල පිටත නිමාව සම්බන්ධෙයන් පශ්න තිෙබන බව. ඒවාෙය් අභ්‍යන්තරව විදුලිය විසන්ධි වීම සම්බන්ධවත් පශ්න තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙම් බලෙව්ග කට්ටල ආනයනය කෙළේ කිසියම් කියා මාර්ගයක් අරෙගන ෙනොෙවයිද කියා. Technical Evaluation Committee -TEC- එකකින් කිසියම් තත්ත්ව පරීක්ෂාවක්, එෙහම නැත්නම් ඒ සම්බන්ධව පරීක්ෂණය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් නැතුවද ඔබතුමන්ලා ෙම්වා ආනයනය කෙළේ. ඔබතුමා දන්නවා, අලව්ෙව් සිද්ධ වුණ දුම්රිය අනතුර ගැන. ඒවා ෆයිබර්වලින් සාදා තිබීම නිසා තමයි ඒ පශ්නය ඇති වුෙණ්. එහිදී විශාල අනතුරක් සිද්ධ වුණා. රියදුරන් ෙද ෙදෙනකුෙග් ජීවිත නැති වුණා. මා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, යම්කිසි විධියක පරීක්ෂණයක් කරලා ෙම්වා ගත්ෙත් නැත්ෙත් ඇයි කියායි.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාමත් පැහැදිලි ෙලස පකාශ කළ යුතුයි, ඉතාමත් ෙහොඳින් පරීක්ෂා කර බලා ෙම් දුම්රිය ශී ලංකාවට ෙගන්වූ බව. ෙගනාවාට පස්ෙසේ, ෙමහිදීත් පරීක්ෂා කරලා තමයි ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන්. මාතර "රුහුණු කුමාරි" දුම්රිය විවෘත කිරීෙම් පළමුවන මංගල ගමන පැයට කිෙලෝ මීටර් 100ක ෙව්ගෙයන් ගියා.

පසුවදා උෙද් යන ෙකොට විදුලි පරිපථවල පුංචි ෙදෝෂයක් නිසා දුම්රිය විනාඩි 5ක් නැවතුණා. ඒක පුවත් පත්වලින් විශාල කරලා ෙපන්වූවා හැෙරන්න මම හිතන්ෙන් ඒෙක් කිසිම ෙදෝෂයක් නැහැ කියලායි.

අලව්ෙව්දී අනතුරට ලක් වුණු දුම්රිය ගැන වුණත් කියන්න තිෙබන්ෙන්, ඒ දුම්රිය නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන් ඉන්දියාව ඇතුළු ජාත්‍යන්තරයට සුදුසු පරිදි බවයි. ඒ කියන්ෙන් යම් කිසි ෙව්ගයක් තිෙබනවා, ඒ වාෙග්ම අවශ්‍ය ගුණාත්මකභාවයක් -quality එකක්- තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ වාෙග්ම Fibre-Reinforced Polymer -FRP- system එක යටෙත් තමයි ෙම් දුම්රිය නිර්මාණය කරලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට ඒක දුම්රිය මැදිරියක් හදන්න, එන්ජිමක් හදන්න ජාත්‍යන්තරව පිළිගත්තු raw material එකක්. ඒ කියන්ෙන් අමුදව්‍යක්. ඒෙකන් තමයි නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්. මම හිතන හැටියට දුම්රිෙය් ෙව්ගය ගන්න, ෙවලාවට යන්න සහ බර පටවන්න යන සියලු අවශ්‍යතාවන් අනුව තමයි ෙම් දුම්රිය නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් පශ්නයට පිළිතුරක් විධියට ෙනොෙවයි ඒක සිද්ධ වුෙණ්. මම ඒකයි ඇහුෙව්, ෙම්කට committee එකක් පත් කරලා තිෙබනවාද කියලා. Committee එකක් පත් කරලා ෙනොෙවයිද ගත්ෙත් කියන එකයි මම ඇහුෙව්? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) Committee එකක් පත් කරලා, ශී ලංකා දුම්රිය ෙසේවෙය් වගකිව යුතු දුම්රිය ඉන්ජිෙන්රුවන් ගිහිල්ලා, පරීක්ෂා කරලා බලලා, technical report එකක් අරෙගන තමයි ෙගනාෙව්. ෙම් දුම්රියවල කිසිම ෙදෝෂයක් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් බස් එකක්, දුම්රියක් පාරට දැමුවාම පුංචි පුංචි ෙදෝෂ ඇති ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවුණා නම් තමයි පුදුම. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුංචි ෙදෝෂ කියන්න බැහැ ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම්ක ඉදිරිපස ෆයිබර්ග්ලාස්වලින් හදපු දුම්රියක්. පැයට කිෙලෝමීටර් 100ක් දුවනවා කියලා ගිය එක ටික දුරක් යන ෙකොට නැවතිලා මැදිරි ෙදකක් අයින් කරලා තමයි ආපහු ඒක හදා ගත්ෙත්.

එෙහම තමයි යන්තම් පසු ෙවනිදා උෙද් ඉඳලා ආපසු දුවන්නට පටන් ගත්ෙත්. ඒකයි මම ඇහුෙව්. ඒ වාෙග්ම ෙම් දුම්රියවල විෙශේෂෙයන් fibreවලින් නිම කර තිෙබන රියැදුරු කුටිය හා එන්ජිම බද්ධ කර තිෙබන ෙකොටස ඉරි තලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තිරිංග ෙදෝෂ, රියැදුරු කුටිෙය් අනාරක්ෂිත බව සම්බන්ධව දිගින් දිගටම දුම්රිය ෙසේවක සංගම් ඔබතුමන්ලාට දැනුම් දුන්නා. දැන් මම අහන්ෙන් ඉතිරි බලෙව්ග කට්ටල ගැනයි. ගරු කථානායකතුමනි, බලෙව්ග කට්ටල විස්ෙසන් නවයක් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ඉතිරි බලෙව්ග කට්ටල ටික ෙගෙනනෙකොට, ෙම් ෙදෝෂ නැතිව ෙගන්වන්න ඔබතුමන්ලා කරුණාකර යම්කිසි ස්ථාවර වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරනවා ද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ඔබතුමා කිව්ව විධියට Fibre-Reinforced Polymer කියන ෙම් අමු දව්‍ය තුළ තමයි ෙම් දුම්රිය එන්ජින් සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් යකඩ තිබුණා නම් ඔබතුමා කියන විධියට යකඩ ඔසවා ෙගන දුම්රිය පාෙර් ගමන් කරන්නත් බැහැ. අෙනක් එක, එදා අලව්ෙව් දුම්රිය අනතුර වුණත් සිදු වුෙණ් ඔබතුමා ඔය කියන ෙහේතුව නිසා ෙනොෙවයි ෙන්. අප ඒ ගැන අපක්ෂපාතී පරීක්ෂණයක් පැවැත්වූවා. විශාම ලත් විනිශ්චයකාරවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම නිෙයෝජ්‍ය ෙපොලිස්පතිවරෙයක්, ඒ වාෙග්ම ආතර් සී. ක්ලාක් මධ්‍යස්ථානෙය් Director-General යන අය තමයි ඒ සඳහා පත් කෙළේ. ඔවුන් අපක්ෂපාතී තීරණයක් දී තිෙබනවා. ඒ, ඒ ෙවලාෙව් රියැදුරු අතින් යම් කිසි ෙදෝෂයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියා. සාමාන්‍යෙයන් දුම්රියක් ගමන් කරවන්න, ඒ වාෙග්ම එහි ෙව්ගය ගන්න හැකි ආකාරයට එයට ෙයදවිය යුතු අමු දව්‍යයක් තිෙබනවා. යකඩ ෙගොඩවල්, වාෙන් ෙගොඩවල් දුම්රිය පාරට පටවා හරි යන්ෙන් නැහැ. ජාත්‍යන්තර පිළිගත් පමිතීනට අනුව තමයි ඒවා සකස් කර තිෙබන්ෙන්. අෙනක් එක ඔබතුමා කියන විධියට ෙම් වාෙග් ෙද්වල් අනාගතෙය්දී සිද්ධ ෙනොවන්න, වහාම කමිටුවක් පත් කර තීන්දුවක් ගත්තා වාෙග් ඒ කමිටු තීන්දුව අනාගතෙය්දී කියාත්මක

213 214

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

කරන්නත් අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ සකස් කර තිෙබනවා. ෙදෝෂ තිෙබනවා නම්, සාමාන්‍යෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන ෙදෝෂ වාෙග් තමයි. එෙහම ෙද්වලුත් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු මන්තීතුමා, අපට ඒකට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉතාම වැදගත් පශ්නයක් ඇසුවාම ෙවන ෙවන ඒවා කියනවා. දුම්රිය නවතින්න දැන් ළඟයි. ඊෙය් signal වැටුණා.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) දුම්රිෙය් කිසිම ඉරි තැළීමක් නැහැ. අපි ගිහින් පරීක්ෂා කළා. ඉතාම ෙහොඳට තිබුණා.

,

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 6-0655/'10-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු කථානායකතුමනි, තවම ඒ ෙකෝච්චිය නැවතිලා නැහැ. ඊෙය් නම් ෙකෝච්චිය නැවතුණා. ඊෙය් ෙකෝචිචිය පීලි පැන්නා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, බලන්න ෙකෝ. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ෂන ෙකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධව විමසූ පශ්නයට උත්තරයකුත් නැහැ. ෙම්කට උත්තරයකුත් නැහැ. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ආබාධිත පුද්ගලයන් සහිත පවුල් : දීමනාව வலᾐகுைறந்தவர்கைளக்ெகாண்ட குᾌம்பங்கள்: ெகாᾌப்பனᾫ FAMILIES WITH DISABLED PERSONS : ALLOWANCE 1124/’11 7. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1): (අ) (i) රට තුළ ෙම් වන විට සිටින ආබාධිත පුද්ගලයන් සහිත පවුල් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) එම එක් පවුලක් සඳහා ෙදනු ලබන දීමනාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) වර්තමානෙය් රට තුළ පවතින ඉතා ඉහළ භාණ්ඩ හා ෙසේවා මිල, ආබාධිත පුද්ගලයන් සිටින පවුල්වල සමාජ හා ආර්ථික තත්ත්වය පහත වැටීමට ෙබොෙහෝෙසේ ෙහේතුවී ඇති බවත්;

(ii) වර්තමාන ජීවන වියදම හා සැසඳීෙම්දී දැනට එවැනි පවුලකට ලබා ෙදන දීමනාව පමාණවත් ෙනොවන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දැනට ඔවුන්ට ෙගවනු ලබන දීමනාව වැඩි කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, වැඩි කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන 2011 අයවැය මඟින් ෙවන් කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சᾚக ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இᾐவைர நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற வலᾐ குைறந்த வர்கைளக் ெகாண்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) இவ்வாறான ஒᾞ குᾌம்பத்ᾐக்கு வழங்கப்பᾌம் ெகாᾌப்பனᾫ எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் நிலᾫகின்ற மிக அதிகாித்த ெபாᾞட்கள் மற்ᾠம் ேசைவகளின் விைலகள் வலᾐ குைறந்ேதார்கைளக் ெகாண்ட குᾌம்பங் களின் சᾚக, ெபாᾞளாதார நிைலைம ᾪழ்ச்சி யைடவதற்கு ெபாிᾐம் காரணமாகி ᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாைதய வாழ்க்ைகச் ெசலᾫடன் ஒப்பிᾌம் ேபாᾐ தற்ேபாᾐ அவ்வாறான குᾌம்பெமான் ᾠக்கு வழங்கப்பᾌம் ெகாᾌப்பனᾫ ேபாதியதாக இல்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ இவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ெகாᾌப் பனைவ அதிகாிக்க நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

215 216

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) அவ்வாறாயின் அதிகாிக்கப்பᾌம் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதற்கான நிதி ஏற்பாᾌகள் 2011 வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Social Services:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of families with persons with disabilities in the country at present; and

(ii) the allowance paid in respect of each such family?

(b) Is he aware that-

(i) the high prices of goods and services prevalent in the country at present has led to the economies of such families sharply dropping down; and

(ii) the allowance paid in respect of such a family is insufficient in the face of the current cost of living?

(c) Will he state-

(i) whether steps will be taken to increase the allowance paid to them at present;

(ii) if so, the amount of increase; and

(iii) whether financial allocations have been made for this purpose by the 2011 Budget ?

(d) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) (i) දැනට පවත්නා සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව විවිධ ආබාධ සහිත පුද්ගල සංඛ්‍යාව 274,711කි. (ෙදලක්ෂ හැත්තෑහතරදහස් හත්සිය එෙකොළහකි) ඔවුන් අයත් පවුල් සංඛ්‍යාව ගණනය කර නැත.

(ii) ආබාධිතයින් සහිත ෙතෝරා ගනු ලැබූ පවුලක් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික ජීවනාධාරයක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ආ) (i) හා (ii)

2007 වර්ෂෙය් සිට 2010 වර්ෂය දක්වා ෙමම දීමනාව ෙදනු ලැබූෙව් එක් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් ෙතෝරා ගනු ලැබූ පවුල් 7ක උපරිමයකට යටත්වය. ඒ අනුව පවුල් 2,129කට ෙමම දීමනාව ලබා දුන් අතර, ෙමම සංඛ්‍යාව 2011 වර්ෂෙය් සිට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට පවුල් 34ක උපරිමයකට යටත්ව, පවුල් 11,216ක් දක්වා වැඩි කිරීමට හැකි වී තිෙබ්. ඒ අනුව කිසිදු ආදායමක් ෙනොලැබූ පවුල් 11,216ක්ම අද ෙමම දීමනාව ලබා ගැනීමට සුදුසුකම් ලබා ඇත.

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකින් ආබාධිත පුද්ගලයන් 34 ෙදෙනකුට රුපියල් 3,000 බැගින් ලබා ෙදනවා.

සාමාන්‍යෙයන් ෙපොෙහොසත් ෙගවල්වල ආබාධිත පුද්ගලයන් පිළිබඳ ෙතොරතුරු එළියට දමන්ෙන් නැහැ. ඒවා හංගා ෙගනයි ඉන්ෙන්. රුපියල් 3,000ට වඩා අඩු ආදායම් ලබන අයට විතරයි ෙම් දීමනාව ෙදන්ෙන්. ඒ අය ජීවත් වන තුරු රුපියල් 3,000ක් ෙදනවා. මම ආසන 86කට ගිහිල්ලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා ළඟ වාර්තාවක් තිෙබනවා, ඕනෑ නම් තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඊටත් අමතරව-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ෙදන්න. එකින් එක පශ්නයට පිළිතුර ෙදන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) මාසිකව ලබා ෙදනු ලබන රුපියල් 3,000/-ක දීමනා මුදල වැඩි කිරීමට නිර්ෙද්ශයක් කර නැති අතර, එම දීමනාව ලබන පවුල් සංඛ්‍යාව වැඩි කිරීමට 2012 වර්ෂයට අදාළ අය වැය ඇස්තෙම්න්තුව සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබ්.

එම ෙයෝජනාව අනුව දැනට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට ලබා ෙදනු ලබන පවුල් 34ක සංඛ්‍යාව පවුල් 50 දක්වා ඉහළ නැංවීමට හැකිය.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්න අහන්න කලින්, ගරු ඇමතිතුමා මුලින්ම සඳහන් කෙළේ පවුල් සංඛ්‍යාව 2,74,711ද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. ඒ පුද්ගල සංඛ්‍යාව. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පුද්ගල සංඛ්‍යාව 2,74,711යි ? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) සංගණනයක් අර ගත්ෙත් නැහැ ෙන්. 2001 දී තමයි සංගණනය අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතෙකොට දැනට රුපියල් 3,000 ගණෙන් දුන් සංඛ්‍යාව කීයද?

217 218

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) 11,216යි. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එෙකොෙළොස් දහස්. එය ඔබතුමාෙගන් කියැවුෙණ් එෙකොෙළොස් ලක්ෂ කියලා. ඒකයි මම බැලුෙව්. ෙහොඳමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂ අවශ්‍යතා ඇති පුද්ගලයන් -ඇත්ෙතන්ම ආබාධිත කියන නම පාවිච්චි කිරීම උචිත නැහැ කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස- ඉන්නා පවුලකට තමයි රුපියල් 3,000ක් ලැෙබන්ෙන්. සමහර විට පවුලක එවැනි පුද්ගලයන් එක් ෙකනකුට වඩා ඉන්නට පුළුවන්. එවැනි අවස්ථාවක ඒ පවුලට ලැෙබන මුදෙල් වැඩි වීමක් සිද්ධ වනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ. අපි පවුල් සංඛ්‍යාව විධියට ෙනොෙවයි, පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව අනුව තමයි ගණන් ගන්ෙන්. ඒකට ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙම්කට නිර්ණායකයන් තිෙබනවා, ෙකොෙහොමද ෙතෝරා ගන්ෙන් කියලා. ඒක දීර්ඝ විස්තරයක්. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් විස්තර ටික එවන්නම්, දැන් බලන්න. ආබාධිත බව කියන එක accurately ගන්න බැහැ.

සමහර විට මම අද ෙමතැන ඉඳලා ගිහිල්ලා ෙහට උෙද්ට ආබාධිත වන්නට පුළුවන්. ඉතින් ආබාධිතකම accurately ගන්න බැහැ. Accident එකක් නිසා, නැත්නම් ෙවන යම් ෙදයක් නිසා හදිසිෙය් ආබාධිත වන්නට පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ සම්බන්ධව නියම සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්නට බැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. තමුන්නාන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, යුද්ධෙයන් ආබාධිත වූ අයට ෙවනම සහන සලසා තිෙබන බව. ඉතින් ෙම් වාෙග් සමාජ පශ්න ෙගොඩාක් තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා සුවිෙශේෂ කාර්ය භාරයක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉෂ්ට කරනවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අකුරැස්ස මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, මාලිම්බඩ පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් ඕගස්ෙප් කියන ගාම නිලධාරි වසෙම් එකම පවුෙල් හතර ෙදෙනක් ආබාධිත තත්ත්වෙයන් පසු වනවා. ෙදෙදෙනක් උපතින්ම අබාධිතයන් වන අතර, පසු කාලීනව ඉතිරි ෙදෙදනාත් ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණා. දැන් ඒ ෙගදර ආබාධිත නිවාසයක් බවට පත් කරලා පවත්වා ෙගන යනවා. හැබැයි, ෙම් ෙගදරටම ලැෙබන දීමනාව මාසයකටම රුපියල් 3,000යි. ඒ පවුෙල්ම එවැනි අය හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඒ අය බලා ගන්නවත් කවුරුවත් නැහැ. ගෙම් අය තමයි ඒ අයව බලා ගන්ෙන්. ලයිට් බිල ෙගවන්ෙන් ගෙම් අය. සියලු කටයුතු කරන්ෙන් ගෙම් අය එකතු ෙවලායි. ඒ පෙද්ශෙය් සිටින ෙවනත් ආබාධිත අයත් ෙගනැල්ලා ඒ නිවෙසේ නතර කරලා, දැන් ඒ නිවස ආබාධිත නිවාසයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙගදර සිටින ආබාධිත හතර ෙදනාටම දීමනා වශෙයන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 3,000යි. රුපියල් 12,000ක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ගැන ඔබතුමා ෙසොයා බලා සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, සාධාරණයක් ඉෂ්ට කරන්න අපට පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් Consultative Committee එකට ඇවිල්ලා ෙම් ගැන කථා කරන්න. ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂී අවස්ථාවලදී අපි විෙශේෂ මැදිහත් වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙපෞද්ගලිකවත් හමු ෙවලා ඒ ගැන කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පැත්ෙතත් යන්න. Mobile service එකක් පවත්වා ෙගන යන්න. එතෙකොට ෙම් සියල්ලම හඳුනා ෙගන කටයුතු කරන්න පුළුවන්. එහිදී පක්ෂ, පාට නැහැ. ෙම්ක සමාජ සත්කාරයක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් වාෙග් අය සහන ලබා ගැනීෙම් අයදුම් පතය සම්පූර්ණ කිරීෙම් දී ගාම නිලධාරිවරයාෙග්, සමාජ ෙසේවා නිලධාරියාෙග් ෙහෝ සමහර විට පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් අත්සන අවශ්‍යයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා පිළිබඳ ෙගොඩාක් ගැටලු මතු ෙවලා නැහැ. නමුත් ෙමවැනි අයදුම් පත ෙගන ගියාම ඇතැම් සමාජ ෙසේවා නිලධාරින් -"ඇතැම්" කියන වචනය මා වග කීෙමන් පාවිච්චි කරනවා- සහ ඇතැම් ගාම නිලධාරින් ඔවුන්ට දක්වන්ෙන් ෙදවන පන්තිෙය් සැලකිල්ලක්. Second class සැලකිල්ලක් කියා කිව්ෙවොත් හරි. ෙම් පිළිබඳව ගාම නිලධාරිවරුන් සහ සමාජ ෙසේවා නිලධාරිවරුන් දැනුවත් කරලා එවැනි අයෙග් ඉල්ලීම් සම්බන්ධෙයන් සාධාරණයක් ඉෂ්ට වන පරිදි ඔවුන්ෙග් මානව සම්බන්ධතා සංවර්ධනය කරන්න ඔබතුමාෙග් මැදිහත් වීෙමන් දිස්තික්ක මට්ටෙමන් යම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න හැකියාවක් තිෙබනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්, හැකියාවක් තිෙබනවා. හැකියාවක් තිෙබනවා විතරක් ෙනොෙවයි. අපි වැඩ කරලා ඒ හැකියාව පාෙයෝගිකව ෙපන්වලා තිෙබනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් සම්මන්තණ පැවැත්වීම ගන්න පුළුවන්. අෙප් සමාජ ෙසේවා නිලධාරින් කැඳවලා උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. නිර්ණායක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග් හුඟක් ෙද්වල් කරනවා. සම්ෙම්ලන තියනවා. අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ සමාජ ෙසේවා නිලධාරිතුමාට තවත් වැඩ තිෙබනවා. පුද්ගලයන් විධියට වැඩ කරද්දී පුද්ගල විෂමතා තිෙබනවා. මට ඒක නැති කරන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ වාෙග් විෂමතාවලට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ඉතින් මා ෙකොෙහොමද ඒ විෂමතා නැති කරන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8-1369/'11-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසීමට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

219 220

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඒකට ෙහේතුව ෙම්කයි. "යුගදනවි" කියන බලාගාරය අෙප් අමාත්‍යාංශයට ෙකළින්ම අයිති එකක් ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙකොටස් තිබුණත් එය ෙපෞද්ගලික විධියට කළමනාකරණය වන තැනක්. අපි ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් (අ) ෙකොටස එම ආයතනයට යවලා තිෙබනවා. තවම අපට පිළිතුර ආෙව් නැහැ. පිළිතුර ආවාම ඉදිරිපත් කරන්නම්.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙබලිවත්ත ෙපොදු ෙවළඳ ෙපොෙළේ ඉදි කිරීම් : මූල්‍ය පතිපාදන

ெபᾢவத்த ெபாᾐச் சந்ைத நிர்மாணம் : நிதி ஒᾐக்கீᾌ

CONSTRUCTION OF BELIWATTA PUBLIC MARKET : FINANCIAL PROVISION

1288/’11 11. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, දික්වැල්ල පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් පිහිටා ඇති ෙබලිවත්ත ෙපොදු ෙවළඳෙපොෙළහි ඉදි කිරීම් අතරමග නවතා දමා ඇති බවත්;

(ii) එම නිසා ෙවළඳුන් සහ ජනතාව මහත් අපහසුතාවට පත්ව ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අර්ධ වශෙයන් ඉදි කර ඇති ෙමම ෙවළඳෙපොෙළහි ඉදි කිරීම් සඳහා වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙවළඳ ෙපොෙළහි ඉතිරි ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) ඒ සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ෙම් වන විට ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එම මුදල ෙකොපමණද;

(v) ඉදි කිරීම් කටයුතු නැවත ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் திக்ெவல்ல பிரேதச ெசயலாளர் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் அைமந்

ᾐள்ள ெபᾢவத்த ெபாᾐச் சந்ைதயின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌவில் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ள ெதன்பைதᾜம்;

(ii) அதன் காரணமாக வியாபாாிகᾦம் மக்கᾦம் மிகுந்த சிரமத்திற்கு உள்ளாகிᾜள்ளனர் என்ப ைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பகுதியளவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள இச்சந்ைத யின் நிர்மாணத்திற்காக ெசலவிட்ᾌள்ள பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ சந்ைதயின் எஞ்சிய நிர்மாணப் பணி கைள ᾘர்த்திெசய்ய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(iii) அதற்குத் ேதைவயான நிதி தற்ேபாᾐ ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(iv) அவ்வாறாயின், அப்பணத்ெதாைக யாெதன் பைதᾜம்;

(v) நிர்மாணப் பணிகள் மீண்ᾌம் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils

(a) Is he aware that-

(i) construction work of the public market of Beliwatta situated in Dikwella Divisional Secretary's Division area of Matara District has been stopped halfway; and

(ii) the traders and the public have been greatly inconvenienced as a result?

(b) Will he inform this House-

(i) the amount spent on construction work of this market which is partially constructed;

(ii) whether arrangements will be made to complete the remaining construction work of that market;

(iii) whether provisions required for that purpose have been allocated by now;

(iv) if so, the amount allocated; and

(v) the date on which construction will be re-commenced?

(c) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

221 222

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(අ) (i) නැත.

ෙමම ෙවෙළඳ ෙපොළ ෙගොඩනැඟිල්ල මහල් ෙදකකට සැලසුම් ෙකොට ඇති අතර, බිම් මහල පශ්චාත් ජීවෙනෝපාය සහෙයෝගීතා වැඩසටහන යටෙත් (IFAD) ලද පතිපාදන යටෙත් 2009.07.17 දින ආරම්භ කර 2010.01.23වන දින වැඩ අවසන් කර ජනතා අයිතියට පවරා ඇත. එම අවස්ථාෙව් වැඩ නිම කිරීමට තීරණය කරන ලද්ෙද් බිම් මහෙල් පමණක් වන අතර, එහි වැඩ නිම කර ඇත.

(ii) පැරණි ෙවෙළඳ ෙපොෙළහි සිටි ෙවෙළඳුන් ෙදොෙළොස් ෙදනාටම කඩ කාමර දීර්ඝ කාලීන බදු පදනම මත නැවත ලබා දී ඇති අතර, ෙවෙළඳුන් ෙහෝ ජනතාව අපහසුතාවට පත් වී ෙනොමැත.

(ආ) (i) රුපියල් 7,280,530/=

(ii) ඔව්.

(iii) නැත.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(v) මූල්‍ය පතිපාදන සපයා ගත් පසු තීරණය ෙකෙර්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. දැන් ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ෙදමහල් ෙවෙළඳ ෙපොළක් විධියට ඉදි කරන්න තීරණය කෙළේ පෙද්ශෙය් අවශ්‍යතා අනුවයි. එෙහම නැත්නම් එෙහම තීන්දුවක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙදමහල් ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඉදි කරන්න තීරණය කළත් බිම් මහෙල් වැඩ අවසන් කරලා ජනතාවට ලබා දීම පමාණවත් කියලායි. මට ෙමහි පරස්පරතාව ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙදමහල් මන්දිරයක් විධියට ෙමය ෙගොඩ නඟන්න තීරණය කෙළේ ඇයි? අනාගතය ගැන කල්පනා කරලාද?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමය ෙදමහල් ෙගොඩනැඟිල්ලක් විධියට ඉදි කිරීමට තමයි සැලසුම් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් පතිපාදන ලැබුෙණ් එක ෙකොටසකට පමණයි. නමුත් ෙදවැනි මහලට පතිපාදන ලැබුණු විගස ෙදවැනි මහෙල් වැඩ කටයුතු අපි ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අපි දන්නවා මහල් ෙදකක ෙගොඩනැඟිල්ලක බිම් මහල විතරක් හදලා ඉහළ මහල හදන්ෙන් නැතිව තිබුණාම අර දාපු ෙකොන්කීට් එක දවල්ට අධික රස්නය නිසා පසාරණය වීමත්, රෑට සංෙකෝචනය වීමත් එක්ක යම් කාලයක් යන ෙකොට බරපතළ ගැටලුවක් ඇති වන බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර අවශ්‍ය නැහැ, පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එහි අහිතකර තත්ත්වයන් බිම් මහලටත් බලපානවා. වතුර කාන්දු වීම වාෙග් ඒවා. ඒක කඩා වැටීෙම් අවදානමක් දක්වා යනවා.

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, දික්වැල්ල පාෙද්ශීය සභාව නිරන්තරෙයන්ම එම මුදල් ෙසොයා ගන්න ෙවෙහෙසනවා. පතිපාදන ලද විගස අපි ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. එම ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉතිරි කටයුතු අවසන් කරන්ෙන් පතිපාදන ලැබුණාම කියලා ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කියනවා. ඒ පතිපාදන ලැෙබන්න පුළුවන් අවුරුද්දකින්; ෙදකකින්; අවුරුදු 10කින්; අවුරුදු 100කින්. ෙකොච්චර කාලයකින් ෙම් ඉදි කිරීම් අවසන් කරන්න සැලැස්මක් තිෙබනවාද? අඩුම ගණෙන් සැලැස්මක් තිෙබනවාද? ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க) (The Hon. Indika Bandaranayake) ගරු කථානායකතුමනි, හැකි ඉක්මනින් අපි ඒක කරනවා.

තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් අත් අඩංගුෙව් පසු වන පුද්ගලයන් : විස්තර பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ேடார்: விபரம் PERSONS DETAINED UNDER PREVENTION OF TERRORISM ACT : DETAILS 1371/’11

12. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් දැනට අත් අඩංගුෙව් පසු වන පුද්ගලයින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් අතරින් ෙම් වන විට නඩු පවරා ඇති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) නඩු පවරා ෙනොමැතිව සිරගත කර සිටින සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iv) නඩු පවරා ඇතත් ඇප ලබා දී ෙනොමැති සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

223 224

පාර්ලිෙම්න්තුව

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பயங்கரவாதத் தைடச் சட்டத்தின்கீழ் தற்ேபாᾐ ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களில் தற்ேபாᾐ வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப் பட்ᾌள்ளவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iii) வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்படாᾐ, சிைறயிᾢடப் பட்ᾊᾞப்பவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

(iv) வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளேபாதிᾤம் பிைண வழங்கப்படாதவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of persons who have been detained under the Prevention of Terrorism Act as at present;

(ii) the number of persons against whom cases have been filed, out of them;

(iii) the number of persons who have been imprisoned without cases being filed against them;

the number of persons who have not been granted bail even though cases have been filed against them?

(b) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 893යි (අටසිය අනූතුනයි)

(ii) 64යි (හැටහතරයි)

(iii) 259යි (ෙදසිය පනස්නවයයි)

(iv) 33යි (තිස්තුනයි)

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා සිටින 893න් 259ක් තවමත් නඩු ෙනොපවරා සිරගත කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධව ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ අයට විරුද්ධව නඩු පවරන දිනයක් ෙහෝ ඔවුන්ට විරුද්ධව කියා කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද? එෙහම නැත්නම් ඔවුන් නිෙදොස් නම් නිෙදොස් කරලා එළියට යවන්න ෙහෝ ෙමොකක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් ආණ්ඩුවට තිෙබනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට නඩු පවරා ඇති සංඛ්‍යාව 64ක් බව මා දැනුම් දුන්නා. ඒ පරීක්ෂණ හමාර කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අෙනක් අයෙග් නඩු පැවරීම් කටයුතු සිදු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අත් අඩංගුෙව් පසු වූ අයෙගන් 10 ෙදෙනක් නිදහස් වී තිෙබනවා. අපරාධ පරීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් පරීක්ෂණ කටයුතු හමාර කිරීම මත ඉදිරි කටයුතු සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම නඩු පැවරීම සඳහා නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුවට යවා තිෙබනවා. ඒ විමර්ශන අනුව 100කට අධික පමාණයකට නඩු පැවරීෙම් කටයුතු සිදු කිරීමට නියමිතයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කුමරන් පද්මනාදන්, කරුණා අම්මාන්, ෙජෝර්ජ් මාස්ටර්, දයා මාස්ටර් වැනි උදවිය සිදු කරන ලද තස්තවාදය හා සම්බන්ධ කියාවන්ට ඔවුන් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් වරදකරුවන් විධියට ඇතුළත් ෙවන්ෙන් නැද්ද? එෙහම නැත්නම් ඒ අය ඉතිහාසෙය් කරලා තිෙබන තස්තවාදය හා සම්බන්ධ කියාදාමයන් පිළිබඳව ෙවනත් ෙමොකක් ෙහෝ කමෙව්දයකින් යම් කිසි තීන්දුවක්, තීරණයක් ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවාද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යම් කිසි ෙකෙනකු පරීක්ෂණයට ලක් වීෙමන් පසු ඔවුනට නඩු පැවරීමට තිෙබ් නම් නඩු පැවරීෙම් කටයුතු ෙකෙරනවා ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදී අරගලය පවතින ෙකොට ෙමතුමා සඳහන් කළ කරුණු හා සමාන වරදවල් කළ අයව එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් සමාව දීලා නිදහස් කළා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒවා මතක නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමතුමන්ලාට දැන් ඒවා මතක නැහැ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ අයෙග් නම් කියනවාද?

225 226

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැන් ඒවා මතක නැහැ. නමුත්, අපි සම්පූර්ණ පරීක්ෂණ හමාර කරලා නඩු පැවරීෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. නඩු පැවරීම වාෙග්ම -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ඒ නම් ටික කියන්න ෙකෝ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නඩු පවරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, ඒ ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන ජාත්‍යන්තර ජාලෙය් තිෙබන භයානකකම ද ෙසොයා ෙගන, ඒ පිටුපස අෙප් ආරක්ෂක වළල්ල ෙනොනවත්වා ගමන් කරනවා. ඒක ෙත්රුම් ගන්න ෙහොඳට. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, නැහැ, ඒක ෙනොෙවයි. ඒක ෙනොෙවයි මම අහන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා යම් පුද්ගලයන් පිරිසක් ගැන කිව්වා. කවුද කියලා ඒ නම් කිව්ෙවොත් ෙහොඳයි. අපි ඒ අයට නිකම් ෙචෝදනා කරනවා. ඒක ෙහොඳ නැහැ ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ විධියට අපි නිදහස් කරපු අයෙග් නම් සඳහන් කරන්න කියන්න. කියන්න කරුණාකරලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ෙම් රෙට් හිටපු ජනාධිපති ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ගරු කරනවා, එක විධියකට. ෙමොකද, එතුමාෙග් කාලෙය් ෙම් වාෙග් ෙනොදන්නා අය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාෙව් නැති නිසා.[බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වාෙග් අසත්‍ය කියන අය- ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතුමා අත්සන් කරලා- [බාධා කිරීම්] Please sit down. I like to remind you that you are now a Member of that Government.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් අසත්‍ය කියන අය ඒ කාලෙය් කරත්ත ෙරෝද තල්ලු කර කර හිටිෙය්. ඒක තමයි ගත්ෙත් නැත්ෙත්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යටෙත් භයානක අපරාධකරුවන්ට සමාව දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කවුද ඒ? ඒ කාටද කියන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙනොදන්නවා නම් ගිහිල්ලා අහගන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කවුද කියන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් ෙගොල්ලන් දැන් ඒ නම් ලැයිස්තු ඉල්ලනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් වාෙග් කට්ටිය කරත්ත ෙරෝද තල්ලු කර කර හිටිෙය්. එතෙකොට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිෙය්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක රාජ්‍ය නායකයාට තිෙබන බලයක්. [බාධා කිරීම්] රාජ්‍ය නායකයකුට තිෙබන බලයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ කාලෙය් කෑ ගහ ගහ කියපු ඒවා තමයි දැනුත් කියවන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. අපි දැන ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. ඔබතුමා කරුණාකරලා කියන්න ඒ කවුද කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොනවාද දැන ෙගන කථා කරන්ෙන්? ෙනොදන්නා ෙද් ඉෙගන ගන්න. ෙනොදන්නා ෙද් ඉෙගන ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම හිතුවා රත් වන්ෙන් දවල්ට විතරයි කියලා. බලන ෙකොට උෙද් පාන්දරත් රත් ෙවනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) උෙද් පාන්දරම රත් ෙවලා. ඒකයි වැෙඩ්. [බාධා කිරීම්]

227 228

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහජන සම්බන්ධතා හා මහජන කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - மக்கள் ெதாடர்ᾗ, மக்கள் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Public Relations and Public Affairs) ඊෙය් අඩු පාඩුවට තව ෙමෙහේ ෙපොඩ්ඩක් තිෙබනවා. ඕනෑ ෙවලාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කුඩුද? [බාධා කිරීම්] එෙහනම්? එයාට ඒක ගහන්න කියන්න. ඒවා ගැහුවාම තමයි පිස්සු නටන්ෙන්. මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමනි,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නයට උත්තරය ෙදන්න සූදානමින් ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අතුරු පශ්න තුනක් ඇහුවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා අතුරු පශ්න තුනක් අහලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් පශ්න අහන ෙව්ලාව ඉවර කෙළොත් ෙහොඳයි. විවාදය පටන් ගන්න තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ෙබොරු කියලා පටලවා ගත්තා. ඒකයි වුෙණ්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් 893 ෙදනා අතරින් යම් කිසි පිරිසක් නඩු ෙනොපවරා නිදහස් කරන්න ඔබතුමන්ලා අදහස් කර තිෙබනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ෙතොරතුරු, පරීක්ෂණ වාර්තා ගියාට පස්ෙසේ නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් උපෙදස් මත තමයි එවැනි තීරණයක් ගන්නවා නම් ගන්ෙන්. තවම එෙහම තීරණයක් ගැනීමට කියා කරලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13-1380/'11-(1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය සඳහා වැය කළ මුදල : මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிச் ெசலவினம்: நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு MONEY SPENT ON DEYATA KIRULA EXHIBITION 2011 : MINISTRY OF FINANCE AND PLANNING

1271/’11

3. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) 2011 දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙවනුෙවන් මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යාංශය වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් එක් එක් ආයතනය හා ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් එම පදර්ශනය සඳහා කළ වියදම ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) එම ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතන විසින් ඉටු කරන ලද කර්තව්‍යයන් කවෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් කාර්ය ෙවනුෙවන් වැය කරන ලද මුදල ෙකොපමණද;

යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) පසු ගිය අය වැෙයන් ඉහත වියදම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන ලද අමාත්‍යාංශ වැය ශීර්ෂය කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2011 `ேதசத்ᾐக்கு மகுடம்' கண்காட்சிக்காக நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சு ெசலவிட்ᾌள்ள ெமாத்தப் பணத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

229 230

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(ஆ) (i) அைமச்சின் ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனம் மற்ᾠம் திைணக்களத்தினால் ேமற்பᾊ கண்காட்சிக்காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ெசலᾫ தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ திைணக்களங்கள் மற்ᾠம் நிᾠவனங்களி னால் ஆற்றப்பட்ட பணிகள் யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பணிக்காகᾫம் ெசலவிடப் பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் தனித்தனியாக குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) கடந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ேமற்பᾊ ெசலவினத் ᾐக்காக அைமச்சின் எந்த ெசலᾫத் தைலப்பின் கீழ் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைத அவர் குறிப் பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state the total amount of money spent by the Ministry of Finance and Planning on the "Deyata Kirula" exhibition in 2011?

(b) Will he state-

(i) separately, the expenditure borne by each institution and department of the Ministry on that exhibition;

(ii) the functions carried out by those institutions and departments; and

(iii) separately, the amount of money spent on each of those functions?

(c) Will he state the Head of Expenditure of the Ministry out of which funds were allocated from the last Budget for the above mentioned expenses?

(d) If not, why?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රුපියල් 12,424,912.25

(ආ) (i) ඇමුණුෙමහි (i) වන තීරුෙවහි දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුෙමහි (ii) වන තීරුෙවහි දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුෙමහි (iii) වන තීරුෙවහි දක්වා ඇත.

(ඇ) 102-01-02-1405

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

231 232

ඇමුණුම

පාර්ලිෙම්න්තුව

233 234

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

235 236

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF COCONUT DEVELOPMENT AND JANATHA ESTATE DEVELOPMENT: DETAILS

1441/’11

5. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake - on behalf of the the Hon. Ajith Kumara) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිලරථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச் சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபி விᾞத்தி அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவ யாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Coconut Development and Janatha Estate Development: (a) Will he state- (i) the number of advisers who serve in the Ministry of Coconut Development and Janatha Estate Development at present;

237 238

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each advisor, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each advisor, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள் : விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF CIVIL AVIATION : DETAILS

1442/’11

9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වනවිට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிவில் விமானச் ேசைவகள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத் ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

239 240

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசக ᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்குத் ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Civil Aviation:

(a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Civil Aviation at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 01යි.

(ii) නම : සුධම්මික ෙක්මින්ද ආටිගල මහතා

අධ්‍යාපන

සුදුසුකම් : විද්‍යාෙව්දී (ව්‍යාපාර පරිපාලන මෑන්ස්ෆීල්ඩ් සරසවිය, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය.

වගකීම් : ගරු සිවිල් ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යතුමාෙග් රාජකාරී කටයුතු සඳහා සහාය වීම

(iii) මූලික වැටුප (මාසික) : රු. 30,000

පවාහන දීමනාව : රු. 30,000

ඉන්ධන දීමනාව : රා.ප.ච. 13/2008 (iv) පකාරව ගණනය කරනු ලබන ඉන්ධන දීමනාව

(iv) පවාහන දීමනාව : රු. 30,000

ඉන්ධන දීමනාව : රු. 17,500

ඒ අනුව, ෙගවන ලද

මුළු දීමනාවල

එකතුව රු. 47,500

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) සුධම්මික ෙක්මින්ද ආටිගල මහතා

(ii) උපරිම දුරකථන ගාස්තු සීමාව (මාසික) - රුපියල් 8,000

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය : ෙමෙහයුම් ලාභය இலங்ைக மின்சார சைப : ெதாழிற்பாட்ᾌ இலாபம் CEYLON ELECTRICITY BOARD : OPERATIONAL PROFIT

1593/’11

10.ගරු අනුර දිසානායක මහතා(ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා විදුලිබල මණ්ඩලය ලැබූ බදුවලට පසු ලාභය වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) වර්ෂ 2005 සිට 2010 දක්වා,

(i) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාර්ෂික ෙමෙහයුම් ලාභය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ණය ෙගවිය යුතු රාජ්‍ය ආයතන කව ෙර්ද;

(iii) එම එක් එක් ආයතනයට ෙගවීමට ඇති ණය මුදල් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

241 242

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(ඇ) (i) 2010 වර්ෂය තුළදී පමණක් විදුලිබල මණ්ඩලය බාහිර පාර්ශ්වයන්ෙගන් ලබා ෙගන ඇති ණය පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම ණය ගැනීෙම් අවශ්‍යතාවන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர மின்சார சைப ெபற்ற, வாி ெசᾤத்தியதன் பின்னரான இலாபம் வᾞடாந்த ாீதியில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைர,

(i) மின்சார சைபயின் வᾞடாந்த ெதாழிற்பாட்ᾌ இலாபம், ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ;

(ii) மின்சார சைபயினால் கடன் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள அரசாங்க நிᾠவனங்கள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நிᾠவனத்ᾐக்கும் ெசᾤத்த ேவண்ᾊᾜள்ள கடன் ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) 2010ஆம் ஆண்ᾊᾔள் மாத்திரம், மின்சார சைப ெவளித் தரப்பினர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾌள்ள கடன்ெதாைக யாᾐ;

(ii) ேமற்பᾊ கடன்கைளப் ெபᾠவதற்கான ேதைவப் பாᾌகள் யாைவ;

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state the after-tax profit earned by the Ceylon Electricity Board annually from year 2005 to 2010, separately?

(b) Will he state-

(i) the annual operational profit of the Ceylon Electricity Board separately;

(ii) the public institutions to which the Ceylon Electricity Board is in debt;

(iii) the amounts of credit to be paid back to each of those institutions separately;

(iv) with respect to the period from year 2005 to year 2010?

(c) Will he state-

(i) the amount of credit that the Electricity Board has taken from external parties within the year 2010 alone; and

(ii) the reasons that necessitated obtaining such credit?

(d) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) රු. මි. 2005 2006 2007 2008 2009 2010 බද්දට පසු ලාභය (6,851) (6,125) (14,812) (33,870) (11,210) 4,962

(ආ) (i) රු. මි. 2005 2006 2007 2008 2009 2010 බද්දට ෙපර

ලාභය (6,851) (6,125) (14,812) (33,870) (9,008) 5,062 බදු අය කිරීම - - - - (2,202) (100)

බද්දට පසු ලාභය (6,851) (6,125) (14,812) (33,870) (11,210) 4,962

2010 සඳහා 2011දී භාණ්ඩාගාරයට රුපියල් මිලියන 2,000ක් ලාභාංශ ෙලස ෙගවා ඇත.

(ii) බැංකු ආයතන මහජන බැංකුව ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව

ෙවනත් ආයතන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව (CPC) භාණ්ඩාගාරය (ව්‍යාපෘති ණය)

(iii) රු. මි. 2005 2006 2007 2008 2009 2010

බැංකු ආයතන

මහජන බැංකුව - බැංකු ණය 7,234 7,330 4,930 3,778 12,257 12,795

මහජන බැංකුව - බැංකු අයිරා

(සටහන 01) 2,976 3,076 2,124 2,907 3,155 2,330

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව 538 34 500 - 250 -

උප එකතුව 10,748 10,440 7,554 6,685 15,662 15,125

ෙවනත් රජෙය් ආයතන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව (සටහන) 9,729 10,858 18,948 45,329 51,422 51,318 භාණ්ඩාගාරය (ව්‍යාපෘති ණය) 59,930 33,723 52,499 65,419 89,530 166,777 උප එකතුව 69,659 44,581 71,447 110,748 140,953 218,095 මුළු එකතුව 80,406 55,020 79,000 117,432 156,615 233,220 සටහන්: 2009 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා ෙනොපියවූ ල. ඛ. සංස්ථාෙව් ණය සඳහා වූ එකඟතාවක් ඇත. මහා භාණ්ඩාගාරය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ණයවලින් රුපියල් මිලියන 51,442ක් භාර ෙගන එය ෙකොටස් අරමුදල් බවට පත් කරනු ලැෙබ්.

(ඇ) (i) රු.මි. 2010 මහජන බැංකුව 5,000 භාණ්ඩාගාරය (ව්‍යාපෘති ණය) 77,247

ආයතනය මහජන බැංකුව ලංකා ඛනිජ ෙතල් නිතිගත සංස්ථෙව් 2010 ජනවාරි සිට මැයි දක්වා ෙගවීමට තිබූ මුදල රු. මිලියන 5,342 විය. එයින් ෙකොටසක් හා ගල් අගුරු මිලදී ගැනීම සඳහා එකී මුදල් (මි. 5,000) ෙයොදවනු ලැබීය. භාණ්ඩාගාරය විවිධ උත්පාදන, සම්ෙපේෂණ හා ෙබදා හැරීෙම් ව්‍යාපෘති සඳහා අවශ්‍ය වූ අරමුදල්

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

243 244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள் : விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN'S AFFAIRS : DETAILS 1443/’11

14. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara)

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයන් සංඛ්‍යාව;

(ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්;

(iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා;

(iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව;

කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම් එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச் சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர் களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காக ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப் பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப் பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங் கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப் பனᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs: (a) Will he state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Child Development and Women’s Affairs at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will he inform this House-

(i) the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will he state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

245 246

2011 ෙනොවැම්බර් 22

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) එක් අෙයකු පමණයි.

(ii) සිරිෙසේන ෙතන්නෙකෝන් මහතා

අධ්‍යාපන සුදුසුකම්:

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාස්තෙව්දී (විෙශේෂ උපාධිය) - 1961

මහා බිතාන්‍යෙය් ස්ටැන්ක්ලයිඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණය පිළිබඳ පශ්චාත් උපාධි ඩිප්ෙලෝමාව - 1964

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් හා ට්ෆර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලෙය් රාජ්‍ය පරිපාලනය පිළිබඳ ශාස්තෙව්දී (MPA) උපාධිය - (1987) සහ සංවිධාන චර්යාව පිළිබඳ විද්‍යාපති (M.Sc) උපාධිය - (1988)

වගකීම්:

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාත්‍යාංශය හා ඊට අනුබද්ධිත ආයතනවල දැනට පවත්නා කළමනාකරණ විධි සම්බන්ධ අධ්‍යයනය කර, ඒවා වැඩිදියුණු කිරීමට සහ ආයතනයන්හි කාර්යක්ෂමතාව හා ඵලදායීතාව වැඩිදියුණු කිරීමට උපෙදස් දීම.

ආයතන සංවිධාන සහ සංවර්ධනය, ෙසේව්‍ය ෙසේවක සම්බන්ධතා වැඩිදියුණු කිරීම, ෙසේවක දිරිගැන්වීම්, ආරාවුල් විසඳීම, කාල කළමනාකරණය සහ ෙසේවා ඇගයීම පිළිබඳ නූතන කළමනාකරණ කම සහ විධි උපෙයෝගී ෙකොට ආයතනවල කාර්යක්ෂමතාව සහ ඵලදායීතාව වැඩිදියුණු කිරීම පිළිබඳ අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා දීම.

සම්මන්තණ, වැඩ මුළු ආදිය මගින් අදාළ කාර්ය මණ්ඩලවල කළමනාකරණ හැකියාවන් වැඩිදියුණු කිරීම.

(iii) මසකට රුපියල් 30,000ක දීමනාවක්

පවාහන පහසුකම් සඳහා රුපියල් 30,000

ඉන්ධන සඳහා රුපියල් 15,000

පරිවර්තිත ගමන් වියදම් සඳහා රුපියල් 1,500

(iv) රුපියල් 76,500

(ආ) (i) ලබා දී නැත.

(ii) රුපියල් 15,000 එක් උපෙද්ශකවරෙයක් සඳහා පමණි.

(ඇ) (i) සිරිෙසේන ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(ii) මාසිකව රුපියල් 4,000කට යටත් දීමනාවක් ලබා ෙද්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

ෙපෝරුවදණ්ඩ හංදිය ආසන්නෙය් ඇති කුඹුරු ඉඩම : අනවසරෙයන් ෙගොඩ කිරීම ேபாᾞவதண்டச் சந்தி வயற்காணி : சட்டவிேராத நிரப்ᾗைக PADDY LAND AT PORUWADANDA JUNCTION : ILLEGAL FILLING

1594/’11 15. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி சார்பாக) (The Hon. Anura Dissanayake on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) කළුතර දිස්තික්කයට අයත්, ෙහොරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, ඉංගිරිය ෙගොවිජන ෙසේවා බල පෙද්ශෙය්, ෙපෝරුවදණ්ඩ හංදිය ආසන්නෙය් ඇති කුඹුරු ඉඩමක් ෙගොඩ කර මාස 9ක පමණ කාලයක් තිස්ෙසේ ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදි කරමින් පවතින බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම කටයුත්ත සඳහා ෙයොදාෙගන ඇති කුඹුරු ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) ෙගොඩනැගිල්ලක් සෑදීම සඳහා එම කුඹුරු ඉ ඩම ෙගොඩ කිරීමට අවසර ලබා දුන් අය කවුරුන්ද;

(iii) 2000 අංක 46 දරන ෙගොවිජන ෙසේවා පනත උල්ලංඝනය කරමින් සිදු කර ඇති ඉහත කියාවට එෙරහිව නීතිමය කියාමාර්ග ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கᾦத்ᾐைற மாவட்டத்திற்குாிய ெஹாரண பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் இங்கிாிய கமநல ேசைவகள் ஆᾦைகப் பிரேதசத்தில் ேபாᾞவதண்டச் சந்திக்கு அᾞகாைமயிᾤள்ள வயற்காணிெயான்ᾠ நிரப்பப் பட்ᾌ சுமார் 9 மாத காலமாக கட்ᾊடெமான்ᾠ கட்டப்பᾌகின்றெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) அந்த நடவᾊக்ைகக்ெகன பயன்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள வயற்காணியின் அளᾫ யாெதன்ப ைதᾜம்;

(ii) கட்டடெமான்ைற அைமப்பதற்ெகன ேமற்பᾊ காணிைய நிரப்ப அங்கீகாரம் வழங்கியவர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) 2000ஆம் ஆண்ᾊன் 46ஆம் இலக்க கமநல ேசைவகள் சட்டத்ைத மீᾠம் வைகயில் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள, ேமற்பᾊ வயல்கள் நிரப்பப் பட்ᾌள்ளைமக்ெகதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

247 248

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Is he aware that a paddy land near Poruwadanda Junction in the Ingiriya Agrarian Service areas in the Horana Divisional Secretary's Division in the Kalutara District, has been filled and a building has been erected for nearly nine months?

(b) Will he inform this House-

(i) of the extent of the paddy land that has been used for that purpose;

(ii) as to who granted permission for filling that paddy land to erect a building; and

(iii) whether legal action has been initiated against this act which has been committed in violation of the Agrarian Services Act, No. 46 of 2000?

(c) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) ඔව්.

(ආ) (i) රූඩ් 02 පර්චස් 05.3

(ii) අවසර ලබා දී ෙනොමැත.

(iii) ඔව්. ෙහොරණ මෙහේස්තාත් අධිකරණෙය් අංක 69710 යටෙත් නඩුවක් ෙගොනු කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් point of Order එක ෙමොකක්ද? ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්ෙන් 25 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්යි. ඊෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම සඳහා මා මන්තී පෙව්ශය අසලට පැමිණි විට නිල ඇඳුම් ඇඳ ගත් ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරු විසින් මා රැෙගන ආ ලිපි ෙල්ඛන පරීක්ෂාවට ලක් කළා. මම ඒ ලිපි ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරන්න ඉඩ දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඔය පශ්නය නඟන්න ඉස්ෙසල්ලා මාව හමු ෙවලා කථා කරන්න තිබුණා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මා ඔබතුමාට වාර්තා කළා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම පාෙර්දී කථා කරන ඒවා ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. මෙග් නිල කාමරෙය්දී කථා කරන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔබතුමා හමු වන්න මම පැයක් විතර සිටියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මාව හමු ෙවලා ඔය පශ්නය නඟන්න. [බාධා කිරීම්] මාව හමු ෙවලා පශ්නය නඟන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම මන්තීවරයකුට වරපසාද පශ්නයක් නඟන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ඊෙය් විරුද්ධ පක්ෂෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්,- [බාධා කිරීම්] ඉන්න ෙකෝ, අපි කථා කරන කල්. ඊෙය් ගහලා පැන්නුවා. දැන් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා, වරපසාද පශ්න නඟන්න notice ෙදන්න ඕනෑ. ඒකයි සම්පදාය.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) නැහැ, වුවමනා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එක එක දවසට සම්පදාය ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ස්ථාවර නිෙයෝග 25 යටෙත් දැනුම් ෙදන්න වුවමනා නැහැ.

249 250

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 7වන වගන්තිය යටෙත් අපට ආරක්ෂාව තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) There is a point of Order being raised. ගරු අස්වර් මන්තීතුමාෙග් point of Order එකක් තිෙබනවා. ඒකට ඇහුම් කන් ෙදමු. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Sir, I am on a point of Order. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සභාවට ෙබෝර්ඩ්, කාඩ් ෙබෝර්ඩ්, ටින්, ෙබෝතල් හා ෙවනත් ෙද්වල් ෙගෙනන්න බැහැ. ඊෙය් ඒවා ෙගනාවා. ඒවා ෙකොෙහොමද ෙගනාෙව් කියලා ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමාට විරුද්ධව විභාගයක් පවත්වන්න ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ඒවා ෙගනාෙව්? [බාධා කිරීම්] ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මට අවස්ථාව ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත් 7වන වගන්තියට අනුව, විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් සභාව ඇතුෙළේ ආරක්ෂාව තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ඊෙය් ඒ ආරක්ෂාව තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇහුම් කන් ෙදන්න. කරුණාකරලා ඇහුම් කන් ෙදන්න. ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා ඉස්ෙසල්ලා ඇහුම් කන් ෙදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඊට පස්ෙසේ පිළිතුරු ෙදන්න. ඊෙය් ඒ ආරක්ෂාව තිබුෙණ් නැහැ. ඒක මුළු ෙලෝකයම දැක්කා. ඒක මුළු සභාවටම,-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුනි, ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් දීලා ඊට පස්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සභාව පාලනය කරන්ෙන් කථානායකතුමා. අපට ආරක්ෂාව ෙදන්න ඉන්ෙන් කථානායකතුමා. අපට ෙම් immunities ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් House of Commons වලින්. ෙම්ක 1642 ජනවාරි 04 වන දින ඇති වුණු සම්පදායක්. එදා රජතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ෙජෝන් හැම්ඩන් ඇතුළු මන්තීවරුන් 4 ෙදනකුට ගහලා අයින් කරන්න හැදුවා. විලියම් ෙලන්තල් කථානායකතුමා ඒ මන්තීවරුන් ආරක්ෂා කළා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඉතිහාසය ගැන සඳහන් කරන ෙකොට ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඒක වැරදි නම් පසුව බලමු.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) මම කථා කරන්ෙන් පළමුවන චාල්ස් රජ්ජුරුවන් ගැනයි. [බාධා කිරීම්] ඇයි තව රජ ෙකනකු හිටියාද ෙමෙහේ එන්න? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ඇෙහන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) එදා විලියම් ෙලන්තල් කථානායකතුමා ලබා දුන්නු ඒ ආරක්ෂාව අපට ෙම් සභාෙව් තිෙබනවාද නැද්ද කියලා තමයි අද ෙම් ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන්. අෙප් මහ ෙල්කම්තුමාෙග් සටහන් ෙපොත් ඔක්ෙකෝම ෙපොලීසිෙයන් ඊෙය් අරෙගන ගිහින්. අද කථා කරන්න හිටපු ෙකෙනකුට ෙහට කථා කරන්න ෙදන්න සිදු වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් අපට සභාෙවන් අයින් ෙවන්න කියලා. එතෙකොට ෙපොලීසියට පුළුවන් ඇවිල්ලා අපව අයින් කරන්න. ඒක අපට පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඒ විධියට ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙකොෙහොමද ගහන්ෙන්? අද මමයි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමායි එන ෙකොට බැලුවා ෙමෙහන් ගහයිද, එෙහන් ගහයිද කියලා. ඒකයි අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] අපට ආරක්ෂාව ෙදනවාද කියලායි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ ආරක්ෂාව ෙදන්න ලෑස්තිද, නැද්ද? අපට ආරක්ෂාව ෙදනවාද, නැද්ද? ෙදන්න බැරි නම් ඔබතුමා කියන්න. අපට කමක් නැහැ. එතෙකොට අපි දන්නවා ඒ ආරක්ෂාව එක්ක අපි එන්න ඕනෑ කියලා. [බාධා කිරීම්]

251 252

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන ෙකොට පළමුව මට එය ලිඛිතව භාර දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද point of Order එක? වරපසාද පශ්නයක්ද?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25 පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්ෙවන ඕනෑම අවස්ථාවක ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් අපට වරපසාද පශ්න මතු කරන්න පුළුවන්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, ඒක වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 25 යටෙත් මම ෙම් point of Order එක ෙග්න්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද ඒ?

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම ඊ ෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙවලාෙව් මෙග් ලිපි ෙල්ඛන ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින් විසින් රඳවා ගත්තා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම ෙසොයලා බලන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ ලිඛිතව ඒ බව මට දැනුම් ෙදන්න.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් පරීක්ෂා කරන්න ෙපොලීසියට පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ලිඛිතව දුන්ෙනොත් බලන්නම්. නැත්නම් මම ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මම කුඩු ෙග්නවාද, දැලි පිහි ෙග්නවාද කියලා බලන්න පුළුවන්. ඒ ලිපි ෙල්ඛන මට ආපහු යනෙකොට දුන්ෙන්ත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙතක් කථානායකවරු ගත්ත තීරණය අනුව තමයි මමත් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ සියලු ෙදයක්ම සටහන් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. මම ඊ ළඟ- ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මන්තීවරුන්ට අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන්ට තිෙබන අයිතිවාසිකම් අනවශ්‍ය පරිදි පාවිච්චි කරන්න ෙදන්න බැහැ. ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙමොනවද අනවශ්‍යයි කියලා කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍යයි කියන්ෙන් අපට හැ ෙඟන හැටියට. ඒ පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේත් වග කියන්න ඕනෑ. මම ඒ ගැන විභාගයක් පවත්වනවා. සභා ගර්භයට අවසරයක් නැතුව පතිකා ෙගනැල්ලා තමයි ප ෙකෝපකාරී තත්ත්වයක් ඇති කෙළේ. එෙහම නම් ඒ ගැනත් අපි පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීම අනුව ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ඊෙය් සිදුවීම ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට හරි ෙන්. පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නම්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් මා එනෙකොට ෙමොකුත්

253 254

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ෙගනාෙව් නැහැ. නමුත් මට පහර දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඒ පශ්නයට වැඩිය අෙප් අයිතිවාසිකම් නැති වූ තවත් වැදගත් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙම් සභා ගර්භෙය් කැමරා ඔක්ෙකොම වසා දමා තිබුණා. විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් වුණු ෙද්වල් මහ ජනයාට බලා ගන්න අවස්ථාවක් නැතුව ගියා. ඒක අසාධාරණයි. එෙහම කරන්න එපා. ෙහට අනිද්දා වන විට අෙප් microphones ගලවා දමයි. එතෙකොට අපි කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්කද පජාතන්තවාදය?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් වගකීම. කරුණාකර, මීට පසු එෙහම කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (පරිසර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர் - சுற்றாடல் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader - Deputy Minister of Environment) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ point of Order එක ෙමොකක්ද?

ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்) (The Hon. A.R.M. Abdul Cader) විනයක් දන්ෙන් නැති එතුමන්ලාත් එක්ක කථා කළත් වැරදියි. ඊෙය් ෙම් ගරු සභාවට Budget එකත් අරෙගන ගාම්භීරව ආපු අෙප් ජනාධිපතිතුමාට එතුමන්ලා ෙගෞරව කෙළේ නැහැ. එතුමන්ලාත් සමඟ ෙමොකක්ද අපට තිෙබන කථාව? ඒක මුළු ෙලෝකයම බලා ෙගන සිටියා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කිව්වා, ඊෙය් සිද්ධිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරනවාය කියා. ඔබතුමා දන්නවා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට මල් වඩම් අරෙගන ආපු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා; පාර්ලිෙම්න්තුවට මිනී ෙපට්ටි ෙගනාපු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා කියා. අපි ඊෙය් කරපු වැඩය වැරදි නම්, ෙව්තධාරීතුමන්ලාට කථා කර අපට එළියට යන්නය කියන්න ෙහෝ අපව එළියට දමන්න බලය තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාටයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙම් සභා ගැබ cross කරලා ආවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදි බව ඔබතුමා දන්නවා. ඔබතුමා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “පරීක්ෂණයක්”ය කියලා කිව්වාම ඒ සියලු ෙද්ම ඇතුළත්. සිද්ධිය සම්පූර්ණෙයන්ම ඇතුළත්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒකයි මා ඔබතුමාට කිව්ෙව්. ඔබතුමාට අයිතියක් තිෙබනවා, ඕනෑ නම් අපිව අල්ලා ඒ පැත්තට විසි කරන්න. කිසි ගැටලුවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, විසි කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිද ෙගන ගියපු එකට. අෙනක් ඔක්ෙකොම ගැනත් පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමෙහම පහර දීලා එළියට දමන්ෙන් නැතුව අපිව උස්සා ෙගන අරෙගන ගියා නම් ඊට වඩා ෙහොඳයි. ෙමෙහම ඇවිත් මන්තීවරුන්ට පහර දීලා ඒ ලිපි ෙල්ඛන උදුරා ෙගන - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන තමයි විෙශේෂෙයන්ම බලන්ෙන්. සභාව හරහා ගිය එක පිළිබඳව තදින් කියාත්මක වනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කරුණාකර, ෙම්ක cross කරපු උදවියට ෙම් පැත්තටම ඇවිත් ඉඳගන්නැයි කියන්න.

ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙගොඩක් කට්ටිය කැමැත්ෙතන් ඉන්නවා, ෙමහාට ඇවිල්ලා ඉඳ ගන්න. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඇවිත් ඉඳ ගන්නැයි කියන්න. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, මම දැන් කිව්වා ෙන්. මම තීරණයක් දුන්නාට පස්ෙසේ නැවත ඒ ගැන දිගින් දිගටම කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැ.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන ෙද්වල් අපටත් හැම දාම ෙවනවා. අෙප් කණ්ණාඩි ෙදකත් බලනවා. අෙප් ඇඟ අත ගාලා බලනවා. අෙප් file අරිනවා. අෙප් ෙකොළ බලනවා. ෙම්ක සෑම මන්තීවරයකුටම මුහුණ පාන්නට සිදු වන ෙදයක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමා. [බාධා කිරීම්] පිටි පස්ෙසත් සභානායකතුෙමක් ඉන්න විත්තිය මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්]

255 256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා සියලු මන්තීතුමන්ලාෙග් ආරක්ෂාව, ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාෙව් නිසි පරිපාලනය ෙගන යෑම සඳහා බැඳී ඉන්නවා. ඊෙය් යම් කුමන්තණකාරී වැඩ පිළිෙවළක් දියත් වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපහාස කරමින්, ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කිරීම සඳහා දියත් කරන ලද කුමන්තණෙය් පතිඵල තමයි ඊෙය් ඇති වුෙණ්. එවැනි තත්ත්වයක් ඇති කිරීෙම් පූර්ණ වගකීම විපක්ෂය භාර ගන්නට ඕනෑ. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාව පවත්වන අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩු පක්ෂය ඉතාම ෙහොඳින් හැසිරුණා. නමුත් විපක්ෂය උෙද් ඉඳන්ම කුමන්තණකාරී ෙලස විවිධ ෙපෝස්ටර් ෙගන ඒම සඳහා කටයුතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා; ආරක්ෂක නිලධාරින්ට වග කීමක් තිෙබනවා, ෙම් ගරු සභාෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කිරීමට කටයුතු කරනවා නම් ඒ ගැන ෙසොයා බැලීමට. විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පැමිෙණන අවස්ථාෙව්දී එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ආදී සියලු කාරණා පිළිබඳව ෙවනදාටත් වඩා ෙසොයා බලා කටයුතු කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. අෙප් දිසානායක ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් අෙප් ලියකියවිලි ඇතුළු සියල්ලම පරීක්ෂා කරලා තමයි අපිවත් ඇතුළට ගන්ෙන්. අපට විෙශේෂ වරපසාදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමහි සම්පූර්ණ වගකීම විපක්ෂය භාර ගන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට තීරණය කිරීම ගැන අෙප් සතුට පකාශ කරනවා. ඒ පරීක්ෂණය සඳහා අවශ්‍ය සියලු සහෙයෝගය ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් ලබා ෙදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කාරණා ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි ෙමතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා එන ෙකොට ආරක්ෂාව ගැන. ඒ ආරක්ෂාවට ගත්තු පියවර හරිද, නැද්ද කියලා විභාග කරලා බලන්න. අපිත් කැමැති නැහැ, එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට හානියක් වනවා නම්. අනික මම- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. අනික මම කථා කෙළේ ෙම් ගරු සභාව ඇතුෙළේ අෙප් ආරක්ෂාව ගැනයි. ජනාධිපතිතුමා ගරු සභාව ඇතුළට ආවාම අපිට වාෙග් එක සමාන අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපිට තිෙබනවා තව එක අයිතියක්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු ෙව්දී සියලුම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධ වගකීම ස්ථාවර කළ යුතුයි. ඒ සඳහා පරීක්ෂණයක් පවත්වනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සභාව ඇතුෙළේ අෙප් ආරක්ෂාව ගැනයි අපි අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] සභාව ඇතුෙළේ

ආරක්ෂාව ගැන අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම අහන්ෙන් සභාව ඇතුෙළේ- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. දැන් පධාන කටයුතුවලට යමු. ෙහොඳයි. ගරු විපක්ෂ නායකතුමා. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි ඇහුම් කන් දුන්නා. [බාධා කිරීම්] ඒ පැත්ෙත් විපක්ෂ නායකවරු ෙදන්ෙනක් ඉන්නවා ෙන්. විපක්ෂ නායකතුමා කථා කරන ෙකොට ඒ පක්ෂෙයන්ම බාධා කිරීමක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනාධිපතිතුමා ආවාම එතුමාෙග් ආරක්ෂාව ඇතුෙළදි බලා ගන්න. ඒ ගැන අපට පශ්නයක් නැහැ. කවුද, ෙම් සභාව ඇතුෙළේ අෙප් ආරක්ෂාව ගැන බලන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා මන්තීවරයකු කථා කරන ෙකොට ඇහුම් කන් දීලා අවශ්‍ය නම් පසුව පිළිතුරු ෙදන්න.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරක්ෂාව ගැන ෙසොයන ගමන් කාෙග් හරි වරපසාදයක් කැඩුණාද, නැද්ද කියලාත් ෙසොයලා බලන්න. ඒෙක පශ්නයක් නැහැ. ඒත් මම අහන්ෙන් ෙම් සභාව ඇතුෙළේ කථා කරන අෙප් ආරක්ෂාව ෙමොකක්ද කියලායි. අන්න ඒකයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] භාරත ලක්ෂ්මන්ට වුණ එක අපටත් ෙවනවා. එච්චරයි ෙවන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා කියපු කරුණු ගැන අවධානය ෙයොමු කළා. ඒ සියලු කරුණු පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් කරන්නයි අදහස් කරන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS ලංකා ශාන්ත ෙජෝසප් ෙසොෙහොයුරන්ෙග් සංගමය (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ᾗனித சூைசயப்பர் சேகாதரர் சைப (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SOCIETY OF THE CEYLONESE BROTHERS OF ST. JOSEPH (AMENDMENT) BILL ගරු (ෛවද්‍ය) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "(301 වන අධිකාරය වූ) 1942 අංක 59 දරන ශී ලංකා ශාන්ත ෙජෝසප් ෙසොෙහොයුරන්ෙග් සංගමය ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

257 258

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තියෙව්දීන්ෙග් සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக ெதாழில்வாண்ைமயிலான சᾚகப்பணியாளர்களின் ஒன்றியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ASSOCIATION OF PROFESSIONAL SOCIAL WORKERS (INCORPORATION) BILL ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශී ලංකාෙව් සමාජ වැඩ වෘත්තියෙව්දීන්ෙග් සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය." ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report.

ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ேபாதிராஜாராம கல்வி மற்ᾠம் கலாசார மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BODHIRAJARAMA EDUCATIONAL AND CULTURAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු විදුර විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விᾐற விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார) (The Hon. Udith Lokubandara)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report. විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012

ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 APPROPRIATION BILL, 2012 කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී ඊට අදාළ පශ්නය [ ෙනොවැම්බර් 21] ''පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙදවන වර කියවිය යුතු ය'' [ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ நவம்பர் 21 ] "சட்டᾚலம் இப்ெபாᾨᾐ இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப் பᾌமாக" [ேமதகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ ] வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [21st November] "That the Bill be now read a Second time".- [His Excellency Mahinda Rajapaksa] Question again proposed.

259 260

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 60ක් තිෙබනවා. [පූ.භා. 10.24] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් අමාත්‍ය ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් හත්වන අය වැය ෙල්ඛනය ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒ ඉදිරිපත් කරමින් කළ පකාශය හා එම අය වැය රටට බලපාන ආකාරය සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් සහ විපක්ෂෙයන් ෙකොයි ආකාරෙයන් ද එයට උත්තර ෙදන්ෙන් කියන එක තමයි අද ඉදිරිපත් වී තිෙබන්ෙන්. තානාපතිවරු සියලු ෙදනාම සිටින අවස්ථාෙව්දී ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ සිදු වුණු පජාතන්ත විෙරෝධී පශ්නය ගැන මම මුලින්ම මතක් කරන්නට කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරනෙකොට තමන්ෙග් ආණ්ඩුෙව්ම මන්තීවරු පශ්නයක් ඇති කළ ආකාරය තමයි මුළු ෙලෝක යටම ෙපන්වන්න ට තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊෙය් රූපවාහිනිය තුළිනුත් ෙපනුණා, ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තමයි පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ෙවන්ෙන් කියා. [බාධා කිරීම්] ෙම් නගර සභාවක් ෙනොෙවයි. අපට ෙම් වාෙග් කට්ටියත් එක්ක අය වැය විවාදය කරන එක පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඒ සභාව පාලනය කිරීම ඔබතුමා සතු කාර්ය භාරක් ෙලස මා මුලින් මතක් කරන්නට කැමතියි, ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය ජනතාවට ෙකොයි ආකාරෙයන් ද බල පා තිෙබන්ෙන් කියන එක ෙපන්වන එක අෙප් යුතුකමක්. ඒ නිසා අපි භය නැතිව ජනතාවට ෙපන්වා ෙදන්නම්, ෙමොන ආකාරෙයන් ෙබොරු, වංචා සහිත අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා ද කියන එක. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ඊෙය් ඒ පැත්ෙත්ම මන්තීවරු තමන්ෙග්ම ජනාධිපතිට බාධා කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ෙම් පැත්ෙත් අපි කථා කරනෙකොට, එකමුතුව සියලු ෙදනාම ඉන්නෙකොට ඒ පැත්ෙතන් ෙම් පැත්තට මන්තීවරු පනින්න හැදුවා. [බාධා කිරීම්] අර නැඟිට ෙගන ඉන්න මන්තීවරයා ෙන්ද ඉ ස්ෙසල්ලාම පැනලා ආෙව්. ඒ වාෙග්ම අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ- [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්තීතුමා, මිනිස්සු ෙනොමඟ යවන කථා කරනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඒ ගරු මන්තීතුමා සභාෙව් හිටිෙය්ත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අවසර දීලා තිෙබන්ෙන් මට කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] මම කථා කරනෙකොට රූපවාහිනිෙයන් ෙප්න්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත් ත. ෙමොකක් ද තිෙබන තත්ත්වය? ෙම් දැනුත් මා දැනුවත් කළා, රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ෙවන ෙද්වල් කියා. ඊෙය්ත් ඕකමයි වුෙණ්. හැබැයි- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රූපවාහිනිය, කථා කරන මන්තීතුමාට තමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප ෙමතැන කථා කළාට ෙපන්වන්ෙන් ආණ්ඩුව පැත්ත. ඊෙය්ත් ඕක තමයි වුෙණ්. කථා කෙළේ ඒ පැත්ෙත්; ගැහුෙව් ෙම් පැත්ෙත්; ෙපන්නුෙව් ඒ පැත්ත. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නක් තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ඉතින් නීති පශ්න තමයි. නීතිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොෙළොන්නාෙව් නීතිය ද ෙම් කියන්ෙන්? ෙකොෙළොන්නාෙව් නීතිය ද ෙම් අහන්ෙන්? භාරත ලක්ෂ්මන් හිටපු මන්තීතුමාට ෙවන නීතිය ද කථා කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් ගරු සභාවට පිවිෙසන මන්තීවරු අනුගමනය කළ යුතු පිළිෙවතක් තිෙබනවා. ඒ පිළිෙවත අනුගමනය කරන්ෙන් නැතිව ෙපෝස්ටර් රැෙගන ඇවිල්ලා -ෙගන ඒමට අවසර ෙනොෙදන උපකරණ ෙගනැල්ලා- ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා පිවිෙසන අවස්ථාෙව්දී ෙම් කලබැගෑනිය ඇති කෙළේ විරුද්ධ පක්ෂෙයන්. ෙම් අය ඒක ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒක වැරදියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ පිළිබඳව කිව්වා. ඒක එක පාරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන වගන්තිය යටෙත්ද? වගන්තිය ෙමොකක්ද? බාධා කරන විට මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙව්ලාෙවන් අඩු කරනවා. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මන්තීතුමා විවාදය ආරම්භ කරමින් පකාශ කළා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට අය වැය කථාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම් පැත්ෙතන්ම බාධා ඇති කළා කියලා. සභාව ෙනොමඟ යවන පකාශයක් එතුමා කෙළේ.

261 262

2011 ෙනොවැම්බර් 22

[බාධා කිරීම්] ඒක හැන්සාඩ් එෙකන් ඉවත් කරන්න කියලා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාෙග් කණ්ඩායමට ඒ පක්ෂෙය්ම කණ්ඩායමක් ලවා පහර ෙදන්න කුමන්තණය කළා, රවි කරුණානායක මහත්මයා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ගරු ඇමතිතුමා දැන් වාඩි ෙවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා, දැන් ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට ලබා දී ඇති පැයක කාලය පටන් ගන්ෙන් දැන් ෙන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් අහනවා මට ලබා දී ඇති පැයක කාලය පටන් ගන්ෙන් දැන් ෙන්ද කියා. ෙමොකද, ෙමෙතක් ෙව්ලා මට බාධා කළා. දැන් ෙව්ලාව ෙප.ව. 10.27යි. අර ඊෙය් දුන්නා වාෙග් ටිකක් ෙදන්න ඕනෑ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා කරන්න. ඒ ටික ෙදනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, රජෙය් හත්වන අය වැය ඉදිරිපත් කළා. ඒ හත්වන අයවැය ඉදිරිපත් කරන විට ජනාධිපති, මුදල් ඇමති ෙදස සාමාන්‍ය ජනතාව බලා ෙගන සිටින්ෙන්, අමාරුෙවන් ජීවත් වන තත්ත්වය ලිහිල් කර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ජීවන වියදම අඩු ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ආදායම් උත්පාදන කම වැඩි කර ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. අද රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි යුෙරෝපෙය් ආර්ථිකයත් කඩා වැටිලා ඉවරයි. ඇෙමරිකාෙව් ආර්ථිකයත් කඩා වැටිලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලබා ගන්න ඡන්දය පැවැත් වුණු St. Kitts වාෙග් රටවලත් ආර්ථිකය කඩා වැ ටිලා ඉවරයි. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබන විට ලංකාෙව් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා නැහැයි කියන ෙබොරුව ෙම් ජනතාව දැන ෙගන තිෙබනවා. ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අය වැයකින් ඉදිරිපත් වන්ෙන්. තමන්ෙග් රජය සීමිත සම්පත් අසීමිත ඉල්ලීම් තුළින් රෙට් සංවර්ධනයට පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි අය වැයකින් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉදිරිෙය් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයන් ජීවන වියදම අඩු කළාද? තමන්ෙග් ආදායම වැඩි කරන ආකාරය ෙකොෙහොමද කියා ෙපෙනන්න තිබුණාද? එක පැත්තකින් රුපියල් 100ක් වම් ෙපොකට්ටුවට දාලා අෙනක් ෙපොකට්ටුෙවන් රුපියල් 1000ක් pick-pocket කළ අය වැයක් තමයි ඊෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම්ක තමයි සැබෑ තත්ත්වය. සාමාන්‍යෙයන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට, -ජනාධිපති, මුදල් ඇමති අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන විට- ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ යම් වර්ධනය වීමක් ෙවනවා. නමුත් ඊෙය් ෙවෙළඳ ෙපොළ කඩා වැටුණා. ඊෙය් වරාය වැඩ කරන්ෙන් නැතිව පැය තුන හතරක් එක තැන නැවතුණා. තවම ලියුම් කියුම් එෙහේ ෙමෙහේ යැෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ගමනක් තමයි හත්වන අය වැය ඉදිරිපත් කෙළේ. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Deputy Minister of Ports and Highways) ෙමතුමා අමූලික ෙබොරු කියන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමූලික ෙබොරු කිව්වාට -[බාධා කිරීමක්] අපි කියන එක අහගන්න කියන්නෙකෝ. ෙම් අය වැෙයන් බිලියන 230ක් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයට ෙවන් කරපු ෙමවැනි අවස්ථාවක, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය තුළින් ෙකොෙළොන්නාෙව් වුණ අවනීතිය ගැන කථා කරනවාද? ඒ වාෙග් අවනීතියක් ෙන්ද, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ආෙව්? අෙප් අහිංසක මන්තීවරුන් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා ඔබතුමාෙගන් සෘජු තීන්දුවක් ලබා ගන්නයි බැලුෙව්. ඒකත් ඉතින් ෙපොඩ්ඩක් එෙහන් ෙමෙහන් ගෑ වුණා. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? හැබැයි ඇත්ත තත්ත්වය ඒකයි ෙන්ද ගරු කථානායකතුමනි? ඒ වාෙග් ෙදයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත්දීත් වනවා නම් ජනතාව ටිකක් බලන්න අවශ්‍යයි. ඊෙය් ෙම් පැත්ෙත් සද්ද තිබුණා. නමුත් ෙපන්නුෙව් ඔය පැත්ත. ෙම්කයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඉතින් කරුණාකරලා සාධාරණව බලන්න ගරු කථානායකතුමනි. විපක්ෂයක් කියන්ෙන් සැම දාම විපක්ෂෙය් ඉන්න පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. අද අපි විපක්ෂෙය් සිටිනවා, ඔබතුමන්ලා අද තුෙනන් ෙදකක් බලය අරෙගන ඔය පැත්ෙත් සිටිනවා. අපටත් ඔය තත්ත්වය 1977 සිට 1994 දක්වා තිබුණා. නමුත් කඩා වැටුණාම අවුරුදු විස්සක් යනවා වාෙග් ෙම් ආණ්ඩුවත් කඩා වැෙටන එක දැන් ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ෙමන්න! අද ගහෙයොත් ෙවනස් ෙවලා. ඒ කියන්ෙන් හැම පැත්තම ෙවනස් ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අද කථා කරන ෙකොට ඔෙහොම තමයි.

දැන් බලන්න, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා ෙමතැන සිටිනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය කීඩා උෙළල සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා St. Kitts යන ෙකොට අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාට කථා කරලා කිව්වා, "අපි දන්නවා, ඔබතුමන්ලා තමයි 2018 වන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් ඉන්ෙන්. අනිවාර්යෙයන්ම ඉන්නවා. කරුණාකරලා අපට ලියුමක් ෙදන්න" කියලා කිව්වා. ඉතින් ලියුමක් දුන්නා. ඔබතුමන්ලා එය පටන් ගත්තත්, අපි දන්නවා ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒත් බාධා කරන්න ඕනෑ නැති නිසා තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වය ලියුමක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියලා අපි දන්නවා. නමුත් බාධා ෙනොකර අපි ලියුමක් දුන්නා කියන එකත් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. අන්න ඒ වාෙග්ම තමයි පජාතන්තවාදය අනුව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙමොකද, හැම දාම විපක්ෂෙය් යුතුකම වන්ෙන් රට ෙවනුෙවන් කථා කරලා, රට ආරක්ෂා කිරීම. අෙප් වගකීම ආණ්ඩුව රැකීම ෙනොෙවයි. අෙප් වගකීම ජනතාව රැකීමයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඕනෑකමින් කියන්න කැමැතියි. අෙප් රට වාසනාවන්ත නිසා තමයි රටට බර දරා ගන්න බැරි එවැනි අවස්ථාවක් ෙම් රටට ෙනොලැබුෙණ්. ඒ අයට ෙමොෙහොතක තිෙබන තෘප්තියක් ෙවනුෙවන් බැරි ෙවලාවත් ෙම් අවස්ථාව ලැබුණා නම් ගීසිය වාෙග්, ඉන්දියාව වාෙග්, එය දරා ගන්න බැරිව රෙට් ආර්ථීකය කඩා වැෙටනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොන වාෙග් ෙද්වල් ද තමන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක හිතනවා. අද ෙම් අය වැෙයන් තරුණයන්ට ෙමොකක්ද ලැබුෙණ්?

263 264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැෙයන් කාන්තාවට ෙමොනවාද ලැබුෙණ්? ෙම් අය වැෙයන් අහිංසක වැඩ කරන ජනතාවට ෙමොනවාද ලැබුෙණ්? ශම බල ශක්තිය ලක්ෂ 81ක් සිටිනවා. ඒෙකන් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් සිටින ලක්ෂ 13ට කථා කළා. 2009 වර්ෂෙය් රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා කිව්වා. අවුරුදු තුනකට පසුව අද ඒක ෙදන්නට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ කය ශක්තිෙයන් රුපියල් 1,000ක් එෙහේ ෙමෙහේ එල්ලලා තිෙබන එකක් ගැන තමයි අද කියලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ලක්ෂ 71ක් අද ශම බලශක්තිය තුළ සිටිනවා. ඒ අයට ෙම් අය වැෙයන් ෙමොනවාද ලබා දුන්ෙන්? ෙම් අය ඒ වැඩ කරන ජනතාව තුළින් ගමන් කරන්ෙන් නැද්ද?

වතුකරෙය් වැඩ කරන ජනතාවට අද ෙමොනවාද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ධීවර ක්ෙෂේතයට ෙමොනවාද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? ස්වයං රැකියා කරන අයට ෙම් අය වැෙයන් සත පහක වටිනාකමක් ලබා දුන්නාද? ඉතින් එෙහනම් ෙම් ජනතාවෙගන් කාටද වාසියක් ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මුලින්ම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහන්න කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කළ යුතු පළියට නිකරුෙණ් ඉදිරිපත් කළ එකක් මිස, රෙට් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව තිෙබන අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා. ෙමය අමාත්‍යාංශ සුළු පමාණයකට පමණක් සල්ලි ෙවන් කරලා, අෙනක් අමාත්‍යාංශවල තිෙබන කය ශක්තිය, කියාශීලී භාවය නැති කර ෙගන ඉදිරියට යන ගමනක් සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැයක්. ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් අහනවා, සාමෙය් පතිලාභ ෙකොෙහේද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් කියා.

අද ෙම් රටට සාමය ලැබිලා අවුරුදු ෙදකයි, මාස අටයි. ඒෙක් පතිලාභය ෙම් අය වැෙයන්වත් ලැබුණාද කියලා ඔබතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් දී හිතා බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. තමන්ෙග් හම්බන්ෙතොට පෙද්ශයට ඒ පතිලාභ ලැබුණාද? ෙම් රෙට් අෙනකුත් පෙද්ශවලට ජීවන වියදම අඩු කර දුන්නාද? රැකී රක්ෂා ඇති කරන මාර්ගයක් ෙම් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කළාද? එෙහනම් ෙම් අය වැෙයන් වාසියක් ලබා දී තිෙබන්ෙන් කාටද?

එක පැත්තකින් බදු ගහනවා; එක පැත්තකින් ණය ලබා ගන්නවා; එක පැත්තකින් වියදම් කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් නාස්තියක් ඇති වීම විතරයි සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. You tax, you borrow, you spend and you waste it. That is what happens. ඒ වාෙග්ම when the taxpayers are milked but not fed, then dissatisfaction sets in. සාමාන්‍ය ජනතාවෙගන් එක පැත්තකින් සූරා කාලා, ඒ ෙවනුෙවන් පතිලාභ ෙදන්ෙන් නැති විධියට ගමන් කරන ෙකොට තමයි රෙට් අසතුටු තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අවනීතියට මුලික ෙහේතුව. ගරු කථානායකතුමනි, අපි විපක්ෂය විධියට, අය වැයක් තුළින් ඉදිරිපත් කරන ෙහොඳ ෙද්වල් ෙහොඳයි කියන්න අපට ශක්තියක් තිෙබනවා. අපට කිසිම කුහක භාවයකින් ෙම් අය වැය ෙදස බලන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙම්ෙකන් යම් යම් අංශ සඳහා ෙහොඳ ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අවුරුදු හය, හතකට ඉස්සර ෙදන්න තිබුණු ඒවා දැන් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. කමක් නැහැ. පරක්කු ෙවලා හරි ඒවා ෙදන්න හිතලා තිෙබන එක ෙහොඳයි. නමුත් ෙමොනවාද අධ්‍යාපනය ගැන තිෙබන්ෙන්? මුදල් වැඩි කරලා තිෙබනවාද? මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනයට සාෙප්ක්ෂව සියයට දශම 345ක් අඩු කරලා තිෙබනවා.

ෙසෞඛ්‍ය ක්ෙෂේතයට? ඒක අතිවිෙශේෂයි. ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 105ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. නමුත් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් පතිශතයක් ෙලස ගිය අවුරුද්දට වඩා සියයට දශම 034කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව සාෙප්ක්ෂව බැලුවාම

පුද්ගලයකුට වියදම් කරන්න පුළුවන් පමාණය අඩු කරලා තිෙබනවා ෙන්ද? උද්ධමනය සියයට 7.5ක් කියා තිබුණාට සැබෑ උද්ධමනය සියයට 12ක්, 13ක් ෙලස තමයි තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් ෙම් අය වැෙය් වියදම රුපියල් බිලියන 2,220යි. ආදායම රුපියල් බිලියන 1,100යි. පරතරය රුපියල් බිලියන 1,120යි. ඉතින් ෙමය පියවන්ෙන් ෙකොෙහොමද, එය ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කරන්ෙන් කියන එක තමයි අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ෙසොයා බැලිය යුතු වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් අවශ්‍යතාව ඉටු කරන අය වැයක් ෙලස තමයි අප ෙම් අය වැය නම් කරන්ෙන්. එදා අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට "නැහැ, අපි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත් ෙවන්ෙන් නැහැ" කියපු අය ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල ෙම් ර ටින් පන්නා දමලා, ඊට පස්ෙසේ ඒ අය පාවාඩ දමලා බදා ෙගන නැවත ෙම් රටට ෙගනාවා. ඊෙය් ෙහළිදරවු ෙවලා තිබුණා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල නටන්ෙන් කියන එක.

2011 සැප්තැම්බර් මාසෙය් 08වැනි දා "The Island" පුවත් පෙත් "Financial Review" අතිෙර්කෙය් ෙමන්න ෙම් විධියට සඳහන්ව තිෙබනවා. I quote :

“IMF calls for greater exchange rate flexibility reflecting market demand; will help export competitiveness. Dollar peg depreciated to Rs. 109.70 -………”

That is what the Government says.

“We do not need to depreciate", එදා එෙහම කියනවා. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අය වැය ඉදිරිපත් කරලා කියනවා,"අපි ෙහට සියයට තුනකින් රුපියල අවපමාණය කරනවා"කියලා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් 8වැනි, 9වැනි, 10වැනි, 11වැනි මුදල් පමාණ දීලා නැති නිසා, ඒක ලබා ගන්න අවශ්‍යතාවක් තිෙබන නිසා ෙමය කළාය කියන එක අපට ෙමයින්ම ඔප්පු ෙවනවා. ෙම් රෙට් රුපියල් මිලියන 8,000ක් තිෙබනවා කියලා මහ බැංකුෙව් අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා ෙලොකුවට පම්ෙපෝරි ගහනවා. ඔතරම් සල්ලි පමාණයක් සැබෑ මට්ටමට තිෙබනවා නම් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ගිහිල්ලා කියන්න තිබුණා ෙන්, "ඕනෑ එකක් කියා ගන්න. අපට ඕනෑ නැහැ සල්ලි ටික." කියලා. නැහැ. එක පැත්තකින් ණය ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒක සංචිතයක් ෙලස තිෙබනවා කියලා ෙපන්නා ෙගන රෙට් අයට පම්ෙපෝරි ගහන ෙකොට සැබෑ තත්ත්වය තමයි ෙහළිදරවු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. The net foreign inflow is not sufficient to create the reserves that are really required. The former Minister of Finance amply knows the reality in - [Interruption.] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) ( மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) I will reply. ගරු රවි කරුණානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, you reply. Do not worry, we will say what you cannot tell. That is the stark reality faced by the country. Do not try to camouflage the economy of this country. You know that Europe is in trouble; you know that America is going into further trouble. Asia is in dire straites and do not think that Sri Lanka is not insulated

265 266

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

from this problem.-[Interruption.] You have lost your red tag, the Socialist tag and the Communist tag. The Cabinet portfolio is more important for you these days. That is why the downtrodden are ignored, Hon. Minister. But, it does not matter. These are times when they even forget their mother and father. So, forgetting the political party you reflect does not make a big difference.

ෙම්ෙකදී අපට අවශ්‍යව තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? වැඩ කරන ජනතාව ගැන කථා කරන ඔය ආණ්ඩුව ෙකොන්දක් ඇතිව ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙමොනවාද ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. ඒ වැඩ කරන ජනතාවට, ඒ ලක්ෂ 71ට ශත පහක් දීලා තිෙබනවාද, අෙප් සෙහෝදර ගරු වාසුෙද්ව ඇමතිතුමනි? කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කළාම ෙම් ගැන කථා කරන්න, සද්දයක්වත් කරන්න ඔබතුමාට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැද්ද? ජීවන වියදම අඩු කරනවාය කියන එකට ෙමොනවාද ඒෙකන් ලැබුෙණ්? ෙකොළඹ නගර සභාෙව් ඡන්දය පැවැත්ෙවන ෙකොට ෙප්සාෙලයි ෙනොෙවයි, මන්නාරෙම් ෙතල් ලැබුණාය කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ දවසක ගෑස් ලැබුණාය කිව්වා. ඒ හම්බ වුණු වරපසාදෙය් පතිලාභය ෙම් අය වැෙයන් ලබා දුන්නාද? මම ෙම් අවස්ථා ෙව්දී ඉදිරිපත් කරනවා, ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ඡන්දය කාලෙය් ෙකොතරම් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිබුණාද කියන එක ගැන විස්තර. ගරු කථානායකතුමනි, ෙපන්නුවා "ඔන්න ෙතල් හම්බ වුණා" කියලා. ෙමතැන තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] අසත්‍ය කියලා කියනවා නම් මා ඉදිරිපත් කරන්නම් Cairn Lanka ආයතනෙයන් එවලා තිෙබන වාර්තාව. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

“1500-metre water depth and 24-metre of gross gas pay at 4,000-metre depth would appear to be non-commercial in its own right. Also, no suggestion of testing the well although may not have announced the confidentiality, it is usually somewhat negative on volume with all the work being finished, it is proven hydrocarbon system and two wells have found a little bit of oil. But, that is not commercially viable."

ෙදවැනි ෙතල් ළිඳ සම්බන්ධෙයන් ලබා ගත්ත report එකක් මා ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඉතින් ෙමොනවාද ෙම් කථා කරන්ෙන්? තමන්ට ෙකොළඹ මහ නගර සභා ඡන්දය දිනන්න උවමනාව තිබුණු නිසායි ෙම්වා කිව්ෙව්. 1970 දී සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය ෙප් සාෙලයි ෙතල් තිබුණාය කියලා කිව්වා. අන්න ඒ වාෙග් තමයි මන්නාරෙම්ත් ගෑස්, ෙතල් තිබුණාය කියන කථාව. තවම ෙතල් ෙහොයනවා. අපි ෙම් ගැන කියන්ෙන් සැබෑ මට්ටමට ෙම්ෙක් තිෙයන ආදායම ඉදිරිපත් කරලා නැති නිසායි. නිකරුෙණ් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා, ෙමන්න ෙමෙහම තමයි ඉදිරියට යන්ෙන් කියන එකයි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් පඩි වැඩි කිරීමත්. එක පැත්තකින් රජෙය් ෙසේවකයාට පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. අපි ඒක අගය කරනවා. රුපියල් 2,500ක් ෙදන්න තිබුෙණ් 2009 දීයි ගරු වාසුෙද්ව ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම එදා ෙදන්න තිබුණු ඒ මුදෙල් අද වටිනාකම රුපියල් අටදහසක්, නව දහසක්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි ඉල්ලුෙව්. ජීවන වියදම් දීමනාව සම්පූර්ණෙයන් නවත්වලා, ඒෙක් එකතු කිරීමත් එක්ක අද ෙදන්න තිෙබන සැබෑ මුදල රුපියල් 7,900ක් ෙලස අපි මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. දීලා තිෙබන්ෙන් කීයද? ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනිදා “The Sunday Times” පත්තෙර් තිෙබන බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් පකාශයක් මම ෙමතැනදී ඉදිරිපත් කරනවා. I quote:

“Budget focus on price reduction, not salary hikes : Basil”

ෙමන්න ෙම්ක තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා කිව්ෙව්; පඩි වැඩි කිරීමට වැඩිය ජීවන වියදම අඩු කරන එක වටිනවාය කිව්වා. ෙමොනවාද වුෙණ්? ජීවන වියදම අඩු කළාද? නැහැ. එක පැත්තකින් පඩි වැඩි කිරීෙම් සංෙක්තයක් ඉදිරිපත් කළා. ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා සියයට 5කුත්, ඉතිරි සියයට 5,-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) නැහැ, සියයට 10ක්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, අසත්‍ය ෙන් කියන්ෙන්. කරුණාකරලා අය වැය කථාව කියවන්න. ඔබතුමා හරියට කැබිනට් මණ්ඩලයට තීන්දු කෙළේ නැහැයි කියලා අපි,- [බාධා කිරීමක්] පඩි වැඩි කිරීම කියන්ෙන් පඩි වැඩි කිරීම. අෙප් ෙපොදු විපක්ෂෙය් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා දළදා මාලිගාව ඉදිරිපිටට ගිහිල්ලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 10,000ක් ෙදනවා කියලා කිව්වාම, "මම ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව 2009 ජනවාරි මාසෙය් ඉඳලා රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා" කියා ජනාධිපතිතුමා කිව්වා. ඒ ෙපොෙරොන්දුව ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැතිව ෙම් සියයට ගණන 2012 ඉඳලා ෙදන එක සාධාරණද? උද්ධමනය සියයට 7 ඉඳලා සියයට 10 දක්වා පවතින ෙකොට, කලින් ගණනත් එකතු කළාම රුපියල් 10,000ක් විතර ෙදන්න තිෙබනවා කියලා අෙප් ගරු කථානායකතුමා දන්නවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මදි, මදි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) "මදි, මදි" කියලා හරියන්ෙන් නැහැ. මන්තීවරුන්ෙග් ෙගවල් කුලී සඳහා ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලය රුපියල් ලක්ෂයක් දුන්නාම ඒක වැඩියි, වැඩියි කියලා කිව්ෙව් නැත්ෙත් ඇයි? අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ට රුපියල් 2,500ක් දුන්ෙන් නැහැ, ඒක නිසා අපිත් ගන්ෙන් නැහැ කියලා කියන්න තමන්ට ශක්තියක් තිබුෙණ් නැද්ද? තමන්ට ලබා ගන්න ෙකොට ෙහොඳයි, අහිංසක රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙදන්න බැරි වුණාම ඒක පශ්නයක් නැහැ කියන එක ෙමොන තරම් ලජ්ජා සහගත වැඩක්ද? ඒත් කමක් නැහැ, ෙම්ක වැදගත් අය වැයක්. නගර සභාවට තිෙබන වැඩ ගැන ෙනොෙවයි අපි ෙම්ෙකන් කථා කරන්ෙන්. ෙහොඳ ශක්තියක් අනුව, ඉදිරි දර්ශනයක් අනුව, ඉදිරි දැක්මක් අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අපට ෙපන්වන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්.

බැසිල් රාජපක්ෂ මහතා ෙපන්වූ ආකාරය අනුව එම රුපියල් මිලියන 50,000 ෙකොෙහන්ද ෙහොයලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි අහනවා. ෙමවැනි වැඩ පිළිෙවළක් සඳහා ෙකොෙහන් බදු දාලාද මුදල් ලබලා තිෙබන්ෙන් කියා අපට ෙපන්වන්න. ෙම් අය වැය ෙකොතරම් ෙහොඳද කියනවා නම්, අද "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පත්තෙර් වුණත් තමන්ෙග් සිරස්තලවල ෙමොනවාද කියන්ෙන්? තැන් තුන හතරක කියා තිෙබනවා. සිංහෙලන් තිෙබන එක ෙනොෙවයි ඉංගීසිෙයන් තිෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සැබෑ තත්ත්වය. -[Interruption.] What we are saying is that its importance should be reflected the same way for both sides

267 268

පාර්ලිෙම්න්තුව

to understand, not one for the Sinhalese diaspora and another for the English-speaking people. Whether it is in Sinhala, Tamil or English, it should be the same. That is what should be basically looked at.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් මතක් කරන්න කැමැතියි, අප යුද්ධය ගැන මතක් කරලා ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට යම් ෙදයක් ඉදිරිපත් කළා නම්, ඒ ඉදිරිපත් කෙළේ යුද හමුදාවට සහ ෙපොලීසියට අදාළව තිෙබන ෙදයක් කියන එක. මීට සුමානයකට පමණ ෙපර සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මහතාට නැවත අවුරුදු 3ක සිර දඬුවමක් ලබා දුන්නා. ෙමය එක පැත්තකින් වැදගත් වීර ෙසබළුන්ට,- ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) අපිද කෙළේ? ආණ්ඩුව ද කෙළේ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන් නැහැ. නඩු දැම්ෙම් කවුද? නඩු දැම්ෙම් කියපු ෙද්කටද? [බාධා කිරීමක්] ඉස්ෙසල්ලා military court එෙකන් ඇහුවා. [බාධා කිරීමක්] නඩු දැම්ෙම් උසාවිෙයන්ද? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාට ෙම් ගැන කථා කරන්න පුළුවන්ද? ෙම් වාෙග් අසාධාරණයක් ඔබතුමාටත් අධිකරණෙයන් වුණා ෙනොෙවයිද? අන්න ඒ "බලු" කියන වචනය ට එෙහම කළා නම්, ඒ වාෙග් බලු

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

තීන්දුවක් තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ලබලා දුන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Mr. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) What has that got to do with the Budget? We are debating the Budget. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) First, listen to what we are saying. Then, you will know at what we are heading. Yesterday, you got offloaded when the Hon. Ranga Bandara asked about Sarath Fonseka. The President got rattled at that particular moment. - [Interruption.] All what we want to say is, there must be a sense of justice. On one side, you give a

salary increase to the military personnel and on the other, the one who won the war is being sent to prison for another three years.

අපි අහනවා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් බදු ගන්න ඉස්සරෙවලා ෙක්පී වාෙග් අයෙග් නැව් 19න් ලැෙබන්න තිෙබන සල්ලි ටික ෙම් අය වැෙයන්වත් ෙගනාවාද කියලා. අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න සුමානයකට විතර ඉස්සරෙවලා වත්කම් හරිහැටි පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා - underutilization of assets - තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගනැල්ලා හදිසිෙයන් ඒ වත්කම් ගන්න බැලුවා. ඇයි, ෙම් අය වැෙයන් ෙක්පීෙග් නැව් 19 ගැන කථා කරන්න ශක්තියක් තිබුෙණ් නැත්ෙත්? අඩු ගණෙන් අහිංසක ජනතාවෙග් කිරි පිටිවලට වැඩිපුර බදු දමන්ෙන් නැතිව තිෙබන බදුත් අඩු කරන්න තිබුණා. ෙතල්වලට තිෙබන රුපියල් 55 බද්ද අඩු කරලා ඒ වාසිය ජනතාවට ලබා ෙදන්න තිබුණා. එක පැත්තකින් CID එක කිව්වා ෙක්පීෙග් රුපියල් ෙකෝටි 5000ක් තිෙබනවා, ඒක අල්ලන්න තමයි අපි ගිෙය් කියලා. ෙකෝ, ඒ රුපියල් ෙකෝටි 5000? ඒෙකන් ශත පහක්වත් අපට ලබා දීලා තිෙබනවාද කියලා අපි ඇමති මණ්ඩලෙයන් අහනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ෙම්වා කියන්ෙන්. ෙක්පී ගැන එෙහම කථා කරන ෙකොට, ෙමතැන ඇමති මණ්ඩලෙය් කරුණා අම්මාන් ඉන්න ෙකොට, දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහපු පිල්ෙලයාන් වාෙග් මහ ඇමති ෙකෙනක් ඉන්න ෙකොට, සරත් ෙෆොන්ෙසේකා හිර ෙගදර ඉන්න ෙකොට අපටත් දුකක් තිෙබනවා. අෙප් ෙපොදු විපක්ෂ අෙප්ක්ෂක වශෙයන් එතුමා ඉදිරිපත් වූ නිසා ද ඔබතුමන්ලා එතුමාව හිර ෙගදර යවන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්වා තමයි පාප කර්ම. එතුමාට තිෙබන pension එකත් නැති කරලා.

යුද හමුදාෙව් ෙසේවය කරන අයට ළමයි තුන් ෙදෙනක් ලැබුෙණොත් තුන්වැනි ළමයාට රුපියල් ලක්ෂයක් ලබා ෙදනවා කියා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් කිව්වා. ෙම් සඳහා ෙකොතරම් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියලා අපි අහනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපි පශ්න අහලා තිෙබනවා. අපට උත්තර දීලා නැහැ. දැන් කියාවි, ඔව් ෙමන්න ෙම් වාෙග් රුපියල් මිලියන ගණනක් ෙවන් කළා කියලා. ඇයි, උත්තර ෙදන්න ශක්තියක් නැත්ෙත්?

අල්ලස් හා දූෂණ ගැන අද අපි පශ්න අහනවා. අපි අද උෙද් පාන්දර අල්ලස් හා දූෂණ ගැන පශ්න ඇහුවා. ෙමොකද, ෙම් අය වැෙය් ෙනොකියා තිෙබන ෙද්වල් තමයි අල්ලස, දූෂණය නිසා රෙට් සංවර්ධනයට බාධාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක. ෙපොෙෆසර් ඉන්දරත්න ඒ ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙම් ගැන ෙනොකියා කියලා තිෙබනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව නිකුත් කර තිෙබන රිෙපෝර්ට්ස්වලිනුත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට සියයට 10ක බාධාවක් වී තිෙබන්ෙන් අල්ලස හා දූෂණයයි කියලා. ෙම් අය වැය ගැන අපි ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමවැනි තීරණාත්මක අවස්ථාවක එක පැත්තකින් යුද හමුදාව ගැන ෙපන්වන්න හදනවා. කීඩාවට වැදගත් ෙදයක් කරන ෙකොට, තිකුණාමලෙය් Air Force Camp එක තිෙබන භූමිෙයන් අක්කර 150ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, golf course එකක් ඇති කරන්න. ෙම්වාටද පමුඛත්වය දිය යුත්ෙත්? රගර් ගහන්න Race Course එක පාවිච්චි කරනවා. රගර් ගහනවාට වඩා අහිංසක ෙකොල්ලන්ට අවශ්‍ය වන්ෙන් football ගහන්න ෙන්ද? එෙහම නම් කාෙග් අවශ්‍යතාවකටද ෙම්වා කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවා තමයි අපි අය වැයකින් - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙකොෙහොම හරි අහිංසක ෙකොල්ෙලො ටික ෙබ්රා ගන්න.

269 270

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බය ෙවන්න එපා, අපි ෙමෙහේ ඉන්ෙන් ඒ අය ගැනත් කථා කරන්නයි. අපි ෙකොළඹ ජීවත් වුණත් ගම්බදව සිදු වන ෙද්වල් ෙනොදන්නා පුද්ගලෙයෝ ෙනොෙවයි කියන එකත් අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා තමයි ෙද්ශීය ආර්ථිකය ගැන කථා කරන ෙකොට අපිත් සරම ඇඳ ෙගන ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන්. ඒ ගැනත් අපිට හිනා වුණා ෙන්ද? අපට සරම ඇඳලාත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන්; කලිසම ඇඳලාත් උත්තර ෙදන්න පුළුවන් කියන එක තමයි අපි ෙපන්වන්ෙන්. ඒක තමයි අපි ෙමතැන ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ගම්බද ඉපදුණාට ෙමෙහේ සුෙඛෝපෙභෝගී ජීවිතයක් ගත කරන නිසා, එෙහේ සිදු වන ෙද්වල් ෙනොදන්නා නිසා තමයි ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔෙහොම තමයි ෙකොළඹ නගර සභා මැතිවරණෙය්දීත් කිව්ෙව්, ඒකත් ගන්නවා කියලා. ෙමොනවාද වුෙණ්? අන්න ඒ වාෙග් අහිංසක අය- [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, මහත්තෙයෝ? ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ඇමතිතුමන්ලාට?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඇයි, හම්බන්ෙතොට ජනතාව ගැන ඊර්ෂ්‍යාද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, හම්බන්ෙතොට ගහෙයෝ හැම පැත්තටම ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. හම්බන්ෙතොට හැම පැත්ෙත්ම ගහෙයෝ ෙවනස් වී ෙගන යනවා. රතුත් ෙවන්න පුළුවන්; නිලුත් ෙවන්න පුළුවන්; ෙකොළත් ෙවන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] බය ෙවන්න එපා. අෙප් පැත්ෙත් අපි ඔක්ෙකොම සමගිෙයන් එකට ඉන්නවා. කිසි පශ්නයක්, ෙභ්දයක් බින්නයක් ඇති කරන්න එපා. අෙප් පශ්න අපි විසඳා ගන්නම්. අපට ඒ ශක්තිය තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් අවනීතිය ඇති ෙවලා තිෙබන බවයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙකොෙලොන්නාෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් Director-General of Trade Unions භාරත ලක්ෂ්මන් ෙපේමචන්ද මැතිතුමා-

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa - Minister of Economic Development) අය වැය ගැන කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකට තමයි එන්ෙන්. අවනීතිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 230ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශයටයි. අද ඒ කුඩුකාරෙයෝ අල්ලන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා අපි ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන ෙකොට අෙන් මෙග් කථානායකතුමාට මාවත් ආරක්ෂා කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අපට CID එකට යන්න කිව්වා. ඒ ගිහිල්ලා අපි උත්තර දීලා ආවාට පස්ෙසේ "ඔව්, අෙප් පක්ෂෙය්ත් ෙම් වාෙග් කුඩුකාරෙයෝ ඉන්නවා" කියලා අගමැතිතුමා කිව්වා. ඒ ගැන ගරු අගමැතිතුමාට අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ගැන විපක්ෂෙය් පළමුවැනි කථාව. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමන්න ෙම් වාෙග් අවනීතියක් තිෙබන නිසා තමයි අහිංසක හිරුණිකා දියණිය තමන්ෙග් තාත්තා ගැන කථා කළාට පස්ෙසේ උසාවිෙයන් arrest order එකක් යවන්ෙන්. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් ද අද අවශ්‍ය වන්ෙන්? ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ගරු මන්තීතුමා, අය වැය ගැන කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි. අපි ඒකට එනවා. ඕවා කියන ෙකොට අහන්න අමාරුයි. ඔබතුමන්ලා ඒ බිලියන 230ක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් ඔය අවනීතියටද? ඒ බිලියන 230 තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙම් අහිංසක මන්තීවරුන්ට ගහලා ෙමතැනින් පන්නන්නද? අන්න ඒක තමයි අප ෙමතැන ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ෙම් සල්ලි ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික සල්ලි ෙනොෙවයි. අහිංසක ජනතාවෙග් බදු සල්ලිවලින් තමයි ෙමතැනට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා- [බාධා කිරීම්] විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය අපි කරන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ කටයුත්ත ඔබතුමන්ලා කරන්න. ඔබතුමන්ලා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්-[බාධා කිරීමක්] මම දන්නවා. අපට උදවු කරනවා. ඔබතුමන්ලා අපට හුඟාක් උදවු කරනවා. ඊෙය් කරපු ෙදයින් මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්වන්න පුළුවන් වුණා, ෙමොන වාෙග් විහිළුකාර තත්ත්වයක්ද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන්ෙන් කියන එක.

ෙමන්න බලන්න, ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් 2010 ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනය. ඒ කියන්ෙන් 2011 වසර සඳහා ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය. ෙමන්න, 2012 වසරට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ෙල්ඛනය. ඒක ඊෙය් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් 2012 අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න ඉස්සරෙවලා 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් ෙද්වල් කියාත්මක කර තිෙබනවාද කියන එක ඔබතුමන්ලා දැන ගන්න අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්] ඔන්න ඉතින් ඕක තමයි, ෙමතැනට ඇවිල්ලා අසත්‍ය පකාශ කරලා රූපවාහිනිෙය් ෙපන්වනවා සියයට පහක්, සියයට දහයක් ෙදන්න මම අෙප්ක්ෂා කරනවාය කියලා. දළදා මාලිගාව ඉදිරිෙය් කිව්වා, 2009 දී මම රුපියල් 2,500ක් ෙදනවා කියලා. අන්න ඒ ෙපොෙරොන්දුව තවම ස්ථිර වශෙයන් කියාත්මක කරලා නැති එක තමයි අප ෙමතැන කියන්ෙන්.

ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිබුණා ෙගවල් 50,000ක් හදනවා කියලා. අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඒ ගැන පශ්නයක් ඇහුවා, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමාෙගන්. ඒකට දීපු උත්තරය අනුව අවුරුදු පහකට ෙගවල් 2,100ක් හදලා තිබුණා. එෙහනම් ෙමොනවාද දීලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ෙගවල් හදන්න ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කරපු සල්ලිවලට ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්?

උපාධිධාරින් 10,000කට රැකී රක්ෂා ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා. ගරු කථානායකතුමනි, 2011 අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, උපාධිධාරින් 10,000කට රැකියා ෙදන්න සල්ලි ෙවන් කරනවාය කියලා. ඒ අනුව රක්ෂා කීයක් ඇති කරලා තිෙබනවාද? 2010 වර්ෂෙය් ඉදිරිපත් කරපු 2011 අය වැය කියාත්මක කරන්ෙන් නැති එක අපි මතක් කරන ෙකොට තමයි ෙපෙනන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙබොරුවක්ද එදා කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ජනාධිපතිතුමාෙග් හත්වන අය වැය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන ෙම් අවස්ථාව වන ෙකොට මහින්ද චින්තනය සහ මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ඒ කියපු ඒවා කීයක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවාද

271 272

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියන එක අපි මතක් කරන්ෙන්, ෙම්වා කැබිනට් මණ්ඩලයට මතක් කරන්න ඔබතුමන්ලාට ශක්තියක් නැති නිසාය කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි.

ජීවන වියදම අඩු කරන්න රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙවන් කරලා තිබුණාය කිව්වා. නමුත් ජීවන වියදම අඩු කරන්න අෙප් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට එවැනි හැකියාවක් ලබා දීලා තිෙබනවාද? ෙමන්න ෙම් වාෙග්ම,- [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේද අඩු කරලා තිෙබන්ෙන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි? ඒ වාෙග්ම ස්වයං රැකියාවලට සියයට 8, සියයට 9 ෙපොලියට ණය ලබා ෙදන්න මා බැංකුවලට අණ ෙදනවා කියලා 2011 අය වැය තුළින් කියා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් 1,000කටවත් ඒ වාෙග් ණය ෙදන්න හැකියාව ලැබුණාද කියන එක මා අහනවා. ඉතින් ෙම්වා තමයි -

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony) බැංකුවලට යන්න ෙකෝ. අපි බැංකුවලට යන මිනිස්සු.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බැංකුවලට යනවාද, නැද්ද කියන පශ්නය තිෙබන නිසා තමයි අපි ෙම් කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] බැංකුවලට ගිහිල්ලා, එතැන තිෙබන පශ්න ගැන ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන අය නිසා තමයි අපි ෙමතැන ඒවා මතක් කරන්ෙන්. මෙගන් අහන්න එපා, බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ඒ බව දන්නවා. ව්‍යාපාරයකට ආෙයෝජනය කරන්න අවසර ලබා ගත්තාම, සියයට 25 ෙපොලියට ණය අර ෙගන කාටද ව්‍යාපාර කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමාෙගන් අහනවා ෙන්ද? ඔබතුමා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මතක් කරලා ෙදන්න, සියයට 25ක ෙපොලියට ණයක් අරෙගන ෙකොෙහොමද ව්‍යාපාර කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක. බුලත් කඩයක්වත් දමා නැති ෙම් මන්තීවරු අපට කියන්න හදනවා, ව්‍යාපාර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ෙම් ව්‍යාපාර එතරම් ෙහොඳට කර ෙගන යනවා නම් ඇයි ඒවා පවරා ගන්න හදන්ෙන්? බලන්න, අහිංසක දයා ගමෙග් මහත්මයාෙග් ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව. අලාභයට තිබුණු එක -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් බැංකු ෙපොලියයි, අෙප් කාලෙය් බැංකු ෙපොලියයි කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් මිලියන 140ක අලාභයක් තිබුණු ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාව අද රුපියල් මිලියන 250ක ලාභයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ලාභයක් ඇති කළාම ඒ කර්මාන්තශාලාව අත් පත් කර ගන්න ෙකොට තව උත්තර ෙදන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) එදා බැංකු ෙපොලියයි, අද බැංකු ෙපොලියයි කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද එදා තිබුණු ෙපොලිය? ගරු කථානායකතුමනි, අපි 2004 අෙපේල් මාසෙය් ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට blue-chip companiesවලට සහ සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණෙය් සාමාන්‍ය ෙකොම්පැනිවලට සියයට 10 සිට සියයට 12ට,- [බාධා කිරීම්] ඇයි? අෙප් කාලෙය් උද්ධමනය තිබුෙණ් සියයට එකයි. එම නිසා අපට ණය ෙදන්න පුළුවන් වුණා, සියයට 8 සිට සියයට 10 දක්වා වන ෙපොලියකට. ඔය වාෙග්,- [බාධා කිරීම්] මෙගන් ඇහුවා. ඒ නිසා මා කියනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක ෙපන්වන්න. නැත්නම් පතික්ෙෂේප කරන්න.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අපට ෙපන්වන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ලංකාෙව් සිටිෙය්ත් නැහැ ෙන්, ඒවා ගැන කථා කරන්න. ඉතින් අපි දන්නා නිසායි කියන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ඒ සම්බන්ධෙයන්,- [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දක්ෂ ෙලස වැඩ කරන්ෙන්, ඔබතුමා UNP එකත් එක්ක වැඩ කරපු නිසා කියන එකත් මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. අපි ඔබතුමාව අගය කරනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න ඔය ඇමතිවරුන් සියලු ෙදනා අතරින්ම වැඩ කරන ඇමතිවරයකු වශෙයන් බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා නම් කරනවා. ෙමොකද, එතුමාට tuition ලැබුෙණ් ෙම් පැත්ෙතන්. එතුමා දන්නවා, ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්න තිෙබන්ෙන් කියලා. අන්න එෙහම තමයි වැඩ කරන්න ඕනෑ. කමක් නැහැ. කිසි පශ්නයක් නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් තමයි ඉදිරියට ගමන් කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවා මතක් කරන්න, වැඩ ෙනොකරන ඇමතිවරුන්ට. එතුමන්ලා කියන එක හරි. ෙමෙහම තමයි ආණ්ඩුව ෙගන යන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් කියලා කියන්න.

ඉතින් දැන් අපි අහනවා, ෙසවනගල, පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාවල අලාභයක් තිබුණු එක ලාභයක් බවට පත් කළාට පස්ෙසේ ෙමොනවාද කෙළේ කියලා. ඔන්න ඒවා පවරා ගත්තා. -[බාධා කිරීම්] නැවත අත් පත් කර ගන්ෙන් නැහැ කියලා ඔබතුමන්ලා ඒ ෙපොෙරොන්දුව දුන්නා. ෙමොනවාද අන්තිමට කෙළේ? බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාම කිව්වා, ඒ පනත පාවිච්චි කරලා නැවත ඉඩම් ගන්ෙන් නැහැ කියලා. ජනාධිපති ඊෙය් ෙම් ගරු සභාෙව්දී කිව්වා, වැවිලි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අක්කර 37,000ක් අත් පත් කර ගන්නවා කියලා. මා එදා නම් කළා, ෙමන්න ෙම් වැවිලි කර්මාන්ත 21, ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් ගන්නවා කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔබතුමා එදා සිටිෙය්ත් නැහැ ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) බදාදා සිද්ධ වන එක අඟහරුවාදා දන්නා නිසා තමයි, අපි අඟහරුවාදා කථා කරලා ෙපන්වා දුන්ෙන්.

273 274

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කිව්ව එක වැරැදියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අක්කර 37,000 ගත්තා. ඉතින් ඒ අක්කර 37,000 අරෙගන ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ෙලෝෙකට ෙපන්වනවා. ෙමොනවාද ෙපන්වන්ෙන්? අපි පිට රට සිටියා. එෙහේ ආෙයෝජකෙයෝ කියනවා, ලංකාවට ඇවිත් ආෙයෝජනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. එක පැත්තකින්, ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 157වන ව්‍යවස්ථාව යටෙත් ඒ ආෙයෝජකයන් ආරක්ෂා කරනවා.

ඊට පස්ෙසේ, ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් තිෙබන ඒ රැකවරණ තුළින් - ඒ guarantees තුළින් - අවශ්‍ය රැකවරණය ලබලා ෙදනවා කියලා එක පැත්තකින් ෙපොෙරොන්දු ෙවනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ICC arbitrationවලට යන්න පුළුවන් හැකියාව ලබලා ෙදනවා. නමුත් ඒවා ඔක්ෙකෝම ෙනොතකා ෙම් ආණ්ඩුව ඒ companies 37ක් අරෙගන තිෙබනවා. අපි ෙම් කාරණය අහනවා. සිංගප්පූරුෙව් Pico Company එක, ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් තිෙබන Sri Lanka Exhibition and Convention Centre එක අරෙගන තිෙබනවා. අද Investment Guarantee Agreement එක යටෙත් ඒවා අරෙගන. ඉතින් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඔබතුමන්ලාට ඒ ආයතනවලට රැකවරණයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රැකවරණය කාටද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒවා දන්ෙන්ත් නැහැ.

ෙමොකක්ද රැකවරණයක් කියන්ෙන්? එක පැත්තකින් සිංගප්පූරු ආණ්ඩුවට කියනවා අපි ආෙයෝජකයන්ට guarantee එකක් ෙදනවා, ඒවා පවරා ගන්ෙන් නැහැ කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් ඒවා පවරා ගන්නවා, underperforming කියලා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔබතුමන්ලාෙග් ෙජ්.ආර්. මහත්මයාෙග් ව්‍යවස්ථාව බලන්න. ජාතික ආර්ථික- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔන්න, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධනට බනිනවා. ඔන්න, ඩී.එස්. ෙසේනානායකට බනිනවා. ෙම් විධියට යන ෙකොට ඩී.එස්. ෙසේනානායකට බනීවි අපට නිදහස ලබලා දුන්නා කියලා. ඔබතුමන්ලාට පිස්සු ෙකළින්න

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඩී.එස්. ෙසේනානායක නිදහස ලබලා දුන්නා කියලා, ඒකටත් බනීවි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ජාතික ආර්ථිකය.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොන ජාතික ආර්ථිකයද? අපි ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ගත්තා. එදා ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් ඇති කරලා තිබුණ සංවෘත ආර්ථිකය අපි විවෘත කරලා, ෙම් රටට ආෙයෝජකෙයෝ ෙගන්වා ෙගන ඒ රැකවරණය දීලා සවි ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් හැදුවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ගැන ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා උත්තර ෙදන්න ෙකොෙහොමද ෙම් ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්ෙන් කියන එක ගැන. බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න අවශ්‍යයි. එක පැත්තකින් ජනාධිපතිතුමා ෙබොෙහොම ඕනෑකමින් කියනවා, ෙම් රටට සංවර්ධනය අවශ්‍යයි කියලා. සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න මුදල් අවශ්‍යයි. මුදල් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් රෙට් ඉතිරි කිරීම් සහ පිට රටින් ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගැනීෙමන් පමණයි.

ෙම් රෙට් ඉතිරි කිරීම් ඉතාම අඩු මට්ටමක තිෙයන ෙකොට, තවත් සියයට 33ක් 34ක් ලබා ගන්න අවශ්‍ය නම්, ඒ ඉතිරි පමාණය ෙගෙනන්න තිෙබන්ෙන් ආෙයෝජනය තුළින්. සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කරන්න අඩු ගණෙන් සියයට 35ක 36ක ආෙයෝජනයක් අවශ්‍යයි. ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය සියයට 6ක 7ක තිෙයන ෙකොට පිට රටින් ආෙයෝජකයන් ෙගෙනන්න අවශ්‍යයි. ෙම් රට තුළ ඒ සඳහා පමුඛත්වය අරෙගන පිට රටට ඒ කටයුතු market කරන්ෙන් ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලයයි. පසු ගිය සුමානෙය් ශී ලංකා ආෙයෝජ න මණ්ඩලය ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ආවා. එම කාරක සභාව හමුෙව් කථා කරපු ඒවා කිව්ෙවොත්, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියයි ඒවා ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ කියලා. අපි කාරක සභාව ඇතුෙළේදී කථා කරපු ඒවා ෙනොව, එළිෙය්දී කථා කරපු ඒවා මා කියන්න කැමැතියි. ඒ අවස්ථාෙව්දී මා ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් සභාපතිෙගන් ඇහුවා, "ෙම් අවස්ථාෙව් ආෙයෝජන මණ්ඩලයට applications කීයක් එනවාද?" කියලා. ඒ අය දුන්න උත්තරය තමයි, "සුමානයකට තුන හතරක් එනවා" කියන එක. "ඒවායින් අත්සන් කරන්ෙන් කීයද?" කියලා මම ඇහුවා. "ෙම් දවස්වල එකක්වත් අත්සන් කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ආෙයෝජනවලට බාධකයක් තිෙබන නිසා" කියලා කිව්වා. ඒ ගැන තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මා එදා මතක් කෙළේ. ආ ෙයෝජකයන්ට ෙම් විධිෙය් පශ්නයක් ඇති කරන්ෙන් ඇතුළත කුමන්තණයක් නිසාද? ඔබතුමා දක්ෂ ෙලස ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය ඉදිරියට ෙගන ගියා. අෙනක් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකොම කඩා වැෙටන විට, ෙසෞඛ්‍යය සඳහා අවශ්‍ය ෙබෙහත් නැති වන විට, අධ්‍යාපනය ෙකොට උඩ තියන විට, එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා විශ්වවිද්‍යාල හදන විට, ඒකට බාධා ඇති කරන විට වුණත්, පිට රට ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් ෙම් ආෙයෝජන මණ්ඩලයට. එතෙකොට එක පැත්තකින් ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශයට පවරා ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් මහ බැංකුව පස්සට අදිනවා. ශී ලංකා ආෙයෝජන මණ්ඩලය එකක් කියනෙකොට මහ බැංකුෙවන් තවත් උත්තරයක් ෙදනවා. එතෙකොට ආෙයෝජකයන් හිතනවා, ෙම් වාෙග් රටක ආෙයෝජනය කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි නිකම් ඉන්න එක කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙගනල්ලා ව්‍යාපාර අත් පත් කර ගන්න හදනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් ඇවිත් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය තුළින් ෙම් රෙට් ආෙයෝජන දිරිගන්වන්න පුළුවන්ද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කියන්ෙන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් උරුමයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අෙප් ආර්ථිකය; අෙප් රෙට් ආර්ථිකය. ඒක පාට අනුව ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකය නංවන්න දිරිගන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්

275 276

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොෙහොමද? ෙම් ආෙයෝජන මණ්ඩලය කඩා වට්ටනෙකොට, රෙට් image එකට, international image එකට ඒක බලපානවා ෙනොෙවයිද? ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් හැකියාවක් ඇති කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි.

ගරු කථානායකතුමනි, බිලියන 1,100ක ආදායමක් උපයන ෙකොට ෙම් රෙට් සැබෑ මට්ටමට ආදායමක් උපයන්න පුළුවන් ෙකොතරම් අවස්ථා නැති කළාද? ෂැන්ගි-ලා ආයතනයට ඉඩම් දීලා ෙකෝටි 1,100ක් ලබා ගන්නා විට, සියයට 100 බද්ද ඉවත් කරලා ඒ අයට බදු විරාම ෙදන්න පුළුවන් නම්, ඇයි අෙප් අහිංසක අයෙග් කිරි පැකට් එකට, පරිප්පු ටිකට, ෙතල් ටිකට දමන බදුවලට විරාමයක් ෙදන්න බැරි? ෙහජින් සූදුව නිසා අද ෙකෝටි 11,800ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන උත්තරයක් දීලා තිෙබනවාද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් අමාරු තත්ත්වයක් තිෙබන විට, ෙහජින් සූදුව නිසා ෙකෝටි 11,800ක් නැති ෙවලා තිෙබන විට ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරිකමක් තිෙබනවා.

ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 139යි කියලා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා නම් එතුමාෙගනුත්, ෙමතැන ඉන්න අෙනක් ඇමතිවරුන්ෙගනුත් මා ෙම් ගැන අහනවා. අද ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 120ත් 125ත් අතර තිෙබන්ෙන්. ෙතල් බැරල් එක ෙඩොලර් 139යි කියලා ෙනොමඟ යවන පකාශ කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. ෙබොර ෙතල් ෙගෙනනවා නම් ඒවා පිරිසිදු කරලා ලංකාෙව් රුපියල් 68ට විකුණන්න පුළුවන්. නමුත් රුපියල් 125ට විකුණන්ෙන් පනවා ඇති බදු නිසා ෙනොෙවයිද? සිංගප්පූරුෙවන් පිරිසිදු කළ ෙතල් ෙගෙනනවා නම්, ගරු කථානායකතුමනි, රුපියල් 71ට ෙගෙනන්න පුළුවන්. එෙහම රුපියල් 71ට ෙගෙනන ඒවා අද විකුණන්ෙන් රුපියල් 125 ට 128ට. එෙහම නම් ඒ වැඩි මුදල් පමාණය බදු ෙනොෙවයිද? ෙම් පරතරය අඩු ෙනොකර ෙම් කළු කඩ ව්‍යාපාරය ඇයි ආණ්ඩුව ෙගන යන්ෙන්? ඒ ෙහජින් සූදුව නිසා අද අධික අලාභයක් තිෙබන නිසායි.

ෙවනත් අමාත්‍යාංශ යටෙත් ආයතන තිෙබනවා. රජෙය් ආයතන ෙදසිය පනස් නවයක් තිෙබනවා. ඒ ෙදසිය පනස් නවෙයන් ආයතන 231ක් අලාභයට දුවනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. මා ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා අගය කරනවා. එතුමා ස්වාධීනව, භය නැතුව, ආණ්ඩුවත් ආරක්ෂා කර ෙගන, සැබෑ තත්ත්වය එළියට දමා ෙගන ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ෙගන යනවා. ඒ ආයතන 259න් 211ක් අලාභයට දුවනවා කියන එක ෙදසැම්බර් මාසෙය් පළමුවන සුමානෙය් ඉදිරිපත් කරන වාර්තාව තුළින් දැන ගන්න පුළුවන් ෙව්වි. ඒ ගැන මා වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් තවම වාර්තාව ඉදිරිපත් කර නැති නිසායි. නමුත් ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ගිණුම් වාර්තා අනුව, අලාභයට පත් වූ රජෙය් ආයතනවලින් ඒ වාෙග් අපරාධයක් ෙවනවා. පාඩුවට පවත්වාෙගන ගිය පුද්ගලික අංශෙය් ව්‍යාපාරවල ලාභ ඇති කරලා ඉදිරියට ගමන් කරන විට, ඒවාත් අත්පත් කරෙගන ෙම් ෙගොඩට එකතු කළාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ගමන තවත් අමාරු ෙවනවා ෙන්ද?

දැන් ෙසවනගල ෙකොම්පැනිය BOI වරපසාදයක් එක්ක අරෙගන තිෙබනවා.

බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, මම අහනවා, ෙසවනගලට BOI status එකක් තියා ෙගන, ඔබතුමන්ලා ඒක අත් පත් කර ෙගන තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ස්විට්සර්ලන්තෙය් ඉන්න, එංගලන්තෙය් ඉන්න ඒ ආෙයෝජකයන්ට ඔබතුමන්ලා රැකවරණයක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. දැන් ඔබතුමන්ලාට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරි වුණාම ෙමොකද වන්ෙන්? තවත් ආයතන 1,100ක් ෙම්

රෙට් තිෙබනවා. ඒ අය භය ෙවලා, රජෙය් ඉඩම් පාවිච්චි කරලා තිෙබනවා නම් ඉදිරියට ආෙයෝජනය කරන්ෙන් නැතුව තිෙබන ආෙයෝජනත් අරෙගන පිට ෙවලා යන්න හදන ගමනක් ෙනොෙව්ද තිෙබන්ෙන්? ඒ නිසා ෙකොෙහොමද ෙම් රැකවරණය ලබා ෙදන්ෙන්? ඒ අය පිට ෙවලා යන්න ඉස්සර ෙවලා, ෙම් අක්කර 37,000 ගන්න ෙකොට, ඒ අය අමාරුෙවන් වැවිලි කර්මාන්ත පවත්වා ෙගන ගිහින් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට රැකවරණයක් ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන ආර්ථික වැඩ පිළිෙවළ තමයි ඒ අය කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙකොෙහොමද නවත්වන්ෙන් කියන එක. එක පැත්තකින් ඡන්ද දූෂණ කරලා ඡන්ද ටික ගන්නවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොලීසිය තමන්ෙග් security company එක වාෙග් පාවිච්චි කරනවා. ඊට පස්ෙසේ මාධ්‍ය භය කරලා ඒ ෙද්වල් ෙහළිදරව් කිරීම නවත්වනවා. ඊට පස්ෙසේ අධිකරණය පාවිච්චි කරනවා ඒවා ඔක්ෙකෝම වහන්න තීන්දු කරන්න. ඒ වාතාවරණය තමයි සමස්ත ජනතාවට ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා තමයි අද සුදු වෑන් සංකල්පය ෙගන ගිහිල්ලා මාධ්‍ය භය කරලා තිෙබන්ෙන්, "ඔයෙගොල්ෙලෝ ලියන්න ඕනෑ අපි කියන එක මිස හිතන එක ෙහෝ අවශ්‍ය, ස්වාධීන ෙද් ෙනොෙවයි." කියලා. ඒක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. අන්න ඒ නිසා තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමන්න ෙමය අහන්ෙන්. ෙම් ඡන්ද ලබා ගන්ෙන් ඡන්ද දූෂණ කරලා. ඒ අහිංසක ජනතාවෙග් බලය යටපත් කරලා, ෙහොර කරලා ඒ විධියට කටයුතු කර ෙගන යන්න තමයි බලන්ෙන්. ඒවා ෙකොළඹ කරන්න බැලුවා. නමුත් බැරි වුණා.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අහනවා, ෙපොලීසිය අද ස්වාධීනවද කියා කරන්ෙන් කියලා. ෙදොම්ෙප් ෙවලා තිෙබන ෙද් දැක්කාද? ඒවාෙග් ෙද්වල් ෙවන්ෙන් සැබෑ ස්වාධීනත්වය නැති ෙවලා තිෙබන නිසායි. ෙකොෙළොන්නාෙව් ෙමොනවාද වුෙණ්? ඒක අය වැයට බලපාන්ෙන් නැද්ද? ඒවා ජනතාවෙග් මුදල් ටික හරියාකාරව පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති වුණාම ඇති වන පශ්න ෙන්ද?

ඉතින් ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉතාමත් ඕනෑකමින් ඔබතුමාෙගන් ෙම් ෙමොෙහොෙත් අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් හත්වැනි අය වැය ජනාධිපති, ඔබතුමාෙග්ම ෙසොෙහොයුරා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අද ඉඳන් පටන් ගන්න ස්වාධීනත්වය කියාත්මක කරන්න. ජයලත් ජයවර්ධන, තිස්ස අත්තනායක ඇතුළු අපි ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ෙගනාවා. ඒක නවත්වලා අපිට ඉදිරියට ෙගෙනන්න බැරි කථා තමයි ඒ අවස්ථාෙව් ඇති වුෙණ්. ෙම් පැත්ෙත් ෙබෝඩ් ලෑලි අල්ලනවා, අරක කරනවා කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම් පජාතන්තවාදය? අපට ෙමතැනට ඇවිල්ලා "ලැජ්ජයි" කියන එක ලියන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද, ඒෙක් තිෙබන පශ්නය?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ලැජ්ජයි තමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා ලැජ්ජාව වහන්න හදන නිසා තමයි අපි ලැජ්ජාව ගැන ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඉතින් ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපි අෙප් අත් අකුෙරන් ලියන එකද නවත්වන්න හදන්ෙන්? ෙමතැනට ජනාධිපති ආවා කියන එක ෙලොකු පශ්නයක්ද? ජනාධිපති රෙට් ජනාධිපති. අපි එතුමාව ආරක්ෂා කරන්න අවශ්‍යයි. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේ කට වසා ෙගන signal කණු වාෙග් අපට ඉන්නද කියන්ෙන්? අපි ඉන්ෙන් ර ට ආරක්ෂා කරන්න මිස

277 278

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කරන්න ෙනොෙවයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒක තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා නැති වුණාට ෙමන්න අපිව ආරක්ෂා කරන ගරු කථානායකතුමාත් ඔළුව වන වනා කියනවා, "අන්න ඒක තමයි හරි" කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, අපි අගය කරනවා. අන්න එෙහම තමයි ඉන්න අවශ්‍ය වන්ෙන්. ෙම් අය ඊෙය් සද්ද කරලා, පැති මාරු කරන්න හදලා, ෙම් රටටම ෙපන්නුවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව කියන එක ෙමොන වාෙග් ෙකෝළම් මඩුවක්ද කියලා. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් ඒක ෙවනස් කරන්න. ඒක ෙවනස් කරන්න අවශ්‍යයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නායකයා-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න අර වාෙග් කට්ටිය. දැන් බලන්න, බැසිල් රාජපක්ෂ ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා ඉෙගන ෙගන ඒ පැත්තට ගිහිල්ලා ෙහොඳට වැෙඩ් කරනවා. අරයා ෙම් පැත්ෙත් ඉඳලා ෙමෙහත් පිස්සු ෙකළලා එෙහට ගිහිල්ලා double පිස්සු ෙකළිනවා. ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අඩු ගණෙන් ෙම් පැත්ෙත් හරි ඒවාවත් අර ගත්තා නම් කමක් නැහැ. නැහැ, ඒවා දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඉතින් කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ඒ වාෙග් jokerලාත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඕනෑ ඔය පැත්තට. ඒ වාෙග් අයත් අපි ලබා ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

දැන් බලන්න ෙහජින් සූදුව. ෙහජින් සූදුව ගැන මම කථා කළා එක පැත්තකින්. අෙනක් එක තමයි ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කීඩා උෙළල සම්බන්ධෙයන් ෙසන්ට් කිට්ස් දූපතට ගියා කියන එක. නාමල් රාජපක්ෂ, මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග්ලා ඒකට රුපියල් මිලියන 800ක්, 900ක් වියදම් කළා කියලා මහ බැංකුෙව් අධිපති කියනවා. මම කියනවා ෙම්කට රුපියල් මිලියන 1,100ක් විතර ගියා කියලා. [බාධා කිරීමක්] අය වැයට අදාළ නැති ෙදයක් ෙමතැන ඉදිරිපත් වුණා. මට ඒක ගැන කියන්න පුළුවන් නම් මම ඒක සතුෙටන් කියනවා. මෙග් කථාව කරන ෙකොට ෙපෙන්වි ෙමොනවාද මම හංගන්න හැදුෙව් කියලා. නමුත් මම අගය කරනවා, ඒ ෙගොල්ලන් ඒක ලංකාවට ලබා ගන්න පුළුවන් තරම් උත්සාහ කළ එකට. මතක තියා ගන්න, අපි විපක්ෂයක් වශෙයන් ඒකට කිසි බාධාවක් කෙළේ නැහැයි කියන එක. අපි ඒක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි. නමුත් අපි සැබෑ මට්ටමින් දන්නවා, ෙම්ක දිනන්න බැරිය කියන එක. ෙමොකද, යන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් පැත්ෙත් ඉන්න අය ඒ හැත්තෑව ගැන කිව්වා, ෙම් අය ඇවිල්ලා අෙපන් කාලා, අෙපන් බීලා, නටලා ඔක්ෙකෝම කරලා අෙනක් පැත්තට ඡන්දය ෙදනවා කියන එක sure කියලා. ඒක දැන ෙගන තමයි අපි ෙම්වා කෙළේ.

ඒත් අපි දැන ගත්තා. ෙම්ක අවශ්‍ය ෙදයක්. තරුණ මන්තීවරෙයක්; ඉදිරියට යන්නට අවශ්‍යයි. එය තමන්ෙග් හම්බන්ෙතොටට ෙග්න්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ඒක තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්. ඒක තිෙබන්ෙන් ෙවනින් තැනක ෙනොෙවයි. ෙම් මිලියන 1200ක් වියදම් කරලා, අන්තිමට වුෙණ් ෙමොකක්ද ? Bid bond එකට මිලියන 500ක් යනවා. ඒ හැත්තෑව ෙමහාට ෙගනැල්ලා, ඒ හැත්තෑ ෙදනා හැම තැනම ෙගන ගියා. ඒකට වියදම මිලියන 250ක් විතර ගියා. ඔබතුමා එකසිය හැටහතරක්

එක්ක ෙසන්ට් කිට්ස් දූපතට ගියා. එෙහේ ගිහින් තරු පෙහේ, හෙය් ෙහෝටල්වල සිටියා. ෙමතැන දිනන්න පුළුවන් කට්ටියත් ෙගන ගියා. දිනන්න, ෙගනියන්න හරවන්න පුළුවන් කට්ටියත් ෙගන ගියා. ෙම් අය

ඔක්ෙකොම ෙගන ගිහින් අන්තිමට ෙමොකද වුෙණ්? පැරදිලා ආවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ෙහොඳ ෙහොඳ බඩු ටිකක් ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. කන්න ෙගනිච්චා. ෙබොන්න ෙගනිච්චා. නටන්න ෙගනිච්චා. කාලා, බීලා අන්තිමට ඕස්ෙට්ලියාවට ඡන්දය දීලා තමයි ආෙව්. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අපි ෙකොල්ෙලෝ ෙගනිච්ෙච් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නාමල් රාජපක්ෂ ගැහැණිෙයක් ද? නාමල් රාජපක්ෂ ගැහැණිෙයක් ද එෙහනම්? [බාධා කිරීම්] මා අහනවා. ෙම්ක හරි අසාධාරණයි නාමල් රාජපක්ෂෙග් ෙද්ශපාලන අනාගතය නැති කරන්නට හදනවා. ෙම් වාෙග් කුමන්තණයක්! මා හිතුවා, එතුමාට- [බාධා කිරීම්] ඉන්ෙන් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. ඒ වයසක අයත් අරෙගන යන්න- [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආන්න හරි. දැන් ෙප්නවා ෙන්, ඒ වාෙග් වයසක අය තමයි අප ඒ පැත්ත ට එවලා තිෙබන්ෙන්. ඒත් කමක් නැහැ. අප ගරු කරනවා. ඒවා ෙප්න්ෙන නැති එක ෙලොකු පශ්නයක්. එතුමාෙග් සාටකය සාරියක් වාෙග් ද ෙප්න්ෙන්? ඒ වාෙග් ෙවන්න ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා දන්ෙන් ෙකොෙහොම ද ඒක? [බාධා කිරීම්] හා දැන් ඒ කථාව ඇති. මා දැන් ඒක අමතක කරනවා. ෙමතැන තිෙබනවා, දකුණු පළාත් සභාෙව් ඉන්න ෙදශපාලනඥෙයෝ ගිහින් එෙහේ නටලා ඒ අයටවත් ඡන්දය ලබා ගන්න බැරි වුණාය කියා. ෙමොකක් ද ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා වුෙණ්? අප ෙමෙහන් Cinnamon Grand Hotel වල ගිහිල්ලා එෙහේ ෙකෝකිෙයෝ ටික එහාට ෙගනිච්චා. ෙමොකද, උයන්න දන්ෙන් නැද්ද එෙහ අය? ඒ සල්ලිත් නාස්ති කරලා, අන්තිමට ඇවිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා කියනවා, ඒකට US Dollars මිලියන අටක් නවයක් වියදම් කළා, ඒෙකන් US Dollars මිලියන එකයි ලු අප වියදම් කෙළේ කියා. ගරු කථානායකතුමනි, කරුණාකර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය්- [බාධා කිරීම්] මිනිෙහකුයි, ගෑණිෙයකුයි අතර ෙවනස දන්ෙන් නැති එ ෙක් ෙමතැන නැඟිටලා කෑ ගහන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] ෙහට දින රජ වන තරුණ තරුණියන් ෙමෙහේ ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ අයට ෙපන්වන්න එපා, ෙමතැන ඉන්ෙන් jokers ලා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක් කියලා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් jokersලා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

279 280

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිටියාට විපක්ෂෙය් ෙකොන්දක් ඇති කට්ටිය ඉන්නවාය කියන එක තමයි අෙප් තරුණ තරුණිෙයෝ කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] මිලියන 700ක් 800ක් වියදම් කළාය කියනවා. කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් කරන්න ෙකොයි වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයද ඒ මිලියන 700ක් 800ක් වියදම් කෙළේ කියන එක. ෙමොකද, ඒ අය බදු ෙගවන්ෙන් නැතිව, ෙවන විධියකට ආණ්ඩුවට කත් අදින්න හදනවා නම් ෙමොන වාෙග් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අයද ඒ වාෙග් කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි. US Dollars මිලියන අටක් වියදම් කළාය කියනවා. එෙහම නම් US Dollars මිලියන හතක් කවුද ෙගව්ෙව් කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණාකර ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමතියි. US Dollars මිලියන හතක් කියන්ෙන් මිලියන 750ක්. ඒ මුදල් ටික ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැයට ඉදිරිපත් කළා නම් අඩු ගණෙන් සීනි මිල රුපියල් 15කින් අඩු කරන්නට තිබුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ සල්ලි ටික ෙවළඳ අමාත්‍යාංශයට දුන්නා නම් ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමාට කිරි පැකට් එක රුපියල් 20කින් අඩු කරන්නට තිබුණාය කියන එක තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට කැමති වන්ෙන්. ෙසන්ට් කිට්ස් එකට ගිහින් බුම්ෙබො බුම්ෙබො dance එක දාන්ෙන් නැතිව, නාමල්ෙග් පිට නිවාඩ් අල්ලනවා. නිවාඩ්ෙග් පිට නිමල් ෙපෙර්රා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අල්ලනවා. එයාෙග් පිට කවුරු ඇල්ලුවාද කියලා ෙදයිෙයෝ තමයි දන්ෙන්. ඒ අල්ල අල්ලා ඉන්ෙන් නැතිව, ඒ සල්ලි ටික එතුමාට ෙගනැවිත් දුන්නා නම්, හිටපු ෙවළඳ ඇමති හැටියට මම දන්නවා, අඩු ගණෙන් කිරි පැකට් එකක මිල රුපියල් 20කින් අඩු කරන්නට තිබුණාය කියන එක. අර ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා, අෙන්! මට ලැබුණා නම් මම ෙමොනවා ද කරන්ෙන් කියා. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියලායි. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග්ම තමයි- [බාධා කිරීම්]

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අය වැය ගැන කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉතින් අය වැය ගැන ෙන් මම අහන්ෙන්. මා අහන්ෙන් වියදම. ෙමතැන බිලියන 2,220ක් වියදම් කරනවා. ඒ බිලියන 2,220 තරුණයකුට රැකී රක්ෂා ඇති කරන්න ෙම් අය වැෙයන් ලබා දුන්නා ද? කාන්තාවන්ට උදව් කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කළා ද? ස්වයං රැකියා කරන අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට ශත පහක බැංකු වරපසාදයක් ලබා දුන්නා ද? ඒ වාෙග්ම ධීවර ජනතාවට රක්ෂා දීලා නැහැ. ෙගොවීන්ෙග් pension එක ලක්ෂ 8ක් තිෙබනවා. ඒ pension එකට සල්ලි ෙවන් කෙළේ නැති අය වැයක් තමයි 7වන අය වැය කියන එක මා ඉතාමත් ඕනෑකමින් කියනවා. ෙමොකද, බැරි ෙවලාවත් අපි ෙගොවියා ගැන ඇහුෙව් නැත්නම් "ෙම් අය ෙකොළඹ ඉන්ෙන්, ෙම් අය දන්ෙන් නැහැ අෙප් ගෙම් ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා" කියයි. ඒ නිසා තමයි අපි ෙගොවියා ගැනත් මතක් කෙළේ. ඒ හම්බන්ෙතොට ෙගොවියා ෙවන්න පුළුවන්; ඒ ෙමොනරාගල ෙගොවියා ෙවන්න පුළුවන්; ඒ තිකුණාමලෙය්, මඩකලපුෙව් ෙගොවියා ෙවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැෙයන් ඒ අයව මතක් කෙළේ නැත්ෙත් ෙමොකද කියලා තමයි අපි අහන්ෙන්. ඒක තමයි අපි අහන්ෙන්.

ෙම්ක තමයි තිෙබන අපරාධය. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් බියගම, එතරම් ෙගොවිෙයෝ නැහැ ෙන්. ඒ නිසා භය ෙවන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔය වාෙග්ම Airport Express දුම්රියට ගිය අවුරුද්ෙද් මුදල් ෙවන් කළා. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ දුම්රිය ෙකොට උඩ. ඒක ධාවනය කරන්ෙන් නැතුව ෙකොටුෙව් දුම්රිය ස්ථානෙය් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගිය අවුරුද්ෙද් "Park and Ride" කියන service එකට රුපියල් මිලියන 780ක් වියදම් කරලා තිෙබනවා. ඒකට අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒක ෙමොරටුෙව් car park එෙක් තිෙබනවා. ෙමොකුත් ෙවලා නැහැ. ෙම්වාට තමයි ඔබතුමන්ලා ගිය අවුරුද්ෙද් සල්ලි පාවිච්චි කෙළේ. ඒවා නාස්ති කරලා, අද කාටවත් පෙයෝජනයක් ඇති ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි මිහින් ලංකා ආයතනය. අපි එදා කිව්වා රුපියල් මිලියන 10,800ක් වියදම් කරලා ෙම්ක ඇති කරන්න එපා කියලා. අද ෙමොකක්ද ඒකට ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද වකශීලීව ෙම් අය වැෙයන්, -ඔන්න මම 2012 අයවැය ගැන කථා කරනවා- රුපියල් මිලියන 10,000ක් ශීලංකන් ආයතනයට ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 10,000 තමයි මිහින් ලංකා ආයතනෙය් අලාභය. දැන් කියනවා ෙම් ෙදක ඒකාබද්ධ කරන්න ඕනෑ කියලා. පාඩු ලබන ආයතන ෙදක ඒකාබද්ධ කරලා එකකට ෙග්නවා නම්, මහජන බැංකුවයි, ලංකා බැංකුවයිත් ඒකාබද්ධ කරනවාද?

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඒවාෙය් ලාභ තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලාභ තිෙබනවා කියලා නැහැ ෙන්. ඊෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජනාධිපති පකාශ කෙළේ අපි රජෙය් ආයතන ෙදකක් ඒකාබද්ධ කරනවා කියලායි. පාඩු ලාභ කියලා ෙදයක් නැහැ. ඒක තමයි කියන්ෙන්. දැන් ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔක්ෙකොම එකතු කරන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන් ෙමොනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලා උෙද් පාන්දර නැඟිටලා කියන ෙද් අපි දන්ෙන් නැහැ. අර ෙකොම්පැනි 38ම එක පාරටම expropriate කරනවා කියලා කිව්වා වාෙග් ඔබතුමන්ලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කථා කරන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබන ආයතන පහක් එකතු කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

281 282

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

බලන්න, මිහින් ලංකා ආයතනෙය් සම්බන්ධකම රුපියල් මිලියන 10,000ක්. අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා. එදා සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහ ෙලොකුවට විවාදයක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා රූපවාහිනිෙය් විවාදයක් ඇති කළා. අද මන්තීවරෙයකුට ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. එතැන රුපියල් මිලියන 10,000ක්. අද සරත් ෙෆොන්ෙසේකා court martial ෙගන ගිහින් හිරෙගදර ඉන්ෙන් රුපියල් 2,25,000ක ෙටන්ඩර් එකකට සම්බන්ධකමක් තිබුණා කියලා. එෙහම නම් රුපියල් මිලියන 10,000ක් නැති කළ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න පුද්ගලයකුට ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දන්ෙන් නැහැ. සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ගැන මම ෙම් කථා කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්; ෙමතැන. කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා තමන්ෙග් රෑ කෑමවලට සින්දු කියන්න ඕනෑ නැහැ. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මන්තීවරුන්ෙග් නම් කියන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම තමයි හම්බන්ෙතොට වරාය. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන විට අපි ඇහුවා, නැව් කීයක් යනවාද, ෙකොෙහොමද යන්ෙන් කියලා. පසු ගිය අය වැෙයන් ඒකට මුදල් ෙවන් කළා. ෙම් අය වැෙයන් Maththala International Airport එකට මුදල් ෙවන් කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට අවුරුද්දකට නැව් හතරක් එන ෙකොට, Maththala International Airport එකට ෙකොපමණ අහස්යානා යනවාද කියලා අපට කියලා ෙදන්න. මුදල් වියදම් කරලා, ඒවා නැති කරලා ඊට පසුව කථා කරන්න එපා. ෙම්වා තමයි අපි විපක්ෂය වශෙයන් මතක් කරන්න හදන්ෙන්. කරන සංවර්ධනයට අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ. අෙප් කුහකකමක් නැහැ. නමුත් අපි ගිය වර අය වැය ගැන කථා කරන විට කිව්වා හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න එපා කියලා. Private bus stopsවල වාෙග් නැව් තැනින් තැන නවත්ව නවත්වා යන්ෙන් නැහැ. ෙහොංෙකොංවලින් පටන් ගන්න නැවක් සිංගප්පූරුවට එනවා, Port Klang වලට එනවා ඉන් පසුව ෙකොළඹට එනවා. ෙකොළඹට ඇවිල්ලා, ගාල්ලට ගිහිල්ලා, හම්බන්ෙතොට ගිහිල්ලා ෙලෝකෙය් සවාරි ගහලා ෙනොෙවයි යන්ෙන්. අපි පශ්නයක් ඇහුවා. ඇහුවාම කිව්ෙව් දැනට නැව් 4යි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අෙප් දයාසිරි මන්තීතුමාත්, හරින් පනාන්දු මන්තීතුමාත් වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති සමඟ තර්ක කළා. ඒ වාෙග් අසත්‍ය පකාශ කරන සභාපති කිව්ෙව්, "නැහැ, නැහැ, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ගල් නැහැ" කියලායි. දැන් ෙමොනවාද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] මිනිහයි, ගෑනියි අතර ෙවනසක් දන්ෙන් නැති ෙම් මන්තීවරයා ගල් පර්වතයක් සම්බන්ධෙයන් කථා කරනවා. අපි ෙම් අහිංසක තරුණ තරුණියන්ට කියනවා, බලන්න තමන්ලාෙග්ම ජාතිෙය් මන්තීවරු ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියන එක. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා US Dollars මිලියන 45ක් වියදම් කරනවා කියලා. [බාධා කිරීමක්] අෙන්, අපිද අවුස්සන්ෙන්? අපිද අවුස්සන්ෙන්? අපි කිව්ෙව් නැහැ ෙන්.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) දැන් ඔබතුමා කිව්වා ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තීවරු හැසිෙරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න කියලා. මටත් අයිතියක් තිෙබනවා ෙම්වා ගැන කථා කරන්න. මටත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්න ෙකොටසක් තිෙබනවා, අයිතියක් තිෙබනවා කියන එක මතක් කරන්න කැමැයිති. US Dollars මිලියන 45ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ සල්ලි නාස්ති කරන එක ගැන තමයි අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම Bell Pottinger එකට US Dollars මිලියන 5ක් ෙවන් කරලා, ෙම් අයෙගන් සල්ලි ෙගවලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් හදලා ගන්නවා.

ඊට පස්ෙසේ රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙගවලා ඒක පැත්තකට වීසි කරනවා. අන්තිමට රෙට් අහිසංක ජනතාවෙග් සල්ලි තමයි නැති කරන්ෙන්. ෂැන්ගි-ලා වැනි ආයතනයකින් බදු සල්ලි වශෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 1,100ක් ෙම් රටට ගන්න තිබුණු අවස්ථාව නැති කළ ෙම් අමාත්‍යාංශය, ලජ්ජා නැතුව කිරි පැකට් එෙක් තිෙබන බදු මුදල අඩු කරන්ෙන් නැහැ, ඛනිජ ෙතල්වලට තිෙබන රුපියල් 65ක බදු මුදල අඩු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරනවා. පිට රටවල ආණ්ඩුවලින් අෙප් රටට සල්ලි ලැෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙමය මතක් කරන එක පක්ෂ ෙදකටම බලපානවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී "Pawns of Peace: Evaluation of Norwegian peace efforts in Sri Lanka, 1997-2009” හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම පිණිස සභාගත* කරනවා.

ගරුකථානායකතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙලොකුවට ශබ්ද කරපු ෙම් ආණ්ඩුව, අපි Norwegian සල්ලි ගන්ෙන් නැහැ කියපු ෙම් අය, ෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා තමන්ෙග්ම කැබිනට් මණ්ඩලෙය් හිටපු ඇමතිවරෙයක් රුපියල් බිලියන 1,200ක් ලබා ෙගන තිෙබනවා කියන මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (ඵලදායීතා පවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - விைனத்திறன் ேமம்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Productivity Promotion) කීයක්ද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් බිලියන 1,200ක්. ෙනෝර්ෙව් සුදු ෙකොටිත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැහැයි කියන ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් අය, අෙප් පැත්ෙත් ඉඳලා ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට පැනපු ඇමති මණ්ඩලෙය් හිටපු පුද්ගලෙයක් ෙමන්න රුපියල් බිලියන 1,200ක් අරන් තිෙබනවා. ෙමන්න මම ඒක වාර්තා කරනවා. අෙප් කාලෙය්, 2004න් පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ එතැනින් රුපියල් මිලියන 100ක්

283 284

———————————-

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරන් තිෙබනවා. සුදු ෙකොටිත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වාට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පාලනය කරන කාලෙය් රුපියල් මිලියන 1,100ක් වන Norwegian සල්ලි ෙකොහාටද වියදම් කෙළේ කියන එක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දැන ගන්න අපි කැමැතියි. ඒවා ශී ලංකාවට ලැෙබන්න තිෙබන සල්ලි. ඒවා ෙකොහාටද ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් වාෙග් පට්ටපල් ෙබොරු කරන ආණ්ඩුවක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් ජාතිකත්වයක් ආරක්ෂා කරනවා කියලා කියනවා; සිංහල ව්‍යාපාරිකෙයෝ ආරක්ෂා කරනවා කියලා කියනවා. අද ෙදමළ ව්‍යාපාරිකයා නැති කරලා, මුස්ලිම් ව්‍යාපාරිකයා නැති කරලා, සිංහල ව්‍යාපාරිකයාත් නැති කර ෙගන යන ගමනක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

1956 බස් ටික රජය සන්තක කරලා ඒ බස් ටික නැති කළාය කියන එක ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලා දන්නවා. ඊට පස්ෙසේ 1960 ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙම් තිෙබන වැව්, ෙම් තිෙබන ෙගවල් ටික, ෙම් තිෙබන අධ්‍යාපනය නැති කරලා, සිංහල ව්‍යාපාර නැති කළා. 1970 වැවිලි කර්මාන්තය, ඒ තිෙබන ඉස්ෙකෝල ටික, ඒ තිෙබන ෙගවල් ටික සිංහල ව්‍යාපාරිකයින් අරන්,-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) According to the Standing Orders, no Member can mislead the House. Now, the Hon. Member is telling "Muslim businessකාරෙයෝ". ඒක වැරැදියි. ෙම්ක එවලා තිෙබනවා, 'ெவட்கம்' කියලා. ජයලත් ජයවර්ධන මහත්මයා ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] මම ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේට එවනවා. 'ெவட்கம்' කියලා තිෙබනවා. ෙමන්න ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකතුමාෙග් docket එෙකන් ෙම්ක ගත්ෙත්. 'ெவட்கம்', 'ெவட்கம்'! உங்கள் ேபச்சு

'ெவட்கம்'! இவர் ᾙஸ்ᾢம்கைள அவமானப்பᾌத்ᾐகின்றார்.

இந்தப் ேபச்ைச நீங்கள் நிᾠத்த ேவண்ᾌம். 'ெவட்கம்' කියලා ෙම් ෙගොල්ලන් අරන් එනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒවා ආණ්ඩුෙව් මුදණය කරලා පසිද්ධ කරලා තිෙබන බව දැන් ෙප්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි 4ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව විනාඩි 4ක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට විනාඩි 4ක් වැඩිෙයන් දුන්නා. ඔබතුමාට තව විනාඩි 4යි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමා ආවාම ෙම්වා අල්ලා ෙගන ඉන්න කියලා රජය විසින් මුදණය කරලා ෙගනැල්ලා දුන්ෙන් අන්න අර වාෙග් අස්වර් මන්තීතුමා උස්සපු ෙද්වල් කියන එක තමයි ෙමතැනදී කියන්න තිෙබන්ෙන්. කුමන්තණය ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් කියලා දැන් ෙප්න්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අස්වර් මන්තීතුමාෙග් අතට ෙම්වා ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය, සක්විති ආයතනය, CIFL ආයතනය, ෙම් බැංකු සම්බන්ධෙයන්, finance companiesවල තිෙබන මුදල් සම්බන්ධෙයන්, එම පශ්න සම්බන්ධෙයන් ෙම් අය වැය ශත 5ක මුදල් ෙවන් කිරීමක් කරනවාද කියා ෙම් අවස්ථාෙව් අපි අහනවා. ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය, Ceylinco Celestial Residencies එක ඔබතුමන්ලා පවරා ගත්තා. අඩු ගණෙන් "ඔව් ෙමන්න ෙම් සල්ලි ටික ලබා ගන්නවා. අපි ඒ ෙගෝල්ඩන් කී තැන්පත්කරුවන්ට ෙමන්න ෙමෙහම තමයි මුදල් ටික ලබලා ෙදන්ෙන්" කියන එක ෙම් අය වැය තුළින් ෙපන්වලා දීලා නැහැ. අඩු ගණෙන් රෙට් ආර්ථිකයක් කඩා වැටී තිෙබන ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක ෙක්පීලාෙග් නැව් 19 රජය සන්තක කරලා ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනෙය්, සක්විති ආයතනෙය් තැන්පත්කරුවන්ට වන්දි ලබා දුන්නා නම් ඒ අයට යම් කිසි විධියකින් සතුටුදායක තත්ත්වයක් ෙනොෙවයිද තිෙබන්ෙන්? ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි ෙම්ක අංග සම්පූර්ණ අය වැයක් ෙනොෙවයි කියලා අපි කියන්ෙන්.

එක පැත්තකින් රුපියල් 100ක ආදායමක් වැඩි කරලා අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියල් 1,000ක් pickpocket ගහන අය වැයක් තමයි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි,

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රවි රාජරත්නම් සල්ලි එව්ෙව් කාටද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හරි නම, රාජ් රාජරත්නම්. එතුමා සල්ලි එවලා තිබීම සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියන එක උසාවිෙයන්

285 286

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

බලන්න. ඊට පස්ෙසේ හිතන්න පුළුවන්. ඇයි ඔබතුමා අපටද ඇඟිල්ල දික් කරන්ෙන්? අපට කිසි පශ්නයක් නැහැ. උසාවිෙයන් ඒකට උත්තරය ලැෙබ්වි. ඒවා ගැන ඔබතුමන්ලා ෙසොයන්න ගිහිල්ලා ඔබතුමන්ලා වැටිලා, අනා ෙගන ඉන්දැද්දී තමයි ඔය පශ්න අහන්ෙන්. ඇයි, තමන්ලා ෙක්පී රජ ෙගදර තියා ෙගන වැඩ කරන ෙකොට අපට රාජ් රාජරත්නම් එක්ක කථා කරන්න බැරිද? ඔබතුමන්ලාෙග් ලලිත් වීරතුංග ඒ ආයතනයට ගිෙය් නැද්ද? ඔබතුමන්ලාෙග් HSBC Bond එෙක් රාජ් රාජරත්නම්ෙග් මිලියන 1,200ක සල්ලි ආෙව් නැද්ද? තවත් අහ ගන්න අවශ්‍යද? ෙබොරු කරන්න අවශ්‍ය නැහැ. චරිත ඝාතනය කරන්න එපා. අර අස්වර් මන්තීතුමා ෙපන් වූ "Shame" කියන එක තමන්ලාටයි බලපාන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රාජ් රාජරත්නම් එව්ව මිලියන ගණනම- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිලියන 333ක්. තමන්ට ඒක දැන ගන්න අවශ්‍ය නම් අපට භය නැතුව කියන්න පුළුවන්.

සැප්තැම්බර් 28 වන දින "ෙඩ්ලි මිරර්" පතෙය් පළ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ෙහොරකම් ශීඝ ෙලස වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. 2010 වසරට වැඩිය 2011 වසෙර් ෙසොරකම් සියයට 35කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙකන් ෙපෙනන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ඊෙය් ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කරමින් කියලා තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800ට වැඩි ෙවලා තිෙබනවායි කියලා. ඇයි ෙම් වාෙග් පකාශ කරන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි? ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,800යි කියන එක නිවැරදි වන්න පුළුවන්. නමුත් රෙට් සමස්ත ආදායම, ජනගහනෙයන් ෙබදුවාම රුපියල් 26,000ක් ලැෙබනවා නම්, ෙම් අහෙගන ඉන්න අහිංසක ජනතාවෙගන් කී ෙදෙනකුට රුපියල් 26,000ක පඩියක් ලැෙබනවාද කියලා මම අහනවා. තමන්ෙග් ඒක පුද්ගල ආදායම ඒක නම් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් ඒක පුද්ගල ආදායම වටින්ෙන්? එක් ෙකෙනක් රුපියල් බිලියන 100ක් ෙසොයා ගන්න ෙකොට අෙනක් එක් ෙකනා අමාරුෙවන් රුපියල් 10,000ක් ෙසොයා ගන්නා අවස්ථාවක ඒක පුද්ගල ආදායම රුපියල් 26,000ක් කියන එක ෙමොන වාෙග් ෙබොරුවක්ද? ඒ නිසා 2016 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 4,000ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂකත්වෙයන් වැඩ කරනවායි කියලා ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරන්ෙන් නැතුව සැබෑ ෙලස ජනතාවට ජීවත් වන්න පුළුවන් පඩියක් ලබා ෙදන්න ඕනෑයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසන් කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තව මිනිත්තු තුනක් ෙදන්න ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එය ඔය පැත්ෙතන් අඩු වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් පඩිය පැත්තකට දමන ෙකොට, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වන දා "දිනමිණ" පත්තරෙය් පළ කළා, රුපියල් 100කින් පඩි වැඩි කරන්න රුපියල් මිලියන 2,000ක් වැය වනවා කියලා. ඔබතුමන්ලා රුපියල් 2,500ක් යම් අයට වැඩි කරලා තිෙබනවා, අෙනක් අයට සියයට 10ක් වැඩි කරලා තිෙබනවා, සම්පූර්ණ පඩි වැඩි කිරීමට රුපියල් බිලියන 50ක් විතර වැය වනවා. ෙම් රුපියල් බිලියන 50 ෙකොෙහොමද, කාෙගන්ද අය කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා අපි අහනවා. අද කථා කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් සම්පූර්ණ ණයබරතාව රුපියල් බිලියන 5,288යි. ෙම් රුපියල් බිලියන 5,288න් සියයට 52ක් විෙද්ශ ණය ගරු කථානායකතුමනි. විෙද්ශ ණය සියයට 52 නම් රුපියල් බිලියන 2,628ක් තමයි ඒ සම්පූර්ණ ණයබරතාව. ඔබතුමන්ලා රුපියල අවපමාණය කිරීම නිසා එයින් සියයට 3ක් අවපමාණය වනවා. ඒ කියන්ෙන් හිටපු මුදල් ඇමති සරත් අමුණුගම මැතිතුමනි, රුපියල් බිලියන 78ක් අවපමාණ ෙවනවා. බිලියන 78ක් කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 78,000ක්. ඒ මිලියන 78,000ට වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා වැය වන මිලියන 50,000ත් එකතු කළාම රුපියල් බිලියන 128යි. ෙම් බිලියන 128 ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙහොයන්ෙන්, ෙකොෙහන් බදු ගහලාද ෙහොයන්ෙන් කියන එක කරුණාකරලා ඉදිරිපත් කරන්න. ෙමොකද, නැත්නම් වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ෙවලා පාග්ධන වියදම අඩු කරනවා. පුනරාවර්තන වියදම ෙවනස් කරලා අන්තිමට ෙම් රෙට් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙනොෙවයි කියාත්මක කරන්ෙන් කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

දැන් ඔබතුමන්ලා ෙසවනගල ආයතනය ගත්තා. ෙම් ගන්නා අවස්ථාෙව්දී සීනි ෙටොන් 20,000ක් විතර නිෂ්පාදනය කළා. කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා අපට ෙපන්වන්න, ඉදිරිෙය්දී ෙකොෙහොමද, ෙම් නිෂ්පාදන පමාණය වැඩි කරන්ෙන් කියන එක. පැල්වත්ෙත් සීනි කම්හෙල් සීනි ෙටොන් 42,000ක් නිෂ්පාදනය කළා. ෙම් ආණ්ඩුව අත් පත් කර ගත්ත ෙම් ආයතනය තුළින් තව මාස ෙදක තුනකින් ෙම් පමාණය ෙටොන් 50,000ට 60,000ට වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වලා ෙදන්න. නිෂ්පාදන අලාභයට තිෙබන ෙකොටත් තමන්ලා හිඟුරාන ආයතනය තියා ෙගන, කන්තෙල් ආයතනය තියා ෙගන සිටියා. ඒ වාෙග් ආයතන ෙදකක් ලාභ තත්ත්වයකට ෙගෙනන්න බැරි අය ෙම්වා පවරා ෙගන ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කටයුතු කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට ලජ්ජා නැද්ද? ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කඩදාසි කර්මාන්තශාලාව රුපියල් මිලියන 600කට පස්ස ෙදොෙරන් විකුණනවා ෙන්ද? ඒවාෙග්ම Beira Lake ඉදිරිපිට තිෙබන ඉඩම් ෙටන්ඩර් නැතුව ඉදිරිෙය්දී ෙදනවා ෙන්ද? ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තුළින් දැන් ෂැන්ගි-ලා, කැටික් භය ෙවලා පැත්තකට ගිහින් තිෙබනවාලු. Beira Lake එක ළඟින් ෙදනවාලු. කරුණාකරලා විනිවිදභාවයක් ඇතුව, ෙම්වා ෙටන්ඩර් කරලා ඒ තුළින් ඉදිරියට කටයුතු කරනවාද කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා.

බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, මාස නවයකට ඉස්සර ෙවලා ෙම් පශ්නය ඔබතුමාෙගන් අහන ෙකොට ඔබතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට උත්තර දුන්නා, යම් විධියක ඇත්තක් තියා ෙගන.

එදා කිව්ෙව්, "අපි ආෙයෝජකයන් ෙගෙනන්න ඕනෑ" කියායි. ඔව්, ඒකට විපක්ෂෙය් අපි බාධා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් මතක තියා ගන්න, අපි ෙම් සමස්ත ආෙයෝජකයන්ට කියන්ෙන්, අර වාෙග් පනත් ෙගනල්ලා -

287 288

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත ෙවලාව අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොෙහොතක් ඉන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

අර වාෙග් පනත් ෙගනැල්ලා ඒ තුළින් ෙම් ව්‍යාපාර ෙහංචයියලාට විවෘත කරලා තිෙබනවා. අර Commonwealth Gamesවලදී කිවූ පරිදි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පරිපාලනය වැඩි කල් ෙනොෙගොස් ආණ්ඩුව ලබා ආවාම, ෙම් වාෙග් කත් අදින අයට, ෙම් පනත්ම පාවිච්චි කරලා අපිත් ඒවා නිවැරදි කරනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි. අපි ෙමෙහම කියන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා 1994 දී ආෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙහොරකම් කරපු අය ඔක්ෙකොම ගාලු මුවෙදොරට ෙගනැල්ලා එල්ලනවාය කියලායි. එල්ලපු එෙකක්වත් නැහැ. දැන් අපි ෙපන්වා තිෙබනවා, ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙබොරු තමයි කරන්ෙන් කියන එක. Commonwealth Games ෙවන්න පුළුවන්, Bell Pottinger එකට ෙගවනවා ෙවන්න පුළුවන්, මිහින් ආයතනය සල්ලි නාස්ති කරන එක ෙවන්න පුළුවන්, ජාතිකත්වය ආරක්ෂා කරනවාය කියන ෙල්බල් එක ගහ ෙගන නටන ෙම් ආණ්ඩුවට, ෙම් රෙට් තිෙබන ඉඩම් ටික නාස්ති කරන්න, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙගන් ඒ ව්‍යාපාර අත් පත් කර ගන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා අපි කියනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹ පැල්පත්වල ජීවත් ෙවන අය ෙකොළඹ මහ නගර සභා සීමාෙවන් එළවන්න හැදුවා. මම අහනවා, ෙම් අය වැෙයන් ඒ අය ෙවනුෙවන් සල්ලි කීයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවාද කියා. ඡන්ෙද කාලෙය්දී මුල්ගල් තියලා මිලියන 2,800ක් ෙවන් කරනවාය කිව්වා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් අය වැෙයන් ඒ අය ෙවනුෙවන් එක සත පහක්වත් ෙවන් කරලා නැහැ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරනවා. බිත්ති කඩලා පාරවල් ටිකක් හැදුවාය කියා ෙකොළඹ අලංකාර වුණාට අපට ඡන්දය දුන්නු ජනතාවෙග් ෙගවල් කඩා දමන්න අපි ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂය ෙවනුෙවන් වග කීෙමන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා වැඩිපුර විනාඩි 8ක් අරෙගන තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම දන්නවා ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඉතාමත් ඕනෑකමින් මට උදවු කරන්න හදනවාය කියා. තව මිනිත්තු ෙදකක් දුන්නා නම් මම නිශ්ශබ්ද ෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය පැත්ෙත් කාලය තිෙබනවා. ඒ කාලෙයන් අඩු ෙව්වි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් ආෙයෝජකයන් සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න පුළුවන් එකම ෙදය ෙම්කයි. යම් විධියකින් අපි එංගලන්තයට යන අවස්ථාෙව්දී ලංකාෙව් තානාපති කාර්යාලෙය් ෙනෝනිස් මැතිතුමා ළඟ- [බාධා කිරීමක්] ආෙයෝජන මණ්ඩලෙය් "Sri Lanka Investment Guide 2012" කියා ඔබතුමන්ලා ඉතාමත් ලස්සණ ෙපොතක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එහි 38වන පිටුෙව් ෙමන්න ෙම් විධියට තිෙබනවා. "It is noteworthy that in ranking on basis of property rights, technology, corruption, personal freedom, Sri Lanka has a high record" ෙම්ක ෙකොයි පැත්ෙත් record එකක්ද දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් ෙපොත ගහලා එෙහේ තිෙබන ෙකොට ෙකොම්පැනි 38ක් expropriate කරලා තිෙබනවා. තානාපතිතුමාෙගන් අහන ෙකොට උත්තර ෙදන්න බැරි තත්ත්වයක් නිසා තමයි මම ෙම් ෙපොත අරෙගන ආෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලාට ආෙයෝජකයන් ෙගන්වා ගන්න අවශ්‍ය නම් කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි දැක්මක් සහිතව සෘජු පතිපත්ති තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, ෙනොවැම්බර් 17ෙවනිදා "ෙඩ්ලි නිව්ස්" පුවත් පෙත් ෙමෙහම සඳහන් ෙවනවා:

"No further acquisitions"

එදා එෙහම කියලා ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 20වැනි දා අක්කර 37,000ක් අත් පත් කර ගන්නවා. ෙමොනවාද ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමා තමයි ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් dynamo එක. ඔබතුමා ෙමෙහම පකාශයක් කරලා ඔෙහොම කළාම අනික් ඇමතිවරුන් අසරණ ෙවනවා ෙන්ද? ආෙයෝජකයන් ෙකොෙහොමද විශ්වාසයක් තියන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාට උදවු කරන්නයි අපි හදන්ෙන්. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලා වට්ටන ආර්ථිකය හදන්ෙන් අපියි. වැෙටන එක ඊට වැඩිය වට්ටන්ෙන් නැතුව රැකවරණයක් දීලා කරන එක තමයි අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඒ නිසා කරුණාකරලා -

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ඔය වාෙග් තමයි ණය ගන්න හදන ෙකොටත් කිව්ෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ෙම් අවුරුද්ෙද් මිලියන 1,100ක ආදායම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා HSBC එකට මිලියන 1,200ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ආදායමට වැඩිය වියදමක් තිෙබනවා. සියයට අෙට් ගිනි ෙපොලියට සල්ලි ගන්න ෙකොට, චීනයට ගිහින් සියයට නවෙය් ෙපොලියට මුදල් අරෙගන හම්බන්ෙතොට වරාය චීනයට පරිත්‍යාග කරන ෙකොට ඉන්දියාෙව් අය අහනවා අපට ෙම්ෙක් තැනක් නැද්ද කියලා. ඒ නිසා විදුලි බලාගාරයක් හදන්න සාම්පූර්වලින් අක්කර 1,200ක් ෙදනවා. අන්තිමට ඉන්දියාවට ඒ ෙකොටසයි, ඉරානයට බියගමයි, චීනයට හම්බන්ෙතොටයි දුන්නාම ලංකාවට ඉතුරු ෙවන්ෙන් ෙමොනවාද? ඒක නිසා තමයි අපි කියන්ෙන් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරන ෙකොට අංග සම්පූර්ණව ඉදිරිපත් කරන්නය කියා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa) ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ කියනවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාම ෙන් ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ කියා

289 290

2011 ෙනොවැම්බර් 22

කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කරන කියා නිසා අපි ෙම්වා ෙහළිදරවු කරන්ෙන් නැත්නම් කවුද ෙම්වා ෙහළිදරවු කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙම් පනත් ෙගෙනනවා නම් ඒ ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව පගා ගහන්ෙන් නැත්නම් වියදම අඩුයි. වියදම අඩු නම් ආෙයෝජකයන් වැඩියි. ආෙයෝජකයන් වැඩි නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් පගා ගහන ෙකොට වියදම වැඩියි. වියදම වැඩි වුණාම ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අපට බණින්න එපා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඇමති මණ්ඩලය ෙමවැනි පනත් ෙගෙනන්ෙන් නැත්නම් ෙමවැනි පශ්න ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එවැනි පනත් ෙගනාවාට පසුව ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමන්න ෙම්වාය කියා ෙපන්වන්න අපට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ෙම්ක ඔබතුමන්ලාට තිෙබන අභ්‍යන්තර කුමන්තණයක්. ෙම්ක එක පැත්තකින් වැඩ කරන අය වැඩ ෙනොකරන විධියට -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට වැඩිපුර විනාඩි 12ක් දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්, ඔව් ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමා ෙබොෙහොම ඉවසිලිවන්තව කටයුතු කළා. මා කියපු කාරණා අනුව ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරලා අලුත් පජාතන්තවාදී- [බාධා කිරීමක්] ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා මට කියනවා දැන් කථාව අවසන් කරන්න කියලා. මා එයට ගරු කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා දකුණු පැත්ෙතන් කියනවා; ෙමතුමා වම් පැත්ෙතන් කියනවා. මා ජනතාව ඉදිරිෙය් කියන්ෙන්, ෙම් අය වැෙයන් වැටුප් වැඩි වුෙණ් නැහැ; ෙම් අය වැෙයන් ජීවන වියදම තවත් වැඩි වුණා; මාසෙය් වැටුප කලින් දවස් දහයකට ඇති වුණා නම්, දැන් එය දවස් පහකට අඩු වුණා කියන එකයි. රුපියල් සීයක් එක ෙපොකට් එකකට දමලා, රුපියල් දාහක් අෙනක් ෙපොකට් එෙකන් ෙසොරකම් කරපු ෙම් ආණ්ඩුවට අප කියන්ෙන්, කරුණාකරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය තවත් කන්න එපා කියලායි.

ෙම් රෙට් ව්‍යාපාරික ෙලෝකය ඉදිරියට ෙගන යන්නට අවශ්‍යයි. ෙම් නැති කරන ආර්ථිකය අපට හදන්නට තිෙබන නිසා -වැඩි කල් යන්නට ඉස්සර ගහ මාරු සිදු වන්නට පුළුවන්; ඇමති පට්ටම් මාරු ෙවන්නට පුළුවන්- තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා රෙට් ආර්ථිකය ජාතික මට්ටෙමන් ආරක්ෂා කරලා කටයුතු කරන්නය කියන එකත් මතක් කරමින්, හත්වැනි අය වැය විධියට ෙබොරුවක් තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ කියා කියමින් ම ෙග් කථාව අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2011 ෙනොවැම්බර් මස 22වැනි අඟහරුවාදා, එනම් අද දින පස් වරු 3.00ට මාෙග් නිල කාමරෙය් දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් ඊට පැමිණ සහභාගී වන ෙලස ගරු සභික මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාටම ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

මීළඟට ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා.

[පූ. භා. 11.37]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගීතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් ඉතාමත්ම වැදගත් විවාදය තමයි අය වැය පිළිබඳ විවාදය. අපි පසු ගිය වර්ෂ දිහා බලලා අනාගත දැක්මක් අනුව වැඩසටහනක් ෙම් සභාවටත්, ෙම් සභාව තුළින් ෙම් මුළු රටටත් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් වැදගත් විවාදෙය් දී විරුද්ධ පක්ෂයට තැනක් හිමි වනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ අය තමන්ෙග් දර්ශනය අනුව, තමන්ෙග් ඒ ඒ පදනම අනුව, ඒ මාතෘකාවට අනුව ෙහොඳ විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කරයි කියලා. අතීතෙය් දී එෙහම ෙද්වල් සිදු වුණා. අ පි ෙම් ගරු සභාෙව් දැකලා තිෙබනවා, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා, ඇතැම් දවස්වල ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, තම තමන්ෙග් ඒ ෙද්ශපාලන පරිණත භාවය සහ ෙද්ශපාලන ස්ථාවරය අනුව ඒකාබද්ධ බුද්ධිමත් විෙව්චනයන් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉදිරිපත් කළ අන්දම. නමුත් අද අපි දැක්ෙක් ෙමොකක්ද? අෙප් විරුද්ධ පක්ෂෙය් පධාන කථාව කරපු මන්තීතුමා කිසි විධියකින් එතුමන්ලාෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය ගැන අපට දන්වලා නැහැ. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) තවම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි දන්ෙනත් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙනත් නැහැ. ෙකොයි විධියටද එතුමන්ලා ෙම් රට ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියලා අපි දන්ෙන් නැහැ. කිසි විධියකින් ඔප්පු කරන්නට බැරි ෙනොෙයක් ඕපාදූප, ෙනොෙයක් සටහන්, පුවත් පත්වලින් ලබා ගත් ඕපාදූපවල කෑලි කෑලි අරෙගන ඇවිල්ලා කථා කළා. ඊටත් වඩා එතුමන්ලාෙග් imagination එක ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ෙගොඩාක් කල් ඉන්නෙකොට ෙම් imagination එක වැඩි ෙවනවා. අවුරුදු 17ක්, 18ක් ගත ෙවනෙකොට මෙනෝමය ෙලෝකයකට යනවා. ෙමොකද, සැබෑවට මුහුණ ෙදන්නට බැහැ. සැබෑවට මුහුණ ෙදන්නට බැරිව විශාල මෙනෝමය ෙලෝකයක් හදා ෙගන ඒවා ෙමහි ඉදිරිපත් කරන්නට හදනවා. ෙමොකක්ද සත්‍යය? සත්‍ය ෙමොකක්ද කියලා ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා අන්තිමට ආර්ථික දර්ශනයක් හැටියට "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියලා සංයුක්ත වාර්තාවක් ෙගනා වා. ඒක අරෙගන ඡන්දයකට ගියා. අවුරුදු ෙදකක් ෙම් රෙට් ජනතාව අවස්ථාව දුන්නා, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියාත්මක කරන්නය කියලා. කරලා ෙමොකද වුෙණ්? ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් අමතක ෙනොවන පාඩමක් උගන්වලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පුංචිම විරුද්ධ පක්ෂය බවට පත් කළා. ඒක ෙන්ද ඇත්ත? ඕවා ඕපාදූප ෙනොෙවයි. ඕවා පත්තර කෑලිවල තිෙබන කථා ෙනොෙවයි. ඕවා cocktail partiesවල තිෙබන කසු කුසු ෙනොෙවයි. ෙම්ෙගොල්ලන් ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් cocktail partiesවල කියන කථාවල්. [බාධා කිරීමක්] ෙකොළඹ සංස්කෘතිය ගැන.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය තුළින් ෙකොච්චර ගාමීය සංවර්ධනයක් කරලා තිෙබනවාද කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වන්නම්. අප ගාමීය සංවර්ධනය කර

291 292

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගන යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා දියුණු කරන්ෙන් cocktail party සංස්කෘතියයි. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් එකම කාරණයක් සම්බන්ධෙයන්වත් තමන්ෙග් අදහස ෙමොකක්ද කියලා කියන්න. එක පැත්තකින් කියනවා, "සමාජවාදයට ළං ෙවන්න ඕනෑ. ජාතික ආර්ථිකයකට යන්න ඕනෑ." කියලා. අෙනක් පැත්ෙතන් තවත් එකක් කියනවා. ඔය පවරා ගත්ත ෙකොම්පැනිවල කම්කරුවකුෙගන් අහන්න ඔය ෙකොම්පැනිවල අයිතිකාරෙයෝ කීෙදනකු රෙටන් පැනලා ගිහින් තිෙබනවාද කියලා. ඇයි හැම ෙවලාෙව්ම පැල්වත්තයි, ෙසවනගලයි ගැන විතරක් කථා කරන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, අෙනක් හුඟක් ෙකොම්පැනිවල අයිතිකාරෙයෝ EPF ෙගවලා නැහැ; ETF ෙගවලා නැහැ. ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ඒ මිනිහා අද ෙම් රෙට් හිටියා. නමුත් අද රෑ අහස් යාතාවක නැඟලා ගිහිල්ලා. අද ෙසොයා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ජාතික ආර්ථිකයක් ගැන කථා කරන ෙකොට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඒවා ගැන වචනයක්වත් කිව්වාද? ඒ දුප්පත් කම්කරුවන් ගැන එක වචනයක්වත් කිව්වාද? ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා, ඔබතුමාෙග් පළාෙත් කර්මාන්තශාලා වසා දමා ගිහින් තිෙබන බව. ඒ අය ෙග් addresses නැහැ. සමහර මිනිසුන්ෙගන්, අෙප් ලංකාෙව් බැංකුවලින් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ණය අර ෙගන ඒ අය අන්තර්ධාන ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නව ජාතික ආර්ථික පතිපත්තිය? අද අපි අහනවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන ආර්ථික පතිපත්තිය අපි පතික්ෙෂේප කරනවා කියා පකාශයක් කවදාවත් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙමතැනට ජාතික ඇඳුම ඇඳ ෙගන ආවාට ආර්ථික පතිපත්තිය ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇයි පකාශයක් කරන්න බැරි? හැම ෙද්ටම පකාශ කරනවා. ෙකොෙහේ හරි ෙකොස් ඇටයක් වැටුෙණොත් පකාශයක් කරනවා. ඇයි ෙම්වා ගැන කියන්න බැරි? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජාතික ආර්ථික පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පකාශයක් කරලා තිෙබනවාද? මතයක් පළ කරලා තිෙබනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේම ඉන්න මන්තීවරුන් අතර එකමුතුභාවයක් නැහැ ෙමොකක්ද අනාගත- ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් පක්ෂය ඇතුෙළේ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මෙග් කථාව. තමුන්නාන්ෙසේට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට කථා කරන්න ඉඩ දුන්නා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති, ඇති. විනාඩි 14ක් වැඩිෙයනුත් කථා කළා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ අය අතරම එකමුතුකමක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) එෙහම නම් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) න්‍යායක් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා අසත්‍ය කියන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ෙදන්ෙන් නැහැ අෙප් පතිපත්තිය. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඕවා කියන ෙකොට රිෙදනවා. [බාධා කිරීම්] මම කියන්නම් තවත්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්නවා. මමයි කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්නවා ඕයි. මමයි කථා කරන්ෙන්. ඉඳ ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොෙළොන්නාෙව් සංස්කෘතිය ෙමෙහේට එනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) "ඕයි" කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මා එය ඉල්ලා අස් කර ගන්නම්. [බාධා කිරීම්] "ඕයි" කියලා අහ ගන්න ඕනෑ ෙවන ෙකොට "ඕයි" කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැනට කථා කරන ගරු මන්තීතුමා අවස්ථාව ෙදන්න කැමැති නැත්නම් අෙනක් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම වාඩි ෙවන්න. . [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ෙහොඳට අහ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳ පක්ෂයක්. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න.

293 294

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙමතුමා කරපු ෙචෝදනාවට උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් වුණාම සාමාන්‍යෙයන් ඒ අයෙග් සම්ෙම්ලන තියලා -අපි විෙශේෂෙයන්ම ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්මයාට ෙම් කාරණය මතක් කරන්න ඕනෑ.- ආර්ථික පතිපත්තිය ෙම්කයි කියලා නිෙව්දනයක් කරනවා. අප විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට හැම වතාෙව්ම වාෙග්- [බාධා කිරීමක්] අෙප් ගරු ෙජෝන් ෙස ෙනවිරත්න මැතිතුමා එක සැරයක් ඉදිරිපත් කළා,"ෙමන්න අෙප් ආර්ථික ෙයෝජනාවලිය" කියලා. අෙප් සම්ෙම්ලනෙය්දී එෙහම කරලා තිෙබනවා. අෙප් ෙද්ශපාලන ෙයෝජනාව ෙවන්න පුළුවන්; අෙප් ආර්ථික ෙයෝජනාව ෙවන්න පුළුවන්; අෙප් සමාජ ෙයෝජනාව ෙවන්න පුළුවන්; අපි ඒ විධියට ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana) සම්ෙම්ලන නැහැ ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමන්ලා සම්ෙම්ලන තියන්නත් බයයි. ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] අපි අභිෙයෝගයක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] අභිෙයෝගයක් කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කාරණයයි අය වැයයි අතර තිෙබන සම්බන්ධය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) කවදාද තමුන්නාන්ෙසේලා සම්ෙම්ලනයක් තියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ෙයෝජනාවලිය ගැන ජනතාවට කියන්ෙන්? ජනතාවට තියා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සාමාජිකත්වයට දන්වන්ෙන් කවදාද? ෙමතැනට ජාතික ඇඳුම ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා කථා කළාට එෙහම කරන්න බයයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ වාෙග් බුද්ධිමය අයිතියක් නැහැ; ඒ වාෙග් ශක්තියක් නැහැ. "ෙමන්න අෙප් ආර්ථික පතිපත්තිය" කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ම පාක්ෂිකයන්ට කියන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට ශක්තියක් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අෙප් පශ්න ගැන කථා කරන්ෙන් ෙමොකටද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉඳ ගන්න. ෙම්වා අහන්න අමාරුයි. ෙම්වා ඇෙහන ෙකොට විරුද්ධ පක්ෂෙය් වැඩ බලන නායකතුමාටත් පශ්න. [බාධා කිරීම්] මෙග් ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්,- [බාධා කිරීම්] ආෙයත් වතාවක් අර වචන පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ඔන්න. ඒ නිසා ඉඳ ගන්න. ෙමොනවාද ෙම්,- [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙවලාවක් තිෙබනවා. පිළිතුරු ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාවක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මම විවෘතව අභිෙයෝගයක් කරනවා. කරුණාකර, පක්ෂ සම්ෙම්ලනයක් කැඳවන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගිය අවුරුද්ෙද්ත් කැ ෙඳව්වා.[බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඒක කැඳවලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික ෙයෝජනාව ෙග්න්න. ආර්ථික ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න එකමුතුකමක් නැහැ; එක ෙයෝජනාවක් නැහැ. ෙම්ෙක් ඉන්නවා, ඇෙමරිකන් බැංකුවල වැඩ කරපු ඇෙමරිකන් දර්ශනය ඉදිරිපත් කරන අය.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අය වැය ගැන ෙනොෙවයි, කථා කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක්. භය ෙවන්න එපා. අපි එනවා ඒකට. ෙම්ෙක් ඉන්නවා ඇෙමරිකන් සල්ලි තමන්ෙග් bank accountsවල දමා ගත්ත මිනිස්සු. අෙප් පැත්තට ආවත්, ඒ අය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය ඇතුෙළේ ඉන්න ෙකොට තමයි ඔය කියාපු විශාල මුදල් පමාණය ෙගනැවිත් දීලා තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂයට ඡන්ද කරන්න තමයි ඒ සල්ලි ෙගනැවිත් දීලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න, ඔය කියන පුද්ගලයා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය කරන්න ෙනොෙවයිද ඇෙමරිකාෙවන් සල්ලි ෙගනාෙව් කියලා. කරුණාකර, ඒවාට උත්තර ෙදන්න. ඒවා කාටද දුන්ෙන්? කාෙග් suitcasesවලද ඒවා පිෙරව්ෙව්? ඒවාට උත්තර ෙදන්න කරුණාකරලා. ඔක්ෙකෝම හුණු ටික තියා ෙගන අෙප් කිල්ෙලෝෙට් ෙපොඩි හුණු කෑල්ලක් ෙහොයනවා තමුන්නාන්ෙසේ. [බාධා කිරීම්] ෙමොකද, නැත්ෙත්? ඒ සල්ලි ඔක්ෙකෝම ආෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2008 හම්බු වුණු සල්ලි ෙකොෙහොමද අපට දුන්ෙන්?

295 296

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉඳ ගන්න, තව කියන්නම්.

ඊළඟට ෙනෝර්ෙව් සල්ලි කාටද දුන්ෙන්? ඒ සම්මුතිය නිසා, ඉතා වටිනා සන්නිෙව්දන උපකරණ එක ශතයක බද්දක් ගන්ෙන් නැතිව කවුද උතුරට දුන්ෙන්? එදා බදු ගැන කථා කළාද? කරුණාකර කියන්න, ෙනෝර්ෙව්වලින් එල්ටීටීඊ එකට ආපු ඒ සන්නිෙව්දන උපකරණවලට ගහපු බද්ද කීයද කියලා. දැන් බදු ගැනෙන් කථා කරන්ෙන් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ. කියන්න, කීයක් ඒවාට බදු ගත්තාද කියලා. ශත භාගයක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් තිෙබන සියලුම බදු නීති උල්ලංඝනය කරමින්, අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම් බැඩ්මන් වීරෙකෝන් ලවා ෙටලිෙෆෝන් කරවලා, "ෙම්වාට බදු ගහන්න එපා" කියලා ෙකළින්ම නිෙයෝගයක් දුන්නු එකම ජරා පක්ෂය එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Order, please! What is your point of Order, Hon. Karunanayake?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාෙග් අවසර පරිදි, මම ඒක මුදණය කරන්න ඉදිරිපත් කළා. මම ෙම් කියන්ෙන් 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 ලැබුණු මිලියන 1,200 ගැන. ඉතින් voyage of discovery යනවා වාෙග් කියන්න ඕනෑ නැහැ, ෙමොනවාද වුෙණ් කියන එක. කරුණාකර, ෙම්කට උත්තර ෙදන්නය කියන එකයි මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. බාධා කරන්න එපා. ඒ ගැන මම ෙසොයලා බලන්නම්. ගරු ඇමතිතුමා දැන් කථා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Mr. Speaker, he made all sorts of allegations. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Do not allow him. - [Interruption.] That is not a point of Order.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) He made all sorts of allegations under the sun. He talked about unsubstantiated gossip in this House and now he has the temerity to say, “I have a point of Order

against you”. අපි ඒවාට මුහුණ ෙදන්න,- [බාධා කිරීම්] It is my problem.Why should you worry about that? - [Interruption.] I will come to that. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) You sit down. You are exposed. So, you have to sit down. - [Interruption.]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා කරන එක අහෙගන ඉන්න. අහ ෙගන ඉඳලා ඊ ළඟට කථා කරන ගරු මන්තීතුමා පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අහෙගන ඉන්න අමාරුයි. තව හුඟක් ෙද්වල් තිෙබනවා කියන්න. කරුණාකර, ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙම්ක බදු පශ්නයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළිදරව් ෙනොකරපු පශ්නයක්. ෙනෝර්ෙව් සල්ලිවලින්, එල්ටීටීඊ එකට නම් කරලා, ඉතාම වටිනා සන්නිෙව්දන උපකරණ කට්ටලයක් විෙශේෂෙයන් කටුනායකට ෙගනැල්ලා, කිසිම නීති රීතියකට යටත් ෙනොකර, කිසිම බද්දක් අය කරන්න එපාය කියලා අගමැතිතුමාෙග් ෙල්කම් කටුනායක ඒ අංශයට නිෙයෝග කරලා, ආණ්ඩුව ගණෙන් ඒ බඩු උතුරට ෙගනිච්චා නම් ඒක ගැන ඒ ෙගොල්ලන්ට කවදා ෙහෝ ශාපයක් වැෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] ඒ ශාපය තමයි අද වැදිලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ විධියට කථා කරන්න ඕනෑ නම් අපට ඒ විධියට කථා කරන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා දැන් ෙම් විධියට කතා කරන තුරු අහෙගන ඉන්න. ඒ විධියට කතා කරනවා නම් ඒ වාෙග් සිය ගුණයක් අපටත් ෙදන්න පුළුවන්. අපට ඕනෑ තරම් ඉන්නවා කථිකෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම නම් ෙදපැත්ෙතන්ම ෙදන්න පුළුවන්. විවාද කරනවා නම් ෙදපැත්තටම විවාද කරන්න පුළුවන්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අගමැතිකම ෙදනවා. ෙම් පැත්තට එනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හරි, හරි. ඒ ඔක්ෙකෝටම උත්තර ෙදන්නම්. මම පැහැදිලිවම දින වකවානු ඇතිව, නිලධාරින් මතක් කරලා, කටුනායක මතක් කරලා කිව්ෙව්. ඒ නිසා ඒවාට උත්තර ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, විරුද්ධ පක්ෂය ෙමොනවා කිව්වත් මධ්‍යස්ථ සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ෙම් රෙට් ආර්ථික වර්ධනෙය් තිෙබන තත්ත්වය අපි බලමු. ෙම්වා cocktail partiesවලින් ගත්ත සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙනොෙවයි. ෙම්වා පසිද්ධ කරපු සංඛ්‍යාෙල්ඛන.

297 298

2011 ෙනොවැම්බර් 22

කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙබදා තිෙබන ෙම් ෙපොත බලන්න. 2011 සහ 2010 කියන වර්ෂ ෙදක ෙම් ලංකාෙව් මුළු ඉතිහාසෙය්ම ඉහළම වර්ධන ෙව්ගය ෙපන්නුම් කරපු වර්ෂ ෙදක. 2010 දී අපි සියයට 8ක වර්ධන ෙව්ගයක් ලැබුවා. දැන් තිෙබන සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව ෙම් වර්ෂය අවසාන ෙවනෙකොට සියයට 8.3ක් නැත්නම් 8.4ක වර්ධන ෙව්ගයක් අපි ලබනවා. ෙම් අය වැෙය් මුඛ්‍ය පරමාර්ථය අපි ෙම් ලබා ගත්ත සංවර්ධන ෙව්ගය ඒ විධියටම පවත්වාෙගන යෑමයි. ඒක නිසා තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් පධාන අරමුණ හැටියට ගරු ජනාධිපතිතුමා -මුදල් ඇමතිතුමා- පකාශ කෙළේ, අෙප් අවශ්‍යතාව අවුරුදු ෙදකක් පවත්වාෙගන ආපු ඒ විශිෂ්ට ආර්ථික සංවර්ධනය, තවත් ඉහළ මට්ටමකින් -පුළුවන් නම් අවම වශෙයන් සියයට 8ක සංවර්ධන ෙව්ගයක්- 2012 වර්ෂෙය්දීත් පවත්වාෙගන යෑමයි කියන එක. ඒක තමයි අෙප් පධාන අරමුණ.

ඇයි අපි ෙම් දළ ජාතික නිෂ්පාදිතය -GDP growth එක- වැඩි වීම විශාල ෙදයක් හැටියට සලකන්ෙන්? ෙමන්න ෙම්ක තමයි එයට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන උත්තරය. අවුරුදු හතක් විශිෂ්ට වශෙයන් සියයට 8ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයකින් අපි දියුණු ෙවනෙකොට, චීනය සියයට 10යි; ඉන්දියාව සියයට 10යි. ෙම් වර්ෂෙය්දී ඒක ඒ අය සියයට 9 දක්වා අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් ඉහළම සංවර්ධන මට්ටම දක්වා අපි ලංකාෙව් සංවර්ධන මට්ටම ෙගන යනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් සමස්ත වත්කම වැඩි ෙවනවා කියන එකයි. ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශයට ස්තුති කරමින් මම ඒක කියන්න කැමැතියි. අපි ෙම් කතා කරන ෙවලාෙව් ලංකාෙව් හැම ගමකම ෙකොන්කීට් පාරක් ඉදි ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා කතා කරන්න වැඩක් නැහැ. ඒවා ඕපාදූප. ෙම් අපි කතා කරන ෙවලාෙව් ලංකාෙව් හැම ගමකම පාරවල් ඉදි ෙවනවා. ලංකාෙව් හැම තැනම පාරවල් කාපට් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආසනවලට ගිහිල්ලා බලන්න. එදා එනෙකොට තිබුණා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙගදර යනෙකොට පාරට කාපට් දමලා. ෙම් අය වැය කතාව කියවා බලන්න.

ලබන අවුරුද්ද අවසාන වනවිට ලංකාෙව් සෑම ෙගදරකටම අපි විදුලිය ලබා ෙදනවා කියලා ගරු ජනාධිපතිතුමා පතිඥාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒවා ෙන්ද සංවර්ධනෙය් පතිලාභ? සෑම ගමකටම පානීය ජලය ලබා ෙදනවා කියලා වැඩසටහනක් සකස් කරලා තිෙබනවා. සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. හැම ගමකටම පාරක්, හැම ෙගදරකටම විදුලිය, හැම ගමකටම පානීය ජලය ලබා ෙදනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්න, ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය වන ෙකොයි රටකටද එවැනි විශිෂ්ට ෙපොෙරොන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් කියලා. ෙදන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? [බාධා කිරීමක්] ඒ ෙබොරු කතා වැඩක් නැහැ. සංඛ්‍යාෙල්ඛන අනුව බලන්න. ෙම්වාට අපි සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා ඊෙය් ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා, හැම ගමකටම, හැම ෙගදරකටම විදුලිය ෙදනවා කියා. ඊටත් වැඩිය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඒ වචනය විශ්වාස කරන්න පුළුවන්ද? අන්ත පරාජිත, ඉල්ලන හැම ඡන්දයකදීම පැරදිච්ච කට්ටියකෙග් වචනයද අපට විශ්වාස කරන්න පුළුවන්, අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වචනයද? කවුද ෙම් ෙගොල්ෙලෝ? යන යන ඡන්ෙදන් අන්ත පරාජයකට පත් ෙවන අය. [බාධා කිරීමක්]

හරි, මම ඊළඟ කාරණයට එන්නම්. ෙම් රෙට් ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාව තඹ ෙදොයිතුවකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැහැ. පීච්චන් ෙවලා. ෙමතැන කථා කරනවා, මහ ෙලොකුවට. ජාතික ඇඳුම් ඇඳ ෙගන එනවා. කලිසම් ගළවලා ෙරදි ඇඳ ෙගන එනවා. ජනතාව ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් ෙරදි ගළවලා ඉවරයි. දැනටමත් ෙරදි ගළවලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීම්] මම තව එක කාරණයක් කියන්නම්. අද අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් ලක්ෂ 16ක් විෙද්ශ රටවල වැඩ කරනවා. හැම අවුරුද්ෙද්ම රුපියල් බිලියන - මිලියන ෙනොෙවයි රුපියල් බිලියන

- හතරක් වැය කරලා ෙම් රෙට් ගම්බද පළාත්වල දුප්පත්ම ජනතාව ෙගවල් හදනවා. තී වීලර්ස් ගන්නවා. බයිසිකල් ගන්නවා. මම ඔක්ෙකොම සංඛ්‍යාෙල්ඛන ෙදන්නම්. විදුලිය ගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අයට අය වැෙයන් ෙමොනවාද දුන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ශත පහක්වත් දීලා නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, දීලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න. තව කියන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

අද අපි ඒ වැඩසටහන තවත් වැඩි දියුණු කරලා, ඒ ගැමි ෙකොටස්වලට - ඒ lagging regionsවලට- දියුණු ෙනොවන දුප්පත්ම ෙකොටස්වලට ඒ සල්ලි යැව්වාම ඒ අය විතරක් ෙනොෙවයි දියුණු ෙවන්ෙන්. රණවිරුවන්ට අපි ෙදන මුදල් අද ගම්වලට යනවා. අද ගම්වල සම්පූර්ණ විපර්යාසයක් ෙවනවා. අපි ෙම් පතිපත්තිය කියාත්මක කරන ෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් ගම්බද ඡන්ද ගන්න බැහැ, කවදාවත් දිනන්න බැහැ. ඒක මම කිව්වා කියලා හැන්සාඩ් වාර්තාගත ෙවනවා. අෙප් ඒ ගම්බද සංවර්ධන ව්‍යාපාරය තුළින් ගම පිබිෙදන ෙකොට, ගෙම් ජනතාවෙග් අතට සල්ලි යන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාට කවදාවත් ගම්බද ඡන්ද ගන්න බැහැ. නිකම් ඔය උතුරු ෙකොළඹ ටිකක් ගිහිල්ලා කාල් ගාන්න පුළුවන්. වත්තල ටිකක් ගිහිල්ලා කාල් ගාන්න පුළුවන්. ඒවා කරන්න පුළුවන්. පත් වුණු මන්තීවරුන්ට ගිහිල්ලා කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ගම්බද පළාත්වලින් ආපු අයට ෙද්ශපාලන වශෙයන් අනිච්චාවත සංඛාරා තමයි. ඒක ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත දන්නවා. ඔච්චර කල් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද කෙළේ?

මෙග් හිතවත් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියන්න, තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනෙය් ගම්බද සංවර්ධනයක් ෙවලාද, නැද්ද කියලා. නැත්නම් අපි සම්ෙම්ලනයක් තියලා ෙපන්වමු. දැන් ඔබතුමා නැහැයි කියනවා නම්, අපි අභිෙයෝගයක් කරනවා. අෙප් මුළු පක්ෂෙය්ම අය ගමින් ගමට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනයට කරපු ඒවා කියන්නම්. කියන්න පුළුවන්ද, වැඩ කරලා නැහැයි කියලා? කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) හතර වරං ගහනවා, ඉඳ ෙගන. [බාධා කිරීම්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවනම කථාවක්. ඇත්තට මුහුණ ෙදන්න. ඒවා ෙම්වාට සම්බන්ධ නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, අද ලංකාෙව් සෑම ගමකම පිබිදීමක් තිෙබනවා. කාටවත් නැහැයි කියන්න බැහැ.

තවත් කාරණයක් කියන්නට තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා ආෙයෝජන එන්ෙන් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීම්] කවුද ෙම්වා කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ආෙයෝජන ෙගනාවාද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලයත්, අෙප් කාලයත් බලන්න. ෙම් අවුරුද්ෙද් අෙප් ෙහෝටල්වලින්ම ලැෙබන විෙද්ශ ආෙයෝජනය රුපියල් බිලියන 2ක් වන්න පුළුවන් කියලා මම හිතනවා. අද කිරි නිෂ්පාදනය සඳහා ෙනස්ෙල් ෙකොම්පැනිය විතරක් කීයක්

299 300

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආෙයෝජනය කරනවාද? Strategic Investment Law එෙක් අපි සහන ෙදන ලැයිස්තුව කියවලා බලන්න ෙකෝ. ඒ හැම එක්ෙකනාම පිට රටින් ආෙයෝජන ෙග්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද අලුත් වාෙන් කර්මාන්තශාලාවට ෙකොච්චර සල්ලි ෙග්නවාද කියලා. ෙනස්ෙල් කර්මාන්තශාලාවට ෙකොච්චර සල්ලි ෙග්නවාද කියලා දන්නවාද? අද අෙප් හම්බන්ෙතොට සහ දකුණු ෙකොළඹ වරායවලට terminal ගහන්න ෙකොච්චර සල්ලි ෙග්නවාද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද? කිසි ෙදයක් දන්ෙන් නැහැ. තව ෙකොච්චර ව්‍යාපෘති ෙම් රෙට් ඇති වනවාද? [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේලාට එකක් කියනවා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න, ඉඳ ගන්න. ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. මම අනාවැකියක් කියනවා. කරුණාකරලා ලියා ගන්න. මම අනාවැකියක් කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවුරුදු තුනක් තුළ එකතු කරපු විෙද්ශ විනිමය පමාණයට වඩා ආෙයෝජන පමාණයක් අපි එක අවුරුද්ෙදන් - ෙම් 2012 වර්ෂය තුළ- ෙගන්වලා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වනවා. එතෙකොට තමයි කටවල් වැෙහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට තමයි ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් කටවල් වැෙහන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලාට Rupees one billion ලැෙබනවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද ෙහෝටල් ෙදකකින් අපට Rupees one billion ගන්න පුළුවන් බව. [බාධා කිරීම්] ඔව්. Rs. 500 million plus Rs. 500 million, එකතු වුණාම කීයද?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආෙයෝජන මණ්ඩලය කියනවා නැහැයි කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ආෙයෝජන මණ්ඩලය වැඩක් නැහැ. අපි කියන්ෙන් ආෙයෝජන මණ්ඩලය ගැන ෙනොෙවයි. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙහෝටල් තුන හතෙරන් පමණක්- [බාධා කිරීම්] ඉඳගන්න. ඉඳගන්න.[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම කියන ෙද් අහගන්න. මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා අපට- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ, මම කියන ෙද් අහගන්න. මම ඉතාම වග කීෙමන් කියනවා, අපට විෙද්ශ ආෙයෝජන ගන්න සැලසුම් හදලා ඉවරයි කියන එක. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක මෙග් ෙවලාව. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාෙව්දී ඕවා කියන්න. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) බැහැ, බැහැ. I am not giving way.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බාධා කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමාට කථාව කර ෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) What is the bottom line? ෙම්ෙක් අවසාන නිගමනය ෙමොකක්ද? 2012 දී අය වැය විවාදය කරන ෙකොට අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම් ෙම් රටට ෙකොච්චර විෙද්ශ ආෙයෝජන ආවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකට එකඟද? එතකම් කට වහෙගන ඉන්න. 2012 ෙවන ෙකොට අප ෙපන්වන්නම් ෙකොච්චර විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගනැල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ඔබතුමන්ලා ඔළුෙව් එක එක ඒවා හදා ෙගන cocktail partiesවලට ගිහින් එක එක ඒවා කියනවා. තානාපති කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා එක එක ඒවා කියනවා. ඒවා නවත්වන්න. ඒ වුණාට තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් නිකම් ෙගොඩ ඉඳන් පීනන මිනිස්සු ෙනොෙවයි ආෙයෝජකෙයෝ කියන්ෙන්. ආෙයෝජකෙයෝ කියන්ෙන් ෙහොඳට ෙහොයලා බලලා වැඩ කරන අය. "ෙකොච්චර ෙම්වාට ආෙයෝජනය කරන්න ඕනෑද, ෙකොච්චර ලාභ ගන්න පුළුවන්ද?" කියලා එයාලා බලනවා. ඒක ඒ ෙගොල්ෙලෝ කල්පනා කරලා කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ඒ අය ෙම් නිකම් තමුන්නාන්ෙසේලා වාෙග් ෙගොඩ ඉඳන් පීනන කට්ටිය ෙනොෙවයි. ඒ හින්දා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට-[බාධා කිරීම්] හරි, දැන් ෙම් ගැන කථා කරලා වැඩක් නැහැ. අප රජය ෙවනුෙවන් පකාශයක් කරනවා. 2012 අය වැෙය්දී අප ෙපන්වන්නම් ෙම් රටට ෙකොච්චර ආෙයෝජකෙයෝ ඇවිල්ලා තිෙබනවාද කියලා. ඒ හින්දා ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩිය කුලප්පු ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක අපි බලා ගන්නම්. [බාධා කිරීම්]

ෙම් ඉඩම් අත් පත් කර ගැනීම තුළින් ආෙයෝජකෙයෝ එන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා අහලා බලන්න. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒ නිකම් අසත්‍ය කථා. කරුණාකරලා අහගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. දැන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

301 302

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, 2012ට ඉස්සර ෙවලා 2011 ෙපන්වන්න; 2010 ෙපන්වන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒවා වැඩක් නැහැ. 2012 දී අප කියන්නම් ෙකොච්චර ෙගනාවාද කියලා. බය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමා කථා කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි,- [බාධා කිරීම්] මම ෙම් කියන ෙද් අහන්නෙකෝ. ෙම්ක හතර බීරි කථාවක්. අපියි ආණ්ඩු කරන්ෙන්. අපියි අය වැය හදන්ෙන්. අපියි ජනතාවට සහන ෙදන්ෙන්. ෙම් ෙගොල්ලන්ට තමයි කිරිපණුගාය හැදිලා තිෙබන්ෙන්. ඔය ෙගොල්ලන්ට තිෙබන කිරිපණුගාය ෙමොකක්ද? අප ඒ වැෙඩ් කරෙගන යනවා. ඉස්සර ෙවලා ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය හදා ගන්නෙකෝ අපට බණ කියන්ෙන් නැතිව. ෙමන්න ෙම්කයි. මම ෙම්කට සිංහල සාහිත්‍යෙය් තිෙබන ෙහොඳ කියමනක් කියන්නම්. ඒක තමයි, "ඔවා ෙදනු පරහට - තමා සම්මතෙයහි පිහිටා සිට." යන්න. ඔන්න, සාහිත්‍යෙයන්ම මම ෙහොඳ උපහැරණයක් කිව්වා. තමුන්නාන්ෙසේලා අනික් අයට බණ කිව්වාට ෙහට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම දන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනින් යන ෙකොට අස් කරලාද දන්ෙන් නැහැ. රෑට රෑට ඇවිල්ලා අපව හම්බ ෙවනවා අෙන් ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුව පැත්තට යන්ෙන් කියලා කථා කරන්න. දැන් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ෙවන කථාවක් කියනවා. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? ෙම් රටට විෙද්ශ ආෙයෝජන ලබා ගන්න එක අෙප් වග කීමක්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වග කීමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් පතික්ෙෂේප ෙවලා ෙන්. රෙට් මිනිස්සු තමුන්නාන්ෙසේලා එපා කියලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා එපා කියපු ජාතියක්. තමුන්නාන්ෙසේලා රෙට් මිනිස්සු එපා කියපු ජාතියක්. ඒ නිසා වැඩක් නැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ආණ්ඩුවක් පත් වී තිෙබන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විපක්ෂය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපි තමයි රජය. විෙද්ශ ආධාර ගන්න, IMF එක එක්ක කථා කරන්න, විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙග්න්න, factory ගහන්න, පතිපත්ති

හදන්න මහ ජනයා අපට බලතල දීලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ වන්ෙන් ෙමොකද? තමුන්නාන්ෙසේලා කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලා මහ ජනයා අතරට ඇවිල්ලා පැරදිලා අර මනාප කමය නිසා ෙමෙහේ ආපු මිනිස්සු. අෙප් කී ෙදෙනක් පැරදිලා ඉන්නවාද ගරු ඇමතිතුමනි ෙමතුමන්ලාට වැඩිය ඡන්ද ගත්ත අය? අෙප් දිස්තික්කවල තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩිය ඡන්ද ගත්ත ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් ෙම් ගරු සභාවට එන්න බැරිව ඉන්නවා. ෙමොකද, මනාප කමය නිසා අඩු ඡන්ද ගත්ත අයත් ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මනාප කමය නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලාටත් පා ර්ලිෙම්න්තුවට එන්න බැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවනම කාරණයක්. අප දිගටම ඉන්නවා ෙන්.

කරුණාකරලා කල්පනා කරලා බලන්න. මම තව කරුණු ෙදන්නම්. ෙම් පටන් ගත්තා විතරයි බය ෙවන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. තව කියන්න තිෙබනවා ෙන්. තව ෙගොඩක් ෙවලාව තිෙබනවා.

දැන් IMF එක ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද IMF එක ගැන දන්ෙන්? මම කියන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැන ෙකකර ගෑවාට, මුදල් අමාත්‍යාංශය ඇතුෙළේ ෙරොබට්සන් කියලා ෙකෙනක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු මුදල් ඇමතිතුමාෙග් අල්ලපු කාමරෙය් හිටියා. එයා IMF එෙකත් ෙනොෙවයි, ෙමොන “F” ද මම දන්ෙන් නැහැ.

ෙමොන "F" එකක් කළාද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාෙගයි, මුදල් අමාත්‍යතුමාෙගයි අල්ලපු කාමරෙය් සිටියා ෙරොබට්සන් කියා ෙකෙනක්. ඔහුව කවුද එව්ෙව්? ෙමොනවාද කෙළේ? [බාධා කිරීම්] මා තව කියන්නම්. 2004 - [බාධා කිරීම්] තව කියන්නම්, තව කියන්නම්.

දැන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා ෙන්, අපි IMF එක එලවා ගත්තාය කියලා. 2004 ඔබතුමන්ලා IMF එෙකන් ෙගන්වා සිටියා, ෙජරමි හාබර් කියා ෙකෙනක්. මට හරියටම නම මතක නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, කියන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමක් දන්ෙන් නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, ෙජරමි හාබර්. ෙජරමි හාබර් කියන්ෙන් කවුද? ෙජරමි හාබර් කියන්ෙන් තැචර්ෙග් ආර්ථික උපෙද්ශක; ඔබතුමන්ලා විෙශේෂෙයන් ෙගන්වා ගත්ත ෙකනා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අන්න ඒ ෙගොල්ලන් ෙගන්වන්න.

303 304

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ ෙගොල්ලන් ෙගන්වා අල්ලපු කාමර ෙය් තියා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මා කියන්නම්. මහ ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාව පලවා හැරියාට පස්ෙසේ මා මුදල් ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් වුණාම ඔය ෙජරමි ආවා, මාව හමු වන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්වා අහගන්න. ෙම්වා ඇත්ත කථා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් cocktail party කථා ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. ෙජරමි ඇවිල්ලා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] ෙම්වා අහගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. ෙබොෙහොම අමාරුයි ෙම්වා අහගන්න. ෙජරමි ඇවිල්ලා ෙමොකද කිව්ෙව්? "අෙන්, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් හිටපු අගමැතිතුමා තැචර්ට කථා කරලා තමයි මාව IMF එෙකන් ෙමහාට ෙගනාෙව්. මාව ෙගදර යවන්න එපා"යි කියලා කිව්වා. එතෙකොට මා කිව්වා, "තමුෙසව ෙහට ෙගදර යවනවා"යි කියලා. අපි ඔහුව ආපසු යැව්වා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ඔහුව ආපසු යැව්වා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ලජ්ජා නැතිව අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අසත්‍ය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අහලා බලන්න. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට මා ෙහට එවන්නම්, අපි ඒ කාලෙය් IMF එකට ලියපු ලියුම. ඒක අප ළඟ තිෙබනවා. ඒක අපි ෙදන්නම්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙරොබින්සන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. ෙරොබින්සන් ෙනොෙවයි. He is somebody called Jeremy Carter who is an IMF Representative. ඒ ෙවලාෙව් IMF එකත් එක්ක කරන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විශාල ව්‍යාපෘති නැත්නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ රටින් යනවා. ඒ ෙවලාෙව් මා කිව්වා, "ඔබට මහ බැංකුෙව් කාමරයක් ෙදන්න බැහැ"යි කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔහුට මහ බැංකුෙව් කාමරයක් දීලා තිබුෙණ්. මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමාෙග් කාමරයට අල්ලපු කාමරය දීලා තිබුෙණ් IMF එෙක් නිෙයෝජිතයාට. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ෙම් IMF එෙක් - [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න. තව කියන්නම්. [බාධා කිරීම්] තව කියන්නම්. ඉන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ. IMF එක.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point or Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ඉන්න නිෙයෝජිතවරිය ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) No, no. That is not a point of Order. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] Order, please!

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට තව විනාඩි 5ක් ෙදන්න. අගමැතිතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැයි කියලා මට විනාඩි 10ක් දුන්නා.

IMF එක ගැන මට කියන්න ඕනෑ. IMF එෙක් අර්ථ ශාස්තඥ ෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ ඉන්නවා. අෙප් Central Bank එෙක් අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ සියලු ෙදනාම කථා කරලා තමයි තීන්දු ගන්ෙන්. ෙමතුමන්ලා පරණ වචන set එකම පාවිච්චි කරනවා. IMF එකට දණ ගහනවාය කියනවා; IMF එකට වැඳ ෙගන ඉන්නවාය කියනවා. ඒවා වලංගු නැහැ. අද අර්ථ ශාස්තඥෙයෝ සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සාකච්ඡා කරනවා. එම නිසා කරුණාකරලා ෙම් පරණ වචන set පාවිච්චි කරන්න එපා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට එක කාරණයක් කියන්නම්. ෙලෝක බැංකුවට යටත් ෙවලා ඉන්නවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා. මා ෙවොෂින්ටන්වලට ගිහින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙලෝක බැංකුව අපට ෙදන ආධාරවලින් හරියට භාගයක පමාණයක්, අෙප් ෙසොල්දාදුෙවෝ ෙවන රටවලට ගිහින් කරන සාම වැඩවලින් උපයන මුදලින් අපට -ලංකාවට- එවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ සල්ලි නැතත් අපට එන අවුරුද්ෙද්දීත් ගන්න පුළුවන්. ඉතාම අඩු ෙපොලියට ණය මුදල් ලැෙබන නිසා අපි ගන්නවා. Those are concessionary terms. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැතිව කථා කරන්න එපා.

දැන් ෙමතැන කථා කළා, IMF එෙක් ඊ ළඟ tranche එක ගන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන් කියලා. එෙහම ෙදයක් නැහැ. අද අෙප්ම ෙසේවකෙයෝ පිට රට ඉඳලා රුපියල් බිලියන 4ක් අපට එවනවා. ළඟදීම අපට රුපියල් බිලියනයක් හම්බ ෙවයි, අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරෙයන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තෑග්ගක් ෙනොෙවයිද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඕනෑ නැහැ. ඒ මුදල් අපට -ෙම් රටට- එනවා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) විෙද්ශීය මුදල්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇමතිතුමා, වීසා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොෙහොමද සංචාරකෙයෝ ෙගන්වන්ෙන්?

305 306

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ.

හරි, හරි. දැන් ඔබතුමාට මම උත්තරයක් ෙදන්නම් ෙකෝ. දැන් ෙම්ක ෙහොඳට අහ ගන්න. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, අෙප් රෙට් අයෙගන් වීසා එකට සල්ලි ගන්ෙන් නැත්නම් අපි ගන්ෙනත් නැහැ, අෙප් රෙට් අයෙගන් වීසාවලට සල්ලි ගන්නවා නම් අපිත් ගණනක් ගන්නවාය කියලායි. තායිලන්තයට අපි ගණනක් ෙගවනවා. අද තායිලන්තය ඒ ගණන ගත්තයි කියලා මිලියන 17ක් පමණවන සංචාරකයන් නැවතිලා තිෙබනවාද? අද මැෙල්සියාවට- [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. ඒ අසත්‍ය කථා ෙන්. මැෙල්සියාවට අද මිලියන 19ක් එනවා. එතෙකොට ඒ ෙඩොලර් 20 ෙගවන්න බැහැ කියනවාද? මම කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන තර්කෙය් කිසිම වැදගත්කමක් නැතිකමයි; තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන තර්කෙය් ඇති පුහුකමයි. [බාධා කිරීමක්] ටිකක් ෙමොළය පාවිච්චි කරන්න. ෙම් දීලා තිෙබන ෙමොළය ටිකක් පාවිච්චි කරන්න. ඉස්සර ඒක ෙහොඳට පාවිච්චි කළා; දැන් බැහැ. “A good man fallen among thieves” - "ෙහොඳ මිනිෙහක් ෙහොරු ෙගොඩට වැටුණාම ඒ මිනිහත් ෙහොෙරක් බවට පත් ෙවනවා." අන්න, ඒකයි ෙම්ෙක් කථාව. අද සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතුව බාලි දූපතට යන්න පුළුවන්ද? සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතුව අද තායිලන්තයට යන්න පුළුවන්ද? ඒ කියන්ෙන් ෙලොකුම සංචාරකයන් යන පෙද්ශ. ඒ රටවලට යන්න විශාල මුදලක් ගන්නවා. ඉතින්, අපි ඒ ගැන බලමු. ෙම්වා නිකම් ගෙල් ෙකොටපු ඒවා ෙනොෙවයි. අපි ෙම්වා ෙසොයා බලායි කටයුතු කරන්ෙන්. ඉස්සරට වඩා ෙම් රටට සංචාරකයන් එනවායි කියලා ගරු මන්තීතුමා පිළිගන්ෙන් නැද්ද? ඒක පිළිගන්න වනවා. සංචාරකයකුෙගන් අය කර ගන්න ෙහෝටල් ගාස්තු ඉස්සරට වඩා දැන් වැඩියි කියලා ඔබතුමන්ලා පිළිගන්ෙන් නැද්ද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පිළිගන්ෙන් නැහැ. ගරු අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමා- ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දැන් මට ෙවලාව නැති නිසා ඔබතුමා පසුව කථා කරන්න. එක සංචාරකයකුෙගන් දවසකට අෙප් රටට එන මුදල් පමාණය ඉස්සරට වඩා දැන් වැඩියි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නවාද?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, එෙහම බැහැ ෙන්. ඒ විධියට ගණන් හදලා බදු ෙගවලා ඔක්ෙකෝම ඉවර වුණාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා "නැහැයි" කිව්වාට අපට පිළිගන්න බැහැ ෙන්. ඒවා අසත්‍ය කථා. ඒවා ඔප්පු කරන්න, පුළුවන් නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔප්පු කරන්න පුළුවන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ඔප්පු කරන්න බැහැ. ෙමොකද ඒ මුදල් එකතු ෙවලා අෙප් fund එකකට යනවා. Treasury එකට ෙගවනවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් inland revenue returns තිෙබනවා. ඒ හින්දා නිකම් ෙබො රුවට කථා කරලා වැඩක් නැහැ. ඒ, IMF කථාව.

ඊ ළඟට මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් තිෙබන thrust areas ගැන. අපි ෙම් අය වැෙයන් ඒ ඒ ක්ෙෂේතවලටත් පුළුවන් තරම් සහන දීලා තිෙබනවා. පිට රට ඉඳලා එන අයට ෙම් රෙට් අලුත් ව්‍යවසායන් පටන් ගන්න සහන දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන් අෙප් රටට සල්ලි ෙග්නවා, ෙගයක් හදනවා, motorcycle ගන්නවා, phone එකක් ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් ෙමොකක් ෙහෝ ආෙයෝජනයක් කරනවා. මම දන්නවා, දැන් මෙග් ආසනෙය් හුඟ ෙදෙනක් වෑන් අර ගන්නවා කියලා. ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මැතිතුමාත් දන්නවා. වෑන් එකක් අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන් school service එකක් දානවා. අපි දැන් බැංකුවලට කියලා තිෙබනවා, ඒ අයට සහන ෙපොලියට ණය ෙදන්න කියලා; ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් තිෙබන සල්ලියි, ඒ ණය මුදලත් එකතු කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙහොඳ ව්‍යාපාරයක් කරන්න ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉඩ ෙදන්න කියලා.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා උද්ධමනය ගැන කථා කරනවා. ෙම් දැනුත් ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා මෙගන් ඇහුවා, ෙමච්චර උද්ධමනය අඩු ෙවන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා. එක ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? අද අපි ගම්බද හැම වසමකම ෙගවල් 100කට සියලුම ආධාර ෙදනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කෘෂිකර්මය දියුණු කරලා ඒ නිෂ්පාදන ෙවෙළඳ ෙපොළට යවන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙකොෙහේද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ලංකාෙව්. තමුන්නාන්ෙසේලා ගම්වලට යන්ෙන් නැත්නම් අපි දන්ෙන් නැහැ. ම ම කියන්නම් මෙග් ආසනය ගැන. අපි ෙවනම ෙවෙළඳ ෙපොළක් පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගමට ගියාමත් ගහනවා, ෙකොළඹට ආවමත් ගහනවා. අතර මැද හැංගි, හැංගි ඉන්නවා. අද ඉන්න ෙගදර ෙනොෙවයි ෙහට ඉන්ෙන්. ඉතින් ෙමොනවා කරන්නද? ඉතින් අපි ඒවාට පළිද? ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ, ගම්වල ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. අහන්න, අෙප් හලීම් මැතිතුමාෙගන්. හලීම් මැතිතුමාෙගන් අහන්න, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා. හලීම් මැතිතුමාෙගන් අහන්න ගම්වල තත්ත්වය ෙකොෙහොමද කියලා. කරුණාකරලා, ෙමතැන අසත්‍ය කියන්න එපා. ෙම් රෙට් ෙමොනවා හරි ෙහොඳ ෙදයක් ෙවනවා නම් ෙහොඳයි කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද අපි හැම වසමකම සිය ෙදෙනකුට විෙශේෂ උපකරණ, ආම්පන්න -ෙම් සැෙරත් බදු අඩු කරලා තිෙබනවා.- ෙදන බව? ඕනෑ නම් අපි නම් ෙදන්නම්. ඔබතුමන්ලාෙග් ආසනවල නම් ටික අපි ෙදන්නද? අපි සභාගත කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්නම්. දීලා තිෙබන පළමු ඇට ටික සවුත්තුයි. ෙදවැනි set එක ෙහොඳයි. ෙම් වතාෙව් ෙපොල් පැළය ගාෙන් දීලා තිෙබනවා. එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

307 308

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉතින් ඉස්සර තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවාවත් දුන්නද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නද? [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමනි, පතිපත්තියක් හැටියට ඒක වැරදිද? ඒක පතිපත්තියක් හැටියට වැරදිද කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආසනයට ෙපොල් දුන්නාද, ෙපොල් ගෑවාද කියන ඒවා ෙනොෙවයි ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කරන්න ඕනෑ. අපට ඒවා කථා කරන්න බැහැ. නමුත් පතිපත්තියක් හැටියට ඒක ෙහොඳ නැද්ද? ඒක ෙහොඳයි ෙන්ද? වැෙඩ් ෙහොඳයි ෙන්ද? වැෙඩ් ෙහොඳයි කිව්ෙවොත් ෙලොක්කෙගන් පශ්නයක් ෙවනවා ෙන්. අහෙගන ඉන්නවා, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා. ඒ හින්දා ෙහොඳ වැඩවලට ෙහොඳයි කියන්න. ෙම්වා වර්ධනය වනවා. ඒ අනුව කෘෂි ආර්ථිකය දියුණු කරනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය දියුණු කරනවා.

දැන් බලන්න ITවලට ෙකොච්චර සහන දීලා තිෙබනවාද කියා. ගිය සතිෙය් මම ගියා බැංග ෙලෝරයට. ඒ මිනිස්සු කියනවා, "ෙමච්චර පඩි නඩි ෙගවන්න බැහැ. අපි ෙවන රටවලට යන්න ලැහැස්තියි" කියලා. අපි සුළු හා මධ්‍යම පරිමාණ කර්මාන්තවලට ෙකොච්චර සහන දීලා තිෙබනවාද? චීනෙය් මුදල් ඇමතිතුමා මට කියපු එකක් මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්නම්. ඇෙමරිකාෙව් නීති රීති නිසා තිස්පන් ලක්ෂයක රැකියා ආසියාවට පැතිරිලා යනවා. පිලිපීනයට යනවා, ඉන්දුනීසියාවට යනවා, තායිලන්තයට යනවා. එතුමා කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලා ලංකාවටත් ටිකක් ගන්න" කියලා.

ඇඟලුම් කර්මාන්ත, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙසල්ලම් බඩු කර්මාන්ත, light industries, shoes ඒ වාෙග් ෙද්වල් ඔක්ෙකොම දැන් චීනෙයන් පිට කරනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. ඒවා දැන් අපට ගන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේ Meerigama Zone එකට ගිහින් තිෙබනවාද? චීනයට ෙවන් කරපු zone එකක් අපට තිෙබනවා. ඒවා දැක්කාද? ඒවා දකින්ෙන් නැහැ. නිකම් ඔතැන ඉඳ ෙගන ෙකකර ගානවා. [බාධා කිරීම්] මා දන්ෙන් නැහැ. මීරිගම මන්තී ෙකෙනක් ඉන්නවාද කියා බලන්න. [බාධා කිරීම්] නැහැ. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඕනෑ තරම් අලුත් කර්මාන්ත හදන්න එනවා. [බාධා කිරීම්] මා කියන තුරු ඉන්න. [බාධා කිරීම්] අෙප් ව්‍යාපෘති හදන්න සමහර විෙශේෂඥ දැනුම තිෙයන අය අප ෙගෙනන්ෙන් අනුමැතිය අරෙගනයි. බීඕඅයි එෙක් අනුමතිය අරෙගන ෙගෙනන්ෙන්. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] මා කියන ෙද් අහන්න. [බාධා කිරීම්] මෙග් පිළිතුර අහන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් කථා කරන්ෙන් නිකම් ෙද්ශපාලනය විතරක් ෙනොෙවයි.

ඇත්ත වශෙයන්ම අද ගම්බද මට්ටෙම් රැකියා විරහිතභාවයක් නැහැ. අද අපි රැකියා විරහිතභාවය සියයට 5ට බස්සලා තිෙබනවා. අෙප් අධ්‍යාපනය නිසා සමහර අය යම් යම් රැකියාවලට ෙනොයන එක අපි පිළිගන්නවා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] රබර් කර්මාන්තයට, ෙත් කර්මාන්තයට, ෙපොල් කර්මාන්තයට, construction වැඩවලට අද මිනිස්සු නැහැ. ඒක අපටත් පශ්නයක්. ඒකත් ගැෙටන පශ්නයක්. එෙහම පශ්නයක් නැහැ කියන්න බැහැ ෙන්. අද ෙම්සන් බාස් ෙකෙනකුට ඕනෑ තැනක වැඩට ගිහින් දවසකට රුපියල් 3,000ක් ගන්න පුළුවන්.[බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම්සන් බාස්ලා එවන්න [බාධා කිරීම්] බැසිල් මහත්මයා ළඟට එවන්න. එතෙකොට ඒ අය අෙප් පැත්තට හරවා ගන්නත් පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නම් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම්සන් බාස්ලාෙග් නම් ෙදන්න. ෙම්සන් බාස්ලාට දවසකට රුපියල් 3,000යි. [බාධා කිරීම්] ෙම්සන් බාස්ලාට රුපියල් 3,000ක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙම්ෙගොල්ෙලෝ දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා අඩුෙවන් ෙදනවාද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker)

Order, please! බාධා කරන්න එපා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකවත් දන්ෙන් නැති අය ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් තිෙබන්ෙන්. අද ෙහොඳ ෙම්සන් බාස් ෙකෙනකුට දවසකට රුපියල් 3,000ක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] අසත්‍ය ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] අද මහනුවර දිස්තික්කෙය් ෙහොඳ බාස් උන්නැෙහේ ෙකෙනකුට දවසකට රුපියල් 3,000ක් ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් - [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තවත් විනාඩි 5ක් ෙදන්න.

ෙම් ෙගොල්ෙලෝ හැම දාම මිහින් එයාර් කථාව කියනවා ෙන්. ඒකට මා දැන් උත්තර ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුවත් මිහින් එයාර් එෙක් ගිහින් තිෙබනවාද? එක් ෙකෙනක්වත් ගිහින් නැහැ ෙන්. මා සුමාන ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා ගියා. ෙමතුමා ඉන්න නිසාවත් කවුරුවත් ඉන්න නිසාවත් ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. මා අවංකවම කියනවා, මිහින් එයාර් ෙසේවය ඉතාම ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් ගුවන් ෙසේවයක් බව. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් load factor එක සියයට 85යි. ෙම් රෙට් දුප්පත් මිනිස්සු, හාමුදුරුවරු, උපාසකවරු හැම දාම - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, එනවා. ඉන්දියාවට යනවා. මා ඉන්දියාෙව් සාරානාත්වල කඨින පිංකමට ගියා. ලංකාෙව් උපාසක උපාසිකාෙව් 2,500 ෙදෙනක් ඒ උත්සවයට ඇවිල්ලා හිටියා. [බාධා කිරීම්] ඒ අසත්‍ය කථා වැඩක් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ඊර්ෂ්‍යා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] ෙමතුමාට ticket එකක් ෙදන්න, මිහින් එයාර් එෙක් ගිහින් බලන්න. [බාධා කිරීම්] ඒෙක් වැරැද්ද ෙමොකක්ද? මිහින් එයාර් එෙක් schedule එකයි ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් එෙක් schedule එකයි එකට කථා කර ගත්තාම ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද? අද ඩකා එකට යන්න ඕනෑ නම් ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් එෙක් යන්න ඕනෑ නැහැ. මම සම්ෙම්ලනයට යන විට -ෙමතුමන්ලාත් යනවා- මිහින් එයාර් එෙක් යනවා ෙකළින්ම. Direct flights තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා ඉඳගන්න. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී උත්තර ෙදන්න. මට ෙව්ලාව නැහැ. මා එක කාරණයක් කියනවා. මා ඉතාම ආඩම්බරෙයන් - [බාධා කිරීම්] ඒෙක් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. අපි

309 310

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි දුන්නා මදි ෙම් ෙගොල්ලන්ට. ඒක ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාත් කළා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ඕවා දන්ෙන් නැහැ. එතුමා එතෙකොට විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉන්න ඇති. එයාර් ලංකා පටන් ගන්න ෙකොට ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාත් ඔය වැරැද්ද කළා. ෙමොකද, capitalize ෙකරුෙව් නැහැ. සල්ලි දුන්ෙන් නැහැ. ඔක්ෙකොම ණය බැංකුවලින් ගන්න ෙවනවා. එතෙකොට ෙකොච්චර සාර්ථක airline එකක් කළත් ඒෙකන් ලැෙබන ආදායමින් විශාල පමාණයක් බැංකුවලට ෙගවන්න වනවා. ඒක එයාර් ලංකා එකටත් වුණා. ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් එකටත් වනවා. මිහින් එයාර් එකටත් වනවා. ඒකට පිළියමක් තමයි ෙම් වතාෙව් ෙයදුෙව්. "ඔය ෙගොල්ෙලෝ බැංකුවලින් ණය ගන්න එපා. ෙම් සල්ලි අරෙගන බැංකුවල තිෙබන ණය අඩු කර ගන්න" කියලා ෙකොටසක් දුන්නා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් flightsවලින් ෙහොඳ අතිරික්ත ආදායමක් තිෙබනවා. ෙම් capitalization programme එෙකන් තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට සල්ලි නැත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලා ආඩම්බර ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] අපි දැන් දීලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැෙයන් දීලා තිෙබනවා ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියනවා ඔය budget flightsවලින් මම ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා රටවල් ෙගොඩකට. විශිෂ්ටම ගණෙය් budget flights තිෙබන්ෙන් මිහින් ලංකා ගුවන් ෙසේවෙය්. මම ඒෙක් යන්න ආඩම්බරයි කියලා ඇමතිවරෙයක් හැටියට මම පසිද්ධිෙය් කියන්න කැමැතියි. ඒක තමයි සිංහල කමයට ෙහොඳ කෑම ෙව්ලක් ෙදන එකම airline එක. තමුන්නාන්ෙසේලා ඔච්චර ෙකකර ගගා හිටියත් තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් වුණාද -සිංගප්පූරුෙව් එෙහම නැත්නම් එමිෙර්ට්ස් එෙක් එල්ලිලා ඉන්නවා මිසක්- ෙවන airline එකක් ආරම්භ කර ගන්න? ෙකෝ රවි කරුණානායක මහත්මයා? එයා නැහැ. එයා දාපු deals මම කියන්න කැමැති නැහැ මෙග් යහළුෙවක් නිසා. Airline එක එමිෙර්ට්ස් එකට ෙදන්න ඉස්සර ෙවලා එයා කරපු වැඩ අපි දන්නවා. “ෙටක්සාස්” කියන තට්ටු ෙදෙක් airline එකකට අෙප් airline එක භාර ෙදන්න කිව්ව ලංකාෙව් ඒජන්ත තමයි රවි කරුණානායක මහත්තයා. අසත්‍යද කියලා අහලා බලන්න? “ෙටක්සාස්” කියන්ෙන් ආසියාවටවත් ආපු නැති airline එකක්. කවුද ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන්? දැන් cocktail gossip ගැන කියනවා නම් ඒ gossip ගැනත් කියන්න ෙකෝ. එදා අපි ඒවා කථා කරන්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒවා gossip.

මම මුලින් කිව්වා වාෙග් අය වැය විවාදය ෙම් ගරු සභාෙව් තිෙබන විශිෂ්ටතම විවාදයයි. ඒ නිසා ෙම් විවාදයට ෙහොඳ මට්ටමකින් කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අභ්‍යන්තරය, අරයා ගැන, ෙමයා ගැන, ෙනොෙයක් විධිෙය් කුමන්තණ, charge sheets, ඒවා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කර ගන්න. අපට වැඩක් නැහැ. ඒවා අපිට දාන්න එන්න එපා. එච්චරයි අපි කියන්ෙන්. එක් එක්ෙකනාෙග් ෙබල්ල කපා ගැනිලි, cocktail partiesවලදී කියන එක එක ඒවා, පත්තරවලට ගිහිල්ලා කෑල්ලක් දාගන්න ඒවා, ඒවා කර ගන්න. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අයිතිය. අපිට වැඩක් නැහැ. නමුත් කරුණාකරලා ඒ මානසිකත්වයම අය වැයක් වාෙග් වටිනා ෙදයක් විගහ කරන්න ෙයොදා ගන්න එපා. විපක්ෂෙය්ත් ෙහොඳ හදවතක් තිෙබන, බුද්ධියක් තිෙබන අය ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ෙගන් මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි -අෙප් හලීම් මන්තීතුමා මෙග් මිතෙයක්. අෙප් ෙයෝගරාජන් මහත්තයාට conscience එකක් තිෙබනවා.- ෙම් ඕපාදූපවලින් විවාදවලට එන්ෙන් නැතුව ඉස්සර ෙවලාම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්තිය හදා ගන්න කියලා. අපි කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ, ෙලෝකෙය් කවුරුත් දන්ෙන් නැහැ ෙමොකක්ද ඒ පතිපත්තිය කියලා. ඒක හදා ෙගන කරුණාකරලා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අෙප් පතිපත්තිය තමයි අය වැෙය් කියලා තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් ෙවන ෙමොකක්ද? ඒකවත් කියවන්න දන්ෙන් නැහැ. ඒ අනුව කරුණාකර අය වැය විවාදයට ෙහොඳ විධියට ඉදිරිපත් ෙවන්න කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙබොෙහොම කනගාටුයි. ඔෙහොම නැගිට්ට ගමන් අපිට ෙපෙනනවා, රිදිලා තිෙබනවා කියලා. Shot එක වැදිලා තිෙබනවා. ඒකයි නැගිටින්ෙන්. ඒ හින්දා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වැ ඩ හදා ගන්න. නැවත වරක් සිංහල සාහිත්‍යෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්ෙන්, "ඔවා ෙදනු පරහට- තමා සම්මතෙය් පිහිටා සිට" කියලායි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. P. Ariyanethran. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මම ඊ ළඟට කථාව කරනවා කියලා එකඟතාවකට ආවා. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි. ඊ ළඟට ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කරන්න. [පූ. භා. 12.24] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් හත්වැනි අය වැය විවාදය ආරම්භ කරපු අවස්ථාෙව්දී ඒ අය වැය ෙවනුෙවන් කරුණු කිහිපයක් දක්වන්න ලැබීම ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා යන්ෙන් නැතිව ඉන්නවා නම් ෙහොඳයි ෙපොඩි කාරණයක් පැහැදිලි කර ගන්න තිෙබනවා.

ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්‍ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ ) (The Hon. Basil Rohana Rajapaksa ) නැහැ, ඉතින් ඔබතුමා ෙහොඳ ෙද් කියන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අය වැය ඊෙය් ඉදිරිපත් කළත් ඇත්තටම ෙම්ෙක් වැය පාර්ශ්වය ඉදිරිපත් වුෙණ් මීට මාසයකට, ෙදකකට කලින් ඉඳලායි. විෙශේෂෙයන්ම අය වැෙයන් වැඩි කරන බඩු මිල වැඩි වුෙණ් මීට මාස කිහිපයක ඉඳලායි. අපි කවුරුත් දන්නවා ෙතල් මිල වැඩි වුණු බව. ඒ නිසා බස් ගාස්තු වැඩි වුණා. ඒ නිසා ආහාරවල, විෙශේෂෙයන් එළවලු මිල මෑත කාලෙය් ශීඝෙයන් වැඩි වුණා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය නිසා සාමාන්‍ය ජනතාව -පාරිෙභෝගික ජනතාව, රජෙය් ෙසේවකයා, වැඩ කරන ජනතාව- බලාෙපොෙරොත්තු වුණා ෙම් ඉහළ යන ජීවන වියදමට සා ෙප්ක්ෂව සාධාරණ වැටුප් වැඩි කිරීමක්.

311 312

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් අය වැෙය් ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා වැටුප් වැඩි කිරීමක් ගැන. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීෙම් ස්වභාවය ෙමොකක්ද කියලා අපි මුලින්ම පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, දැන් ජනමාධ්‍යවල වාර්තා කරනවා ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම මූලික වැටුපට සිද්ධ කරපු වැඩි කිරීමක් කියලා. මූලික වැටුෙපන් සියයට 10ක් වැඩි කළාය කියායි කියන්ෙන්. ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාත්‍යවරයා විධියට ඉදිරිපත් කරපු අය වැය කථාෙවත් ෙම් පිළිබඳව තිෙබනවා, 2011/2012 තුළ වැටුප් වැඩි වීම 2,500ක් කියලා.

ඒ කියන්ෙන් 2011-2012 ෙදෙක්ම එකතුව රුපියල් 2,500කින් වැඩි ෙවනවා කියලායි. හැබැයි, ෙනොදන්නා ජනතාව හිතනවා ඊෙය් රාතිෙය් රුපියල් 2,500කින් වැටුප් වැඩි වුණා කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, නමුත් ෙම් අය වැය කථාවත් එක්ක එකතු කරලා ෙදන තාක්ෂණික සටහන් කියන ෙල්ඛනෙය් -අය වැෙයන් පසුව, අය වැයට අදාළව තිෙබන, අය වැය කියාත්මක කරන ආකාරය සඳහන් වන තාක්ෂණික සටහන් ෙල්ඛනෙය්- තිෙබනවා, ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම සිද්ධ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම්ක තමයි වැදගත් ෙවන්ෙන්. "සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයින් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන මූලික වැටුෙපන් සියයට 5ක් වන විෙශේෂ දීමනාව සියයට 15 දක්වා, එනම් සියයට 10කින් ඉහළ දැමීම"කියා තිෙබනවා. ඒ, විෙශේෂ දීමනාව. ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන් මූලික වැටුෙපන් විෙශේෂ දීමනාවක් හැටියට තමයි ෙම් සියයට 10 ෙදන්ෙන් කියලා. අපට ඔබතුමන්ලාෙගන් ෙම් ගැන පැහැදිලි කර ගන්නට ඕනෑ. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා තමයි ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් අය වැය විවාදය ආරම්භ කෙළේ. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් ෙව්ලාව අර ෙගන ෙහෝ ෙම් ගැන පැහැදිලි කරන්න. ෙම්ක රෙට් ජනතාවට වැදගත් ෙදයක්. ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීම කරලා තිෙබන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් මූලික වැටුපටද, නැත්නම් දීමනාවක් හැටියටද? කවුරු ෙහෝ ඒ ගැන කියන්න. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ෙම් විවාදය පටන් ගන්නා විට ෙලොකු රැඩිකල් කථාවක් කළා ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන්න. අෙප් මුළු කාලයම ෙදනවා. ෙම් සියයට 10 දීමනාවක්ද, නැත්නම් මූලික වැටුප වැඩි කිරීමක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මූලික වැටුප මත ෙදන දීමනාවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) වැදගත් කථාවක් ඔබතුමා කිව්ෙව්. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා, ඔබතුමා නැඟිටලා යන්නද යන්ෙන්?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කථාව හරි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාත් ඒක "හරි" යි කියනවා නම් ෙහොඳයි. එතෙකොට ෙම්ක දීමනාවක්. මාධ්‍යෙව්දී මහත්වරුන්ෙගන් මම ෙම් කරුණ ගැන අහනවා. අද "දිනමිණ" පත් තරෙය් -රජෙය් පත්තරෙය්- ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් දානවා, "අය වැෙයන් සහන ෙගොඩක්" කියලා. දීමනාව දීපු එකට දැන් ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? මූලික වැටුප වැඩි කළා කියනවා. අද අෙප් රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ

ඔක්ෙකොම හිතා ෙගන ඉන්ෙන් ෙම් අය වැෙයන් තමන්ෙග් මූලික වැටුප වැඩි වුණා කියලා. ඒක වැරදියි. සමහරු හිතා ෙගන ඉන්නවා රුපියල් 2,500කින් පඩි වැඩි වුණා කියලා. ඒකත් වැරදියි. රුපියල් 2,500කින් ෙනොෙවයි වැඩි වුෙණ්. හරි විධියට ගත්ෙතොත් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අවම වැටුප තිෙබන්ෙන් රුපියල් 11,636යි. ඒකට සියයට 10ක් වැඩි වුණාම ගරු ඇමතිතුමා, වැඩි ෙවන්ෙන් හරියටම රුපියල් 1,163යි. ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම ෙවන්ෙන් රුපියල් 1,163ක දීමනාවක් විතරයි. ඒක මූලික වැටුප වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. ෙබොරු කෙළේ. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් මුළු අය වැයම සිහින සාප්පුවක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඕනෑම ෙකෙනකුට දීමනාවක්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. ඕනෑම ෙකෙනකුට දීමනාවක්. ගරු ඇමතිතුමා, ඉන් පසුව පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙකනාෙග් මූලික වැටුප මාණ්ඩලික ෙශේණියට වැටුෙණොත් ඔහුට ලැෙබන්ෙන් සියයට 5යි. එතෙකොට සියයට 10 ෙනොෙවයි. සියයට 5යි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉස්ෙසල්ලා සියයට 5ක් ෙදනවා. ඉන් පසුව අනික් සියයට 5 ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒක තමයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් රෙට් අවම වැටුප රුපියල් 11,636යි. මූලික වැටුපට ෙම් සියයට ගණන එකතු ෙවනවා නම් ෙපොඩි සාධාරණයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, මූලික වැටුපට එකතු වුණාට පසුව මූලික වැටුප මත තව ෙද්වල් හදනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජ්‍ය පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) යම් කිසි ෙකනකු රජෙය් ෙසේවය ට බැ ෙඳන විට අවම මූලික වැටුප රුපියල් 11,636ක් ෙවනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඔහු ඒ පඩි තලෙය්ම හැම දාම ඉන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ බහුතරයක් ඊට වඩා ෙව්තන ගන්න අය. ඊ ළඟට, හැම ආණ්ඩුවක්ම -පසු ගිය ආණ්ඩුත්, ෙම් ආණ්ඩුවත්- මාණ්ඩලික නිලධාරින්ට පඩි වැඩි වීම හැම දාම කෙළේ අදියර ෙදකකින්. ඒ අනුව සියයට 5ක් ජනවාරිවල වැඩි වනවා; ඉතුරු සියයට 5 ජූලිවල වැඩි වනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සිදු වුණ ෙද් අපි දන්නවා. දැන් මාෙග් මූලික පැහැදිලි කර ගැනීම ඉවරයි. කට්ටියම නැඟිටලා ගිය හැටි අපි දැක්කා ෙන්. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැරිව තමයි නැඟිටලා ගිෙය්. දැන් හරිම පැහැදිලියි. අය වැය කථාෙව්දී ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොඩාක් සුරංගනා කථා කියද්දී, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ ගණනක් බලා ෙගන හිටියා. මාස ගණනක් තිස්ෙසේ බඩු මිල වැඩි ෙවනවා; ෙතල්

313 314

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

මිල වැඩි ෙවනවා; බස් ගාස්තු වැඩි ෙවනවා; ආහාර මිල වැඩි ෙවනවා; එළවලු මිල වැඩි ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00ට නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி. ப.1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] in the Chair.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sunil Handunnetti, you can continue.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම අය වැය විවාදය පි ළිබඳ මෙග් කථාව ආරම්භෙය්දී මම පැහැදිලි කරමින් සිටිෙය් ෙම් කරණයයි. ෙම් රජය පධාන වශෙයන් මතු කරන මූලික තර්කය වාෙග්ම, මාධ්‍ය මඟිනුත් වර්තා කරලා තිෙබන වැදගත් පවෘත්තිය තමයි, ෙම් අය වැෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කළාය කියන එක. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව්, රජෙය් ෙසේවකයන්ට 2011, 2012ට කළ වැටුප් වැඩි කිරීම මූලික වැටුපට සිද්ධ කළ ආකාරයටයි. මූලික වැටුපට ඒ සියයට 10 එකතු වුණා නම් මූලික වැටුප වැඩි ෙවනවා. මූලික වැටුප මත පදනම් ෙවච්ච අෙනකුත් දීමනාවලටත් ඒක බලපානවා. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ෙම් වැටුප් වැඩි කිරීෙමන් තෘප්තිමත් නැතත්, -රජෙය් ෙසේවකයා ඉල්ලා සිටිෙය් රුපියල් 10,000ක වැටුප් වැඩි කීරීමක්- ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීමට සාෙප්ක්ෂව තෘප්තිමත් නැතත්, ෙම්ක මූලික වැටුපට එකතු වන වැටුපක් නම්, ඒ මත පදනම්ව ෙවනත් දීමනාත් වැඩි වන නිසා යම් සහනයක් ඔවුන්ට ලැෙබනවා. නමුත් එෙහම ෙනොෙවයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මාධ්‍ය වාර්තා කරන්ෙන්ත් ඒ ආකාරයටමයි. "සහන රැසක් සපිරි සංවර්ධන අය වැයක්" යනුෙවන්. පළමුව කියනවා, "රජෙය් ෙසේවකයන්ට හා ආරක්ෂක අංශවලට මූලික වැටුෙපන් සියයට දහයක වැටුප් වැඩි ෙකෙර්." කියලා. ෙම්ක පට්ටපල් ෙබොරුවක්. ෙම් අය වැය ෙබොරු අයිසිං කරලා ජනතාවට ෙපොවන්න හදාපු අය වැයක්.

දැන් ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් පිළිගන්නවා, ෙම්ක මූලික වැටුප වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක දීමනාවක් කියලා. දීමනාව තමයි වැඩි ෙවන ්ෙන්. ඒ බව තමයි නිෙයෝජ්‍ය කරක සභා සභාපතිතුමනි, ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාව පිටුපස අමුණා තිෙබන අය වැයට සම්බන්ධිත ෙල්ඛනවල - තාක්ෂණික සටහන්වල- තිෙබන්ෙන්. වැටුප් වැඩි කිරීම සිද්ධ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා එහි තිෙබනවා. නැවත අවධාරණය ෙවන්න මා ඒක කියනවා. ''සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයින් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන මූලික වැටුෙපන් සියයට 5ක් වන දීමනාව සියයට 15 දක්වා වැඩි කරනවා.'' දැනට සියයට 5ක් මූලික වැටුපට ෙගවනවා, දීමනාව හැටියට. ඒක ගිය අවුරුද්ෙද් ෙගව්වා. ඒක සියයට 15 දක්වා, ඒ කියන්ෙන් තව සියයට 10කින් ෙම් අය වැෙයන් වැඩි කරනවා. එතෙකොට වැඩි කරන්ෙන් මූලික වැටුප ෙනොෙවයි. මූලික වැටුපට අනුව දීමනාවක්. ඇයි ආණ්ඩුව ෙම්ක රජෙය් ෙසේවකයාට කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම්ක ජනතාවට

කියන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් ෙකොළය වහලා ගහන්ෙන්? ඇයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පච මාධ්‍ය ෙම්ක මූලික වැටුප වැඩි කිරීමක් හැටියට අර්ථ දක්වන්ෙන්? එක්ෙකෝ ෙම්ක නිවැරදි කරන්න සාධාරණ ෙවන්න ඕනෑ. ෙම්ක මූලික වැටුප වැඩි කිරීමක් ෙනොෙවයි. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. ෙම් අනුව වැඩි වන්ෙන් ෙමෙහමයි. මූලික වැටුප රුපියල් 11,733 යි. සියයට 10ට ගණන් බැලුවාම වැඩි වන්ෙන් රුපියල් 1,173ක්. එපමණයි. ෙම්ක අර්ථ කථනය කරනවා අය වැය කථාෙව් ෙමන්න ෙම් ආකාරයට. අපට අය වැය කථාව නැවත කියවන්න සිද්ධ වීම කනගාටුදායකයි. "ෙමම වැටුප් ෙයෝජනා සමඟ 2011 -2012 තුළ රුපියල් 2500කට වැඩි වැටුපක් සෑම රජෙය් ෙසේවකෙයකුටම ලැෙබන බව ද සදහන් කරනවා."ෙමෙහම කියන්ෙන් මුදල් අමාත්‍යතුමා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී. ෙම්ක අහෙගන ඉන්න කිසි ෙදයක් ෙනොෙත්ෙරන මනුෂ්‍යෙයකුට ෙත්ෙරන්ෙන්, ඊෙය් මධ්‍යම රාතිෙය් සිට එෙහම නැත්නම් 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට රුපියල් 2500කින් පඩි වැඩි වුණා කියන එකයි. නමුත් ඇත්තටම වන්ෙන් මූලික වැටුප ෙනොවන, රුපියල් 1,173ක දීමනාවක් වැඩි ෙවන එක විතරයි. ෙම් අය වැය ගැන ෙමොකද කියන්ෙන් කියලා ඇහුෙවොත් කියන්න තිෙබන්ෙන්, ''ජනතාවෙග් සිහිනවලට අයිසිං දාපු, ජනතාවට සිහින විතරක් ඉතිරි කරපු, සහන නැති අය වැයක්'' කියන එකයි. ෙම් අය වැෙය් සිහින තිෙබන්ෙන්. සහන නැහැ. සහනයක් නැහැ. ෙබොරු තමයි ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන්. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙවයි, ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙවයි කිසි ෙවනසක් නැහැ. අය වැය කථාව ගිය අවුරුද්ෙද් ආරම්භ කෙළේත් ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා -පියතුමා- සිහි කරලා; එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා සිහි කරලා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් එෙහම තමයි.

ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙවන් ආබාධිත රණ විරු පවුල්වල ඉපෙදන තුන්වන දරුවාට රුපියල් ලක්ෂයක් ෙදනවා කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ඒ ලක්ෂය ෙපොලිස් නිලධාරි මහත්වරුන්ෙග් තුන්වන දරුවාටත් ෙදන්න කථා කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මිය ගිය හමුදා ෙසබළුන්ෙග් මව්වරුන්ටත් රුපියල් 750ක් ෙදන්න කථා කරනවා. නමුත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අපූරුවට කියන්න තිබුණා, හමුදා පවුල්වල ඉපෙදන තුන්වන දරුවාට ලක්ෂය ගණෙන් ෙදන්න රුපියල් මිලියන 1,200ක් ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළා, ඒ රුපියල් මිලියන 1,200න් කී ෙදෙනකුට දුන්නාද කියන එක. එෙහම ෙදයක් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා එක්ෙකෝ ඒ තුන්වන දරුවා හම්බ ෙවලා නැහැ; නැත්නම් මුදල් දීලා නැහැ. අපි දන්නවා, පුංචි ෙද්ටත් ෙලොකු උත්සව පවත්වන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. එෙහම නම් හමුදා පවුල්වල තුන්වන ළමයින් බිහි වුණා නම්, ඒ ළමයි ෙවනුෙවන් ෙම් මුදල දුන්නා නම්, අනිවාර්යෙයන්ම අරලියගහ මන්දිරයට ෙගන්වලා - එතුමාෙග් උපන් දිනයට ළමයි ෙගන්නුවා වාෙග් - ෙලොකු උත්සවයක් තියනවා. හැබැයි එෙහම කෙළේ නැහැ. එෙහම ෙනොකෙළේ ඒ මුදලින් එෙහම ෙදයකට දුන්ෙන් නැති හන්දා. ඒ, එක ෙබොරුවක්.

ඊට පස්ෙසේ කියනවා පින් පඩි සහනාධාර ගැන. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් අය වැෙය් සඳහන්ව තිෙබනවා, අවුරුදු හැත්තෑව ඉක්මවන වැඩිහිටියන්ට පින් පඩි ෙදනවා කියලා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙය්ත් ෙම් කථාවම තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයනුත් ෙම් පින් පඩි සහනාධාරය ෙදනවා කියලා තිබුණා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඒ ගැන පශ්නයක් ඇහුවාම සමාජ ෙසේවා විෂය භාර අමාත්‍යතුමා කියනවා, "නැහැ, එෙහම ෙදයක් ෙම් වන තුරු කියාත්මක කරලා නැහැ" යි කියලා. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම් අවුරුද්ෙද් සැප්තැම්බර් මාසය වන ෙතක් එෙහම ෙදයක් කියාත්මක කෙළේ නැහැ කියලායි. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙවන් පින් පඩි වැඩි වුණාට, කියාෙවන් පින් පඩි වැඩි වුෙණ් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් හමුදා ෙසේවෙය් ඉන්න අයෙග් තුන්වන දරුවාට කථාෙවන් රුපියල් ලක්ෂයක් දුන්නාට, කියාෙවන් තුන්වන ළමයාට කීයක්වත් හම්බ වුෙණ් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇත්ත.

315 316

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැය කථාෙවන් කියනවා, -මෙග් ළඟ ඒකත් තිෙබනවා- නඩු ෙගොඩ ගැහිලා තිෙබන්ෙන්, ඒක හන්දා නීතිය කියාත්මක කරන්න, ඉක්මනින් නඩු විසඳා දමන්න ගම්වල තිෙබන උසාවිවලට මුදල් ෙවන් කරනවා කියලා. නඩු ඉක්මනින් අසා නිම කිරීම ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක් ෙවන් කළා. ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන පණෙහන් නඩු කීයක් විසඳුවාද? ගිය අවුරුද්ෙද්ත් කථාෙවන් නඩු ඇහුවා; කියාෙවන් ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැ.

ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් කිව්වා, ෙමෙහම. ෙම්ක වැදගත් ෙදයක් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි. වැටිලා තිෙබන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා -garment factories- නඟා සිටුවන්න ඒ ආයතනවලට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙදනවා කියලා ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් කිව්වා. ෙම් අවුරුද්ෙද් කියනවා, ආෙයෝජන දිරි ගන්වන්න විෙශේෂිත ණය කමයක් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව හරහා හඳුන්වා ෙදනවා කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ඔය ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව පසු ගිය දවසක ෙගන්නුවා. ඒ ෙගන්නූ ෙවලාෙව් අනාවරණ වුණා, ලංකාපුත බැංකුෙව් අය කර ගත ෙනොහැකි ණය පමාණය බැංකුෙව් වත්කම්වලට වඩා වැඩිෙයන් තිෙබනවා කියලා. අය කර ගත ෙනොහැකි ණය සීමාව සියයට 58.8යි. ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙයන් ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා නඟා සිටුවන්න කියලා ෙවන් කළ රුපියල් මිලියන දාෙහන් රුපියල්

මිලියන 750ක් දීලා තිෙබනවා, Tri-Star Apparel Exports (Pvt.) Limited ආයතනයට විතරක්. ඒ ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව හරහා. අය වැෙයන් ෙවන් කළ මුළු මුදෙලන් සියයට 75ක් එක ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා හිමියකුට දීලා තිෙබනවා. ෙම් මුදල් අය කර ගත ෙනොහැකි ණය ෙල්ඛනෙය්වත් සඳහන්ව තිබුෙණ් නැහැ. අපි පශ්න කළා, ඒ ඇයි කියලා. එතෙකොට ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව ෙවනුෙවන් ආපු නිෙයෝජිත මහත්වරු ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පහළ මාලෙය්දී අපට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ඒ මුදල් දුන්ෙන් නැවත අය කර ගන්න ෙනොෙවයි කිව්වා. ඒ හන්දා අය කර ගත ෙනොහැකි ණය ෙල්ඛනෙය්වත් ඒ මුදල් නැහැ. ඔන්න ඒ විෙශේෂිත ණය කමය හඳුන්වා ෙදන්න දැන් ෙයොදා ගන්ෙන් ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව. සාමාන්‍යෙයන් බැංකුවක ණය අය කර ගත ෙනොහැකි සීමාවක් තිෙබනවා. අය කර ගන්න බැරි, ෙබොල් ණය ෙවන සීමාවක් තිෙබනවා. ඒක සාමාන්‍යෙයන් සියයට 2.5යි, සියයට 3යි. නමුත් ෙම් බැංකුෙව් අය කර ගත ෙනොහැකි ණය සීමාව සියයට 58ක්. ඉතින් එෙහම බැංකුවක් ගැනද ෙම් විශ්වාසය තියලා දැන් ෙම් විෙශේෂිත ණය කමයක් හදන්න ෙයෝජනා කරන්ෙන්? ඉස්ෙසල්ලා ඒ බැංකුවට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙසොයන්න ඕනෑ. හරි විධියට නම් ෙම් අය වැය කථාෙව් කියන්න තිබුෙණ්, කුඩා පරිමාණ ව්‍යාපාරිකයා දියණු කරන්න කියලා බැංකුවක් හැදුවා; බැංකුව දැන් ජාවාරම් තිප්ෙපොළක් ෙවලා තිෙබනවා, සල්ලි ෙබදා හදා ගන්න; ඒෙකන් බැංකුෙව් තිෙබන වත්කම් ටිකත් දැන් විනාශ ෙවනවා; ෙම් බැංකුවට ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එකයි. ඒ ගැනයි කථා කරන්නට ඕනෑ. ඒ එක ෙබොරුවක්.

ඊට පස්ෙසේ ෙම් හරි පුදුම කථාවක් කියනවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව් 12 වැනි පිටුෙව් තිෙබනවා, "ෙබොෙහෝ අත්‍යවශ්‍ය ආහාර සඳහා වසරකට ෙපර පැවති මිල ගණන් සියයට 50 කින් පමණ අඩු වී තිෙබනවා" කියලා. ෙකොෙහේද ෙම්? ලංකාෙව්ද? ෙපටල් මිල රුපියල් 12කින් නඟිනෙකොට; ඩීසල් ලීටරය රුපියල් 8කින් නඟිනෙකොට; රාබු කිෙලෝ එක රුපියල් 50කින් නැඟ්ගා. ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එළවලු ගෑම්ස් 250ක මිල ගෑම්ස් 500ක මිලට සමාන වුණා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ෙම් අය වැය කථාෙව් 12 වැනි පිටුෙව් ෙම් කාරණය තිෙබනවා. මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා නම්, අඩු ෙවලා තිෙබන භාණ්ඩ 10ක මිල

කියන්න. ශී ලංකා භූමිෙය් නම් ෙම් මිල අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, එෙහම සියයට 50කින් මිල අඩු වුණු අත්‍යවශ්‍ය ආහාර දව්‍ය 10ක මිල ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. ෙම් කියන්ෙන් අසත්‍යයක්. අය වැයක ෙම් තරම් අසත්‍ය පකාශ කරනවාද?

ඊට පසුව කියනවා, විෙද්ශ රැකියා නිම කර ආපසු ෙම් රටට පැමිෙණන්නන් තමන් ඉතිරි කර ගත් පාග් ධනෙයන් ආරම්භ කරන නව ව්‍යාපාර සහ ආදායම් මාර්ගවලට බදු සහන ෙදනවා ලු. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඉදිරිපත් කළ අය වැෙයනුත් විෙද්ශගත වූවන්ට විශාම අරමුදලකට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කළා. මම කියන්ෙන්, ෙම් අවුරුද්ෙද් කියන ෙදයට සාධාරණ තර්කයක් එනවා, ගිය අවුරුද්ෙද් කියපු ෙද්වල්වලින් සියයට 50ක්වත් ඉටු ෙවලා තිෙබනවා නම්. එෙහම නම් ෙම් අවුරුද්ෙද් කියන ෙද් අර්ධ සත්‍යයක් හරි කියලා පිළිගන්නට පුළුවන්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විෙද්ශගත වූවන් සඳහා හදපු අරමුදල ෙකෝ? අය වැය කථාව කියලා කියන්ෙන් අවුරුදු 50කට විතර එකපාර කරන කථාවක් ෙනොෙවයි. අය වැය කථාවක් සාමාන්‍යෙයන් කරන්ෙන් ලබන අවුරුද්ද සඳහායි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු අය වැය කථාව ඊෙයන් ඉවරයි කියලා අපි විශ්වාස කරනවා. ෙමොකද, ඊෙය් අය වැය කථාව කෙළේ ලබන අවුරුද්ද සඳහායි. එතෙකොට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් කරපු අය වැය කථාෙව් දී කිව්වා, විෙද්ශගත වූවන්ට විශාම අරමුදලක් ෙදනවා කියලා. ඒකට රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කළා කිව්වා. හැබැයි ඒ මුකුත් ෙනොකර, එෙහම ෙදයක් සිදු ෙනොවී, ෙම් අවුරුද්ෙදත් කියනවා විෙද්ශගත වූවන් තමයි අපට ආර්ථිකය ෙගෙනන්ෙන්, ඒක නිසා ඒ අයට ෙනොෙයක් සහන ෙදනවා කියලා.

හැබැයි, ෙමෙහම ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එෙහම දන්නවා, බදු මූල ධර්ම ගැන. බදු අය කරන්නට ඕනෑ උපයන අයෙගන්. බදු අය කරන්නට ෙහොඳ නැහැ, උපයන්ෙන් නැති අයෙගන්. විෙද්ශගත වන ෙකෙනක් විෙද්ශගත වුණාට පසුව තමයි උපයන්ෙන්. පිට රට ගිහිල්ලා රැකියාවක් කරලා තමයි උපයන්ෙන්. හැබැයි, උපයන්න යන ෙකනා airport එකට යනෙකොටම බදු අය කරනවා. විෙද්ශ රැකියාවලට යන අයෙගන් airport එෙක්දීම බද්දක් අය කරනවා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් කාර්යාලයක් තිෙබනවා, ඒෙකන් විෙද්ශ රැකියාවලට යන අයෙගන් බද්දක් අය කරනවා. උපයන්නට ෙපර බදු අය කරන ආණ්ඩුවක්. උපයන්න කලින් බදු අය කරනවා. එෙහම බදු අය කරලා, විෙද්ශගත වී රැකියා කරන අය ෙවනුෙවන් අරමුදලක් හදන්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කළා කියලා පසු ගිය අවුරුද්ෙද් අය වැෙය්දී කිව්වා. ෙකෝ, එෙහම එකක් ෙපෙනන ෙතක් මානයක නැහැ. ෙම් අවුරුද ්ෙදත් ඒ කථාවම කිව්වා.

පසු ගිය අවුරුද්ෙදත් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කළා, වැඩිහිටි ආබාධිත සුබ සාධනයට කියලා. නමුත් ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. "මතට තිත" පුළුල් කරනවා කිව්වා. ඒකට රුපියල් මිලියන 200ක් ෙවන් කළා. පුළුල් ෙවච්ච තරම නම් ඉතින් නිෂ්පාදනෙයන් ෙපෙනනවා. අර කන්න ඕනෑ වුණාම කබරෙගොයා, තලෙගොයා කර ගන්නවා වාෙග් තමුන්නා න්ෙසේලා "මතට තිත" වැඩියි කියනවා. එෙහම තිෙබනවා.

ඊළඟට ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග වැළැක්වීමට පසු ගිය අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 90ක් ෙවන් කළා. ෙබෝ ෙනොවන ෙරෝග කියලා කියන්ෙන් ෙඩංගු ෙරෝගය. ෙඩංගු ෙරෝගය වළක්වන්න ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළා, රුපියල් මිලියන 900ක්. හැබැයි ෙඩංගු ෙරෝගය නිසා වැඩිම පිරිසක් මිය ගිෙය් ගිය අවුරුද්ෙද්යි. එෙහම නම් ෙඩංගු ෙරෝගය වැළැක්වුෙණ් ෙකොෙහේද කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා ඉතාම පැහැදිලියි කාරණය.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් ජනතාව තුළ බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා සාමාන්‍යෙයන් බඩු

317 318

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

මිල වැඩි ෙවන්ෙන් අය වැෙයන් ෙනොෙවයි කියන එක. සාමාන්‍යෙයන් නම් සිගරැට් මිල වැඩි වන්ෙන්ත් අය වැෙයන් ෙන්. අරක්කු මිල වැඩි වන්ෙන් අය වැෙයන් ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය වැයට කලින් තමයි ඒවාත් වැඩි වුෙණ්. ඒ හින්දා අය වැය ෙයෝජනාවල සිගරැට් මිල වැඩි වීම් නැහැ; අරක්කු මිල වැඩි වීම් නැහැ. ඒ හින්දා ෙබොන එකාට ෙහොඳට බීලා ෙම් අය වැය කථාව අහන්න පුළුවන්. ෙමොකද, අය වැයට කලින්ම ඒක වැඩි වුණා; ඒවාත් වැඩි වුණා අය වැයට කලින්. ෙතල් මිලත් වැඩි වුණා අය වැයට කලින්. ගෑස් මිලත් වැඩි වුණා අය වැයට කලින්. බස් ගාස්තුත් වැඩි වුණා අය වැයට කලින්. ඊට පස්ෙසේ අය වැය ආවා. දැන් අය වැෙයන් පස්ෙසේ එන්න තිෙබනවා විදුලිය බිල වැඩි වීම්. ඒක එන්ෙන් අය වැෙයන් පස්ෙසේ. ඒ නිසා සාමාන්‍ය ජනතාව දැන් ෙහොඳට දන්නවා "අය වැය" කියා කිව්වාට ජනතාවට වැය එන්ෙන් අයට කලින් කියලා; ජනතාවට වැය ෙවන්ෙන් අය වැය එන්න කලින් කියලා. ඒ හින්දා ආණ්ඩුව අය වැය කථාව කියද්දී ඒ කාලෙය් වාෙග් දැන් අපූර්වත්වයක් නැහැ. ඊෙය් ෙගෝරියක් ගිය නිසා ෙපොඩි ගතියක් තිබුණා. එෙහමවත් නැති නම් ෙම් ගැන ජනතාව දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙමොකද, රෙට් ජනතාවට ෙම් අය වැෙය් කිසිම අපූර්වත්වයක් නැහැ. අය වැයට කලින් ෙවන්න තිෙබන ඔක්ෙකෝම හරිය ෙවනවා. වැඩි ෙවන්න ඕනෑ ඔක්ෙකෝම වැඩි ෙවනවා. ෙම් අය වැෙය් තිෙබන ඉලක්කම් ෙනොෙවයි රෙට් කියාත්මක වන්ෙන්. හැබැයි රජෙය් ෙසේවකයා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා අඩු තරමින් තමන් රවටන්ෙන් නැතිව, ෙබොරු කියන්ෙන් නැතිව, තමන්ෙග් වෘත්තියට අපහාස කරන්ෙන් නැතිව ඒ වැඩි කරපු ජීවන බෙර් කන්ෙදන්, ඒ දැවැන්ත බෙරන් ෙකොටසක් හරි සැහැල්ලු කර ගන්න ෙම් අය වැෙයන් අවස්ථාවක් ලැෙබ්වි කියලා. ෙමොකද, 365 දවෙසේම රෙට් ජීවන බර වැඩි වුණත් ඒක අඩු කර ගන්න සහනයක් ලැෙබ්වි කියලා ජනතාව විශ්වාස කරන එක දවසයි තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි අය වැය දවස. ඒක සිදු වුෙණ්ත් නැහැ. ඒක සිද්ධ වන්ෙන්ත් අෙනක් පැත්තට. එදාට ෙවන්ෙන්ත් ෙබොරුව. එදාට කරන්ෙන්ත් මූලික වැටුප වැඩි කරනවා කියලා දීමනාවක් ෙදන එකයි. අන්තිෙම්දී බලන ෙකොට ඒක වැටුප් වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. කල්පනා කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මම දැක්කා සමහර ඇමතිවරු ඊෙය් ෙම් ගැන අදහස් දක්වන ෙකොට කියනවා, "ෙම්ෙකන් හැම පැත්තක්ම ආවරණය කළා." කියලා. හැම පැත්තකම පශ්න විසඳලා ලු. හදලා තිෙබන්ෙන් හැම පැත්තක් දිහාම බලා ෙගන ලු. ඒ, ෙකොෙහේ බලා ෙගනද මන්දා. රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 42,000ක් ඉන්නවා. එක්ෙකෝ ඉන්නවා කියලා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අය වැෙය් ඒ අය ගැන එක වචනයක්වත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා ගැන ෙම් අය වැෙය් නැහැ. කිව්වත් කරන්ෙන් නැහැ තමයි. නමුත් එක වචනයක්වත් නැහැ. ෙම් රෙට් රාජ්‍ය අංශෙය් වාෙග්ම ඒ වාෙග් හතරපස් ගුණයක් ෙසේවය කරන ෙපෞද්ගලික අංශෙය් අය ඉන්නවා. ගෑස් සිලින්ඩරෙය් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, බස් ගාස්තුව වැඩි ෙවන ෙකොට, ෙපටල් ලීටරෙය් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට, කනෙබොන ආහාර ටිෙක් මිල වැඩි ෙවන ෙකොට එහි බර වැඩිපුරම පංගුවක් දරන්නා වැටුප් ශමිකයායි; වැඩ කරන ජනතාවයි. ෙමොකද, බාබර් සාප්පුෙව් ෙකොණ්ඩය කපන මහත්මයාට පුළුවන් "බස් ගාස්තු වැඩියි, ෙතල් මිල වැඩියි" කියලා ෙකොණ්ඩය කපන ගාස්තුවත් වැඩි කරන්න. ෙකොණ්ඩය කපන ෙකනා ඒකත් වැඩි කර ගන්නවා ෙන්. වඩු බාසුන්නැෙහේටත් පුළුවන් ඒ වැෙඩ් කර ගන්න. වඩු බාසුන්නැෙහේ තමන්ෙග් කුලියත් වැඩි කර ගන්නවා. ෙම්සන් බාසුන්නැෙහේටත් පුළුවන් ඒ වැෙඩ් කර ගන්න. ෙමොකද, තමන්ෙග් වැටුප තීරණය කරනවා ඒ අය.

හැබැයි ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආයතනගත ෙසේවකයා, රාජ්‍ය ආයතනවල ඉන්න ආයතනගත ෙසේවකයා කියන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාවයි. ඒ අයට බැහැ තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්න. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට බැහැ තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්න. හමුදාෙව් ෙසබළාට බැහැ තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්න. ගුරුවරයාට බැහැ තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්න. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට බැහැ තමන්ෙග් වැටුප වැඩි කර ගන්න. ඒ

සඳහා ඔහුට එක්ෙකෝ ෙම් අය වැෙයන් බලපෑමක් ෙවන්න ඕනෑ. හාම්පුතාට ෙම් අය වැෙයන් බලපෑමක් ෙවන්න ඕනෑ. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ගැන වාෙග්ම අඩු තරමින් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් ගැනත් සඳහන් ෙවන්න ඕනෑ. 60,00,000ක් අෙප් රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ 60,00,000 වැඩ කරන ජනතාව. ඒ අය ගැනත් වචනයක් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්න ඕනෑ. වචනයක්වත් නැහැයි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ අය කවුද? ෙම් රජයට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජකෙයෝ, සංචාරක කර්මාන්තය විතරද වටින්ෙන්? මුදල් ටිකක් ෙගෙනන මිනිස්සු විතරද වටින්ෙන්? මුදල් බෑග් එක ෙගෙනන මිනිස්සු විතරද ආර්ථිකයට වටින්ෙන්? ඒ මුදල් බෑග් එක ෙගනාවාට පස්ෙසේ ඒ ආයතනගත ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයා, රජෙය් ෙසේවකයා -වැඩ කරන ජනතාව- තමයි ශමය වගුරන්ෙන්. ඒ අය වටින්ෙන් නැද්ද? අපි අහන්ෙන් ඒකයි. ෙම් අය වැෙය් එක වචනයක් ඒ අය ගැන සඳහන් ෙවලා නැහැ. නාමිකව ෙහෝ සඳහන් කළ යුතුව තිබුණා.

ඊළඟට රැකියා විරහිත උපාධිධාරින් 42,000ක් ගැන සඳහන් කරලාත් නැහැ. 2005 දී අපි රක්ෂා දුන්නාය කියලා තවම කයිවාරු ගහලා වැඩක් නැහැ. හැබැයි ඒ අය ගැන වචන මාතයක සඳහනක් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙම් ආර්ථිකයට බත සපයන ෙගොවි ජනතාව. ඒ ජනතාවට විශාල වශෙයන් වගා හානි සිද්ධ ෙවනවා. වැහි වතුෙරන් හානි සිද්ධ ෙවනවා; ගං වතුෙරන් හානි සිද්ධ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව අෙප් ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද ඇමතිතුමාෙග් පළාත්වල ෙම් රෙට් බත සපයන ෙගොවියා ආර්ථිකෙය් ජීවනාලිය. හැබැයි ඒ ෙගොවි ජනතාවට අවශ්‍ය කෘෂි රසායනවල මිල වැඩියි; බීජ ටි ෙක් මිල වැඩියි. දරා ගන්න බැහැ. ෙමොකක්ද ඒ අය ගැන ෙම් අය වැෙය් තිෙයන සඳහන. ෙම් අය වැෙය් ඒ ජනතාවෙග් පංගුව ෙමොකක්ද? ආර්ථිකයක් හදන්ෙන්, ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙම් හැම පාර්ශ්වයක්ම එකතු ෙවලා; ෙම් හැම පාර්ශ්වයකම නිෙයෝජනෙයන්. අපි බදු සහන දුන්නා; අපි නගර ශුද්ධ කරලා ෙදනවා; අපි රජෙය් ආයතන ටික පැත්තකට ෙගන යනවා; ෙම් ඔක්ෙකෝම කියන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් නව ලිබරල් ධන වාදෙය් ෙගොදුරක් බවට ෙම් ආණ්ඩුවත් හසුෙවලා තිෙයන හින්දායි. ෙම් ආර්ථිකෙය් ඉඩම් පංගුව දිහා බලලා විතරක් තීන්දු තීරණ ගන්න එපා.

ෙම් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරන්ෙන් කවුද? ආර්ථිකෙය් මතු පිට තිෙයන්න පුළුවන් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළක්. හැබැයි මතු පිට තිෙයන ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළවත් තාවකාලිකව ලැෙබන ආදායමවත් ෙනොෙවයි, ආර්ථිකයක පැවැත්ම හදන්ෙන්. ආර්ථිකෙය් පැවැත්ම හදන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාව. ආර්ථිකෙය් පැවැත්ම හදන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව. ආර්ථිකෙය් පැවැත්ම හදන්ෙන් රෙට් ජීවනාලිය හැටියට තිෙයන තරුණ පරපුර. ඒ අය තමයි ආර්ථිකෙය් පදනම. ෙගොවි ජනතාවෙග් ෙගොවි ව්‍යාපාරය බිඳ වැටුෙණොත්, රාජ්‍ය සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ජනතාවෙග් ශක්තිය ආර්ථිකය ඇතුෙළේ බිඳ වැටු ෙණොත් ඒ ආර්ථිකෙය් පැවැත්මක් නැහැ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් අය වැෙය් ඒ ෙවනුෙවන් තියලා ති ෙයන බර ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනුෙවන් බර තියලා නැහැ. ෙම් අය වැෙයන් සහන දුන්නා නම් සහන දීලා තිෙයන්ෙන් බටහිර ආෙයෝජක ව්‍යාපෘතිවලට විතරයි. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒක ආර්ථිකෙය් ඉලක්කය නම්, ඒක ෙම් ආණ්ඩුෙව් ගමන් මඟ නම්, ඒක නම් මහින්ද චින්තනය, ඒක නම් ආර්ථිකෙය් ගමන, ඒක කියන්න රටට. නමුත්, ෙම්ෙකදී ෙම් අය පිරුවට වාෙග් ෙගොවි ජනතාවත් තවරා ගන්නවා; වැඩ කරන පන්තිය ෙම් ආණ්ඩුෙව් ශක්තියයි කියනවා; හැබැයි ඊට පස්ෙසේ කරන්ෙන් ෙවන වැඩක්. කරන්ෙන් ෙවන ෙදයක්. ඒක ඉතාම පැහැදිලියි. මා ඒකයි අර උදාහරණ කිව්ෙව්. ණය දුන්ෙන් කාටද? ලංකා පුත බැංකුව ගැන ෙම් අය වැෙය්ත් කියනවා.

319 320

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මම ෙමොෙහොතකින් අවසන් කරනවා. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුවට තමයි ගිය අය වැෙයන් ෙවන් කරපු මිලියන 750ක් දුන්ෙන්. එක පුද්ගලයකුට දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ඇමතිවරු. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ ශක්තිය නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට වඩා ෙම් ආර්ථිකය හසුරවන "පිල්ලි" ඉන්නවා. ඒ අය තමයි බලවන්තෙයෝ. ඒ බලවන්තෙයෝ ශක්තිමත් කරන අය වැයක් ද ෙම්ක?

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ නිසා ජනතාවට සහන ෙදනවා ෙවනුවට, වින කරන අය වැයක් ෙම්ක. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැය ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සිහින ෙබොඳ කරලා, අසහනය ෙගනාපු අය වැයක් හැටියට යළිත් අවධාරණය කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 1.24] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් උත්තරීතර සභාෙව් ඉතාම වැදගත් විවාදය වන අය වැය විවාදය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ හත්වැනි අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳ අදහස් කිහිපයක් දක්වන්න අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව අපි සතුටු ෙවනවා. මක් නිසාද යත්, රාජ්‍ය මූල්‍ය පතිපත්තිය අනුව, රටක මූල්‍ය කමය හැසිරවීෙම්දී ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව මූලික බලය හිමි වන්ෙන් ෙමම උත්තරීතර සභාවටයි. ඒ නිසා පජාතන්තවාදී පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය තිෙබන රටවල අය වැය ෙල්ඛනයක් පිළිබඳව ඉතාම පබුද්ධ ගැඹුරු විෙව්චනයක් සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් අද වන විට ඉතාම සරල මතුපිටක සිද්ධීන් පිළිබඳ විෙව්චනයක් කරනවාට වඩා ෙම් අෙප් රට නිසාත්, අප සියලු ෙදනා කුමන පක්ෂයකට අයත් වුවත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් රාජ්‍ය මූල්‍ය හැසිරවීම සඳහා පත් කර එවන නිෙයෝජිතයන් 225 ෙදනා වශෙයන් කරලා තිෙබන කාර්ය භාරය පිළිබඳව, රෙට් ගමන් මාවත පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

නිදහසින් පසු ලංකා ඉතිහාසෙය් මුදල් ඇමතිවරු රාශියක් ඉඳලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් මුදල් අමාත්‍ය ධුරය දරපු අවස්ථා රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම දචසක කිසිම මුදල් අමාත්‍යවරෙයකු මුහුණ ෙනොදුන් පංච මහා අභිෙයෝග පමාණයකට මුහුණ දීෙමන් පසුවයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛන කියාවලිය පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිද්ධ වුෙණ් කියන එක ගැන අපි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු ෙවනවා.

ලංකාෙව් පළමු වන මුදල් අමාත්‍යවරයා වූ ෙජ්. ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් සිට මහින්ද රාජපක්ෂ යුගය දක්වා කිසිම

මුදල් අමාත්‍යවරෙයක් සුනාමි ව්‍යසන කාල පරිච්ෙඡ්දයකට මුහුණ දුන්ෙන් නැහැ. 2005 රට බාර ගන්න ෙකොට මනුෂ්‍ය ජීවිත 45,000ක් අහිමි ෙවලා ෙද්පළ, වතුපිටි, ඉඩකඩම් යානවාහන අහිමි ෙවලා ෙම් රෙට් මුහුදුකරෙය් ආර්ථිකය සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා, මුළුමනින් විනාශ ෙවච්ච රටක් එතුමාට බාර ගන්න සිද්ධ වුණා. අභිෙයෝගයක් තිබුණා, සුනාමි ව්‍යසනෙය්දී නැති ෙව්චච මනුෂ්‍ය ජීවිත හැර අනික් සියල්ල නැවත ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකෙසේද කියන එක ගැන.

ෙදවනුව, ලංකාෙව් කිසිම මුදල් අමාත්‍යවරෙයකුට මුහණ ෙදන්න බැරි ආකාරයට, ෙනොහැකි වු ආකාරයට තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට පත් ෙවලා තිබුණා. මහ ෙපොෙළොෙවන් තුෙනන් ෙදකක්, මුහුදු ෙවරෙළන් තුෙනන් එකක් ෙවනම රටක් ෙලස කඩා ෙවන් කර ගැනීම සඳහා තිස් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ගිය අරගලය තීරණාත්මක පැයට එළඹ තිබුණා. එහිදී ලංකාෙව් කිසිම ආණ්ඩුවකට පභාකරන් උඩින් ඇවිල්ලා ෙකොළඹට පහාර එල්ල කිරීමක් කෙළේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලෙය්දී තස්තවාදය උච්චතම අවස්ථාවට, තීරණාත්මක පැයට ඇවිල්ලා, උඩින් ඇවිල්ලා ෙකොළඹට ෙබෝම්බ ෙහළනෙකොට නිරායුධ අවිහිංසක ජනතාවෙග් ජීවිත හා ෙද්පළ ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉතා විශාල සම්පත් පමාණයක් ෙවන් කර ෙදන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙලෝකෙය් තිෙබන දරුණුතම තස්තවාදයට මුහුණ දීම සඳහා එවැනි දැවැන්ත මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කර ෙදන්න ෙවච්ච කිසිම මුදල් අමාතවරෙයක් ලංකා ඉතිහාසෙය් ඉඳලා නැහැ.

තුන්වනුව, මනුෂ්‍ය සංහතිය ආරම්භ ෙවච්ච දවෙසේ සිට වැඩිම ෙතල් මිල පිළිබඳ අර්බුදයට අපි මුහුණ දුන්නා. ෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 147 දක්වා වැඩි ෙවනෙකොට, මුළු ෙලෝකයම ෙතෙළන් බැෙදනෙකොට, ෙතල් ගන්න නැතුව දහස් ගණන් ලක්ෂ ගණන් ජනතාව සමහර රටවල ෙපෝලිම් ගැෙහද්දි ඛනිජ ෙතල් නිපදවන්ෙන් නැති රටක් ෙලස ෙතල් පිළිබඳ අර්බුදයට මුහුණ ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. ෙලෝක ඉතිහාසෙය් ෙනොවුණු ෙතල් පිළිබඳ අර්බුදයකට මීට කලින් ලංකාෙව් හිටපු කිසිම මුදල් ඇමතිවරෙයක් මුහුණ දීලා තිබුෙණ් නැහැ.

හතරවනුව, අවුරුදු 30කට පසුව ඇති ෙව්චච ෙලෝකෙය් දරුණුතම ආහාර අර්බුදය ඇති ෙවලා ෙරොකට්ටුවක ෙව්ගෙයන් රෙට් බඩු මිල වැඩි ෙවන්න පටන් ගත්තා. ආහාර පාන නිෂ්පාදනය කරන රටවල ආහාර නිර්යාත කිරීම නතර කළා. අත්‍යවශ්‍ය පරිෙභෝජන භාණ්ඩ පවා අහස උසට මිල ඉහළ නඟින ෙලෝක ආර්ථික උද්ධමනයකට මුහුණ ෙදන්න පසු ගිය වසර 30 තුළ කිසිම මුදල් ඇමතිවරෙයකුට සිද්ධ වුෙණ් නැහැ.

පස්වනුව, 1930න් පසුව අවුරුදු 78කට පසුව ෙලෝකෙය් දරුණුතම ආර්ථික අවපාතය ඇති වුණා. 2009 ෙවනෙකොට බටහිර ෙලෝකෙය් රටවල Lehman Brothers කඩා වැටිලා; අවුරුදු 125ක් පමණ පැරණි Mutual Bank කඩා ෙගන වැටිලා; ෆැක්ටරිෙයන් ෆැක්ටරිය වැහිලා; කාඩ් කුට්ටමක් ෙපරළනවා වාෙග් බටහිර රටවල ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා; බැංකු කඩා ෙගන වැටිලා; මූල්‍ය කමය විනාශ ෙවලා; මුදල්වල අගය අවපමාණය ෙවලා; දැවැන්තම ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. මම ඔබතුමන්ලාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ලංකා ඉතිහාසෙය් විපක්ෂෙය් කාට හරි මන්තීවරයකුට කියන්න පුළුවන්ද කියා, ෙමවැනි පංච මහා අර්බුදයකට එක් වර මුහුණ දීපු, ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළදී මුහුණ දීපු ලංකාෙව් මුදල් ඇමතිවරෙයක් ෙහෝ රාජ්‍ය නායකෙයක් සිටියාද කියා. සුනාමිය පිළිබඳව අර්බුදය, තස්වාදෙය් උච්චතම අවස්ථාව පිළිබඳ අර්බුදය, ෙලෝකෙය් ඛනිජ ෙතල් මිල අසාමාන්‍ය ෙලස ඉහළ යාෙම් ෙතල් අර්බුදය, ෙලෝක ආහාර අර්බුදය හා ෙලෝක ආර්ථික අවපාතය කියන පංච මහා අර්බුදවලට මුහුණ දීලා තමයි ඊෙය් දිනෙය්දී හත්වන අය වැය ෙල්ඛනය එතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ.

321 322

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මීට කලින් තිබුෙණ් තස්තවාදය එෙලසින්ම තිෙබන, බය සැක නැතිව පාෙර් ගමන් කරන්න බැරි ෙද්ශයක්. ඊට අතිෙර්කව කිසිම ෙද්ශපාලන ස්ථාවරත්වයක් තිබුෙණ් නැහැ. පභාකරන්ෙග් න්‍යාය පතයට අනුව ෙද්ශපාලනය තීන්දු වන තත්ත්වයක් තුළ දී රාජ්‍ය නායකෙයෝ ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් එකිෙනකා මරා දැමුවා. ඉන්දියාෙව් රජීව් ගාන්ධි මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ලංකාෙව් රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, අප්පා ෙදොෙරයි අමිර්තලිංගම් මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ලක්ෂ්මන් කදිර්ගාමර් මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා වන්න පුළුවන්, ෙමවැනි ජාතික නායකෙයෝ එකිෙනකා බිල්ලට ගනිමින් ෙගනාපු තස්තවාදී ගමන තුළ අය වැය ෙල්ඛනවලින් කවර සංවර්ධන උපාය මාර්ගයක් ෙසව්වත් හැමදාම අය වැය ෙල්ඛනවල කියපු සංවර්ධනය ෙකොත්තු ෙරොටි සංවර්ධනයක් වුණා. ෙකොත්තු ෙරොටි සංවර්ධනයක් වන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා දන්නවා, ෙකොත්තු ෙරොටි ගහන ෙකොට තට්ටු අටක බිල්ඩින් එකක් ගහනවා වාෙග් තමයි ශබ්දය ඇෙහන්ෙන් කියලා. අන්තිමට අතට අර ෙගන බැලුවාම අතින් එකක් තමයි ෙකොත්තු ෙරොටිෙය් පමාණය තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඉතිහාසය පුරාම ෙම් රෙට් තිබුෙණ් ෙකොත්තු ෙරොටි සංවර්ධනයක්. නමුත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන විට රෙට් දූරදර්ශීම රාජ්‍ය නායකයා ෙලස, ෙසේනාධිනායකයා ෙලස විවිධ ජාත්‍යන්තර බලෙව්ගවලට අභීතව මුහුණ ෙදමින් තස්තවාදය මුලිනුපුටා දමා සිංහල, මුස්ලිම්, ෙදමළ, බර්ගර් සියලු ජනයාට කැමැති තැනක ජීවත් වන්නට හා ජීවෙනෝපාය සලසා ගන්නට පුළුවන්, නිදහෙසේ ගමන් කරන්නට පුළුවන්

ෙද්ශයක් නිර්මාණය කිරීෙම් ඓතිහාසික යුග ෙමෙහවර ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉෂ්ට කළා. එහිදී එතුමා අෙප් රට අලුතින් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා, අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් පස් වැදෑරුම් සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක් ජාතියට ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රෙට් ජනතාව මත විශ්වාසය තිෙබන, ෙම් රෙට් සම්පත් මත විශ්වාසය තිෙබන, අෙප්කම, ගෙම්කම හා අෙප් උරුමයන් සුරකින වැඩ පිළිෙවළක් සැලසුම් සහගතව මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ඉදිරිපත් කළා. පඤ්චවිධ සංවර්ධන උපාය මාර්ග තුළ වරාය ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, ගුවන් ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, බලශක්ති ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක්, වාණිජ හා ෙවෙළඳ ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක් හා දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක් කියන සංවර්ධන උපාය මාර්ග පහ ඉලක්ක කර ෙගන තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛන පතිපත්ති රාමුව තීරණය වුෙණ්.

අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් දී රජයකට විවිධ ආෙව්ගශීලී ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් බව අපි දන්නවා. "අය වැය විජ්ජා නවත්වවු", "රක්ෂා දියවු", "රුපියල් 10,000කින් වැටුප් වැඩි කරපියවු", "හිටපියවු" කියලා ෙපෝස්ටර් අලවන්නට පුළුවන්. රුපියල් 20,000කින් වැටුප් වැඩි කරන්න පුළුවන් නම් ආණ්ඩුව ඒක ෙහට උෙද්ට කරනවා. එෙහම කරන්නට බැරි ෙමොකද? රාජ්‍ය මූල්‍ය විගහෙය් අපි ඕනෑම ෙකෙනක් දන්නා පධාන කරුණක් තිෙබනවා. පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ලංකාෙව් කවුරු ආණ්ඩු කළත් ඒ හැම ආණ්ඩුවක්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ රාජ්‍ය අය වැය ෙල්ඛනවල එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම් වියදම වන පුනරාවර්තන වියදම පියවා ගැනීමට තරම් පමාණවත් ආදායමක් තිබුෙණ් නැහැ. රජයක් එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යාෙම්දී දරන වියදෙම් පතිඵලය වියදම දරන කාල පරිච්ෙඡ්දයට පමණක් සීමා වන නැවත නැවතත් දැරිය යුතු ස්වරූපෙය් වියදම්වලට පුනරාවර්තන වියදම් කියලා කියනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් වියදම් වර්ග හතරක් දැරුවාට පස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට, ෙම් මුදල් කමයට සංවර්ධන අවශ්‍යතා සඳහා තඹ ශතයක්වත් ඉතිරි වන්ෙන් නැහැ.

ඉතිරි ෙනොවන නිසා තමයි රාජ්‍ය අය වැෙය් වර්තන ගිණුෙම් - current account එෙක්- හිඟයක් ඇති වන්ෙන්.

ෙමවර -2012- අය වැය ෙල්ඛනෙය් වැටුප් හා ෙව්තනවල වංචා, දූෂණ, අකමිකතා ෙමොකුත් නැහැ. ඉලක්කමක් තමයි තිෙබන්ෙන්. රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ 14ක් පමණ සිටිනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය ඉතා කුඩා පමාණයක්. ලක්ෂ 60-70 අතර පමාණයක් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවෙය් නියුක්තව සිටිනවා. රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා රුපියල් බිලියන 368ක් යනවා. රුපියල් බිලියන 368ක් -රුපියල් ෙකෝටි 36,800ක්- රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවීම සඳහා වැය වනවා. අය වැය හිඟය පියවන්න ණය ෙනොගත් ආණ්ඩුවක් ලංකා ඉතිහාසෙය් නැහැ.

ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මුදල් ඇමති කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මුදල් ඇමති කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඩී.බී. විෙජ්තුංග මුදල් ඇමති කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමති කාලෙය් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ කිසිම ආණ්ඩුවක් අය වැය ෙල්ඛන හිඟය පියවන්න ණය ගත්ෙත් නැහැයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ණය ගන්න ෙවනවා. ණය ගත්තාම ණය ෙසේවාකරණය කියලා ෙගවීම් ෙදකක් කරන්න ෙවනවා. ඒ තමයි ණය වාරික ෙගවීම සහ ෙපොලිය ෙගවීම. ණය ෙපොලිය ෙගවන්න විතරක් ෙම් වර්ෂෙය් අපට බිලියන 370ක් යනවා. විශාලම වියදම එයයි. රාජ්‍ය ණය ෙපොලිය ෙගවන්න බිලියන 370ක් යනවා.

ඊළඟට සහනාධාර හා පැවරුම් සඳහා -සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙවන්න පුළුවන්, ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවන්න පුළුවන්, පාසල් සිසුන්ෙග් දිවා ආහාරය ෙවන්න පුළුවන්, ෙපළ ෙපොත් ෙවන්න පුළුවන්, නිල ඇඳුම් ෙවන්න පුළුවන්, ආබාධිත දීමනා, ෙපෝෂණ මල්ල ආදී ෙම් සියල්ල ෙවනුෙවන්- දරන මුළු වියදම බිලියන 236යි. එදිෙනදා පවත්වා ෙගන යන්න අවශ්‍ය කරන භාණ්ඩ හා ෙසේවාවන්ට බිලියන 133ක් අවශ්‍යයි. වැටුප් හා ෙව්තන සඳහා බිලියන 368ක් අවශ්‍යයි. ණය ෙපොලිය සඳහා බිලියන 370යි, සහනාධාර සඳහා බිලියන 236යි, ෙවනත් භාණ්ඩ හා ෙසේවාවලට යන බිලියන 133යි, වැටුප් සඳහා වන රුපියල් බිලියන 368යි එකතු කළාම බිලියන 1,107යි. බදු හා බදු ෙනොවන ආකාරෙයන් ආණ්ඩුවට ලබා ගන්න පුළුවන් යැයි ඇස්තෙම්න්තු කළ මුළු ආදායම බිලියන 1,106යි. අෙප් රෙට් සියලුම ජනතාව බදු ෙගවනවා. එදිෙනදා ජිවත් වීම සඳහා සිඟමන් යදින සිඟන්නාෙග් සිට මහා මන්දිරෙය් ෙවෙසන ධන කුෙව්රයා දක්වා ආදායම් මට්ටම්වල ෙවනසක් නැතිව බද්දට යටත් ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, පිලිප් ෙකොට්ලර් කියන ඇෙමරිකානු අෙළවිකරණෙව්දියා කියනවා ෙලෝකෙය් උපන්න මනුෂ්‍යෙයකුට ෙබ්ෙරන්න බැරි පධාන කාරණා තුනක් තිෙබන බව. එයින් පළමුෙවනි කාරණය මැෙරන එක. අප හැෙමෝටම මරණය නියතයි. ජීවිතය අනියතයි, මරණය නියතයි. ෙදවැනි කාරණය බදු ෙගවීම. බදු ෙගවන්ෙන් නැති මිනිෙහක් ෙම් ෙලෝකෙය් කිසි රටක නැහැ. හැම මනුෂ්‍යෙයක්ම බදු ෙගවනවා. තුන්වැනි කාරණය තමයි පචාරණයට හසු වීම. අප මුහුෙණ් ගාන සබන් කෑල්ලක් ගත්ෙතොත්, දත් මදින බුරුසුවක් ගත්ෙතොත්, දත් ෙබෙහත් ගත්ෙතොත් අපට ඕනෑ ෙදය ෙනොෙවයි පචාරණයට ඕනෑ ෙදය තමයි අපි ගන්ෙන්. පිලිප් ෙකොට්ලර් කියන විධියට ෙම් ෙලෝකෙය් ඕනෑම මනුෂ්‍යෙයකුට ෙබ්ෙරන්න බැරි කාරණා තුන තමයි මරණය, බදු ෙගවීම සහ පචාරණයට හසු වීම.

බදු වර්ග ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි සෘජු බදු. ඒ කියන්ෙන් ෙකළින්ම ආදායම් මත ලබන බදු. බටහිර ෙලෝකෙය් දියුණු රටවල රාජ්‍ය ආදායමින් සියයට 50ක්, 60ක් සෘජු බදු ෙවනවා. අප වැනි දුප්පත් රටවල් -ලංකාව, ඉන්දියාව, බංගලිෙද්ශය, භූතානය, පාකිස්තානය- වක බදු තමයි ගන්ෙන්.

323 324

පාර්ලිෙම්න්තුව

එහිදී භාණ්ඩෙය් මිලට බද්ද එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සිඟමන් යදින සිඟන්ෙනක් සිඟා කා එකතු කර ගත්ත මුදලින් පරිප්පු ටිකක් ගන්න ගියත්, සීනි ටිකක් ගන්න ගියත් බදු ෙගවනවා. පාසල් යන දරුෙවක් ෙකොපි ෙපොතක් ගත්තත්, පැන්සලක් ගත්තත්, පෑනක් ගත්තත් බදු ෙගවනවා. ගෘහණියක් හර්නල් කට්ටක් ගත්තත්, ෙකොණ්ඩ කට්ටක් ගත්තත් බදු ෙගවනවා. ෙම් හැම ෙද්ටම බද්ද එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. "බදු නැහැ, බදු එපා" කියනවා නම් ඒ රෙට් ආණ්ඩු කරන්න හම්බ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද බදු ටික තමයි රෙට් තිෙබන පධාන ආදායම. ඒ බදු ඔක්ෙකොම අරෙගන අපට ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් බිලියන 1,106යි. අෙප් ෙම් වියදම් හතර විතරක් තිෙබනවා බිලියන 1,107ක්. ඒ අනුව වර්තන ගිණුෙම් හිඟයක් තිෙබනවා.

එතෙකොට මංමාවත් හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද, වාරිමාර්ග කම කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අනික් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රෙට් අනාගත සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් යම් කිසි රටක නිමැවුම පහත ෙනොවැටී පවත්වා ෙගන යාම සඳහාත්, නිමවුම තවදුරටත් වැඩි කිරීම සඳහාත් මූර්ත වත්කම් අත් පත් කර ගැනීම, ෙගොඩ නැංවීම, දිගුකාලීන අලුත්වැඩියාව යනාදිෙයහි ස්ථාවර වත්කම් ෙවනුෙවන් දරන වියදම තමයි පාග්ධන වියදම. හැම ආණ්ඩුවක්ම හැම දාම පාග්ධන වියදම් දැරුෙව් ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය වශෙයන් ණය අරෙගනයි. එෙහම අමාරු මූල්‍ය කළමනාකරණයක් තමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්.

සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කියන ආකාරයට ෙගොවිෙයෝ ගැන ෙවනම ලියන්න, කම්කරුෙවෝ ගැන ෙවනම ලියන්න බැහැ. සාර්ව ආර්ථික කළමනාකරණයකදී මුදල් කමය ආර්ථිකෙය් සමස්තයක් ෙලස සලකලා ඒ සමස්තය තුළ මූල්‍ය කළමනාකරණය පිළිබඳ වගකීම තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙවන් භාර දීලා තිෙබන්ෙන්. එවැනි අමාරු තත්ත්වයක් තුළ ඉදිරිපත් කරපු ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂම ලක්ෂණය ෙම්කයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙලෝකෙය් පවතින සියලු ෙද් ෙවනස් ෙවනවා. ෙනොෙවනස්ව පවත්නා එකම ෙදය ෙවනස්වීම පමණයි. ෙවනස් වීම හැර අනික් සියලු ෙද්ම ෙවනස් වන ෙම් ෙලෝකෙය් අලුත්ම ආර්ථික වර්ධන න්‍යාය තමයි සාර්ව සහභාගිත්ව වර්ධනය. ෙමයට inclusive growth එකක් කියලා කියනවා. සමාජෙය් සෑම පුරවැසියකුම රෙට් වර්ධන කියාවලියට සම්බන්ධ කර ගැනීමටත්, ඔවුන් ඒ පතිලාභවල හිමිකරුවන් බවට පත් වීමටත් ආර්ථිකෙය් පැතිරුණු අංශවලට තිරසාර සංවර්ධනයක් සඳහා සම්පත් ෙබදා හරින රටාවකට කියනවා, සාර්ව සහභාගිත්ව සංවර්ධනය කියලා. ෙම් සාර්ව සහභාගිත්වය ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පධානම වැඩසටහන තමයි "දිවි නැඟුම" වැඩසටහන. අමාත්‍ය බැසිල් රාජපක්ෂයන්ෙග් නායකත්වෙයන් යුත් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යටෙත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සෑම පුරවැසියකු ගැනම කථා කරලා තිෙබනවා. ෙගවතු 25,00,000ක් වගා කරනවාය කියන්ෙන් රෙට් නිෂ්පාදන කියාවලිය සඳහා විශාල වශෙයන් දායක වීමක්. සමහර අය ෙම් පිළිබඳව සරල මතුපිටකින් සිනහ වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, කුඩා ව්‍යවසායකයකුට බට්ටා ෙලොරියක් අරෙගන ෙදනවා; මිරිස් පැළ ටිකක් ෙබදනවා; අඹ පැළ ටිකක් ෙබදනවා; බීජ ටිකක් ෙබදනවා වාෙග් සරල ෙද්ශපාලන කථාන්දරයක් කියන්න පුළුවන්. නමුත් සහභාගිත්ව සංවර්ධනෙය්දී ෙම් රෙට් පවුල් ලක්ෂ 25ක් ෙතෝරා ෙගන, -ෙගොවියන් වන්න පුළුවන්, සුළු පරිමාණ කර්මාන්තකරුවකු වන්න පුළුවන්, මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්තකරුවකු වන්න පුළුවන්, ගෘහිණියක වන්න පුළුවන්, විරැකියාෙවන් ෙපෙළන ෙකනකු වන්න පුළුවන්- ඔවුන් සඳහා මූල්‍ය සම්පත් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් ලබා දීලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛන ෙය් "සත්ව පාලනය" කියා නම සඳහන් ෙනොකළාට සත්ව පාලනය සඳහා කුකුළු පැටවුන් ෙහෝ ඒ සඳහා අවශ්‍ය ෙවනත් සතුන් ලබා දීෙම් කාර්යය සිද්ධ ෙවමින් පවතිනවා.

ඊ ළඟට, ෙභෝග ෙරෝපණය සඳහා පැළ ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක වනවා. ඉතාම සහනදායි අඩු ෙපොලී අනුපාතය යටෙත් ව්‍යවසායකයන්ට සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න ණය පහසුකම් ලබා ෙදනවා. ඒ පවුල්වල ඉන්න ෙවනත් දක්ෂතාවක්, කුසලතාවක් තිෙබන අයට ඒ සඳහා අවශ්‍ය උපකරණ ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. මහන්න පුළුවන් අයට මහන මැෂින් එකක් ලබා ෙදනවා. ෙම් සහභාගිත්ව සංවර්ධන න්‍යාය යටෙත් වැඩිම පිරිසක් ආර්ථික වෘද්ධි කියාවලිය සඳහා සහභාගි කර ගැනීම ෙවතට ෙයොමු වුණු පථම අය වැය ෙල්ඛනය විධියට තමයි ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අපට දකින්න පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ සඳහා තමයි දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් විශාල සම්පත් පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. පුද්ගලයන්ට නිෂ්පාදනයට සම්බන්ධ වීමත්, ඒ තුළින් ඔවුන්ට ගලා එන ආදායම වැඩි වීමත්, රක්ෂා අවස්ථා ජනිත වීමත් කියන සාධක පදනම් කර ෙගන ඒ ඒ අංශවලට, සෑම පවුල් ඒකකයකටම -ගෘහ ඒකකයකටම, කුටුම්භයකටම- යම් කිසි පතිලාභයක් ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් දිවි නැඟුම වැඩසටහන යටෙත් මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඊ ළඟට, සමාජෙය් හඬක් නඟන්න බැරි, ඉල්ලීම් කරන්න බැරි, වැඩ වර්ජනය කරන්න බැරි, picket කරන්න බැරි, අසරණභාවයට පත් වුණු ජනයා ගැන සුභසාධනවාදි, මානව දයාවකින් පිරි රජයක් බැලිය යුතු වනවා. එම නිසා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ඒ අය ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආබාධිතයන් විශාල පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාම මනුෂ්‍යයන්. ඔවුන්ට ඇස් ෙපනීම නැති වන්න පුළුවන්; කන් ඇසීම නැති වන්න පුළුවන්; අෙත් පෙය් ආබාධයක් වන්න පුළුවන්; පූර්ණ අකර්මණ්‍යතාවක් තිෙබන්න පුළුවන්; අර්ධ අකර්මණ්‍යතාවක් ති ෙබන්න පුළුවන්. ඒ ආබාධිත මනුෂ්‍යයා ජීවත් කර වීම පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ආබාධිතයකු සිටින සෑම අඩු ආදායම්ලාභි පවුලකට මසකට රුපියල් 3,000ක් ෙගවන්න කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. අවුරුදු 70ට වඩා වැඩි වැඩිහිටියන් සඳහා මසකට රුපියල් 1,000ක දීමනාවක් ෙදන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. එෙහම ඉන්න සංඛ්‍යාව ෙනොෙවයි වැදගත් වන්ෙන්. ෙවනත් අසරණ වූ පුද්ගලයන්ට දැනට ෙගවන රුපියල් 100 දීමනාව රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. දිවි පිදූ රණ විරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට රුපියල් 750ක දීමනාවක් ෙගවීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ස්වයං රැකියාවල නිරත වූ ආබාධිත රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලට "රණවිරු දිවි නැඟුම" විෙශේෂිත ණය කමයක් සඳහා රුපියල් මිලියන 17,00ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. තමන්ෙග් ඇට, මස්, ෙල්, නහර ෙම් මහ ෙපොෙළොවට පූජා කරපු රණ විරුවන් ෙවනුෙවන් ෙදනු ලබන මාසික දීමනාව ෙගවීම සඳහා රුපියල් මිලියන 14,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

අඩු ආදායම් ලබන අය ෙවනුෙවන් ෙදනු ලබන රුපියල් 210 සිට රුපියල් 615 දක්වා සමෘද්ධි දීමනාව රුපියල් 750 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. සාමාන්‍ය පවුල්වල රුපියල් 900ක දීමනාව රුපියල් 1,200 දක්වා වැඩි කිරීම, සමෘද්ධි සහනය ෙමෙතක් කල් හිර ෙවලා තිබුණා වූ උතුරු, නැ ෙඟනහිර පළාත්වල දිළිඳු ජන ෙකොටස්වලටත්, දකු ෙණ් ජන ෙකොටස්වලට වාෙග්ම ව්‍යාප්ත කිරීම කියන ඒවා තුළින් සමාජෙය් හඬක් නගන්නට බැරි, අසරණ ෙවලා ඉන්න, ෙමතැනදී සාකච්ඡා ෙනොකරන ෙකොටස් සඳහා වැඩිම පතිලාභ පමාණයක් ලබා දීම සඳහා ෙමවර අය වැය ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 2,500-

325 326

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. මම කථා කරලා ඉවර ෙවන කල් ඉන්න ෙකෝ. එතෙකොට ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන් ෙන්. මම කවදාවත් ඔබතුමන්ලාෙග් කථාවලට බාධා කරලා නැහැ ෙන්.

අපි විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තිය ගැන සඳහන් කළා. විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්තව ඉන්න ශී ලාංකිකෙයෝ අෙප් ෙගවුම් ෙශේෂ අර්බුදය විසඳා ගැනීම සඳහා විනිමය සම්පත් විශාල පමාණයක් ෙමරටට එවනවා. ඔවුන් අගය කිරීමක් වශෙයන් ඔවුන් ෙපරළා දිවයිනට පැමිණීෙමන් පසු යම් කිසි ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කෙළොත්, ඒ ආරම්භ කරන ව්‍යාපෘතිය වසර පහක් යන ෙතක් ආදායම් බදු සහ සියලුම බදුවලින් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එවැනි ව්‍යාපෘතියක් ආරම්භ කිරීම සඳහා ඔවුන් ඒ රෙට් පුහුණුව ලබලා යන්තසූත, උපකරණ ෙමොනවා හරි ෙම් රටට ෙගෙනන්න ඕනෑ නම් ඒ සියල්ල සඳහාත් තීරු බදු සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන් යම් නිශ්චිත ව්‍යාපෘතියක් තමන්ෙග් කාලය තුළ දී එරටින් ඉෙගන ෙගන අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ආෙවොත් ඒ සඳහා විෙශේෂිත ණය පහසුකම් ලබා ෙදන්නට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. රෙට් සම්පත් අකර්මණ්‍ය නම්, ඌන උපෙයෝජනයක් කරලා තිෙබනවා නම්, වැඩ කරන්න කැමැති, රෙට් නිෂ්පාදනයට දායක ෙවන්න කැමැති ෙකොටස්වලට ඒවා ෙබදා දීම කරනු ලබනවා. ඒ අනුව පෙයෝජනයට ෙනොගත් අක්කර 37,000ක් අක්කර ෙදක බැගින් තිස් අවුරුදු බදු පදනම යටෙත් පවුල් 18,500කට ෙබදා හැරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් ඉඩම් බදු පදනම යටෙත් සාමාන්‍ය මිනිසුන්ට නිෂ්පාදන කියාවලිය සඳහා ෙයොදා ගන්න අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. අත් හැර දමා තිෙබන, ඌන උපෙයෝජනය ෙවලා තිෙබන මහ ෙපොෙළොෙව් සම්පෙත් අයිතිය නිෂ්පාදන කියාවලිය සඳහා පවුල් 18,500කට ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා.

තුලිත සංවර්ධනයක් ෙවනුෙවන් කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතෙය් ෙගොවියා ගැන ෙවන ෙවනම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කරලා නැතත් කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා අවශ්‍ය කරන පධාන ෙද්වල් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට වාරි මාර්ග පහසුකම් තිෙබන්න ඕනෑ. ජල බස්නා ජල පවාහන කමය, anicuts, ෙව්ලි ආදි සුළු කෘෂිකාර්මික අංශෙය් වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කම හා වාරි මාර්ග සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් 2010දී ෙවන් කළ මුදල ෙමන් තුන් ගුණයක් එනම්, රුපියල් මිලියන 35,835ක් 2012දී වාරි මාර්ග සංවර්ධන ව්‍යාපෘති සඳහා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මහා පරිමාණ වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කම ගැන කථා කරද්දී එදා -ගාමිණී දිසානායක යුගෙය් ඒ මුළු කාලයටම- අපි එක මහවැලියක් ගැන පමණයි කථා කෙළේ. මහවැලියට ගිය මුළු වියදම කීයද? රුපියල් ෙකෝටි 5,000යි. ඒ කාලෙය් මුළු රටක් දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ එකම ගඟක් හැරවීම පිළිබඳව පමණයි කථා කෙළේ. ඒ ෙවනුෙවන් ෙවනමම කවි, සින්දු හදලා තිබුණා. "එම්බා නවතිනු, නවතිනු, නවතිනු ගංගාෙව්" කියලා සින්දුවක් හදා තිබුණා. ෙම් එක ගංගාවක් නතර කරලා තමයි මහවැලි ෙයෝජනා කමය ඇති කෙළේ. අද උමා ඔය, ෙමොරගහකන්ද, දැදුරු ඔය, යාං ඔය, ඉරණමඬු, ෙයෝධ වැව, ෙමොර වැව ආදි මහා පරිමාණ වාරි මාර්ග ෙයෝජනා කමවලට බිලියන 177ක් පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

ඒ විධිෙය් දැවැන්ත වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙගොවීන්ට අඛණ්ඩව අවුරුදු 6ක් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර දීපු ඉතිහාසයක් ලංකා ඉතිහාසෙය් නැහැ. එහි පතිඵලය ෙලස ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ලංකාව සහල් ඇටයක්වත් -සංචාරක ෙහෝටල්වලට හැර- ආනයනය කරන්ෙන් නැති රටක්

බවට පරිවර්තනය ෙවලා සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත තත්ත්වයට පත් වුෙණ්, ෙද්ශීය කෘෂි කර්මාන්තය නගා සිටුවීම සඳහා ගත්ත දීර්ඝකාලීන හා මැදිකාලීන කියා මාර්ග නිසාය කියන එක ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දිය යුතු වනවා.

කෘෂිකර්මය, සත්ව පාලනය, මාළු ඇල්ලීම, ශීත ගබඩා වැනි ව්‍යවසායන් සඳහා ෙමවරත් ෙද්ශීය ආදායම් පනෙත් 16වන වගන්තිෙයන් බදු නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. කෘෂි ව්‍යාපාරවල අවම වශෙයන් රුපියල් මිලියන 25ක් ආෙයෝජනය කරනවා නම් වසර 4ක බදු විරාමයක් ලබා දීලා තිෙබනවා. මධ්‍ය පරිමාණ කෘෂි ව්‍යාපාරවලට වසර 6ක බදු විරාමයක් දීලා තිෙබනවා. මහා පරිමාණ කෘෂි ව්‍යාපාරවලට වසර 12ක බදු විරාමයක් දීලා කෘෂි කාර්මික අංශෙය් නිෂ්පාදන දැවැන්ත ෙලස වර්ධනය කිරීමට අවශ්‍ය රාජ්‍ය මූල්‍ය හා ෙවනත් සානු බලයන් ලබා දීම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්ම අංශයට පසුව තිෙබන්ෙන් කර්මාන්ත අංශය. කර්මාන්ත අංශෙය් කුඩා හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත පිරිවැටුම මිලියන 500 ෙනොඉක්මවනවා නම් ව්‍යවස්ථාපිත ආදායම සම්පූර්ණෙයන් අඩු කරන්න ෙදනවා. ෙද්ශීය කර්මාන්ත සඳහා අවශ්‍ය අමු දව්‍ය තීරු බදු රහිතව ෙගෙනන්න ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මැටි කර්මාන්තය, උළු කර්මාන්තය වැනි කර්මාන්ත ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් බදුවලින් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි බදු ෙයෝජනා රාශියක් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙය් පසු පිෙට් තාක්ෂණික සටහන් යටෙත් ෙවනම බදු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ඊළඟට අෙප් අපනයන ගනිමු. ෙම් රෙට් නිෂ්පාදන අතිරික්තය ඇත්ත වශෙයන්ම අපනයනය කළ යුතු වනවා. නැත්නම් අපට අවශ්‍ය ඛනිජ ෙතල්, ෙපොෙහොර, රසායනික දව්‍ය වැනි ෙද්වල්, ෙගොඩනැඟිලි උපකරණ, අෙනක් පාග්ධන භාණ්ඩ ආනයනය කරන්න බැරි වනවා. අපනයන දිරිගැන්වීම ෙගෝලීය ආර්ථිකය තුළ අත්‍යවශ්‍ය කරුණක්. ඒ සඳහා ෙගන තිෙබන පධාන කියා මාර්ගයක් හැටියට රුපියෙල් අගය සියයට 3කින් අවපමාණ කරලා තිෙබනවා. රුපියෙල් අගය සියයට 3කින් අවපමාණ කළාම අෙප් අපනයනකරුවන්ට විෙද්ශ ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරගකාරීව හැසිෙරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. එදා පිටරැටිෙයක් ෙඩොලර් 1ක් දීපු කල, අපි ෙදන්ෙන් රුපියල් 111ක බඩු නම්, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් පසු ෙඩොලර් 1කට රුපියල් 115ක 116ක භාණ්ඩ අපි ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම එදා විෙද්ශ සංචාරකෙයක් ෙඩොලර් 1ක් අරෙගන ලංකාවට පැමිණ, අපි එයට රුපියල් 111ක් දුන්නා නම් දැන් ඒ සංචාරකයාෙග් ෙඩොලර් 1ට රුපියල් 115ක් නැත්නම් 116ක් අපි ෙදනවා. [බාධා කිරීම්] ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කථා කරන්න. කරුණාකර, දැන් මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

අවපමාණ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න දන්ෙන් නැහැ. 1977 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ආණ්ඩුව කාලෙය් විවෘත ආර්ථිකය ඇති කරනෙකොට ෙරොනී ද මැල් මැතිතුමා තමයි පළමු වන අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ. එතෙකොට ෙඩොලර් 1කට අපි ෙගව්ෙව් රුපියල් 8යි. 1977 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 15 වන දා මධ්‍යම රාතිෙය් 12 සිට ෙඩොලර් 1කට රුපියල් 16ක් ෙගවිය යුතුයි කිව්වා. රුපියල් 8ක් ෙගව්ව ෙඩොලර් 1කට රුපියල් 16ක් ෙගවන්න ඕනෑ කියා සියයට 100කින් අවපමාණ කරලා රුපියල බාල්දු කිරීමක් ෙනොව, මස්තබාල්දු කිරීමක් කළා නම්, ඒ කෙළේ ෙරොනී ද මැල් මුදල් ඇමතිතුමාය කියන එක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) එෙහනම් ෙම්කත් හරි.

327 328

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ කාලෙය් කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ආර්ථික විද්‍යාව පිළිබඳ මහාචාර්ය වරෙයක් හිටියා. ඒක ෙවනෙකොට එතුමා කිව්වා, "රුපියලට ශත 100ක් නැහැ කියන්ෙන් ෙමොකාද, ෙමෙහම රුපියල බාල්දු වුෙණ් නැහැ'' කියලා. තිලක් රත්නකාර කියන මහාචාර්යතුමා ඒ කාලෙය් සඳහන් කෙළේ එෙහමයි. මිය ගිය එතුමාට ෙගෞරවයක් ෙලස මා ඒ ටික සඳහන් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

පසු ගිය කාලය තුළම එක්සත් ජාතික පක්ෂය තර්ක කළා, රුපියල අධිතක්ෙසේරුවකින් පවත්වාෙගන යනවා කියලා. හැම දාම රවි කරුණානායක මහතා නැඟිටලා කිව්ෙව්, "රුපියල ෙමෙහම තියා ෙගන ඉන්ෙන් ෙමොකද, රුපියල සියයට 50කින් විතර අවපමාණය කරන්න" කියලායි. ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් මුදල අවපමාණ කරන ෙකොට, ඉන්දියාව අවපමාණ කරන ෙකොට අපිත් ෙගෝලීය ආර්ථිකය තුළ හැසිෙරනවා නම්, අෙප් අපනයන වන ෙරදිපිළි හා ඇඟලුම්, ෙත්, රබර්, ෙපොල්, කරඳමුංගු හා කරාබු නැටි ආදී සුළු කෘෂි ෙභෝග සඳහා තරගකාරී ෙවෙළඳ ෙපොළක් ඇති කිරීම සඳහා මුදෙල් අගය සියයට තුනකින් අඩු කරලා අපනයන ආර්ථිකය වර්ධනය කරන්න, අපනයන වැඩි දියුණු කරන්න කියා කරලා තිෙබනවා. ෙමවැනි,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ආර්ථික කමය තුළ-

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් තව විනාඩි 10ක් ලබා ෙදනවා.

ෙලෝකෙය් තිෙබන ඕනෑම ආර්ථිකයක්, ඕනෑම ආර්ථික විද්‍යාඥෙයක් නිවැරදි ෙලස පිළිගන්නා ආර්ථිකෙය් නීෙරෝගිකම මැන බැලීම සඳහා භාවිත කළ හැකි දර්ශක තිෙබනවා. රෙට් ආර්ථික වෘද්ධි අනුපාතය, ඒක පුද්ගල ආදායම, කය ශක්තිය සහ ඒක පුද්ගල දළ ජාතික නිෂ්පාදනය, විරැකියාෙව් අනුපාතය, උද්ධමනෙය් අනුපාතය යන ෙම් ඕනෑම දර්ශකයක් එක්ක බැලුෙවොත්, ලංකාෙව් ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය වැඩි වුණු එකම එක වර්ෂයයි තිෙබන්ෙන්. ඒ, 1977 දී. ෙජ්.ආර්. යුගෙය්දී ලංකාෙව් ආවෘත ආර්ථිකය එක පාරට විවෘත ආර්ථිකයක් කරපු ෙවලාෙව්, සියයට 8.2ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් තිබුණා. ඊට පස්ෙසේ කවදාවත් ෙම් රටට ඒ වර්ධනයට ළඟා ෙවන්න බැරි වුණා. හැම දාම තිබුණු සාමාන්‍ය ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 5ට වඩා අඩුයි. ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට අවුරුදු 2ක් සියයට 8ට වඩා වැඩි වර්ධන ෙව්ගයක් පවත්වා ෙගන ඒම තුළින් ආර්ථික වර්ධනය ස්ථාවරව, අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන රටක් ෙලස ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල අෙප් රට පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒ පිළිගැනීම නිසාම ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ අවුරුදු ෙදක ෙමොකක්ද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අඩු ආදායම් ලබන රටක්, මධ්‍ය ආදායම් ලබන රටක් බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අඩු ආදායම් ලබන රටක්,- [බාධා කිරීමක්]

කරුණාකරලා ඉෙගන ගත්ත, වැදගත් මහත්මයකු විධියට මම කථා කරලා ඉවර ෙවන තුරු ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] පළමුවැනි වතාවට පාර්ලිෙම්න්තුවට ජාතික ලැයිස්තුෙවන් ඇවිල්ලා,- [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා ටයි එකට, ෙකෝට් එකට ගරු කරලා වාඩි ෙවලා ඉන්න වැදගත් මහත්මයකු විධියට.

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒ ෙමොන අවුරුදු ෙදකද? කියන්න ෙකෝ? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල රටක් ඉහළ තත්ත්වයට පත් කරන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර වාෙග් පළපුරුදු, අත් දැකීම් තිෙබන, නායකත්වයට උරුමකම් කියන මනුස්සෙයක් දිහා බලලා හැසිෙරන්න. ටයි එකක්, ෙකෝට් එකක් අන්දවලා එව්වා කියලා ඉබාගෙත් ෙමෙහම හැසිෙරන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

සැලකිය යුතු කාලයක් ඉහළ ඒක පුද්ගල ආදායමක් ලැබීම, ජාත්‍යන්තර ෙවෙළඳ ෙපොළට ඉහළ පෙව්ශයක් සහිතව ළඟා වීමට හැකියාව, දැඩි අවදානම්වලට ෙකටි කාලීනව මුහුණ දීමට හැකියාව යනාදී සාධක සලකා බලලා තමයි ෙම් රට උසස් තත්ත්වයට පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. අද වන විට ෙම් රෙට් උද්ධමනෙය් අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක්; සියයට 22කට, 23කට තිබූ ෙපොලී අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක්; සියයට 20ට, 22ට තිබුණු විරැකියාෙව් අනුපාතය තනි ඉලක්කෙම් සංඛ්‍යාවක්; විෙද්ශ සංචිත බිලියන7ක්; ආනයන ශක්‍යතාව මාස 5ක් විතර තිෙබන විෙද්ශ සංචිතවල වර්ධනයක් තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙම් ආර්ථිකය ෙරෝගී ආර්ථිකයක් කියලා කියන්න ආර්ථික විද්‍යාෙව් "අ" යන්න දන්න මිනිෙහකුටවත් පුළුවන්කමක් නැහැ කියන එක ඉතාම පැහැදිලි සත්‍යයක්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, අපට ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙවනත් මත ෙහෝ ෙවන න්‍යාය පත තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් අපි එක ෙදයක් පිළිගත යුතු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් ගමන් මඟ ෙවනස් කිරීමක් කරලා තිෙබනවා නම්, ඒ ගමන් මඟ ෙවනස් කිරීෙම් ජාතික කාර්ය භාරය කරපු රාජ්‍ය නායකයා ෙලසයි මුදල් ඇමති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම මතක් කරනවා. අපි ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් හෘදය සාක්ෂිෙයන් පශ්න කරලා ඇහුෙවොත් කියයි, රජ යුගෙයන් පස්ෙසේ ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය වීම ගැන අපි ලජ්ජා විය යුතුද, ආඩම්බර විය යුතුද කියලා. ෙම් වැව් බැඳි රෙට් තුන් ෙව්ලම බත් කාපු අතිමහත් බහුතර ජාතියක්, බත් නැතුව මුහුදට කට අයා ෙගන සිටියදී, ෙම් රට සහලින් ස්වයංෙපෝෂණය වුණාම ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑද, ආඩම්බර ෙවන්න ඕනෑද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්න කරලා බලන්න.

ෙම් රෙට් හැම දාම - [බාධා කිරීම්] කරුණාකර මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

අප මහියංගනයට යනෙකොට හැම දාම දහඅට වංගුෙව් ෙදසැරයක් තුන් සැරයක් පස්සට ගිහින් ඉසසරහට ගිය ජාතියක්. අද තමයි පළමුවන වතාවට දහඅට වංගුෙව් පස්සට යන්ෙන් නැතිව දිගටම ඉස්සරහට යන්නට පුළුවන් පාරවල් බවට එම පාරවල් පරිවර්තනය කෙළේ. [බාධා කිරීම්] ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක සුපිරි අධිෙව්ගී මාර්ගයක ෙනොගිය මිනිස්සුන්ට, රෙට් ජනතාවට ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට ෙම් 27 වන දා සිට ගාල්ෙල් සිට ෙහෝමාගමට පැයකින් එන්නට පුළුවන් වන විධිෙය් මාර්ග සංවර්ධනයක් ඇති කර තිෙබනවා. ෙම් වර්ෂෙය් මාර්ග සංවර්ධනය සදහා පමණක් මිලියන එක් ලක්ෂ විසිතුන් දාහක්

329 330

2011 ෙනොවැම්බර් 22

වියදම කළ ආණ්ඩුවක් ලංකා ඉතිහාසෙය් තිබිලා නැහැ. ෙකොළඹ ෙක්න්දීය සංවර්ධනයක් විතරයි තිබුෙණ්. ෙකොළඹ නගරය විතරයි යම් කිසි පමාණයකට ෙහෝ කවුරු ෙහෝ හදන්නට හැදුවා නම් හැදුෙව්.

හැබැයි, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකොළඹ නගරය හැදුව විධියට ෙවන කිසිම දවසක ෙකොළඹ නගරය හැදීෙම් කාර්යය ඉෂ්ට ෙවලා නැහැ. ෙකොළඹ විතරක් ෙනොෙවයි. ගාල්ල නගරයට යන්න. මාතර නගරය ට යන්න. නුවරඑළිය නගරයට යන්න. කුරුණෑගල නගරයට යන්න. මහනුවර නගරයට යන්න. ෙකොළඹ ෙක්න්දීය සංවර්ධනෙයන් එහා තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. උතුරු පෙද්ශෙය් මඩකලපුව බලන්න. වැඩ කරන්නට පුළුවන් වැඩකාරයාට වැඩක් භාර දුන්ෙනොත් ඒක කරන බව සනාථ කරමින් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා "උතුරු වසන්තය", "නැ ෙඟනහිර උදානය" තුළ කර තිෙබන සංවර්ධනය ගැන ෙම් මන්තීවරු සාක්ෂි දරනවා. අද ඉද්ද ගැහුවා වාෙග් අපට වඩා ෙහොඳ පාරවල් පමාණයක් හදන්න උතුරට විතරක් ෙඩොලර් හාර දාහකට වඩා ෙවන් කළ ලංකා ඉතිහාසෙය් ආණ්ඩුවක් තිබුණා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණඩුව විතරයි කියන ටික උතුෙර් තමුන්නාන්ෙසේලාට මම කියන්නට කැමැති ෙවනවා. [බාධා කිරීම්] එදා අප බිතාන්‍ය යටත් විජිතයක් බවට පත් වීෙමන් පසු සුද්දා හදපු පාර. ෙම් දුම්රිය මාර්ගය අඩු වුණා. යටියන්ෙතොටින් ෙකොට වුණා. යටියන්ෙතොටට තිබුණු කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගය ෙකොට වුණා. ඕපනායකට තිබුණු දුම්රිය මාර්ගය ෙකොට වුණා. උතුෙර් තිබුණු දුම්රිය මාර්ගය නැති වුණා. ඒ ෙවනුවට- [බාධා කිරීම්] උතුෙර් දුම්රිය මාර්ගය නැවත සකස් ෙවනවා. ෙබලිඅත්තට දුම්රිය මාර්ගය නැවත හැෙදනවා. [බාධා කිරීම්] එතෙකොට රෙට් පුරවැසිෙයෝ ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලාට ආඩම්බරයක් නැද්ද? සුද්දාෙග් කාලෙය් හදා දුන් දුම්රිය මාර්ගය ෙකොට ෙවනෙකොට පභාකරන් විනාශ කළ උතුෙර් දුම්රිය මාර්ගය නැවත හැෙදනෙකොට, ෙබලිඅත්තට අලුත් දුම්රිය මාර්ගයක් හැෙදනෙකොට රෙට් පස්සට ගිය දුම්රියක් මාර්ගත් එක්ක ඉස්සරහට යනෙකොට අභිමානයක් දැෙනන්ෙන් නැද්ද? ඒ ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජාවක් ද දැෙනන්ෙන්?

ෙම් දූපෙත් වරාය හදනෙකොට- [බාධා කිරීම්] ගාල්ල වරාය හදන ෙකොට, ෙකොළඹ වරාය හදනෙකොට, කන්කසන්තුෙර් වරාය හදනෙකොට, තිකුණමලය වරාය හදනෙකට, ඔලුවිල් වරාය හදනෙකොට ෙම් විධියට දූපතක වරායවල් පහක් හැෙදනෙකොට දූපතක මිනිසුන් ෙලස තමුන්නන්ෙසේලාට අභිමානයක් ඇති වන්ෙන් නැද්ද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ලජ්ජාවක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? [බාධා කිරීම්] එක ගුවන් ෙතොටු පළක් විතරක් තිබිලා, හදසියක් වුණාම ෙතල් වැඩිපුර අරෙගන ඇවිත් ඉන්දියාවට ගිහින් ගුවන් යානය බාන්න සිදු වන තත්ත්වයක් තුළදී එක ජාත්‍යන්තර ගුවන් ෙතොටුපළක් හදන්නට බැරි ර ටක, ලබන අවුරුද්ෙද් මත්තලට ගිහින් අලුත් ගුවන් යානා බානෙකොට රෙට් පුරවැරසිෙයෝ ෙලස තමුන්නාන්ෙසේලා ට අභිමානයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැද්ද? එතෙකොට ලජ්ජයි කියා හිෙතන්ෙන් ෙකොෙහොම ද?

ඊළඟට ෙම් ෙලෝකෙය් ෙතොරතුරු තාක්ෂණය මත ෙලෝකය සම්පූර්ණෙයන්ම ෙවනස් වී තිෙබන යුගයක හම්බන්ෙතොට පළමුවන ෙතොරතුරු තාක්ෂණ ගම්මානය ඇති ෙවලා 2016 වනෙකොට ලංකාෙව් ෙතොරතුරු තාක්ෂණ සාක්ෂරතාව සියයට 75ට වැඩි ෙවනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට හිෙතන්ෙන් ලජ්ජා වක් ද, අභිමානයක් ද?

ඉතා ෙපොඩි ෙදයකින් ෙලොකු ෙද් කරන අක්කර 53ක නැෙනෝ තාක්ෂණික මධ්‍යස්ථානය ෙහෝමාගම හැෙදනවා; මාර්තු මාසෙය් පටන් ගන්නවා. නැෙනෝ තාක්ෂණය යටෙත් ෙම් රෙට් දරුෙවෝ ෙම් රෙට් ෙයෞවනෙයෝ ඒ තාක්ෂණය තුළ ඉස්සරහට ගමන් කරනවිට තමුන්නාන්ෙසේලාට දැෙනන්ෙන් ලජ්ජාවක් ද, අභිමානයක් ද? "ෙහොඳම ෙද් දිය යුත්ෙත් දරුවන්ට"ය කියන සංකල්පය යටෙත් නිදහස් අධ්‍යාපනය ආරම්භ කළ දවෙසේ සිට අද

වන තුරු පාථමික පාසල් පන්දහසක් සහ ද්විතීයික පාසල් දහසක් 2012 ජනවාරි මාසෙය් සිට සම්පූර්ණෙයන් නඟා සිටුවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 95ක් ෙවන් කළ එකම අය වැය ෙල්ඛනය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය විතරයි කියන එක මම මතක් කරනවා. ෙකොළඹ නගරෙය් ෙහෝ මහනුවර නගරෙය් ෙහෝ කුරුණෑගල නගරෙය් ෙහෝ ගාල්ල නගරෙය් ෙහෝ මාතර නගරෙය් ෙහෝ සුපිරි යැයි සම්මත ජනපිය පාසලක තිෙබන පහසුකම් ෙමොනවාද, ඒ සියලුම පහසුකම් සහිත ද්විතීයික පාසල් දහසකුත්, පාථමික පාසල් පන්දහසකුත් ෙගොඩ නැඟීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී දරුෙවෝ ෙවනුෙවන් මතක් කරනවා. හැම දාම වරපසාද ලත් මිනිසුන්ට විතරක් තිබුණ අධ්‍යාපනය දුප්පතුන්ෙග් නිත්‍ය උරුමයක් බවට පත් කිරීෙම් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩියක් ෙදන්න. එක ෙදයක් ගැන පමණක් මම දැඩි ෙසේ කනගාටු වනවා. මක් නිසාද යත් 1989 දී මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණියා. එදා අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණිෙය් තරුණ මන්තීවරු ෙලසයි. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා විරුද්ධ පක්ෂෙය් නායකයා වශෙයන් සිටි කාලෙය් ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ෙම් සභාවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළා. ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා වෙම් ව්‍යාපාරෙය් නායකෙයක්. එතුමා රතු ටයි එක දාලා ෙමතැනදී අය වැය ෙල්ඛනය කිෙයව්වා. ඉන්පසුව, ෙත් පැන් සංගහෙය්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ආදර්ශවත් විපක්ෂ නායකෙයක් ෙලස එතුමාත් සමඟ ෙභෝජන ශාලාවට ගිහිල්ලා එකට පින්තූරයක් ගත්තා. ඒ පින්තූරය තමයි පසු දින පත්තරෙය් පළමුෙවනි පිටුෙව් පළ වුෙණ්. ඊට පසුව ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට පරිණත ෙද්ශපාලන නායකත්වයක් තිබුණා. එතුමා බර්නාඩ් ෙසොයිසා මැතිතුමා සමඟ ෙද්ශපාලන වශෙයන් සම්පූර්ණෙයන් විරුද්ධයි. උෙද් ෙත් පැන් සංගහයට ෙගනැල්ලා විරුද්ධ ෙද්ශපාලන මතයක් දැරුවාය කියලා බර්නාඩ් ෙසොයිසා මැතිතුමාත් එක්ක සංවාදයක් කරන්න එතුමාට පුළුවන්කම තිබුණා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලා දැකලා නැහැ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඊට පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච තස්තවාදය. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙම් ඊෙය් ෙපෙර්දා ඇති ෙවච්ච හැල ෙගම්ෙබෝ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඊෙය් ෙපර්දා ආපු හැල ෙගම්ෙබෝ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අලුත් කික්ෙකකුට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

331 332

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාඩි ෙවනවා, හැල ෙගම්බා. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please sit down. Hon. Minister, please wind up now.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අර ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා වාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරු ඒ ගැන දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ලබා ෙදන්න.

එදා ෙගොවි ජන ෙසේවා පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරන අවස්ථාෙව්දී මූලාසනෙය් සිටිෙය් දිවංගත හිටපු නිෙයෝජ්‍ය කථානායක ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමායි. ෙමතැන හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට footballයකට ගහනවා වාෙග්, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාව අතැන තියා ෙගන පයින් ගහලා, තළලා, ෙපොඩි කළා. එතුමාෙග් ෙබල්ෙල්, පපුෙව් ෙතල් ගෑෙව් මමයි කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරනවා. [බාධා කිරීම්] ඊට පස්ෙසේ CTB එක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන ෙවලාෙව් නුෙග්ෙගොඩ හන්දිෙය් සිට පාර්ලිෙම්න්තුවට සල්ලි දීලා ටිකට් අරෙගන බස් එෙක් එන විට මිරිහාන ෙපොලීසිය ෙදෙක් ෙදෙක් ෙපොලු ෙගනැල්ලා, මඟ රැකලා ඉඳලා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ගැහුවා. [බාධා කිරීමක්]

ඒකයි ඉතිහාසය. අපි කියන්ෙන් නැහැ ඒක සාධාරණයි, ෙහොඳයි කියලා. ඊෙය් ෙවච්ච සිද්ධිය අවාසනාවන්තයි. නමුත් එකක් මතක තියා ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙග් ෙද්ශපාලන දර්ශනය අනුමත කරන කිසි ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. සැලසුම් සහගතව, ෛවරෙයන් පැසවලා, ෛවරය ෙඩොලර් ෛවරයක් බවට පත් වුණාම ඒක දරුණු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙඩොලර් ෛවරයකදී ෙඩොලරය එකසිය පහෙළොස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තමයි ෛවරය කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ෙමොකද, ෙඩොලරයකට රුපියල් එකසිය පහෙළොවක් ෙගවනවා. ෙඩොලර් සමඟ මුසු වූ ෛවරය එකසිය පහෙළොස් ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තමයි ඊෙය් සැලසුම් සහගතව කියාත්මක වුෙණ්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙනොෙවයි, ඒ කුමන්තණය කියාත්මක කළ මහත්මයා ෙහෝ කිහිප ෙදනාට විතරක් මම ෙබෞද්ධ ධර්මය අනුව බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කරන ලද ගාථාවක් කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ ෙමෙසේ ෙද්ශනා කර තිෙබනවා: “අප්පස්සුතා යං පුරිෙසෝ බලිවද්ෙදෝ ව ජීරති මංසානි තස්ස වඩ්ඪන්ති පඤ්ඤා තස්ස න වඩ්ඪති”

අල්ප ශැතයි. ශාස්තෙය් පුහුණු ෙනොකළ මඳක් කරුණු දත් පුද්ගලයා වැෙඩන්ෙන් නිකම් ෙගොෙනකු ෙමනි. ඔහුෙග් මස් නම් ලියලයි. නමුත් ඔහුෙග් නුවණ නම් ෙනොවැෙඩයි.

පඥාව පහළ ෙව්වා කියා පාර්ථනය කරමින් මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி. ப. 2.09]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேநற்ᾠ நிதி அைமச்செரன்ற வைகயில் எமᾐ நாட்ᾊன் ஜனாதிபதி அவர்களால் இச்சைபயில் ᾙன்ெமாழியப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைக சம்பந்தமான விவாதத்தில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌப் ெபᾞைமப்பᾌகின்ேறன். உண்ைமயில் ஜனாதிபதி அவர்கள் ேநற்ᾠ பாராᾦமன்றத்திேல உைரயாற்ᾠம்ேபாᾐ ஒᾞ விடயத் ைதத் ெதளிவாகக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ, "உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனகைள நாங்கள் ெவளிநாட்ᾌக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. அவற்ைற உள்நாட்ᾊேலேய ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾌம்" என்கின்ற ஒᾞ விடயத்ைத அவர் ᾙன் ைவத்திᾞந்தார். உண்ைமயிேல பிரச்சிைனைய உள் நாட்ᾊேலேய ேபசித் தீர்க்க ேவண்ᾌம் என்பதில் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠதியாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காகத் தான் இன்ᾠ 13வᾐ சுற்ᾠப் ேபச்ைசᾜம் நடத்திக்ெகாண்ᾌ ஏமாந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. 1947ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 1981ஆம் ஆண்ᾌவைர இந்த நாட்ᾊேல பிரதமர்களாக இᾞந்த ᾊ.எஸ். ேசனாநாயக்க, டட்ᾢ ேசனாநாயக்க, ேசர். ேஜான் ெகாத்தலாவல, எஸ்.டபி்ள்ᾜ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, சிறிமாேவா பண்டாரநாயக்க ஆகிேயாᾞடᾔம், அதற்குப் பின்னர் நிைறேவற்ᾠ ஜனாதிபதியாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன, ஆர். பிேரமதாச, ᾊ.பி. விேஜᾐங்க, சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க ஆகிேயாᾞடᾔம், அைதவிட இப்ேபாைதய ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் தைலவர்கᾦம் அதற்கு ᾙன்பிᾞந்த எமᾐ தமிழ்த் தைலவர்கᾦம் இந்த உள்நாட்ᾌப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசியிᾞக்கின்றார்கள். இந்த விடயங்கைள ஜனாதிபதி அவர்கள் நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். 1957ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்யப்பட்ட பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, 1965ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்யப்பட்ட டட்ᾢ - ெசல்வா ஒப்பந்தமாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதற்குப் பின்ᾗ 1972ஆம் ஆண்ᾌ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணி சமர்ப்பித்த ஆᾠ அம்சக் ேகாாிக்ைகயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அதற்குப் பிற்பாᾌ 1985ஆம் ஆண்ᾌ திம்ᾗப் ேபச்சு வார்த்ைதயிேல சமர்ப்பிக்கப்பட்ட நாᾤ அம்சக் ேகாாிக்ைக யாக இᾞந்தாᾤம் சாி, பின்னர் 1987ஆம் ஆண்ᾌ ெசய்ᾐ ெகாள்ளப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்திேல கூறப்பட்ட மாகாண சைபக்கு வழங்கப்பட்ட அதிகாரங்களாக இᾞந்தாᾤம் சாி, 2002இேல உᾞவாக்கப்பட்ட ᾗாிந்ᾐணர்ᾫ உடன்பᾊக்ைகயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, 2003இல் ேஜர்மனியிேல இடம்ெபற்ற ேபச்சுவார்த்ைதயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, 2005ஆம் ஆண்ᾌ ஏற்பᾌத்தப்பட்ட சுனாமி கட்டைமப்பாக இᾞந்தாᾤம் சாி, 2006ஆம் ஆண்ᾌ ெஜனீவாவிேல நைடெபற்ற ேபச்சு வார்த்ைதயாக இᾞந்தாᾤம் சாி, அைவ அைனத்ைதᾜம் ᾙறித்ᾐக்ெகாண்டᾐ இந்த நாட்ᾊேல மாறி மாறி ஆட்சி ெசய்த அரசாங்கங்கள் என்பைத ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ெதளிவாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்தப் பிரச்சிைனைய அன்ᾠ உள்நாட்ᾊேலேய தீர்த்திᾞந்தால் இᾐ சம்பந்தமாக இன்ᾠ ெவளிநாட்ᾌக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. ஏற்ெகனேவ ஜனாதிபதியாக இᾞந்த சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்கள்கூட, இப்ெபாᾨᾐ ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, அவாின் தந்ைத

333 334

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

1956இல் ெகாண்ᾌவந்த சிங்களம் மட்ᾌம் சட்டத்ைத நிைற ேவற்றாமல் இᾞந்திᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊல் இவ்வாறானேதார் அனர்த்தம் ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ என்ᾠ கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், சந்திாிகா அம்ைமயார் அவர்கள், தான் ஜனாதிபதி யாக இᾞந்தேபாᾐ அதைன உணராமல் இப்ெபாᾨᾐ இத்தைன வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு உணர்ந்திᾞக்கின்றார். இᾐேபான்ᾠதான் இப்ெபாᾨᾐ ஜனாதிபதியாக இᾞக்கின்ற மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦம் பதவியில் இல்லாத காலத்தில் சில ேநரங்களிேல இᾐேபான்ற கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்படலாம் என்பைத நாங்கள் இவ்விடத்திேல ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம்.

ஜனாதிபதி அவர்கள் இன்ᾔம் ஒன்ைறக் கூறியிᾞந்தார். அதாவᾐ, கடந்த ᾜத்தத்தின் பிற்பாᾌ அகதி ᾙகாம்களில் தஞ்சமைடந்த விᾌதைலப் ᾗᾢப் ேபாராளிகளில் 15,000 ேபᾞக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ அளிக்கப்பட்டதாகக் கூறியிᾞந்தார். இன்ைறய 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயிேல எமᾐ மதிப்ᾗக்குாிய ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் 12,000 ேபாராளிகᾦக்குப் ᾗனர்வாழ்ᾫ ெகாᾌத் ததாகக் கூறியிᾞக்கின்றார். ஆனால், கடந்த 2011 ஜூன் 4ஆந் திகதி ᾗனர்வாழ்ᾫ ஆைணயாளர் நாயகம் ேமஜர் ெஜனரல் சுஹந்த ரணசிங்க அவர்கள் இᾐவைரயிேல ᾗனர்வாழ்ᾫ ெகாᾌக்கப்பட்ட 7,964 ᾙன்னாள் ேபாராளிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பட்டதாகᾫம் தற்ெபாᾨᾐ 2,956 ேபர் மட்ᾌேம இᾞப்பதாகᾫம் கூறியிᾞக்கின்றார். இதிேல மாᾠபட்ட கᾞத்ᾐக்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ ஜனாதிபதி அவர்கள் 15,000 என்ᾠ கூᾠகின்றார், ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் 12,000 என்ᾠ கூᾠகின்றார், சுஹந்த ரணசிங்க அவர்கள் ஏறக்குைறய 10,925 ேபர் மட்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்றார். ஆகேவ, உண்ைமயில் எத்தைன ேபாராளிகᾦக்குப் ᾗனர் வாழ்ᾫ ெகாᾌத்தார்கள், எத்தைன ேபாராளிகைளப் பிᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள் என்கின்ற தகவல்கள் பற்றி அவர்கᾦக்குள்ேளேய ெதளிவில்லாமல் இᾞப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல பல ேகாாிக்ைககள் நிைறேவற்றப்படவிᾞப்பதாகக் கூறியிᾞக்கிறார். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல கடந்த காலங்களில் எல்.ாி.ாி.ஈ. ேபாராளிகளினால் 75க்கு ேமற்பட்ட அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட ெகப்பிட்ᾊெகால்லாவ கிராமத்ᾐக் ெகன 300 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ உண்ைமயிேலேய வரேவற்கத்தக்க விடயமாகும். ஆனால், எமᾐ வடக்கு, கிழக்கு பிரேதசத்திேல உள்ள உᾌம்பன் குளத்திேல 1986 ெபப்ரவாி 19ஆந் திகதி 60 ேபᾞம், ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைலயிேல 1987 ஜனவாி 28ஆந் திகதி 38 ேபᾞம், அங்கு இரண்டாவᾐ தடைவயாக 1991 ஜூன் 12 ஆந் திகதி 65 ேபᾞம், நவாᾢ ேதவாலயத்திேல 1994 ெசப்ெரம்பர் மாதம் 04ஆந் திகதி 120 ேபᾞம் பᾌெகாைல ெசய்யப் பட்டார்கள். இேதேபான்ᾠ 1990ஆம் ஆண்ᾌ வந்தாᾠᾚைல கிழக்கு பல்கைலக்கழகத்திேல 155 ேபᾞம், 1990ஆம் ஆண்ᾌ சத்ᾐᾞக்ெகாண்டானிேல 75 ேபᾞம், வளத்தாப்பிட்ᾊயிேல 57 ேபᾞம் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இவ்வாᾠ ᾙள்ளிவாய்க்கால் ேபார் நடப்பதற்கு ᾙந்திய காலப்பகுதியிᾤம் பிந்திய காலப்பகுதியிᾤம் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். அந்தப் பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கᾦம் ெகப்பிட்ᾊெகால்லாவ பிரேதச மக்கைளப் ேபான்ேற இப்ெபாᾨᾐம் அநாதரவானவர்களாக இᾞக்கின்றனர்.

அᾐேபால, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் உள்ள சம்ᾘர் பிரேதசம் 2006ஆம் ஆண்ᾊேல இராᾎவத்தினரால் ைகப்பற் றப்பட்ᾌ உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயமாகப் பிரகடனப்

பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ. ᾚᾑர் பிரேதச சைபயின் ᾗள்ளி விபரங்களின் பிரகாரம் 2008ஆம் ஆண்ᾌ அங்கு 1,940 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த 7,494 ேபர் வசித்ᾐ வந்தார்கள். அங்ேக 10,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, 2,500 ஏக்கர் ெநல் வயல்கᾦம் 1,000 ஏக்கர் வதிவிடப் பிரேதசᾙம் 2,000 ஏக்கர் ேமட்ᾌ நிலᾙம் 4,500 ஏக்கர் காட்ᾌ வளᾙம் இᾞக்கின்றன. அங்ேக உள்ள சம்ᾘர் மகா வித்தியாலயம், சம்ᾘர் ஸ்ரீ ᾙᾞகன் வித்தியாலயம், கூனித்தீᾫ நவாᾢ வித்தியாலயம், சூைடக்குடா பாரதி வித்தியாலயம் ஆகிய நான்கு பாடசாைலகᾦம் இன்ᾠ ᾚடப்பட்ᾌ அவலநிைலயில் உள்ளன. இவற்ைறவிட சம்ᾘர் பத்திரகாளி அம்மன் ஆலயம், சம்ᾘர் பிள்ைளயார் ஆலயம், சம்ᾘர் அரசᾊ விநாயகர் ஆலயம், சம்ᾘர் நாகதம்பிரான் ஆலயம், கூனித்தீᾫ பிள்ைளயார் ஆலயம், வட பத்திரகாளி அம்மன் ஆலயம், சூைடக்குடா மாாியம்மன் ஆலயம், இலக்காக்கந்ைத ைவரவர் ஆலயம் ஆகிய எட்ᾌ ஆலயங்கᾦம் அழிக்கப்பட்ᾌ, கடந்த ஆᾠ வᾞடகாலமாக அங்ேக மக்கள் ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. 500 ெமகாேவாட்ஸ் மின்சார உற்பத்திக் காக அப்பிரேதசத் தமிழ் மக்கள் இவ்வளᾫ வளங்கைளᾜம் இழக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இவ்விடயத்தில் காிசைன எᾌக்க ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இங்கு சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ள வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் ᾚலம் பல நிவாரணங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ளதாக இச் சைபயிேல கூறப்பட்டᾐ. ஆனால், பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டம் ெபற்ᾠள்ள 45,000 பட்டதாாிகள் இன்ᾠவைர ேவைலயற்ற நிைலயில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்குாிய திட்டம் எᾐᾫம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட அறிக்ைகயிேல ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. கிழக்கு மாகாணத்திேல 7,186 பட்டதாாிகᾦம் வடக்கிேல 6,500 பட்டதாாிகᾦமாக வடக்கு, கிழக்கிேல மட்ᾌம் 13,686 பட்டதாாிகள் ேவைலயற்ற நிைலயில் இᾞக்கிறார்கள் என்பைத நாங்கள் ெதளிவாகக் கூᾠகின்ேறாம். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 2004ஆம் ஆண்ᾌ பட்டம் ெபற்ற 16 பட்டதாாிகᾦம் 2005ஆம் ஆண்ᾊல் 123 பட்டதாாிகᾦம் 2006ஆம் ஆண்ᾊல் 144 பட்டதாாிகᾦம் 2007ஆம் ஆண்ᾊல் 157 பட்டதாாிகᾦம் 2008ஆம் ஆண்ᾊல் 208 பட்டதாாிகᾦம் 2009ஆம் ஆண்ᾊல் 231 பட்டதாாிகᾦம் 2010ஆம் ஆண்ᾊல் 281 பட்டதாாிகᾦம் ேவைலயற்றிᾞக்கின்றார்கள். இவர்களில் 40-45 வயᾐ வைரயானவர்கள் 48 ேபᾞம் 35-40 வயᾐ வைரயானவர்கள் 370 ேபᾞம் அங்கᾪனர்களான 21 ேபᾞம் இᾞக்கிறார்கள். 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி சந்திாிகா பண்டாரநாயக்க குமாரᾐங்க அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில் 43,344 பட்டதாாிகᾦக்கு நியமனம் வழங்கப் பட்டதன் பின்னர், இன்ᾠவைரயில் அவ்வாᾠ அதிகமான பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் வழங்கப்படவில்ைல. ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிவிேல பல்கைலக்கழகங்கைள அதிகாிக்கᾫம் பல்கைலக் கழகங்கᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பᾌம் மாணவர்களின் ெதாைகைய அதிகாிக்கᾫம் ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் ெசய்திᾞக்கிறார். அᾐ வரேவற்கத்தக்க விடயம். ஆனால், பல்கைலக்கழகங்களில் பட்டம்ெபற்ᾠ ெவளிேயᾠகின்ற பட்டதாாிகᾦக்குத் ெதாழில் வாய்ப்ைப அளிப்பதற்கான எந்தெவாᾞ திட்டᾙம் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திேல ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல.

இலங்ைகைய ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க நாடாக மாற்ற ேவண்ᾌம் என்பேத இந்த அரசாங்கத்தின் திட்டம் என்பைத நாங்கள் அறிேவாம். ஆனால், இந்த நாᾌ மட்ᾌமல்ல, ேநற்ைறய தினம் இச்சைபயில் இடம்ெபற்ற சம்பவங்களினால் இந்தப் பாராᾦமன்றᾙம் ஆச்சாியம் மிக்கதாகேவ

335 336

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாறியிᾞக்கின்றᾐ. எந்தெவாᾞ எதிர்க்கட்சியாக இᾞந்தாᾤம் அந்தக் கட்சிக்குப் பாராᾦமன்றத்திேல ஜனநாயக ாீதியாகப் ேபாராᾌவதற்குாிய அᾞகைதᾜம் ᾐணிᾫம் தத்ᾐவᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், இப்பாராᾦமன்றத்திேல சாதாரண மாக ஒᾞ ᾐண்ᾌப்பிரசுரத்ைதப் பிᾊத்ᾐ நிற்பதற்குக்கூட எதிர்க்கட்சியினᾞக்கு இடமளிக்காத நிைலைமையᾜம் ஆᾦங்கட்சியிᾤள்ள சிலாின் அரசியல் பயங்கரவாதத்ைதᾜம் நாங்கள் ேநற்ைறய தினம் ெவளிப்பைடயாகப் பார்த்ேதாம். ஆனால், சிறந்த ஒᾨக்கᾙள்ள சᾙதாயத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾊய ஒᾞ நாட்ᾊன் அதிᾜயர் சைபயாகக் கᾞதப்பᾌகின்ற இப்பாராᾦமன்றத்தில் இடம்ெபற்ற ேநற்ைறய ேகவலமான நிகழ்ᾫகைள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் நாங்கள் மிகᾫம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கின்ேறாம். இᾐேபான்றெதாᾞ கீழ்த்தரமான நடவᾊக்ைக இனிேமல் இடம்ெபறக்கூடாᾐ என்ற ெசய்திைய இந்தச் சைபயின் தைலவᾟடாக விᾌக்க ேநர்ந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மனவᾞத்தமைடகின்ேறாம்.

இங்கு ேபசிய பல உᾠப்பினர்கள் குறிப்பிட்டᾐேபால், அரசாங்கம் ஏற்ெகனேவ 13 இலட்சம் அரச ஊழியர்கᾦக்கு வழங்குவதாகக் கூறிய சம்பள அதிகாிப்ᾗகள் இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் ᾙன்ெமாழியப்படவில்ைல. இதைனவிட, தனியார்ᾐைற ஊழியர்கᾦக்கு எந்தெவாᾞ நிவாரணᾙம் குறிப்பிடப்படவில்ைல.

அᾌத்ᾐ, ெமாறட்ᾌைவ பல்கைலக்கழகத்தினால் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ட ஓர் ஆய்வறிக்ைகயிேல, எதிர்வᾞம் 2040ஆம் ஆண்டளவில் இலங்ைகயின் கடைல அண்ᾊய இரண்ᾌ பிரேதசங்கள் இல்லாமற்ேபாவதற்கான வாய்ப்பிᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾔைடய 20 சதᾪதமான நிலப்பரப்ᾗம் நீர்ெகாᾨம்ᾗப் பிரேதசத்திᾔைடய 15 சதᾪதமான நிலப் பரப்ᾗம் கடலால் ெகாள்ளப்பட்ᾌ இல்லாமற்ேபாவதற்கான வாய்ப்ᾗக்கள் இᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ உண்ைமயாக இᾞக்குமானால், இன்ᾔம் 29 வᾞடங்களில் இந்நிகழ்ᾫ இடம்ெபறவிᾞக்கின்றᾐ என்பைத இங்குள்ள அைனவᾞம் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அதைனத் தᾌத்ᾐ அப் பிரேதசங்கைள அழிவிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம் வைகயில் உாிய திட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில், மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள கடைல அண்ᾊய பிரேதசங் களில் வாᾨகின்ற மக்கைளப் பாᾐகாப்பᾐ ெதாடர்பிலான ஏதாவெதாᾞ திட்டம் அரசாங்கத்திடம் இᾞக்குமானால், அதைனᾜம் ெசயற்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இவ்விடத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், எல்ேலாᾞேம எதிர்பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த விடயமான எாிெபாᾞட்களின் விைலயானᾐ, இவ்வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் சமர்ப்பிப்பதற்கு 21 நாட்கᾦக்கு ᾙன்னேர அதிகாிக்கப்பட்டᾐ. இவ்வாᾠ ெபற்ேறால், டீசல் என்பவற்றின் விைலகள் அதிகாிக்கப்பட்டதன் காரணமாகப் பலர், குறிப்பாகச் சாதாரண மக்கள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

ேநற்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் சிᾠவர்கள், மகளிᾞக்கான பல நல்ல திட்டங்கᾦம் ᾙன்ெமாழியப்பட்டன. எனிᾔம், எமᾐ இலங்ைகத் திᾞநாட்ᾊன் ெவᾢக்கைடச் சிைறச்சாைலயிேல 50 தமிழ்ப் ெபண்கᾦம் 5 சிᾠவர்கᾦம் பல வᾞட காலமாக வாᾊக்ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இதைன நான் கடந்த வᾞடᾙம் கூறிேனன். எனிᾔம், அவர்கள் இன்ᾠவைர சிைறயிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகᾜம் இᾐவைர ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. இதைனவிட, 2009ஆம் ஆண்ᾌ ேம மாதம் 19ஆம் திகதிக்குப் பிற்பட்ட காலப்பகுதியில் - ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐ இரண்டைர வᾞடங்கள் கடந்திᾞக்கின்ற இக்காலப்பகுதியில் - ேபாைர ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐவிட்டதாக அரசாங்கம் கூறினாᾤம் கூட, ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற காலப்பகுதியில் ைகᾐெசய்யப்பட்ட ஏறக்குைறய 860 இைளஞர்கள் இன்னᾙம் சிைறகளிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் ெதாடர்பான வழக்கு விசாரைணகைளத் ᾐாிதப்பᾌத்தேவா அல்லᾐ அவர்கைள விᾌதைல ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகையேயா இᾐவைர ேமதகு சனாதிபதி அவர்கள் ேமற்ெகாள்ளவில்ைல. ஆனால், சிைறச்சாைலகைளப் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ நிைலயங்களாக மாற்ᾠவதற்கான திட்டத்ைத இதிேல குறிப் பிட்ᾊᾞக்கின்றார். சிைறச்சாைலகைளப் ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ நிைலயங்களாக மாற்ᾠவதற்கு ᾙன்னர், ᾜத்தம் இடம்ெபᾠவ தற்கு ᾙன்ேபா அல்லᾐ ᾜத்த காலகட்டத்திேலா எந்தவித காரணᾙம் இன்றிக் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌச் சிைறகளிேல அைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அப்பாவி இைளஞர்கைள விᾌதைல ெசய்யேவண்ᾌம். அவர்கᾦைடய விᾌதைலையத் ᾐாிதப் பᾌத்ᾐவதற்கு அரசாங்கᾙம் ேமதகு சனாதிபதி அவர்கᾦம் நிச்சயமாக ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இச்சைபயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

நாங்கள் இவ்வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் சுᾞக்கமாகப் பார்க்கின்றேபாᾐ, அதில் அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு ெவᾠமேன ஒᾞ கண்ᾐைடப்ᾗ நிவாரணம் ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் தனியார்ᾐைற ஊழியர்கள் ஏமாற்றப்பட்ᾊᾞப்பைதᾜம் காணக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ. அேதேவைள, சாதாரண மக்கᾦைடய வயிற்றில் அᾊக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ேவைலயற்ற பட்டதாாிகள் மீண்ᾌம் ேவதைனக்குள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். வடக்கு, கிழக்கில் வாᾨகின்ற மக்கள், எந்த நிவாரணᾙமில்லாத ᾘச்சிய வரᾫ ெசலᾫத் திட்டெமன்ேற இதைனப் பார்க்கின்றார்கள்.

வடக்கு, கிழக்கிேல ᾜத்தம் இடம்ெபற்ற பகுதிகளிேல மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் கூறப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ட இடங்களிேல இᾞக்கின்ற மக்கள், இப்ெபாᾨᾐ, நான் இங்கு ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயிேல, ெவள்ளத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் மாவட்டங்களில் அந்த மக்கள் ெவள்ளப்ெபᾞக்கினால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்க ᾦக்கான நிரந்தர ᾪᾌகள் இன்னᾙம் அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. ெவᾠம் தகரக் ெகாட்ᾊல்களிேல இன்ᾠ அவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ ேபான்ᾠ 2007ஆம் ஆண்ᾌக் காலப்பகுதியிேல மட்டக்களப்ᾗ பᾌவான்கைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட வசதிகள் இᾐவைர ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட வில்ைல. அவர்கᾦக்காக ஏற்ெகனேவ ஒᾐக்கப்பட்ட 25,000 ᾟபாய் மானிய நிதிகூட இன்ᾔம் வழங்கப்படவில்ைல. அந்த மக்கள் அᾐ எப்ேபாᾐ கிைடக்கும் என்ᾠ ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், சமாதானம் வந்ᾐ விட்டதாகக் கூறியதற்குப் பிற்பாᾌ மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்திேல 25,000 ஏக்கர் நிலங்கள் ெபᾞம்பான்ைம இனத்தவர்கᾦக்கான ᾙதலீᾌகᾦக்கும் அவர்கைளக் குᾊேயற்ᾠவதற்குமாக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல இᾞக்கின்ற பட்ᾊப்பைள, ெவல்லாெவளி, வᾫணதீᾫ, கரᾊயனாᾠ ேபான்ற இடங்களில் இᾞக்கின்ற நிலங்கள் சுᾪகாிக்கப்பᾌகின்ற ஒᾞ நிகழ்ᾫ இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ஏறக்குைறய ஓர்

337 338

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

இலட்சத்ᾐ ஐம்பதாயிரம் மாᾌகள் இᾞக்கின்றன. மானாவாாிச் ெசய்ைக இடம்ெபᾠகின்றேபாᾐ அந்த மாᾌகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட ேமய்ச்சல் நிலத்ைத வனவிலங்குத் திைணக்களம் தங்கᾦக்குாிய காணி என்ᾠ கூறியதன் காரணமாக, ஏற்ெகனேவ கல்குடா ெதாகுதியிேல இᾞக்கின்ற மக்களின் குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கைளத் திட்டமிட்ᾌ அபகாிக்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இதனால் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗக் கிராமத்தில் ஏறக்குைறய 135 விவசாயிகளின் நிலங்கைளக் கபளீகரம் ெசய்கின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, இந்த விடயங்கைளெயல்லாம் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, வனவிலங்குத் திைணக்கள அதிகாாிகளினால் ைகப்பற்றப் பட்ᾊᾞக்கின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட மாᾌ வளர்ப்ேபாாின் காணிகைள அவர்களிடம் மீண்ᾌம் ஒப்பைடப்பதற்கான நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾌம். அேதேநரத்தில் மக்கள் பயிர்ெசய்கின்ற காணிகைள அவர்கᾦக்குத் ெதாடர்ந்ᾐம் ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைகᾜம் ேமற் ெகாள்ளப்படேவண்ᾌம்.

ᾜத்தம் இடம்ெபᾠகின்றேபாᾐ பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறக்கு அதிக நிதி ஒᾐக்கப்பᾌவᾐ ேவᾠ விடயம். ஆனால், ᾜத்தம் ᾙᾊᾫற்றதற்குப் பிற்பாᾌம் பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறக்கு அதிகூᾊய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ இன்ᾔெமாᾞ ᾜத்தத்ைத ᾙன்ெனᾌப்பதற்காகவா? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிறிஸ் ᾘதத்ைதக்ெகாண்ᾌ மக்கைள அடக்குவதற்கு இதிேல எவ்வளᾫ நிதிைய ஒᾐக்கியிᾞக்கிறார்கெளன்பᾐ எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆனால், பாᾐகாப்ᾗத்ᾐைறக்கு அதிகளᾫ நிதிெயாᾐக்கியதன் நிமித்தமாக மக்கள் ெமன்ேமᾤம் ெகᾌபிᾊகᾦக்குள்ளாவார்கெளன்பைதேய எங்களால் ெதளிவாக உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாறான அச்சங்கள் எங்கள் மத்தியில் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ தானிᾞக் கின்றᾐ. இப்ெபாᾨᾐ நாட்ᾊேல சமாதானம் நிலᾫகின்ற ெதன்ᾠ கூறினாᾤம் ெகாᾨம்பில் ெபாᾢஸ் பதிᾫ இடம் ெபᾠகின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾤம் ெபாᾢஸ் பதிᾫ இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ைறய காலகட்டத்தில் இந்த ெபாᾢஸ் பதிᾫ ேதைவயற்ற ஒன்றாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு ெபாᾢஸார் ᾪᾌ ᾪடாகச் ெசன்ᾠ அவர்கைளப் பதிᾫ ெசய்கிறார்கள். குறிப்பாக, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் ெபᾞம்பாலான இடங்களிேல இவ்வாறான ெபாᾢஸ் பதிᾫ இடம்ெபᾠவதன் காரணமாக அந்த மக்கள் அச்சத்ᾐக்குள்ளாகி யிᾞக்கிறார்கள். வடக்கு, கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கைள நிம்மதியாக வாழவிடாமல், அந்த மக்கள்மீᾐ அச்சᾫணர்ைவத் திணிக்கேவண்ᾌெமன்ற எண்ணத்தில்தான் அரசாங்கத்தினால் இந்தப் ெபாᾢஸ் பதிᾫ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ என்ேற நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேநரம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டᾐ; உங்கᾦைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ஆகேவ, இவ்வாறான நடவᾊக்ைககள் ெதாடராமᾢᾞப் பைத இந்த அரசாங்கம் உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாᾐகாப்ᾗக்கு கூᾊய நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம், வடக்கு, கிழக்கில் இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகைளப் ᾘர்த்திெசய்யக்கூᾊய வைகயிேல

எந்தச் ெசயற்றிட்டᾙம் உள்ளடக்கப்படவில்ைல. அதன் காரணமாக இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ நிச்சயமாக எதிர்க்கும் என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, "தர்மத்தின் வாழ்ᾫதைன சூᾐ ெகளᾫம், தர்மம் ஒᾞநாள் ெவல்ᾤம்" என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) I propose that Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

[2.28 p.m.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Mr. Presiding Member, it gives me great pleasure to speak today in support of this Budget put forward by the Government. More than two years have passed since the conclusion of the conflict, which held back the development of this country. Since then, we have had a series of elections. The results have shown immense satisfaction in most of the country with what Government has achieved during this period, but we have also got to register that in a few places, the people have indicated that we must do better.

I believe this Budget makes clear that, as far as the North of this country is concerned as well as other places that have suffered deprivation in the past, the Government intends to pursue the policy of rapid infrastructural development without which we cannot promote equitable prosperity. For too long, more distant areas were not properly connected with the rest of the country, which inhibited connectivity, social as well as economic, to facilitate development. The massive amounts dedicated to Capital Expenditure in select Ministries for next year make clear our determination to enhance opportunities for all our people.

339 340

පාර්ලිෙම්න්තුව

There is no doubt, Sir, that uneven development contributed to the resentments that burst into revolution three times in the last half century. Though in the North these resentments were also coloured by what seemed unjust policies with regard to language and education and public sector recruitment, we must also register the similarities between the motivations of youngsters from all areas who took to arms. In both cases, we needed to prevent continuing anarchy, but once terror was overcome, we had to concentrate on removing the grievances that had been expressed in such violent forms.

That social ideal was the foundation on which His Excellency the President based the Budget he presented. It is no accident that the first measure he enunciated was the provision of additional funding to develop a trilingual society through upgrading training facilities for teachers and also through new types of telecommunication.

Training and technology are key words for a society moving forward. But immediately after those symbols of a new era were mentioned, the Opposition, not I think coincidentally, retreated into its customary primitive forms of rote disruption that make clear its incapacity to learn or to modernize. I must register, however, that the Tamil National Alliance and the other Representatives of those who had suffered in the past, the old JVP, remained behind and behaved with dignity. I hope this indicates their determination to contribute, through responsible and constructive criticism rather than infantile posturing, to the new era of development.

Mr. Presiding Member, the imaginative manner in which education and training are planned is a highlight of the Budget. Whilst making clear the primary responsibility of provincial administration for social services such as health and education, the President's speech emphasized the need for more and better teachers in key subjects such as maths, science, IT and languages. He also affirmed the policy of school-based recruitment, given that the current system has failed for half a century and more to provide students in deprived areas with teachers for essential subjects. Equally importantly, His Excellency the President made clear the need for upgrading vocational training, and removing the current archaic distinction between academic training and skills. The philosophy behind this, that all of us have strengths that must be appreciated and encouraged, is another fundamental principle that will help us move forward. The application of that principle to problems that have caused conflict in the past is most welcome, as is the emphasis in this Budget on segments of society that have suffered in the past.

This approach has contributed to one of the most imaginative, long overdue measures that was mentioned. The determination to prevent the waste of money as well

as human capital that our current sentencing policy represents is most welcome. The impressive work done with former combatants has taught us the benefits of treating those who have erred through social circumstances rather than criminality as assets rather than liabilities. The provision of work and training for such individuals, instead of the deadening, if not corrupting expensive incarceration imposed on them previously, will help them as well as the society.

The Budget, Sir, makes it clear that the people of this country are an asset to be cherished and developed. The same goes for our physical environment. The plans to conserve old buildings, to develop new archaeological sites in areas previously neglected and to revitalize old crafts, all underline the faith in this country and its potential that we could not affirm for so long.

This innovative and exciting approach, however, requires skilful and committed administration. In this regard, it is vital that we also upgrade our Public Service so that we can promote effective implementation of those plans. I was pleased to see that the allocation for capacity development in the Ministry of Public Administration and Home Affairs has been increased from Rs. 65 million to Rs.137 million. But, we need to ensure that this money is well spent and that training develops problem-solving and decision-making skills, and not just the ability to absorb financial and administrative regulations and use them as an excuse for doing nothing. The Honorable Member for Colombo, who opened the Debate, talked about slowness in the Public Service and even suggested that might be a form of sabotage. I have long learnt never to assume conspiracy where incompetence is explanation enough, but he has a point in that we really must speed up our decision-making processes and also empower the staff to understand issues expeditiously, make assessments and respond in a systematic and timely fashion. Better language skills of both comprehension and self-expression are vital for this, and our failure to demand reports and discuss them must be remedied.

Sir, we also need to raise levels of accountability and transparency, so that our administrators will not only understand the public purposes of public positions and public funding, but will also appreciate the need to plan carefully and monitor results. In that regard, I would suggest that in future we also have more information in the documents presented to Parliament when the Budget comes before us. It would, for instance, help us to understand more precisely the impact of Government policies and practices if the Budget figures give us not only the allocations of previous years but also the actual spending. We need to know which areas are performing well and which require improvement.

We also need to move towards new forms of delivery for the many services that will be provided. One of the great dangers of a caring society, which this Budget

341 342

[ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

emphatically affirms, is that it could turn into a paternalistic one which limits diversity. In that regard, I welcome His Excellency the President’s determination not to go back to the statist policies of the 60s and 70s. I was amused in this regard that the Honourable Member from Colombo, who is the latest convert to the extreme conservatism of his leader, declared that this Government was benefiting Sinhala traders at the expense of the minorities. He has evidently forgotten the claim of his leader, in his Poujadiste, chauvinistic phase some years back, when he accused the nationalism of the Bandaranaike governments as having destroyed small Sinhalese businessmen while allowing Tamil traders to flourish. He made this claim in what seemed a justification of the racist attacks on Tamils that his Government encouraged, declaring that Tamils had not suffered so much then as Sinhalese businessmen had done because of nationalization.

Unthinking nationalization benefits no one, but neither does unthinking privatization. His Excellency the President was right then in also rejecting categorically the laissez faire excesses of the post-Senanayake -

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! What is your point of Order?

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Hon. Professor Wijesinha is saying that the Hon. Ravi Karunanayake said that the Tamil businessmen flourished at the expense of the Sinhala businessmen. But, the Hon. Ravi Karunanayake never said that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) That is not a point of Order.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Why not? He is misleading -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, please continue.- [Interruption.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, the Hon. Member should listen more carefully. I said the exact opposite and what I pointed out was what - [Interruption.] Sir, I think this interruption - [Interruption.]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of order.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am not giving way.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Professor Wijesinha, you continue. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) I am not giving way because I think when I did give way - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Range Bandara, you cannot disturb the Hon. Member. - [Interruption.] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද ස්ථාවර නිෙයෝගය? ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I am not giving way. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ස්ථාවර නිෙයෝග 84(vii) ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

343 344

පාර්ලිෙම්න්තුව

"කවර මන්තීවරයකු විසින් ෙහෝ ෙවන මන්තීවරයකු නමින් සඳහන් ෙනොකළ යුතු ය."

ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා ඒ ස්ථාවර නිෙයෝගය අනුව රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මෙග් Order එකට පශ්න කරන්න බැහැ. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා ඔබතුමා ෙකොෙහොමද කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා ඇවිල්ලා එතුමාට ෙම් ගැන පකාශයක් කරන්න පුළුවන්. ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව කරෙගන යන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, නැහැ. එතුමා ෙනොෙවයි. එතුමා නැත්නම් ෙවන ෙකෙනකුට,- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න එපා. කරුණාකරලා වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please! ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනෙය් ඉඳ ෙගන ඔය විධියට කථා කරන්න එපා. ඒ ෙකොන්ෙද්සි නිවැරදි කරන්න කථා කරන්න. ඔබතුමා මූලාසනෙය් ගරුත්වය රැෙකන පරිදි කටයුතු කරන්න. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I gave a Ruling that it is not a point of Order. Hon. Member, please continue. - [Interruption.] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I am deeply - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනයට අභිෙයෝග කරන්න එපා. මූලාසනයට අභිෙයෝග

කරන්න කිසිම අයිතිවාසිකමක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) තමුන්නාන්ෙසේට ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා කියන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha, you continue with your speech.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, the manner in which the Opposition is behaving indicates that its infantile structuring has not stopped.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කියා තිෙබනවා නම් ඒක අස් කරනවා. ඔබතුමා කථා කරන්න.[බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි කියලා කියන්න ඔබතුමාට බැහැ.[බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Please take your seats. Do not disturb the Proceedings of the House in the afternoon also. - [Interruption.] Let us have a peaceful meeting. ඔබතුමා කථා කරන්න. Do not disturb the Hon. Member. He has only 10 minutes. - [Interruption.]

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, the Hon. National List Member from the United National Party obviously - [Interruption.] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මූලාසනයට එෙහම කථා කරන්න බැහැ කියන එක දන්නවාද? [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. [බාධා කිරීම්] මා දැන් නිෙයෝගයක් කළා. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කියා තිෙබනවා නම්, ඒවා අස් කර ගන්නවා. එච්චරයි. [බාධා කිරීම්] මම දැන් කිව්ෙව්. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කියලා තිෙබනවා නම් ඒක අස් කර ගන්නවා. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු කරෙගන යන්න මට ඉඩ ෙදන්න. මම මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට සභාෙව් වැඩ කටයුතු කඩාකප්පල් කරන්න මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

345 346

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් ඔබතුමා ෙකොෙහොමද මුලදී කිව්ෙව්, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට- [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනෙය් අණ පිළිපදින්න. [බාධා කිරීම්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථානායකතුමා ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථානායකතුමා වශෙයන් සිටියාෙන්. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඒක තමයි මම කිව්ෙව්. [බාධා කිරීම්] ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Sir, I think the present exhibition by the Opposition suggests exactly how their misgovernment continued. The Hon. National List Member completely misunderstood what I said. I cited what the Hon. Member from Colombo said. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාට warn කරනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ කියලා මම දන්නවා.[බාධා කිරීමක්] ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් -හිටපු කථානායකතුමාෙගන්- ඒක අහගන්න.

ගරු මහාචාර්ය රාජීව විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ராஜீவ விேஜசிங்க) (The Hon. (Prof.) Rajiva Wijesinha) Hon. Chair, I pointed out what the Hon. Member from Colombo had said but I am sorry that the Hon. Member from the National List cited that Member by name. He obviously made a mistake in appealing for breach of Standing Orders by breaching the Standing Orders himself. But, this is typical of the way the Opposition performs. What I said was that what the Hon. Member from Colombo had said was in direct contradiction to what his leader had said and what the Member from the National List cited was what I referred to his leader having said, and had he been around and remembered in 1983 what the Party he now represents engaged in, he would be ashamed of himself, but his memory is too short.

Sir, unthinking nationalization benefits no one, neither does unthinking privatization. His Excellency was right in rejecting categorically the laissez faire excesses of the post-Senanayake UNP government, the cynical assertion that the robber barons should be allowed to flourish. The idea that capitalism on its own will always have a trickle-down effect is nonsense, which is why liberalism requires strong social interventions to ensure a level playing field. This is totally different to what is termed neo-liberalism, but is more properly associated with the neo-conservatism of the IDU into which the UNP is now being absorbed lock, stock and barrel.

Government, Sir, needs to protect as well as to facilitate, to ensure social services that will promote equality of opportunity, to provide infrastructure that will maximize fulfilment of opportunities. Maintaining a balance is not always easy, which is why at different historical stages liberalism emphasizes different priorities. Always, however, it stresses the potential of individuals, which is why governments must, as this Budget so clearly does, encourage imagination and initiative, and ensure education and training to allow these full play.

The Budget talks of measures to encourage investment and private-sector involvement in many areas, but we need in particular to develop a range of training options, in academic as well as vocational education, for administrators as well as educationists. In taking forward the many suggestions with regard to agriculture and land use, which will, I hope, include emphasis on sustainable development and eco-friendly practices, we need to make maximum use of professional and technical training. And, for better results in the Public sector, we need to work together with other countries that have already made the transition from poverty to strong economies, as His Excellency noted. Best practices in countries that have similar histories in the post-colonial period should be studied, to promote better formulation and implementation of public policies.

Sir, this Budget is presented at a time of transition, when this country is poised to take off into the prosperous pluralistic future that the conflicts of the last quarter century precluded. Those conflicts in turn sprang from the extremism of the very different social and economic perspectives that His Excellency mentioned. Now that we are back to equilibrium, we need to innovate boldly whilst ensuring essential support for those in need. The Budget provides us with the framework on which we can build, and I hope even the most hopeless Members of the Opposition will not continue to misinterpret it deliberately and will not begrudge the country the brilliant future it deserves.

Thank you.

[අ.භා. 2.45]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහින්ද චින්තන යටෙත් ඉදිරිපත් කරපු හත්වැනි අය වැය ගැන ඔබතුමා මූලාසනෙය් ඉන්න ෙකොට කථා කරන්න ලැබීම ගැන සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දවෙසේ මහින්ද චින්තන යටෙත් වූ හත්වැනි අය වැය ගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. ජනාධිපතිතුමා අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙදස් විෙදස්හි විවිධ මට්ටෙම් නිලධාරින්, ව්‍යාපාරිකයන්, රාජ්‍ය තන්තිකයන්, තානාපතිවරුන් ෙම් ගැලරිෙය් පිරිලා, ෙමවර අය

347 348

පාර්ලිෙම්න්තුව

වැෙය් සුවිෙශේෂී තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා නරඹන්න සබා ගැබ දිහා ඇස් දල්වා ෙගන සිටියා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු නැඟිටලා කඩදාසියක් ෙපන්නුවාම ෙසේනාධිනායකයා, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා, ෙම් රෙට් අගමැතිවරයා, කැබිනට් මණ්ඩලය, ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා ඇතුළු පුද්ගලයන් රාශියක් ඉදිරිෙය් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ඇවිල්ලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලාට පහර දුන්නා. ඒක ෙබොෙහොම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගැලරිෙය් ඉඳලා සභා ගැබ තුළට වතුර ෙබෝතලයකින් දමලා ගැහුවා. ජනාධිපතිතුමාම කිව්වා ගැලරිෙයන් ගැහුවා කියලා. අපි දන්ෙන් නැහැ ෙකොෙහන් ගැහුවාද කියලා. ජනාධිපතිතුමාම

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිව්වා, ''ගැලරිෙය් සිට වතුර ෙබෝතලයකින් ගැහුවා, ෙපොලිස්කාරයන්ට අල්ලන්න කියන්න'' කියලා. ඔෙහොම තමයි කිව්ෙව්. රෙට් ජනාධිපතිතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියනවා, ''ෙපොලිස්කාරයන්ට'' කියන්න කියලා. "ෙපොලිස් නිලධාරින්ට කියන්න" කියලාත්වත් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම සඳහනක් කරන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ, වරපසාද අනුව. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි, මම "ජනාධිපතිතුමා"

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ෙකොටස-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ නිසා ඒක ඉවත් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමාට රීති පශ්නය මතක් වීම පිළිබඳව-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන්තමුන්නාන්ෙසේ කථාව සාරවත්ව කර ෙගන යන්න. අෙපන් ඕනෑ තරම් නිදහස තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථා කරන ෙකොට

ඔබතුමාට ස්ථාවර නිෙයෝග මතක් වීම පිළිබඳව මම ඉමහත් සන්ෙතෝෂයට පත් ෙවනවා. හැබැයි, රජීව විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා කථා කරන ෙකොට ඔබතුමා ස්ථාවර නිෙයෝග දන්ෙන්ත් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එෙහම කියන්නත් බැහැ මූලාසනයට. ඒකත් වැරැද්දක්. ඔබතුමාෙග් ඉස්සරහ ඉන්න හිටපු කථානායකතුමාෙගන් අහන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය මට ෙදන්න කාරුණික වනවා නම් වඩාත් ෙහොඳයි කියා මම විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. සාරවත් කථාවක් කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් මම "ජනාධිපතිතුමා" [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියලා කියන්ෙන් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙසේනාධිනායකයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

බලා ෙගන ඉන්දැද්දී වතුර ෙබෝතලෙයන් ගැහුවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) වකව කියන්නත් බැහැ. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එෙහම ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒක නිසා ඒකත් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) දැන් ෙකොෙහොමද මා කියන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? කියන්න ඕනෑ විධිය කියන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව ඒක ඔබතුමා දැන ගත යුතුයි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන්. ෙහොඳයි, දැන් කථා කර ෙගන යන්න. ෙවලාව යනවා. [බාධා කිරීම්]

349 350

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් මුදල් ඇමතිවරයා බලා ෙගන සිටිද්දී වතුර ෙබෝතලයකින් දමලා ගහනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැලරියට එන ෙකොට,- [බාධා කිරීමක්] අයිෙයෝ! ෙපටල් ෙෂඩ් එකට ගිනි තියපු මාමාට ඉන්නම බැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] දඟලනවා ෙන් කවුරු හරි කථාවක් කරන ෙකොට. [බාධා කිරීම්] ෙකොෙහේ හරි ඉඳලා බාධා කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවුද කියන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] කවුද ගිනි තිබ්ෙබ්? [බාධා කිරීම්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපටල් ෙෂඩ් එකට ගිනි තිබ්බාද? අෙපෝ! [බාධා කිරීම්] ඉඳ ගන්න ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුස්ලිම් ජාතිකයකු වන ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් මූලාසනෙය් වාඩි ෙවලා සිටින විට, මාවනැල්ෙල් ඒ මුස්ලිම් පල්ලියට ගිනි තියපු පුද්ගලයන් ෙම් සභාෙව් කලබල කරන ෙකොට ඔබතුමා බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? හදවතක් තියා ෙගන ඔතැන වාඩි ෙවලා ඉන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද කියන එක මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඉස්සර ෙවලාම ඉෙගන ගන්න ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව මූලාසනයට ෙකොෙහොමද කථා කරන්ෙන් කියන එක. ඒකත් වකව මූලාසනයට කරන නිගරුවක්. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. නැත්නම් අස් කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කථාව හරියට කර ෙගන යනවාද? නැත්නම් මෙග් නිෙයෝගය අනුව කථාව නවත්වන්න ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක අයින් කර ගන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් මම මූලාසනය ගැන වචනයක්වත් කථා ෙනොකර කථා කරන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා. [බාධා කිරීමක්] අන්න ෙහොඳයි, එතුමා හිටපු කථානායකවරෙයක්.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් වතුර ෙබෝතලයකින් ගහනවා. දැන් ෙම් මාධ්‍යෙව්දී මහත්වරු ගැලරිෙය් ඉන්නවා. පාසල් දරුෙවෝ ගැලරියට එනවා. මාධ්‍යෙව්දී මහත්මයකුට පෑන ෙගෙනන්න ෙදනවා ඇෙරන්නට ෙවන කිසිම ෙකෙනකුට, -පාසල් දරුවකුටවත්- ෙම් ගැලරියට පෑනක් පැන්සලක්වත් ෙගෙනන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දවසක් එක පාසල් දරුවකුෙග් සාක්කුෙව් රුපියල් පහක් තිබිලා පරීක්ෂා කරන ෙකොට ඒ රුපියල් පහ ගිලලා තිෙබනවා. ඒක උගුෙර් හිර ෙවලා ෛවද්‍ය නිලධාරියා ළඟට ෙගනිහින් තමයි ඒ දරුවාව ෙබ්රා ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ තරමට ෙම් ගැලරියට එන ෙකොට හිස් මුදුෙන් සිට පාදාන්තය දක්වා සුවිෙශේෂී පරීක්ෂණයකට ලක් කරලා තමයි ඇතුළු කරන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] එෙහම පරීක්ෂාවට ලක් කරන ගැලරිෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් නායකයා එන ෙකොට රෙට් නායකයා ආරක්ෂා කළ යුතු වනවා. තස්තවාදය මර්දනය කිරීෙම් යුද නියමුවා සිරබත් කන්න සලස්වලා ඉන්න ෙකොට ෙද්ශපාලන නායකත්වය දුන්න ෙද්ශපාලන නායකයායි ෙම් ගරු සභාවට එන්ෙන්. බැරෑරුම් අවස්ථාවක්. ලලිත් දිසානායක කියන විධියට ඒ ෙද්ශපාලන නායකත්වය දුන්න රෙට් නායකයා, ඒක මම පිළිගන්නවා. රෙට් නායකයා කියලා අපි හදවතින්ම කියනවා. ඒෙක් කිසි ෙවනසක් නැහැ. ඒ නායකයා ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙග් නායකයා පමණක් ෙනොෙවයි. අෙප් ශී ලංකා ද්වීපෙය්ම නායකයා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නායකයා එන ෙකොට ආරක්ෂාව ඉතා ඉහළින් තිබිය යුතුයි. [බාධා කිරීමක්] ඒ ආරක්ෂාව දීම සඳහා වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියන එක පිළිබඳව මහා පශ්නයක් මතු වනවා, ගැලරිෙය් ඉඳලා වතුර ෙබෝතලයකින් සභා ගැබට ගහන ෙකොට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රෙට් නායකයා ඇවිල්ලා ඉන්දැද්දී ගැලරිෙය් ඉඳලා වතුර ෙබෝතලයකින් ගහනවා නම් ඒ නායකතුමාෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳව දැඩි පශ්නයක් තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම නම් ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ විමර්ශනයක් කළ යුතු වනවා. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද වන්න. නිශ්ශබ්ද වන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහා භාරතෙය් එදා ලිච්ඡවී රජ දරුවන් රට පාලනය කරන යුගෙය් පවා රෙට් නායකයන් 1,400ක් ෙදනා ඒ නුවරට රැස් ෙවලා සාකච්ඡා කළා; සම්මුතිෙයන් සාකච්ඡාෙවන් පාලනය ෙගන ගියා. ඒ උදවිය එන ෙකොට ඒ රාජ කුමාරයා තමන්ෙග් නිල අවිය වන කඩුව තියලා ආෙව් නැහැ. නිල ඇඳුෙම් ෙකොටසක් විධියට ඒක පැළැඳ ෙගන ආෙව්. 1,400ක් ෙදනා රැස් ෙවලා සාකච්ඡා කරලා යන ෙකොට කඩුව අරෙගන කවදාවත් කපා ගත්ෙත් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා ඉතිහාසය දන්නවා. ඒ ඉතිහාසය අනුව එදා කඩුව

351 352

පාර්ලිෙම්න්තුව

අරෙගන ඇවිල්ලා, කස්තාන අරෙගන ඇවිල්ලා, ඒවා ෙහොඳට විනීතව තියා ෙගන ඉඳලා විනීතව සාකච්ඡාෙව් ඉඳලා සාකච්ඡා හමාර කරලා ඒ ෙගොල්ලන්ට යන්න පුළුවන් වුණා.

අද රෙට් නායකයා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට විපක්ෂෙය් මන්තීවරයකුට කඩදාසි කැබැල්ලක් ෙගෙනන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]අඩු තරමින් කඩදාසි කැබැල්ලකින්වත් සන්නද්ධ වන්න බැහැ. ෙකොෙහොමද, ෙම් පාලනය? [බාධා කිරීමක්] ෙමන්න ෙම්ක තමයි අපි කිව්ෙව්, මහින්ද චින්තනය තුළ මානව අයිතිවාසිකම් දිගින් දිගටම උල්ලංඝනය කරනවායි කියලා. [බාධා කිරීම්] රෙට් මිනිසුන්, විෙද්ශීය නිෙයෝජිතයන්, විෙද්ශවල ඉන්න රෙට් උදවිය, ෙම් රෙට් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් උදවියෙග්ත් අෙනක් ජනතාවෙග්ත් මානව අයිතිවාසිකම් උල්ලංඝනය කරනවායි කියලා කෑ ෙමොර ගැහුෙව් ඒකයි. අන්න එෙහම කෑ ෙමොර ගහන කාරණය- [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න ගරු මන්තීතුමා, අහ ගන්න. අන්න, ඒ කෑ ගහපු කාරණය, ෙලෝකෙය් මිනිසුන් කෑ ගහන කාරණය.

රෙට් ෙසේනාධිනායකතුමා ඉන්න තැන පළමුෙවනියටම ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් සභා ගැබ මැදට කඩා වැදුණා. විෙද්ශ නිෙයෝජිතෙයෝ ෙමහි පිරිලා ඉන්දැද්දී, තානාපතිවරු ෙමහි පිරිලා ඉන්දැද්දී, විෙද්ශ ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙමහි පිරිලා ඉන්දැද්දී, ෙද්ශීය ව්‍යාපාරිකෙයෝ ෙමහි පිරිලා ඉන්දැද්දී, ෙදස් විෙදස් මාධ්‍යෙව්දීන් සියලු ෙදනාම ෙමහි පිරිලා ඉන්දැද්දී ෙම් සභාව මැදට පැනලා ඉවර ෙවලා, ගහලා, පහර දීලා, ම්ෙල්ච්ඡ තත්ත්වය මුළු ෙලෝකයටම ෙපන්නුම් කළා.[බාධා කිරීම්] එෙහම නම් ෙම් රෙට් මහ ජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවච්ච මන්තීවරයකුට ෙම් සභාෙව් ඉන්න බැරි නම්, ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මන්තීතුමා මෙග් නම සඳහන් කළා. සභාෙව් කථා කරන ෙකොට එතුමාට මන්තීවර යකුෙග් නම සඳහන් කරලා කථා කරන්න බැහැ. එතුමා කිව්වා, මම ඇවිත් ෙපෝස්ටරය ගත්තා කියලා. පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුළට ෙපෝස්ටර් ෙගෙනන්න බැහැ. ෙමතැන වර්ජනය කරන තැනක් ෙනොෙවයි. ඉතින් අෙප් නායකතුමා ඇවිල්ලා ඉන්න ෙකොට ෙම් මන්තීතුමන්ලා ෙපෝස්ටර් අල්ලා ෙගන ඉන්නවා නම් අපිට ඒවා ගන්න ෙවනවා. අපි ගන්නවා, ඒවා. [බාධා කිරීමක්] වැරදි වැඩ කරලා -[බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනිව යම් ෙදයක් කියලා තිෙබනවා නම් ඒවා ඉවත් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථා කරනෙකොට එතුමාෙග් නම ෙකොෙහේ හරි ලියැවිලා තිෙබනවා නම් කියැවිලා තිෙබනවා නම්, ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම මකලා ඉරලාම දමන්න කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. දැන් එතුමාට සන්ෙතෝෂ ඇති ෙන්. අපි නම් අෙප් නම කියනෙකොට සන්ෙතෝෂ වනවා.

එතුමාට නම කියපුවාම ෙක්න්ති යනවා. ෙම්ක අෙනක් පැත්තට යන්ෙන්. අවෙරෝහණ, ආෙරෝහණ පිළිෙවළට යන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වාෙග් ඔබතුමා ඔය වාඩි ෙවලා සිටින ආසනෙය් අෙප් ගරු කථානායකතුමා වාඩි ෙවලා සිටිද්දී තමයි ෙම් පහර දීම සිදු වුෙණ්. නමුත් අද දවෙසේ ගරු සභාව රැස් වන අවස්ථාෙව් හරි, එෙහම නැත්නම් ඊෙය් දිනෙය් ගරු සභාෙව් කටයුතු අවසන් කරන්නට ඉස්සර හරි, මහ ජන ඡන්දෙයන් ෙත්රී පත් ෙවලා ආපු ෙම් මන්තීවරුන්ට ගරු සභාව තුළ පහර දීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කනගාටුව පකාශ කිරීම සිදු විය යුත්තක්. නමුත් මූලාසනෙයන් ෙම් ෙමොෙහොත වන තුරුම ඒ කාර්ය ගරු සභාව තුළ ඉටු වුෙණ් නැහැ. ඒක ඉතාමත්ම ෙඛ්දජනක තත්ත්වයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේ මූලාසනය ගැනද ඔය සඳහන් කරන්ෙන්?

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, නැහැ, මම කිව්ෙව් සිද්ධිය ගැන.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනය ගැන සඳහන් කරනවා නම් ඒක අස් කර ගන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) නැහැ, සිද්ධිය ගැන සහ සිද්ධිෙයන් පසුව ගත යුතු කියා මාර්ග ෙනොගැනීම පිළිබඳවයි මා කථා කෙළේ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට ෙහොඳට ඇෙහනවා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා කථානායකතුමා ෙනොෙවයි ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථානායකතුමා නැති වුණාට මූලාසනෙය් සිටිනෙකොට කථානායකතුමාෙග් බලතල සියලු ෙදයක්ම මට තිෙබන බව මතක් කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අර පැත්ෙතනුත් බාධා. මට මූලාසනෙයනුත් බාධා. ෙකොෙහොම කථා කරන්නද මම දන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

353 354

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මූලාසනෙයන් කිසිම බාධාවක් නැහැ, ෙහොඳින් කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් ඉදිරිපත් කෙළේ ෙම් රජෙය් හත්වැනි අය වැයයි. හැබැයි ෙම්ක අය වැයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක නියම වචනෙයන් කථා කරනවා නම් ඊෙය් දවෙසේ ඉදිරිපත් කෙළේ හත්වැනි ගජබින්න අලංකාරයයි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ෙක් විතර පට්ටපල් ෙබොරු, ෙම්ෙක් විතර පට්ටපල් පච ෙවන ෙමොකකවත් නැහැ. මහින්ද චින්තන 1 ඉදිරිපත් කළා. මහින්ද චින්තන 11 ඉදිරිපත් කළා. අය වැය හයක් ඉදිරිපත් කරලා, හත්වැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරනෙකොට රෙට් ජනතාවට හෙත් හත වැදිලා ඉවරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමය මූලාසනයට අපහාස කිරීමක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාලය තුළ රෙට් දැවැන්න සංවර්ධනයක් ඇති වුණාය කියලා කියනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙබෙහත් ටික ෙනොදී සිටියා නම් හරි, එදා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙබෙහත් ටිකක් දීලා අරෙහන් තිබ්බා නම් ෙහොඳයි. කරදරයක් නැතිව කථා කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නටත් ඉස්සර ෙවලා හැම දිස්තික්කයක් පාසාම සිටින දිසාපතිවරයාෙග් ඉඳලා රාජ්‍ය නිලධාරින් අරලියගහ මන්දිරයට කැ ෙඳව්වා. හැම අමාත්‍යාංශයකම නිලධාරින් කැ ෙඳව්වා. කන්න, ෙබොන්න දුන්නා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) රැස්වීම් 58යි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) රැස්වීම් 58යි ලු. මම ගණන් කෙළේ නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන්ම කියනවා. ෙත් වතුර දුන්නා; ෙෂෝට් ඊට්ස් දුන්නා. අය වැය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගන්න; විස්තර ලබා ගන්න; උපෙදස් ලබා ගන්න නිලධාරින් කැ ෙඳව්වා කියලා මාධ්‍ය මඟින් ෙපන්වුවා; හැම දාම රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වූවා. අපි ෙම් සැෙර් බලාෙගන හිටියා, පැෙලන්න අය වැයක් ෙදයි කියලා. කන්දක් විලී ලා මී පැටිෙයක් ෙනොෙවයි, කූඹි පැටිෙයක් විතර එෙකක් ඊෙය් වදලා දැම්මා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්] ෙම්ක ඇතුෙළේ ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? හරියටම අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුට ඇතුළු වන තැන තබලා තිෙබන මල් ෙපෝච්චිය වාෙගයි. අර මන්තී පිවිසුම අසල තිෙබනවා ෙලොකු මල් ෙපෝච්චියක්. ඒ මල් ෙපෝච්චිය උඩින් මල් ටිකක් තියලා තිෙබනවා. හැබැයි, මල් ටික අස් කළාට පසුව ඒ මහ ෙලොකු ෙපෝච්චිය ඇතුළ සම්පූර්ණ හිස්. ඊෙය් ෙසේනාධිනායකතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉදිරිපත් කරපු ගජබින්න අලංකාරයත් ඔන්න ඔය වාෙග්ම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇතුළ හිස්. ෙමෙලෝ ෙදයක් නැහැ. අර ඇතුළ හිස්, කෑ ගහන උදවියට නම් ෙම්ක ෙජොලි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙසේනාධිනායකතුමා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා සඳහන් කරනෙකොට -

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මළ ෙකළියයි ෙන් ෙම්ක. ඔබතුමා ආවාම අපිට ෙමතැන කථා කරන්න බැහැ ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, එතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා කථා කෙළේ මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන් බව. එතුමා ෙම් ගරු සභාවට අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කෙළේ මුදල් ඇමතිතුමා වශෙයන්. අන්න ඒක හිෙත් තබා ෙගන කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා "මළ ෙකළියයි" කියලා කිව්වා, ෙපොලිස් භාෂාෙවන්. [බාධා කිරීම්] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසානරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊෙය් දවෙසේ ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල සියයට 3කින් අවපමාණ කරලා තිෙබනවා.

අද ෙම් ෙමොෙහොත වන විට ෙඩොලර් එක රුපියල් 114ට නැඟලා ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල සියයට තුනකින් අවපමාණය කරන ෙකොට ෙම් රටට ෙගෙනන ආනයන භාණ්ඩ සියල්ලකම මිල වැඩි ෙවනවා; අමුදව්‍ය සියල්ලකම මිල වැඩි ෙවනවා; අතරමැදි භාණ්ඩ සියල්ලකම මිල වැඩි ෙවනවා; පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ සියල්ලකම මිල වැඩි ෙවනවා. එෙහම නම් අද ඉඳලා සියයට තුනකින් රුපියල අවපමාණය වන ෙකොට, Budget එෙකන් දීපු සහනයක් නැති වන ෙකොට ජනතාවට අසහනය දීලා ඉවරයි අර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු මැතිතුමා. එෙහම කියන්න පුළුවන්ෙන්. ඒකට බාධාවක් නැහැෙන්. දැන් වකාකාරෙයන් ෙමොනවත් කිව්ෙව් නැහැෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඉතාමත්ම ෙල්සිෙයන් "ගරු මුදල් ඇමතිතුමා" ය කියන්න.

355 356

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙහොඳයි. එෙහමත් කියන්නම්.

අර අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු ගරු මුදල් ඇමතිතුමා, වකාකාරෙයන් රෙට් ජනතාවට අසහනය දීලා ඉවරයි, රුපියල සියයට තුනකින් අවපමාණය කරන ෙකොට. දැන් බලන්න, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට භය නැහැ කිව්වා. ජාත්‍යන්තර සමාජයට භය නැහැ කිව්වා. ජාත්‍යන්තර ෙලෝකයට භය නැහැ කිව්වා. "අපි විතරයි ෙකළි කාරෙයෝ, අපි ෙද්ශීය චින්තනෙය් ඉන්න ෙද්ශෙපේමීන්, අපි කාටවත් භය නැහැ" කිව්වා. හැබැයි ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලට ඕනෑ විධියට රුපියල සියයට තුනකින් අවපමාණය කරලා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරන්නට ඊෙය් සිද්ධ වුණා, ඒක ඉස්සරහා දණ ගහලා. ෙබොෙහොම කනගාටුයි; ෙබොෙහොම ලජ්ජයි. කියන්ෙන් එකක්, කරන්ෙන් එකක්. "හක්ෙක් බුදු රැස් - ෙබොක්ෙක් දඩ මස්" කියලා කියමනක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔන්න ෙද්ශීය චින්තන ආණ්ඩුෙව් තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න එපා ෙබොරුවට. කෑ ගැහුවාට වැඩක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය ෙල්ඛනෙය් 76වැනි අංකය යටෙත් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීමට කටයුතු කරනවා කියලා. ආෙයෝජන දිරි ගන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආෙයෝජකයින්ෙග් සියලු ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්නවා. දැනටමත් ආයතන 39ක් පවරා ගන්න කටයුතු කරලා ඉවරයි. ඉදිරිෙය්දී ෙහෝටල් ටිකත් පවරා ගන්න සැලසුම් කරලා ඉවරයි. විෙදස් ආෙයෝජකෙයක් ඇවිල්ලා කවුරු ෙකෙරහි විශ්වාසය තියලා ඒ ආෙයෝජන ෙම් රෙට් කරන්නද? රෙට් ආෙයෝජකෙයක්, ව්‍යාපාරිකෙයක් මුදල් ටික ආෙයෝජනය කරලා ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කරාවිද, ෙම් තත්ත්වය උඩ? එදා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා 1978 ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව හදන ෙකොට එහි 157වැනි ව්‍යවස්ථාව වශෙයන් "අන්තර් ජාතික ගිවිසුම් හා සම්මුති" කියලා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ව්‍යවස්ථාවක් ඇතුළත් කරලා ඒ ආෙයෝජකයින්ට විශ්වාසය දුන්නා, "අපි උඹලාෙග් ෙද්ෙපොළ පවරා ගන්ෙන් නැහැ" කියලා. හැබැයි ඒ ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව උල්ලංඝනය කරමින් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාව අභිභවා යමින් ෙම් වන ෙකොට ෙම් ඌන සංවර්ධන ආයතන පවරා ගැනීම කියලා ෙසල්ලමක් දමලා ෙහොඳට සංවර්ධනය කරෙගන ගිය, පාලනය කරෙගන ගිය ආයතන ගණනාවකුත් ෙම් වන ෙකොට අරෙගන ඉවරයි. එෙහනම් ෙම් තත්ත්වය උඩ තව තවත් ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඇවිල්ලා, හැරී ජයවර්ධනලා වාෙග් මිනිස්සු, අර දයා ගමෙග් වාෙග් මිනිස්සු ෙම් රෙට් මුදල් වියදම් කරලා ආෙයෝජන කරයිද? එෙහනම් ෙකොෙහොමද ආෙයෝජනය දිරිමත් ෙවන්ෙන්? අනික, අක්කර තිස්හත්දහසක් අරෙගන අක්කර ෙදක ගණෙන් ෙබදනවාලු. ෙකෝටි ෙදකක් ජනගහනය ඉන්න රෙට් අක්කර තිස්හත්දහස ෙදක ගණෙන් ෙබදන්න පුළුවන් දහඅටදහසකට විතරයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දහඅටදහසකට ෙම්ක ෙබදන ෙකොට අෙනක් එක්ෙකෝටි අනූ ලක්ෂ ගණනට ෙමොනවාද ෙදන්ෙන්? ෙමන්න සංවර්ධනයට ෙගනැල්ලා තිෙබන ෙයෝජනා.

ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැෙයන් අද රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙමොනවාද ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්? අද "දිනමිණ" පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් ලස්සනට දමලා තිෙබනවා, "සහන රැසක් සපිරි සංවර්ධන අයවැයක්" කියලා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) "ලංකාදීප" පත්තෙර්ත් දමලා තිෙබනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ෙම්ක අහ ගන්නෙකෝ.

ඒ යටෙත් තිෙබනවා, "රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට හා ආරක්ෂක අංශයට මූලික වැටුෙපන් සියයට 10% දක්වා වැටුප් වැඩි ෙකෙර්." කියලා. ෙමන්න, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කථාව ඇතුළත් වාර්තාෙව් තාක්ෂණික සටහන්වල සඳහන් කරනවා, "සියලුම රාජ්‍ය ෙසේවකයින් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන මූලික වැටුෙපන් 5% ක් වන විෙශේෂ දීමනාව...." කියලා. ඒ කියන්ෙන්, මූලික පඩිෙය් වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි. අද රජෙය් පත්තරෙයනුත් ලක්ෂ 13ක් ෙවච්ච රාජ්‍ය ෙසේවකයින් ෙගොනාට අන්දලා හමාරයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙගොනාට අන්දවන්න කියනවා, සියයට 10කින් වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය කථාෙව් එෙහම කියලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහද? ෙම්ෙක් සඳහන් වන්ෙන් සියයට 10කින් විෙශේෂ දීමනාවක් ෙදනවා කියලායි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? විෙශේෂ දීමනාව එකතු ෙවන්ෙන් මූලික වැටුපට -basic එකට- ෙනොෙවයි. මූලික වැටුපට ඒක එකතු ෙනොෙවන ෙකොට ජීවන වියදම් දීමනාව එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ ඒ පමාණයට. ඒ වාෙග්ම බැංකු ණයක් ගන්න යන ෙකොට අර මූලික වැටුප දිහා බලලායි බැංකු ණය තීරණය කරන්ෙන්. එෙහනම් එතැනදී වාසියක් නැහැ, රජෙය් ෙසේවකයාට. අෙනක් පැත්ෙතන් ගමන් වියදම් දීමනාව තීරණය ෙවන්ෙන් මූලික වැටුප් පමාණය මතයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඔබතුමා එය දන්නවා කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාම යන ෙකොට මූලික වැටුප පදනම් කරෙගන තමයි විශාම වැටුප ෙදන්ෙන්. ගමන් වියදම් දීමනාවත්, විෙශේෂ දීමනාවත්, වැන්දඹු අනත්දරු දීමනාවත්, අෙනකුත් අගාහාර දීමනාවත් එකතු කරලා ෙනොෙවයි විශාම වැටුප සකස් කරන්ෙන්.

එෙහම නම් ඒ සියල්ල දිහා බලනෙකොට රජෙය් ෙසේවකයාට ෙම් වැඩි කරපු සියයට දහයත් අවුරුද්ෙද් ෙදපාරකට තමයි එකතු කරන්ෙන්. අන්න, රජෙය් ෙසේවකයා ෙගොනාට ඇන්දුවා. ඊළඟට මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විශාමිකයන්ටත් කතන්දරය කියනවා. විශාමිකයන් සඳහා රුපියල් 1000කින් ඉහළට - [බාධා කිරීමක්] ෙපොත කිෙයව්ෙව් නැත්නම් අහෙගන ඉන්න. විශාමිකයන් සම්බන්ධෙයන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? විශාම වැටුප් විෂමතා පියවෙරන් පියවර ඉවත් කිරීම යටෙත් 2003.12.31 වන දිනට ෙපර විශාම ලැබූ රාජ්‍ය ෙසේවකයන් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන මසකට රුපියල් 750ක් වන දීමනාව රුපියල් 1750 දක්වා එනම් මසකට රුපියල් 1000කින්ද, 2004.01.01 හා 2005.12.31 දින අතර කාලෙය් විශාම ලැබූවන් සඳහා දැනට ෙගවනු ලබන රුපියල් 250ක දීමනාව රුපියල් 750 දක්වා එනම් මසකට රුපියල් 500කින්ද වැඩි කරනවාය කියා තිෙබනවා. 2004 ජනවාරි 01 වැනිදායින් පසුව ෙපන්ෂන් ගිය කට්ටියට රුපියල් 500යි වැඩි ෙවන්ෙන්. ඊට ඉස්ෙසල්ලා කට්ටියට රුපියල් 1000ක් වැඩි ෙවනවා. එතැනදීත් කෙළේ ෙමොකක්ද කියා බලන්න. ඒකත් දීමනාවක් හැටියට ෙගවනු ලැ ෙබ් කියායි තිෙබන්ෙන්. විශාම වැටුප් ලැබූ අයටත් ඒක basic එකට එකතු ෙවන්ෙන් නැහැ. මූලික වැටුපට අයත් ෙවන්ෙන් නැහැ. දීමනාවක් විධියට ෙකොක්කක් ගහලා එල්ලනවා. [බාධා කිරීමක්] 2005න් පසුව විශාම ගියා නම් "සුම්මා". ඒ ෙගොල්ලට ෙමොනවත් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයාත්, විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයාත් ෙගොනාට අන්දපු හැටි එෙහමයි. මැතිවරණය ෙවලාෙව් ජනාධිපතිතුමා කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මුදල් ඇමතිතුමා.

357 358

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara)

සමාෙවන්න, මට අමතක වුණා. ඔබතුමා හිනාෙවනෙකොටයි මට මතක් වුෙණ් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා කිව්ෙව් ''අෙන් හාමුදුරුවෙන්, ෙජනරල් ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා ෙදනවාය කිව්වාට රු.10,000ක් මට ෙදන්න බැහැ, මම 2500ක් ෙදනවා''ය කියලයි. ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකතුමා එෙහම කිව්වා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න තහනමක් නැහැ ෙන්. මම හිතන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්නයක් නැහැ. වකාකාරෙයන්වත් කියා නැහැ. හැබැයි ෙම් වනෙකොට අවුරුදු 7ක් ගිහිල්ලත් තවම අද වනෙතක් බැරි වුණා, -හත්වන ගජබින්නාලංකාරය ඉදිරිපත් කරන විටවත් බැරි වුණා - මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 2500ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට ලබා ෙදන්න. අන්න ඒකයි මම කිව්ෙව් අර ඉස්සරහ තිෙබන මල් ෙපෝච්චි වාෙග්ය කියලා. ඇතුළ හිස්. මල් ටික ලස්සණට තිෙබනවා. ඇරලා බැලුවාම ෙමොකක්වත් නැහැ. ඒ වාෙග් අය වැයක් තමයි ඉදිරිත් කර තිෙබන්ෙන්.

දැන් බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී ඇමතිතුමා කතා කරමින් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුව ෙම් රෙට් අලි 3500යි ඉන්නවාය කිව්ෙව්. අය වැය ෙල්ඛනෙය් 32 වන කාරණය යටෙත් වනජීවී සංරක්ෂණය ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. අලි 3500ක් ඉන්න රෙට් අද වනෙතක් වල් අලි ටික පාලනය කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. වල් අලින්ෙගන් ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා අද වන ෙතක් පියවරක් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද? ෙකොටියා පාලනය කරපු අපට අනික් එවුන් ෙමොක්කුද කියා කිව්වා. ෙකොටියා පාලනය කරපු මිනිහාව -ෙජනරල් ෙෆොන්ෙසේකාව- අරෙගන ගිගින් නඩුත් රජ්ජුරුවන්ෙග් බඩුත් රජ්ජුරුවන්ෙග් න්‍යාය යටෙත් හිර ෙගදර හිර බත් කන්න සලස්වා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ෙම් අය වැය විවාදය අවස්ථාෙව් අපි සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා, අපි ආඩම්බර ෙවනවා, වයඹ හත්පත්තුෙව් ඉපදිච්ච, වයඹ පළාෙත් හැදිච්ච වැඩිච්ච, ඉෙගන ගත්ත, වරාවැව කියන ෙබොෙහොම දුෂ්කර ගම්මානෙයන් බිහි ෙවච්ච වරාවැව කියන ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුතුමා හරියට ෙකළින් ඉඳෙගන, ෙකොන්ද ෙකළින් තියාෙගන බලපෑම් මැද්ෙද්, බලපෑම්වලට දණ ගහන්ෙන් නැතුව නැෙවන්ෙන් නැතුව, සෘජු තීන්දුවක් ගත්තා, සාධාරණය, අසාධාරණය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන. අද ''ලංකාදීප'' පුවත් පෙත් පිටුවක් පුරා නඩු තීන්දුව පළ වී තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් කියවන්න. ෙම්ෙකදි දඬුවම් කළ යුත්ෙත් වැරදි පකාශයක් පසිද්ධ කරපු පුද්ගලයාටය, එෙහම නම් ෙෆඩ්රිකා ජෑන්ස් නැමත්තිය තමයි හිෙර් යැවිය යුත්ෙත්, ඇයට තමයි දඬුවම් කළ යුත්ෙත් කියන එක එතුමා සෘජුව ලියා තිෙබනවා. සමහර උදවිය නාමිකව විනිසුරු ආසනෙය් ඉඳෙගන, විවිධ උදවියට ගැතිකම් කළත් වරාවැවලා වාෙග් මහත්වරු අධිකරණ ක්ෙෂේතයට ආඩම්බරයක්ය කියන එක අපි ෙම් ගරු සභාෙව් ඉඳලා ආඩම්බරෙයන් සිහිපත් කරන්න ඕනෑ. එවැනි විනිසුරුවරුන් ඉන්න තාක් කල් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධිකරණය රැෙක්වි. රටට, ජනතාවට සාධාරණයක් ඉෂ්ට ෙව්වි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අනික් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිසුරුවරුන් ෙදෙදනා පිළිබඳව ඔබතුමා කී ෙදය ඉල්ලා අස් කර ගන්න ඕනෑ. එතුමන්ලාත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් විනිසුරුවරුයි. එෙහම නැත්නම් ඒක අස් කරනවා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have told him. I have given the Order. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I cannot allow that. One Member is on his feet. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට - [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇහුම් කන් ෙදන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අෙප් පක්ෂෙයන් තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් අරෙගන අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ෙම් රෙට් ඉහළම අධිකරණය වන ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් ඒ සම්බන්ධ නඩු 3ක් තිබුණා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, ෙමොකක්ද රීති පශ්නය?

359 360

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝග 78 ෙකෙරහි ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

".... විනිශ්චයකාරවරුන්ෙග් ෙහෝ යුක්තිය පසිඳලීෙමහි නියුක්ත අන් අයෙග් පැවැත්ම පූර්ණ ෙයෝජනාවකින් හැර මතු ෙනොකළ යුතුය."

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ඒ නිෙයෝගය මම මූලාසනෙය් ඉඳලා දීලා ඉවරයි. [බාධා කිරීමක්] ඒක මම කිව්වා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) අපි අපහාස කෙළේ නැහැ. ෙකොන්ද පණ තිෙබන විනිසුරුතුමන්ලාට අෙප් ෙගෞරවය පුද ෙකරුවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාෙග් ෙවලාව හරි. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම කථාව අවසන් කරන්නම්. ෙමතුමන්ලාට බාධා ෙනොකර ඉන්න කියන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වැරැදි පූර්වාදර්ශය ෙම් සභාෙවන්මයි දුන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණය තමයි ෙම් රෙට් තිෙබන ඉහළම අධිකරණය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඌන කියාකාරී ව්‍යවසායන් සහ ඌන උපෙයෝජිත වත්කම් පුනරුදය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙම් සභාවට ෙගෙනන ෙකොට ඒ ඉහළම අධිකරණෙය් නඩු තුනක් තිබුණා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා නැඟිටලා පුන පුනා කිව්වා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් නඩු තුනක් විභාග වන නිසා ඒ පනත ෙග්න්න එපා කියලා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක තඹ ෙදොයිතුවකට මායිම් ෙනොකර, ස්ථාවර නිෙයෝග පැත්තකට වීසි කරලා දාලා ඒ පනත් ෙකටුම්පත ගැන විවාද කෙළේ ෙම් ආණ්ඩුව කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙවලාව හරි. දැන් කථාව නවත්වන්න. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) එෙහම නම් ඒ පූර්වාදර්ශය දීලා, රටට වැරැදි ආදර්ශයක් දුන්ෙන් ඔබතුමන්ලා කියන එක සිහිපත් කරමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථානායකතුමා දුන් තීන්දුව ගැනවත් සඳහන් කරන්න බැහැ. එෙහම කිව්වා නම් අපි ඒකත් ඉවත් කරනවා.

දැන් ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.12]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ මට කථා කරන්න ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. එතුමා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තත්ත්වය පිළිබඳව කිව්වා. මම එතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, 1987 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවටත් ෙබෝම්බයක් ගැහුවාය කියන එක. එදා කීර්ති අෙබ්විකම මහත්මයා මිය ගියා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන හිටපු ජනාධිපතිතුමා, හෙයන් පහක බලයක් ගත් ජනාධිපතිතුමා ෙම්සය යට රිංගලා -අපි අෙගෞරව කරන්ෙන් නැහැ-

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක වැරැදි පකාශයක්. එෙහම වුෙණ් නැහැ. එතුමා ෙම්සය යට රිංගුෙව් නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ෙහොඳයි, එෙහම වුෙණ් නැත්නම් මම පිළිගන්නවා. නමුත් ඇත්ත කථාව අහන්න. [බාධා කිරීම්] බාධා කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා පිළිගත්තා. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්සයට මුවා ෙවලා හිටියා කියමු. හැබැයි, ෙම්සය යට වතුර ටිකක් තිබුණා. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙමොනවාද කියලා. ඒක පැත්තකට දාමු ෙකෝ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒෙකන් පස්ෙසේ තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආරක්ෂාව පිළිබඳව සැලකිලිමත් ෙවන්න වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොලීසිෙය් ආරක්ෂාව පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න වුෙණ් ෙපොලීසියට පහර දුන්නාට පස්ෙසේයි. මතක තබා ගන්න ෙම්වා. ෙම්වා ඉෙබ්ට ආපු ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්තධාරිතුමා ෙග් කාර්ය මණ්ඩලෙය් යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙම් රෙට් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම එතුමාට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You have only 10 minutes.

361 362

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙහොඳයි, පුළුවන් නම් මෙග් ෙවලාව තව ටිකක් දීර්ඝ කරලා ෙදන්න. ෙමොනවා වුණත් ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමා කථා කෙළේ කිසි ෙදයක් වුෙණ් නැති විධියටයි. කථා කරලා යන්න ගියා. එතුමාට පහර දුන්නු ෙවලාෙව්ත් ජනාධිපතිතුමා ළඟට ගිහිල්ලා තමයි අ ෙඳෝනාව කිව්ෙව්, "අෙන්, මට ෙමෙහම පශ්නයක් වුණා, ඒකට ෙමොකද කරන්ෙන්" කියලා. අපි ඒවා සියල්ලම අමතක කරමු.

ෙකෙසේ ෙවතත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2009 මානුෂික ෙමෙහයුමක් මඟින් රට ෙබ්රා ගත්තා. එතුමා 2012 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙල්ඛනයත් මානුෂික ෙමෙහවරක් විධියටයි මම දකින්ෙන්. ෙමය මානුෂික ෙමෙහවරක් කරපු අය වැය ෙල්ඛනයක්. කරුණු කාරණා ෙගොඩක් කියන්න තිබුණත් ෙබොෙහොම ලඝු ෙකොට කිව්ෙවොත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරලා තිෙබනවා. විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කරලා තිෙබනවා. සුළු ව්‍යාපාරිකයන්ට විවිධ සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. කුඩා කර්මාන්තකරුවන්ට බදු සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. දිවි පිදූ රණ විරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන්ට එක් අෙයකුට රුපියල් 750 බැගින් මාසික දීමනාවක් දීලා තිෙබනවා. අවුරුදු හැත්තෑව ඉක්ම වූ වැඩිහිටියන්ට රුපියල් 1,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙගොවීන්ෙග් ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 4,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. සමාජෙය් හැම පැත්තක්ම ආවරණය වන විධියට ෙනොෙයකුත් ආකාරෙය් පතිලාභ දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත. එතුමා කිව්වා, "සංවර්ධනය ෙකොච්චර කළත් විවිධාකාරෙයන් ඇති වන දුප්පත්කම තුරන් කළ ෙනොහැකි නම් අප කරන ෙම් සංවර්ධනෙයන් වැඩක් නැහැ"යි කියලා.

අෙප් රෙට් ආබාධිත අය සියයට 7ක් ඉන්නවා. ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඒ අයට ෙලොකු සහනයක් දීලා තිෙබනවා. රුපියල් 3,000 බැගින් මාසික දීමනාවක් මිය යන තුරුම ෙදනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 401 ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා දිහා බලද්දී අපට හිතන්න පුළුවන් ෙකොච්චර ෙලොකු සංවර්ධනයක් කරලා තිෙබනවාද කියලා. ෙකටිෙයන් කිව්ෙවොත්, 1977 විවෘත ආර්ථිකය ආපු විගසම -ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ඒක මතක් කළා- සියයට 8.4ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් ඇති වුණා. නමුත් ඒක අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යන්න බැරි වුණා. එක අවුරුද්දයි පුළුවන් වුෙණ්. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් පාලන කාලය අවසානෙය් දී ඒක සියයට 4ක මට්ටමට වැටුණා. නමුත් 2010 සිට ෙම් දක්වා සියයට 08ක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගයක් හසුරුවා ගන්නට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ට ෙග්න්න තිබුණා, ෙම් ෙනොෙයකුත් ෙකනහිලිකම්, ජාත්‍යන්තර වශෙයන් කරපු කුඩුෙක්ඩුකම් නැත්නම්. එෙහම වුණා නම් අපට ඒක ෙලෙහසිෙයන්ම ෙග්න්න තිබුණා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ආෙයෝජන දිරි ගැන්වීම සඳහා අෙප් රජය පමුඛ කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය රාජ්‍ය අංශය සමඟ සමගාමීව ඉදිරියට යන්න ඕනෑය කියන එකයි අෙප් අදහස. දැන් ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට පුළුවන් විෙද්ශ මූල්‍ය ආයතනවලින් ණය ගන්න. ශක්තිමත් පුද්ගලයන්ෙග් ව්‍යාපාරවලට පුළුවන් විෙද්ශ බැංකුවලින් ණය ගන්න. ෙමවැනි කරුණු රැසක් තිෙබනවා. මට ෙව්ලාව නැති නිසා කියන්න විධියක් නැහැ. විශාම වැටුප් වැඩි වීම ෙවනුෙවන් 2012 වර්ෂයට මුදල් ෙවන් කිරීම ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත් රුපියල් මිලියන 38,000ක්. නිකම් විශාම වැටුප් වැඩි කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 38,000ක් යනවා. රජෙය් ෙසේවකයන් දහතුන් ලක්ෂයක් වන ෙතක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තිබුණු ෙලොකුම ෙචෝදනාව තමයි,

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලා එක රක්ෂාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැයි කියන එක. මම හිතන හැටියට ඒක එතුමාෙග් දර්ශනය වන්න ඇති. අපි ඒකට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. ආර්ථිකය සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියලා එක රක්ෂාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා පැරදුණු එකට ෙහේතු කියද්දී පළමුවැනි ෙචෝදනාව වුෙණ් ඒක තමයි. මරණ පරීක්ෂණය කළ අවස්ථාෙව් කිව්ෙව් එෙහමයි.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, තරුණ මන්තීවරු වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා දැන ගන්න ඕනෑ. රක්ෂාවක්වත් දුන්ෙන් නැති නිසා පැරදුණා කිව්වා. අපි ෙම්වා සමගාමීව කරන්න ඕනෑ. ෙම් වන විට දහතුන් ලක්ෂයක් රජෙය් රැකියා කරනවා.

ඊළඟට අපි තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි රුපියල් 100 දිලිඳු සහනාධාරය රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඊළඟට නිමි භාණ්ඩ ආනයනය කිරීම අඩු කරන්න, විෙශේෂෙයන්ම නිමි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනය කරන අයට සහන දීලා තිෙබනවා. ඒක සියයට 03ද, 04ද, 05ද කියලා වැඩක් නැහැ. අපට අවශ්‍ය වන්ෙන් විෙද්ශ විනිමය රට තුළම රඳවා ගැනීෙම් මූල්‍ය පතිපත්තියක්. ඒක ෙම් රජය විසින් ලස්සනට කියාත්මක කර ෙගන යනවා;

අඛණ්ඩව කියාත්මක කරෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ආර්ථිකය මනින මිණුම් දඬු තිෙබනවා ෙන්. ඒ මිණුම් දඬුවලින් බලද්දි ෙලෝක බැංකුව නිකම් ණය ෙදන්ෙනත් නැහැ. විෙද්ශ රටවල් අපට ෙහොඳයි කියන්ෙනත් නැහැ. ආ ෙයෝජනය කරන්න තිෙබන ෙහොඳම රට ලංකාවයි කියලා පිට රටවල් නිකම් කියන්ෙනත් නැහැ. නමුත් ඒ දත්තයන් සහ මිණුම් දඬු අපි සපුරා තිෙබනවා. ඒ මිණුම් දඬු අනුව තමයි ෙදන්ෙන්. නිකම් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ. කීඩකෙයකුට වුණත් දුවන්න ෙදන්න නම් එයාෙග් health එක බලන්න එපා යැ. Blood pressure තිෙබන අයට, diabetes තිෙබන අයට, ෙලොකු ෙලඩ ෙරෝග තිෙබන අයට, කකුෙල් ආබාධ තිෙබන අයට දුවන්න බැහැ. අෙප් රටත් එෙහමයි. හාල් ටික, සීනි ටික, කිරි පිටි, එළවලු, මාළු ආදී සියල්ලක්ම ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කර ගන්න ඕනෑ නිසා ආනයන බදු වැඩි කරනවා. නමුත් නිෂ්පාදනය කිරීමට අවශ්‍ය ෙමවලම් ෙගන්වන්න, යන්ෙතෝපකරණ ෙගන්වන්න, තාක්ෂණය ෙගන්වන්න අවශ්‍ය සියලු පහසුකම් ෙම් රෙටන් සලස්වලා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව බලද්දි අපට හිතන්න පුළුවන් ෙම්ක සංවර්ධන අය වැයක් බව.

අපට GSP සහනය නැතිව ගියාට පස්ෙසේ, බංග්ලාෙද්ශය ඇඟලුම් කර්මාන්තය සම්පූර්ණෙයන්ම අල්ලා ෙගන තිෙබනවා. අෙප් බැන්ඩික්ස් එක එෙහේ ගිහින් garment factory එකක් පටන් ගත්තා. ඊළඟට ෙහේමාස් ගාමන්ට්ස් එකත් එෙහේ ගාමන්ට් එකක් පටන් ගත්තා. මාස් ෙහෝල්ඩින්ග්ස් එකත් ගියා. හයිඩාමනී එකත් ගියා. දැන් අපට නැවත වරක් GSP එක ලැබිලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහන් වුණත් ලැබුණා ෙන්.

2009 දී ශී ලංකාවට ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 3.20ක ආදායමක් ලැබුණා. 2010 දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 5ක් ලැබුණා. 2011 දීත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 5ක් ලැබුණා. බංග්ලාෙද්ශෙය් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 12.44ක්ව තිබුණු ඇඟලුම් කර්මාන්තෙයන් ලද ආදායම අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 15.18 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. නැවත වරක් අපට ඒ ගාමන්ට්ස්වලට එන්න කියන්න පුළුවන්. අප ඒ අයට සහන ෙදනවා. වහලා තිෙබන ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා ටික නැවත වරක් ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදන්න පුළුවන්. නැවත වරක් ඒවා ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙමවැනි පරිසරයක් හැදුෙව් ෙකොෙහොමද කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලා කල්පනා කෙළොත් ෙහොඳයි. රටට ෙදොස් කියන්න බැහැ.

363 364

පාර්ලිෙම්න්තුව

ව්‍යාපාරිකයන්ට එන්න පුළුවන් විධියට සාමකාමී පරිසරයක් හදා ගන්න පුළුවන් වුෙණ් ෙම් රට නිදහස් කර ගත්ත නිසායි. යුදමය කියා මාර්ගෙයන් රට නිදහස් කර ගත්ත නිසා මානසික සුවයත්, ආර්ථික සුවයත් විතරක් ෙනොෙවයි, බය නැතිව ලංකාවට ඇවිල්ලා ආර්ථිකයට ආෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් සලසා දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ආෙයෝජනය කරන්න ෙහොඳම රට ලංකාව විධියට ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා "ඒකාධිපති, ඒකාධිපති" කියලා කියනවා. එතෙකොට ලී ක්වාන් යූට ෙමොනවාද කියන්න ඕනෑ? එතුමා ෙමොනවාද ෙකරුෙව්? ඡන්ද තිබ්බාද ඒ කාලෙය්? විපක්ෂයක් හිටියාද ඒ කාලෙය්? නමුත් එතුමා සිංගප්පූරුව දියුණු කළා. අදටත් ඒ රෙට් නායකයා වශෙයන් ඒ ජනතාව එතුමා පිළිගන්නවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ඒකාධිපතිෙයක් ෙවන්න කියලා. නමුත් අර්ධ විනයක් සහ මූල්‍ය පාලනයක් ෙම් රෙට් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක අප ෙහොඳට කරෙගන යනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ෙබොෙහෝ ෙද්වල් කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට අෙප් transport එක බලන්න. බස් රථ ආනයනෙය්දී ෙර්ගු බද්ද සියයට 15ක් අය කළා. දැන් ඒක සියයට 5ට අඩු කර තිෙබනවා. ෙලොරි රථ සඳහා ෙර්ගු බද්ද සියයට 15ක් තිබුණා. ඒකත් සියයට 5ට අඩු කළා. ඊළඟට බස් රථවලට, ෙලොරි රථවලට engines ආනයනය කිරී ම සම්බන්ධව බලන්න. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ ෙදයක්. පරණ ඒවා කැඩිලා පැත්තක ට දමනවාට වඩා නැවත වරක් එන්ජින් එක දමා ෙගන දුවන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් ෙවලාව අවසානයි. විනාඩි දහයක් ගියා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා ෙකොෙහොමද ෙවලාව ඉවර ෙවන්ෙන්? මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න.

එන්ජින්වලට තිබුණු ෙර්ගු බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම අයින් කරලා තිෙබනවා. ටයර් ආනයනෙය්දී අය කරන සියයට 30ක බද්ද, සියයට 15 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා.

ඊළඟ ට සිෙමන්ති, යකඩ, ඖෂධ, කිරිපිටි යනාදිය රෙට්ම නිෂ්පාදනය කරන්න -කර්මාන්ත අරඹන්නට- පවතින කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරන්නට අවශ්‍ය සහන රැසක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. යන්ෙතෝපකරණවලට අය කරන බදු සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර තිෙබනවා. භාණ්ඩ ආනයනෙයන් උපයන විෙද්ශ විනිමය බදුවලින් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කිරීමට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි පහක් විතර ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බැහැ. ෙමොකද දැන් ෙවලාව හුඟක් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තත්පරයක් ඉන්න.

ඊළඟට මෙග් අමාත්‍යාංශය පැත්ෙතන් ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අන්ධ අය පාවිච්චි කරන ෙබ්ල් යතුරුලියනවලට සියයට පහක බද්දක් තිබුණා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් නිදහස් කර තිෙබනවා. ඊළඟට ෙබ්ල් අමතර ෙකොටස් බද්ෙදන් සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර තිෙබනවා. ඇස් කණ්ණාඩි සඳහා අය කරන සියයට 15ක බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර තිෙබනවා. ඊළඟට කෘතිම පාද, කිහිලිකරු, ෙරෝද පුටු, ශවණාධාර උපකරණවලට අය කරන බද්ද සම්පූර්ණෙයන්ම නිදහස් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඔබතුමා විනාඩියක් වැඩිෙයනුත් කථා කර තිෙබනවා. අවසන් කරන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) විනාඩි දහෙයන් ෙමොනවා කථා කරන්නද?

ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා පශංසා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ආර්ථිකය පිළිබඳව වැරැදි දත්තයන් පකාශ ෙනොකර, ලබන අවුරුද්ද ෙවද්දි ෙම් රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ෙකොෙහොමද කියලා බලන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.23]

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය විවාදයට එක් ෙවමින් මට කථා කරන්න ඉඩ ලබා දීම පිළිබඳව මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙවච්ච සිදු වීම පිළිබඳව අද දිනෙය් මා කථා කරන්න ෙනොසිටියත්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ඒ පිළිබඳව කථා කරපු නිසා ඒ ගැන උත්තර ෙදන්න ඕනෑය කියා මට හිතුණා. ඒත් එක්කම ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙම් කරුණ කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් මා ෙමතැනින් පහළට බැහැලා ගිෙය් කථානායකතුමන් හමු වන්නයි. ඒ ෙවලාෙව් අෙප් විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා -මා නම කියන්ෙන් නැහැ- මාව තල්ලු කරලා දැම්මා. නමුත් එතුමාෙග් වයස, එතුමාෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨත්වය යන සියල්ල සලකා මා ආපසු හැරී එන්න එන ෙකොට තමයි ෙම් සිද්ධිය එනම්, අෙප් බදුල්ල දිස්තික්කෙය් මන්තීතුමා මට පහර ෙදන්න වුෙණ්. ඇත්තටම ඊෙය් ෙවච්ච සිද්ධිය ගැන කියනවා නම්, ෙම් රෙට් මුදල් අමාත්‍යතුමා කියන්ෙන් -

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනයට පිටුපාලා අෙප් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා.

365 366

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමන්ෙග් පක්ෂෙය් මන්තීතුමාට ෙවලාව නැති ෙවනවා.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) පල්ලි ගිනි තිබ්බා වාෙග් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට දැන් මිනිත්තු ෙදකක් ගත වුණා. ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාවයි යන්ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Shame! Shame!! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Member has been given only 10 minutes. ඔබතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] Let him speak. He has only eight minutes. - [Interruption.]

ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ෙම් ෙවලාෙව් මා කියන්න ඕනෑ, ඊෙය් විෙද්ශ ජාතිකයින් විශාල පමාණයක් කථානායක ගැලරිෙය් සිටි බව. ඒ බව විපක්ෂය විතරක් ෙනොෙවයි, අපිත් ෙහොඳට දැන ෙගන සිටියා. ඒ වාෙග්ම මාධ්‍යෙව්දින් විශාල පමාණයක් සිටියා. ෙම් රෙට් මුදල් අමාත්‍යතුමා කියන්ෙන් බහුතර ජන මතයක් නිෙයෝජනය කරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ජනතාව නි ෙයෝජනය කරන විපක්ෂය විධියට ජනතාවට තිෙබන සහන ෙමොනවාද, එෙහම නැත්නම් ගැටලු ෙමොනවාද කියන එක අහෙගන සිටීම තමයි විපක්ෂෙය් යුතුකම වන්ෙන්. නමුත් කලින් ඉඳලාම ෙබෝර්ඩ් ලියා ෙගන, සැකසුම් කර ෙගන ආෙව් ෙමය සම්පූර්ණෙයන් කඩාකප්පල් කිරීෙම් ෙච්තනාවත් එක්කයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. මා විපක්ෂෙය් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තීවරුන්ට උගන්වනවා ෙනොෙවයි. නමුත් කනිෂ්ඨ මන්තීවරයකු විධියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්ෙන්, ඊෙය් ෙවච්ච සිද්ධිෙය් වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම විපක්ෂය භාර ගන්න ඕනෑය කියන එකයි.

අය වැය ගැන කථා කරන ෙකොට මීට කලින් කථා කළ විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා පකාශ කර සිටියා, කලාකාරයින් ෙගන්වූවා, රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ෙගන්වූවා, ෙගොවීන් ෙගන්වූවා, ඒ වාෙග්ම හමුදාෙව් අය ෙගන්වූවා, මන්තීවරුන් ෙගන්වූවා, නමුත් ජනාධිපතිතුමා ෙමොනවාද දුන්ෙන් කියලා. මා පැහැදිලිවම කියනවා, ෙමෙතක් කල් කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයක් ඇහුම් කන් ෙනොදුන්නු විධියට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කනිෂ්ඨ මන්තීවරුන් හැටියට එකතු ෙවච්ච අපට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබන බව. අපි ඉල්ලා සිටිෙය්, ගෙම් ජනතාවට අලි වැට ලබා ෙදන්න, ජල ෙයෝජනා කම ලබා ෙදන්න කියලායි. ඒ සියල්ල ෙමවර අය වැෙයන් එතුමා අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජ්‍ය ෙසේවකයන් ඉල්ලා සිටිෙය් ඒ අයෙග් පහසුකම් සලසන්න, වැටුප් වැඩි කරන්න කියන එකයි.

රාජ්‍ය ෙසේවෙය් කිසිම ෙකනකු බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් නැති මට්ටමින් වැටුප් වැඩි කරලා දීලා තිෙබනවා. කලාකරුවන්ට, මාධ්‍යෙව්දීන්ට ඒ සියලු ෙදනාට වාහන ගන්න ෙපොලී රහිත ණය ෙයෝජනා කම ලබා දීලා තිෙබනවා. "දිවි නැඟුම" වැඩ පිළිෙවළ තවත් ශක්තිමත් කරමින් ඉදිරියට ෙගන යන්න කටයුතු කර තිෙබනවා වාෙග්ම, එදා 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කරලා, අනාථ කරලා දාපු ෙම් රෙට් ෙගොවියාට නැවත 2012 වසෙර්දීත් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ ශක්තිය දීලා තිෙබනවා. අන්න ඒ වාෙග් සුවිෙශේෂි අය වැයක් ෙගනැල්ලා ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාවටම වැඩදායී විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීමනි, මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත වන්ෙන් ව්‍යාපාර ක්ෙෂේතයට ලබා දුන් සහන සම්බන්ධෙයන්. මම විෙද්ශෙයන් ආදායමක් ෙහොයා ෙගන ෙම් රටට ආපු පුද්ගලෙයක්. මම ෙම් රටින් එළියට යද්දී ගිෙය් අධ්‍යාපනය අරෙගන පමණයි. නමුත් ඒ විෙද්ශෙය්දී කැප ෙවලා මහන්සි ෙවලා, ඒ ව්‍යාපාර දියුණු කරලා ෙම් රටට විෙද්ශ විනිමය ෙගොඩක් ෙගනාපු නිසායි ෙම් රෙට් පධාන ආෙයෝජ යකු වන්න මට අවස්ථාව ලැබුෙණ්. නමුත් අෙප් විපක්ෂය අහනවා, ෙකෝ ෙම් රෙට් ආෙයෝජකෙයෝ, කී ෙදෙනක් ආවාද, කවුද ෙම් ආෙයෝජකයන් කියලා. ෙම් ආෙයෝජකෙයෝ සුදු ෙවන්නම ඕනෑද? ඒ හම සුදු හමක් ෙවන්නම ඕනෑද කියන එක මම පැහැදිලිව අසා සිටිනවා. නැහැ, විෙද්ශ ආෙයෝජකයන් පමණක් ෙනොෙවයි, අපට ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන් සුවිෙශේෂි ආෙයෝජකයන් අෙප් රෙට් ඉන්නවා කියන එකත් පැහැදිලිව අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ ෙද්ශීය ආෙයෝජකයා ශක්තිමත් කරන, ෙගොඩ නඟන සුවිෙශේෂී අය වැයක් විධියට මම ෙම් අය වැය දකිනවා.

අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මැදිහත්වීම නිසා විශාල, තරුණ කණ්ඩායමක් ෙකොරියානු රෙට් ඉන්නවා. විශාල ෙකොටසක් ඊශායලෙය් ඉන්නවා. ෙම් තරුණ, තරුණිෙයෝ යම් මුදලක් ෙහොයා ෙගන ෙම් රටට එනෙකොට, ඒ අයට ව්‍යාපාරයක් ෙගොඩ නඟන්න වසර පහක බදු සහන ලබා දීම ඉතාම සුවිෙශේෂී අවස්ථාවක් විධියට මම දකිනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ව්‍යාපාර ආරම්භ කරන්න අවශ්‍ය යන්ෙතෝපකරණ බදු රහිතව ෙග්න්න අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳවත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එයත් වැදගත් කාරණයක් විධියට මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. ෙමන්න ෙම්වා ගැන මම මතක් කරන අතර, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන ගමනට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඒ ශක්තිය ෙදන්න අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඉන්නවා. ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව එතුමාට ඒ ශක්තිය දුන්ෙන්, සහෙයෝගය දුන්ෙන් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන්නයි.

අද විපක්ෂෙය් අය සමහර ෙවලාවට කියනවා, දූෂණ තිෙබනවා, ගෙම් පාර හදන ෙකොට වංචා ෙවනවා කියලා. ෙම් වංචා ගැන ෙතොරතුරු ෙගනැල්ලා කියන්න. වංචාව සිද්ධ ෙවච්ච තැන කියන්න. ෙමොකක්ද වුෙණ් කියන්න. දූෂණය සිදු වුෙණ් ෙකොතැනද කියන්න. අද කියන්න ෙදයක් නැහැ. නමුත් කියනවා, වංචා තිෙබනවා ලු; දූෂණ තිෙබනවා ලු. ගෙම් සිද්ධ ෙවන ෙහොඳ ෙද්වල් කියන්න, කථා කරන්න විධියක් ඒ අයට නැහැ. අද ගෙම් පාෙර් හැෙදනවා; ගමට විදුලිය ලබා ෙදනවා; ජලය ලබා ෙදනවා. ඒක නිසා තමයි සෑම මැතිවරණයකදී වැඩිම මනාප පමාණයක්, වැඩිම ඡන්ද පමාණයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා ෙදන්ෙන්. ඒ ජනතාව දන්නවා, කවුද රටට වැඩ කරන්ෙන් කියලා. අන්න ඒ නිසා තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ට ඒ ශක්තිය දීලා, ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න හයිය ෙදන්ෙන්; ඒ අවශ්‍ය ශක්තිය ෙදන්ෙන්.

තව අවුරුදු ගණනක් තුළ -2016 වන විට- ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න අද හම්බන්ෙතොට වරාය ෙක්න්ද ෙකොට ෙගන විශාල වැඩ

367 368

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙකොටසක් අප ෙගන යනවා. ඒ වැඩ ෙකොටස ෙගන යන්න ෙමවර අය වැෙයන් තව මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ තුළ පාෙයෝගික ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරලා සංවර්ධනෙය් ෙක්න්දස්ථානයක් විධියට අපට ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පුළුවන් අවකාශය ෙහොඳටම තිෙබනවා. අන්න ඒ අවකාශයත් එක්ක හම්බන්ෙතොට සංවර්ධනය කරලා ෙම් රට ව්‍යාපාරික ෙක්න්දස්ථානයක් විධියට ෙගන යන්න අෙප් රෙට් ආෙයෝජකයනුත්, විෙද්ශ ආෙයෝජකයනුත් ඕනෑ. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ආෙයෝජකයන් ෙගොඩ නඟන්න අපි ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ස්ෙවෝත්සාහෙයන් නැඟී සිටින, ස්වයං රැකියාෙවන් නැඟී සිටින ඒ කණ්ඩායම් ශක්තිමත් කරලා, ඒ අය ට සහෙයෝගය දීලා ඒ අය ෙගොඩ නඟන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය තුළ තිෙබන බවත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර සිටිනවා. ඉතා සාර්ථක වූත්, රටට වැඩදායී වූත් අය වැයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2012 වර්ෂය සඳහා ඉදිරිපත් කිරීම ගැන එතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම රජයටත් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම මම නැවත වතාවක් ඔබතුමන්ලාෙගන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමැතියි. ඉදිරි අනාගතෙය්දී කුමන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක ෙහෝ ෙව්වා ෙකොයි විධිෙය් නායකයකු ආවත් ර ෙට් ජනාධිපතිතුමා කියන්ෙන් උතුම් ෙශේෂ්ඨ තනතුරක්.

ඒ තනතුර ඉතාම වැදගත් තනතුරක්. ෙම් තනතුර ට ෙකනකු පත් කරන්ෙන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව. අන්න ඒ තනතුර දරන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට එන විට, ෙම් රට තස්තවාදෙයන් ගලවා ගත්ත ෙම් රට විනාශයට ගිය යුගෙයන් ෙබ්රා ගත්ත ජන නායකයා අපි ඉතාම ඉහළින් පිළිගත යුතුයි කියන එක මතක් කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ රජය වංචාෙවන් දූෂණෙයන් ෙතොර රජයක් විධියට මත් දව්‍ය, පාතාල කල්ලි, ෙවනත් දූෂණ හා මැරකම්වලින් ෙතොර සමාජයක් ඇති කරන්න ඇප කැප ෙවලා කටයුතු කරන බව මතක් කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 3.34] ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කලින් තරුණ මන්තීවරෙයක්, ෙහොඳ අනාගතයක් තිෙබන මන්තීවරෙයක් අදහස් දැක්වීම පිළිබඳව මා ඉතා සතුටු වනවා. එතුමා විෙද්ශගතව සිට පැමිණ දියුණු වුණු ෙකෙනක්. මා ෙබොෙහොම ගරු කරන එතුමාෙග් පියා ගල්ගමුව ආසනෙය් රාජාංගණ පෙද්ශෙය් ඉපදුණා. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාත් අපත් අතර ෙහොඳ සම්බන්ධතාවක් තිබුණු ෙකෙනක් එතුමාෙග් පියා. ඒ වාෙග්ම රාජාංගණ පෙද්ශෙය් ෙගොවි පවුලකින් ආපු ෙකෙනක්. මෙග් ෙහොඳ මිතෙයක්. ඒ මන්තීතුමාෙග් යුෙරෝ සමාගම ගැන මා හරිම ආඩම්බර වනවා. මා හැම දාම ඒ සමාගම ෙදස බලනවා. අද එතුමා පකාශ කළා, එතුමා ජපානයට ගිහින් දුක් විඳලා හම්බ කළ බව. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන නැමැති ෙශේෂ්ඨ උත්තමයා ආරම්භ කළ විවෘත ආර්ථිකයට පින් සිදු වන්න, 1977ට ඉස්ෙසල්ලා වහලා තිබුණු ආර්ථිකෙය් ෙදොර විවර කළ නිසා ඒ පතිලාභ ලැබූ ෙකෙනක් තමයි එතුමා. ඒ නිසා මා එතුමාට සුබ පතනවා. විවෘත ආර්ථිකය ෙදස බලන්න එතුමා ෙහොඳ කැඩපතක් කියා මා කියනවා.

ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා පකාශ කළා, ලී ක්වාන් යූ ගැන. ලී ක්වාන් යූ කියන්ෙන් අහස ෙපොෙළොව වැනි මහා උතුම් ෙශේෂ්ඨ ආදර්ශවත් නායකෙයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා

හම්බ ෙවන්න එතුමාෙග් පියාටවත් ඒ ෙගදරට, කාර්යාලයට එන්න දුන්ෙන් නැහැ. සෙහෝදරයකුට ඒමත් තහනම් කළා. සිංගප්පූරුව කියන රට අෙප් ෙකොළඹ නගරය පමාණෙය් දූපතක්. එතුමා ඒ රට දියුණු කළා. අදත් එතුමාට ගරු කරන්ෙන් ඒ නිසායි. එතුමා මහා පතිපත්තියක් ෙගන ගිහින් කර්මාන්ත තුළින් දියුණු වුණු ආසියාෙව් බලවත් රාජ්‍යයක් බවට ඒ රට ෙගනාවා. එතුමාෙගන් අපට ආදර්ශයක් ගන්න, පාඩමක් ගන්න පුළුවන් ෙවයි.

ඊෙය් සිද්ධීන් මා විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කරන්න මට අවශ්‍ය නැහැ. මම එක කාරණයක් කියනවා. අද අපි දිවා ආහාරය ගනිද්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැතිඇමතිවරු ඇවිල්ලා අපත් සමඟ කථා ෙකරුවා. පබල ෙකනකුත් කථා කළාය කියමු. ඒ අය ඊ ෙය් සිද්ධිය ගැන කණස්සල්ලට පත් ෙවලා ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැය කථාෙව්දී පබල විපක්ෂයක් අවශ්‍ය බව කියැවුණා. විපක්ෂ නායකතුමා නැඟිටිද්දී අපි ඔක්ෙකොම නැඟිටලා ගියා. එෙහම ස්ථාවරයකට පත් කිරීම ගැන මම ඔබතුමන්ලාට ස්තුතිය පුද කරනවා. මා විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩන්න කාටවත් බැහැ, ෙභ්ද භින්න කරන්න බැහැ කියලා. පක්ෂයක් ෙලස කාලයත් සමඟ, සංෙශෝධනත් සමඟ අපි ෙගොඩ නැ ෙඟනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා සමඟ හිටි දැවැන්තෙයෝ ෙමතැන ඉන්නවා. ඒ ඉතිහාසය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙබෝම්බ සිද්ධිය ෙවද්දී ඔබතුමා පිස්ෙතෝෙලන් ගහලා වීදුරුව කැඩුව හැටි, ඒ සිද්ධිය, ගාමිණී ෙලොකුෙග් මැතිතුමාට මතක ඇති. ඒ සිද්ධිය අවස්ථාෙව් අපි එකට හිටියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලය සදාකාලික නැහැ.

ගරු තරුණ මන්තීවරුනි, අපිත් අවුරුදු 17ක් බලෙය් සිටියා. එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා සාක්ෂි දරනවා, එදා අනුර බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා අපි ඔක්ෙකෝම ඉන්න අවස්ථාෙව් -කළුගල්ල මැතිතුමන්ලා ඔක්ෙකෝම ඉන්න අවස්ථාෙව්- ඩාලි පාෙර් තිබුණු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලය පවරා ෙගන, ඒක ෙබො රැල්ෙල් කුඩා කඩ කාමරයකට ෙගනාපු ආකාරය. ඊට පස්ෙසේ ෙබොරැල්ෙල් කුඩා කඩ කාමරයක තමයි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාර්යාලය තිබුෙණ්. ඔබතුමා සහකාර ෙල්කම් විධියට වැඩ කළා. ඔබතුමාෙග් කටින්ම ඒක කියලා තිෙබනවා. ඒවා සාක්ෂි. බලය සදාකල් නැහැ. අපි අවුරුදු 17ක් බලෙය් ඉඳලා අෙප්ම අය හදිසිෙය් නායකත්වය සඳහා පක්ෂය කඩා ෙගන ගියා. ඉවසීම කියන එක ඉතා වැදගත් ෙවනවා ෙද්ශපාලනෙය්දී. එදා චන්දිකා කියන චරිතයත් එක්ක තමයි ඒ ආෙව්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මම සභාගත කරනවා ලිපියක්. ෙම්ක ඉතා වැදගත් ලිපියක්. අනාගතෙය් එක අනාවැකියක් පළ කිරීමක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ලියපු ලිපියක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට පැමිණියාට පසුව ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල කීඩා උෙළල 2018ට පැවැත්වීමට සහාය ලබා දීමට ලියපු ලිපියක්. මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් විසින් අෙප් නායකතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමොන නායකතුමාෙගන්ද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙගන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලයට ආවත් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩල කීඩා උෙළල හම්බන්ෙතොට පැවැත්වීමට අපට ලබා ගැනීමට එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහතිකයක් ෙදනවා කියලා නායකතුමාෙගන් ලිපියක් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කීඩා උෙළෙල් සභාපතිට යැව්වා. The letter states, I quote:

369 370

[ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

“Mr Michael Fennel, OJ, CD President Commonwealth Games Federation 2nd Floor 138 Picadilly London W17 7NR UNITED KINGDOM

Dear Mr Fennel,

As you are aware, Sri Lanka has been a member of the Commonwealth since Independence, and has been active politically, economically and socially. The United National Party, which is currently the main Opposition Party in Sri Lanka,

has over the years played a key role in promoting Sri Lanka’s standing within the Commonwealth during the many periods when the Party was in office.

In this background, the United National Party in the event of it being in the Government will continue to support the candidature of the City of Hambantota to host the 2018 Commonwealth Games.

Yours Sincerely,

Ranil Wickremasinghe Leader of the Opposition, Sri Lanka Parliament Leader of the United National Party”

ෙම් අනාවැකියක්. ෙම්ක මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා අෙප් නායකතුමාෙගන් කළ ඉල්ලීමක් උඩ නිකුත් කළ ලිපියක්. යුඑන්පී එක බලයට එනවාය කියන එෙක් ෙපරනිමිති ආරම්භ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද සරත් අමුණුගම මැතිතුමා රජය ෙවනුෙවන් ඉස්සර ෙවලාම කථා කළා. එතුමාෙග් කාලෙයන් භාගයක් ගත කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මඩ ගහන අනම් මනම් කථා කියන්න. එතුමාට පතිපත්තියක් අනුව හදවතට එකඟව කථා කරන්න බැහැ. අය වැෙය් කියන්න ෙදයක් නැති නිසා එතුමා නිකම් අනම් මනම් කථා කිව්වා. එතුමා නිකම් හිර වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ළඟ තිෙබනවා, "ඉරුරැස" පුවත් පෙත් 2010.10.31 -මාස 10කට ඉස්සර ෙවලා- පළ වුණු වාර්තාවක්. ෙම්ක සරත් අමුණුගම මැතිතුමා කියපු එකක්. ඒෙක් තිෙබනවා, "මහා පරිමාණ විෙද්ශ ආෙයෝජන තාම නෑ - අමුණුගම කියයි" කියලා. මම එම වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

අද 2012 ගැන කියන්ෙන් පච.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙගොවියා ගැන කථා කරනවා. ෙම් රටට ජීවනාලිය බඳු කෘෂි කර්මාන්තෙය් -මම හිතන හැටියට අද තිෙබනවා සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් "ෙගොවියා විනාශ කිරීම" ගැන- ෙයදී ඉන්න 9,40,000ක් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන්

ෙම් රෙට් විශාම වැටුපක් ඇති කෙළේ කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ගාමිණි ජයසූරිය මැතිතුමා ආරම්භ කරලා, දිවංගත ධර්මදාස බණ්ඩා මැතිතුමා ඒක ශක්තිමත් කරලා, එදා ෙලොකුබණ්ඩා ගරු ඇමතිතුමා -ෙමතුමාෙග් පියාෙග් ළඟම මිතයා- සමඟ අපි ගිහිල්ලා විශාම වැටුප් කමය ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක කළා. මම පධාන ඇමති වශෙයන් ඊට සම්පූර්ණ සහෙයෝගය දුන්නා. අද තත්ත්වය කනගාටුදායකයි. අද සල්ලි නැහැ. ඒ ෙගොවීන් අපට අඬ අඬා කියනවා. ලියුම් එවනවා. ශාපයක්. ෙගොවි පවුල් නව ලක්ෂ පණස්දාහක් ඉන්නවා. ඒ සම්බන්ධව ෙම් ගැන අය වැය ෙල්ඛ නෙය් සඳහන් ෙනොකිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. රජෙයන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ සල්ලිවලට ෙමොකද වුෙණ්? ෙචෝදනාවක් තිෙබනවා. ගරු එස්. බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් දන්නවා. ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙකෝටි හතළිස්දාහක්. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා තරුණ මන්තීවරෙයක් විධියට ෙම්වා ගැන බලන්න. ෙම්වා ඇත්ත. සත්‍ය ෙද්වල්.

දැන් බලමු වී ගැන. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, සහල් පිට රට පටවනවාය කියා. 2010 මහ බැංකු වාර්තාෙව් තිෙබන ෙදයක් ගැන මම කියන්ෙන්. ශී ලංකා මහ බැංකු වාර්තාෙව් කියනවා, 2010 ෙමටික් ෙටොන් මිලියන 126ක් ෙගනැවිත් තිෙබනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් මිලියන 6,741 ක සහල් පිට රටින් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] කෑ ගහන්න එපා. මහ බැංකුෙව් අධිපති නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා ඉදිරිපත් කළ මහ බැංකු වාර්තාෙව් ඒකට ෙහේතු ෙපන්වනවා. වී ෙගොවියාට තම අස්වැන්න සඳහා සාධාරණ මිලක් ෙනොලැබීම; වී මණ්ඩලෙය් ගබඩා පහසුකම් පමාණවත් ෙනොවීම. [බාධා කිරීමක්] ෙම් කියන එක අහගන්න. අප රට තුළ වී ෙගොවියාෙග් ඵලදාව මිලදී ෙගන සහල් පරිෙභෝජනය සඳහා ෙවළඳ ෙපොළට නිකුත් කිරීමට හැකියාවක් ෙනොමැති වීම ආදී කාරණා නිසා වී අෙලවි කර ගන්න බැරිව, ෙගොවියා අෛධර්යවත් ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා, -අපහාස කරනවා ෙනොෙවයි.-ෙජ්.අර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා රුපියල බාල්දු කළාය කියා. 1977 දී සිදු වුණු ෙහොඳ නිදසුනක් හැටියට මම කියන්නම්. 1977 ඡන්දය අවසාන ෙවලා මාස ෙදෙකන් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමායි එවකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ෙල්කම් නිහාල් ෙසෙනවිරත්න මහතායි දිවංගත මල්ලිමාරච්චි මැතිතුමායි, මමයි එදා දකුණු ෙකොරියාවට ගියා. දකුණු ෙකොරියාවට ගිය ෙවලාෙව් දවසක් ෙකොරියන් ජාතිකෙයක් මෙගන් කාසියක් ඉල්ලුවා. අෙප් රෙට් මිනිස්සු උසයි. ඒ කාලෙය් ෙකොරියන්කාරෙයෝ ෙකොටයි. එෙහේදී මෙගන් කාසියක් ඉල්ලුවාම මම පර්ස් එක අරෙගන ඒ කාලෙය් තිබුණු රුපියෙල් කාසියක් අරෙගන මම දුන්නා- [බාධා කිරීමක්] ඒක අරෙගන අත උඩ තියලා ෙකොරියන් භාෂාෙවන් කථා කරලා ඒකට පිම්බා. කාසිය වැටුණා. සිනහ වුණා. එදා ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් තත්ත්වයයි ඒ කියන්ෙන්. එදා ආර්ථික තත්ත්වය එෙහමයි. එදා ඒ කාසියට පිම්බාම ෙකොරියන්කාරෙයෝ ඔක්ෙකොම වට ෙවලා සිනහ ෙවන්නට පටන් ගත්තා. මට ලජ්ජා හිතුණා, ලංකාෙව් මිනිෙහක් විධියට. රුපි යෙල් කාසිය පිම්බාම විසි ෙවලා ගියා. ඒ තඹ කාසියක්. තඹත් ෙනොෙවයි. බාල ඊයම් කාසියක්. අන්න එදා ආර්ථිකය.[බාධා කිරීම්] එක්සත් ජාතික පක්ෂයට සිනහ ෙවන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. තරුණ මන්තීවරුනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කළ වැඩවලින් අද තමුන්නාන්ෙසේලා තවම නියෙපොත්තක තරමවත් කරලා නැහැ. කෙළේ ෙමොනවා ද කියා අහනවා. මම කියනවා, මහවැලිෙය් කරපු ෙද්වල්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

371 372

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කිරි ෙදොවන්නට පිට රටින් එළ හරක්, කිරි හරක් තුන් දාහක් ෙග්නවාලු. ෙසෝමාවතිෙය් අක්කර හයදාහක් පශු සම්පත් මණ්ඩලය කාට ද දීලා තිෙබන්ෙන් ? ෙම් කියන එක අහගන්න. සනත් ජයසදූරිය මැතිතුමා ඇතුළු කට්ටියට ෙකෙහල් වවන්න. යුද්ධයට ඉස්ෙසල්ලා කිරි හරක් හය දාහක් සිටිෙය්. ෙම් ශාපය. ෙමතුමා දන්නවා. ෙම් කරන ශාප. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව තත්පරයක් ෙදන්න. දූෂණය ගැන කථා කරනවා. මම ෙනොෙවයි කියන ්ෙන්. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා මහ බැංකුෙව් රැස්වීමට ගිහින් කිව්වා, පාරවල් සංවර්ධනෙය්දී කරන වංචාවන් සම්බන්ධව. ඊට අදාළ ෙල්ඛනයත් මම සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒ සභාගත කිරීමත් සමඟම නවතිමු. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඇඹිලිපිටිය කඩදාසි කම්හල සම්බන්ධව “ලංකාදීප” පතෙය් පළ වූ ලිපියත් මා සතුව තිෙබනවා. ලාභ ලබන එක ඕස්ෙට්ලියන්කාරයකුට ෙදනවා. ෙමෙහේ ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා. මම එම ලිපියත් සභාගත* කරනවා. ෙම් ඔක්ෙකොම ෙල්ඛන මම සභාගත* කරනවා. ඉතිහාසය සාක්ෂි දරයි. අවංක පාලනතත්තයක් ෙගන ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට, විපක්ෂයට ජය ෙව්වා!

[අ.භා. 3.49] ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රෙට් උත්තරීතර නායකයා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරන ලද අය වැය සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන විවාදයට එක්වීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව පථමෙයන්ම මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

2012, ෙමම අය වැය අපට අංශ ෙදකකට ෙබදලා දක්වන්න පුළුවන්. එක වකවානුවක් තමයි, ෙම් රෙට් වසර 30ක සාප ලත් යුද්ධය නිමා කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද තුන්වන අය වැය. ඒ වාෙග්ම 2005 දී ෙම් රෙට් පාලනය භාර අරෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද හත්වන අය වැය. මම හිතනවා, ෙමම අය වැය ෙදකම ශී ලංකාෙව් නව කාල පරිච්ෙඡ්ද

ඇති කරමින්, ශී ලංකාව නව දිසාවකට නතු කරමින්, ෙම් රෙට් ගාමීය ජනතාවෙග් ඉඳලා සියලුම ව්‍යාපාරිකයන් සහ ව්‍යවසායකයින් සඳහා ඉතාම මැනවින් කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් සාදන ලද අය වැයක් කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා ඉතිහාසය ගත්තාම ශී ලංකාවට ආෙයෝජකයින් ෙනොපැමිණි අවස්ථා, සංචාරකයින් ෙනොපැමිණි අවස්ථා තිබුණ බව අපට රහසක් ෙනොෙවයි. ඒක මුළු ෙලෝකයම දන්නා කරුණක්. අෙප් රට, ශී ලංකාව එදා හඳුන්වා දුන්ෙන් ෙබොස්නියාව නැත්නම් ෙසෝමාලියාව වාෙග් රටවල් හා සමානවයි. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා 2005 දී පැමිණියාට පසුව එතුමාෙග් ආශිර්වාදෙයන් ෙම් රට නව පවණතාවකට පත් ෙවලා, 2005 දී හා 2010 දී ඉදිරිපත් කරන ලද මහින්ද චින්තනය තුළින් අප රෙට් විශාල ආර්ථික ෙපරළියක් ඇති කළ බව රහසක් ෙනොෙව්. අද වන විට අෙප් ගාමීය පෙද්ශවල, විෙශේෂෙයන්ම අප නිෙයෝජනය කරන කෘෂිකාර්මික දිස්තික්කවල ජනතාවට ලැබිලා තිෙබන වාසිදායක ෙද්වල් අත් විඳිමින් සිටිනවා. ෙමම අය වැෙය් සියලුම කරුණු ඒක රාශි කර ගත්තාම, ගාමීය ආර්ථිකෙය් ඉඳලා සියලුම අංශයන් සඳහා අවශ්‍ය සුබ සාධන කටයුතු දිරිමත් කරලා තිෙබනවා.

2005 වන විට, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට භාර ගන්නා විට අෙප් විදුලි සැපයුම තිබුෙණ් සියයට 73යි. අද එම අවශ්‍යතාව සියයට 88 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. අද හැම ගමකටම විදුලි සැපයීම ලබා ෙදමින් මහත් පෙබෝධයකින් ගැමි ජනතාවට අවශ්‍ය ෙසේවාවන් සපයා ෙදමින් පවතිනවා. අද ගම්බද මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම සිදු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් ඉටු කරනු ලබන ගාමීය ෙසේවාවන් අද මුළු රෙට්ම අස්සක් මුල්ලක් නෑරම ව්‍යාප්ත ෙවමින් පවතිනවා.

අද සෑම ගමකම ෙපර පාසලක් හැෙදනවා. පාසල්වල වැසිකිළි, කැසිකිළි පද්ධති ටික හැෙදනවා. මාර්ගය හැෙදනවා. ජලය ලැෙබනවා. විදුලිය ලබා ෙදනවා. මාතෘ සායන ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග් අති විශාල කර්තව්‍යයන් ගණනාවක් සිදු ෙවමින් පවතිනවා. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ගාම ෙසේවා වසම් 545ක් තිෙබනවා. ෙම් ගාම ෙසේවා වසම් 545 පුරාම ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙගන යනු ලබන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. අද මාතෙල් දිස්තික්කෙය් අස්සක් මුල්ලක් නෑරම වගා සංගාමයන් හා අෙනකුත් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක වන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි අමුතුෙවන් කියන්නට ඕනෑ නැහැ.

ඒ වාෙග්ම අපි ආඩම්බර වනවා, අද ලංකාෙව් පධාන වාරි මාර්ග ව්‍යාපෘති අතරට එක් ෙවලා තිෙබන ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි ෙවන්ෙන් මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, ලග්ගල ආසනෙය් වීම ගැන. ෙමම ජලාශය සඳහා අපි දැනටමත් ලග්ගල පාෙද්ශීය සභාෙවන් හා දිස්තික් සංවර්ධන කමිටුෙවන් අනුමැතියක් ලබා ෙගන තිෙබනවා, ලංකාෙව් ෙලොකුම ජලාශය වන ෙමොරගහකන්ද ජලාශය, "මහින්ද රාජපක්ෂ මහා ජලාශය" වශෙයන් නම් කිරීමට. ඒ සඳහා අපි කටයුතු කරන බවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් අය වැෙයන් ගරු වාරි මාර්ග අමාත්‍යතුමාට ෙවන් කර තිෙබන මුදල අපි ඊෙය් දැක්කා. වාරි කර්මාන්ත නඟා සිටුවීමට පමණක් රුපියල් මිලියන 34,053ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් වාරි මාර්ග පද්ධති පතිසංස්කරණය කිරීම සඳහා මිලියන 5,000කට අධික මුදල් පමාණයක් ලබා දීලා තිෙබනවා.

අද අපි විපක්ෂෙය් කථාවලට ඇහුම්කන් දුන්නා. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය "ගජබින්නාලංකාරය" යනුෙවන් හඳුන්වන්න තරම් ඔවුන් හෑල්ලුවට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් ෙගනියන නිවැරදි කර්තව්‍යයත් එක්ක, විපක්ෂය කම කමෙයන් ඇද හැලී වැෙටන තත්ත්වයකට පත් ෙවලායි කියලා. අද අෙප් ජයවිකම ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමා

373 374

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2011 ෙනොවැම්බර් 22

පකාශ කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායකයාෙග් සිහිනය. 2018 දී ඔවුන් බලයට පත් ෙවනවා කියන සිහිනය අද සභාගත කිරීම හාස්‍යයට ලක් වන කරුණක් හැටියටයි අපට හඳුන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙහේතුව අපි නැවත මැතිවරණයක් තියන්ෙන් 2016 දී. 2016 දී මැතිවරණයක් තියන ෙකොට 2018 දී මැතිවරණයක් තියන්න ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙම් සියලු ෙදනාම සිහින ෙලෝකයක ඉඳිමින්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ එක්කහු ෙවලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට කරන ෙම් නිගහය හා එතුමාට අපකීර්තිමත් තත්ත්වයක් ඇති කිරීමට දරන උත්සාහය ගාමීය ජනතාව සියලු ෙදනාම පතික්ෙෂේප කරන යුගයක් ඇවිල්ලායි කියන කථාවයි අපට කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි පළාත් පාලන මැතිවරණවලදී සියලු පළාත් පාලන ආයතනවල බලය අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට භාර දීලා තිෙබන්ෙන්.

අද අපි දන්නවා, ගම නැඟුම, මඟ නැඟුම, දිවි නැඟුම, පුර නැඟුම, වාරි නැඟුම වැනි මහා පරිමාණෙය් සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක ෙවලා ගෙම් ඉන්න අහිංසක දුගී දුප්පත් ෙගොවියාෙග් පටන් ෙම් රෙට් ඉන්න මහා ව්‍යවසායකයා දක්වා ෙගනියන මහා සංවර්ධන කියාදාමයක් අද ඇති කරන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා අපි කාටවත් ෙම්වා ෙබොරුයි කියන්න බැහැ; ෙම්වා නැහැයි කියන්න බැහැ. අන්ධයකුට හැර, ෙගොළුවකුට හැර, බිහිෙරකුට හැර නැත්නම් ජාති ෙදෝහියකුට ඇෙරන්න කවදාකවත් ෙම් රෙට් වැඩ පිළිෙවළ විෙව්චනය කිරීෙම් අයිතියක් නැහැයි කියන එකත් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරන්න ඕනෑ.

ආබාධිත ෙසබළුන් ගැන කථා කළා. අද අෙප් පෙද්ශෙය්, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් විතරක් ඉන්නවා, මහ ජන ආධාර ලබන අය 14,626 ෙදෙනක්. ඒ මහ ජන ආධාර ලබන 14,626 ෙදනාට රුපියල් 300 සිට රුපියල් 1,000 දක්වා මුදලක් දීම සඳහා ෙමම අය වැෙයන් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මුළු ලංකා වම ගැන ෙනොෙවයි, මම ෙම් කිව්ෙව් මාතෙල් දිස්තික්කය ගැන. මුළු ලංකාෙව්ම ඉන්නා සියලු ආබාධිත ෙසබළුන්ට ෙම් මුදල ලබා ෙදනවා.

ෙමම අය වැය මඟින් ෙම් ෙද්ශය මුදා ගත්ත ඒ රණ විරුවන් පිළිබඳව වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට 23,000කට අධික ෙසබළුන් සංඛ්‍යාවක් මියෙගොස් තිෙබනවා. ඒ රණ විරුවන්ෙග් ෙදමාපියන්ට රුපියල් 750ක මුදලක් ලබා දීම සඳහා ෙම් අය වැෙයන් පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රණ විරුවන් වශෙයන් ඉන්දැද්දී ආබාධිත තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉන්න පුද්ගලයන්ට ස්වයං රැකියා කර ගැනීම සඳහා ෙපොලී රහිත ණය මුදලක් ලබා දීම සඳහා අවශ්‍ය පතිපාදන ලබා දීලා තිෙබනවා.

ආධ්‍යාත්මික සංවර්ධනය ගැන බැලුවාම, අද වන ෙකොට දහම් පාසල් අධ්‍යාපනය සහ ෙපර පාසල් අධ්‍යාපනය සංවර්ධනය කිරීම සඳහා විශාල මුදලක් ෙම් අය වැෙයන් ලබා දී තිෙබනවා.

තස්තවාදීන් විනාශ කළ ගම්මාන තිෙබනවා. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරයා කථා කළ අවස්ථාෙව් එතුමා කිව්වා, "අෙප් පෙද්ශවලත් ෙම් වාෙග් විනාශ වුණු ගම්මාන තිෙබනවා" යි කියලා. ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව සමස්තයක් වශෙයන් එම ගම්මානවල පානීය ජලය, මාතෘ සායන, ෙපර පාසල්, මාර්ග හා අෙනකුත් සංවර්ධනය සඳහා අවශ්‍ය ෙද්වල් කිරීම සඳහා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

සාම්පදායික නිමැවුම් ගම්මාන ඇති කිරීම සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙම් අය වැෙයන් ෙයොමු කරලා තිෙබනවා. කලාකරුවන්ෙග් හා මාධ්‍යෙව්දීන්ෙග් ශුභසාධන කටයුතු සඳහා විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මුදල් ෙවන් කරන අතරම සහනාධාර සඳහාත් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් බිලියන 40ක මුදලක්, ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි හා විවිධ සුබ සාධන කටයුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 33ක මුදලක්, රජෙය් ෙසේවකයන්, විශාමිකයන්, අඩු ආදායම් ලාභීන් සහ රණ විරු පවුල් සඳහා රුපියල් බිලියන 40ක මුදලක් වශෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කරමින් තමයි ෙම් අය වැය සකස් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි ෙම් අවස්ථාෙව් දී ස්තුතිවන්ත වනවා, රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට ඔබින, රෙට් සාමාන්‍ය ජනතාවට දැෙනන අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ඒ තුළින් මහින්ද චින්තනය යථාවත් කරලා, එතුමා නව නැම්මකට ෙම් රට ෙගන යාමට දරන වෑයම ගැන එතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරමින්, ෙම් අවස්ථාව මට ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. [අ. භා. 3.59] ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, 2012 වර්ෂ ය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන අය වැය ෙල්ඛනය පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන පථමෙයන්ම ඔබතුමාටත්, ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රට ෙවළා ෙගන සිටි කුරිරු තස්තවාදී අරගලය මානුෂීය ෙමෙහයුමකින් අවසන් කර, රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් සුවිශාල දායකත්වයක් ලබා ෙදමින් ෙම් අවස්ථාව වන විට සංවර්ධන ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් යන සියලු ජාතීන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධ, හින්දු, ඉස්ලාම් යන සියලු ආගමිකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම නිල්, ෙකොළ, රතු යන සියලු පාක්ෂිකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම සියලු දිස්තික්ක, සියලු පළාත් ආවරණය වන අයුරින් මුළු රටටමත් එම සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල දායකත්වය ලැෙබමින් පවතින ෙමොෙහොතක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමන්ෙග් හත්වැනි අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එම අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කර තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් උපදින්නට සිටින දරුවාෙග් සිට වයස්ගතම පුද්ගලයා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරමිනුයි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී පළමුෙවන්ම සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත් ෙවලා, ෙම් ආණ්ඩුවට සහාය පළ කරන මන්තීවරයකු හැටියට පැමිණ ජනතාව ෙවනුෙවන් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට ඍජුවම දායකත්වයක් ලබා දීමට හැකි වීම පිළිබඳව මන්තීවරයකු හැටියට මා හදවතින්ම සතුටු වනවා. එදා දහඅටවන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය සිදු කරන අවස්ථාෙව් අප ආණ්ඩුව සමඟ එකතු වන විට සමහර අය අපට කීෙව් අපි තනතුරු, වරපසාද සඳහා ආණ්ඩුව සමඟ එකතු වන බවයි. මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමනි, අෙපන් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු සංවර්ධනය ඇති කිරීමටත්, ඒ වා ෙග්ම රට ෙගොඩනඟන්නට අවශ්‍ය ශක්තිය ෙම් රජයට ලබා ෙදන්නටත්, පෙද්ශෙය් සංවර්ධනය සඳහා නායකත්වයක් ලබා ෙදන්නටත් හැකි වීම එදා අපි ගත් තීන්දුව තවදුරටත් නිවැරදි බවට තහවුරු කිරීමක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම තුළ සඳහන් කළ කාරණා සියල්ල යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට 2012 අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් කටයුතු කර තිෙබන බව සඳහන්

375 376

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කුරිරු ෙකොටි තස්තවාදය නිමාවට පත් කිරීෙමන් පසුව ජාත්‍යන්තරව කියාත්මක වන ෙදමළ ඩයස්ෙපෝරාවට බිය ෙනොවී, ඒ සියලු කුමන්තණ පරාජය කරමින්, ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය සමඟ ඒක පුද්ගල ආදායම ඉහළ දමා තිෙබනවා.ෙපොලී අනුපාතය පහළ දමන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපන කටයුතු ඉහළ මට්ටමකට ෙගන එන්නටත් කටයුතු කිරීම ෙම් රට සංවර්ධනය කරා ළඟා වීමක් ෙනොෙව්ද? එවන් වූ අවස්ථාවක පක්ෂ ෙභ්ද වැනි පටු ආකල්ප ඉවත දමා ෙම් රට ෙගොඩනඟන්නට සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් එක් වන එකයි කළ යුත්ෙත් කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය නිමා කර වසර ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයකින් ආණ්ඩුවට ෙම් රෙට් පාතිහාර්යක් කරන්නට බැහැ. හැබැයි, ෙම් ර ට සංවර්ධනය කරන්නට අවශ්‍ය මාවතට අවතීර්ණ වන්නට, ඒ ගමන නිවැරදිව යන්නට ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් කුරිරු යුද්ධය නිමා කළ රණ විරුවන්ට, ඒ වාෙග්ම ෙපොලීසියට, ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් ෙදමවුපියන්ට, කලාකරුවන්ට 2012 වර්ෂය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ අය වැය තුළිනුත් විෙශේෂ සහන රැසක් ලබා දීමට කටයුතු ෙයොදා තිෙබනවා. රටට ෙසේවය කරන අයට කළගුණ සලකන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් ආණ්ඩුව අමතක කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011 අය වැෙය්දී ෙවන් කළ මුදල්වලින් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගම නැඟුම, ඒ වාෙග්ම මඟ නැඟුම ආදි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරමින් සිටිනවා. ඒ තුළින් ගැමි ජනතාවෙග් ෙපෝෂණය වාෙග්ම ආර්ථික වර්ධනය ඉහළ යමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධි පවුල් ස්ථිර ආදායම්ලාභින් බවට පත් කරන්නට, ගැමි ජනතාව දුප්පත්කමින් මුදා ගන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. මඟ නැඟුම යටෙත් ෙමෙතක් කලක් අවධානය ෙයොමු ෙනොවුණු පළාත් මාර්ග කාපට් කරන්නටත්, ගෙම් නිෂ්පාදන නගරයට ෙගනැවිත් ඍජුවම රෙට් ආර්ථිකයට ගම සම්බන්ධ කර ගන්නටත් අද හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙමවන් වූ වැඩසටහන් තුළින් ගෙම් විශ්වාසය ෙම් රජය ෙකෙරහි ඉහළ යමින් තිෙබන බව පසු ගිය මැතිවරණ සියල්ෙලන්ම අපට ඔප්පු වී තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අය වැය සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනය ගැන හිතලායි. තාවකාලික සතුටක් ලබන්න කටයුතු කරලා නැහැ. නැති බැරි අය ඇති හැකි අය කරන්නටත් රෙට් ආර්ථිකයට ඍජුවම සහාය ලබා ෙදන අයට බදු සහන ලබා ෙදන්නටත් ෙම් ආණ්ඩුව මැළි ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ෙගොඩ නඟන්න සංචාරක ව්‍යාපාරය පධාන සාධකයක් බව ෙම් රජය ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ගැන වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මින් ෙපර කිසිදු රාජ්‍ය නායකයකු ෙනොකළ ආකාරයට, මිනිස් ශමය සිරගත කරනවා ෙවනුවට පුනරුත්ථාපනය කරලා ඒ අයෙගන් රටට දායකත්වයක් ලබා ගැනීමටත්, ඔවුන් සමාජගත කරන්නටත් කටයුතු කිරීම සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටකට අවශ්‍යම ෙදයක් ෙලස අපි දකිනවා. ෙලොව සංවර්ධිත රටවල ආර්ථිකය කඩා වැටුණු ෙමොෙහොතක එයට ශක්තිමත්ව මුහුණ දී ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය සියයට 8කට ෙගන එන්නට අෙප් ෙම් රජයට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "සැමට විදුලිය" යන සංකල්පය යටෙත් ෙම් රෙට් ගම් නියම් ගම් සියල්ල ආවරණය කර විදුලිය ලබා දීමටත්, වර්ෂා කාලෙය්දී ෙමන්ම නියං කාලෙය්දීත් පැය 24 පුරාම විදුලිය සැපයුම ෙනොකඩවා කියාත්මක කරන්නටත් කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් දීර්ඝ කාලයක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීමට කටයුතු කර අද ෙද්ශය සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කර තිෙබනවා. වගා ෙනොකළ සියලු කුඹුරු වගා කරමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් ෙපොෙහොර, ෙත්, රබර් ෙපොෙහොර සඳහා සහනාධාර ලබා දීමටත්, මහා පරිමාණ වතු සඳහා වාෙග්ම කුඩා ෙත් වතුවලට, ෙපොල් වතුවලට ඒ සහනාධාරය ලබා දීමටත්, ඒ තුළින් රෙට් පධාන ආදායම් මාර්ග ඉහළ මට්ටමකට ෙගන ඒමටත් ෙම් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම දිවි නැඟුම වැඩසටහන නිසා අද පාරිෙභෝගික ජනතාවට සාධාරණ මිලට එළවලු, පලතුරු වාෙග්ම ධාන්‍ය වර්ග වැනි ආහාර වර්ග රැසක් ලබා ගන්නට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් ආර්ථිකය වාෙග්ම සමාජයීය සංවර්ධනයකුත් ෙම් රජය බලාෙපෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ නිසාම දහම් පාසල් සහ ෙවෙහර විහාරස්ථාන පතිසංස්කරණය සඳහා අවධානය ෙයොමු කර තිබීම ඉතා වැදගත්. ඒ තුළින් දැහැමි සමාජයක් ෙගොඩ නඟන්නට, ෙද්ශයට ආදරය කරන, ආගමට දහමට සලකන පරපුරක් බිහි කිරීමට අපට අවස්ථාව උදා ෙවනවා.

අඩු ආදායම්ලාභින් ෙමන්ම ආබාධිත පුද්ගලයන්, විවිධ ෙරෝගවලින් ෙපෙළන පුද්ගලයන් සඳහා රුපියල් 3,000ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. අවුරුදු 70ට වැඩි වයස්ගත වූවන්ට ලබා ෙදන දීමනාව රුපියල් 300 සිට රුපියල් 1,000 දක්වා වැඩි කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම විවිධ ෙහේතුන් නිසා අසරණ වූ පුද්ගලයන් සඳහා ෙදනු ලබන රුපියල් 100 රුපියල් 500 දක්වා වැඩි කිරීමටත් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනා සැලකිල්ලට ගැනීෙම්දී අප දකින්ෙන් ෙමය රට ගැන, රෙට් අනාගතය ගැන හිතලා කියාත්මක කරපු අය වැයක් ෙලසයි. ෙකටි කාලීන වාෙග්ම දීර්ඝ කාලීනව රෙට් සංවර්ධනය, යටිතල පහසුකම් සකස් කිරීම ඇතුළු සෑම අංශයක්ම නිෙයෝජනය වන අයුරින් එය සකස් කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විනාඩියක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் விேஜசிங்க) (The Hon. Nimal Wijesinghe) මාර්ග, ෙසෞඛ්‍ය, අධ්‍යාපනය වාෙග්ම රැකියා, වැඩිහිටි සුබ සාධනය, කලාකරුවන්, ජාතික උරුමයන්, පැරණි ශිල්ප ආරක්ෂාව, ආගමික සිද්ධස්ථාන නඟා සිටුවීම ආදී පාර්ශ්වයන් රැසකට ෙමවර අය වැෙයන් පමුඛතාව දී තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් අය වැය රෙට් සංවර්ධනය, රෙට් ජනතාව සහ අනාගතය ගැන පමණක් සිතා නිවැරදිව සකස් කළ අය වැයක් බව පකාශ කරමින් ෙම් සියලු ෙයෝජනා කියාත්මක කර, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත් කරන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ෙම් රජයට සියලු ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

377 378

[ගරු නිමල් විෙජ්සිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මීළඟට ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

[අ.භා. 4.09]

ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜ. ஆர். பீ. சூாியப்ெபᾞம) (The Hon. J.R.P. Sooriyapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙමම විවාදය ආරම්භ වුණු දවෙසේ ඉඳලා ෙබොෙහොම තීක්ෂණව එයට සවන් දුන්නා. මම දැන් කථා කරන්ෙන් ලකුණු ගන්නවත්, එක පක්ෂයක් -ආණ්ඩු පක්ෂය ෙහෝ විපක්ෂය- බාල්දු කරන්නවත් ෙනොෙවයි. අපි ෙම් කරන්නා වූ ලංකාෙව් අය වැය විවාදය සමස්ත ෙලෝකය ඉදිරිෙය් තිබ්බාම ෙත් ෙකෝප්පෙය් කුණාටුවක් වැනි පුංචි, සිල්ලර ෙදයක්. අපි කවුරුත් දැන ගත යුතුයි, දැකිය යුතුයි අපි සියල්ලටම බලපාන දැවැන්ත කුණාටුවක්, මුදල් කුණාටුවක් ෙලෝකෙය් හමා ෙගන යන බව. ඒ කුණාටුව වඩබා මුඛයට යන විශාල කුණාටුවක් හැටියටයි හැරීෙගන යන්ෙන්. මම අද කියනවා, තව දවස් 90ක් ඇතුළත -මාස තුනක් ඇතුළත- සිද්ධ වන ෙදය. යුෙරෝ කාසිය කියලා ආඩම්බරෙයන් මීට අවුරුදු 11කට ඉස්ෙසල්ලා පිහිටුවපු කාසිය ආපසු අභාවයට යන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙයනවා; ජනයා දැනටමත් යූෙරෝ කාසිය අයින් කරලා තිෙබනවා. දැනටමත්, ෙලෝකෙය් ෙඩොලර් කාසිය ඉවත් කරලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2001 වර්ෂෙය් රත්තරන් අවුන්සයක මිල ෙඩොලර් 265යි. ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් රත්තරන් අවුන්සයක මිල ෙඩොලර් 1,900ට ඉහළ නැග්ගා. සියලු ෙදනාම යුෙරෝ කාසිය අයින් කරනවා; ෙඩොලර් කාසිය අයින් කරනවා; රත්තරන් ෙහොයා ෙගන බාල්දු ෙනොවන ෙලෝහයක් ෙලස තබා ගන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒකයි දැන් තිෙබන ෙලොකුම පවණතාව. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කලබල විය යුතු නැහැ. පසු ගිය 19වැනි දා නිකුත් කරලා තිෙයනවා, ලන්ඩනෙය් "ද ඉෙකොෙනොමිට්ස්" සඟරාව. රටවල් 42ක නිෂ්පාදන, අය වැය ඒ වාෙග්ම ගනු ෙදනු, සංඛ්‍යා ෙල්ඛන ඇතුළු අලුත්ම ෙතොරතුරු එහි 92වැනි පිටුෙව් සඳහන් වනවා. ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 19වැනි දා නිකුත් කරපු එම සඟරාව අනුව, රටවල් 34කට අය වැය හිඟය ඉතාම දරුණු ෙලස බලපාන බව ඒ ෙගොල්ලන් නිෙව්දනය කරලා තිෙබනවා. තව රටවල් 6ක් තිෙයනවා ෙම් තත්ත්වයට අයිති නැති. ඒ රටවල් 6 තමයි, නැ ෙඟනහිර චීනය, ෙකොරියාව, තායිවානය, සිංගප්පූරුව, තායිලන්තය ආදී ෙපරදිග රටවල්. ෙමන්න, පුපුරන්න යන කාල ෙබෝම්බය. තමුන්නාන්ෙසේලා පුදුම ෙවන්න එපා. බැරැක් ඔබාමාට ලබන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් පවා දැනටම පහළ ෙවලා. ඇෙමරිකාව ෙනෝට්ටු අච්චු ගහලා තිෙබනවා, ටිලියන 15කට. ටිලියනයක් කියන්ෙන් එකයි බින්දු ෙදොළහයි. ටිලියන් 15කට ෙඩොලර් ෙනෝට්ටු අච්චු ගහලා, ෙම් සතිෙය් කිව්වා, ටිලියන් 15ත් පැන්නාය කියලා. ඒ නිසා අද ෙලෝකෙය් තත්ත්වය ඉතාම අමාරුයි. ඒ පසුබිම උඩයි අද අපි ලංකාව ගැන බලන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපරදිග රටවලින් රටවල් 8ක් තිෙබනවා, ඉතාම පුෂ්ටිමත් ආර්ථිකයන් තිෙබන. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙවන් සර්ව සාධාරණව ඔප්පු කළා, ඒ රටවල් 8ට පසු 9වැනි රට හැටියට, ශී ලංකාව වැෙඩන පුෂ්ටිමත් අසදෘස ආර්ථිකයක් තිෙබන රට කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එය මා ආඩම්බරෙයන් හා ෙගෞරවෙයන් පකාශ කරනවා.

ෙම් වචනය කියන්න සාර්ක් කලාපෙය්, ඉන්දියානු සාගරෙය් තවත් රටක් නැහැ. තවත් රටක් නැහැ. මට කනගාටුයි, මට කනගාටුයි, ලංකාව දිහා බලනෙකොට. ගරු ජනාධිපතිතුමා පුදුමාකාර වචන ෙදකක් කියා තිබුණා, අය වැය ෙල්ඛනෙය් මුල ෙකොටෙසේ. එහි 2වන පිටුෙව් එතුමා කියා තිෙබනවා, 1960 හා 1970 ගණන්වල සටන් පාඨවලට, පතිත්තිවලට ආපසු යන්න එපා; අපට යන්න බැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා කියා තිෙබනවා, 80 හා 90 ගණන්වල තිබිච්ච් වැරදි පතිපත්තිවලටත් යන්න බැහැ කියා.

චීනය ඒ මාවෙත් යනවා. ඉන්දියාව ඒ මාවතට පවිෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා. යුෙරෝපය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා, ෙලෝකෙය් ඊළඟ ශිෂ්ඨාචාරය බිහි ෙවන්ෙන් ෙපරදිගය කියා. එෙසේ ෙමෙසේ ෙකෙනක් ෙනොෙවයි කියා තිෙබන්ෙන්. ඇෙමරිකාෙව් විෙද්ශ ඇමති ෙහන්රි කිසිංගර් ආචාර්යතුමා කියා තිෙබනවා, අත්ලන්තික් සාගරෙයන් ෙලෝකෙය් ආර්ථික හා ෙද්ශපාලන ගුරුත්වය පැසිපික් සාගරයට, චීන ෙවරළට මාරු ෙවලා ඉවරයි කියලා. ෙලෝක ඉතිහාසඥ විෙශේෂඥෙයක් වන ආනන් ෙටොයින්බී මැතිතුමා දැනටම කියා තිෙබනවා, අත්ලන්තික් සාගරය ෙදපැත්ෙත් තිබුණු ෙලෝක ශිෂ්ඨාචාරය ගිලන් ෙවලා, ෙතෙහට්ටු ෙවලා ඒක ආසියාවට පරිවර්තනය ෙවනවාය කියා. ෙම්වා අපි කරන එකක් ෙනොෙවයි.

ෙම්ක ෙලෝකෙය් තාත්ෂණ විප්ලවය විසින් කරන පරිවර්තනයක්. අන්න ඒ නිසායි ගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතිහාසගත ෙවන්ෙන්. ලංකාවට තාක්ෂණ විප්ලවෙය් රන් කිරි කට ගාපු පියා හැටියට මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉතිහාසගත ෙවනවාය කියා මම බය නැතුව කියනවා. අවුරුදු විසිපහට පහළ අෙප් ළමයින්ට, දැනටම වචන 5ක්, 6ක් කටට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොම්පියුටර්, ඩිජිටල්, සයිබර්, ඉන්ටර්ෙනට් ආදී වචනවලයි අෙප් ළමයි හැසිෙරන්ෙන්. ඒ ළමයින් එතැනට යාතා කරන්න ඕනෑ. ෙම් මුළු රට සංවර්ධනෙය් නාමෙයන් අලුත් නැවකට ෙගොඩ කරලා ඒ නැෙව් ජනතාව ෙගනි යනවා.

මම ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ, ඊෙය් උෙද් ෙව්චච සිදු වීම ගැන. ඒ ගැන මම දුක් ෙවනවා. මම දුක් ෙවන්ෙන් ෙවන කවුරු ගැනවත් ෙනොෙවයි. විරුද්ධ පක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ගැනයි. ඔය පුටුෙව් ඊෙය් ඩඩ්ලි ෙසේනානයක මහත්මයා හිටියා නම්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා හිටියා නම් ඔෙහොම ෙනොෙවයි හැසිෙරන්ෙන් කියන එක ෙගදර ගිහින් කල්පනා කරලා බලන්නය කියා මම රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් බැගෑපත්ව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක ෙහොඳ මදියි.

ෙම්ක අති උත්තම සභාවක්. එළිසබත් රැජින ෙම් සභාවට එනවා හා සමානයි අෙප් ජනාධිපතිතුමා ෙම් සභාවට ආවාම. ඉඳ ගත්ෙත් ෙකොතැනද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. රාජ්‍ය නායකයා ඉදිරිෙය් හැසිෙරන්න අපි දැන ගන්න ඕනෑ. මට කනගාටුයි. එතුමා ෙහොඳ පවුලකින් ආපු මහත්මෙයක්. ෙමොකක්ද අද කර ෙගන තිෙබන්ෙන්? අද මම විපක්ෂයට කියන්ෙන් ''අලි බබා සහ ෙහොරු හතළිහ'' කියායි. [බාධා කිරීමක්] ඔව් ඉතින් ඉතුරු ටික ෙගදර. ෙමොකක්ද තත්ත්වය? මහත්වරුනි, මම ඉතාම ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාෙග් ෙම් අය වැය කතාව ලංකා සුබසාධන රාජ්‍යෙය් ෙමෞලි මංගල්‍ය පිළිබඳ කතාවක් හැටියටයි මම සලකන්ෙන් කියලා.

ඊෙය් රාතිෙය් මම එෙහම පිටින්ම ෙම් අය වැය කතාව කිෙයව්වා. ෙම්ක හිතන්න ඕනෑ ෙදයක්. ෙගදර ගිහින් බලන්න තරම් ආර්ථික විද්‍යාවක් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ගැඹුරු තාක්ෂණ විප්ලවය අඩංගු කරපු ෙකොටස් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ෙම්කට අදාළව තව ෙපොත් පත් රාශියක් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම්ස උඩ තිෙබනවා. ෙම්වා කියවන්න ඕනෑ. මහත්වරුනි, මීට පසු ආණ්ඩු ඉස්සරහට යන්ෙන්, රටවල් ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙරෝද උඩ

379 380

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, සංකල්ප උඩයි; concepts උඩයි. ෙමන්න, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ලංකාවට රන් කිරි කට ගෑවා. අෙප් රෙට් අලුත් පරම්පරාවක් හදනවා. ඒක දැන් හදා ෙගන යනවා. එතුමා මට නිතරම කියන්ෙන් ෙලොකු අයට කථා කරනවාට වඩා පාසල්වලටයි, දහම් පාසල්වලටයි ගිහින් කථා කරන්න කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ළමයින්ෙග් ඔළුව පුරවන්න ඕනෑ අධ්‍යාපනෙයන්. රජෙය් පාසල විසින් ඔළුව පුරවනවා දැනුෙමන්. දහම් පාසල ළමයාෙග් හදවත පුරවනවා, සැදැහැවත්භාවෙයන්, ශද්ධාෙවන්, භක්තිෙයන්. ඒ උතුමා සෑම ඉරිදා උෙද්කම ලක්ෂ 24ක් ළමයි, ඒ ළමයින්ට උරුම ළමා සාරිය ඇඳෙගන, ජාතික ඇඳුම ඇඳෙගන දහම් පාසල්වලට යන්න මඟ සලසලා තිෙබනවා. ෙම්ක අඩුෙවන් සලකන්න එපා. ලංකා ශිෂ්ටාචාරෙය් පළමුවැනි වතාවට "බුදු සරණ ෙව්වා" කියලා කථා කරන, ෙගදරින් පිට වන, ෙටලිෙෆෝන් එක නතර කරන තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. අවුරුදු 5කට ඉස්ෙසල්ලා ෙම්වා තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්මයි, මහ ජනයාට ෙනොෙපනී අලුත් පරිවර්තනයක් සිද්ධ ෙවනවා. ඒ පරිවර්තනෙය් මුල් තැනට ඉන්ෙන් අම්මායි, දහම් පාසලයි, දරුවායි. අන්න ඒ පණිවුඩය තමයි මට ෙදන්න කියන්ෙන්. ''මහ ජනයා ළඟට ගිහින් ෙද්ශපාලන කථා කීම නතර කරලා, දහම් පාසල්වලට, ළමයින්ට, මව්වරුන්ට දරුෙවක් හදන හැටි කියන්න, මම අලුත් රටක් හදනවා'' කිව්වා. මම ඇහුවා එතුමාෙගන්, "ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේ අදහස් කරන අලුත් රට?" කියලා. ''මම අලුත් රටක් හදන්ෙන් අලුත් ළමෙයක් හදලා. දහම් පාසෙල්දී ඒ ළමයාෙග් හදවත හදනවා. ආණ්ඩුෙව් ඉස්ෙකෝෙලදී බුද්ධිය, ඔළුව හදනවා. ඒ සෑම ළමෙයක්ම -ළමයි තිස් හතළිස්දහසක්- වයස අවුරුදු 22වන විට තාක්ෂණ විප්ලවෙය් නියමුවන් හැටියට මම එළියට ගන්නවා" කිව්වා. එෙහම විශ්වාසයක් තිෙබන මිනිෙහක් එතුමා.

ළමයි ෙදන්ෙනක් තුන්ෙදෙනක් ඉන්න පියකු හැටියට රජ ෙගදරට ගිය උත්තමෙයක් එතුමා. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයා පියකු හැටියට පුතාත් එක්කයි ගිෙය් රජ ෙගදරට. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා රජ ෙගදරට ගිෙය් පුෙතක් එක්ක. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා ගිෙය් පවුලක් හා දරුෙවෝත් එක්ක. මහින්ද රාජපක්ෂත් එෙහමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුෙතක් හරි දුෙවක් හරි ඉපදුනාම තමයි මිනිෙහක්, මිනිෙහක් ෙවන්ෙන්. එෙතක් පු ස්ෙසක්. ළමෙයක් හදන්න බැරි ෙකනකුට රටක් භාර ෙදන්න එපා. ෙපොන්නෙයකුට

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

රට භාර ෙදන්න එපා, වැඩක් නැහැ. මනුෂ්‍යත්වය ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මනුෂ්‍ය හැසිරීම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. අන්න ඒක කියන්න ඕනෑ. මට මීට වඩා ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ෙම් අය වැයත් එක්ක ලංකාවට අලුත් ඇඳුමක් අන්දනවා. එෙහම පිටින්ම බුද්ධිය ගලා එන ඇඳුමක් අන්දනවා කියලා පකාශ කරමින් මෙග් කථාව සමාප්ත කරනවා. [பி. ப. 4.22] ගරු පලනි දිගම්බරම් මහතා (மாண்ᾗமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palany Thigambaram) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எமᾐ அரசாங்கத்தின் ஏழாவᾐ வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ᾙன் ெமாழிᾫகள் சம்பந்தமான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைர யாற்ற எனக்கும் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌப் ெபᾞமகிழ்ச்சி

யைடகின்ேறன். குறிப்பாக, எமᾐ நாட்ைட அழிவிᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாத்ᾐ, அபிவிᾞத்திப் பாைதயில் இட்ᾌச்ெசல்ᾤம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள், நிதி அைமச்சராகᾫம் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அபிவிᾞத்திைய இலக்காகக்ெகாண்ᾌம் நகரம், கிராமம், ெபᾞந்ேதாட்டம், மாநகரம் என்ற அைனத்ᾐ அம்சங்கைளக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌம் நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம் உள்வாங்கி இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதத் தயாாித்திᾞப்பᾐ மகிழ்ச்சியளிக்கின்றᾐ. இᾐ 'அபிவிᾞத்திᾜம் ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌம்' எᾔம் எண்ணக்கᾞைவக் ெகாண்ᾌள்ளᾐ. குறிப்பாக, சᾚக ஒᾞங்கிைணப்ᾗ எᾔம் அம்சத்தின்கீழ் 11ஆம் பந்தியிேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள விடயம்குறித்ᾐ எனᾐ கவனத்ைதச் ெசᾤத்திேனன். அதில், "ெபᾞந்ேதாட்டத் பகுதியில் வாᾨகின்ற இந்தியத் தமிழர்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், அவர்கᾦக்குக் கல்வி, சுகாதாரம் மற்ᾠம் பிற அரச ேசைவகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ேதைவ காணப் பᾌகின்றᾐ" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ வரேவற்கத் தக்க விடயமாகும். அத்ᾐடன், சᾚகத்தின் அைனத்ᾐத் தரப்பினரᾐ ᾙன்ேனற்றத்ைதᾜம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்கும் ᾚன்ᾠ ெமாழி கைளᾜம் உள்ளடக்கிய சᾚகமாக இலங்ைகச் சᾚகத்ைத மாற்ᾠவதற்கும் அதற்கான ேதைவகைளப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌப் பதற்கும் உத்தரவாதம் வழங்கும் நிைலைம இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திேல காணப்பᾌகின்ᾐ.

இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் எல்ைல மீள்நிர்ணயம் குறித்த சில விடயங்கைள நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். நாᾌ ᾘராᾫம் உள்ள பிரேதச ெசயலகங்களின் எல்ைலகைள மீள்வைரᾫ ெசய்ᾜம் ெசயற்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றன. எனᾐ தைலைமயிலான ெதாழிலாளர் ேதசிய சங்கம், ெமாழிᾜாிைம அᾊப்பைடயில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾤள்ள பிரேதச ெசயலகங்களின் எண்ணிக்ைகைய 5 இᾢᾞந்ᾐ 13 ஆக உயர்த்த ேவண்ᾌெமன்ற ᾙன்ெமாழிைவச் சமர்ப்பித்திᾞந்தᾐ. எமᾐ ᾙன்ெமாழிᾫகள் அப்பᾊேய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படாவிட்டாᾤம்கூட, ᾒவெரᾢயா மாவட் டத்தின் பிரேதச ெசயலகங்களின் எண்ணிக்ைகைய 13ஆக அதிகாிப்பதற்கு அண்ைமயில் நைடெபற்ற கலந்ᾐைர யாடல்களின் ேபாᾐ உடன்பாᾌ எட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐெவாᾞ நல்ல சகுனமாகும். பிரேதச ெசயலகங்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிக்கும்ேபாᾐ அரசாங்கம் ᾙன்ெனᾌக்கும் அபிவிᾞத்தி ேவைலத்திட்டங்களின் பலன்கள் இலகுவாக மக்கைளச் ெசன்றைடᾜம் வாய்ப்ᾗ அதிகாிக்கும். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திைனப் ேபான்ேற நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ மாவட்டங்களிᾤம் ெமாழிᾜாிைம அᾊப்பைடயில் பிரேதச ெசயலகங்களின் எண்ணிக்ைகைய அதிகாிப்பதற்கு எமᾐ ᾙன்ெமாழிᾫகைள வழங்கிᾜள்ேளாம். இந்திய வம்சாவளி மைலயக மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ெசறிந்ᾐ வாᾨம் பிரேதசங்களில் இந்த நைடᾙைற ெபாிᾐம் பயனளிக்கும் என்பைத இந்தக் ெகளரவ சைபயிேல எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இம்ᾙைற வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் பாைத வைலய ைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தியின் கீழ் ெநᾌஞ்சாைலகள் ᾙதல் உள்ᾧராட்சி அைமப்ᾗகளின் கீழ்வᾞம் பாைதகள் வைர ெசப்பனிᾌவதற்கு நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. 2005ஆம் ஆண்ᾌ பதவிக்கு வந்த ேமதகு ஜனாதிபதி மகிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் அரசாங்கம், பாைத வைலயைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தியில் அதீத கவனஞ்ெசᾤத்தி வᾞகின்றᾐ. ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அப்ேபாᾐ மத்திய மாகாண சைபயில் அங்கத்தவராக இᾞந்த நான், 'கமெநகும' ேவைலத்திட்டத்தின்கீழ் ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகᾦக்குக் 'ெகாங்கிறீட்' பாைதகைளயிᾌம் பணியிைன ஆரம்பித்ᾐ ைவத்ேதன். இன்ᾠ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் பல ெசம்மண் ᾪதிகள் 'ெகாங்கிறீட்' பாைதகளாகத் தரᾙயர்த்தப்பட்ᾌள்ளன.

381 382

[ගරු ෙජ්.ආර්.පී. සූරියප්ෙපරුම මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

தற்ேபாᾐம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ேநரᾊ வழிகாட்டᾢல் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தின் பல பகுதிகளில் பாைத அபிவிᾞத்திப் பணிகைளச் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறன். அதற்காக ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு விேசட நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அத்ᾐடன், இந்த வார இᾠதியில் இடம்ெபறவிᾞக்கும், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் உᾞவான இலங்ைகயின் அதிேவக ெநᾌஞ்சாைலயின் திறப்ᾗ விழாᾫக்கும் எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளத் ெதாிவிப்பதில் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில், ᾪடைமப்ᾗ வசதிகள் ெதாடர்பாக, எதிர்வᾞம் 6 ஆண்ᾌகளில் பத்ᾐ இலட்சம் ᾪᾌகைள நிர்மாணிப்பதற்கு ᾙன்ெமாழிᾫ ெசய்யப் பட்ᾌள்ளᾐ. இச்சந்தர்ப்பத்தில், "மஹிந்த சிந்தைன ᾑரேநாக்கு" திட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் 'லயன்' வாழ்க்ைக ᾙைறைய மாற்றியைமக்கும் உᾠதிப்பᾌத்தைல நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். பத்ᾐ இலட்சம் ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் குைறந்தᾐ ஐம்பதாயிரம் ᾪᾌகைளயாவᾐ ெபᾞந்ேதாட்டப் பகுதிகளில் அைமத்ᾐ, ெபᾞந்ேதாட்ட மக்களின் 'லயன்' வாழ்க்ைகᾙைறைய மாற்றியைமக்க அரசு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙன்ᾗ அரச உைடைமயாக இᾞந்த நிᾠவனங்களின் உற்பத்தித் திறன்கைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்காக அரசாங்கம் அவற்ைறப் ெபாᾠப்ெபᾌக்கும் சட்டவாண்ைம நிைறேவற்றப் பட்டᾐ. ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦம் ᾙன்ᾗ அரச உைடைம யாக இᾞந்ேத தனியார் ᾐைறயினாிடம் ஒப்பைடக்கப்பட்டன. ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களᾐ சம்பள உயர்ᾫக் ேகாாிக்ைகயி்ன் ேபாᾐ ேதாட்டக்கம்பனிகள் நட்டத்தில் இயங்குவதாகக் கூறிவᾞகின்றனர். அப்பᾊயானால், இத்தைகய தனியார் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகைளᾜம் அரசாங்கம் மீளப் ெபாᾠப் ெபᾌத்ᾐ, அவற்றிைன மீள நிர்வகி்க்கும் நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட ᾙன்ெமாழிவில் இலங்ைகயில் தனியார் ஒᾞவாின் தலா வᾞமானம் 2,800 அெமாிக்க ெடாலர் என குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் களின் வᾞமான நிைலைம கவைலக்குாியதாகும். ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அᾊப்பைடயில் ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகᾦக்கு 7 வᾞடங்களில் ெசᾤத்தக்கூᾊயவாᾠ ஆண்ᾌக்கு 8 சதᾪதமான வட்ᾊᾜைடய சᾤைகக் கடன் அரசாங்கத்தினால் ᾙன்ெமாழி யப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனேவ, ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிகள் ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்களின் சம்பள விடயத்தில் ெமன்ேமᾤம் இᾨத் தᾊப்ᾗச் ெசய்யாᾐ நியாயமான சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்க ᾙன்வரேவண்ᾌம்.

அᾌத்த வᾞடம் உலகத் ேதயிைல மாநாட்ᾊைன இலங்ைகயில் நடத்ᾐவதற்கும் இலங்ைகத் ேதயிைலக்கான பிரசாரத்ைதப் பரவலாக ᾙன்ெனᾌப்பதற்கும் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தில் வழிவகுக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அேதேநரம், ேதயிைலத் ெதாழிற்ᾠைறயில் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கும் இலட்சக்கணக்கான ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கள் வாழ்விᾤம் சுபிட்சம் ஏற்பட ேவண்ᾌம்; அவர்களᾐ சம்பளம் உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம்; அவர்களᾐ வாழ்க்ைகத்தரம், கல்வி நிைல, ேபாசாக்குநிைல என்பன உயர்த்தப்பட ேவண்ᾌம். ேமற்கூறிய நிைலைமகைள ஜனாதிபதி அவர்கள் உணர்ந்ᾐள்ளார் என்பைத அவரᾐ வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட உைரயிᾕடாக நான் அறிகின்ேறன். எனேவ, அவரᾐ ᾙன்ெமாழிᾫகᾦக்ேகற்ப இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின் பலாபலன்கள் நாட்ᾊன் அைனத்ᾐ மக்கைளᾜம்

ெசன்றைடயேவண்ᾌெமன விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த நம்பிக்ைக ேயாᾌ எனᾐ வாழ்த்ᾐக்கைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, உைரைய நிைறᾫெசய்கின்ேறன். [අ. භා. 4.28] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමාෙගන් අවසරයි. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් හත්වැනි අයවැය ෙල්ඛනය සම්බන්ධව කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මම තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා.

විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂය ෙචෝදනා කෙළේ ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය රටට ෙසතක් වන එකක් ෙනොෙවයි කියලායි. ඒ වාෙග්ම අපි විෙශේෂෙයන්ම කල්පනා කරන්නට ඕනෑ, ෙමවැනි අවස්ථාවක විපක්ෂය ඊෙය් හැසිරුණ ආකාරය ගැන. අපි බලන්නට ඕනෑ, ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කළාට පස්ෙසේ ඒ ගැන විවාදෙය් දී සාකච්ඡා කරලා තීන්දුවක් ගන්නට.

පසු ගිය කාල සීමාව දිහා බැලුවාම -2011 දී- අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ෙමොන තරම් වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවාද කියන එක ෙපෙනනවා. එතුමා ජනාධිපතිවරණයට එන අවස්ථාෙව් ජනතාවට කිව්ෙව් මම ෙම් රට නිදහස් කර ෙදනවාය කියලායි. එතුමා ඒක කරලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂය තුළ සෑම ආසනයකම ෙමොන තරම් සංවර්ධනයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද? අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ඉදිරිපත් කරන අය වැය ෙල්ඛනවලින් තමයි ආසනයක්, ගමක් සංවර්ධනය වන්ෙන්, රට සංවර්ධනය වන්ෙන්. ආසනයක, දිස්තික්කයක ෙකොච්චර ෙද්වල් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. කිසිම රජයකින් එක ආසනයක කිෙලෝ මීටර් 25ක් කාපට් කරපු කාලයක් තිෙබනවාද? කිසිම රජයකින් එෙහම ෙදයක් ෙවලා නැහැ. 1956 සිට මමත් ෙද්ශපාලන කරනවා. ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් රජය, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය, ආර්. ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් රජය, චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජය ආදී වශෙයන් එක එක ආණ්ඩු තිබුණා. නමුත් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තරම් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු රජයක් නැහැ.

ෙකොන්කීට් පාරවල් හදනවා. සෑම ආසනයකම කිෙලෝ මීටර් 25ක් කාපට් කරනවා. ඒ වාෙග්ම කිසිම රාජ්‍ය නායකෙයක් කිසිම දවසක පාසල්වල වැසිකිළි ගැන බැලුෙව් නැහැ. ෙමතුමා පමණයි 2011 වර්ෂෙය් දී සියලුම පාසල්වලට අවශ්‍ය කරන කැසිකිළි වැසිකිළි පහසුකම් ලබා දුන්ෙන්. කිසිම මන්තීවරෙයක් ඒවා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒවා විවෘත කරන්න බැහැ ෙන්. මුල් ගල් තියන්නත් බැහැ. විවෘත කරන්නත් බැහැ. නමුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව හමු වන්න අරලියගහ මන්දිරයට ගිය දරුවන්ෙග් එකම විෙශේෂ ඉල්ලීම - පළමු වැනි ඉල්ලීම- වුෙණ් කැසිකිළි වැසිකිළි පහසුකම් ලබා ෙදන්නය කියන එකයි. දරුවන්ෙග් අන්න ඒ ඉල්ලීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇහුම්කන් දීලා මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන පාසල්වලට ඒ පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා.

ෙමවැනි වැඩ ෙකොටස් රාශියක් එතුමා පසු ගිය කාලය තුළ සිද්ධ කරලා තිෙබනවා. ඒ ගැන අපි කවුරුත් සන්ෙතෝෂ වන්නට ඕනෑ. ෙමතැනට ඇවිල්ලා "ලැජ්ජයි" කියන ෙපෝස්ටර් ඇල්ලීම ෙනොෙවයි කරන්නට තිෙබන්ෙන්.

ශී ලංකාෙව් කර්මාන්තකරුවන් ෙවනුෙවන් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය ගැන මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. මෙග් පෙද්ශෙය් -ෙවන්නප්පුව ආසනෙය්- තිෙබන පධානම කර්මාන්තයක් තමයි

383 384

පාර්ලිෙම්න්තුව

උළු කර්මාන්තය. එතුමා ඒ උළු කර්මාන්ත හිමියන්ව ෙගන්වලා සාකච්ඡා කරලා ඒ අයෙග් අදහස් අර ෙගන ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, ෙද්ශීය උළු කර්මාන්තය, මැටි ආශිත නිෂ්පාදන ආදිය දියුණු කිරීම සඳහා එම නිෂ්පාදකයින්ෙගන් ආර්ථික ෙසේවා ගාස්තුෙවන් ද, ජාතිය ෙගොඩ නැඟීෙම් වැට් බද්ෙදන් ද නිදහස් කිරීමට ෙයෝජනා කරනවා කියලා. ඒ අනුව බලන්න, අෙප් ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවන් ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය. මින් ෙපර කිසිම ෙකෙනක් ෙම් උළු ෙමෝල් හිමියන් ගැන බැලුෙව් නැහැ. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉස්සරෙවලා උළු ෙමෝල් හිමියන්ව ෙගන්වලා සාකච්ඡා කළා . විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශ යට තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක් තමයි මැටි පශ්නය.

ඒකත් විසඳලා, වයඹ පළාෙත් තිෙබන විෙශේෂ කර්මාන්තයක් හැටියට උළු කර්මාන්තය -ඒ ෙද්ශීය කර්මාන්තකරුවා- ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉස්සන් ව්‍යාපාරයත් පුත්තලම දිස්තික්කෙය් තිබිච්ච පධානම ව්‍යාපාරයක්. අද ඒ ව්‍යාපාරය අසාර්ථක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා පාවිච්චි කරපු ෙපොකුණු තවම එෙහමම තිෙබනවා. ඒ ෙපොකුණුවල නැවත වරක් ෙවන මත්ස්‍ය සම්පතක් නිෂ්පාදනය කරන්නත්, ඒවාෙය් ජලජ පැළෑටි නිෂ්පාදනය කරන්නත් අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛ නෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා.

ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙය් තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාද කියලා අප ඉස්සර ෙවලා බලන්න ඕනෑ. ෙම්වා අහගන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොනවාද කරලා නැත්ෙත් කියන එක අප ෙතෝරා ගන්න ඕනෑ. නිකම් තිෙබන ඒ ෙපොකුණුවල නැවත වරක් මත්ස්‍ය වගාව ෙහෝ ඉස්සන් වගාව ෙහෝ කරන්න කටයුතු කිරීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප විෙශේෂෙයන්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒවාෙය් ජලජ පැළෑටි නිෂ්පාදනය කරලා ඒ නිෂ්පාදන අලුත් නිෂ්පාදන හැටියට ඉදිරියට ෙගන යන්නත් අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මඩකළපුව සහ ඒ අවට පෙද්ශය ඉස්සන් වගාවට ඉතාමත්ම ෙහොඳ පෙද්ශයක්. එය නැවත පටන් ගන්න කටයුතු කිරීම යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර ජනතාවට ෙදන ෙලොකු සහනයක් හැටියට මා දකිනවා. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශය තමයි ඉස්සන් වගාවට ඉතාමත්ම ෙහොඳ පෙද්ශය. ඒකටත් අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් පෙද්ශෙය් ව්‍යාප්තව තිෙබන ෙපොල් වගාව ගැනත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. වයඹ පළාත කියන්ෙන් ෙපොල්වලට ෙබොෙහොම පසිද්ධ පෙද්ශයක්. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙපොල්වල මිල වැඩි ෙවලා තිබුණා. එච්චර ෙලොකු මිලකට ෙනොෙවයි, නමුත් සාධාරණ මිලකට අද ෙපොල් ෙපොෙහොර ෙදන එෙකනුත් ෙපොල් නිෂ්පාදකයාටත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ මිලක් අද ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොල් නැවත වගා කරන්න අවශ්‍ය කරන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද දිසිඳිවලටත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. ඒ කාර්යය කරන්නත් අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒකත් අෙප් ෙපොල් කර්මාන්ත හිමියාට ලබා දුන් ෙලොකු සහනයක් හැටියට අප දකිනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙවන්නපුෙව් සිට කල්පිටිය දක්වා පෙද්ශය නිතරම මුහුදු කෑමට ලක් ෙවන පෙද්ශයක්. එතුමා ධීවර ඇමති වශෙයන් කටයුතු කරපු කාලෙය් ගල් වැටි දමන්නත්, ඒවාෙය් වැලි ෙපොම්ප කරලා ඒ පෙද්ශය ආරක්ෂා කරන්නත් පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ ෙවරළ තීරයම ආරක්ෂා කරන්න නම් ඒ පෙද්ශවල වැටෙකයියා පඳුරු හිටවන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි මුහුදු කෑම වළක්වන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ගල් වැටි දැම්මත්, මුහුෙදන්

ෙවරළට වැලි ෙගොඩ ගැහුවත් එයට වැඩි ආරක්ෂාවක් එනවා ෙම් විධියට දැම්මාම. ඒ සඳහාත් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා, ෙවරළ ආරක්ෂා කරෙගන ඒ කටයුතු කරන්න. සමස්තයක් හැටියට ගත්තාම, රටට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙකෙරන්න ඕනෑ කටයුත්ත. ඒ නිසා ෙමවැනි ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අප කවුරුත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ආනමඩුව වැනි පෙද්ශවල ෙම් රටට අවශ්‍ය වන මුංඇට, කව්පි -ඒ හැම එකක්ම- වගා කරන්න පුළුවන්. මම දන්නවා,

1970-1977 කාලෙය් ආනමඩුව පෙද්ශය මුංඇට, කව්පි වවපු පෙද්ශයක් බව. නමුත් අද ඒවා අභාවයට ගිහින් තිෙබනවා. ඒකට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් ලබා ෙදන්නත්, එයට අවශ්‍ය කරන ණය ආධාර ඒ ෙගොවීන්ට ලබා ෙදන්නත් ෙමවර අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ෙගොවියාත් ආරක්ෂා කරන වැඩ පිළිෙවලක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන බව අප පකාශ කරන්න ඕනෑ. සමස්තයක් වශෙයන් ගත්තාම ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය අෙප් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් -විෙශේෂෙයන්ම අෙප් පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන්- විශාල සහෙයෝගයක් ලබා දීපු, ෙගොවියා ආරක්ෂා කරන, ෙපොල් නිෂ්පාදකයා ආරක්ෂා කරන, ඉස්සන් ව්‍යාපාරය කරපු සියලු ෙදනාම ආරක්ෂා කරන අය වැයක් ෙලස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම්වා ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ඔබතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ලබා දීලා ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යවත් රට බවට පත් කරන්න එකතු ෙවන්න කියන විෙශේෂ ඉල්ලීම ඔබතුමන්ලාෙගන් කරමින්, ෙමවැනි අය වැය ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අෙප් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

[4.38 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, thank you for giving me this opportunity to speak on the Second Reading Debate of the Budget for 2012. Before I deal with some of the matters that have been proposed as budgetary measures for next year, with your permission, let me reiterate one or two things that I have said before in every Budget Debate that I have participated in this House, which I think is important. This is the third time that I am saying these things and I wonder how many more times it will take before some Minister replies to these matters.

Yesterday, the Hon. Minister of Finance presented the Budget. It is the considered opinion of many that the portfolio of Finance cannot be held by His Excellency the President; that there is a Constitutional bar to the President holding the portfolio of Finance. This has been stated before. It can easily be established by reference to many provisions in the Constitution itself. There is no expressed bar, but it can easily be derived that the Constitution does not intend to have the Executive hold the portfolio of Finance. One particular Article - Article 151 (2) - specifically refers to a dual control in case of

385 386

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

contingencies, how monies can be drawn. It says that the Minister of Finance, with the permission of His Excellency the President, must do that. That is a dual control. It obviously envisages two persons to act in conjunction. It never envisages both these positions to be held by one and the same person. That is just one example.

In presenting the Budget, the Hon. Minister of Finance also went beyond mere tabling of facts and figures, and as is customary, detailed some of the policy measures that the Government intends taking. As a background to that, he started off by referring to 1977 as a watershed in this country’s history, and very clearly articulated his position that all ills of this country commenced from 1977. He talked about the vision that his father, his brothers, and himself together with the Bandaranaike family had for this country, but that from 1977 the clock was put back. I can see the Hon. Lakshman Senewiratne listening to my speech. I am sure he will not agree with that statement - [Interruption.] He will not agree with that statement of the Minister of Finance. I can see many senior Ministers of the 1977 Government in the front row and even in the second row who will not agree with that statement of the Minister of Finance. But, that was the position of the Minister of Finance yesterday; that all hell broke loose in 1977. Prior to that, this was a paradise. He said that in the context of the conflict that we have had between communities. I cannot figure out why he referred to 1977 as a "watershed". Perhaps 1956 may have been more appropriate, or, if he did not want to point a finger at the SLFP Government of 1956, which brought in the Official Languages Act and made Sinhala the only official language of this country, he could then very well have referred to 1948 and 1949, when the Indian and Pakistani Residents (Citizenship) Act was passed as a starting point of majoritarian rule in this country that gave rise to the conflict. But, for reasons known only to himself, he referred to 1977 and then quickly moved on to the Tamil youth taking arms, what he described as "terrorism" that had to be put down with a heavy hand. So, as a policy statement in a Budget Speech, this causes serious problems because the Hon. Minister of Finance is presenting a Budget, and he is telling the country that the priorities for the next year are going to be reconciliation; the priorities are going to be a trilingual language policy; the priorities are going to be rebuilding the North and the East that has been devastated by the war. But, he is setting the stage for that policy statement by not really identifying the root cause of the conflict, but to a change of government in 1977. If that is the way this issue is to be approached, I am afraid the root causes of the conflict will not be addressed. They say you must put the money where your mouth is. For all that was stated, if one looks at the figures that have been presented, one finds that the allocation for the Ministry of National Languages has been reduced by almost Rs. 100 million for next year. So, much is said in words with regard to a trilingual language policy but not supported by the rupees and cents in the

Budgetary allocation; in fact, quite the opposite. So, as an Opposition, it is our role to raise these matters as constructive criticism and say, "Well, if you say this is priority, show it in rupees and cents". That is the only way you can substantiate what you are saying. In the mini-Budget that was presented after the General Election of 2010, we raised an issue with regard to housing in the war zone, we raised the issue that over 200,000 houses had been destroyed - the Government itself says over 160,000 houses were destroyed - and we asked the question, “Where is the allocation for housing?” If you make the solemn promise that you will build back these houses - ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) What about the infrastructure? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, I will come to the infrastructure. I will come to that. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) You are talking nonsense. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, I am not talking nonsense. I will reply that straightaway. There is a lot of infrastructure development that is taking place. What needs to be acknowledged, we will acknowledge. We will not run away, we will not deny what is happening. A lot of infrastructure development is taking place: roads are being built, bridges are being built and electricity is being provided, particularly in the North and the East. That needs to be acknowledged and I think that is a good thing. It must happen. I am talking about priorities. When people do not have a house to live in, is it of priority to build a concrete road and carpet it 10 feet away from their hut? What is priority for this House? What is priority for this Government? The Government acknowledges that 160,000 houses have been destroyed. People must have a roof over their heads. You acknowledge it and then you build a road next to where their houses ought to have been. If you are satisfied that that is the priority of the Government and that must be praised, that is your view. We beg to differ. We think that the basic necessities must be met first. We raised that issue in the first mini- Budget that was presented and the Acting Minister of Finance at that time, the Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, showed us figures and said that those were for housing and we were able to demonstrate at that Debate itself that those figures came from tsunami housing figures and nothing to do with building back houses after the war. We asked the

387 388

පාර්ලිෙම්න්තුව

question even then about the 50,000 houses that had been promised by the Government of India. The Government stated then that it was the Government that negotiated and obtained the gift of 50,000 houses. After one and a half years, out of the 50,000 houses, we have exactly 50 houses that have been built; only 50 houses have been built. We know the reason also. The beneficiaries list is constantly interfered with by a Minister from the North. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) There is only one Minister. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) It is constantly interfered with by military. Area commanders have to approve who gets the house. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You are approaching a dangerous zone. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is the dangerous zone? Is it the time? How much time do I have? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) No, when you refer to a Minister. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you for acknowledging that that is a dangerous zone. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I only reminded you of the Standing Orders. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Today’s “The Island” newspaper gives an "exclusive" to some report. We do not know whether it is true or false but that report also identifies the dangers associated with those personalities. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Hon. Sumanthiran, the total investment in the North and the East is Rupees seven billion.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, that is acknowledged. I am only asking with regard to housing. I am not denying - [Interruption.] Even to enjoy that investment, where do they live? They have been given six poles, a few tin sheets and now for two and a half years -

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) Let time decide that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) All right. If that is the attitude, I will take that. If there is money to build roads and bridges - if there is no money, that is a different matter. You have money to build all those roads and bridges. Then, why is it that the people are compelled to live under tarpaulin sheets for years?

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) What about education, schools and health? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You have to live and sleep in a house before you go to a school. I think the Hon. Member who is asking me these questions is helping me a great deal.

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) I am not helping you. It is sense.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) If you say it is sense to have roads and bridges around you without a house to live in, that shows something about the sense of this Government.

There are many good proposals in this Budget. ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) At last!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, not "at last", I started with that. But, one needs to examine a Budget from performances, from targets, and if you look at the Central Bank Report, you will find that

389 390

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

the targets are changed. It is a very strange thing. You make a Budgetary allocation showing a particular target and halfway through the year, the target is changed. So, you have achieved the target. “Shifting of the goalpost”, they call it. You cannot kick the ball into the goal, so you move the goalpost and then shout over goal. Those are the performance indicators that you find in the Central Bank Report and, mind you, the shifting of the goalpost is also acknowledged in the Report.

If you take the Fiscal Management Report, it gives initially the statutory provisions that must be complied with the Fiscal Management (Responsibility) Act No. 3 of 2003. All the sections are listed and I have that Act here with me. Not even 30 per cent of what ought to be complied with has been complied with in the Fiscal Management Report that was tabled yesterday. Section 22(1) of that Act makes it imperative to give information on enterprises where the Government has shares but not one of those is disclosed in the Fiscal Management Report. How does one evaluate a Budget such as that? It can be made popular with salary increases. That is only 10 per cent eventually. The Hon. Member from Galle explained it this morning -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) It is not really a salary increase. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, it is not really a salary increase on the basic salary. But, anyhow that is why I say, you can speak on the Budget and make it a popular Budget. But in this House, it is the responsibility of the Opposition - I think that is what we are doing - to tear down those veils and to show the Budget for what it really is. There are no real salary increases. The forecasts are not realistic. As to what the Hon. Minister of Finance said we want to achieve, many good things were said except what I referred to at the beginning as to the causes of the conflict. But, we will not achieve that unless we examine and are truthful to ourselves as to what has caused the ills of this country, be it social, be it the conflict between communities or the financial state of the country.

In the detailed analysis that we will go into during the Committee Stage Discussion of the Budget, I hope we will be able to examine the allocations properly and have an intelligible debate on that. But, for the moment, I thank you, Mr. Presiding Member, for the time given to me to speak on the Second Reading of the Appropriation Bill.

Thank you, very much. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Thank you.

ගරු එම්. ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 5.00]

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජෙය් හත්වැනි අය වැය ඊෙය් ඉදිරිපත් ෙකරුවා. මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු ෙදොළහයි. පාර්ලිෙම්න්තුවට එන කල් ෙද්ශපාලනයට උනන්දු ෙකෙනකු හැටියට, පාසල් අවධිෙය් ඉඳන් පජාචාරය ඉෙගන ගත්තු ශිෂ්‍යයකු හැටියට මම අහලා තිෙබන අය වැයවලින් ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැය ඉතාමත්ම සාර්ථක අය වැයක්ය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් සඳහන් කරනවා. විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ්, TNA එෙක් සියලුම ෙදනා කථා ෙකරුෙව් ෙම් අය වැෙයන් වැඩක් නැහැ; අර අඩු පාඩු, ෙම් අඩු පාඩු තිෙබනවා; අරවා ෙකරුෙව් නැහැ, ෙම්වා ෙකරුෙව් නැහැ කියලායි. මම ඉතා අවධාරණෙයන් කියා සිටිනවා, පසු ගිය කාලෙය් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ අති බිහිසුණු යුද්ධයක් තිබුණු බව. TNA එකට දාව ඉපදිච්ච ෙකොටියාට කන්න ෙබොන්න දීලා, කිරි දීලා, මස්, මාලු දීලා උන්ව ඇති දැඩි කරලා රටට විරුද්ධව යුද්ධ කරපන් කියලා උන්ට අවි ආයුධ සපයලා, ෙබෙහත් සපයලා ෙකෝටි ගණන් භාණ්ඩාගාර මුදල් දීලා ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කරලා UNP ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් මහත් විනාශයක් ෙකරුවා. ඒ විනාශය උඩ අරන්තලාෙව් හාමුදුරුවන් තිස්හත්නමක් කපලා, ෙපති ගහලා ෙල් ගංගාවල්වල පා ෙකරුවා. රුහුණු ෙසෝමාවතිෙය් හාමුදුරුවන් හත් නමක් කපලා, ෙකොටලා මරලා දැම්මා. පදවි සිරිපුර මහ නායක හාමුදුරුවන් ෙබෝම්බ ගහලා විනාශ ෙකරුවා. සිරිමා ෙබෝධියට ෙවඩි තියලා එතැන වැඩම කරලා සිටි හාමුදුරුවරු ඒ වාෙග්ම දස සිල් මෑණියන් ඇතුළු 160 ෙදෙනක් සිරිමා ෙබෝධිය ළඟ මරලා දැම්මා. ඊට පස්ෙසේ දළදා මාළිගාවට ෙබෝම්බ ගහලා, ෙවඩි තියලා විනාශ ෙකරුවා. ඒ අවුරුදු 30 තුළ ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් අහිංසක ජනතාව ලක්ෂ ගණනින් මරලා දැම්මා. ඒ අවුරුදු 30 තුළ ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් තමයි සහෙයෝගය ලබා දුන්ෙන්. TNA එෙක් තුරුල්ෙල් හැදිච්ච ෙකොටියා තමයි ඒ විනාශයන් කෙළේ. ඒ විනාශයන් වුෙණ් නැත්නම්, ඒ විනාශයන් ෙකරුෙව් නැත්නම් ඔය විරුද්ධ පක්ෂය ඒ විනාශයන්ට ආධාර උපකාර ෙකරුෙව් නැත්නම් ඔය ඉල්ලන හැම එකම දීලා, සියලු ෙදනාට සාමය සපයලා ෙම් රෙට් සියලු අංශයන් දියුණු කරන්නට මුදල් ෙවන් කරන්නට තිබුණා.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒක පිළිගන්නට වනවා. විශාල විනාශයන් කරන්න ඉඩ දීලා දැන් කථා කරනවා අය වැෙය් අරක අඩුයි; නිවාස අඩුයි කියලා. අෙප් සිංහල ගම්බිම් විනාශ ෙකරුෙව්, ෙකොටිෙයෝ. මුස්ලිම් ගම් බිම් විනාශ ෙකරුෙව්,ෙකොටිෙයෝ. මුස්ලිම් ෙගවල් ෙදොරවල් විනාශ ෙකරුෙව්, ෙකොටිෙයෝ. කල්මුෙණ් කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය් ආගම අදහමින් හිටපු සිය ගණනක් කපලා ෙකොටලා මරලා දැමුවා. UNP එෙක් හිටපු ආරක්ෂක ඇමතියා, ඒ ෙකොටින්ට උදව් කරලා, ඒවා කරලා දැන් ආණ්ඩුෙවන් නිවාස කැඩුවායි කියනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පමුඛ අෙප් ආණ්ඩුෙවන් තමයි ෙම් වන විට උතුරු, නැ ෙඟනහිරට නිදහස අරන් දීලා සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවට සහෙයෝගෙයන් ජීවත් ෙවන්න සාමය ඇති ෙකරුෙව්. අනාථ කඳවුරුවල හිටපු ලක්ෂ ගණනක් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව පදිංචි ෙකරු ෙව් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැයවලින් ෙවන් කරපු මුදල්වලින්ය කියන එක අපි අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමෙතක් ඉදිරිපත් ෙවච්ච අය වැය දිහා බැලුවාම ෙම් අය වැෙය් තිෙබන සුවිෙශේෂත්වය වන්ෙන්

391 392

පාර්ලිෙම්න්තුව

කවර කාලයකවත් අවධානය ෙයොමු ෙනොෙවච්ච සමාජෙය් අහිංසකම ෙකොටස්වලට ෙදන දීමනාවන්, වයස අවුරුදු 75ට වැඩි අසරණ දුබල ෙවච්ච අයට ෙදන දීමනාවන් වැඩි කර තිෙබන එකයි. රට ෙබ්රා ගන්න ගිහින් ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවච්ච, මවුබිම ෙවනුෙවන් ෙල්, දහඩිය වගුරුවා ෙම් මවුබිම ෙතත් කරපු ඒ රණවිරුවන්ෙග් ෙල්වලට සලකලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ රණවිරුවන්ෙග් ෙදමව්පියන්ට යම් කිසි මුදල් පමාණයක් -පදානයක්- ලබා දුන්නා. ඒවා අපි අමතක කළ යුතු නැහැ. කවුරු ෙකොෙහොම කෑ ගැහුවත් රණවිරුන්ටයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි පින් සිද්ධ ෙවන්න ෙම් රට නිදහස් කර ගත්තු නිසායි අපි සියලු ෙදනාටම නිදහෙසේ ෙම් රෙට් ඉන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කාටවත් කථා කරලා කියන්න බැහැ අෙප් පැත්තට ෙකොටි ගැහුෙව් නැහැ, අෙප් පැත්තට කරදර වුෙණ් නැහැ කියලා. ලංකාෙව් හැම පාසලක්ම මුර කරන්න ෙදමව්පිෙයෝ, නෑදෑෙයෝ ගිහිල්ලා හිටියා. තමුන්ෙග් දරුවා පාසෙලන් එළියට එන කල්, තමුන්ෙග් දරුවා ෙගනත් දාන කල් ෙදමව්පිෙයෝ බලා ෙගන සිටියා. ඇයි? ෙකොටින්ට තිබුණු භය නිසා. ඒ භය නැති කෙළේ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවලා, තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය හා සිවිල් ආරක්ෂක ෙසේවයත් එක්ක ෙම් යුද්ධය නිමා කරපු නිසාය කියන එක හැම ෙකෙනක්ම දැන ගන්නට ඕනෑ. එෙහම දැන ෙගන, ඒ සාමෙය් ඵල භුක්ති විඳවිඳ ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයට ෙදොස් කියන එක වැරැදියි කියන එක මා කියනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන්න කලින් ඉඳලාම විශාල ෙසේවාවන් කළා. දැන් විපක්ෂෙයන් කියනවා, රටවල් දියුණු කරන එක ෙහොඳ නැහැ; පාරවල් හදන එක ෙහොඳ නැහැ; ෙකොන්කීට් කරන එක ෙහොඳ නැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙසේවාවනුත් නරකයි කියා කියනවා නම්, ගෙම් ෙගොෙඩ් භාෂාෙවන් කිව්ෙවොත් ඒ කටවල්වලට ෙමොනවාද කියන්න ඕනෑ? අය වැයක ඇතුළත් ෙනොකළ යුතු සහන මීට ෙපර දීලා තිෙබනවා. ෙගොවියා ගැන බැලුවාම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම හා සියලු ෙගොවි උපකරණ තීරු බදු රහිතව ෙගන්වා දීම මුළු රටටම කරපු විශාල ෙසේවාවක්. එම නිසා ඒ කාරණය ගැන ෙම් අය වැෙය් කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එදා රජෙය් ෙසේවකයින් එතුමාෙගන් ඉල්ලපු, එතුමා ෙදනවාය කියපු රුපියල් 2,500 ෙම් අය වැෙයන් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුත් ව්‍යාපාර සඳහා අත්‍යවශ්‍ය ෙද්වල්වල බදු සහන ඉවත් කිරීම, අහිංසක ජනතාවට අවශ්‍ය ෙනොවන සුෙඛෝපෙභෝගි භාණ්ඩ සඳහා බදු වැඩි කිරීම කරලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධ්‍යාපනය ගැන කථා කරන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් විතර අධ්‍යාපනයට ෙසේවයක් වුණු කාලයක් තවත් නැහැ. අෙප් දිස්තික්කවල ඉතා දුප්පත්, අහිංසක දරු වන් ඉෙගන ගන්නා පාසල් 1,000ක් දියුණු කළ යුතු පාසල් හැටියට ෙතෝරා ෙගන, ඒවා ෙකොළඹ තිෙබන උසස් පාසල් මට්ටමට ෙගෙනන්නට එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මා විෙශේෂෙයන් සන්ෙතෝෂ වනවා, එතුමා විෙශේෂ ෙදයක් කිරීම ගැන. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා ෙපෞද්ගලිකවත් එතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමෙතක් කල් රණ විරු ලැයිස්තුවට ෙපොලීසිය ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් හිටපු නිලධාරිෙයක් හැටියට මා සන්ෙතෝෂ වනවා, ෙමවර අය වැය තුළින් ෙපොලීසියත් රණ විරු ලැයිස්තුවට ඇතුළත් කර ගැනීම ගැන. තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ට තුන්වන දරුවා ලැබුණාම ඒ පවුලට රුපියල් ලක්ෂයක දීමනාවක් ෙගවනවා. ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ට ඒ මුදල ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙමවර අය වැය තුළින් ඒ රුපියල් ලක්ෂෙය් මුදල ෙපොලීසිෙය් නිලධාරින්ටත් ලබා ෙදන්න එතුමා කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි දන්නවා, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ දුෂ්කර තත්ත්වයක සිටි බව. ඒ ෙගොල්ලන්ට motorcycles ලබා දීම වැනි සහන විශාල වශෙයන් සපයා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ඉතාම සාර්ථක අය වැයක්. ෙකොයි කවුරු කෑ ගැහුවත් සමහර අයට, සමහර කණ්ඩායම්වලට ෙම් අය වැයට මුහුණ ෙදන්න බැරුව, ෙම් අය වැය ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ලජ්ජාව වහ ගන්න බැරුව, ලජ්ජාව ඉවසන්න බැරුව ලජ්ජයි කියලා ෙරදි ඇඳ ගත්ත අය ෙම් සභාෙවන් පිට ෙවලා ගියා. ඇයි? ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කවර පාලන කාලයකවත් ෙමෙහම අය වැයක් ඉදිරිපත් කෙළේ නැති නිසායි. අද කෑලිකෑලිවලට කැඩී තිෙබන යූඑන්පීය ෙම් අය වැය නිසා තවත් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අය වැය නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. TNA එෙක් මන්තීතුමන්ලා ෙමොනවා කථා කළත් ඒ අයට කටඋත්තර නැතිව යනවා.

සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් කියන ෙභ්දයක් නැතිව ඉතාමත් සාර්ථක අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මුස්ලිම් භක්තිකෙයක් හැටියට ඔබතුමා දන්නවා, ඉතාමත් කරදරකාරි තත්ත්වයක තිබුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් ගම් පෙද්ශ හැම එකක්ම, ඒ වාෙග්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර දවිඩ ගම්මාන නැවත ෙගොඩ නඟන්නට, නිවාස හදන්නට, ඒවාෙය් නැවත පදිංචි කරවන්නට, විෙශේෂෙයන් ඒ අයට සියලු පහසුකම් ෙදන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කටයුතු කර තිෙබන ආකාරය.

ෙබෞද්ධෙයක් හැටියටත්, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා හැටියටත් මා ඉතා ෙගෞරවෙයන් එක් කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ශ්‍යාෙමෝපාලි මහා වංශික අස්ගිරි මහා විහාරෙය් අවුරුදු 700 සංවත්සරය ෙවනුෙවන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රුපියල් මිලියන 100ක් ඒ පන්සලට ෙවන් කරලා දුන්නා. කිසිම ආගමිකෙයක් ඒකට අමනාප වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ලංකාෙව් ඉතාම උතුම් සිද්ධස්ථානයක් හැටියට ඒ සිද්ධස්ථානෙය් 700 වැනි සංවත්සරය ෙවනුෙවන් රුපියල් ලක්ෂ 700ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. එෙහම මුදලක් ෙවන කිසිම රජයකින් ෙවන් කරලා නැහැ. අෙප් අමාත්‍යාංශයට එතුමා සල්ලි ෙවන් කර දීලා තිෙබනවා. ඒවායින් අපි අෙනක් ආගම්වලටත් අසාධාරණයක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරනවාය කියන එක දැඩි ෙලස සඳහන් කරනවා.

අහිංසක ජනතාව ෙදස බැලූ ඉතාම සම්පූර්ණ වැඩ පිළිෙවළක් ෙමවර අය වැය තුළ තිෙබනවා. සමහරු කියනවා, රැකීරක්ෂා ගැන කථා කර නැහැ කියලා. රැකීරක්ෂා ගැන කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා රැකීරක්ෂා සුලබ කර තිෙබනවා. බඳවා ගැනීම් විශාල වශෙයන් කරලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන වශෙයන් බලන්ෙන් නැතුව ඒ බඳවා ගැනීම් සඳහා විභාග තියලා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් යහපත් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවා. ෙම්වා ඉවසා ගන්න බැරි අය තමයි තැන් තැන්වලට ගිහින් ෙවනත් ෙද්වල් කථා කරන්ෙන්.

ෙම් අය වැය ෙදස බලනෙකොට, විරුද්ධ පක්ෂෙය් අයට කවදාවත් ආණ්ඩුවක් පිහිටුවන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතන්න බැහැ. ඒ අයට ජනතාව ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා පසු ගිය කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය ෙරොතු බුරුතු පිටින් ෙම් පැත්තට ආවා. ඒ ඇයි? ෙම් රට ෙගන යන්න පුළුවන් නායකත්වයක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සතුව තිෙබන නිසායි. ෙම් රට ගැන ආදරය තිෙයන ජනාධිපතිතුමා, ෙම් රට ගැන කැක්කුමක් තිෙබන ජනාධිපතිතුමා, පිට රටට ෙකොන්ද පහත් කරන්ෙන් නැතුව, පිට රටට ඔළුව පහත් කරන්ෙන් නැතුව, තමන්ෙග් මව් බිම ෙවනුෙවන් ජීවිතය පූජා කරන්න ෙහෝ කැප ෙවලා ඉන්න නායකෙයක්. දුටුගැමුණුලාෙගන්, විජයබා- පරාකමබාහුලාෙගන් පසු ඉන්න එකම නායකයා, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන එක අපි සියලු ෙදනාම එක හඬින් කියනවා. ඒක උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව කියනවා; නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් ජනතාව කියනවා. රෙට් අෙනක් පෙද්ශවල සිටින සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව,

393 394

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

කෙතෝලික ජනතාව කියනවා. එෙහම නම් ෙම් අය වැයට විරුද්ධ විය යුතු කමයක් නැහැ. විරුද්ධ ෙවන්න බැරි අය හිෙත් තිෙබන ලැජ්ජාවට "ලැජ්ජයි" කියා සඳහන් boards උස්සා ෙගන ඉඳලා ෙමතැනින් පිට ෙවලා ගියා. එය ඒ අයෙග් අවසානය කියලා හිතා ගන්නවා නම් ෙහොඳයි. ෙමොකද, ෙම් වාෙග් සාධාරණය ඉවසන්නට බැරි අසාධාරණය ගැන කථා කරන ඒ අය ජනතාව පතික්ෙෂේප කරනවා. ඉදිරි කාලයක් තුළදීත් ඒ තත්ත්වය ඇති වනවා. ඒ නිසා මා නැවත නැවතත් කියන්ෙන් ෙම්ක ඉතාම වැදගත් අය වැයක් බවයි.

තමුන්ෙග් ෙදමවුපියන්ෙග් වයෙසේ සිටින අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන් කවර අය වැයකින්වත් කටයුතු ෙනොකළ ආකාරයට ෙමවර අය වැෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. අෙප් සමහර දරුෙවෝ ෙදමවුපියන්ට සලකා ගන්න බැරුව ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙවනුෙවන් සමාජ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා අමාත්‍යාංශය මඟින් අය වැෙයන් මාසයකට රුපියල් 3,000ක මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න කීයක්වත් නැති අහිංසක ෙලෙඩකුට ඒක මාසයකට විශාල මුදලක්. එකම පුතා රට ෙවනුෙවන් යුද්ධයට ඇරලා, ෙපොලීසියට ඇරලා අනාථ ෙවලා අසරණ ෙවලා සිටින ෙදමවුපි න්ෙග් දීමනා ෙවනුෙවන් ෙමවර අය වැෙයන් විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබනවා; විශාල ෙසේවා ෙයෝජනා කර තිෙබනවා.

යූඑන්පී එකට කහින අයට, යූඑන්පී එකට පන්දම් අල්ලන අයට, යූඑන්පී එකට කතිරය ගහන අයට ෙම්වා ඉවසන්න බැහැ. ෙමොකද, ඒ අයෙග් අනාගතය ඉවරයි. ෙම් වාෙග් අය වැය ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරනෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කතිරය ගහන්න ෙමොළය තිෙයන මිනිෙහක් කවර කාලයකවත් ඉදිරිපත් වන්ෙන් නැහැ. ෙමොළය තිෙයන මිනිෙහක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පාදඩ ෙද්ශපාලනයට කැමැති වන්ෙන් නැහැ. සාමය අගයන ෙමොළය තිෙයන අහිංසක ෙදමළ ජනතාව ටීඑන්ඒ එෙක් ජාති ෙභ්දවාදී පාදඩ ෙද්ශපාලනයට කැමැති වන්ෙන් නැහැ. ඒක අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙව්දනාව තුනී කර ගන්න ෙරද්ද උස්සා ෙගන ෙමතැනින් ගියාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අකැමැති නම්, “සදහටම පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැතුව හිටපියව්” කියන එකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් වැදගත් අය වැයක්. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ එදා ඉතා දුකෙසේ රුපියල් 2,500ක් ඉල්ලුවා. Strike ෙකෙරව්වා; ෙකොඩි අල්ලාෙගන ෙපළපාළි ෙගනිච්චා; උද්ෙඝෝෂණය ෙකෙරව්වා. ඒ ෙමොනවාවත් කරන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැතුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඒ රුපියල් 2,500 ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළ ෙමතැනින් නවතින්ෙන් නැති බව අපි දන්නවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා, ෙපොලීසියටත් හමුදාවට හා සමාන පඩි තලයක් ඇති කරන්න. ඒ ෙමොකද, හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් පඩිය ගත්තාම සමාන නිලතල දරන නිලධාරින් අතර පරතරය රුපියල් 36,000යි. ඒ පරතරය නැති කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා.

එතුමා ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දීලා තිෙබනවා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න කියලා. මුළු ෙපොලිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුවම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගැනත්, අද ඉන්න නව ෙපොලිස්පතිතුමා ගැනත් විශ්වාසය තබලා තිෙයනවා, ෙපොලීසිෙය් දුක දන්නා ජනාධිපතිවරයකු සහ ෙපොලීසිෙය් දුක දන්නා ෙපොලිස්පතිවරයකු හැටියට ඒ යුතුකම ඉෂ්ට කරයි කියලා. ඒක ළඟදී ඉෂ්ට වන බව ෙපෙනනවා. අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා ඒ ගැන. ජනාධිපතිතුමා ඉටු විය යුතු අයට යුතුකම් ඉටු කිරීම පැහැර හරින පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි කියන එක ඔප්පු කරලා අවසානයි. ඒක වැඩි ෙදෙනක් පිළිෙගන ඉන්න නිසායි, වැඩි ඡන්ද ලක්ෂ 18කින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව එදා පත් කෙළේ. ඉදිරිෙය් එන ඕනෑම

මැතිවරණයකදීත් ඒ වාෙග් ෙදතුන් ගුණයක වැඩි ඡන්දවලින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාව බලයට පත් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකෙයෝ පිට රට ගිහිල්ලා ෙමොන අසත්‍ය පචාර කළත්, ඉන්දියාෙව් ෙද්වාලවලට ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධව එළුෙවෝ කැපුවත්, කුකුල්ලු කැපුවත්, ෙමොන පූජා තිබ්බත්, රටට වැඩ ඇති ෙදවිෙයෝ කවදාවත් ජනාධිපතිතුමාට විරුද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ජනාධිපතිතුමාට ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් ආශිර්වාදය ෙහොඳටම ඇති කියන එක මම ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරනවා. අපි ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරමින්, සියලු ෙදනාෙගන්ම ඉතා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා මහ ජන හිතකාමී ෙම් අය වැයට සහෙයෝගය දක්වන්න කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව අවසන් කරන්නද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. නියමාකාරව අවසන් කරන්න.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) තව විනාඩියකින්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana) ඉවසා ෙගන ඉන්න බැරි අයට ඉවසා ෙගන ඉන්න බැරි වුණාට අපිට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙකොටින්ට උඩ ෙගඩි දීපූ, ෙකොටින් ඇති කරපු, ෙකොටි ලවා ජනාධිපතිතුමාව, ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්තයාව මරවන්න හදපු, ඒවාට උල්පන්දම් දීපු අයට හිෙත් අමාරු තිබුණාට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිසායි ෙම් ර ට ෙබ්රුෙණ් කියන එක කියන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දකුෙණ් ඕනෑ ෙකෙනකුට පැය 24ක් තුළ නාගදීපයට යන්න පුළුවන්. ඕනෑම ෙබෞද්ධයකුට නාගදීපයට යන්න පුළුවන්. අද උතුෙර් ඉන්න ෙදමළ වැසියකුට ඕනෑ ෙවලාවක දකුෙණ් කතරගම ෙදවියන්ෙග් ෙද්වාලයට යන්න පුළුවන්. මඩකළපුෙව් ඉන්න මුස්ලිම් භක්තිකයකුට ඕනෑ ෙවලාවක පුත්තලෙම් දවටගහ පල්ලියට යන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ඕනෑම තැනක ඉන්න කෙතෝලිකයකුට අද මඩු මාතාවෙග් ෙද්වස්ථානයට යන්න පුළුවන්. ෙම් ජාතීන් තුනට, ආගම් හතරට තව ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේ තමන්ෙග් ආගමට ගරු කරන ෙකනකු හැටියට, ඒ අනුව ජීවත් වන ෙකනකු හැටියට තව ෙමොනවාද කරන්න ඕනෑ කියන එක අහනවා.

අද ෙම් රට කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. වී නිෂ්පාදනය සියයට 47කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද අෙප් පෙද්ශවල හැම අඟලක්ම වවලා තිෙබනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත්. අද ෙගවත්තක් ගණෙන්, ෙගයක් ගණෙන් මඟ ෙපන්වීමකින් යුතුව ෙකොච්චි ගහ, මිරිස් ගහ, බණ්ඩක්කා ගහ වවා ගන්න කියලා වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තය දියුණු කරන්නට කජු පැළ, ෙකොස් පැළ, ෙපොල් පැළ ෙබදා ෙගන යනවා.

395 396

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කර්මාන්ත නැවත අලුතින් ආරම්භ කරන්නට තවත් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ වාෙග්ම, එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය අපි ඉතා ඉහළින් අනුමත කරනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරමින් ඔබතුමාෙග් අවසරය පරිදි මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 5.19] ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ெதங்கு அபிவிᾞத்தி, மக்கள் ேதாட்ட அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara - Minister of Coconut Development and Janata Estate Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායකයා හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් මුදල් අමාත්‍යතුමා හැටියට පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉදිරිපත් කරන ලද වැදගත්ම අය වැය ඊෙය් දවෙසේ ඉදිරිපත් කිරීෙමන් අනතුරුව ෙම් විවාදයට සහභාගිවන්න ලැබීම සම්බන්ධව මා අද දවෙසේ විෙශේෂෙයන්ම සතුටු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම සංවර්ධන පියවර සියයකින් අදහස් පරිච්ෙඡ්ද සියයකින් එතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ ෙබොෙහොම විධිමත් ෙලස ෙම් රටට ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට ආෙව් ෙම් රෙට් රාජ්‍ය නායකයා හැටියටයි; අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙද්ශ ෙද්ශාන්තරවලත් ෙගෞරවය දිනාගත් නායකයකු හැටියටයි. එක පැත්තකින් අප කනගාටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ බලය ගන්න උත්සාහ කරලා ජනතාව පතික්ෙෂේප කළ කණ්ඩායමක් හැටියට ඊෙය් විපක්ෂය කටයුතු කළ ආකාරය ෙම් උත්තරීතර සභාවට පමණක් ෙනොෙවයි මුළු රටටම කරපු අෙගෞරවයක්. ඒ මන්තීවරු ෙපොළඹවපු ආකාරය අප දැක්කා. රාජ්‍ය නායකත්වය ෙම් රටට අය වැය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව් විපකෂ නායකතුමාට තිබුණා, ඊට වඩා විධිමත් ෙලස කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න අවස්ථාවන් ලබා ගන්න. එම නිසා අප ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා.

විනාශකාරී ගමනක අවසානය දකින අධිෂ්ඨානෙයන් යුතුව අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා 2005 දී ෙම් රෙට් නායකත්වය භාර ගත්තා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ 2012 වර්ෂයට අදාළ අය වැය ෙයෝජනාවලියට අප සියලු ෙදනාම ඉතා ෙහොඳින් ඇහුම්කන් දුන්නා. එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ අය වැය ෙයෝජනා එකින් එක සාකච්ඡා කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. එය සමස්තයක් වශෙයන් ෙගන සාකච්ඡා කිරීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය සුපුරුදු සාම්පදායික අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙමය ඉහළින් පහළට ගලා ෙගන ගිය නිෙයෝගාත්මක සාම්පදායික අය වැය ෙල්ඛනයකුත් ෙනොෙවයි. ෙමය සකස් කිරීමට ෙපරාතුව මාස කිහිපයක් මුළුල්ෙල් බහු විධ ජන ෙකොටස් සමඟ පමාණවත් පරිදි සාකච්ඡා ෙකොට සකස් කළ අය වැය ෙල්ඛනයක්. ෙමය සකස් කිරීෙම්දී ෙද්ශපාලන නායක කාරකාදීන්, වෘත්තීය සමිතිවල නිෙයෝජිත මහත්ම මහත්මීන්, විවිධ මට්ටෙම් ව්‍යාපාරික පජාව, බුද්ධිමත් පිරිස්, විද්වත් වෘත්තිකයින්, විශ්වවිද්‍යාල ආචාර්ය මහාචාර්යවරු සහ සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් ද අදහස් හුවමාරු කර ගත් බව අප දන්නවා. මීට ෙපරාතුව ෙමම සභාව හමුෙව් තබන ලද අය වැය ෙයෝජනා වැඩි වශෙයන් සකස් වුෙණ් සීමිත පිරිසකෙග් අදහස් අනුවයි. පථම වතාවට ෙපොදු ජනතාව ඇතුළු

විවිධ ජන ෙකොටස්වල අදහස් ඇතුළත් ෙකොට ෙම් අය වැය ෙල්ඛනය සකස් කිරීම තුළින් ෙමය ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස සකස් කළ ජනතාවාදී අය වැය ෙල්ඛනයක් හැටියට අප පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙමය හුෙදක් සංඛ්‍යාෙල්ඛනවලින් පමණක් පිරුණු අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙනොෙවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙමය හුෙදක් ෙශේෂ පතයක් පමණක් ෙනොෙවයි. ෙමම අය වැය ෙල්ඛනය රෙට්ත්, ජනතාවෙග්ත් අනාගත අභිවෘද්ධිය උෙදසා තුන් කල් දකින අතිවිශිෂ්ට නායකයකු විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද දිගු කාලීන ෙමන්ම ෙකටි කාලීන ආෙයෝජනාත්මක අය වැය ෙල්ඛනයක් ෙලස අපට දකින්නට පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් අප රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනය වඩාත් පශස්ත අයුරින් වර්ධනය කර ලීෙම් අභිලාෂය ඇතිව ඉතාම පාෙයෝගික කමෙව්දයන් තුළ කියාත්මක කළ හැකි ආකාරයට සකස් කළා වූ සුක්ෂ්ම වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කර තිබීම සතුටට කරුණක්. ඒ, විෙශේෂෙයන්ම පාඩු ලබන සමාගම්, ව්‍යාපාර ඒ වාෙග්ම ඌන උපෙයෝජිත ආයතන 37ක් යළි රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කිරීම සහ අක්කර 37,000ක් අක්කර ෙදක ගණෙන් ෙගොවි ජනතාවට ෙබදා දී ඒ ඉඩම් නිසි ෙලස පෙයෝජනයට ගන්නා ආකාරයට කටයුතු කිරීම. ඒ වාෙග්ම අප දන්නවා, රජය විසින් ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර දුන් ආයතන ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම, හලාවත වැවිලි සමාගම ගැන කියනවා නම්, කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම එන්ෙන් මෙග් අමත්‍යාංශෙය් විෂය පථයටයි. ෙම් කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම ෙපෞද්ගලික කළමනාකරණයට භාර දුන්නා. ෙම්ක කළමනාකරණය කෙළේ Lake House Plantations (Pvt.) Limited එක. කවුද ෙම් Lake House Plantations (Pvt.) Limited කියන්ෙන්? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග්. එෙහමත් නැත්නම් විපක්ෂ නායකතුමාෙග් මෑණියන් ඇතුළු පවුෙල් අය තමයි ෙම්ක කළමනාකරණය කෙළේ. ෙම්ක ෙපෞද්ගලික කළමනාකරණයට ගත්ත එෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? කම්කරු ආරවුල් වැඩි වුණා. ෙම් ආයතනයට අයත් ඉඩම්වල තිබුණ වටිනා ගස් ටික කපලා දැම්මා. ඒවාට හරියට ෙපොෙහොර ෙයදුෙව් නැහැ. ඒ කළමනාකරණය තුළින් තමන්ෙග් ආදායම ලබා ගැනීම පමණයි කෙළේ. නැවත රජයට පවරා ගන්නා අවස්ථාව වන විට රුපියල් මිලියන 8ක අයිරාවක් සමඟයි කුරුණෑගල වැවිලි සමාගම රජය භාර ගත්ෙත්. අද ෙමොකක්ද තත්ත්වය? 2009 සහ 2010 වර්ෂවල ලාභාංශ හැටියට රුපියල් මිලියන 70ක මුදලක්-සියයට 40ක ෙකොටස්- එෙහම නැත්නම් රුපියල් ෙකෝටි 7ක් භාණ්ඩාගාරයට ලබා ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබුණා.

අද වතු ක්ෙෂේතෙය් කළමනාකරණය ෙපෞද්ගලික අංශයට භාර දීලා තිෙබනවා. දීලා තිෙබන්ෙන් ෙත් වවන්න. අද නුවරඑළිය පෙද්ශෙය් සහ කඳුකර පෙද්ශවල ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අද ෙත් වගාෙවන් අයින් ෙවලා අල වගාවට ගිහින් තිෙබනවා. ඒ බිම් සකස් කිරීම තුළින් පස් ෙසෝදා ෙගන ගිහින් අද ගංවතුර වාෙග් ආපදා තත්ත්වයන් ඇති ෙවනවා. ඒ කළමනාකාරීත්වය එය හරි ෙද්ට ෙයොදවන්ෙන් නැති නිසා ඒ තත්ත්වයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අද හැම වගාවම ගත්තාම, ෙත් වගාව ගත්තත් වැඩි පුර ආදායම් ලැෙබන්ෙන් කුඩා ෙත් වතු හිමියන්ෙගන්. අෙප් හිතවත් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මැතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා. මම හිතන්ෙන් සියයට 70ක් විතර එනවා. මහා ඉඩම් පමාණයක් වතු සමාගම්වලට ලබා දීලා තිෙබනවා. හරියට ෙපොෙහොර ටික දාන්ෙන් නැත්නම්, හරියට නැවත වගාව කරන්ෙන් නැත්නම්, ඒවාට අවශ්‍ය ආකාරයට සාත්තු සප්පායම් කරන්ෙන් නැත්නම් ඒවායින් ආදායම් ලබන්නට බැරි ෙවනවා. තිෙබන ෙත් දළු ටික කඩා ෙගන, නැත්නම් රබර් වතුවලින් ඒ තිෙබන කිරි ටික විතරක් අරෙගන ඒවාෙය් තිෙබන ස්ථීර ගස් ටික කපලා විකුණා ෙගන විනාශ කරනවා ෙවනු වට ඒවා

397 398

[ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ඵලදායී ෙලස ෙයොදා ගන්නා ආකාරයට තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අය වැෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජාතිෙය් ෙහට දවස වඩාත් අර්ථාන්විතව සාක්ෂාත් කිරීම සඳහා ෛතභාෂා සමාජයක් බිහි කිරීෙම් අවශ්‍යතාව පිළිබඳව එතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙය් සඳහන් කළා. එෙමන්ම රාජ්‍ය ෙසේවකයින් අතර ද්වීභාෂා දැනීම පිළිබඳව අවශ්‍යතාව එතුමා සඳහන් කළා. ඒ අනුව ඊට අවශ්‍ය මුදල් පතිපාදන ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණා ෙවනම ගත්තාම ෙමය ඉතාම දිගු කාලීන ආෙයෝජන සැලැස්මක් බව අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. රට පුරා භාෂා සායන පවත්වා එමඟින් ජනතාවෙග් භාෂාමය දැනීම වර්ධනය කිරීමට එතුමා ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මෑත කාලෙය් උතුරු පෙද්ශය, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශය අපි දැක්කා. ඒ පෙද්ශවලට රාජ්‍ය නිලධාරින් දවිඩ නිලධාරින් හැටියට සීමා කරලා තිබුණා. දකුණු පෙද්ශෙය් නිලධාරින් සිංහල නිලධාරින් හැටියට සීමා කරලා තිබුණා. ෙම් අතර 1970ට 1977ට ෙපර තිබුණ තත්ත්වයට වඩා ෙවනසක් දැක්කා. විෙශේෂෙයන් 1983ට ෙපර දවිඩ නිලධාරින් දකුණු පළාත්වල වැඩ කළා. උදාහරණයක් ගත්තාම ලයනල් පනාන්දු මැතිතුමා යාපනෙය් දිසාපතිවරයා හැටියට කටයුතු කළා. නැවත ෙම් සමඟිය ඇති කිරීෙම් ආරම්භයක් හැටියට මුලතිවු දිසාපතිතුමා හැටියට කටයුතු කළ ෙව්දනායගම් මහත්මයා අද ෙමොනරාගලට එනවා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙව් ෙල්කම්වරයා හැටියට හිටපු සරත් රවීන්ද මහත්මයා -පරිපාලන ක්ෙෂේතෙය් පළමුෙවනි පන්තිෙය් නිලධාරිෙයක්- මන්නාරම දිසාපතිවරයා හැටියට යනවා. ෙම් රෙට් සාමය ඇති කිරීෙම් මුල් පියවරක් හැටියට සියලුම නිලධාරින් තුළ භාෂා දැනීම වර්ධනය කළ යුතුයි. ෙම් පශ්නය ෙමොකක්ද? යාපනයට යන සිංහල නිලධාරියා ෙදමළ භාෂාව දන්ෙන් නැහැ. යාපනෙයන්, මුලතිවුවලින්, නැ ෙඟනහිෙරන්, උ තුෙරන් එන නිලධාරියාට සිංහල දැනුමක් නැහැ. ෙමෙහන් යන නිලධාරියාට ෙදමළ භාෂාව ගැන දැනුමක් නැහැ. අනාගතෙය්දී ෙම් වාෙග් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැතිව සියලුම භාෂාවන් ගැන දැනුම ලබා දීෙම් අරමුණ ෙපරදැරි කර ෙගන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තුන්කල් දකිනා නායකෙයක් හැටියට තමයි ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මම සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුද්ධය ජය ෙගන බිම් ෙබෝම්බවලින් ෙතොර උතුරක් යළි නිර්මාණය කිරීමට එතුමාට ගත වී තිෙබන්ෙන් අවුරුදු ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයක් පමණයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 30ක් විතර යුද්ධයක් තිබුණ රටක අවුරුදු ෙදකක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ වර්ග කිෙලෝමීටර් 2,000කින්වර්ග කිෙලෝමීටර් 1,400කම බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට ෙම් වන විට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. තවත් ලක්ෂ තුනක පමණ අවතැන් වූ පිරිසක් ෙම් වන විට නැවත පදිංචි කරවීමට හැකියාව තිෙබනවා.

සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කිව්වා, එතුමා පිළිගන්නවා කියලා අද පාරවල් හදන බව. එතුමා පිළිගන්නවා, අද පාලම් හැෙදනවා කියලා. එතුමා පිළිගන්නවා, අද උතුරු පෙද්ශෙය්, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දැවැන්ත සංවර්ධනයක් ෙවනවායි කියලා. සමහර විට අවශ්‍ය ෙගවල් පමාණය නැහැයි කියලා එතුමා කිව්වත් ෙම් වන විටත් නිවාස විශාල පමාණයක් හදලා තවත් පිරිසකට නිවාස ලබා දීෙම් වැඩසටහන කියාත්මක වනවා. එතෙකොට එකක් පැහැදිලියි. එතුමා පිළිගන්නවා, අද දැවැන්ත සංවර්ධනයක් වනවා කියලා. එතුමා පිළිගන්නවා, විදුලි පහසුකම් ලැෙබනවායි කියලා. එතුමා පිළිගන්නවා, සංනිෙව්දන පහසුකම් අද ලැෙබනවායි කියලා. ඊට සමගාමීව නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාත්‍යාංශය ඒ නිවාස සකස් කරලා ඒ අය නැවත පදිංචි කරවීෙම් අරමුණ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. මම ෙම්ක කිව්ෙව් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධය හමාර කරලා ෙම් සියල්ල අවුරුදු ෙදකක් තුළ නිම කරන්න අපහසුතාව තිෙබන බව පිළිගන්න නිසා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන් නිවාස සංවර්ධන වැඩසටහනට ෙම් ඔස්ෙසේ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව විෙශේෂෙයන්ම 15,000ක පමණ තරුණ පිරිසක් -ආයුධ අරන් හිටපු පිරිසක් - පුනරුත්ථාපනය කරලා නැවත ෙදමාපියන්ට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ අය අරෙගන ගිහිල්ලා කැළෑවල දාලා පුච්චලා දැම්ෙම් නැහැ. ඒ අය අරන් ගිහිල්ලා ටයර්වල දාලා පුච්චලා දැම්ෙම් නැහැ. ඒ අය අරන් ගිහිල්ලා ග ෙඟ් මුහුෙද් පා කරලා දැම්ෙම් නැහැ. ඒ අයට වෘත්තීය දැනුමක් ලබා දීලා, ඒ අයව පුනරුත්ථාපනය කරලා, ඒ අය යහමඟට ෙගනැල්ලා ඒ අයෙග් ෙදමාපියන්ට භාර දීලා තිෙබනවා.

යුද්ධෙයන් විනාශ වී ගිය උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල, -මා සඳහන් කළ ආකාරයට- සියලුම ෙභෞතික සම්පත් තිබුණාටත් වඩා ෙහොඳින් යළි නිර්මාණය කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ඒ වැඩ කටයුතුවලින් තුෙනන් ෙදකක පමණ ෙකොටසක් නිම ෙවලා තිෙබනවා. උතුරු පෙද්ශය පතිනිර්මාණය කිරීමට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 4,000කට වඩා පමාණයක් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගත වූ ෙකටි කාලය තුළ දකුෙණ් සංවර්ධන කටයුතුවලටත් විශාල වශෙයන් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවලදී විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන නායකයන් අෙපන් අහනවා, "යුද්ධය, යුද්ධය කිව්වා. දැන් යුද්ධය ඉවරයි, ඉතුරු ෙවච්ච සල්ලි ෙකෝ?" කියලා. එෙහම අහනවා. ෙම් ඉතුරු වුණු සල්ලි තමයි ෙයොදවන්ෙන්. රුපියල් බිලියන ගණන්. බලන්න, අද ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ආඩම්බර වනවා. එතුමාට ෙබොෙහොම ෙලෙහසියි, 27 වන දා සිට පැයක් වාෙග් කාලයක් තුළදී ෙකොළඹ ඉඳලා ගාල්ල, පින්නදූවට යන්න පුළුවන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි පටන් ගත්ෙත්. ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔව්. පටන් ගැනීෙම් පශ්නයක් නැහැ. ඕනෑම ෙකනකුට පටන් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි වැඩය ඉවර කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඔබතුමන්ලා පටන් ගත්තත් අවුරුදු ෙදකයි මාස ගණනක් තුළ අවසන් කරන්න බැහැ. අපි අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ඒ අවශ්‍ය කරන සැලසුම් සකස් කරලා, 2000 දී අපි ආණ්ඩුවක් හැදුවා. අෙප් ආණ්ඩුෙවන් 17 ෙදෙනක් විතර ආපහු ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්තට ගියා. තාවකාලිකව අපි සැලසුම් හදලා සල්ලි ෙගනාවාට පස්ෙසේ අර පිරිස ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා රනිල් විකමසිංහ හදිසි ෙවලා - ඔබතුමන්ලා එකඟ වුෙණ් නැහැ, මම දන්නවා. සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයා එකඟ වුෙණත් නැහැ ඒකට.- අෙප් මන්තීවරුන් ටික මාරු කළා. තව ටිකක් ඉවසුවා නම් අද ෙකොතැනද ඉන්න තිබුෙණ් ෙන්ද සුජීව? ඉවසන්න දන්ෙන් නැහැ. එතුමා ඉක්මනට කලබලයට ආණ්ඩුව හදලා අවුරුදු ෙදකයි මාස හතෙරන් ඉල්ලන් කෑවා.

අද අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන්, අෙප් අමාත්‍ය මණ්ඩල සහෙයෝගෙයන්, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම පමණක් ෙනොෙවයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය දුන්න, අලියා ලකුණට ඡන්දය දුන්න විශාල පිරිසකුත් එකතු කර ෙගන ඒ කටයුතු ආරම්භ කරන්න හැකියාව ලැබුණා.

මම දන්නවා, සුජීව ෙසේනසිංහ මහත්තයාට කපන කැපිල්ෙල් හැටියට වැඩි කල් යන්නට ඉස්ෙසල්ලා එතුමා ෙම් රෙට් අනාගතෙය් පිළිගත් නායකයකු බවට පරිවර්තනය වනවාය කියලා, අපිත් එක්ක. අපි දන්නවා, ඒක. අපි ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. අපි ඔබතුමාට ශුභ පතනවා. ඒ වාෙග්ම ගයන්ත

399 400

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරුණාතිලක මැතිතුමා අෙප් පරණ මිතයා. ඒ කාලෙය් ඉඳලාම මිතයා. දැන් එතුමාට ඕනෑ තැන ඔතැන ෙනොෙවයි. ඔය නායකෙයොත් එක්ක ඔය ගමන යන්න බැහැ. එන්න අෙප් නායකත්වයත් එක්ක. දූරදර්ශී නායකත්වයත් එක්ක එකතු ෙවලා අපි ෙම් ගමන යමු ගයන්ත මන්තීතුමා. ෙමොකද, එය ෙපෙනනවා. නැත්නම් ඊෙය් අර වාෙග් ෙද්වල්වලට අනුබල ෙදන්ෙන් නැහැ. වැදගත් නායකයකු හැටියට කුමන්තණවලට අනුබල ෙදන්ෙන් නැහැ. කුමන්තණකාරී නායකයන්ට වඩා ෙම් රටට ආදර්ශයක් ෙදන, ෙම් රටට ආදරය කරන නායකයකු එක්ක එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න කියලා ඔබතුමන්ලාටත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත් අපි ආරාධනා කරනවා.

අපි හැම දාම කිව්ෙව් ඒකයි. අපි ෙදපැත්තකට ෙවන් ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. දැන් තමයි ෙහොඳම කාලය. මැතිවරණයක් තව අවුරුදු ගණනාවකට නැහැ. අපි ෙදපැත්තකට ෙවන් ෙවලා ඇණ ෙකොටා ගන්නට, ෙදපැත්තට ෙවන් ෙවලා විෙව්චනය කර ගන්නට ඕනෑ නැහැ. අෙප්, අෙප් රජෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් අපට ෙපන්වලා ෙදන්න. අපි නිහතමානීව පිළිගන්න සූදානම්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිහතමානීව පිළිගන්න සූදානම්.අෙප් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා නම් ෙපන්වා ෙදන්න. පජාතන්තවාදී රටක ෙහොඳ පබල විපක්ෂයක් ඉන්නට ඕනෑ. අද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් විපක්ෂය තුළ විපක්ෂයක් සිටින එකයි. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු සභාෙව් ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙත් ආසන ඔක්ෙකොම හිස්.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) අද අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් කණ්ඩායම් රැස්වීම. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙම් ෙවලාෙව්? ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) ඔව්, ඔව්. අද පස්වරු 5.00ට. නැත්නම් ඉතින් ෙම් පැත්ත ෙකොෙහොමද පිරිලා තිෙබන්ෙන් කියලා ඔබතුමා දන්නවා ෙන්. අද තිෙබන්ෙන් විපක්ෂය තුළ විපක්ෂයක්. දැන් බලන්න ෙකෝ, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා රූපවාහිනී සංවාදවලට ගියාම, ෙනොෙයක් විවාදවලට ගියාම, අද ෙකොයි තරම් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් කථා කරනවාද කියලා. හැබැයි, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ගහනවා නම් එතුමා ඒකට විරුද්ධ කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. එතුමා, එතුමාව ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. එතුමා යන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගමන. අනාගතෙය් දී අපිත් එක්ක එකතු ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට විරුද්ධව ඒ සටනත් අරම්භ කරන බව අපිට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා පුළුවන් නම් නැහැ කියන්න, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට විරුද්ධයි ෙන් ඔබතුමා? [බාධා කිරීමක්] අන්න, ඒක තමයි. අර බලන්න, එතුමා ඒක පිළිගත්තා. ඒක මා දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් වාෙග් දක්ෂ, තරුණ, හැකියාවන් තිෙබන පිරිස්වලට අද සලකන්ෙන් නැහැ. අර, ගරු බුද්ධික පතිරණ මන්තීතුමා ඉන්නවා. එතුමාට ෙවච්ච ෙදවල්

ගැන, මම දන්ෙන් නැහැ ෙනොෙයක් ෙද්වල් කියනවා. එතුමාට ෙහට අනිද්දා විෙශේෂඥ ෛවද්‍යවරෙයක් ළඟට ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කර ගන්නට ෙවයිද මම දන්ෙන් නැහැ, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි. ෙමොකද, සමහර ෙවච්ච සිදුවීම් අනුව එක එක ෙද්වල් කියනවා. එතුමා ගිහිල්ලා පරීක්ෂණයට භාජනය කරයි, ෙමොකද ෙහේතුව කියලා. බුද්ධික මන්තීතුමාට එක විධියකට සලකන්ෙනත්, සාගල මන්තීතුමාට එක විධියකට සලකන්ෙනත්, අකිල මන්තීතුමාට එක විධියකට සලකන්ෙනත්, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට ෙවන විධියකට සලකන්ෙනත් ෙමොකද කියලා දන්ෙන් නැහැ. පශ්නය තිෙබනවා. සමාජය තුළ දැන් ඒ ගැන කථා ෙවනවා. ඉතින් ඒ ගැන මා වැඩි දුරටත් කථා කරන්ෙන් නැහැ.

ඊළඟට, බලන්න. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය වැය විවාදයට ආෙව් ෙකොෙහොමද? ෙපොල් බෑයක් අරෙගන ඇවිල්ලා, ෙම් බෑය කීයද කියලා ඇහුවා. මට මතකයි, බිඳපු ෙපොල් ෙගඩියක් අරෙගන ඇවිල්ලා, එක බැයක් අතට අරෙගන ෙම් බෑය කීයද කියලා ඇහුවා. ෙමොකක්ද මට කිව්ෙව්? ෙමොනරාගලින් ආවා, ෙපොල් ගැන දන්ෙන් නැහැ කිව්වා. මම ෙපොල් වවන්න දන්ෙන් නැහැ කිව්වා, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්. දැන් ෙමොකද වුෙණ්? මම එදා කිව්වා, ජනවාරි මාසය වනෙකොට ෙම් රෙට් ෙපොල් වගා කරන ෙගොවියාට සාධාරණ මිලක් ලබා ෙදනවා වාෙග්ම ෙපොල් මිලදී ගන්නා පාරිෙභෝගිකයාටත් සාධාරණ මිලකට ෙපොල් ලබා ෙදන්නට හැකියාව ෙනොලැබුෙණොත් මා ෙමම ඇමතිකෙමන් ඉල්ලා අස් ෙවනවා කියලා. මා අභිෙයෝග භාර ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා වාෙග් අපි අභිෙයෝගෙයන් පැනලා ගිෙය් නැහැ. අෙප් නායකයා අපට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න. අපි ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. අපට ඒ හැකියාව ලැබුණා. අද කවුරුවත් ෙපොල් බෑයක් අරෙගන එන්ෙනත් නැහැ; මිරිස් කරල් අරෙගන එන්ෙනත් නැහැ. මට මතකයි පගතිශීලි ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා යයි කියන සමහර මන්තීවරුන් සාක්කුෙව් දමාෙගන මිරිස් කරල අරෙගන ආවා. ෙම් කරල කීයද කියලා ඇහුවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් බෑය කීයද කියලා ඇහුවා. අද එක බෑයක්වත් අරෙගන ආෙව් නැහැ. අපට හැකියාව ලැබුණා.

අප ෙම් වන විට දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් හදලා තිෙබනවා. 2011 වර්ෂෙය් සිට 2016 වර්ෂය දක්වා කෙමෝපාය සැලැස්මක් අෙප් ආයතන සියල්ල එකතු ෙවලා අෙප් අමාත්‍යාංශය තුළ අපි හදලා තිෙබනවා. අෙප් සැලැස්ම 2016 වර්ෂය වනෙකොට ෙපොල් ෙගඩි දස ලක්ෂ තුන්දහස් හයසිය පනහක් නිෂ්පාදනය කරන්නයි. ඒ ගමන අපි යනවා. අපි අද "කප්රුක පුරවර" වැඩසටහන ගාල්ෙල් රත්ගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙයන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ලබන අවුරුද්ෙද් අම්බලන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය්, ෙකොළඹ, ෙහෝමාගම මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එය ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා ගම්පහ, දිවුලපිටිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ආරම්භ කළා. ඉදිරි අවුරුදු පහ තුළ පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 180ක එම වැඩසටහන ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් එප්පාවල, ඉපෙලෝගම, මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල, ෙම් ආකාරයට පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස 180ක් ඉලක්ක කරලා අපි ඒ සංවර්ධන වැඩසටහන ආරම්භ කරෙගන යනවා. ෙපොල් වගා කිරීෙම් ඉතිහාසෙය් පළමු වැනි වරට වැඩිම ෙපොල් පැළ නිෂ්පාදනයක් ඇති කරන්නට, ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොල් පැළ මිලියන 4ක් - ෙපොල් පැල ලක්ෂ 40ක් - වගා කරන්නට විධිමත් සැලැස්මක් යටෙත් කටයුතු කරනවා.

අපි ෙදෙගොල්ලන්ම වැරැදි කළා. අපි ෙපොල් පැළ හදනවා. මනාප ගන්නට අපි ඔක්ෙකෝම ෙපොල් පැළ ටික ෙගනල්ලා පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට හරි, ෙකොෙහේ හරි රජෙය් කාර්යාලයකට ෙගනල්ලා ෙගොඩගහනවා. සතියක් ගත වනවා, ෙපොල් පැළ ටික ෙගොඩ ගහන්න. ඊට පසුව එතැන ඉඳලා පණිවුඩය යවනවා, ෙපොල් පැළ ගන්න කට්ටියට එන්න කියලා. දවස් හතක්

401 402

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ගත වනවා, පණිවුඩ ටික යන්න. අපිත් සන්ෙතෝෂ වනවා. ෙහොඳ කථාවක් කරලා අපි ෙපොල් පැළ ටික ෙබදා ෙදනවා. අපි සතුටු වනවා, ෙහොඳයි දැන් මනාප ටික වැඩි ෙවයි කියලා. අරෙගන යනෙකොට, ගලවලා දවස් දාහතරක් විතර ගත වුණු ෙපොල් පැළවල මුල් ටික ෙව්ලිලා; කරටි ටික ෙව්ලිලා. ෙපොල් පැළ අරෙගන යන ගමන් ඒ අය අෙප් සියලු ෙදනාම සිහිපත් කරෙගනයි යන්ෙන්. ඒ අය යන ගමන් කරටිය විසි කරලා, ෙපොල් පැළ මදය කකා යන්ෙන්. ඒ නිසා එදා හරියට වගාව කෙළේ නැහැ.

අපි දැන් නිලධාරින්ට හරියට උපෙදස් දීලා තිෙබනවා, ෙපොල් පැළය නිකුත් කරන්ෙන් වළ සකස් කරලා, ඒක වගා කරන්න සූදානම් වුෙණොත් පමණයි කියන එක. අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 40ක් වාෙග්ම, ලබන අවුරුද්ෙද් ලක්ෂ 60ක් දක්වා ෙපොල් පැළ වගා කරන්නට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. 2016 වර්ෂය වනෙකොට ෙපොල් පැළ දස ලක්ෂ තිස් ෙදකක් - ෙපොල් පැළ තුන්ෙකෝටි විසි ලක්ෂයක්- වගා කරන සැලැස්මක් හදලා, විධිමත් විධියට කටයුතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන බව තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්නට කැමැතියි.

දැන් බලන්න, අෙප් ෙත්වලට අද ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. රබර්වලට අද ෙහොඳ මිලක් ලැෙබනවා. අද ගම්මිරිස් කිෙලෝ එක ෙගොවියාෙගන් ගන්ෙන් රුපියල් 975ට, රුපියල් 1,000ට. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම දිසිඳි ෙපොල් මිල ගිය අවුරුද්දට වඩා ෙදගුණයකින් වැඩි ෙවලා. ෙමටික් ෙටොන් එකක් ෙඩොලර් 2,600, 2,800, 3,000 දක්වා ඉහළ ගියා. එම මිල ෙම් සීමාෙව් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්මයි අෙනක් නිෂ්පාදනත්. ගිය අවුරුද්ෙද් මුල් මාස නවයත් ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල් මාස නවයත් සංසන්දනාත්මකව බලන ෙකොට වටිනාකම එකතු කළ නිෂ්පාදනවලින්, ෙපොල් ආශිත කර්මාන්තවලින් -සියයට 47කින්- විෙද්ශ විනිමය ගන්න අපට හැකියාව ලැබිලා තිෙබනවා. එවැනි අරමුණු සඳහායි අෙප් රජය තුළ සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන්.

ෙපොල් පැළ ගැන කථා කරන ෙකොට කප්රුක පුරවර වැඩසටහන යටෙත්, අපි ගිහිල්ලා ෙහොඳ බීජ ගන්න පුළුවන් මවු ශාක හඳුනා ගන්නවා. මිල රුපියල් 22ට, 23ට යනවා නම්, ෙවන්ෙද්සිෙය් විකිෙණන ෙකොට ඉහළම මිල රුපියල් 27 නම් අපි තවත් රුපියල් 3ක් එකතු කරලා රුපියල් 30ට මිල දී ගන්නවා. එෙහම මිල දී ෙගන පජාව සම්බන්ධ කර ෙගන අපි ඒවා තවාන් දමනවා. ෙපොල් පැළයක් හදලා දුන්නාම අපි රුපියල් 20ක් ෙදනවා. ඒ ෙපොල් වගා කරන තවාන්කරුවාට අතිෙර්ක ලාභයක් ලැෙබන ආකාරයට, ෙපොල් පැළය නිෂ්පාදනය කරන ගමන්ම ඒ මුදල වගාකරුවන්ට තවාන්කරුවන්ට ලැෙබන ආකාරයට අප සැලසුම්සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන බව විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අවධානය ෙයොමු කරපු තවත් එක කාරණාවක් මතක් කරන්න කැමැතියි. භාණ්ඩ සැපයුම් හා පවාහන ක්ෙෂේතයට වැදගත් වන ටයර්, ටියුබ් හා අමතර ෙකොටස් සඳහා වැට් බදු ඉවත් කිරීම් මඟින් ඔවුන්ෙග් වියදම් පාලනය කර ෙගන ලාභදායී මට්ටමක් ඇති කර ගත හැකි වන බවට කිසිම සැකයක් නැහැ. බලන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කී පැත්තකින් කල්පනා කරලාද කියා. එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර තිෙබනවා ඒ කාරණාවටත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම රෙට් ආරක්ෂාව, අධ්‍යාපනය, ෙසෞඛ්‍ය, ගමනාගමනය, මහා මාර්ග, විදුලි බලය, කෘෂි කර්මය, වාරි මාර්ග, පානීය ජලය වැනි අත්‍යවශ්‍ය කටයුතු සඳහා, සියලුම ෙපොදු ජන අවශ්‍යතාවන් සඳහා පමාණවත් පරිදි පතිපාදන හා කමෙව්ද ෙම් අය වැෙයන් හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙම් අය වැය ෙයෝජනාවල බැලු බැල්මට දකින්න ලැෙබන රාජ්‍ය ෙසේවක හා විශාමික වැටුප් වැඩි කිරීම ඇතුළු වැඩිහිටි සමාජ සත්කාර පිළිබඳව යමක් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara) මට තව විනාඩි තුනක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

රණ විරු පිෙයකුෙගන් අද උෙද් මට දුරකථන ඇමතුමක් ලැබුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කාරණය ෙම්කයි. අෙප් රණ විරුෙවෝ ගිහිල්ලා හමුදා කඳවුරුවල ෙසේවය කරනවා. සමහර අය කඳවුර කිට්ටුව ගෑනු ළමයකු දැක්කාම යාළු ෙවනවා. යාළු වුණාම ඒ බව ෙගදරට කියන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම හරි ඒ අය කසාද බඳිනවා. හැබැයි ඒ රණ විරුවා කසාද බැන්ද බව කවුරුවත් දැන ෙගනත් නැහැ. ෙගදරට කියන්ෙන්ත් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් තිබුණු යුද්ධය අතෙර් ඒ රණ විරුවා මිය යනවා. මිය ගියාට පස්ෙසේ අර බිරිඳ "මම තමයි කසාද බිරිඳ" කියලා ඒ අයිතිවාසිකම් ටික ගන්නවා. සත්‍ය වශෙයන්ම කසාද බැඳලා. හැබැයි ෙගදරට කියලාත් නැහැ. කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. කසාද සහතිකය විතරක් තියා ෙගන සද්ද නැතිව ඉන්නවා. රණ විරුවා මිය ගියාම අර කාන්තාව බිරිඳ හැටියට ෙපනී ඉඳලා මිය ගිය රණ විරුවාෙග් අයිතිවාසිකම් ටික ගන්නවා. ඒ රණ විරුවා හදා වඩා ගත්තු අම්මා තාත්තා අසරණ ෙවලා. බලන්න, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කල්පනා කරපු පැත්ත. රණ විරුවාව හදපු රණ විරුවාෙග් අසරණ ෙවච්ච අම්මා තාත්තා ගැන ෙසොයා බලන වැඩ පිළිෙවළකුත් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරලා තිෙබනවා.

දිවි නැඟුම වැඩසටහන ඔස්ෙසේ එළවලු මිල පාලනය කර ගන්න කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම වනජීවි සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබනවා. අෙප් පළාත වන ජීවින්ෙගන් -වල් අලින්ෙගන්- ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

පුර නැඟුම වැඩසටහන ඔස්ෙසේ කුඩා නගර නවීකරණය ෙකෙරනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග, පළාත් සභා සතු මාර්ග සංවර්ධනය කරන්න මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම් නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමොනරාගල වැනි දිස්තික්කවල මාර්ග කාපට් කරලා සකස් කරන්න හැකි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් මුල් කාලෙය් දැයට කිරුළ පදර්ශනය ෙමොනරාගලට ලබා දීලා ඒ වැඩසටහන ඔස්ෙසේ දැවැන්ත සංවර්ධනයක් කරන්න කටයුතු කිරීම ගැන. සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කරන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය නඟා සිටුවීම සඳහා කටයුතු කළා. හිටපු සමෘද්ධි නිෙයෝජ්‍ය ඇමති හැටියට මම ඒ ගැන සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

කලාකරුවන්, ජනමාධ්‍යෙව්දින් සම්බන්ධව ෙම් අය වැෙයන් විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. කලාකරුවන්ට, ජනමාධ්‍යෙව්දින්ට ආදරය කරපු නායකයකු හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ජනමාධ්‍යෙව්දින්ට, කලාකරුවන්ට හා ෙල්ඛකයන්ට වාහනයක් මිල දී ගන්න, ෙපොලී රහිත ලක්ෂ ගණනක ණය මුදලක් ලබා ෙදන්න කටයුතු කිරීම වි ෙශේෂෙයන්ම අගය කළ යුත්තක්. ඒ වාෙග්ම පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමන්ලාට, දිසාපතිතුමන්ලාට වගකීම් පවරලා ඔවුන් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබලා ඒ දැවැන්ත සංවර්ධනය සඳහා එතුමන්ලාෙග් සහාය ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සුබ සිද්ධිය සඳහා ඉතාම වගකීම් සහිතව, තුන් කල් දක්නා නුවණින් සියලුම අංශ ගැළෙපන ආකාරයට ෙම් වාෙග් සුබවාදී අය වැයක් ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිය පළ කරමින්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට සුභ පාර්ථනා ෙගන එනවා.

403 404

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් ඉදිරිපත් කරපු අය වැයට අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සහාය දක්වමු. මම දන්නවා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කැමැති බව; ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කැමැති බව. අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා සහාය දීලා ෙම් අය වැය ඒකමතිකව සම්මත කරලා 2012 වර්ෂෙය් සිට සුබවාදී අනාගතයක් රටට ෙගෙනන්න කටයුතු කරමු කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி. ப. 5.47] ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ( ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Child Development and Women’s Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, 2012ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத் திட்ட விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சி யைடகின்ேறன். கடந்த 30 ஆண்ᾌகள் ᾜத்தத்திேல சிக்கி, சின்னாபின்னமாகி அழிந்ᾐேபான, ஒவ்ேவார் இனᾙம் ᾙட்ᾊ ேமாதிக்ெகாண்ᾌ வாழ்ந்த இந்த நாட்ைட இன்ᾠ ஒᾞ ெசார்க்கᾗாியாக மாற்றியவᾞம் பயங்கரவாதத்ைத ᾙற்றாக அழித்ᾐ, அைமதி, சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்தி, எல்லா இன மக்கᾦம் இன, மத, ெமாழி ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால் ஒᾞதாய் மக்கள்ேபால் வாழ்வதற்கான சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கியவᾞமான எங்கᾦைடய ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள், அைமதியான இந்த நாட்ᾊேல ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற ஒᾞ பாாிய பணிையᾜம் இந்த நாட்ைட ஆசியாவிேலேய ஆச்சாியமிக்க ஒᾞ நாடாக மாற்ᾠகின்ற மிகப் பாாிய ெபாᾠப்ைபᾜம் தன்ᾔைடய தைலயிேல சுமந்ᾐெகாண்ᾌ இந்த வரᾫெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார்.

கடந்த காலங்களில் பல நிதி அைமச்சர்கள் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டங்கைளச் சமர்ப்பித்தார்கள். ஆனால், கடந்த காலங்களில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதவிட இᾐ ᾙᾨக்க, ᾙᾨக்க வித்தியாசமானᾐ. ஏெனன்றால், இந்தத் தடைவ எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி அவர்கள் ஆᾠ மாதங்கᾦக்கு ேமலாகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, தனியார் ᾐைறயினர் அரச ᾐைறயினர், விவசாயிகள், மீனவர்கள் மற்ᾠம் ெவளிநாட்டவர்கள் உட்படப் பல்ேவᾠ ᾐைறயினᾞ டᾔம் 57க்கு ேமற்பட்ட சந்திப்ᾗக்கைள நடத்தி, இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குச் சகல ᾐைறயினரᾐம் ஆேலாசைனகைளᾜம் அபிப்பிராயங்கைளᾜம் ெபற்ᾠ, நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்ைதச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்றார். ᾙதலீᾌகைள அதிகாித்ᾐ, உல்லாசப் பயணத்ᾐைறைய ேமம்பᾌத்தி நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற வைகயில் பாாிய ேவைலத்திட்டங்கᾦடன் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. குறிப்பாக, கல்வியிேல, ெதாழில்ᾒட்பத்ᾐைறயிேல இைளஞர்-ᾜவதிகைள ᾙன்ேனற்றி அவர்கᾦக்கு வளமான எதிர்காலத்ைத ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌக்கும்வைகயில் இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டம் அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. ெமாத்தத்தில் இᾐ இந்த நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. அந்தவைகயிேல, எங்கᾦைடய ஜனாதிபதி அவர்கைள நாங்கள் பராட்ᾌகின்ேறாம்.

ᾗதிய கல்விக் ெகாள்ைககைளᾜம் ᾗதிய நைடᾙைற கைளᾜம் ெகாண்ᾌள்ள இந்த வரᾫ ெசலᾫத் திட்டமானᾐ, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗ வதற்காக, எதிர்காலச் சந்ததி ஒᾞ சிறப்பான வாழ்க்ைகைய அைமத்ᾐக்ெகாள்வதற்காக, எதிர்காலத்திேல ஆசியாவிேலேய ᾙன்ேனறிச் ெசல்லக்கூᾊய ஒᾞ நாடாக நமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக உᾞவாக்கப்பட்டதாகும். ஆனால், அவ்வாறான ஒᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்ைத இந்த நாட்ᾊᾔைடய தைலவர் அவர்கள் இந்தச் சைபயிேல ெகாண்ᾌவந்ᾐ சமர்ப்பித்தேபாᾐ எதிர்க்கட்சிகள் நடந்ᾐ ெகாண்ட விதம் மிகᾫம் கவைலக்குாியதாகும். எதிர்க்கட்சிகள் அரசாங்கத்ைத எதிர்க்கின்ற கட்சிகளாக இᾞக்காமல் இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் அரசாங்கᾙம் எᾌக்கின்ற நல்ல ᾙயற்சிகᾦக்கு ஆதரவளித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, பிைழயானவற்ைற மட்ᾌம் விமர்சிக்கின்ற கட்சிகளாக இᾞக்க ேவண்ᾌேம தவிர, ெவᾠமேன எல்லா விடயங்கைளᾜம் எதிர்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற கட்சிகளாக இᾞக்கக்கூடாᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் கடந்த 30 ஆண்ᾌகால ᾜத்தத்திேல மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அங்கு ᾪதிகள் இᾞக்க வில்ைல; அேநகமான கிராமங்கᾦக்கு மின்சாரம் இᾞக்கவில்ைல; குᾊநீர் வசதி இᾞக்கவில்ைல. அங்குள்ள மக்கள் பல்ேவᾠபட்ட கஷ்டங்கᾦக்கும் ᾐன்பங்கᾦக்கும் மத்தியில் வாழ்ந்தார்கள். அந்த மக்கᾦைடய அன்றாட வாழ்க்ைகயில் மாற்றத்ைதக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு, ஜனாதிபதி அவர்கᾦைடய ஆட்சியில் ேகாᾊக்கணக்கான ᾟபாய் ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ, ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயில் இரᾫ பகலாக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌவᾞம் அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைக களால் இன்ᾠ அம்மாகாணங்கள் பாாியளவில் ᾙன்ேனற்ற மைடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. பாாிய ᾪதி அபிவிᾞத்திப் பணிகள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன; பயங்கரவாதி களால் உைடத்ெதறியப்பட்ட பாலங்கள், மதகுகெளல்லாம் ெசப்பனிடப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾙன்னர் ெபாத்ᾐ விᾢᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைலக்கு ஒᾞவர் வரேவண்ᾌமாக இᾞந்தால் இரண்ᾌ மாகாணங்கைளக் கடந்ᾐதான் வரேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. அதற்காகப் பல மணித்தியாலங்கைளச் ெசலᾫ ெசய்யேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. இப்ேபாᾐ அங்கு பாலங்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; 'கார்பட்' பாைதகள் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. மிகக் குᾠகிய ேநரத்திற்குள்ேளேய அந்த மக்களால் தங்கᾦைடய ேபாக்குவரத்ᾐத் ேதைவகைள நிைறேவற்றிக்ெகாள்ளக்கூᾊயதாக உள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அந்த மக்கள் பல ஆண்ᾌகளாக குᾊநீர் பிரச்சிைனகைள எதிர் ேநாக்கினார்கள். யாழ். மாவட்டத்திற்ெகன்ᾠ பாாிய நீர் விநிேயாகத்திட்டம், அம்பாைற நீர் விநிேயாகத்திட்டம் என்பன இன்ᾠ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. 800 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவிேல ெசய்ᾐ ᾙᾊக்கப்பட்ட மட்டக் களப்ᾗக்கான பாாிய குᾊநீர்த் திட்டம் அண்ைமயிேல ஆரம்பித்ᾐ ைவக்கப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மின்சார வசதியில்லாத அைனத்ᾐக் கிராமங்கᾦக்கும் மின் விநிேயாகம் வழங்குவதற்கான திட்டங்கᾦம் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. அந்தவைகயில், அைரவாசிக்கும் ேமற்பட்ட பகுதிகᾦக்கு இᾐவைர மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ இன்ᾠ சுகாதாரத்ᾐைறᾜம் அங்கு மிகேவகமாக ᾙன்ேனறி வᾞகின்றᾐ. எல்லா ைவத்தியசாைலகᾦம் நᾪன கட்ᾊடங் கᾦடன் ᾗனரைமக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன.

405 406

[ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

ேவண்ᾌம். இன்ᾠ ெபாᾐசன ஐக்கிய ᾙன்னணி ஆட்சியில் இᾞக்கின்றᾐ. நாைள ஐக்கிய ேதசியக் கட்சி ஆட்சிக்கு வரலாம். எனேவ, நாங்கள் அரசியல் கட்சி ேபதத்ைத மறந்ᾐ, எமᾐ நாᾌ என்கின்ற ஒேர உணர்ᾫடன் ெசயற்படேவண்ᾌம். எமᾐ நாட்ᾊேல பயங்கரவாதச் ெசயல்கள் உᾞவானேபாᾐ மதிப்பிடᾙᾊயாத ெபᾠமதி மிக்க ஐக்கிய ேதசியக் கட்சியின் ᾚத்த தைலைமகள் அழிக்கப்பட்டன. அந்த நிைலைம இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் உᾞவாகுவதற்கு நாங்கள் எவᾞம் அᾔமதியளிக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, நாங்கள் அைனவᾞம் ஒன்ᾠபட்ᾌ பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராகச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஆᾦங்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்ற சிந்தைன கᾦக்கப்பால் இந்த நாட்ᾊல் எவ்வாᾠ பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட்டேதா, அேதேபான்ᾠ எமᾐ நாட்ᾌக்கு ெவளியிேல இலங்ைகக்கு எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற சதி ᾙயற்சி கᾦக்கு எதிராகᾫம் நாங்கள் அைனவᾞம் இலங்ைகயர் என்ற ாீதியிேல ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்படேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் அத்தைகய சதி ᾙயற்சிகᾦக்கு நாங்கள் ᾙகங்ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்பி, ேதசிய ஒற்ᾠைமையக் கட்ᾊெயᾨப்பி, இந்த நாட்ைட ஒᾞ நிைலயான அபிவிᾞத்தி அைடந்த நாடாக மாற்ᾠவதற்கு எᾌக்கப் பᾌகின்ற அத்தைன ᾙயற்சிகளின்ேபாᾐம் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்கᾦக்கு நாங்கள் ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ பிரதி அைமச்சர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah) அேதேபால், எல்.ாி.ாி.ஈ. பயங்கரவாதிகளினால் நாசப்பᾌத் தப்பட்ட மீன்பிᾊத்ᾐைற, கால்நைட வளர்ப்ᾗ, சுற்ᾠ லாத்ᾐைற, ைகத்ெதாழிற்ᾠைற, மற்ᾠம் பாைதகள், பாலங்கள், மதகுகள், ᾐைறᾙகங்கள், ᾗைகயிரதப் பாைதகள் விமான நிைலயங்கள் என்பவற்ைற மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு நாங்கள் எல்ேலாᾞம் ஒன்ᾠபட்டாக ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில், ேநற்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட வரᾫெசலᾫத் திட்டமானᾐ, நமᾐ நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற ஒᾞ வரப்பிரசாதமாகும். ஆகேவ, எதிர்வᾞம் 2012ஆம் ஆண்ᾊல், அரசியல் ேவᾠபாᾌகᾦக்கு அப்பால் இத்திட்டத்ைத ஒன்றி ைணந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கும் நமᾐ நாட்ைட மீண்ᾌம் சர்வேதச ாீதியிேல ᾗகழ்மிக்க, ெபாᾞளாதார ாீதியில் அபிவிᾞத்தியைடந்த ஒᾞ நாடாகக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கும் ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦைடய தைலைமயில் நாம் அைனவᾞம் ஒன்ᾠபᾌேவாம்! என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.00 වූෙයන් කටයුතු අත් හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2011 ෙනොවැම්බර් 23 වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.00 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம், 2011 நவம்பர் 23, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும். It being 6,00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Wednesday, 23rd November, 2011.

407 408

இந்த அரசாங்கத்தினால் 'சமாதானத்திᾕடான அபிவிᾞத்தி' என்கின்ற ெதானிப்ெபாᾞளில் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌம் இத்தைகய நடவᾊக்ைககள் ஊடாக அந்தப் பிரேதசங்களிேல ᾙᾨைமயான அபிவிᾞத்திைய நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. விேசடமாக ெபளதிக வளங்கைள மாத்திரமன்றிப் ெபாᾞளாதாரத்ைதᾜம் கட்ᾊ ெயᾨப்ᾗம் ேநாக்கில் இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டம் மிகᾫம் ேவகமாக ᾙன்ேனற்றமைடந் திᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல நிலவிய ᾜத்தத்தின் காரணமாகப் ெபாᾞளாதார நிைல ᾪழ்ச்சியைடந் ததனால் வᾞமானம் குன்றி வᾠைமயினால் வாᾊக் ெகாண்ᾊᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான குᾌம்பங்கள் இன்ᾠ 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டத்தின்ᾚலம் தமᾐ ெசாந்தப் ெபாᾞளாதார நிைலைய ேமம்பᾌத்தக்கூᾊய சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. அங்குள்ள மக்களின் வாழ்க்ைகச்ெசலᾫ அதிகாித்திᾞந்தᾐம் நீங்கள் அறிந்தேத. ஆனால், இன்ᾠ மரக்கறிகளினᾐம் பழங்களினᾐம் விைலகள் ᾙப்பᾐ சதᾪதத்தினால் குைறவைடந்ᾐள்ளᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ள 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டம் விவசாயத்ᾐைறயில் அங்கு பாாிய மாற்றங்கைள ஏற்பᾌத்திᾜள்ளᾐ. குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள மக்கள் தமᾐ ᾪட்ᾌக் காணிகளிᾤம் ேதாட்டக் காணிகளிᾤம் ᾪட்ᾌத்ேதாட்டம், சிᾠபயிர்ச்ெசய்ைக மற்ᾠம் ெநற்ெசய்ைக ேபான்றவற்றில் ஈᾌபᾌபவர்கள். இந்த 'திவிெநகும' ேவைலத்திட்டத்திᾕடாக அம்மக்களின் வᾠைமைய நீக்கி, அவர்களᾐ ெசாந்த வᾞமானத்ைத அதிகாிக்கக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾌள்ளᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, கல்வி அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககᾦம் அங்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. ᾚடப்பட்ᾊᾞந்த அைனத்ᾐப் பாடசாைலகᾦம் இன்ᾠ திறக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன; அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் கல்வித்ᾐைறயில் காலᾊ எᾌத்ᾐைவத்திᾞக்கிறார்கள். இலங்ைகயின் நகரப்ᾗறப் பாடசாைலகளில் மட்ᾌம் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐவைத விᾌத்ᾐ, கல்விக் ெகாள்ைகயில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தி, ᾗதிய கல்வித் திட்டத்திᾕடாகக் கிராமப்ᾗறங்களி ᾤள்ள பாடசாைலகளிᾤம் கல்விைய ேமம்பᾌத்ᾐம் ேநாக்கில் "ஆயிரம் பாடசாைலகள் திட்டம்" என்ᾔம் ெசயற்றிட்டத்ைத ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கிறார். நாங்கள் இவ்வாᾠ ஒவ்ெவாᾞ ᾐைறையப் பற்றிᾜம் ெசால்ᾢக் ெகாண்ேட ெசல்லலாம்.

இன்ᾠ நாங்கள் அைனவᾞம் ேதசிய ாீதியில் ஒன்ᾠபட்ᾊᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ நாட்ᾊᾢᾞந்த பயங்கரவாதம் ஒழிக்கப்பட்ᾌ இன்ᾠ எமᾐ நாட்ᾌ மக்கள் நிம்மதியாக வாழக்கூᾊய சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾌக்கு ெவளியில் உள்ள எல்.ாி.ாி.ஈ.யினாின் சர்வேதச வைலப்பின்னல் எமᾐ அரசுக்கு எதிராக, இந்த நாட்ᾌக்கு எதிராகச் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ேட இᾞக்கிறᾐ. நாங்கள் அவற்றிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ நாட்ைடக் காப்பாற்ற ேவண்ᾌம். அவ்வாᾠ எமᾐ நாட்ைடக் காப்பாற்றினால்தான் எதிர்காலத்தில் எமᾐ சந்ததி இந்த மண்ணிேல நிம்மதிᾜடன் வாழᾙᾊᾜம். கடந்த ᾙப்பᾐ ஆண்ᾌகளிᾤம் நாங்கள் பட்ட ᾐன்பங்கள், ᾐயரங்கள், கஷ்டங்கᾦடன் வாழ்ந்த அகதி வாழ்க்ைக, அᾊைம வாழ்க்ைக என்பவற்ைற நாங்கள் மீண்ᾌம் எமᾐ எதிர்காலச் சந்ததியினᾞக்கு விட்ᾌைவக்கக்கூடாᾐ. நாங்கள் அᾔபவித்த ᾐன்பங்கᾦம் ᾐயரங்கᾦம் எங்கᾦடன் ᾙᾊவைடய ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய குழந்ைதகள், எமᾐ எதிர்காலச் சந்ததியினர் ெபாᾞளாதாரம் கட்ᾊெயᾨப்பப்பட்ட, அபிவிᾞத்தியைடந்த நாட்ᾊேல நிம்மதிᾜடன் வாழேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எமᾐ ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆைசயாக இᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக நாங்கள் அைனவᾞம் ஒத்ᾐைழக்க

පාර්ලිෙම්න්තුව

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙගොවි විශාම වැටුප விவசாயிகளின் ஓய்ᾬதியம் FARMERS' PENSION ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රෙට් ජීවනාලිය බඳු ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම දිවිය ගත කිරීම සඳහා ඔවුන්ෙග්ද දායකත්වය ඇතිව එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමෙය් ආරම්භ කළ ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම් ෙම් වන විට අත් හිටුවා ඇති බැවින් ෙගොවි විශාම වැටුපට හිමිකම් ලබා සිටි විශාල පිරිසක් දැඩි අසීරුතාවට පත් වී ඇති බැවින් ෙගොවි විශාම වැටුප් නියමිත පරිදි ෙගවීම වහාම ආරම්භ කරන ෙමන් ෙම් ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රෙට් විෙද්ශ විනිමය රැක ගනිමින්, කාටවත් බරක් නැති පිරිසක් ෙලස ස්වයං රැකියාවක් කරමින් අතිවිශාල කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන, තමන්ෙග් ජීවිතයට විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් ජන ජීවිතෙය් ෙපෝෂණයටත් අනුපෙම්ය ෙසේවයක් ඉටු කරන ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිතෙය් සැඳෑ සමය, විශාම දිවිය සාර්ථක කිරීෙම් අරමුණ ඇතිව මීට අවුරුදු 23කට පමණ ෙපර වර්ෂ 1987 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ආරම්භ කළ ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම ෙම් වනෙකොට නතර වී තිෙබන නිසායි ෙම් ෙයෝජනාව සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් හැටියට මා ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා ෙම් වනෙකොට ෙම් ආණ්ඩුව නාස්තිකාර වියදම් ෙතොග පිටින් සිදු කරන බව. ඒ බව රෙට් ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙපෙනනවා. මඩ ෙසෝදා ගත් කල රජකමටත් සුදුසුයි කියපු ෙගොවීන්ට අද සලකන විධිය අපට ෙපෙනනවා. ෙම් ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ෙගවීම නතර කරපු එක ගැන අපි ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. කවුරු ෙකොයි විධියට සද්ද දැම්මත් ගමට ගියාම ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගවන්ෙන් නැතැයි කියන එක ෙගොවි විශාම වැටුපට දායක ෙවච්ච පිරිස දන්නවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් කතා කිරීෙම් පූර්ණ අයිතියක් තිෙබනවා. එදා ''ජාතිෙය් පියා'' හැටියට විරුදාවලිය ලැබූ අෙප් පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ, මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙගොවිතැන නඟා සිටුවන්නත්, ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවිත නඟා සිටුවන්නත් ගල්ඔය වැනි ව්‍යාපාර ආරම්භ කළා; මින්ෙන්රිය, මිනිෙප් වැනි ෙගොවි ජනපද ඇති කළා. කෘෂි කර්මාන්තයයි, ෙගොවි ජනතාවයි ශක්තිමත්

කරන්න 1948 ඉඳලා පියවර ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තමයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''බත් දුන් පියා'' ෙලස විරුදාවලිය ලැබූ දිවංගත අෙප් හිටපු අගමැති ඩඩ්ලි ෙෂල්ටන් ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත් ෙගොවිතැනයි,ෙගොවි ජනතාවයි ශක්තිමත් කරන්න පියවර රාශියක් ගත්තා. ඒ කාලෙය්දී වී ෙගොවිතැන වාෙග්ම අනිකුත් ෙභෝග වගා කළ ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් උතුෙර්ත්, නැෙඟනහිරත්, දකුෙණ්ත් විශාල වැඩ ෙකොටසක් දියත් කළා.

පසු කාලෙය්දී ෙම් රෙට් විප්ලවීය ආර්ථික පරිවර්තනයක් ඇති කරපු ලංකාව ෙලෝකයටත්, ෙලෝකය ලංකාවටත් විවෘත කරපු ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් යුගෙය්දී කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපාරය ඇති කරලා, ජලාශ ඉදි කරලා, මහියංගනෙය් සිට වියළි කලාපය දක්වා රටම ෙවළා ගත් මහා කෘෂිකාර්මික සංවර්ධනයකට මුල පිරූ හැටි ඔබතුමාට මතක ඇති. මට සිහිපත් ෙවනවා එදා මහවැලි ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා ෙහොඳම ෙගොවියා ෙතෝරන තරග පවා ඇති කළ බව. ඒ කාලය වනෙකොට මැති ඇමතිවරුන්ටත්, නිලධාරින්ටත් විතරක් සීමා ෙවලා තිබුණු විෙද්ශ සංචාරවලට අහිංසක ෙගොවි ජනතාව ෙයොමු කරන්න දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මහවැලි ඇමතිතුමාට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ මඟින් ඒ ෙගොවීන්ට විෙද්ශ දැනුම ලබා දුන්නා. විෙද්ශ සංචාර ලබා දීම හරහා ඒ ෙගොවි ජනතාව විශාල පිළිගැනීමකට ලක් කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ අන්දමට ෙගොවිතැනටත්, ෙගොවි ජනතාවටත් කරන ලද තවත් සුවිෙශේෂ ෙසේවයක් හැටියට තමයි මීට අවුරුදු 23කට ඉස්ෙසල්ලා -1987දී- අෙප් හිටපු කෘෂි කර්මාන්ත ඇමතිවරයකු වූ දිවංගත ගාමණී ජයසූරිය මැතිතුමා අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගවීම නතර කර තිෙබන ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය ඇති කෙළේ කියන එක මම කියන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී වගාෙව්ත් අෙනකුත් වගාවලත් නිරතව හිටපු ෙගොවි ජනතාවෙගන් වයස අවුරුදු 18 සිට 54 දක්වා කැමැති ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් කමයට දායක වීෙම් නිදහස තිබුණා. ෙම් ෙමොෙහොත වන විටත් අනූදහසකට ආසන්න ෙගොවි ජනතාවක් ෙම් විශාම වැටුපට හිමිකම් කියනවා. අද වන ෙකොට නවලක්ෂ පණස්නවදහසක පමණ පිරිසක් ෙම් විශාම වැටුප් කමෙය් සාමාජිකත්වය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ඒත් වයස අවුරුදු 60 සම්පූර්ණ වුණ, ෙමරට කෘෂි කර්මාන්තයට අමිල ෙසේවයක් ඉටු කරපු, රටට විෙද්ශ විනිමය ඉතිරි කරලා දීලා තම දිවිෙය් සැඳෑ සමය ගත කරමින් සිටින අසූදහස් අටසියදාහතරක් පමණ පිරිසක් ෙම් විශාම වැටුප ෙනොලැබීම නිසා අද දැඩි අසීරුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය මාස ගණනක සිට වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවාය කියන එක අද රට පුරාම යන ෙකොට ෙලොකු මැසිවිල්ලක් හැටියට ඒ ජනතාවෙගන් අපට අහන්න ලැෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. වයස අවුරුදු 18 සම්පූර්ණ වූ ෙගොවි ජනතාවට ෙම් විශාම වැටුපට දායක වීමට තිෙබන අවස්ථාවත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් ෙම් වන ෙකොට අහිමි කරලා තිෙබනවාය කියන එකත් අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබනවා. රුපියල් 1,000 ඉඳලා රුපියල් 4,166ක උපරිමය දක්වා ෙගොවි විශාම වැටුපක් ෙම් ජනතාවට හිමි ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 අවුරුද්ෙද් ජනාධිපතිවරණය පැවැත්ෙවන ෙකොට මහින්ද චින්තන මහා පුස්තකෙය් සුන්දර වචනවලින් ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් වගන්ති දමලා, ෙගොවියා රජ කරවන හැටි, කෘෂි කර්මාන්තෙයන් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරන විධි ගැන තිබුණා අපට මතකයි. නමුත් ෙම් ජනතාවට ෙම් විශාම වැටුප ෙගවීමත් අද වන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අත් හිටුවා තිෙබනවා. ෙමෙහම අත් හිටුවා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොම කාලයකද? අෙප් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් තිස් අවුරුදු යුද්ධය සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කර දීලා තිෙබන ෙවලාවක, සියලු යුද වියදම් ඉතිරි කර දීලා තිෙබන ෙවලාවක, මැති ඇමතිවරු හා ෙද්ශපාලන ගජ මිතුරන් නඩ පිටින් විෙද්ශ

409 410

2011 ෙනොවැම්බර් 22

සංචාර යන යුගයක, අයිෆා සිනමා උෙළලට ෙකෝටි ගණන් වැය කරන යුගයක, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ලබා ගැනීමට -ඒ ලංසුවට විතරක්- ෙකෝටි ගණනක් වැය කරලා, එවැනි නාස්තිකාර ෙද්වල්වලට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් කාබාසිනියා කරන යුගයකයි රෙට් ජීවනාලිය බඳු ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ෙනොෙගවන්නට රජය කටයුතු කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම දිවිය සුරක්ෂිත කරන්න දුර දිග බලා රජෙය් දායකත්වය පුළුල් ෙලස ෙයොදවමින් ෙගනාපු ෙම් සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදෙල් ෙගවීම් නතර කිරීමට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පධාන රජයක් විසින් කියා කිරීම ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම කනගාටු ෙවනවා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරන ෙකොට බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා පංච මහා බලෙව්ගෙය් පධානම පුරුකක් ෙලස හැඳින්වූෙව් ෙගොවි ජනතාවයි. අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් පියා වූ දිවංගත පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා එදා බණ්ඩාරනායක රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට ෙගොවි ජනතාව ශක්තිමත් කරන්න අඳ ෙගොවි පනත වැනි වැදගත් පනත් රාශියක් ෙගනාපු හැටි එතුමන්ලාට කරන ෙගෞරවයක් හැටියට ෙද්ශපාලන කුහකත්වෙයන් ෙතොරව අද ෙමවැනි අවාසනාවන්ත ෙදයක් ගැන කථා කරන්න ෙවච්ච ෙවලාෙව් වුණත් සිහිපත් කරන්න මා කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානෙය් ෙම් රජය ෙම් ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙගවීම නතර කිරීම හරහා එක පැත්තකින් බණ්ඩාරනායක පතිපත්ති හා පංච මහා බලෙව්ගය ගැන අමතක කිරීමක් කර තිෙබනවාද කියලා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා.

වර්තමාන ආණ්ඩුව නිතරම ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කරනවා. ෙගොවීන් වරණනා කරනවා. "මඩ ෙසෝදා ගත් කළ රජකමට සුදුසුයි" කියන වැකිය මතක් කරනවා. හැබැයි, පම්ෙපෝරි හා පුරසාරම්වලට පමණක් ෙගොවි ජනතාව පාවිච්චි කරනවාද කියන එක අද අපට පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම ෙම් සභාවට ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් සහ ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ලයීය කීඩා තරගවලට ෙම් තරම් ෙකෝටි ගණන් මුදල් කාබාසිනියා කරන ෙවලාවක, IIFA සිනමා උෙළලවල් ෙවනුෙවන් ෙකෝටි ගණන් ජනතා ධනය විනාශ කරන ෙවලාවක, මැති ඇමතිවරුන් හා ෙද්ශපාලන ගජ මිතුරන් නඩ පිටින් විෙද්ශ සංචාරවලට යන ෙවලාවක ෙම් සා විශාල ෙසේවාවක් ෙම් රටට කරපු ෙගොවි ජනතාවට කාටවත් අත ෙනොපා ජීවත් ෙවන්නට පුළුවන්කමක් ඇති වන විධියට ඇති කරපු ෙගොවි විශාම වැටුප ෙගොවි ජනතාවට ෙගවීම වහාම ආරම්භ කරන ෙලසයි. එෙහම නම් රෙට් හදවත බඳු ෙගොවි ජනතාවට හිමි විශාම වැටුප හිඟ මුදල් සමඟ ඉතාම ඉක්මනින් යළිත් ෙගවීම ආරම්භ කරන්න කියලා අපි ආණ්ඩුවට මතක් කරනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට තහංචි දමා තිෙබන එම අරමුදලට දායක වීමට කැමැති අවුරුදු 18ට වැඩි ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ඒ තහංචි ඉවත් කරලා, දුර දිග බලලා, ෙගොවි ජනතාවෙග් අනාගතය ගැන හිතලා, මීට අවුරුදු 23කට ඉස්ෙසල්ලා 1987 දී ගාමිණී ජයසූරිය හිටපු කෘෂිකර්ම ඇමතිවරයා ෙම් රටට හඳුන්වලා දීපු, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ෙගොවි ජනතාවෙග් සුරක්ෂිතභාවය ෙවනුෙවන් ෙගනාපු ෙගොවි විශාම වැටුප වහාම ඒ ජනතාව ෙවත ලබා දීමට පියවර ගන්නය කියා මම ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාෙවන් ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්ෙන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන ෙදක තුනක් කථා කරන්නත් මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට මුදල් ඇමතිතුමා ෙමවර ඉදිරිපත් කරපු අය වැෙයනුත් වී නිෂ්පාදනය වාෙග්ම, සහලින් ස්වයංෙපෝෂිත කිරීම, ඒ වාෙග්ම පිට රටට අපනයනය කිරීමට පවා විශාල බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබන බව අපට දැන ගන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හැබැයි අෙප් මන්තීතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙගොවි තනතුර, ඒ රැකියාව අලුතින් ඇති වන රැකියාවක් ෙනොෙවයි. පරම්පරාගතව, තමන්ෙග් පියාෙගන්, තමන්ෙග් සීයාෙගන් පැවැතෙගන ආවත්, එය අෙපන් ගිලිහී යන රැකියාවක් බවට අද ලංකාව තුළ පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින්, ෙම් ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කරන, ඒ වාෙග්ම කෘෂිකර්මය, ජාතික නිෂ්පාදනය ගැන කථා කරන ආණ්ඩුවක් ෙම් වාෙග් ෙගොවි ජනතාව ෙනොසලකා හැරීම සුදුසු නැහැ. ඒ මන්තීතුමා දක්වපු ආකාරයට ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය කීඩා තරගෙය් ලංසුවට පමණක් රුපියල් ලක්ෂ 10,000කට වැඩිය වියදම් කරන්න පුළුවන් නම්, ඒ සඳහා 150 ෙදෙනක් පිට රට අරෙගන යන්න ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියනයකට ෙවනම ගුවන් යානාවක් කුලියට ගන්න පුළුවන් නම්, ඒ වාෙග් ආණ්ඩුවක් තමන්ෙග් වගකීම පැහැර හැරලා තිෙබනවා කියන එකයි අපට දක්නට ලැෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවි ජනතාව ගැන කථා කරන, ෙගොවි ජනතාවට විශාල ආදරයක් දක්වන ෙගොවි ජනතාව ඉන්න පෙද්ශයකින් ආපු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අය වැය කථාෙව්දී ධනවාදයට විරුද්ධ අදහස් පකාශ කරද්දී, ඒ අහිංසක ෙගොවි ජනතාව රැක ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, අෙප් රෙට් නායකයින් ෙකොයි තරම් කටයුතු කළාද? මහවැලිය වැනි ඒ සියලු වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කම තුළින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව ෙකොයි ආකාරෙයන් නංවලා තැබුවාද කියන එක ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඉතා ලස්සනට දක්වා සිටියා. එෙහම නම් ෙම් රජයට යුතුකමක් තිෙබනවා, යුද්ධය අවසන් වුණු ෙවලාෙව්, සාමය ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවලාෙව්, ආර්ථික වර්ධනය ෙම් ආකාරෙයන් සියයට 8යි, සියයට 9යි කියන ෙවලාවක, විශාල මුදල් පමාණයක් ෙම් වාෙග් නාස්ති කරන අවස්ථාවක අෙප් රෙට් ඉතාමත් පැරණි ව්‍යාපාරයක්, ඒ වාෙග්ම වෘත්තියක් කරන ෙගොවි ජනතාව රැක ගන්න ෙගොවි විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න. තමන්ෙග් පියාට එම විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් පුතාට, ඒ පවුෙල් ඉන්න අෙනක් කට්ටියට ෙම් ෙගොවිතැන කිරීමට ආදරයක්, ඒ වාෙග්ම උනන්දුවක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ස්වයංෙපෝෂිතභාවය ඇති වන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වාරිමාර්ග කම තුළින් ඇති කර දුන්නා වූ; ශක්තිමත් කළා වූ ඒ ෙගොවි හමුදාව වටා තිෙබන සියලු බැමි කඩා ෙගන වැෙටන්න පටන් ගන්නවා. ෙමොනවා කළත්, ඉදිරි අනාගතෙය් දී දියුණු වන ෙලෝකයත් සමඟ; තාක්ෂණයත් සමඟ ෙගොවි ජනතාව රැක ගන්නට අපට යුතුකමක් තිෙබනවා. අද ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් දූ දරුවන් ඉෙගන ගන්නවා. ෙකෙසේ ෙහෝ වගකිව යුතු රජයක් විධියට ඒ අයට ඒ වරපසාද ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් අවම වශෙයන් ඒ ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුප ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් ඒක ෙම් රෙට් නායකයින් වශෙයන් රටට කරන විශාලම විනාශය ෙම් අවස්ථාෙව් දී කරනවාය කියන එක අපට කියන්න පුළුවන්. එෙහම නම්, වගකිව යුතු රජයක් වශෙයන් ෙම්වාට වගකියනවා නම්, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් - ඒ සම්බන්ධෙයන් දක්ෂ මන්තීවරු ඇමතිවරු ඉන්නවා. අෙප් විෙව්චනය නිසා පමණක් ෙනොෙවයි- යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ලබා දීලා තමන්ෙග් මුළු ජීවිතයම කැප කරලා ෙම් රටට බත සපයපු, අෙප් රට ස්වයංෙපෝෂිත කරපු, අෙප් බඩට බත් ටික දැමු 90,000ක් වෙග් පමාණයක් වන ෙගොවි ජනතාව ආරක්ෂා කර

411 412

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගන්න පුළුවන් නම් ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කරපු ඒ පුණ්‍යකර්මයට දායක වීමට මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙගොවි විශාම වැටුප් කමය හඳුන්වා දී තිෙබන්ෙන් 1987 දීයි. ෙම් විශාම වැටුප් කමය පටන් ගන්න ෙකොට තිබුණ තත්ත්වයත්, අපි දකින හැටියට අද මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වයත් බලන විට කිසිම පිළිෙවළක් නැතිව, ඉදිරි අනාගතය පිළිබඳව සැලසුමක් නැතිව තමයි මුලින්ම ෙම් කටයුත්ත ෙකරිලා තිෙබන්ෙන්. එහි ඵලවිපාක තමයි අද විඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක මම පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් රජෙය් වැරැද්දක්වත්, ජනාධිපතිතුමාෙග් වැරැද්දක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්ක හදපු කමෙය්ත් ෙලොකු වැරැද්දක් තිෙබනවා. විශාම වැටුප් කමයක් හදන ෙකොට අවුරුදු ගණනාවක් ඉස්සරහට බලලා, පතිලාභීන්ට ඒ පතිලාභය ලැෙබන පරිදි අවුරුදු පණහකට ෙහෝ සියයකට ඉලක්ක කරලා හදන්න ඕනෑ. ෙම්ක එෙහම හදලා නැහැ. අෙනක තමයි, ඉතාම සුළු වාරිකයක් අය කර ෙගන අවුරුදු ගණනාවක් විශාම වැටුප් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි ෙම්ක කරලා තිෙබන්ෙන්. ඉස්සරෙවලාම ෙගොවියකුට විශාම වැටුප වශෙයන් ෙදන්න ෙයෝජනා කරලා තිබුෙණ් රුපියල් 200යි. ඊට පස්ෙසේ තවත් කාලයකින්- අෙප් රෙට් එක නායකෙයක් ඉන්න කාලෙය්- ඒක රුපියල් 500 කළා. රුපියල් 200 රුපියල් 500 කළා. නමුත් වාරික මුදල වැඩි කෙළේ නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊට පස්ෙසේ තවත් අෙප් නායකෙයක් -මම නම් වශෙයන් කියන්න යන්ෙන් නැහැ- ඒ මුදල රුපියල් 1,000 කළා. එතෙකොට වාරිකය එෙහමමයි. කමයත් එෙහමමයි. රුපියල් 200, රුපියල් 500 කළා. රුපියල් 500, රුපියල් 1,000 කළා. සමහර කාලවලට මැතිවරණ ෙපොෙරොන්දුවලටත් ෙගොවි විශාම වැටුප වැඩි කරනවා කියලා කියනවා. ඒ අනුව එෙහම වැඩි කළා. ජනපිය වැඩසටහනක් හැටියට තමයි ඒක කෙළේ. අන්තිමට අද ෙමහි බලපෑම ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් භාණ්ඩාගාරයටයි. ඒ අරමුදෙල් මුදල් ඉවර ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක පසු ගිය සියලුම රජයන් ති බුණ කාලෙය් සිදු වුණ වැඩක්. ඒ කාලෙය් කවුරුවත් ෙම්කට පතිකර්මයක් ෙයදුෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙම්ක අද තිෙබන රජෙය් වැරැද්දක්වත්, ෙගොවි ජනතාව ෙනොසලකා හැරීමක්වත් ෙනොෙවයි. ෙගොවි ජනතාවට ෙහොඳට සලකන ආණ්ඩුවක් තමයි අෙප් ආණ්ඩුව. ෙම් අය වැෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරයට රුපියල් බිලියන 40ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. අපට මාසයකට විශාම වැටුප් ෙදන්න තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියනයකටත් අඩු ගණනක්. අවුරුද්දම දුන්නා නම් යන්ෙන් රුපියල් බිලියන 12යි. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙවනුෙවන් රුපියල් බිලියන 40ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙගොවීන් ෙනොසලකා හරින්න නම් ඒක ෙනොදී ඉන්න තිබුණා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කවුරුවත් ඉල්ලුෙව්වත් නැහැ. නමුත් අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව දිහා බලලා, කෘෂිකාර්මිකයා දිහා බලලා, වැස්සට ෙතමිලා, අව්වට ෙව්ලිලා ෙම් රටට බත සපයන ෙගොවියා ශක්තිමත් කරන්න තමයි රුපියල් බිලියන 40ක විශාල මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙගොවියාට වාරි මාර්ග පහසුකම් සපයන්න ෙම් අය වැෙයන් බිලියන 34ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. සෘජුවම ෙගොවියා ෙවනුෙවන් බිලියන 74ක් ෙම් අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ගිය අවුරුද්ෙද්ත් ඒ වාෙග් ෙවන් කළා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය විතරක් ෙනොෙවයි, කාබනික ෙපොෙහොර ෙදන්නත් ෙම් අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් සිට කාබනික ෙපොෙහොර මල්ලක් ෙනොමිෙල් ෙදන්නත් අප කටයුතු කරනවා. ෙම් විධියට ෙගොවියා ෙවනුෙවන් විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වී මිල අඩු ෙවන ෙකොට වී අෙළවි මණ්ඩලය පිහිටුවලා ඒ වී මිල දී ගන්න රජය මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙසෝයා මිල බහින ෙකොට ඒවා මිලට ගන්න රජය මැදිහත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අද ෙවන ෙකොට බැංකු ණය සහන ලබා දීලා තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය කරන අයට විෙශේෂ බැංකු ණය පහසුකම් ලබා දීලා තිෙබනවා. මෑතක සිට කිසිම ඇපයක් නැතිව ෙපොෙළොන්නරුෙව් මහජන බැංකුෙවන් ණය මුදල් ෙදන්න කමයක් හදලා තිෙබනවා. විෙද්ශවලින් ෙගෙනන යන්ෙතෝපකරණ කිසිම බද්දක් නැතිව ෙගොවීන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ඒ පහසුකම් සියල්ලම සපයලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අෙප් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව අෙප් රජය තුළ දැඩි විශ්වාසයක් තිෙබනවා. කෘෂිකාර්මික පතිපත්තියක් රජයට තිෙබනවා. කෘෂිකර්මය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ෙම් රට දියුණු කරන්න ඕනෑය කියන විශාල වගකීමක් තිෙබනවා. අප දන්නවා එක අවස්ථාවක අෙප් හිටපු එක නායකෙයක් කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙයෝජනා කළ බව. ෙම් රෙට් කුඹුරු කරලා වැඩක් නැහැ, ඒවා ෙගොඩ කරලා ෙවනත් කර්මාන්ත හදන්න ඕනෑ, ෙවනත් ෙද්වල්වලට ෙයොදවන්න ඕනෑය කියපු අයත් හිටියා. නමුත් අද එෙසේ ෙනොෙවයි. ෙගොවියා පිළිබඳ විශාල කැක්කුමකින් අප කටයුතු කරනවා.

ෙම් විශාම වැටුප කමානුකූලව සකස් කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අප ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවට ෙම් විශාම වැටුප ෙනොදී ඉන්න ෙනොෙවයි අප හදන්ෙන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් වාරිකවල අඩු පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන්, ඒ කමෙය් අඩු පාඩුවක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒකයි මම කිව්ෙව්, බිලියන 40ක් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා නම් බිලියනයක් විශාම වැටුපට ෙවන් කරන්න ආණ්ඩුවට අපහසුවකුත් නැහැ, අමාරුවකුත් නැහැ කියන එක. ඒ වාෙග්ම ඒක ෙනොකර ඉන්ෙනත් නැහැ. අපට ඒ කමය හදා ගන්න ෙපොඩි කාලයක් -මාසයක් මාස එකහමාරක්- ගියා. ඒෙක් arrears එක්කම අප ෙදනවා. ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ. දැන් අප ෙම් ෙවන ෙකොටත් ඒක හදලා ඉවරයි. අරමුදෙල් මුදල් ඉවර ෙවන ෙකොට විශාම වැටුප් ෙගවන්න භාණ්ඩාගාරයට කාලයක් ඕනෑ ෙවලා තිබුණා. භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා සහ නිලධාරින් කිව්වා, "අපට මාසයක් ෙදකක් ෙදන්න, ෙම්ක හදලා ෙදන්න" කියලා. ඒක දිගටම ෙදන්න ෙවනවා. නවලක්ෂ ගණනක් ෙගොවිෙයෝ ඉන්නවා. දැනට 95,000යි ෙම්ක ලබන්ෙන්. තවත් නවලක්ෂ ගණනකට ෙදන්න තිෙබනවා. ෙම්ක දැවැන්තම වැඩසටහනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව හැටියට අප ෙම්ෙකන් මඟ හරින්ෙන් නැහැ. ෙගොවියා අපහසුතාවට පත් කරන්ෙනත් නැහැ. කාෙග් හරි වැරැදිවලින් ෙම් කරලා තිෙබන ෙද්ට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් ආණ්ඩුවට සහ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. අප ඒ සඳහා කටයුතු කරනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් කථා කරන්න ඉන්න නිසා මම මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නැත්නම් තව ෙගොඩක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. ෙම් කමය හදා ගත්තාම -වැඩිම වුෙණොත්

413 414

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙනොවැම්බර් 22

තව සති ෙදකක් යයි- ෙම් සියලු ෙදනාටම arrears එක්ක අප විශාම වැටුප් ලබා ෙදනවාය කියන පකාශය කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාෙව්දී දක්වපු අදහස්වලට ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාත්‍යවරයා හැටියට අෙප් ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව ඒ පකාශය කළා. 9,85,500ක් වූ ෙම් රෙට් සමස්ත ෙගොවි ජනතාවට කරන ලද ෙසේවය පිළිබඳව මා අමුතුෙවන් කියන්න අවශ්‍ය නැහැ. අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කිඹුල් කඳුළු හලන්නට පටන් අරෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එදා කුඹුරු ඉඩම්, මඩ ඉඩම් ෙගොඩ කරන්නට කිව්ෙව් කවුද කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. මහාමාන්‍ය ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට කරපු මහා ෙසේවය ගැන කියලා වැඩක් නැහැ. අද එම නායකත්වය භාර ෙගන තිෙබන අය ෙවනත් මඟකට යන්නට තමයි එදා කටයුතු කෙළේ. වර්තමාන විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා හැටියට බකමූණට ගිය අවස්ථාෙව්දී -ෙම් පිළිබඳව ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සාක්ෂි දරනවා- ෙගොවීන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලුවා. ෙගොවීන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ඉල්ලා පශ්න කළාම ෙපොලීසිෙයන් තමයි ගාමිණී කියන ෙගොවියා ඔවුන් එළියට දැම්ෙම්.

අද මුළු ෙගොවි ජනතාවටම ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලැෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ අඛණ්ඩව ෙම් රෙට් සමස්ත ෙගොවි ජනතාවට කිෙලෝ 50 ෙපොෙහොර මිටිය රුපියල් 350කට ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 40කට ආසන්න මුදලක් වසරකට වැය කරලා තිෙබනවා. ෙම් සහනාධාරය පිළිබඳ වචනයක්වත් ෙනොකියා ෙමවැනි ෙචෝදනාවක් නඟන්නට ශක්තිය ආෙව් ෙකොෙහන්ද කියන ටිකයි අපි බලන්නට ඕනෑ. ඒක එන්ෙන් television එෙකන්; උද්ෙඝෝෂණෙයන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 95,000ක් වන ෙගොවි ජනතාවට අපි ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ඔවුන්ෙග් ෙම් විශාම වැටුප පිළිබඳ පශ්නයට වග කියන්නට ඕනෑ, එහි සැලසුම්කරුවන් දුර්වල සැලසුමකට ගමන් කිරීම නිසාය කියලා. මා ඉතා පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ජනවාරි-මාර්තු මාස තුන සඳහා ෙගොවි විශාම වැටුප ෙවනුෙවන් භාණ්ඩාගාරෙයන් රුපියල් මිලියන 266.3ක් හා රුපියල් මිලියන 347.6ක් ෙයොමු කරලා තිෙබනවාය කියලා. අෙපේල්-ජුනි මාස තුන සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 310ක්, ඒ වාෙග්ම ජූලි-සැප්තැම්බර් මාස තුන සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 320.4ක් හා රුපියල් මිලියන 317.3ක් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙවන් කරන්නට ෙයදිලා තිෙබනවා. ෙමය පැහැර හරින්නට කරපු කටයුත්තක් ෙනොෙවයි කියන ටික ඉතාම පැහැදිලිව අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් මුදල් ෙගවීම සඳහා වූ කටයුත්තට අද අපට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තැපැල් වර්ජනය අවසන් වීමත් සමඟ ඉතාම ඉක්මනින් ෙම් කටයුත්තට බහින්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල් ෙගවන්ෙන්. තැපැල් කාර්යාල හරහායි ෙම් මුදල ෙගොවීන් අතට පත් වන්නට සලස්වන්ෙන්. එම නිසා ඒ පමාදය මඟ

හරවා අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය ඉක්මනින්ම අලුත් වැඩසටහනක් තුළින් එය කියාත්මක කරලා ෙගොවීන ්ෙග් විශාම වැටුප් මුදල ෙබදා හැරීම සඳහා වූ කටයුත්තට අද ගමන් කරලා තිෙබනවාය කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට දීර්ඝව කථා කරන්නට ෙව්ලාව මඳියි. ෙමය ෙගොවීන් රජ කරවන ආණ්ඩුවක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව මිනිත්තු 3ක් තිෙබනවා.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙගොවි පවුලක ෙකෙනක් රජකෙම් ඉන්න ආණ්ඩුවක් අද තිෙබන්ෙන්. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්නට හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ආරම්භ කරපු අඳ ෙගොවි පනත එදා සංෙශෝධනය කරන විට, එදා අඳ ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය පැහැර ගන්න ෙකොට, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ආපු මන්තීවරෙයක් හැටියට එයට විරුද්ධ වුණා. එෙසේ අපි විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන එයට විරුද්ධ වන විට, -එම අවස්ථාෙව්දී අපි විපක්ෂෙය්යි සිටිෙය්- අපට පහර ෙදන්නට කටයුතු කරපු ආකාරය අපට මතකයි. ඔබතුමාටත් මතක ඇති, වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාට එදා ෙම් පුටුව ඉස්සරහ පිටදී වට කරලා ගැහුවා. එතුමා ෙල් හලා ෙගන එළියට ගියා. ෙගොවීන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කෙළේ ඒ ආකාරයටයි කියන ටික අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. එදා එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාෙග් ඇඳුම් ගලවලා තමයි එළියට යැව්ෙව්. විපක්ෂයට අමතක ෙවලා තිෙබනවා, අපි එදා ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් සටන් කරන ෙකොට අපට එල්ෙල් බලා ගහපු ආකාරය පිළිබඳවත්, එම අවස්ථාෙව්දී ෙම් සභා ගර්භය තුළ හැසුරුණු ආකාරය පිළිබඳවත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉතා පැහැදිලිව, අවස්ථාෙවන් පෙයෝජනය ගන්නට, අවස්ථාෙවන් ජනතාව අවුස්සන්නට, අවස්ථාෙවන් ජන උද්ෙඝෝෂණයක් නඟන්නට ෙකොෙහන්ද පුළුවන් කියන එක ෙහොයා ෙහොයා යන බංෙකොෙලොත් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට මම කියන්න කැමැතියි, ෙගොවි ජනතාවෙග් හදවත් ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබන්ෙන් රනිල් විකමසිංහත් එක්ක ෙනොෙවයි, ගයන්ත කරුණාතිලකත් එක්ක ෙනොෙවයි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමත් එක්කයි කියා. ඒ විශ්වාසය කඩ කරන්න පනස්හෙය් දරුවන් හැටියට අප ලැහැස්ති නැහැ. ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරලා ෙමම විශාම වැටුප් කමය තවත් විධිමත්ව රක්ෂණ කමය හා සමානව ෙගන යනවා.

ගංවතුර නිසා ඇති වූ ජල ගැල්ම ෙහේතුෙවන් උතුරු-නැ ෙඟනහිර හා උතුරුමැද ෙගොවි ජනතාවට ෙම් අරමුදල මඟින් මිලියන 143ක් ෙගවලා තිෙබනවා. මිලියන 143ක්. ෙමන්න ෙම් සියලු කාර්යයන් සමඟ ෙගොවීන්ෙග් රක්ෂණ කමයත් තහවුරු කරලා, ෙගොවීන්ෙග් විශාම වැටුප් කමයත් තහවුරු කරලා, ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් සමඟ ෙම් රෙට් ෙගොවීන් රජ කරවන්නට තමයි අපි කැප ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන ටික මතක් කරනවා. අප රජය පිළිබඳව ෙගොවීන් තුළ තිෙබන විශ්වාසය මැතිවරණෙයන් මැතිවරණයට, මැතිවරණෙයන් මැතිවරණයට ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. බකමූෙණ් සිට ආරම්භ කරපු එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විෙරෝධ ගමන අද ෙවන ෙකොට පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන මැතිවරණ, මහ මැතිවරණ, ජනාධිපතිවරණ සියල්ලටම ගමන් කර තිෙබනවා. ඔවුන් දිගින් දිගටම පරාජය කරමින් ෙගොවීන්ෙග්

415 416

පාර්ලිෙම්න්තුව

සහෙයෝගය සහ විශ්වාසය අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකෙරහි පළ කරලා තිෙබනවා කියන ටික මතක් කරනවා. ඒ නිසා අසරණ ෙගොවි ජනතාව තුළින් ආත්මාර්ථකාමී කටයුතු ඉටු කර ගන්නට උත්සාහ කරන්නට එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින්, ඔවුන්ව අතරමන් ෙනොකර ආරක්ෂා කරන බවට පනස්හෙය් දරුවන් හැටියට අප ෙපො ෙරොන්දු වන බව ඉතා පැහැදිලිව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 08 වන දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙනොවැම්බර් මස 23 වන බදාදා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 08ஆந் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 நவம்பர் 23, ᾗதன்கிழைம ᾙ. ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 6.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Wednesday, 23rd November, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 08th November, 2011.

417 418

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.