(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

260 වන කාණ්ඩය - 8 වන කලාපය ததாகுதி 260 - இல. 8 Volume 260 - No. 8

2018 මැයි 25වන සිකුරාදා 2018 மம 25, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 25th May, 2018

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව

යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

අභ්‍යාසලාභා සලාර්ධන ස සලාාරාත තසරටතට වා්ා

ගැනීම ප්‍රමා ීම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Delay in Recruitment for Post of Trainee

Development Assistant

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

பயிலுநர் அபிவிருத்தி உதவியாளர் பதவிக்கு

ஆட்மசர்ப்பதிலுள்ள தாமதம்

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනාා සංයශ් ධානය පන් යකටුම්පත

ඉල්භා අසලා්රත ගන්සා භදී.

විසර්ජන පනත

ශ ෝජසා

அரசியலகமப்புக்கான இருபதாவது திருத்தச் சட்டமூலம்:

வாபஸ் தபறப்பட்டது.

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்:

தீர்மானங்கள்

TWENTIETH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION BILL:

Withdrawn

APPROPRIATION ACT:

Resolutions

2018 මැයි 25

පාර්ලියම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 මැයි 25වන සිකුරාදා 2018 மம 25, தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 25th May, 2018 ___________________

පූ.භා. 10.30ට පාර්ලියම්න්තුව රැසන විය. කාානායකතුමා [ගුණ කුණ ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப.10.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

ලිපි යල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (රාජය වයවසාය හා මහනුවර නගර සංවර්ධාන අමාතයතුමා සහ පාර්ලියම්න්තුයේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු රථාසා රරටමනි, අග්‍රාමාතයරටමා සලාා ජාිකර ප්‍රිකප්තික ාා ආධනථිර රටයුරට අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2017 ්ධනෂ සලාාාා ජසාධිපික රාධන ාභශේ රාධන සලාා ස ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා් නසිකර රටයුරට (දූෂණ විශතෝධී) සලාා මා ය පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, අග්‍රාමාතයරටමා සලාා ජාිකර ප්‍රිකප්තික ාා ආධනථිර රටයුරට අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2015 ්ධනෂ සලාාාා ශ්‍රී භරරා ප්‍රිකප්තික අ ය ස ආ තසශේ ්ාධනිකර ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා් ආධනථිර සලාර්ධන ස පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, සගත සලාැභසුම් ාා ජභ සලාම්පා ස අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2017 ්ධනෂ සලාාාා සගත සලාැභසුම් ාා ජභ සලාම්පා ස අමාතයාර ශේ ්ාධනිකර රාධන සලාා ස ්ාධනතා්; සලාා 2015 ්ධනෂ සලාාාා ජාිකර ජභ සලාම්පා ස ාා ජභාප්ාස මණ්ඩභශේ ්ාධනිකර ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා ිකතසලාත සලාර්ධන ස සලාා පරිසලාත සලාා සලා්්ාභ්‍ාවිර සලාම්ප්ත පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, ්ාරිමාධනග සලාා ජභ සලාම්ප්ත ාා ආප ා රළමසාරතණ අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2017 ්ධනෂ සලාාාා ආප ා රළමසාරතණ අමාතයාර ශේ ්ාධනිකර රාධන සලාා ස ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා් ිකතසලාත සලාර්ධන ස සලාා පරිසලාත සලාා සලා්්ාභ්‍ාවිර සලාම්ප්ත පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, සලාමාජ සලාවිවභගැන්ීම් අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2015 සලාා 2016 ්ධනෂ සලාාාා ශ්‍රී භරරා සලාමාජ ආතක්ෂණ මණ්ඩභශේ ්ාධනිකර ්ාධනතා සලාා ගිණුම් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා ශසලාෞඛ්‍ය සලාා මාස් සුභ්‍සලාා ස , සලාමාජ සලාවිවභගැන්ීම පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, ඉඩම් සලාා පාධනලිශම්න්රට රටයුරට ප්‍රිකසලාරසලා්රතණ අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2017 ්ධනෂ සලාාාා ඉඩම් ශරොමසලාාරිසලා් ජසතාල් ශ පාධනතශම්න්රටශේ ්ාධනිකර රාධන සලාා ස ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා් රෘිකරධනම සලාා ඉඩම් පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

749 750

පාධනලිශම්න්රට්

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, ජාිකර ඒරාවද් තා, සලාරහිඳි ා සලාා තාජය භ්‍ාෂා අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම 2017 ්ධනෂ සලාාාා ජාිකර සලාාජී්ස , සලාර්ා ාා තාජය භ්‍ාෂා අමාතයාර ශේ ්ාධනිකර රාධන සලාා ස ්ාධනතා් ඉදිරිප්ත රතමි.

එම ්ාධනතා් ප්‍රිකසලාන් ාස ාා තරටරු ාා සැ ශෙසහිත සැ්ත ශගොඩසැඟීම පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රළ යුරට ැයි මම ශ ෝජසා රතමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගුණ යේ. එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා (மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ගරු රථාසා රරටමනි, ආධනථිර සලාර්ධන ස පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා් ශ්ත ශ ොමු රතස භ , “1969 අරර 1 තස ආස ස ාා අපස ස (පාභස) පසශ්ත 20 ්ගන්ික ටශ්ත නිශ ෝග” සලාම්වන් ශ න් වූ එකී රාතර සලාභ්‍ාශේ ්ාධනතා් මම ඉදිරිප්ත රතමි.

සභායම්සය මත තිබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජයේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභායේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on, “Notification under the Excise Ordinance” and “Seven Resolutions under the Appropriation Act” which were referred to the said Committee.

සභායම්සය මත තිබිය යුතුයයි නියය ග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, සලා්ථා්ත නිශ ෝග 27 (2) ටශ්ත අසලාුව භවස ප්‍ර ්ස ගරු අුවත දිසලාාසා ර මාතා.

යපෞද්ගලිකව දැනුම් දීයමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

අභයාසලා සංවර්ධාන සහකාර තනතුරට බඳවා

ගැනීම ප්‍රමාද වීම பயிலுநர் அபிவிருத்தி உதவியாளர் பதவிக்கு

ஆட்மசர்ப்பதிலுள்ள தாமதம் DELAY IN RECRUITMENT FOR POST OF TRAINEE

DEVELOPMENT ASSISTANT ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රථාසා රරටමනි, ප්‍රාශද්ය සලාර්ධන ස වැරවේශේ තසරටරු්භට වා්ා ගැනීම ප්‍රමා ීම ශා රටශ්න් විභ්‍ාග සලාම්තවූ්න් අතත මරට ී ඇික ගැටලුරාරී ත්ත්ත් පිළිවා් ශමම සලාභ්‍ාශේ අ් ාස ශ ොමු රතුව රැමැ්තශතමි.

ප්‍රාශද්ය සලාර්ධන ස වැරවේ් 2016.09. 0 දිසැික ගැසලා ප ප‍ර මඟින් වැරවේ සලාර්ධන ස සලාාරාත තසරටත සලාාාා 60 ශ ශසවේ වා්ා ගැනීමට අ දුම්ප්ත රැා්ා, 2017.07.15ශ්නි දිස විභ්‍ාග ක් ප්්ත්ුව භැබු්ා.

ශමම විභ්‍ාග සලාාාා තරුණ-තරුණි න් 20,000රට ්ැඩි පිරිසලාක් ශපනී සිටි ා. පසු් එම විභ්‍ාගශ න් සලාම්තවූ්න් සලාාාා 2017.11.25 - 2017.12.0 අතත රාභ රටළ සුදුසුරම් පරීක්ෂා කිරීශම් සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ප්්ත්ුව භැබු්ා. එශා්ත ශම් ක්්ා ඔවුන් අ ාළ තසරටරු සලාාාා වා්ා ශගස සැාැ. ගරු රථාසා රරටමනි, ඉල්ලුම් ප‍ර දීභා ැසට අවුරුදු එරාමාතරට ්ැඩි රාභ ක් ගත ශ්භා ිකශවස්ා.

ශම් ශා රටශ්න් විභ්‍ාගශ න් සලාම්ත් සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ට ශපනී සිටි අ දුම්රරු්න් වභ්්ත රසසලා්සලාල්ශභන් පසුශ්ස්ා. විශ ෂශ න් ඔවුන් ශමම තසරටත සලාාාා අ දුම්ප්ත ශ ොමුශරොට ැසට මාසලා 18ර රාභ ක් ගතී ිකශවස්ා. ශමම තසරටරු සලාාාා ඇරටළ්ත ීමට අශේක්ෂාශ්න් සිටිස වි ාභ පිරිසලාක් ශමම වා්ා ගැනීම් ප්‍රමා ීම පිුපපසලා ශද් පාභස මැදිා්තීමක් ඇ්ත ැයි සලාැර පාළ රතස්ා. තට රටළ විරැකි ා් ඉාළ මින් ඇික ශමොශාොතර ශම්ැනි ආරාතශ න් ඉක්මනින්ම භවා දි ාැකි් ඇික තසරටරු සලාාාා ප්ා වා්ා ගැනීම ප්‍රමා ීම ගැටලු සලාාගතයි.

ශම් ත්ත්ත් රටළ පැස සඟිස පාත ගැටලු්භට ගරු ඇමිකරටමා පිළිරටරු භවාශ ුව ඇතැයි මා වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා.

1. ප්‍රාශද්ය සලාර්ධන ස වැරවේ්ට වැරවේ සලාර්ධන ස සලාාරාත තසරටත සලාාාා ශරොපමණ පිරිසලාක් වා්ා ගැනීමට නි මිත් ිකශේ ?

2. ඒ සලාාාා අුවමත වා්ා ගැනීශම් පටිපාටි ර්ශධන ?

3. ශම් ්ස විට විභ්‍ාග සලාම්ත් සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ට ශපනී සිටි පිරිසලා වා්ා ගැනීම ප්‍රමා ී ඇ්තශ්ත ඇයි?

4. ශමම පිරිසලා වා්ා ගැනීමට රටයුරට රතන්ශන් ර් ා ?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, ගරු අුවත දිසලාාසා ර මැිකරටමාශේ සලා්ථා්ත නිශ ෝග 27(2) ටශ්ත මරට රළ ප්‍ර ්ස ට අ ාළ පිළිරටරු පාත පරිදි ශේ.

751 752

2018 මැයි 25

1. 16ර පිරිසලාක් වා්ා ගැනීමට නි මිත .

2. i. පු්්තප්ත ැන්ීමක් මඟින් ප්‍රසිද් රත අ දුම්ප්ත

රැාීම.

ii. විභ්‍ාග ශ පාධනතශම්න්රට් මඟින් වි්ෘත තතග

විභ්‍ාග ක් පැ්ැ්තීම සලාා සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ ස ශ ශරහි භවා ගන්සා භවේණු මත අ් ය පුතේපාු ( 16) වා්ා ගැනීම.

3. i. 2017.07.15 දිස විභ්‍ාග ප්්ත්ා, ඉන් සලාම්ත වූ

(භවේණු 45 ාා ඉන් ඉාළ) ,580 ශ සවේ ශ්ුවශ්න් පළමු සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ 2017.11.27 දිසට ශපත ප්්ත්ා අ්සලාන් රතස භදී.

ii. 2018 පළා්ත පාභස ආ තස ඡන් විමසීම

ශා රටශ්න් ඡන් විමසීම පැ්ැ්තශ්ස පළා්ත්භට අ ාළ නිභ ාරින්, ශසලා ්ර න් වා්ා ගැනීම, තසලාසලා් කිරීම, මාරු කිරීම සීමා රතස ශභසලා න්්ා එ්ස භ මැික්තණ ශරොමිෂන් සලාභ්‍ාශේ සලාභ්‍ාපික මහින් ශද් ප්‍රි මාතාශේ 2017.11.28 දිසැික ලිපි ශා රටශ්න් අ ාළ වා්ා ගැනීම් තා්රාලිර් අ්තහිුප්ස භදී.

iii. ශ ්ස සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ සලාාාා සුදුසුරම් භ

අශේක්ෂර න් සලාරඛ්‍යා් ශම් ්ස විට ශතෝතා අ්සලාන් රත ඇත.

4. ශ ්ස සලාම්මුඛ්‍ පරීක්ෂණ සලාාාා රැාීම් රත, මාසලා 02ක් රටළදී අභ්‍යාසලාභා සලාර්ධන ස සලාාරාත තසරටරු 16ක් සලාාාා වා්ා ගැනීශම් රටයුරට අ්සලාන් කිරීමට නි මිත . ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ර් ා ්ස ශරොට , ඒ අ වා්ා ගන්ශන්? ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉතාම ඉක්මසට. අපට්ත ඕසෑ අ ාළ අ ශතෝතා ඒ ප්තීම් භවා ශ න්සයි.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාඨලී චම්පිර තණ්ර මැිකරටමා ඔවරටමාට රරුණු පැාැදිලි කිරීමක් ිකශවස්ා.

ගුණ පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (මහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மாநகர மற்றும் மமல் மாகாண அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු රථාසා රරටමනි, ඔවරටමාට මම සලා්රටික්න්ත ්ස්ා, ශම් පැාැදිලි කිරීම සිදු කිරීමට අ්සලා්ථා් භවා දීම ගැස.

ඊශේ ශම් ගරු පාධනලිශම්න්රටශේදී ගරු ගාමිණී ශභොවේශේ මන්ත්‍රීරටමා ඔවරටමාශගන් ඉල්ලීමක් රත ිකශවස්ා, පාධනලිශම්න්රට්ට එස පාශධන සීමා මාභර ක් තසස්ා, එ ්ැසලා්සලාට රඩා ්ැටිභා, එහි කිසිම ගුණා්තමරභ්‍ා් ක් සැාැ, ඒ පිළිවා් ්ාධනතා්ක් ඉදිරිප්ත රතන්ස කි ා.

මා පළමුශ්න්ම කි න්ස ඕසෑ, එම සලා්ථාසශේ රතස ඒ ඉදිකිරීමට අශේ අමාතයාර ශ න් ශාෝ අශේ තජශ න් කිසිම

අතමු භක් ශ ො ්ා සැික ව්. ශපෞද්ගලිර ආ තස ක් තමයි ඒ ඉදිකිරීම රතන්ශන්. ඔවරටමා්ත න්ස්ා, අපි ගි ්ත දි ්න්සා ශ්සලාක් රභාප ප්්ත්පු ශ්භාශේ අ ාසලාක් ආ් ව්, ශවෞද් භික්ෂූන්්ාන්ශසලා භා සලාාාා්ත, භ්‍ා්සා රතන්ස්ත, ධනම සලාාරච්ඡා ප්්ත්න්ස්ත, ඒ ්ාශේම ශම් ප්‍රශද් ශේ ඇවිදිස මර ීරරු භ්‍ාවිත රතස අ සලාාාා්ත එ්ැනි සලා්ථාස ක් නිධනමාණ රතන්ස ඕසෑ කි භා. ඒ අුව් සලාන්ශරන් ආ තස ට අ ්ත Skills Training and Management (Pvt.) Limited කි ස ආ තස එම ඉදිකිරීම ඉරජිශන්රුම ් ශ න් සලාැභසුම් රතන්ස්ත, ශගොඩ සෙන්ස්ත, ඊට පසු් අපට භ්‍ාත ශ න්ස්ත ීරතණ රළා. ඒ අුව් සාගරිර සලාර්ධන ස අධිරාරිශේ්ත, ඒ ්ාශේම පාධනලිශම්න්රටශේ ්ාසලා්රට වි යා්ට අුවල භ ්ස පරිද්ශ ුව්ත ඒ රටයු්තත රතශගස න්ස ඒ අ ට භ්‍ාත රළා. ඇ්තතටම ඒ සලාාාා ශවෞද් භික්ෂූන්්ාන්ශසලා භාශේ්ත අුව ාසලාර්ත් අපට භැබුණා. ඒර සීමා මාභර ක් ශසොශ්යි. ඒර එක්තතා ආරාත රට ශපොශාො කිරීම්, භ්‍ා්සා රටයුරට ාා ධනම සලාාරච්ඡා සලාාාා ශ ො ා ගන්සා සලා්ථාස ක්. ඒර පාශ්ස සලා්ථාස ක් ාැටි ට ශගොඩ සෙන්සයි ීරතණ රශළ . සමු්ත පාීම සලාාාා පාවිච්චි රළ pontoon එරර ඇික වුණු ප්‍ර ්ස ක් නිසලාා ඒර නිසි ආරාතශ න් ඉාළට එසලාවුශණ් සැාැ. ැන් අපි කි ා ිකශවස්ා, ඒර ඉ්්ත රතභා, ඒරට ශමොර ශ්භා ිකශවන්ශන් කි භා වභන්ස කි භා. ඒරට ශා රට් ඉරජිශන්රුම සලාැභසුම්රතණශේදී වුණු අුපාු්ක් , ඉදිකිරීශම්දී වුණු අුපාු්ක් , සැ්තසම් රඩාරේපල්රාරී ක්‍රි ා්ක් කි භා ඒර ඉ්්ත රළාට පසු් අපට ැස ගන්ස පුළු්න්.

ඒ ආ තස අපට ශපොශතොන්දු ශ්භා ිකශවස්ා, ශරටි රභක් ඇරටළත එ එතැස සලා්ථාපිත රතස ව්ට. එ තමයි ශම් සලාම්වන් ශ න් ැසට ිකශවස ත්ත්ත් . ඒරට ආණ්ුශේ අතමු ල් ්ැ ීමක් ශාෝ එ්ැනි ශ ක් සිදු ශ්භා සැාැ.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොායි, ශවොශාොම සලා්රටිකයි. ඊළෙට, ගරු දිශන්ෂ් ගුණ්ධන ස මැිකරටමා.

ගුණ දියන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රථාසා රරටමනි, ඔවරටමාශේ විශ ෂ අ් ාස ට ශම් රාතණ ශ ොමු රතන්ස රැමැිකයි. මීට ප්‍රථමශ න් මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමා්ත, අශේ ඒරාවද් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රී රණ්ඩා ම්ත රටන්්ාත ක් විතත ශම් රාතණ සලාම්වන් ශ න් ඔවරටමා් ාමු වුණා. ශම්ර මුළු පාධනලිශම්න්රටශේම මන්ත්‍රී්රුන්ට වභපාස ප්‍ර ්ස ක්.

පු්තතභම දිසලා්ත්‍රික් පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී සලාස්ත නි ාන්ත ශපශධනතා මන්ත්‍රීරටමා ඇප ශරොන්ශද්සි ප්‍රරාත් ශපොලීසි ට ඉදිරිප්ත ශසොීම මත රිමාන්ඩ් භ්‍ාත ට ප්ත රළා. එරටමා ප්‍රසිද් පුද්ගභශ ක් මා ජසතා් අතත ඉන්ස මන්ත්‍රී ශරශසක්. තසලාාවි ට ඉදිරිප්ත වුණාම රිමාන්ඩ් භ්‍ාත ට ප්ත රත ැසට මාසලා රටසක් ගත ශ්භා ිකශවස්ා. ගරු රථාසා රරටමාශගන් අපි ඉල්ලීම් රළ්ත, ශම් මාසලා රටස ඇරටළතම මන්ත්‍රීරටමාට ඇප භවා ගැනීමට ඉඩ රඩක් භැබුශණ් සැාැ. ශම එරටමාශේ ශපෞද්ගලිර සු්ක් ශසොශ්යි තජශ න් ඉදිරිප්ත රළ සු්ක්. ඒ නිසලාා ශම් රාතණ ට නීිකපිකරටමාට මැදිා්ත වි ාැකියි. පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්රු ශම්ැනි ත්ත්ත් රට ප්ත ශ්භා ිකශවස අතත, රථාසා රරටමා ම් කිසි තපශ සලාක්, ඉල්ලීමක් රළාම එ ්ත ශසොසලාභරා ාරිස අභ්‍ාගයසලාම්පන්ස රාභ පරිච්ශද රට පාධනලිශම්න්රට් ප්ත ශ්මින් ිකශවස්ා.

753 754

පාධනලිශම්න්රට්

ගරු රථාසා රරටමනි, ඊශේ දිසශේ ාභා්ත මාාධිරතණශේ සු් රැාවූ අ්සලා්ථාශේ එරටමා් ළි්ත රිමාන්ඩ් භ්‍ාත ට ප්ත රළා. ශමොර ශා රට්, සුරාතරටමා ශසොපැමිණීම සුරාතරටමා අසලානීප ීම සුරාතරටමා ශතෝාල්ගත ීම. ඒර පුදුම ක් ශසොශ්යි. ශඩරගු ාා න්තසලා් තණ ශතෝග නිසලාා ශම් ්සලා්්භ මුළු භරරා්ම අසලානීප ශ්ස්ා ශතෝාල්ගත ශ්ස්ා. සමු්ත සලාාමාසයශ න් ශ්ස ශරශසක් ඒ ශ්ුව්ට ඒ ්ශසලා තසලාාවිශේ රටයුරට රතස්ා. පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී ගරු සලාස්ත නි ාන්ත මාතා විාාතසලා්ථාස ර ාම් පාසලාභක් ඉදිකිරීම සලාම්වන් රාතණා්ක් මුල්රතශගස ශම් තජශේ ප්‍රාශද්ය ශල්රම් ශරශසක් විසින් රතස භ පැමිණිල්භක් මත තමයි ශම් සු් ප්්ත්ාශගස න්ශන්. අපි ඔවරටමාශගන් ඉල්භා සිටින්ශන් සු් ගැස ශසොශ්යි. [වා ා කිරීමක්] Hon. Leader of the House, let me explain on behalf of our Hon. Member. I have taken up this matter a couple of times and always ආණ්ුශ්න් කි ා ිකශවස්ා, අපි ශම්ර ඉදිරි රාභශේදී සලාභරා වභස්ා කි ා. ඉදිරි රාභ ැසට මාසලා රටසක් ගත වුණා ගරු රථාසා රරටමනි. ශම් ්සලා්්භ පු්තතභම් දිසලා්ත්‍රික්ර මා ්ධනෂා් නිසලාා ගර්රටතට ටශ්භා. ඒ දිසලා්ත්‍රික්රශේ ඉතාම ජසප්‍රි ම මන්ත්‍රී්ත ා ාැටි ට ප්ත ශ්ච්ච මන්ත්‍රී්ත ා රිමාන්ඩ් එශක් ික ාශගස ඉන්ස්ා. මන්ත්‍රී්රුන් ාැටි ට අශේ මාජසතා් ළෙට ගිහින් ශසලා ් කිරීශම් ්තප්‍රසලාා අපට ික ශවස්ා. අපි ඔවරටමාශගන් අාන්ශන්, රිමාන්ඩ් එර ඇරටශළ සිටිස ගරු සලාස්ත නි ාන්ත මන්ත්‍රීරටමාට ඇප භවා දීම සලාාාා-

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඊශේ්ත ඒ සලාම්වන් ් ම් ම් පි ්ත ග්තතා. [වා ා කිරීමක්] ගරු සලාභ්‍ාසා රරටමා.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම පුදුම ශ්ස්ා, අශේ මි‍ර ගරු දිශන්ෂ් ගුණ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමාශේ ඉල්ලීම සලාම්වන් ්. ගරු රථාසා රරටමනි, ඔවරටමාට පුළු්න් ඇප ශ න්ස? ඔවරටමාට ඇප ශ න්සට වැාැ. ශම් ා න්ශන් අධිරතණ ට වභපෑම් රතන්ස. ඔවරටමාට ඇප ශ න්සට වැාැ. ඇප ශ න්ස අපිට්ත වැාැ. ශම් ගැස පාධනලිශම්න්රටශේ රථා කිරීම්ත ්ැතදියි. ශමොර ? අධිරතණ ඉදිරිශේ සු්ක් ිකශවස්ා සම් ඒ ගැස පාධනලිශම්න්රටශේ රථා රතස එර ්ැතදියි.

දිශන්ෂ් ගුණ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමා 198 දී පාධනලිශම්න්රට්ට ආශේ. ඇප ශ න්ස රථාසා රරටමාට වැාැ කි භා එරටමා ත්ම න්ශන් සැාැ.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශාොායි. මම ඒ ගැස පැාැදිලි රතන්සම්. ශම් සලාාාා වි්ා ක් අ් ය ශ්න්ශන් සැාැ. [වා ා කිරීමක්]

ගුණ දියන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම න්ශන් සැික ශ්න්ස පුළු්න්. රථාසා රරටමා්ත න්ශන් සැාැ කි භායි සලාභ්‍ාසා රරටමා කි න්ශන්. [වා ා කිරීමක්]

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, ඇප භවා ගන්ස සම් ශාොා නීිකඥ මා්තමශ ක් අල්භා ගන්ස ඕසෑ. ඒර තමයි ඉසලා්ශසලාල්භාම රතන්ස ිකශවන්ශන්. [වා ා කිරීම්]

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රථාසා රරටමනි, -

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මට රථා රතන්ස අ්සලා්ථා් භවා ශ න්ස. මම ඒ ගැස පැාැදිලි රළාට පසු් රරුණාරතභා ඔවරටමන්භාට රථා රතන්ස අ්සලා්ථා් භවා ශ න්සම්. ඒ ආතරචි භැබුණු විගසලාම මා ගරු අධිරතණ අමාතයරටමි ට රථා රළා, ගරු මන්ත්‍රීරටමා. ශම්ර සලාා ාතණ ශ ක් ශසෝස ව්ට එරටමි ්ත එරෙ වුණා. ඊට පසු් මා ඒ ගරු මන්ත්‍රීරටමාට්ත රථා රළා. ශම් රාභ රටළදී ඒ ගරු මන්ත්‍රීරටමාට අ් ය න් ය පාසුරම් ආදි භවා දීම ගැස්ත මා රථා රළා. ශම් සිද්ධි මා හිතස ාැටි ට අවුරුදු ාතතරට, පාරට රලින් සිදු ශ්ච්ච සිද්ධි ක් ළෙදී ශ්ච්ච සිද්ධි ක් ශසොශ්යි.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැඟී සිටියේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරුණාරතභා මට ශම් රාතණ පැාැදිලි රතන්ස ශ න්ස, ගරු විමල් ීත්ර මන්ත්‍රීරටමා. ඔවරටමා ්ාඩිශ්න්ස. සැ්ත්ත මා ශම් රාතණ සලාම්වන් ශ න් අධිරතණ ඇමිකරටමි සලාමෙ රථා රතභා අ් ය පි ්ත ගන්සම්. මම්ත ඒ ක්‍රි ා ාම අුවමත රතන්ශන් සැාැ. ඒර ඉතාම අසලාා ාතණ ශ ක් ව් මම්ත පිළිගන්ස්ා. ශම් සලාාාා ්ා වි්ා රතන්ස අ් ය ශ්න්ශන් සැාැ.

ගුණ දයාසිරි ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රථාසා රරටමනි,- ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩක් ඉන්ස, ගරු ාසිරි ජ ශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා. ැන් ගරු (ආචාධන ) වන්දුභ ගුණ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමා රථා රතන්ස.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රථාසා රරටමනි, භරරා ඉිකාාසලාශේ කිසිම ්සලාර ශමතතම් මන්ත්‍රී්රු පිරිසලාක් වන් සාගාතගත කිරීම, ඇප ශසොදී තවාශගස සිටීම සාදි රතභා සැාැ. ඒර තමයි ප්‍රාශ ෝගිර

755 756

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණ්ධන ස මාතා]

2018 මැයි 25

ත්ත්ත් ථාධනථ ඇ්තත. ශමශාම ආණ්ු්ක් භරරා ඉිකාාසලාශේ ර් ා්්ත ිකබිභා සැාැ. අපි 1989 ඉාභා පාධනලිශම්න්රටශේ ඉන්ස්ා. ප්‍රථම ්තා්ට තමයි පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්තශ වේ ශපොලීසි ට ඉදිරිප්ත වුශණ් සැාැ කි භා මාසලා ගණසක් ඇප භවා ශසොදී සිටිශේ.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් සිද්ධි අවුරුදු පාරට ්ඩා පැතණි ප්‍ර ්ස ක්, ගරු මන්ත්‍රීරටමා. ඒරයි. ම ට ඔවරටමා කි ස රාතණ ශ්තශතස්ා. ඒරයි මා පැාැදිලි රශළ .

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නීික ා ස ශම් ත්තතරීතත සලාභ්‍ාශේ ඉන්ස මාජස නිශ ෝජිත න්ට ශමශාම සම් සලාාමාසය මිනිසුන්ට ශමොරක් ශ්න්ශන්?

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ාසිරි ජ ශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා. ගුණ දයාසිරි ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු රථාසා රරටමනි, එම සුශේදී එරටමාට කි ා ිකබුණා, ඇප ශරොන්ශද්සි ප්‍රරාත් ශපොලීසිශේ ශපනී සිටින්ස කි භා. සමු්ත, ශපොලීසිශේ ශපනී සිටින්ස වැරි් ගි ා. ශපොලීසිශේ ශපනී සිටින්ස වැරි ීම රටළ තමයි මාාධිරතණශ න් දිගින් දිගටම එරටමා් රිමාන්ඩ් වන් සාගාතශේ තවා ශගස ඉන්ශන් ැන් මාසලා රටසක්. සලාාමාසයශ න් රතන්ශන්, අ්්ා රතභා නි ාසලා් රතස එරයි.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීරටමා, මට පැාැදිලි රතන්ස අ් ය සැාැ. මම ශම් රරුණු ඔක්ශරෝම න්ස්ා. ඔවරටමන්භා කි න්ස්ත ඉසලා්ශසලාල්භා මම ඊශේ පි ්ත ග්තශත්ත ඒරයි.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රථාසා වේමනි,- ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් ීත්ර මන්ත්‍රීරටමා, ඔවරටමා කි න්ශස්ත ඒ රරුණ ගැසම ?

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රථාසා රරටමනි, "ඇප ශරොන්ශද්සි තල්භරඝස " කි ස ශචෝ සා් මත තමයි එරටමා් රිමාන්ඩ් වන් සාගාතගත රතන්ශන්. ඇප ශරොන්ශද්සි තල්භරඝස වුණා කි ස එර මත පාළ තසලාාවිශ න් ඇප ශසොදී මාාධිරතණ ට ගි ාම තමයි ශම් සිද්ධි ශ්න්ශන්. කිසිම සලාා ාතණ ශා රට්ක් සැාැ. ඇප

ශරොන්ශද්සි තල්භරඝස වුණා සම් එ ට නි මිත ශමොරක් ශාෝ ඬු්මක් දීභා ඒර ඉ්ත ශ්න්ස ඕසෑ. සමු්ත දිගින් දිගටම ශමශසලා කිරීශමන් සලාැර ක් මරට ශ්භා ිකශවස්ා, ගරු මන්ත්‍රී්ත ාශගන් සලාැභසුම් සලාාගත් පළිගැනීම සලාාාා අධිරතණ ්ත ශ ො ා ගන්ස්ා කි භා.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒර මම න්ශන් සැාැ. ශම් අ්සලා්ථාශේ ්ා වි්ා රතන්ස අ් ය ශ්න්ශන් සැාැ. සලාශාෝ ත මන්ත්‍රී්තශ ක් ් ශ න් ඔවරටමන්භාට ්ාශේම ඒ ගරු මන්ත්‍රීරටමා ශරශතහි අපට්ත ාැඟීමක් ිකශවස්ා. ඒ නිසලාා තමයි මම පි ්ත ග්තශ්ත. ගරු අධිරතණ ඇමිකරටමි ැුව්්ත රතභා ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම Attorney-General ැුව්්ත රතභා ිකශවස්ා. වභමු, ඊළෙට ගන්ස පුළු්න් පි ්ත. අශසර, විනි ්ච රාත්ත ා සැාැ කි භා එශභසලා රතස්ා සම්, එ සලාා ාතණ සැාැ. ඒර මම්ත පිළිගන්ස්ා. ඒ ගැස ඉදිරි රටයුරට රතන්ස, මට අ්සලා්ථා් ශ න්ස.

ඊළෙට, සයා ප‍රශේ විෂ අරර 1 සුතාවදු ආඥාපසත ටශ්ත නිශේ ස අුවමත කිරීම සලාා අරර 2 සිට 8 ක්්ා වූ, විසලාධනජස පසත ටශ්ත ශ ෝජසා 7ක් අුවමත කිරීම.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker, we are not moving Item No. 1. ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රථාසා රරටමනි,- ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විමල් ීත්ර මන්ත්‍රීරටමා. ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු රථාසා රරටමනි, ඔවරටමා අාශගස ඉන්ස ඇික ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා්භ විවි ්ාධනතා අ ගරු සලාභ්‍ා්ට ඉදිරිප්ත රළා.

ගරු රථාසා රරටමනි, මා න්සා විධි ට අයුක්ික සලාාගත ශභසලා ඔවරටමාට්ත ශම් ශචෝ සා්ට පැටශභන්ස සිද් ශ්භා ිකශවස්ා, ඔවරටමා ශම් ශචෝ සා්ට ්ගකි් යුරට සැත්ත. ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා පටන් ගැනීම්ත එක්ර, ඒ ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා රැසලා්ීශම් අ් යතා් සලාාාා ැයි කි මින්, ඒ ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා රැසලා්ශ්න්ස, රෘිකරධනම අමාතයාර පැ්ික ශගොඩසැඟිල්භ පාවිච්චි ට ගන්ස්ා කි භා තමයි ඒ ශගොඩසැඟිල්භ හිසලා් රශළ . ඊට පසලා්ශසලා තමයි මාසලා රට වේලි ් ශ න් රුපි ල් ශරෝටි ශ රාමාතක් ශග්න්ස අරුම පුදුම 'සලාබීතා බිල්ඩින්' එර රෘිකරධනම අමාතයාර ට ගන්ස ඕසෑ වුශණ්. ැන් අලු්ත ඇමිකරටමා ප්ත වුණාම ඒරට ශග්ස මු භ්ත ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා. ගරු රථාසා රරටමනි, ඔවරටමාට්ත ශචෝ සා්ක් එල්භ රතභා ිකබුණා, රථාසා රරටමාශේ ඉල්ලීම පරිදි තමයි ඒ රටයු්තත සිද් වුශණ් කි භා. මා න්සා තතමින් එ ්ැරැදියි.

757 758

පාධනලිශම්න්රට්

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැස පැාැදිලි රළා. ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා න්සා විධි ට කිසිම ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා්ක් ශම් කි ස රෘිකරධනම අමාතයාර ශගොඩසැඟිල්ශල් රැසලා්ශ්භා සැාැ. ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා රැසලා්ශ්න්ස ශම් ්ස රටරු ඒ ශගොඩසැඟිල්භ පාවිච්චිශ්භා සැාැ.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැස මා පසලා්ශසලා පැාැදිලි රතන්සම්. ගරු සලාභ්‍ාසා රරටමා.

විසිවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසනාා සංයශ් ධානය

පන් යකටුම්පත அரசியலகமப்புக்கான இருபதாவது திருத்தச்

சட்டமூலம் TWENTIETH AMENDMENT TO THE

CONSTITUTION BILL ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථාසා රරටමනි, අ දිස සයා ප‍රශේ අරර 7 ටශ්ත සලාාාන් විසි්ස ආණ්ුක්‍රම ්ය්සලා්ථා සලාරශ ෝ ස පස්ත ශරුපම්පත ඉල්භා අසලා්රත ගැනීමට මා අ්සලාත පතස්ා.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සලාභ්‍ා් එරෙ ?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර යදන ලදුව පන් යකටුම්පත ඉල්ලා අසනකර ගන්නා ලදී. சட்டமூலம், அனுமதியுடன் வாபஸ் தபறப்பட்டது. Bill, by leave, withdrawn. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We are moving Items 2-8.

විසර්ජන පනත යය ජනාව ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்: தீர்மானம் APPROPRIATION ACT : RESOLUTION

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Hon. Minister of Finance and Mass Media, I move,

"That this Parliament resolves that the Order made by the Minister of Finance and Mass Media with the approval of the Government, by virtue of powers vested in him by Section 8 of the Appropriation Act, No. 24 of 2016 and specified in the Order No. 75 hereto, be approved:-

ORDER

Appropriation Act, No. 24 of 2016

Order No. 75 under Section 8

By virtue of powers vested in me by Section 8 of the Appropriation Act, No.24 of 2016, I, Mangala Samaraweera, Minister of Finance and Mass Media with the approval of the Government, do by this Order, vary the limits specified against the activity Item No. 21302 “Printing of Books, Publicity and Marketing Advance Account - Department of Educational Publications” of the Third Schedule to that Act.

Item Revision

(i) Maximum limit of expenditure From Rs. 4,300,000,000 specified in Column II of the Third To Rs. 4,315,000,000 Schedule to that Act.

(ii) Minimum limit of receipts specified in Column III of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(iii) Maximum limit of debit balance specified in Column IV of the Third Not Revised

Schedule to that Act.

(iv) Maximum limit of liabilities specified in Column V of the Third Not Revised Schedule to that Act.

(This Order is valid up to 31.12.2017)

Mangala Samaraweera,

Minister of Finance and Mass Media

26.04.2018 Colombo

(Cabinet approval signified)"

The Hon. Eran Wickramaratne will start the Debate.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

[පූ.භ්‍ා. 10.50]

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමර්න මහතා (මුදල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගරු රථාසා රරටමනි, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ස ්ගන්ිකශේ විධිවි ාස මඟින් අ ාළ ්ධනෂ රටළදී තද්ගත ්ස අ් යතා අුව් විසලාධනජස පසත ටශ්ත භවා දී ඇික අ්තිකරාතම් ගිණුම් සීමා් ආණ්ුශේ අුවමැික ඇික් සලාරශ ෝ ස කිරීමට මු ල් අමාතයරටමාට ිකශවස වභතභ අුව් රළ ාැකියි. ඒ සීමා සලාර ශ ෝ ස සලාෑම ්සලාශධනදීම මැයි මාසලාශේ අ්සලාාස ට ප්‍රථමශ න් පාධනලිශම්න්රට්ට ඉදිරිප්ත රළ යුරටයි.

ඒ අුව්, පාත සලාාාන් නි ම පාධනලිශම්න්රටශේ අුවමැික සලාාාා ඉදිරිප්ත රතස්ා.

තජශේ නිභ ාරින්ශේ අ්තිකරාතම් ගිණුම් (තපශල්ඛ්‍සශේ අරර 1 සිට 74 ක්්ා);

759 760

2018 මැයි 25

අ යාපස ප්‍රරා ස ශ පාධනතශම්න්රටශේ - ශපෝත මුද්‍රණ , ප්‍රචාතණ ාා අශළවි අ්තිකරාතම් ගිණුම - අරර 75 තස නි ම ;

ශ්‍රී භරරා සාවිර ාමු ාශේ ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම (පුපුතණ ද්‍ර්ය) - අරර 76 තස නි ම ;

ශ්‍රී භරරා ශධනගුශේ අ්තඅඩරගු්ට ගන්සා භ සලාා තාජසලාන්තර රතස භ භ්‍ාණ්ඩ පිළිවා අ්තිකරාතම් ගිණුම - අරර 77 තස නි ම ;

ශ්‍රී භරරා දුම්රි ශ පාධනතශම්න්රටශේ ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම - අරර 78 තස නි ම ;

තජශේ රධනමාන්ත ාභාශේ ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම - අරර 79 තස නි ම ;

තජශේ රධනමාන්ත ාභාශේ රළ ්ැඩ අ්තිකරාතම් ගිණුම - අරර 80 තස නි ම .

ගරු රථාසා රරටමනි, ගි ්සලාශධනදී ඇික වුණු ශද් ගුණිර විපධන ාසලා ශා රටශ්න් තජශේ නිභ ාරින්ට ආප ා ණ භවා දීම, ශපොලී තහිත ණ භවා දීම නිසලාා ඒ ිකශවස සීමා සලාරශ ෝ ස රතන්ස සිදු ශ්ස්ා. අ්තිකරාතම් ගිණුම්්භ සීමා් ර්තක් වු් ශසෝැළැක්වි ාැකි අ්සලා්ථා්භදී ආණ්ුශේ අුවමැික ඇික් නිශ ෝග ක් මඟින් එ ශ්සසලා් කිරීමට ශාෝ වි්ධනතස කිරීමට විසලාධනජස පසිකන් මු ල් අමාතය්ත ාට භැබී ික ශවස වභ අුව් පාධනලිශම්න්රට්ට ශ ෝජසා්ක් ඉදිරිප්ත රතස්ා.

2017 මැයි මාසලාශේදී සිදු වූ අසශේක්ිකත ජභ ගැලීම් ාා සා ෑම්්ලින් ශද්ශපොළ ාා නි්ාසලා ාානි ට ප්ත තජශේ නිභ ාරින්ට ාානිපූතණ සලාාාා විශ ෂ ආප ා ණ ක් ශභසලා ශපොලී තහිත මාසලා 6ර ්ැුපේ භවා දීමට තජ ප්‍රිකප්තිකම ් ශ න් රටයුරට රළා.

ඒ අුව්, අරර 14/2017 ාා 2017 ජූනි මසලා 28 දිසැික තාජය පරිපාභස චක්‍රශල්ඛ්‍ නිවේ්ත රතුව භැබු්ා. එහිදී විසලාධනජස පසත ටශ්ත භවා දී ිකබූ ප්‍රිකපා ස (සීමා්) රටළ රටයුරට රතමින් එම ණ භවා දීමට අපාසු ී ිකශවස්ා. එවැවින්, ජභ ගැලීම්්ලින් ාානි ට ප්ත තජශේ නිභ ාරින්ට විශ ෂ ණ අ්තිකරාතම් භවා දීමට අ් ය ප්‍රිකපා ස සලාැභසීම සලාාාා ඒ ඒ අමාතයාර ාා ශ පාධනතශම්න්රට්භ ඉල්ලීම පරිදි විසලාධනජස පසිකන් මු ල් අමාතය්ත ාට භවා දී ඇික අධිරාත අුව්, තපරිම වි ම් සීමා්, අ්ම භැබීම් සීමා් ාා තපරිම ාත ශ ෂ සීමා් සලාරශ ෝ ස කිරීමට රටයුරට රත ිකශවස්ා. එක් එක් අ්තිකරාතම් ගිණුමි්භට ආශේණිර වූ ශා රට නිසලාා ගවඩා අ්තිකරාතම් ාා ්ාණිජ අ්තිකරාතම් ගිණුම් සලාාාා අමාතය මණ්ඩභ අුවමැික ට ට්ත් ඇසලා්තශම්න්රටගත සීමා් ශ්සසලා් කිරීමට සිදු ශ්ස්ා.

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසත අුව් සි ලු අ්තිකරාතම් ගිණුම්හි තපරිම වි ම් සීමා් රුපි ල් බිලි ස 26යි. එශසලා ම, එහි අ්ම භැබීම් සීමා් රුපි ල් බිලි ස 21ක් ්ස අතත, අ ්ැ ශරශතහි ්ස වභපෑම රුපි ල් බිලි ස 5ක් ශ්ස්ා.

2017 ්ධනෂශේදී අ්තිකරාතම් සලාාාා මුළු සලාතය වි ම රුපි ල් බිලි ස 25.5යි. සලාතය භැබීම් රුපි ල් බිලි ස 21.5යි. ඒ අුව්, සීමා සලාරශ ෝ සශ න් පසු් , ඇසලා්තශම්න්රටගත රුපි ල් බිලි ස 5 සීමා් ඉක්ම්ා ශගොසලා් සැාැ.

අපි ශ ෝජසා රතන්ශන් ඒ සීමා්න් අුවමත කිරීමයි. සමු්ත, ශම්ශක් වි ම විසලාධනජස පසශ්ත ිකබුණු මුළු වි ම් සීමා් ඉක්ම්ා ශගොසලා් සැාැ. එවැවින් ශම් සලාමෙ අුවමැික ඉල්භා සිටිස සි ලුම අ්තිකරාතම් ගිණුම්, සීමා සලාරශ ෝ ස න් සලාමසලා්ත ශභසලා ඇසලා්තශම්න්රටගත තපරිම වි ම සීමා ාා අ්ම භැබීම් සීමා් රටළ සිදු රත ඇික වැවින් 2017 අ ්ැ ශරශතහි ශමම සීමා සලාරශ ෝ ස

නිසලාා කිසිඳු අහිතරත වභපෑමක් සිදු ී සැත. 2017 ්සලාශධන දී ඇික වුණු සලා්්භ්‍ාවිර විපධන ාසලා නිසලාා තමයි ඒ සීමා්න් අපි සලාරශ ෝ ස රශළ . අපි තජශේ නිභ ාරින්ට සලාාමාසය ආප ා ණ ට අමතත් විශ ෂ ආප ා ණ ක් භවා දුන්සා. අපි මාසලා 6ර මූලිර පඩි - basic salary - ශපොලී තහිත් භවා දුන්සා. ඒ නිසලාා තමයි ඒ සීමා් අපට ශම් අ්සලා්ථාශේදී ඉදිරිප්ත රතන්සට සිදු වුශණ්.

අපි අ සලා්්භ්‍ාවිර විපධන ාසලා්භට මුහුණ ශ ස්ා. ත්ම්ත ත ්ැසි ිකශවස්ා. ජභ ගැලීම් ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම සලාමාත තැන්්භ සා ෑම සිදු ශ්භා ිකශවස්ා. ඒ සා ෑශම් අ් ාසම ත්ම්ත ිකශවස්ා. ඒ නිසලාා තජ ගන්ස පුළු්න් සි ලුම පි ්ත ැසටම්ත අතශගස ිකශවස්ා. ශම් ජභ ගැල්ම නිසලාා ශවොශාොම අ්ාසලාසා්න්ත විධි ට මතණ 1 ක් පමණ සිදු ී ිකශවස ව් අපි න්ස්ා. ඒ ්ාශේම ආප ා රළමසාරතණ ම යසලා්ථාස, සැ්තසම් ආතක්ෂර ම යසලා්ථාස 251ක් ැසට පිහිුප්භා ිකශවස්ා. ශම් ම යසලා්ථාස්භ පවුල් 14,000ක් පමණ සිටිස්ා. පුද්ගභ න් 55,000ක් විතත මු ා ශගස ිකශවස්ා.

ැසට පවුල් 2,000රට අ ්ත පුද්ගභයින් 126,000රට අධිර පිරිසලාක් ශම් ආප ා්ට මුහුණ දී ිකශවස්ා. ශම් ශමශායුම සලාාාා අපි ාමු ා භ්‍ටයින් 725ක් පමණ ශ ො ්ා ශගස ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම ත්්ත ාමු ා භ්‍ටයින් 6,300ක් පමණ ශම් සලාාාා සූ ාසම්් සිටිස්ා. ඒ අශේ යු , සාවිර ාා ගු්න් ාමු ා්න්. අශේ ාමු ා භ්‍ටයින් ශම් රටයු්තත ැසටම රාධන ක්ෂම් රත ශගස ෑම සලාම්වන් ශ න් ඒ අ ට අපි සලා්රටික්න්ත වි යුරටයි.

පසුගි සලාිකශේ පැ්ැික ජාිකර තණවිරු සලාැමරුම් දිසශේදී තට ශ්ුවශ්න් ජීවිත පරිතයාග රතපු තණ විරු්න්ශේ ශ මවුපි න් එම අ්සලා්ථා්ට සලාාභ්‍ාගි වූ ආරාත අපට කින්සට භැබුණා. යුද් නිසලාා එරම පවුශල් රු්න් රටන්ශ ශසවේශේ ජීවිත අහිමි වුණු මේ්රු, පි ්රු ා ශ ශසක් එදිස එම තණවිරු සලා්මාතර ට ශගෞත් ැක්ීශම් අ්සලා්ථා්ට සලාාභ්‍ාගී වුණා. ඒර ශවොශාොම සලාරශේදී ශමොශාොතක් වුණා.

ගුණ කාානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අ්සලා්ථාශේදී ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමා මූභාසලාස ට පැමිශණස්ා ඇත.

අනතුුණව ගුණ කාානායකතුමා මූලාසනයයන් ඉව් වූයයන් නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා [ගුණ යසල්වම් අඩඩක්කලනාදන් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please continue with your speech.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමර්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ජීවිත පරිතයාග රළ තම පු‍රයින්ට එම මේ්රු, පි ්රු, ශගෞත් ක්්ස ශමොශාොශ්ත දී අපට මතක් වුණා, ජාික , වේභ , ආගම, පන්ික ශසොසලාභරා එම තණවිරු්න් තමන්ශේ ජීවිත පරිතයාග රළ ආරාත . අපට කිසිශසලා ්තම ඒර අමතර රතන්ස වැාැ.

761 762

පාධනලිශම්න්රට්

අ ්ත අශේ ාමු ා්න් ඒ ශවොශාොම අ් ාසම් රාධන රටළ නි ැලී සිටිස්ා.

ගරු මරගභ සලාමතීත මු ල් ඇමිකරටමා ප්‍රරා ක් රතභා ිකශවස්ා, ශම් සලා්්භ්‍ාවිර විපධන ාසලා ට මුහුණ ශ ස සි ලුම තට්ැසි න් ශ්ුවශ්න් අපි ැසටම්ත මු ල් ශ්න් රතභා ිකශවස ව්. ඒ ්ාශේම, ශම් රටයුරට රතශගස ාමට අ් ය ආ තස්භට අපි ැන් මු ල් වාතදීභා ිකශවස්ා. අ මු ල් අමාතයාර ශේ රටයු්තතක් ගැස රථා රතස අ්සලා්ථාශේ දී අපි මුහුණ ශ ස ශ්ස්ත රරුණු කීප ක් ගැස්ත මම සලාාාන් රතන්ස අ් යයි. මීට මාසලා 6රට රලින් අපි අලු්ත වදු පසතක් ඉදිරිප්ත රතභා ිකශවස්ා. ඒර ැන් ක්‍රි ා්තමර ශ්මින් ප්ිකස්ා. ගි අවුරුද්ශද් අ ්ැ රථා් රතසශරොට මු ල් ඇමිකරටමා කි ා සිටි ා, ශධනගු ශසෝස වදු -para tariffs- අ රතුව භවස භ්‍ාණ්ඩ 7,000ක් විතත තට රටළ ිකශවස ව්්ත, අපි ශම්්ා ක්‍රම ක්‍රමශ න් අශාෝසි රතන්ස වභාශපොශතෝතරට ශ්ස ව්්ත. 2017 ශසෝැම්වධන මාසලාශේ අ ්ැශේදී එරටමා එ්ැනි ශධනගු ශසෝස වදු අ රතුව භවස භ්‍ාණ්ඩ 7,000න් භ්‍ාණ්ඩ 1,200ර එම වදු අශාෝසි රළා.

භවස ්සලාත ශ ශක්දී ඉිකරි භ්‍ාණ්ඩ සලාාාන් ශධනගු ශසෝස වදු -para tariffs- පුළු්න් තතම් අශාෝසි කිරීමට අපි වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා. ශධනගු වදු ශසෝස ආස ස වදු අශාෝසි රතස විට අපිට ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා කිරීමට සිදු්ස්ා. ඒ ්ාශේම, ආාාත ද්‍ර්ය සලාා නිෂ්පා ස අ්ම මිභට පාරිශභ්‍ෝගිර ාට භවාදීම්ත අපිට මරට්ස අභිශ ෝග ක් ශ්ස්ා. හුෙක් ශ්භා්ට ශද්ය රධනමාන්තරරු්න් ඉදිරිප්ත ශ්භා, තමන්ශේ ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රත ශ න්ස කි ස්ා. අපි ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රතන්ස ඕසෑ. ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රතසශරොට නිෂ්පා ස ්ැඩි ශ්ස්ා. ඒ ්ාශේම ඒ රධනමාන්ත්භ ශසලා ් රතස ශසලා ්ර න්ට ්ැඩි ආ ා මක් භැශවස්ා. ශමම රටයු්තත සලාමවත් ප්්ත්ා ශගස ාම තජශේ ්ගකීමක් ශ්ස්ා. ශමොර , පාරිශභ්‍ෝගිර ාට අ් ය ්න්ශන් ඉාළම ම පටශම් භ්‍ාණ්ඩ අුම මිභට ගැනීමයි. සලාමාත අ්සලා්ථා්භදී ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා කිරීමට අපි වි ාභ ් ශ න් ශසොශ වේ්ත වදු -ආස ස වදු, ශ්ස්ත වදු -para tariffs- පස්ස්ා. එශාම වුණාම පාරිශභ්‍ෝගිර ා ශගවි යුරට මිභ ඉාළ ස්ා. අපි ශම් රාධන සලාමවත් රතශගස න්ශන් ශරොශාොම ? අශේ ත ශ ප අු ආ ා ම් භවස ජස ශරොටසලා් ජී්්ත ශ්ස්ා. මම ත ාාතණ ක් කි න්සම්. ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ සිටිස මන්ත්‍රී්රුන්ශේ නිශ්සලා් ග්තශතෝත, ඒ ාැම නි්සලාරම බිමට tiles මභා ිකශවස ව්ට මට සම් සලාැර ක් සැාැ. රාමත ශ්න්ස පුළු්න් ්ැසිකිළි ශ්න්ස පුළු්න් ඒ ාැම එරරටම tiles මා ිකශවස්ා.

ඊළෙට, අු ආ ා ම් භවස ශසලා ්ර න් ඉන්ස්ා ශන්. ඒ අ අපට ශසලා ් රතස්ා. සලාමාතවිට ඒ අ ශේ නිශ්සලා්්භට්ත ශම් ්ාශේ tiles මන්ස රැමැ්තශතන් -වභාශපොශතෝතරටශ්න්- ඉන්ස්ා. අපි ඒ tile එරරට පස්ා ිකශවස වදු ප්‍රමාණ සි ට 120ක්, 1 0ක් විතත ශ්ස්ා. ඊශේ මම නි්සලාරට ගි අ්සලා්ථාශේ ඒ අ ශගන් ඇහු්ා, "ශම් tile එරරට කී ක් ්ැ වුණා " කි භා. ඒ අ ශේ නි්සලාට මා ිකශවස tile එරක් සලාාාා රුපි ල් 550ක් ්ැ වුණා කි ා ඒ අ කිේ්ා. අපි වදු ඉ්්ත රශළෝත ඒ tile එර රුපි ල් 150රට විතත ගන්ස පුළු්න්. ඉාළ ආ ා ම් භවස පිරිසලා්්භට තමන්ශේ නි්සලාට මන්ස ඒ tiles ගන්ස පුළු්න්. සමු්ත අු ආ ා ම් භවස පිරිසලා්්භට ඒ tiles ශ ො ා ගන්ස වැාැ. සලාාමාසයශ න් සිශමන්ික තමයි ඒ අ ශේ නි්ාසලා්භට මන්ස පුළු්න් ්න්ශන්. එර අතකින් tiles ා ස ඒ ශද්ය රධනමාන්ත අපි ආතක්ෂා රතස්ා. තට රටළ එ්ැනි රධනමාන්ත ාභා රටසක් විතත තමයි ිකශවන්ශන්. ඒ රධනමාන්ත ාභා්භ ්ැඩ රතස පිරිසලා

10,000ක්්්ත සැාැ. සමු්ත තමන්ශේ නිශ්සලා්්භට tiles මන්ස අශේක්ෂා රතස පිරිසලා් භක්ෂ ගණසක් ශම් තශ ප ඉන්ස්ා. අන්ස ඒර තමයි තජ රට ිකශවස ප්‍ර ්ස . තජ ර යුරටරම ්න්ශන්, ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රතස අතශධන, පාරිශභ්‍ෝගිර ා ගැස්ත සලාභරභා පාරිශභ්‍ෝගිර ාශේ ජී්ස ත්ත්ත් ඉාළ සර්න්ස්ත අ් ය ්ාතා්තණ ඇික රතස එරයි. ඒ නිසලාා ාැම ිකසලා්ශසලා ම වදු පස්භා ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රතන්ස ගිශ ෝත, එයින් පාරිශභ්‍ෝගිර ාට අසලාා ාතණ ක් ්න්ස පුළු්න් ශන් කි භා අපි ප්‍ර ්ස රතන්ස ඕසෑ.

හුෙක් ශ්භා්ට ්ැතදි මත තටට ඉදිරිප්ත රතස්ා. තටට ්ැතදි මත ඉදිරිප්ත රතභා කි ස්ා, අපි ශම් ාැම රධනමාන්ත ක්ම ආතක්ෂා රතන්ස ඕසෑ කි භා. රධනමාන්ත ක් ආතක්ෂා රතසශරොට අපි අාන්ස ඕසෑ අනික් ප්‍ර ්ස තමයි, "ඇ්තතටම අපි පාරිශභ්‍ෝගිර ා්ත ආතක්ෂා රතස්ා ?" කි ස එර.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, තට්ල් 40ර ජාතයන්තත ගුවශ ුව පිළිවා් පධනශේෂණ ක් - research study එරක් - මෑතරදී රත ිකශවස්ා. ඒශරන් ශපනී ගි ා, එම තට්ල් ාතළිශා ජාතයන්තත ගුවශ ුව් සැික රශළෝත, ඒ තට්භ අුම ආ ා ම භවස සි ට 10රශේ මූභය ාැකි ා් - මම ඒ ගැස ත් විධි රට කිේශ්ෝත, the bottom tenth of consumers would lose 63 per cent of their purchasing power while the richest tenth of consumers would only lose 28 per cent of their purchasing power; ඒ කි න්ශන් අු ආ ා ම් භවස සි ට 10රශේ මූභය ාැකි ා් භ්‍ාණ්ඩ මිභදී ගැනීශම් ාැකි ා් - සි ට 6 කින් අු ්ස ව්. සමු්ත ඉාළ ආ ා ම් ිකශවස සි ට 10ර ප්‍රමාණශේ භ්‍ාණ්ඩ මිභදී ගැනීශම් ාැකි ා් සි ට 28කින් පමණයි සැික ශ්න්ශන්. එම නිසලාා ශම් මත ්ැරැදියි. ජාතයන්තත ගුවශ ුව අ් යයි. අවුරුදු ාසලා් ගණසරට එපිට සිට අශේ තශ ප ජාතයන්තත ගුවශ ුව සිදු ී ිකශවස්ා. භරරා ඉිකාාසලාශේ ඒ ගැස සලාාාන් ී ිකශවස්ා. අශේ පැතණි ශසලාල් ලිපි්භ ඒ ගැස සලාාාන් ශ්භා ිකශවස්ා. සමු්ත ශවොශාෝ ශ්භා්ට ්ැතදි මත තට රටළ ඇික රතස්ා.

තජ ක් ාැටි ට අපට සලාමවතතා්ක් අ් යයි. පාරිශභ්‍ෝගිර ා ආතක්ෂා රතන්ස ඕසෑ. ඒ ්ාශේම නිෂ්පාදිත ා්ත ආතක්ෂා රතන්ස ඕසෑ. ඒ නිසලාා තජ රට ීරතණ ගන්ස ශ්ස්ා, ශරොයි ශද්ය නිෂ්පා ස අපි ආතක්ෂා රළ යු්තශ්ත කි ස එර ගැස. අපි න්ස්ා පසුගි අ ්ැශේ දී භ්‍ාණ්ඩ 1200ර ශධනගු වදු ශසෝස වදු අශාෝසි රළ ව්. විශ ෂශ න්ම ්තා සලාා ගු්න්ශතොුපශපොළ වද් අශාෝසි රළා. පසු ගි අ ්ැශේදී අපස ස ට ිකශ ස ශසලාසලා් වද් භ්‍ාණ්ඩ 25 රට අශාෝසි රළා. අපි න්ස්ා මු ල් ඇමිකරටමා අ ්ැ රථා් රතසශරොට සලාාාන් රළා, අපි ක්‍රමක්‍රමශ න් ජු වදු ්ැඩි රතභා ්ක්‍ර වදු ප්‍රමාණ අු රතන්සට ඕසෑ කි ස රාතණ . මු ල් ඇමිකරටමා ්සලාතරට තඩදී ශම් ්ගකීම භ්‍ාතගන්සශරොට ශම් තශ ප මුළු වදු්ලින් ජු වදු ප්‍රමාණ සි ට 18යි ්ක්‍ර වදු ප්‍රමාණ සි ට 82යි. එතශරොට ඒශරන් අසලාා ාතණ ක් ශ්න්ශන් විශ ෂශ න්ම අු ආ ා ම් භවස අ ටයි. එතශරොට එරටමා සලාාාන් රළා, අපි ජු වදු ප්‍රමාණ සි ට 40ක් රතභා ්ක්‍ර වදු ප්‍රමාණ සි ට 60රට අු රතන්ස ඕසෑ කි භා. ඒ නිසලාා අපි ැන් අුවගමස රතස ක්‍රි ා්ලි එ යි. විශ ෂශ න්ම අලු්ත ශද්ය ආ ා ම් පසත ාතාා රතන්ශන් ඒ ශද්. ඕසෑ ශ ක් ශ්සසලා් රතසශරොට ශපොඩි සලාද් ක් ිකශවස්ා. ශම්ර අසලාා ාතණයි කි භා සලාමාත අ කි ස්ා. සමු්ත ශම් සලාද්ශද් එන්ශන් විශ ෂශ න්ම වි ාභ ්යාපාරිර න්ශගන් සලාා වි ාභ ආ ා ම් භවස අ ශගුවයි. අපි ඒරට රන් දීභා අපට මක් රතන්ස පුළු්න් සම් රතන්ස්ත වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා. සමු්ත අපි අශේ අතමුශණන් ඉ්්ත ශ්න්ශන් සැාැ. අපි සලාමාජ සලාා ාතණ ඇික රතගන්සට ජු වදු ප්‍රමාණ ්ැඩි රතස්ා ්ක්‍ර වදු ප්‍රමාණ අු රතස්ා. මම අත කි පු tile එශක් රථා් අනික් ශද්්ල්්භට්ත වභපාස්ා.

763 764

[ගරු ඉතාන් වික්‍රමත්තස මාතා]

2018 මැයි 25

විශ ෂශ න්ම අපි න්ස්ා, ඉදි කිරීම් ක්ශෂ ‍රශේ ඉදි කිරීම් රතසශරොට මිභ සැ්තසම් වි ම ගැස. ඉදිකිරීම් රතසශරොට භරරාශේ ශරොළඹ සගත ඉන්දි ාශේ අගුව්ත ්ස ස්දිල්ලි සගත එක්ර සලාැසලාඳුශ්ෝත ස්දිල්ලි සගතශේ ඒ cost එර හුෙක් අුයි. සමු්ත භරරාශේ ඒර හුෙක් ්ැඩියි. ඒරට tile එශක් රථා් ්ාශේ ශා රට ිකශ ස්ා. සිශමන්ික අතශගස වැලුශ්ෝත, අපි සිශමන්ික්භට ශ ො ා ිකශවස වදු ප්‍රමාණ සි ට 104්ත, 148්ත අතශධන ිකශවස්ා. සලාෑම වද් ක්ම එරරට රළාම, -ඒ කි න්ශන් ආස ස වදු, ශධනගු ශසෝස වදු ආදී ශම් සි ල්භ එරරට රළාම- සි ට 100යි, සි ට 148යි අතශධන ිකශවන්ශන්. අපි ඒර්ත අු රතන්සට ඕසෑ. ශමොර , ශම් තශ ප හුොක් අ ට ත්ම තමුන්ශේම නි්සලාක් සැාැ. භක්ෂ 20රට ඉඩම්්භ සින්සක්රත අයිික භවා ශ න්සට අශේ තජ ීරතණ රතභා ිකශවස්ා. ශම් ්ස විට භක්ෂ 7රට ඔේපු භැාැසලා්ික රතමින් සිටිස්ා. අපි ඒ්ා ළෙදීම භවා ශ න්සට වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා. ඉඩමර අයිික දුන්ස්ත ඒ අ නි්සලාක් ා ා ගන්සට ඕසෑ. ඒ නි්ාසලා සලාෑදීම සලාාාා සිශමන්ික්භ වදු පාළට ශගශසන්සට සිදු ශ්ස්ා. ත් විධි රට කිේශ්ෝත සිශමන්ික මිභ පිට මිභට ්ැඩි සි ට 100කින්, සි ට 150කින් ්ැඩියි.

්ාශන්, steel billets්භ සලාා ඉදි කිරීම් ක්ශෂ ‍ර සලාාාා පාවිච්චි රතස ්ාශන්්භ වදු ප්‍රමාණ සි ට 91්ත සි ට 10 ්ත අතශධන ප්ිකන්ශන්. ඒ රටළිුව්ත අපි ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා රතස්ා. එශාම සම් අපි සලාැභකිල්භට ගත යුරට රාතණ ශම්රයි. ශද්ය රධනමාන්ත ආතක්ෂා කිරීම සලාා පාරිශභ්‍ෝගිර ාශේ, එශාම සැ්තසම් අු ආ ා ම්භාභි ාශේ නි්සලා ශගොඩ සැඟීශම් අශේක්ෂා් අතත සලාමවතතා්ක් ිකබි යුරටයි කි ස රාතණ අපි ශ්තරුම් ගන්සට අ් යයි. අශේ තජ ඉදිරිශේදී ඒ ගැස ත්්ත පි ්ත ගන්සට වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මා වැරවේ ්තත දිාා වැලු්ාම ශපශසස්ා, විශ ෂශ න්ම පසුගි මාසලා රටස ාතත රටළදී තද් මස පාළට ඇවිල්භා ිකශවස ව්. අශේ තජ ත්දුත ට්ත ආස ස සිදු රතස නිසලාා ශද්ය රධනමාන්ත සලාා ශද්ය ශ්ශළා ශපොළ ආතක්ෂා කිරීමට අපි ම් ම් පි ්ත අතශගස ිකශවස්ා. එම නිසලාා තමයි අපි 2018 මාධනරට මාසලාශේ ආතක්ිකත පි ්ත පසත - Safeguard Measures Act එර- ශගසාශේ. ආතක්ෂණ පි ්ත පසත ටශ්ත ආස ස රතස්ා සම්, භරරා්ට එස ඕසෑම ආස ස ක් ගැස ශසලාො ා වභන්ස ්ාශේම ඒ ආතක්ෂණ පි ්ත ගන්සට ශම් පසත ටශ්ත ඇික විධිවි ාස රටළ ක්‍රි ා රතන්සට පුළු්න්. එ ට අමතත් අපි 2018 මාධනරට මාසලාශේ ත්්ත පසතක් ශම් සලාභ්‍ා්ට ඉදිරිප්ත රළා. ඒ තමයි ප්‍රපාතස විශතෝධී සලාා ප්‍රිකශතෝභස වදු පසත Anti-Dumping and Countervailing Duties Act එර.

අපි ප්‍රපාතස විශතෝධී සලාා ප්‍රිකශතෝභස වදු පසත ශගසාශේ අශේ ශද්ය නිෂ්පා ර ා ආතක්ෂා රත ගන්සයි. ජසතා් වි ාභ සලාරඛ්‍යා්ක් සිටිස තට්භට, වි ාභ ශ්ශළා ශපොළ්ල් ිකශවස තට්භට ශවොශාොම අු මිභට භ්‍ාණ්ඩ නිෂ්පා ස රතන්ස පුළු්න්. ඒ අ අු මිභට භ්‍ාණ්ඩ නිෂ්පා ස රතභා අපි ්ාශේ වේඩා තට්භට, වේඩා ශ්ශළා ශපොළ්ල් ිකශවස තට්භට ඒ අ ශේ තට්භ විවේණස මිභට ්ඩා අු මිභට ඒ භ්‍ාණ්ඩ මස්ා. ඒරට ප්‍රපාතස -dumping- කි භා කි ස්ා. ඒ අ එශාම ාභා අශේ ශ්ශළා ශපොළ විසා රතස්ා අශේ ශද්ය නිෂ්පා ර ා විසා රතස්ා. ඒරට අපි ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. අපි අශේ පාරිශභ්‍ෝගිර ා් ආතක්ෂා රතස්ා. සමු්ත අපි ඒ අ ශේ තට්භ විවේණස මිභට ්ැඩි අුශ්න් අශේ තශ ප ඒ භ්‍ාණ්ඩ විවේණන්ස ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. ඒර රතන්ශන්, චීස ශ්න්ස පුළු්න් ඉන්දි ා් ශ්න්ස පුළු්න් ඉන්දුනීසි ා් ශ්න්ස පුළු්න්. ශම්්ා වි ාභ තට්ල්. වි ාභ ජසගාස ක් ඉන්ස, වි ාභ ශ්ශළා

ශපොළක් ිකශවස තට්ල්. සමු්ත ඒ තට්භ විවේණස මිභට ්ැඩි අුශ්න් භ්‍ාණ්ඩ විවේණභා අශේ ශ්ශළා ශපොළ ආක්‍රමණ රතන්ස ාැදුශ්ෝත, අශේ ශද්ය ්යාපාරිර ා සැික රතන්ස ාැදුශ්ෝත අපි ඒරට ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. අපි ප්‍රපාතස විශතෝධී සලාා ප්‍රිකශතෝභස වදු පස්ත ශරුපම්පත පාධනලිශම්න්රට්ට ශම් අවුරුද්ශද් මාධනරට මාසලාශේ ඉදිරිප්ත රශළ ඒර ආතක්ෂා රතන්සයි. අපි ශද්ය නිෂ්පා ර ා ඒ ්ාශේ තතගරාරි්ත්ශ න් ආතක්ෂා රතස්ා කි ස එර සැ්ත්ත කි් යුරටයි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මම ශම් රාතණ කි භා මශේ රථා් අ්සලාන් රතස්ා. අපි ණ ක්‍රම වේ්ත ශ ෝජසා රතභා ිකශවස්ා. ැසටම ශම් ණ ශ ෝජසා ක්‍රම ක්‍රි ා්තමර ශ්ස්ා. මම ශම් සලාභ්‍ා්ට න්්න්සට රැමැිකයි, ැන් ශ්සශරොට බිලි ස 1 ර විතත ණ දීභා ිකශවස්ා කි ස රාතණ . අු ශපොලි ට දීභා ිකශවස්ා. මු ල් ඇමිකරටමා අ ්ැ රථාශේදී "්ය්සලාා ශ්‍රී භරරා්" - “Enterprise Sri Lanka”- කි ස ඒ ශ ෝජසා ක්‍රම ගැස සලාාාන් රළා. ශම් ශ ෝජසා ක්‍රම රටළ ැසට බිලි ස 14ක් පමණ දීභා ිකශවස්ා. ශම් මාසලා්භ අපි ත්්ත බිලි ස 20ර ණ ශ න්ස වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා. ශම් ණ ශ න්ශන්, විශ ෂශ න්ම රෘිකරධනම ට, ධී්ත ජසතා්ට. තරුණ න්ට ්ාශේම රාන්තා ්ය්සලාා ර න්ට ශම් ණ භවා ශ ස්ා. ශම්ැනි ණ ක්‍රම 100ක් විතත ිකශවස්ා. ඒ ණ ක්‍රම 100ම ක්‍රි ා්තමර රතස්ා. විශ ෂශ න්ම රාන්තා ්ය්සලාා ර න්ට අපි ශ ස ඒ අු ශපොලී ණ ත්්ත අු රතභා ිකශවස්ා. ඒ, ශම් තශ ප රාන්තා ්ය්සලාා ර න් දිරිම්ත රතන්සටයි. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මට දුන්ුව අ්සලා්ථා් පිළිවා් ඔවරටමාට මම සලා්රටික්න්ත ශ්ස්ා.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

ඊළෙට, ගරු විමල් ීත්ර මාතා.

[පූ.භ්‍ා.11.16]

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මු ල් අමාතයාර ට අ ාළ ශම් ගැසලා ප නිශේ ස ප සම් රතග්ත ශම් ්ැ ග්ත වි්ා ට මශේ රරුණු කීප වේ්ත එරරට රතන්ස භැබීම ඉතා ්ැ ග්ත ශරොට සලාභරස්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, කි මසක් ිකශවස්ා, "පි්තතභ ශරොච්චත මැද් ්ත එහි ගා ්න්ස වැාැ" කි ා. ඒ ්ාශේ තමයි ශම් ආණ්ු්්ත. ැන්ීම් රේපතක් ාභා ආණ්ු්ට ශුභ්‍්ාදි අධනථශ න් විවි ශද් ප්‍රචාත රතන්ස ාැදු්්ත ආණ්ුශේ දුගා ාමස එර ්ළක්්න්ස පුළු්න් ශ්භා සැාැ. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් ආණ්ු් වභ ට ප්ත ීශමන් පසු් ශම් ශගස ස ආධනථිර මූශභෝපා න් වේමස ගමසක්, වේමස අතමුණක් ඉභක්ර ශරොට ග්තත්ත, ශම් තශ ප සලා්්ශද්ශිර ජස ාශේ අභිභාෂ, අභිමතාධනථ, වභාශපොශතෝතරට, අශේක්ෂා මල් පභ ගැන්ීම ආණ්ුශේ මූලිර අතමුණ ශ්භා ිකශවන්ශන් එශාම සැ්තසම්, තමන් වභ ට ප්ත රතන්ස පිටත සිට සලාා දීපු, ිකතශ න් පිුපපසලා සිට සලාා දීපු, ඒ ක්‍රි ාන්විත ශමශා වූ විශද්ය සලා්්ාමි්රුන්ට ඔවුන් ඉල්භා සිටිස ශද්්ල් කිරීමට තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් වභ පිහිුප්ා ිකශවන්ශන්? පසුගි අවුරුදු

765 766

පාධනලිශම්න්රට්

රටසර රාභශේ ශම් ආණ්ු් අුවගමස රත ිකශවස ආධනථිර ක්‍රි ා මාධනග දිාා වැලු්ාම අපට ඉතා පැාැදිලි් සලාසාථ ශරොට ශපන්්න්ස පුළු්න්, ස් ලිවතල්්ාදි - neoliberal - මූභය අ්ත ප්ත රත ගැනීම් සලාාාා විශද්ය ්ය්සලාා ර ාට ශාෝ රළු සලාල්ලිරාත ාට ශාෝ ශම් තට වි්ෘත රත දීම, ඒ අ ට ශම් තට වි්ෘත රත දීශම්දී ඔවුන්ට ිකශවස වා ා ඉ්්ත ශරොට දීම සිදු රත ිකශවස ව්. එ තමයි තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් ශගවුණු අවුරුදු රටශන් මූලිර ් ශ න් ඉුප රත ිකශවන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, තමුන්සාන්ශසලා න්ස්ා, මීට රලින් ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට ශගසා අ ්ැ කින් -තමුන්සාන්ශසලා භාශේම ආණ්ුශේ අ ්ැ කින්- ශම් ශගෝලී ස් ලිවතල් ආධනථිර ට ්යාේත ශ්න්ස ඕසෑ රතස පි ්ත තාශි ක් ග්ත ව්. ඉන් එක් ශ ක් තමයි, මීට රලින් ිකබුණු විනිම පාභස පසත අශාෝසි රත ස් විනිම පාභස පසතක් තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ අුවමත කිරීම. ඒ ස් විනිම පාභස පසත අුව් ශම් තටට ශඩොභධන ශගස ඒම, තට ඇරටශළන් ශඩොභධන -විශද් මු ල්- එළි ට ශගස ෑම පාභස කිරීශම් වභ ක්, එ අධීක්ෂණ කිරීශම් වභ ක් මා වැරවේ්ට ිකබුණා. ඒ සි ලු වභ අහිමි රතභා, ශම් තට ඇරටළට නි ාශසලා රළු සලාල්ලි ශගස එන්ස පුළු්න් ්ස ආරාත ට, ඒ රළු සලාල්ලි්ලින් ශම් තශ ප ශද්පළ මිභදී ගන්ස පුළු්න් ්ස ආරාත ට තමුන්සාන්ශසලා භා විනිම පාභස පසත ශ්සසලා් රළා. විනිම පාභස පසත ශ්සසලා් කිරීශම් ප්‍ර ාස අතමුණ තමයි ශම් තට රළු සලාල්ලි ිකේශපොළක් ව්ට ප්ත කිරීම. ැසටම්ත ජාතයන්තත මා ය අසා්තණ රතභා ඉ්තයි, භරරා් ශභෝරශේ රළු සලාල්ලි සුදු රතස ප්‍ර ාස තට්ල් පා-ාශ න් එරක් කි භා. පසුගි අවුරුදු රටස ඇරටශළ තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් තටට ඒ විරු ා්ලි අතශගස දුන්සා. විනිම පාභස පසත ශ්සසලා් රළාම ඒර කිේශේ, තමුන්සාන්ශසලා භාශේ විශද්ය සලා්්ාමි්රු. ඒ එක්රම ඒ අ ්ැශ න් ත් ශ ක් රළා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, විශද්ය රශ වේ ශම් තශ ප apartment building එරර ිකශවස නි්සලාක් සින්සක්රත් මිභදී ගන්සශරොට අශේ ආණ්ු් රාභශේ සි ට 100ර වද් ක් අ රළා. නි්ශසලා ්ටිසාරම රුපි ල් මිලි ස 200 සම්, විශද්ශිර ාට ඒ ශද්පළ මිභදී ගන්ස රුපි ල් මිලි ස 400ර මිභක් ශග්න්ස වුණා. ඒ මඟින් ඒ ශද්පළ මිභදී ගැනීශම් ක්‍රි ා්ලි සලාම්වන් ශ න් ඒ විශද්ශිර ා අන ධන ට ප්ත රතන්ස වැලු්ා සලාා ඒ ක්‍රි ා්ලිශ න් තජ ට වි ාභ මු භක් තප ා ගන්ස වැලු්ා. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් තශ ප ාරසලා ාට රිකත ගාපු රවු ඉල්ලුශේ, අලි ාට රිකත ගාපු රවු ඉල්ලුශේ, විශද්ශිරයින් භරරාශේ ශද්පළ මිභදී ගන්සශරොට පස්ා ිකබුණු සි ට 100ර වද් ඉ්්ත රතන්ස කි භා? ඇයි, ඒ වද් ඉ්්ත රශළ ? විනිම පාභස පසත සලාරශ ෝ ස රළා. රළු සලාල්ලිරාත ාට වෑේ එර්ත අතශගස භරරා්ට එන්ස ිකබුණු වා ා් ඉ්්ත රළා. ැන් විශද් මු ල් නි ාශසලා ශගශසන්ස පුළු්න් ශගනි න්ස පුළු්න්. අන්ස! රළු සලාල්ලිරාත ාට ්ාතා්තණ ාැදු්ා. විශද් මු ල් අතශගස එස ඒ රළු සලාල්ලිරාත ා මුලින්ම රතන්ශන්, රළු සලාල්ලි සුදු රතන්ස ශම් තශ ප ශද්පළක් මිභදී ගන්ස එර. ඒර තමයි රළු සලාල්ලි සුදු රතස අ ශේ ක්‍රම . ශද්පළක් මිභදී ගන්සශරොට, ශග ක් මිභදී ගන්සශරොට සි ට 100ර වද් ක් ශග්න්ස වුණා. ඒ සි ට 100ර වද් ඉ්්ත රළා. අන්ස, රළු සලාල්ලිරාත ාට ශම් තට ඇරටළට එන්ස ත්්ත ඉඩ ා භා දුන්සා ත්්ත දිරි ගැන්වූ්ා. එතශරොට ශම්ර neoliberal සයා ප‍ර ශසොශ්යි ? භරරා් රළු සලාල්ලිරාතයින්ශේ ිකේශපොළක් ව්ට ප්ත රතස එර , තමුන්සාන්ශසලා භාශේ පතමාධනථ ? ශම් විධි ට රළු සලාල්ලි සුදු රතන්ස එසශරොට රළු

සලාල්ලි විතතක් ශසොශ්යි එන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි.

ඊඒපී ආ තස සලාරට් ිකබුණු සි ලු සලාමාගම් තමුන්සාන්ශසලා භා ශ න්ස ීරන්දු රශළ රාට ? ඒ, භයිරාශමොවයිල් සලාමාගමට. භයිරාශමොවයිල්රාත ා කි න්ශන් රවු ? මුළු ශභෝරශේම වේප්‍රරටයි, ඒ එල්ටීටීඊ සලාල්ලි කි භා. චන්්‍රිරා වේමාතරටරග ශසෝසයි, මශසෝ ික්තත්ැල්භ මා්තම යි තමයි ඒ ගුවශ ුව් පිුපපසලා ඉන්ශන්. භයිරාශමොවයිල්රාත ාට දුන්ශන්, ශද්ය ්යාපාරිරශ ක් ඒ ශ්ුවශ්න් ඊට ්ඩා ්ැඩි භරසු්ක් ික භා ිකශවද්දීයි. නීික්ත ශ්සසලා් රතභා, විශ ෂ රැබිස ප මණ්ඩභ ීරන්දු්ක් අතශගස තමයි භයිරාශමොවයිල්රාත ාට දුන්ශන්. එතශරොට භයිරාශමොවයිල්රාත ා අශ්ත ිකශවන්ශන් සුදු සලාල්ලි ? ශරොටින්ශේ සලාල්ලි ශසොශ්යි , එතැස ශගොඩ ගැහිභා ිකශවන්ශන්?

ැන් ශම් තශ ප ශද්පළ මිභදී ගන්ස ිකබුණු වා ා ඉ්්ත රතස්ා. ඒ විතතක් ශසශ්යි, රළු සලාල්ලි සලාමෙ ශභෝර පාතාභ ්ත ශම්ර අසලා්සලාට රිරගස්ා ම්තද්‍ර්ය ජා්ාතම්ත ශම්ර අසලා්සලාට රිරගස්ා. රළු සලාල්ලි එක්ර ශම් සි ල්භ එස්ා.

ඒ ත ාාතණ විතතක් ශසොශ්යි ිකශවන්ශන්, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. තමුන්සාන්ශසලා භා න්ස්ා, ස් ලිවතල්්ාදී ආධනථිරශේ ්යාේික ට ඕසෑ රතස එර සලාා ර ක් ශාොතරම ව්. ශාොතරම ආ තසගත කිරීම, ශාොතරම නීිකගත කිරීම තමයි එහි එන්ජින් ඔයිල් එර. වැඳුම්රත ශාොතරම රළා. සැ පශ ප හිටර ශගොම අශ්ත මා පුප ශ න්ශසක් හිශධන. අධනුස මශා න්ද්‍රන් සලාැපට සිරගේපූරුශේ. අගමැිකරටමා ශපශසන්ස්ත සැාැ. වැඳුම්රශතන් ගැහු්ා ාැවැයි, ්ැශඩ් අහු වුණා. ැන් ශමොරක් රශළ ? තමුන්සාන්ශසලා භා පසතක් ශගසා්ා, ''සලාක්‍රී වැතරම් රළමසාරතණ පසත'' කි භා. ඒ පසශතන් වභ ග්තතා, අගමැිකරටමාට භරරාශේ ශමශතක් අතශගස ිකශවස මුළු ණ ප්‍රමාණශ න් සි ට ා ර ප්‍රමාණ ක් රැමැික ශා පටිශ වේශගන්, රැමැික ශපොලි ට, රැමැික ''ඩීල්'' එරක් මභා ගන්ස. එශාම තමයි ඒ පසත ාැදුශේ. ඒශරන් අත වැඳුම්රත ශාොතරම ආ තසගත රළා. භරරාශේ මුළු ණ වත බිලි ස 10 සම්, ඒශරන් සි ට 10ර ප්‍රමාණ ක් රැමැික තැසකින් ගන්ස නීතයුවල භ වභ අගමැිකරටමාට දුන්සා. අන්ස වභන්ස! ශාොතරම ආ තසගත රළා. එතශරොට හිශධන න්ශන් සැාැ.

ඒ විතතක් ශසොශ්යි, තමුන්සාන්ශසලා භා වභන්ස, ්ැ ප වදු ්රචා රශළෝත හිශධන න්ස ශ්ස්ා. ්ැ ප වදු ්රචා රතභා හිශධන ගි ශ රටන් ශ ශසවේ්ත ඉන්ස්ා. ැන් ශමොරක් තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආණ්ු් රතන්ශන්? ප්‍රිකප්තිකම ීරතණ අතශගස වදු සලාාස ශ ස්ා. පාන් පිටි සලාමාගමට වදු සලාාස දුන්සා. ශරෝ, පාන් ශගඩිශේ මිභ අු වුණා වනිසලා් ශගඩිශේ මිභ අු වුණා පාන් පිටි ආාාත්භ මිභ අු වුණා ශේරරි රෑම්භ මිභ අු වුණා ? සැාැ. එතශරොට සලාාසා ාත ට ශමොර වුශණ්? ශම් සලාාසා ාත නිසලාා පාන් පිටි සලාමාගම්්ලින් අවුරුද් රට ආණ්ු්ට භැබි යුරට රුපි ල් මිලි ස 4,000ර ආ ා ම භැශවන්ශන් සැාැ . ාැම අවුරුද් රට රුපි ල් මිලි ස 4,000ක්! රුපි ල් මිලි ස 4,000ක් කි න්ශන් වැඳුම්රත ශාොතරශමන් ක්ෂණිර් ශ්ච්ච වභපෑශම් ප්‍රමාණ ට සලාමාසයි. ඊට ්ඩා වැඳුම්රත ශාොතරශම් වභපෑම ශභොවේයි. ඒ වභපෑම දිේ ගැසලා්සිභා ස්ා. සමු්ත, ක්ෂණිර් ශ්ච්ච ශාොතරශම් වභපෑශම් ප්‍රමාණ ට ශම සලාමාසයි. පාන් පිටි සලාමාගම්්භට අවුරුද් රට රුපි ල් මිලි ස 4,000ක් වදු සලාාස ශ ස්ා. ඒ වදු සලාාසශ න් ශරොමිසලා් එර ගන්ස්ා, සලාාස ශ ස ශරසා. එතශරොට එ ාශේ අසලාාස දුරු ශ්ස්ා. එශාම වුණාම ශද්ය කිරි ශගොවි ාට ශ්ස ශද් වැලු්ා ශද්ය කිරි නිෂ්පා ර ාට ශ්ස ශද් වැලු්ා ? සැාැ.

767 768

[ගරු විමල් ීත්ර මාතා]

2018 මැයි 25

තමුන්සාන්ශසලා භා කිරි පිටි සලාමාගම්්භට දුන්සා, අවුරුද් රට රුපි ල් මිලි ස 18,000ර වදු සලාාස න් දුන්සා. ඒ්ත කිරි පිටි මිභ වැසලා්සලාා ? ශ ෝග ප එශක් මිභ වැසලා්සලාා ? සැාැ. අවුරුද් ට රුපි ල් මිලි ස 18,000ර වදු සලාාස ක් ශ න්ශන්, එයින් භ්‍ාග ර්්ත ශරොමිසලා් එරක් අවුරුද් රට අ ාළ ඇමිකශේ අතට ගන්ස. ශමොරක් ශම් වදු සලාාස්ලින් තශ ප පාරිශභ්‍ෝගිර ාට භැබුණු ප්‍රිකලභ ? ඒ වදු සලාාස්ලින් ශම් තශ ප ආධනථිර ට භැබුණු තල්ලු් ශමොරක් ? අන්ස වභන්ස! ්ැ ප වදු ශාොතරම් රශළෝත හිශධන න්ස ශ්ස්ා. ප්‍රිකප්තිකම ීරන්දු අතශගස වදු සලාාස දීභා ගණස රපා ගන්ස්ා. අන්ස! ශාොතරම ආ තසගත රත ගන්ස ාැටි.

ඒ විතතක් ශසොශ්යි. වභන්ස, තමුන්සාන්ශසලා භා සිරගේපූරු්්ත එක්ර නි ාසලා් ශ්ශළා ගිවිසුමක් අ්තසලාන් රළා. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, තත රාභශේ සිටම භරරාශ්න් සිරගේපූරු්ට ්ස නිෂ්පා ස්භට අපට සි ට සි ර වදු සලාාස ක් ිකශවස්ා. එම නිසලාා භරරා් පැ්තශතන් අමුරටශ්න් සිරගේපූරු්්ත එක්ර ශ්ශළා ගිවිසුමරට න්ස ශා රට්ක් සැාැ. ැන් ශමොරක් රශළ ? තමුන්සාන්ශසලා භා පසුගි මැික්තණ රාභශේ රැබිස ප එශරන් නි මිත අුවමික ක් ශසොශගස, අුවමික ක් ග්ත ව්ට ්යාජ ලිපි ශල්ඛ්‍ස ා ා අමාතය මණ්ඩභ ට්ත, ජසාධිපික්ත ා ට්ත ශරොශළ ්ාභා, මලික් සලාමතවික්‍රම අමාතය්ත ා සලාා එරටමාශේ ශල්රම් සිරගේපුරු්්ත එක්ර ශම් ගිවිසුම ඩ-වඩ ගාභා අ්තසලාන් රළා. ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට ඉදිරිප්ත රශළ සැාැ. ශම්ර අ්තසලාන් රශළ ශමොර ? අන්ස, ශාොතරම ගිවිසුම් ාතාා දි ්ත රතස ක්‍රම .

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, සිරගේපූරු ආණ්ු් ැන් කි ා ිකශවස්ා, ැසට සිරගේපූරුශ්න් භරරා්ට එ්ස නිෂ්පා ස ප්‍රමාණ අුව් සිරගේපූරු්ට ශඩොභධන මිලි ස 10ර පමණ ්ාසි ක් ශම් ගිවිසුශමන් ක්ෂණිර් සිද් ශ්ස්ා කි ා. ාැවැයි, ශම් වදු සලාාස දුන්සාම සිරගේපුරු් ශම් තටට නිෂ්පා ස එ්න්ශන් ඔ ශඩොභධන මිලි ස 10 ප්‍රමාණශ න් ශසොශ්යි. අරුම පුදුම ්ැඩ කි න්ශන්, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් ගිවිසුම ාතාා manpower සලාමාගම්්භට එන්ස පුළු්න් රම්රරු්න්ට එන්ස පුළු්න් ගෘා ශසලා විරා්න් ශේන්ස පුළු්න්. සිරගේපූරුශේ ලි ා පදිරචි ශ්ස්ා manpower සලාමාගම. ඉන්දි ාුව ගෘාශසලා විරාශ්ෝ එස්ා. ඉන්දි ාුව රම්රරුශ්ෝ එස්ා. මාගා ආ තසට, ත්්ත ආ තස්භට ඉදිකිරීම් ක්ශෂ ‍ර ට රම්රරුශ්ෝ ාාක් ඕසෑ වුශණෝත manpower සලාමාගමට ශරොන්‍රා්තරට් ශ ස්ා. එත ශරොට ශසලා ්රශ ෝ ශේස්ා. ඒ අ ට working visa ශ ස්ා. ශම් අ ආපු ගමන් ශම් තශ ප ශ්‍රමශේ මිභ පාළට ්ැශටස්ා. ැසට ශම්සලාන් ්ැඩ රතස මා්තමශ වේට ්සලාරට රුපි ල් 1500ක් භැශවස්ා සම්, ශම් මිභ රුපි ල් ා්තසි පණාට පාළ ්ැශටස්ා. රුපි ල් 1500 අතශගස ජී්්ත ශ්න්ස පුරුදු වුණු මුවෂය ාට රුපි ල් ා්තසි පණාට ාැඩ ගැශසලාන්ස සිද් ශ්ස්ා. ශ්‍රම ශ්ශළා ශපොශළ ශ්‍රමශේ මිභ පාළට ්ැශටස්ා. ස් ලිවතල්්ාදී මූශභෝපා ාරි ට රතන්සට සම් ඒර තමුන්සාන්ශසලා භා රතන්සට ඕසෑ. ශම් සිරගේපූරු ගිවිසුශමන් සිරගේපුරුශේ ්්න්ශන් සැික ශද්්ලු්ත ඒ භැයිසලා්රට්ට ාභා ිකශවස්ා. ඒ තමයි ී. ී ්්ස්ා ැ සිරගේපූරු්? සිරගේපූරුශේ ශමොස වේඹුශධන න්ශන් සැාැ ී ්්න්ශන්. සිරගේපූරුශේ ශමොස වේඹුශධන ී ්්න්ශන්? තායිභන්තශේ එර රාභ රට ී අිකරික්ත ක් ිකශවස්ා. ඒ රාභ ට තායිභන්තශේ ාාල්්භ මිභ ඉතා අුයි. අන්ස, එතශරොට සිරගේපූරු් ාතාා සිරගේපූරු ශල්වල් එර ගාශගස භරරාශේ ශ්ශළා ශපොළට ාාල් එස්ා. ශම් විධි ට භරරා් විශද්ශිර න්ශේ ිකේශපොළක් ව්ට ප්ත රළාම ඊට පසලා්ශසලා ඇික්ස අධනබු ්භට ත්තතත ශසලාො න්ශන් රවු ?

තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් රාතණ ගැස රල්පසා රතභා වභන්ස. ඉතා වි ාභ සලාාමාජී , මාසසිර, සලාරසලා්රෘිකර අධනබු ්භට

ශම්්ා පිුප්ාල් ශ්න්ශන් සැද් ? විශද්ශිර ශ්‍රමිර න්ට ශ ොත ඇතභා ශ න්ස තතම් අශේ තට ශ්‍රමිර න් ීනස ශ්ච්ච තටක් ? එශාම අධනබු ක් අ අපිට ිකශවන්ශන්? සිරගේපූරුශේ නිප වූ්ා කි භා ඕසෑම වේණු ශගොඩක් ැන් ශම් තටට වදු සලාාස ඇික් අතශගස එන්ස පුළු්න්රම ාැදිභා ිකශවස්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ඒ නිසලාා ඉන්දි ා්්ත එක්ර ETCA ගිවිසුම අ්තසලාන් රතන්ස ැන් ඕසෑ ශ්න්ශන් සැාැ. ැන් ශම් ශ ොත ඇතභා ිකශවස නිසලාා ්ෘ්තිකර න්ට අශේ තටට එන්ස පුළු්න්. ඉන්දි ාුව, මැශල්සි ාුව, චීස ආදී ඕසෑම ්ෘ්තික රශ වේට -ශ්‍රමිරශ වේට- ැන් ශම් තට අසලා්සලාට රිරගා ගන්ස පුළු්න්. එමඟින් අශේ ්ෘ්තිකර න්ට ිකශවස අ්සලා්ථා් සැික රතන්ස පුළු්න් අශේ ශ්‍රමිර න්ට ිකශවස අ්සලා්ථා් සැික රතන්ස පුළු්න්. ශ්‍රමශේ ්ටිසාරම සලාා මිභ එරට එරක් වසලා්සලාන්ස පුළු්න්. තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් න්ශන් ඒ අතට ශම් ගිවිසුම් ගාශගසයි.

අශේ අහිරසලාර අම්මභා මැ ශපතදිග තසලා්සලාා්භට ගිහිල්භා, රඹුතභා, ් විාභා ශඩොභධන ටිර -විශද් විනිම - ශාො භා ශමාාට එ්ස්ා. ඒ ටිර ශරොල්භ රාශගස න්ස තමුන්සාන්ශසලා භා සිරගේපූරු ගිවිසුශමන් විශද්ශිර න්ට ශ ොත ඇතභා ශ ස්ා. ඒ තට්භට රඹුතභා, ගෘා ශසලා ්ශේ ් විාභා සලාල්ලි -ශඩොභධන- ටිර අශේ තටට ශගශසස්ා. අනික් පැ්තශතන් ඒ සලාල්ලි ටිර එළි ට ස්ා ශම් ගිවිසුම ාතාා එස ශ්‍රමිර න් ඒ සලාල්ලි ටිර අතශගස ස්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් ශපො ශළෝ ගැස සලාා ශම් තට ගැස කිසිම ශතතමස ක්, ාැඟීමක් ශම් ආණ්ු් නිශ ෝජස රතස තමුන්සාන්ශසලා භා රටළින් නිශ ෝජස ශ්න්ශන් සැාැ කි ස රාතණ තමුන්සාන්ශසලා භා ශපන්්භා ඉ්තයි. විශද්ය වභ්රටන්ශගන් එස තපා මාධනග පමණයි ැන් ිකශවන්ශන්.

ගරු ඉතාන් වික්‍රමත්තස තාජය ඇමිකරටමා ැන් ශම් ගරු සලාභ්‍ාශේදී කිේ්ා, භක්ෂ 20රට ශරොශා සින්සක්රත ඉඩම් ඔේපු භවා ශ ස්ා කි භා. භක්ෂ 7රට , භක්ෂ 9රට ැන් ඉඩම් ඔේපු භැාැසලා්ිකයි කි භා්ත එරටමා කිේ්ා. වැලූ වැල්මට ශම්ර ාරි ශාොායි. ඕසෑම ශරශසවේට ශපශසස්ා, ශම්ශක් මාුවෂී රථා්ක් ිකශවස ව්. තජශේ වභප‍ර ඉඩම්්භ රාභ ක් ිකසලා්ශසලා ජස ා ජී්්ත වුණා. ඒ අ ට ඔේපු් භැබුණාම ශාොායි කි භා හිතස්ා. ශමොරක් , ශම්ශක් පතමාධනථ ? මරට පිටින් ශපශසස සුන් ත පින්තූත ශසොශ්යි ඕර ඇරටශල් ිකශවන්ශන්. එර පැ්තතකින් තමුන්සාශස ්සලා භා විශද්ශිර න්ට සින්සක්රත් ඉඩම් මිභදී ගැනීමට පුළු්න් ්ස විධි ට නීික ශ්සසලා් රළා. පසු ගි අ ්ැ ශ රරදී ඒ රාතණ ගැස කිේ්ා.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමර්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔවරටමා ඒරට විරුද් ?

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඉන්ස, ඉන්ස. මම ඔවරටමාට වා ා රශළ සැාැශන්. ඔවරටමා රථා රතස ශරොට මා අමාරුශ්න් අාශගස හිටි ා. විශද්ශිර න්ට සින්සක්රත් ඉඩම් මිභදී ගන්ස පුළු්න් ්ස විධි ට නීික ා ස්ා. ශම් විධි ට්්ත ශම් තට ප්ිකන්ස වභපා ිකශවස එර ශා රට්ක් තමයි, අධිසාගරීරතණ ක් සලාා ජසගාස ඝස්ත් ක් ශම් තශ ප සැිකරම. අශේ තශ ප ග්‍රාමී ප්‍රශද් ත්ම්ත සි ට 70රට ්ඩා ිකශවස්ා. ඒ්ාශේ ටිතභ පාසුරම්

769 770

පාධනලිශම්න්රට්

ිකශවස්ා. ඒ නිසලාා ග්‍රාමී රෘික රධනමාන්ත රැකිභා ිකශවස්ා. සලාමාත ශ්භා්ට ජසතා් ගමින් සගත ට සලාරක්‍රමණ ීම ශම් ම පටමට ශාෝ සීමා ශ්භා ිකශවන්ශන් ග්‍රාමී නිෂ්පා ස ආධනථිර යි, ටිතභ පාසුරම් ටිරයි ගශම් ආතක්ෂා ී ිකශවස නිසලාායි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ැන් ශගොවි ා වභප‍ර ඉඩශම් ඉන්ශන්. තමුන්සාන්ශසලා භා ඡන් රාභශේදී ී්භට භවා ශ ස්ා කිේ් මිභ ශම් ්සලා්්භ භවා ශ ස්ා ? සැාැ. රුපි ල් ිකායි ශරොශා ී කිශභෝ්රට ්ැඩිම වුශණෝත ාම්ව ශ්න්ශන්. එතශරොට ශගොවි ා අධනබු ට ප්ත ශ්ස්ා. ණ ශ්භා වේඹුරු රතන්ස ශ්ස්ා. ණ ශග්ා ගන්ස වැරි ්ස්ා. ශගොවි ා ඉන්ශන් වභප‍ර ඉඩශම් නිසලාා ඒර තරසලා් ික ා ගන්ස වැරි් ඉන්ස්ා. තමුන්සාන්ශසලා භා රතන්ශන්, එර පැ්තතකින් ශගොවි ාශේ නිෂ්පා සශේ මිභ පාළට ්ැ පටීමයි. ශගොවි ා් අන ධන ට ප්ත රතභා, රෘිකරාධනමිර නිෂ්පා සශ න් එළි ට එන්ස වභ රතස්ා. ශගොවි ා් ඒ භූමිශ න් ගභ්ස්ා එතැස පැළ ශ්භා ඉන්ස ශගොවි ා සැමැික ගා ගභ්ස්ා. ගභ්භා ඔේපු් ශ ස්ා ශගොවි ාශේ අතට. ශගොවි ා ඔේපු් විවේණස්ා ණ රටරුසලා්්ලින් ශේශතන්ස. එර පැ්තතකින් ී මිභ අු රතභා, ශගොවි ා් ණ රාතශ ක් රතස විධි ට රෘික රධනමාන්තශේ ්ැඩ ඔක්ශරෝම ටිර ස අතශධන, ණ රාත ාට ඔේපු් ශ ස්ා. ඔේපු් අතශගස ්ැඩි රාභ ක් න්ස රලින් ඒර ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළට එස්ා. ඉඩම් ශ්ශළා ශපොශළ වභාශගස ඉන්ස්ා, මු භාලිභා.

ැන් භරරා විදුලිවභ මණ්ඩභ විශද්ය සලාමාගම් එක්ර ්යාපෘික ක් පටන් අතශගස ිකශවස්ා. ශමොරක් එතැස ශ ෝජසා ශ්න්ශන්? වේඹුරු්භ solar power panels සලාවි රතන්ස. ශම් තශ ප රෘිකරාධනමිර නිෂ්පා ස්භ පැ්ැ්තම ගැස අරශු මා‍ර ර ශාෝ ාැඟීමක් ිකශවස්ා සම්, ශමොශරවේට්්ත ඔ මඤ්ඤර සිරටවිල්භ පාළ ශ්යි ? වේඹුරු්භ solar power panels සලාවි රතන්ශන් ශමොරට ? Solar power panels සලාවි රතන්ස ඕසෑ තතම් ්ාභ්ල් ිකශවන්ශන්. එතශරොට ශමන්ස, ඔේපු් ශමශාන් ාම්ව ්ස්ා. ශගොවි ා ණ රාතශ ක් ශ්ස්ා. ණශ න් ශේශතන්ස ඔේපු් ාම්ව වුණාම විවේණස්ා. ඉඩම් ශ්ශළා ශපොශළන් ශම්ර අිකන් අතට ස්ා. අන්ිකමට රෘිකරාධනමිර නිෂ්පා ස්භ පැ්ැ්තම බිා ්ැශටස්ා. ඕර තමයි ශගෝලී සයා ප‍ර ශගෝලී රතණ සයා ප‍ර neoliberal සයා ප‍ර .

නමත්‍රීපාභ සිරිශසලා ස ජසාධිපිකරටමාට අුව් ැන් ආධනථිර ්ධන ස ශේග සලාෑශාන්ස ්ැඩි ශේශගස, ්ැඩි ශේශගස ස්ා. ශමොර , ශම් ්සලා් ටිශක් දිගටම ්හිස්ා ශන් ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. ඒ කි න්ශන්, ්හිස තතමට ආධනථිර ්ධන ස ශේග ්ැඩි ්ස්ා. එරටමාට අුව්, ශම් ්හින්ශන් සලාල්ලි. ඒ සලාල්ලි ටිර ශපොශළෝට ්ැටිච්ච ගමන් ආධනථිර ්ධන ස ්ස්ා. ඒ, අරටරු රථා්ක්. ශම්ර තමයි තමුන්සාන්ශසලා භාශේ සයා ප‍ර neoliberal සයා ප‍ර . ශගොවි ාට ඔේපු් ශ න්ශන් ශගොවි ාට ිකශවස ආ ත ට ශසොශ්යි. ශගොවි ා් ාතතගාශතන් ් පටභා ඔේපු් ශ ස්ා, "ඔන්ස ඕර විවේණපන් මිනිශාෝ" කි භා. ශගොවි ා රැමැ්තශතන් ශාෝ අරැමැ්තශතන් ඉඩම විවේණස තැසට ප්ත රතස්ා. ඔේපු් ස්ා මු භාලි අතට. ඊට පසලා්ශසලා ? ්ාණිජ ්යාපෘික ශ්ුවශ්න් ඉඩම් පරිාතණ . රෘිකරාධනමිර නිෂ්පා ස පැ්ැ්තම මුළුමනින්ම ගභ්ස්ා. ශම්ර තමයි neoliberal තපා මාධනග . මහින් තාජපක්ෂ පාභස පභ්ා ාැතභා රූරඩ සලා්තරට ටිර ශගසැල්භා ිකශවන්ශන්, ශමන්ස ශම් neoliberal සයා ප‍ර ක්‍රි ා්තමර රතන්ස. රශඩ් ගි අ ගිහිල්භා ිකශවන්ශන් ඒරට.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආධනථිර ්ධන ස ශේග ගැස රථා රතභා ්ැඩක් ිකශවස්ා ? යුද් රතපු රාභශේ්ත මහින් තාජපක්ෂ ආණ්ු් ටශ්ත අශේ

සලාාමාසය ආධනථිර ්ධන ස ශේග සි ට 7ට කි පුපයි. ආධනථිර ්ධන ස ශේග 2015දී සි ට 5යි 2016දී සි ට 4.5යි 2017දී සි ට .1යි. 2018දී තමුන්සාන්ශසලා භාට ශාොම්ශවන් න්ස ශ්න්ශන්. ාැවැයි, ශම් ්සලා්්භ ආධනථිර ්ධන ස ශේග ්ැඩි ්ස නිසලාා 2018 ටිරක් ශාොා ශ්යි න්ශන් සැාැ. ශමොර , ්ැසලා්සලා නිසලාා ්ධන ස ශේග ට පින් සිද් ශ්න්ස.

තමුන්සාන්ශසලා භා ණ වත්ත ්ැඩි රළා ශන්. 2014 අවුරුද්ශද් අග ්සශරොට ණ වත රුපි ල් බිලි ස 7, 91යි. 2017 අවුරුද්ශද් අග ්සශරොට ණ වත රුපි ල් බිලි ස 10, 12යි. ඒ අවුරුදු ට සි ට 40කින් ණ වත ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා. ඒ, ශමොස ඉටි ශගඩි ක්්්ත ා භා ශසොශ්යි. අ ්සශරොට, ශම් ශරටි රාභ රටළ රුපි භ සි ට 19කින් වාල්දු රතභා. අවුරුදු ක් ඇරටළත සි ට 17කින් රුපි භ වාල්දු රළා. ශම් ්සශරොට සි ට 19කින් වාල්දුශ්භා. රුපි භ ශම් විධි ට වාල්දු ීමක් අම්මා මු්තතා රාභශේදී්්ත වුණා ? යුද් රතස රාභශේදී්්ත එශාම වුණා ? රුපි ල් බිලි ස ගණන් සලාල්ලි වි ම් රතභා යුද් ට අවි ආයු ගන්ස රාභශේදී්්ත එශාම වුණා ? සැාැ.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අශේ මරගභ සලාමතීත මු ල් ඇමිකරටමා ඒ ්සලා්්භ සම් කිේශේ තනිල්ට වැාැ කි භායි. ැන් ඒ ශ ශ සා එරට ඉන්සශරොට අපට ශපශසස්ා, ඒ ශ ශ සාට විතතක් ශසොශ්යි, රාට්්ත වැාැයි කි භා ඔක්ශරොටම වැාැයි කි භා. තනිල්ට්ත වැාැ. මරගභට්ත වැාැ. ්හිසශරොට ආධනථිර ්ධන ස ශේග ්ැඩි ශ්ස්ා සම් තටට මක් ශ්යි. එශාම සැ්තසම් තමුන්සාන්ශසලා භාට ශම් තට පාභස රතන්ස වැාැ. තමුන්සාන්ශසලා භා ්සින් ්සලා ඔේපු රතන්ශන් ඒරයි. ශම් ආණ්ු් ආධනථිර ාතත ගාශතන් ් පට්ස ආණ්ු්ක් ශද්ය නිෂ්පා ර ා, ්ය්සලාා ර ා ගැස ශසොහිතස ආණ්ු්ක් සලා්්ශද්ශිර ජස ාශේ අභිභාෂ න් ශසොතරස ආණ්ු්ක් විශද්ශිර ාට ඕසෑ රතස නසිකර ශ්සසලා්රම්, ්ුාා්තමර ශ්සසලා්රම් පමණක් රතස ආණ්ු්ක්.

ැන් සලාබීතාශේ බිල්ඩින් එරක් ගැස කි ස්ා අපට ඇහුණා. එ ට මාසිර වේලි ් ශ න් රුපි ල් ශරෝටි ශ රාමාතක් ශග්ස්ා. සලාා ගාස්ා. ැන් ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා කි භා ශරොශාන් ආපු ශරශාල්මභක් ඇික රළා. ඒ්ායින් රතස ්ැඩවේ්ත සැාැ ඇික ප්‍රිකලභ වේ්ත සැාැ නිරම් ්ාධනතා ශ ස්ා. ඒශරන් ඇික ශරරශගඩි වේ්ත සැාැ. ඊට රලින් ිකබුශණ් අමාතයාර තපශද් ර රාතර සලාභ්‍ා. එතශරොට අු තතශම් එ ාට ඇමිකරටමාශේ මුහුණ්්ත ැක්රා. ැන් ශම් ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා්භට ඇමික්තශ ක් එන්ශන්්ත සැාැ. රෘිකරධනම අමාතයාර රලින් ිකබුණු ශගොඩසැඟිල්භට ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා ශගස ස්ා කි භා, රෘිකරධනම අමාතයාර ඒ ශගොඩසැඟිල්ශභන් ඉ්්ත රතභා සලාබීතාශේ බිල්ඩින් එරට ශගස ගි ා. එහි මාසිර වේලි රුපි ල් ශරෝටි ශ රාමාතයි. ඒර බිල්ඩිමක් , ශමොරක් කි භා මා න්ශන් සැාැ. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් රාභ ඇරටළත ශපන්්ා ඉ්තයි, මුළු තටම ආධනථිර ් ශ න් ශාම්ව්ත රතභා, ාතත ගාශතන් ් පට්ාශගස න්ශන් කි භා.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමාට නි මිත රාභ අ්සලාාසයි.

ගුණ විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශාොායි. මා අ්සලාන් රතන්සම්. ඒ නිසලාාම තමයි ජසාධිපික්ත ාම කි න්ස ග්තශ්ත, ශගවුණු අවුරුදු රටශන් එක්සලා්ත

771 772

[ගරු විමල් ීත්ර මාතා]

2018 මැයි 25

ජාිකර පක්ෂ ආණ්ු් ශම් තට රෑ්ා කි භා. එශාම කි පු ජසාධිපික්තශ ක් එක්ර තමුන්සාන්ශසලා භා ාැම සලාික රටම ්තක් රැබිස ප මණ්ඩභශේ රැසලා් ී, සිසා මුසු මුහුණින් රථා රතමින් ශම් තට රස්ා වභාශගස ඉන්ස අපට ඉතා අමාරුයි. ඒ නිසලාා තමයි ශමපමණ ් ශ්න්ශන්, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශවො ශාොම සලා්රටිකයි.

ඊළෙට, ගරු ාසිරි ජ ශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා.

[පූ.භ්‍ා. 11. 7]

ගුණ දයාසිරි ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අ දිස වි්ා ට ගැශසස විසලාධනජස පසත ට ශ්ත ශ ෝජසා කිහිප ක් සලාම්වන් ශ න් විසාඩි කිහිප ක් රථා රතන්ස භැබීම ගැස මා සලා්රටික්න්ත ්ස්ා. අශේ ඉතාන් වික්‍රමත්තස තාජය ඇමිකරටමා විසලාධනජස පසත ටශ්ත ශ ෝජසා කිහිප ක් ඉදිරිප්ත රතමින් අපස ස ආ ා ම ්ැඩි කිරීම සලාම්වන් ්ස රාතණා ගණසා්ක් පිළිවා් රථා රළා.

එහිදී මම විශ ෂශ න්ම ශම් රාතණ ්ත කි න්ස රැමැිකයි. ඇමික්තශ ක්, ශ න්ශසක් කි භා ිකශවස්ා මම ැක්රා, - මට මතර ාැටි ට ගරු ාධනෂ සිල්්ා මැිකරටමා- ශඩොභත සඟිස එර ශාොායි කි භා. ශඩොභත රුපි ල් 170ට සැේග්ත රමක් සැාැ කි භා ිකබුණා. මම න්ශන් සැාැ ශරොශාන් ඉශගස ග්තත ආධනථිර වි යා ඥාස කින් එරටමා ඒ රථා් කිේ්ා කි භා. මම ඒ ගැස රසගාුප ශ්ස්ා. ශමොර , එරටමා ආධනථිර විශ ෂඥශ ක් නිසලාා. ශඩොභත රුපි ල් 170ට සැේගාම ිකශවස විපාර ශම් ශ්සශරොට්ත අපට විඳින්ස සිද් ශ්භා ිකශවස්ා. ඒ නිසලාා ්සලා ගණශන් වු මිභ ඉාළ ස්ා, ශතල් මිභ ඉාළ ස්ා. ඒ එක්රම අශසවේ්ත සි ලු ශද්්ල්්භ මිභ ඉාළ ස්ා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි, අපස ස ආ ා ම ්ැඩි රතගන්ස්ත වැාැ. මම අපස සරරු්න් කිහිප ශ ශසක් එක්ර රථා රළා. ඒ අ කි ස රාතණ තමයි, ශඩොභත රුපි ල් 1 0ට ිකබුණු රාභශේ භැබූ අපස ස ආ ා මට ්ඩා ැන් ආ ා ම අුයි කි ස එර. '' ැන් ශඩොභත රුපි ල් 160ට ගිහිල්භා ිකශවස නිසලාා ඔවරටමන්භාට ්ැඩි ආ ා මක් භැශවස්ා. ඒ නිසලාා ැන් අපට discount ශ න්ස'' කි භා ැන් ඒ අ ට කි ස්ාලු. සමු්ත නිෂ්පා ස වි ම - cost of production - ්ැඩිීම නිසලාා ඔවුන්ට ඒ පැ්තශතුව්ත ම් වි මක් තන්ස සිද් ශ්ස්ා. ශමොර , ආස ස රතස ද්‍ර්ය්ලින් තමයි සලාමාත භ්‍ාණ්ඩ ා න්ශන්. ඒ භ්‍ාණ්ඩ ා භා ආපහු අපස ස රතස්ා. ඒ නිසලාා ශඩොභතශේ ්ැඩිීශමන් ඔවුන් වි ාභ අධනබු රට භක්ී ිකශවස්ා. අපස ස ආ ා ම ්ැඩිීම ගැස රථා රශළෝත, අශේ ශද්ය ්යාපාරිර න් -අපස ස රතස අ - කි න්ශන්, ශඩොභත සැඟීශමන් අපට ්ාසි ක් ශ්න්ශන් සැාැ කි ායි. ඒ අ ට ම් ්ාසි ක් ශ්යි කි භා අපි රල්පසා රළා. ාැවැයි, එශාම ශ ක් සිද් වුශණ්්ත සැාැ.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මම ත්්ත රාතණ ක් කි න්ස රැමැිකයි. විශ ෂශ න්ම මා සලාම්වන් ශ න් සලාාාන් වූ රාතණ ක් මම අ පු්්ත ප්ත්භ්ත ැක්රා ඊශේ ප්‍ර්ෘ්තික්භ්ත ැක්රා. ඒ පිළිවා්්ත රථා රශළෝත ශාොායි කි භා මා වි ්්ාසලා රතස්ා.

වැඳුම්රත ගුවශ ුව් සලාම්වන් ශ න් පාධනලිශම්න්රටශේදී ්ැඩිශ න්ම රථා රළ ශරසවේ විධි ට, ඒ ්ාශේම ඊට විරුද් ් රතන්ස ිකශවස ාැම ශ ක්ම රතපු ශරසවේ විධි ට මම කි න්ස ඕසෑ, වැඳුම්රත ගුවශ ුවශේ ිකබුණු සි ලු රාතණා පැ්තතරට මභා එක් එක් තනි පුද්ගභ න් අල්භාශගස ක්‍රි ා රතන්ස අ ශම් ආණ්ු් රටයුරට රතමින් සිටිස ව්. පධනශපචු්ල් ශෙෂරීසලා් සලාමාගමට අුවවද් ශ්ෝල් ප ඇන්ඩ් ශතෝ ඇශසලාෝිකශේ පසලා් ශරොම්පැනිශ න් -මට මතර ාැටි ට සලාා ඊශේ පු්්ත ප්ත්භ සලාාාන් වුණු ාැටි ට- මට ශචක් පතක් භවා දුන්සා කි භා සලාාාන් වුණා. ශම් සිද්ධි ශ්භා ිකශවන්ශන් 2015 ුලි මාසලාශේ 1 ්ැනි ා. ඒ රාභ මම පාධනලිශම්න්රටශේ හිටපු රාභ ක් ශසොශ්යි. එතශරොට මම පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්තශ ක් ශසොශ්යි. මම ් ඹ පළා්ත සලාභ්‍ාශේ ප්‍ර ාස අමාතය්ත ා විධි ට රටයුරට රතභා, ඡන් ්යාපාත ට සාම ශ ෝජසා භ්‍ාත දුන් දිස තමයි ශම් දිස . දුතරථස ඇමරටම් ඇවිල්භා ිකබුණු ්සලා්්භ මම පාධනලිශම්න්රට ශේ අමාතය්ත වේ විධි ට ඉන්ස ශරොට්ත මම ශවොශාොම පැාැදිලි් කිේ්ා, පධනශපචු්ල් ශෙෂරීසලා් සලාමාගශම් අධනුස ඇශභෝසි සලා් මා්තම ා්ත, ඔහුශේ පි ා්ත අපි අවුරුදු ගණසා්ර ඉාභා න්ස අ ව්.

්යාපාරිර න් විධි ට ඔවුන්් අපි අවුරුදු ගණසක් ආශ්‍ර රතපු අ . ාැවැයි, ාැම මැික්තණ රදීම පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්රුන්ට විතතක් ශසොශ්යි, පළා්ත සලාභ්‍ා මන්ත්‍රී්රුන්ට විතතක් ශසොශ්යි, ප්‍රාශද්ය සලාභ්‍ා මන්ත්‍රී්රුන්ට්ත ගශම් ඉන්ස මු භාලිභා ප්ා ත ේ රතස්ා. එශාම තමයි ශම් තශ ප ශද් පාභස න්ශන්. ඒ විධි ට සලාමාත ්යාපාරිර න් අපට ත ේ රතස්ා. ඒ ත ේ අපට පළා්ත සලාභ්‍ා මැික්තණ්භදී්ත රතභා ිකශවස්ා පාධනලිශම්න්රට මැික්තණ්භදී්ත රතභා ිකශවස්ා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. ජසාධිපික්තණශේදී්ත, ජසාධිපික අශේක්ෂර න්ට ත ේ රතභා ිකශවස්ා. එශාම තමයි ්යාපාරිර ප්‍රජා් අපට ත ේ රතභා ිකශවන්ශන්.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ැන් ශම් කි ස රාභ්ර්ාුව් රටළ මම ශරෝේ රමිුප සලාාමාජිර වේ ශසොශ්යි කි ස එර ශවොශාොම පැාැදිලි් කි න්ස රැමැිකයි. මම පාධනලිශම්න්රට්ට ශ්ත රී ප්ත වුශණ්, 2015 අශගෝසලා්රට 17්ස ා. පාධනලිශම්න්රට්ට ශ්තරී ප්ත වුණාට පසලා්ශසලා මම ශවොශාොම පැාැදිලි් වැඳුම්රත සිද්ධි ට, අධනුන් මශා න්ද්‍රන් රතපු ඒ විසා රාරී ක්‍රි ා්ට විරුද් ්යි පාධනලිශම්න්රටශේ්ත, ශරෝේ රමිුපශේ්ත ාැම අ්සලා්ථා්රම ශපනී සිටිශේ. ්ැ ග්ත ශ්න්ශන් අපි රවුරු ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටි ා කි ස රාතණ යි.

ැන් ශම් කි ස ශචක්පත මශේ සමට ලි පු ශචක්පතක් ශසොශ්යි. ශම් ශචක්පත මශේ සමට ලි පු සැික මු ල් ශචක්පතක්. ශම් ශචක්පත රවුරු ශරොශාන් මාරු රළා කි භා මා්ත ශාො භා වැලු්ා. මට්ත මතර සැාැ, රවු ශම්ර දුන්ශන් කි භා. අධනුස ඇශභෝසි සලා් ශාෝ ශ්ස්ත රවුරු ාරි අ්තසලාන් රත ිකබුණු එරක් , ශමොරක් සිද් ශ්භා ිකබුශණ් කි භා මම න්ශන් සැාැ. ශම් ශචක්පත මාරු රතභා ඒ මු ල් ටිර අපි අතශගස ිකශවස්ා, ඒ අ්සලා්ථාශේ ිකබුණු මැික්තණ ්යාපාත ට. රවුරු වුණ්ත ඒර රතන්ස පුළු්න්. ාැවැයි, ශම් විධි ට අශේ මන්ත්‍රී්රු ගණසා්රට ත ේ රතපු අ ත් ඕසෑ තතම් ඉන්ස්ා. මා ළෙ ඒ විසලා්තත ිකශවස්ා.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රවු ඒ? ගුණ දයාසිරි ජයයසේකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කි න්ස පුළු්න්.

773 774

පාධනලිශම්න්රට්

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, වැඳුම්රත ශරොමිෂන් සලාභ්‍ා ්ාධනතාශේ ත් පිුප ,000ක් විතත ිකශවස්ා. ඒ ්ාධනතාශේ ඉිකරි ටිර්ත පාධනලිශම්න්රට්ට ඉදිරිප්ත රතන්ස කි න්ස. ඒර ඇරටශළ ිකශවස්ා, අධනුස ඇශභෝසි සලා්භාශගන් මු ල් ග්තශ්ත රවු කි ස එර. අපි අධනුස ඇශභෝසි සලා්භාශගන් මු ල් අතශගස අධනුස ඇශභෝසි සලා්භා ආතක්ෂා රතන්ස රටයුරට රතභා සැාැ, ර් ා්්ත. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. ශම් වැඳුම්රත ගුවශ ුව් ආතක්ෂා කිරීම සලාාාා මම ශපෝත ලිේශේ්ත සැාැ ශගසා් ශරෝේ රමිුප ්ාධනතා් ස්්ත්න්ස මම තසලාාවි ගිශේ්ත සැාැ. අධනුස ඇශභෝසි සලා්භා ශ්ුවශ්න් මම ශපනී සිටිශේ්ත සැාැ ඔවුන් ශ්ුවශ්න් ශපනී ඉන්ශස්ත සැාැ. ාැවැයි, අ ශම් ්ැඩ පිළිශ්ළ රටළ සලාම්පූධනණශ න්ම මඩ ගැසීශම් ්යාපාත ක් ආතම්භ්‍ රතභා ිකශවස්ා. ඒර සිද් වුශණ්, වැඳුම්රත සිද්ධි පිළිවා් පාධනලිශම්න්රට්ට ඉදිරිප්ත වුණු වි ්්ාසලා භ්‍රගශේදී අග්‍රාමාතය්ත ාට එශතහි් මම ඡන් දුන්ුව නිසලාායි.

ැන් අපි ශම් ආණ්ුශ්න් එළි ට ඇවිල්භා ඉන්ශන්. ඊශේ-ශපශධන ා ටී.බී. ඒරසා ර මැිකරටමාට විරුද් ් සු්ක් ශගසා්ා. ශමොරක් ඒ සු්? එරටමා සලාරසලා්රෘිකර ාා රභා රටයුරට අමාතය්ත ා විධි ට රාභ ක් රටයුරට රළා. බුද් ාගම ශපෝෂණ ශරොට ආතක්ෂා රළ යුරටයි කි භා ආණ්ුක්‍රම ්ය්සලා්ථාශේ ස්්ස ්ය්සලා්ථාශේ සලාාාන්් ිකශවස්ා. ඒ අුව් බුද් ාගම ආතක්ෂා රත ගැනීම තශ සලාා ශපතාැතරට ්ාාස ක් දුන්සා කි භා තමයි ටී.බී. ඒරසා ර මැිකරටමා් FCID එරට රැා්ා ිකශවන්ශන්. ත් ටිර දිසකින් අප්ත රැා්යි. ඒරට මුහුණ ශ න්ස අපි සූ ාසම්, කිසි ගැටලු්ක් සැාැ.

ශම් අ්සලා්ථාශේදී මා ත්්ත රරුණක් කි න්ස රැමැිකයි. අුවත දිසලාාසා ර මැිකරටමාට්ත ශම් සිද්ධි මතර ඇික කි භා මා හිතස්ා. මා වැරවේ වැඳුම්රත ගුවශ ුව් සලාම්වන් ශ න් COPE එශක් පරීක්ෂණ පැ්ැ්තවුණු එක් දිසරදී ඒ පරීක්ෂණ ස අතතරටත මට ශරෝල් එරක් ආ්ා. මට කිේ්ා, අගමැිකරටමා රථා රතස්ා කි භා. මම එරටමා සලාමෙ රථා රළා. ඒ අ්සලා්ථාශේදී එරටමා මට රථා රතන්ස ශා රට් ශමොරක් ? එරටමා මට රථා රතන්ස විසාඩි කීප රට රලින්, COPE එශක් ශමම ගුවශ ුව් සලාම්වන් පරීක්ෂණ පැ්ැ්තශ්ස අතතරටතදී මම ඇහු්ා, ශම් ගුවශ ුවශේදී සලාෘු ක්‍රමශේ සිට ශ්න්ශද්සි ක්‍රම ට න්ස ීරන්දු් ග්තශ්ත රවු කි භා. ඒ ීරන්දු් ග්තශ්ත රවු කි භා මම අාස ශරොට අනික් පැ්තශ්ත සිටි ාධනෂණ තාජරරුණා මැිකරටමා්ත, ඒ ්ාශේම අජි්ත පී. ශපශධනතා මැිකරටමා්ත ස ශ ශ සාම කිේ්ා, ශම්ර ආණ්ු් ාැටි ට ග්තශ්ත කි භා ශම්ර අගමැිකරටමා ග්ත ීරන්දු්ක් කි භා. මම කිේ්ා, අගමැිකරටමාට එශාම ීරන්දු ගන්ස වැාැයි කි භා. එශාම ීරන්දු්ක් ගැනීශම් ාැකි ා් ිකශවන්ශන් රාට ? ඒ ාැකි ා් ිකශවන්ශන් මු ල් මණ්ඩභ ට. ඒ මු ල් මණ්ඩභශේ වභ අගමැික්ත ාට ශාෝ ආණ්ු්ට පාවිච්චි රතන්ස වැාැයි කි භා මම කිේ්ාම, ඒ ශ ශ සාම එතැනින් ඉ්්ත වුණා. ඒ ශ ශ සා එතැනින් ඉ්්ත ශ්භා ගිහිල්භා අගමැිකරටමා ාම්ව ශ්භා අගමැිකරටමා භ්ා මට ශරෝල් එරක් දුන්සා. එරටමා මට රථා රතභා ඇහු්ා, " ාසිරි, ශමොරක් ශම් රථා්" කි භා. එරටමා රථා රශළ පාළ ිකබුණු phone එරට. එරටමා මට රථා රතභා කිේ්ා, "ශම් රථා් ශමොරක් ? ශම් සලාෘු ක්‍රම ශ්න්ශද්සි ක්‍රම ට මම ශගසා්ා. මම ඒර ශගසාශේ අශේ ආණ්ුශේ ීරන්දු්ක් අුව්" කි භා. මම කිේ්ා, "සලාධන, එශාම ීරන්දු්ක් ගන්ස වැාැ"යි කි භා. මට කිේ්ා, “Can you ask from Malik?" -මලික් සලාමතවික්‍රම මා්තත ාශගන් අාන්ස- කි භා. අපි ශම් ආණ්ුශේ මන්ත්‍රී්රු, ඇමික්රු විධි ට COPE එශක් ිකබුණු සලාා ාතණ පරීක්ෂණශේදී ඒ පරීක්ෂණ නි්ැතදි් රත ගන්ස අ් ය රටයුරට රතස ශරොට අගමැිකරටමා මට රථා රතභා කිේශේ එශාමයි. සමු්ත, අපි ශවොශාොම ශගෞත්ශ න් එරටමාශේ ඉල්ලීම පැ්තතරට මා ඒ ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටි ා. මතර තවා ගන්ස, අපි ඒ්ා තකින්ස ගිශේ සැාැ. ශම් පාධනලිශම්න්රටශේදී අපි අධනුන්

මශා න්ද්‍රන්, අධනුස ඇශභෝසි සලා් තකින්ස ගිශේ සැාැ. අපි ඔවුන් අ තකින්ශන්්ත සැාැ ශාට තකින්ශන්්ත සැාැ. ඒර මතර තවා ගන්ස. එම නිසලාා අපි ඕසෑම අභිශ ෝග රට මුහුණ ශ න්ස සූ ාසම්. අපි ශාොතරම් රතභා සැාැ. අපි රාශගන්්්ත ශද්පළ ලි ා ශගස සැාැ. එර එක්ශරසා ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටීම නිසලාා අපි ශග්ල් අතශගස සැාැ. මතර තවා ගන්ස, අශේ ඒ නි්ැතදි චරිත අපට අ ්ත ආතක්ෂා රත ගන්ස ඕසෑ. අශේ චරිත ආතක්ෂා රත ගන්ස අපට වු්මසායි. ශම් ආණ්ුශ්න් එළි ට ආ මන්ත්‍රී්රු ඩ ම් කිරීශම් ක්‍රි ා්ලි ක් ැන් ආතම්භ්‍ ශ්භා ිකශවස්ා. ටී.බී. ඒරසා ර මැිකරටමාට විරුද් ් ැන් FCID එශක් පැමිණිල්භක් ශගොුව රත ිකශවස්ා. ඊ ළෙට, ැන් මට්ත විරුද් ් පැමිණිල්භක් ශගොුව රත ිකශවස්ා. ඒ අුව්, අපි 16ශ සාටම විරුද් ් ශම් විධි ට පැමිණිලි ශගොුව ශ්යි කි භා අපි හිතස්ා. පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්රු විධි ට අපශේ ාෘ සලාාක්ික ට අුව් නි්ැතදි ීරන්දු්ක් ගැනීම නිසලාා අ අපට ශම් ප්‍ර ්ස්භට මුහුණ ශ න්ස සිද් ශ්භා ිකශවස්ා.

එ්රට "භරරා ඊ-නිවුසලා්" ශ්ේ අඩවිශේ හිටපු සලාාරු්න් ශසලා සාධීත මා්තම ා තමයි ැන් ශම්්ා ගැස ලි න්ශන්. ශමච්චත රාභ ක් වැඳුම්රත ගුවශ ුව් ගැස, එහි අ් ය රාතණා ගැස එර ්චස ක් ලිේශේ සැාැ. ාැවැයි, ාසිරි ජ ශසලා රතශේ ශම් රාතණ අහුවුණාම එ ා ලි න්ස පටන් ගන්ස්ා. රවු එ ාට සලාල්ලි ශ න්ශන් කි භා මම න්ස්ා. අ සැඟිටගන්ස්්ත වැරි් ඇාක් තඩට ශ්භා ඉන්ස ශරශසක් තමයි අපට මඩ ගාන්ශන්. මතර ික ාගන්ස, එ ා "භරරා ඊ-නිවුසලා්" ශ්ේ අඩවි රාධන ාභ ට ගිනි ික සශරොට ාසිරි ජ ශසලා රත හිටිශේ විපක්ෂශේ. ඒ ශ්ුවශ්න් රුශ්භ තසලාාවිශේ ශපනී සිටිශේ ාසිරි ජ ශසලා රත, ශිතාන් භක්ිකභර, නමත්‍රී ගුණත්තස කි ස අ යි. ඒර මතර ික ාගන්ස. ශම් ක්‍රි ා ාම රටළ අපට මඩ ගැසීශම් ක්‍රි ා්ලි ආතම්භ්‍ රතභා ිකශවස්ා. අපි ඒ්ාට භ්‍ ශ්න්ශන් සැාැ. ැන් ශම් ශචෝ සා් ාභා ිකශවන්ශන් අතශගස ගිහිල්භා ගතාජ් එරරට දුන්සා කි භා. ගතාජ්්භට දීභා අපි ර් ාර්්ත සලාල්ලි මාරු රතශගස සැාැ. ඒ නිසලාා මම ශවොශාොම පැාැදිලි් කි ස්ා, අ ාළ ශචක්පත මශේ සමට ිකබුණු ශචක් පතක් ශසෝස ව්. ශම්ර cash cheque එරක් මු ල් ශචක්පතක්. මැික්තණ්භදී ඔවුන් අපට ත වු රතභා ිකශවස්ා. ාැවැයි, ඔවුන්ශේ ශාොතරම් ්ාන්ස ශපතළා අපි ඔවුන්ට ත වු රතන්ස ගිහිල්භා සැාැ. ඒ නිසලාා මම ශවොශාොම පැාැදිලි් කි න්ස රැමැිකයි, ාැම මැික්තණ රදීම ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට එස ාැම ශරශසවේටම ්යාපාරිර න් ත ේ රතභා ිකශවස ව්. ්යාපාරිර න් ත වු රතපු්ාම සලාමාත අ ඒ ්යාපාරිර න් ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටිස්ා. ාැවැයි, අපි ඒ ්යාපාරිර න් ශ්ුවශ්න් ශපනී ඉාභා සැාැ. ඒ නිසලාා අශේ ශගෞත් අපි ආතක්ෂා රතශගස ිකශවස්ා. අපි එර එක්ශරසාශේ මු ල් අතශගස එර එක්ශරසා ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටිස අ ශසොශ්යි. ඒ නිසලාා අශේ චරිත ඝාතස රතන්ස ත්තසලාාා රතස සි ලු ශ සාටම මම ශම් අ්සලා්ථාශේදී ශවොශාොම පැාැදිලි් කි න්ස රැමැිකයි, ශම් තශ ප ජසතා් ්ැඩි රල් න්ස රලින් ඒ අ ට නි්ැරැදි පිළිරටරු භවා ශ න්ස අ් ය රටයුරට රතයි කි භා. එ්ැනි වි ්්ාසලා ක් ික ාශගස, ශම් ආණ්ු් රතස ාැම ්ැරැදි ්ැඩරටම විරුද් ් රටයුරට කිරීශම් ්ැඩ පිළිශ්ළ විපක්ෂශේ ඉාශගස අපි ක්‍රි ා්තමර රතස්ා. ඒර අපි සතත රතන්ශන් සැාැ. එර සිත ශග තර ශසොශ්යි, සිත ශග්ල් 10ර ැම්ම්ත අපි ශම් තට නි්ැරැදි රතස ශද් පාභස සතත රතන්ශන්්ත සැාැ එ අතාරින්ස සූ ාසමවේ්ත සැාැ. ඕසෑම අභිශ ෝග රට මුහුණ ශ න්ස අපි සූ ාසම් කි ස එර්ත මතක් රතමින් මශේ ්චස සලා්්ල්ප අ්සලාන් රතස්ා.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී සිටියේය. எழுந்தார். rose.

775 776

[ගරු ාසිරි ජ ශසලා රත මාතා]

2018 මැයි 25

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Douglas Devananda.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රසගාුපයි, ඔවරටමාට මශේ සම්ත අමතරීම ගැස. එශාම සැාැ ශන් ?

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) සැාැ. ඔවරටමා රථා් රතන්ස. [පූ.භ්‍ා. 11.48] ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මම අ ශගොඩක් අ ාසලා් ඉදිරිප්ත රතන්ස වභාශපොශතෝතරට ්න්ශන් සැාැ. සමු්ත, ශම් ස් ලිවතල්්ා පිළිවා් ම් රරුණු කීප ක් ඉදිරිප්ත ශ්ච්ච නිසලාා අශේ පැ්තශතන් ම් රරුණු කීප ක් ඉදිරිප්ත කිරීශම් වභාශපොශතෝතරට්ක් ිකශවස්ා. ආණ්ු් ශම් අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර ප්‍රිකප්තිකශේ අසලාාධනථරභ්‍ා් පිළිවා් ත්දුතට්ත ශපෝත අසලා්ශසලා රිරගභා සලාරඛ්‍යා ්තත අවුසලා්සලාභා ශාො ා වභන්ස ඕසෑ සැාැ. සලාාමාසය ජසතා්ශේ ජස ජීවිත දිාා වැලුශ්ෝත, තශ ප ්ධන ස ශ්මින් ිකශවස ක්ශෂ ‍ර න්ශේ බිා්ැටීම් දිාා රල්පසා රතභා වැලුශ්ෝත, තරුණ තරුණි න්ශේ රැකි ා විතහිතභ්‍ා් පිළිවා ගැටලු් දිාා වැලුශ්ෝත, ශගොවි ජසතා්ශේ ජීවිත්භ ඇිකී ිකශවස අසාතක්ිකතභ්‍ා් පිළිවා් රල්පසා රත වැලුශ්ෝත ශම් ආධනථිර ප්‍රිකප්තිකශේ අසලාාධනථර්ත් ඕසෑ්ට්ත ්ඩා ්ැඩිශ න් ශපන්ුවම් රත ිකශවස්ා.

ගරු මු ල් තාජය අමාතයරටමා තමන්ශේ රථාශ්න් ශපන්්ා ශ ුව භැබූශේ්ත ශම් අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ත්දුතට්ත ඉදිරි ට රැා්ා ශගස ෑශම් අශේක්ෂා්යි. ශමොර , එරටමා සලාැභකි යුරට තද් ාම කින් යුරට් රථා රතමින් කිේ්ා, "අපි ආස ස භ්‍ාණ්ඩ 1,200රට ආසලාන්ස ප්‍රමාණ ර ීරරු වදු ශසෝස වදු ඉ්්ත කිරීමට සලාම්ත වුණා. අශසක් ප්‍රමාණ ක් ඉදිරි ්සලාත රටස ඇරටළත ීරරු වදු ශසෝස වදු්ලින් ඉ්්ත කිරීමට සූ ාසම්" කි භා. ඉිකරි භ්‍ාණ්ඩ ,000ර ීරරු වදු ශසෝස වදු ඉ්්ත රතන්සට සූ ාසම් කි භා කිේ්ා. ශමම රරුණ ඇ ්ැ ශල්ඛ්‍සශේ ිකශවස්ා මම ැක්රා. ශම් ගමන් මෙ ශමොරක් ?

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, චීසශේ එක්තතා phone ්ධනග ක් නිෂ්පා ස රතස්ා. ඒ phone එරක් නිෂ්පා ස කිරීමට එම සලාමාගමට ශඩොභධන 7ක් ්ැ ශ්ස්ා. ාැවැයි, ඒ සලාමාගම අශේ තශ ප එක්තතා සලාමාගමක් ශ්ත එම phone එරක් ශඩොභධන 6 1/2ට භවා ශ ස්ා. ඔවුන්ශේ නිෂ්පා ස වි ම ශඩොභධන 7යි. ාැවැයි, ඔවුන් අපට ශඩොභධන 6 1/2ට භවා ශ ස්ා. ඒ කි න්ශන් නිෂ්පා ස වි මට්ත ්ඩා ශඩොභධන සලාත 50කින් අුයි. ාැවැයි, ඔවුන්ට ්ාසි ක් ිකශවස්ා. ශමොරක් ? චීස විසින් අපස ස රතුව භවස එම ්ධනගශේ සලාෑම දුතරථස රටම තජශ න් ශඩොභධන එරක් භවා ශ ස්ා. එතශරොට ඔවුන්ට ාැම phone එරකින්ම ශඩොභධන සලාත 50ක් භාභ්‍යි. ැන් අපි අාස්ා, ඒ phone එර්ත එක්ර තතග රළ ාැක්ශක් රාට කි භා. නිෂ්පා ස පිරි්ැ ට්ත ්ඩා අුශ්න් ම් තටරට භ්‍ාණ්ඩ භවා ශ න්ස

පුළු්න් සම්, කිසිදු තටරට එම භ්‍ාණ්ඩ සලාමෙ ශ්ළා ශපොශළ තතගරාරි්ත් ක් ා න්ස වැාැ. ඒ නිසලාා තමයි සලාෑම තටක්ම තමන්ශේ ශ්ශළා ශපොශළ භ්‍ාණ්ඩ ආතක්ෂා රත ගැනීම ශ්ුවශ්න් සලාැභකි යුරට ආතක්ෂණ පි ්ත ගැනීශම් අ් යතා් ිකශවන්ශන්. ීරරු වදු, ශ්ස්ත වදු, සලාා ීරරු වදු ශසෝස වදු ාතාා තමයි විශ ෂශ න්ම ශ්ශළා ශපොළ ආතක්ෂණ රතභා ිකශවන්ශන්. ීරරු වදු ශසෝස වදු ාතාා තමයි ශම් ආතක්ෂණ ා න්ශන්. අපි න්ස්ා, අපි වේඩා තටක්. අපි වි ාභ ් ශ න් අමුද්‍ර්ය ිකශවස තාජය ක් ශසොශ්යි. අශේ තාක්ෂණ ඉතා පාළ ම පටමර ිකශවන්ශන්. අපි වි ාභ ශ්ශළා ශපොළක් ිකශවස තටක් ශසොශ්යි. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, රෘික රධනමාන්ත පැ්තශතන් ග්තත්ත, ඕසෑම නිෂ්පා ස ක් පැ්තශතන් ග්තත්ත ්ළක්්න්ස වැරි විධි ට අශේ නිෂ්පා ස පිරි්ැ ඉාළ ස්ා. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ත ාාතණ ක් ාැටි ට ග්තශතෝත, ඉන්දි ාශේ අධනතාපල් ශාොණ්ඩත ක් හිට්භා අධනතාපල් ශාොණ්ඩත 21ක් ගභ්ස්ා.

භරරාශේ අධනතාපල් හිට්භා, ශාොාම අසලා්්ැන්ස භැබුණ්ත ගභ්න්ශන් ශාොණ්ඩත 12යි. ඒශගොල්භන්ශේ ලභ ායිතා් ්ැඩියි. ඔවුන් සීස තාක්ෂණ එරරට රත ිකශවස්ා ස් බීජ ාඳුන්්ා දී ිකශවස්ා. ැ්ැන්ත භූමි ප්‍රමාණ ක් ආ්තණ ්ස පරිදි, වි ාභ ශගොවිශපොළ්ල්, වි ාභ ශ්ශළාශපොළ්ල් ඔවුන් සලාරට් ිකශවස්ා. ඔවුන්ශේ නිෂ්පා ස පිරි්ැ අුයි. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ඉන්දි ාශ්න් අභ ගභ්භා, සැ්ර පට්භා, ශරොළඹ ්තාශ න් ශගොඩවාභා, රුපි ල් 15ර වද් වේ්ත ගාභා ්ැලිමඩ ශ්ශළාශපොළට ස ශරොට ්ැලිමඩ අභ්භට ්ඩා ඉන්දි ාශේ අභ්භ මිභ අුයි. ඇයි ඒ, ඉන්දි ාශේ නිෂ්පා ස පිරි්ැ අු නිසලාා. අශේ තශ ප සලාෑම ක්ශෂ ‍ර ක් ගැසම රල්පසා රත වැලුශ්ෝත ප්‍රාේ ස , නිෂ්පා ස , අශේ අමුද්‍ර්ය්භ ප්‍රමාණ , අශේ ිකශවස තාක්ෂණ කි ස ශම් සි ල්භ සලාන්සලාන් ස රත වැලු්ාම, අශේ නිෂ්පා ස පිරි්ැ ඉාළ ිකශවස තාජය ක්. ඒ නිසලාා තමයි අශේ රධනමාන්තරරු්න් ආතක්ෂා රත ගැනීම ශ්ුවශ්න්, ආතක්ෂණ පි ්ත ාැටි ට අපට විවි වදු පැසීම් ිකබි යු්තශ්ත. ලූුව ගභ්ස රාභ ට ලූුව වද් ක් එස්ා. අභ ගභ්ස රාභ ට අභ වද් ක් එස්ා. ඒ විධි ට තමයි ශ්ශළාශපොළ ආතක්ෂා රත ශගස ිකශවන්ශන්. සමු්ත, ැන් තමුන්සාන්ශසලා භා ශ ෝජසා රතන්ශන් ශමොරක් ? ීරරු වදු ශසෝස සි ලු වදු ඉ්්ත රතමින් ශභෝරශේ භ්‍ාණ්ඩ්ත එක්ර සලාම තතගරරු්න් ශභසලා අශේ භ්‍ාණ්ඩ නිෂ්පා ර න්ට තතග ්දින්ස කි ස්ා. අශේ නිෂ්පා ර ාට එශාම තතග ්දින්ස කිේ්ාට, ඒ ශ්ුවශ්න් තමුන්සාන්ශසලා භා අශේ නිෂ්පා ර ාට භවා දී ිකශවස සලාාස ශමොරක් ? නිෂ්පා රශ ක් ශ්න්ස භවා දී ිකශවස සලාාසා ාත ශමොරක් ? ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අුම තතමින් අ අශේ තශ ප රධනමාන්ත ාභා්ර විදුලි බිභ ශරොපමණ කි භා ශසලාො භා වභන්ස. ඒර ශරොච්චත ඉාළ ? වේණු ආසි ාශේ වි ාභම විදුලි බිභරට අ අශේ නිෂ්පා ර ාට, රධනමාන්තරරු්ාට මුහුණ ශ න්ස සිදුශ්භා ිකශවස්ා. තමුන්සාන්ශසලා භා ඒ පිළිවා් අ් ාස ශ ොමු රතස්ා ? ඔවුන්ට ප්‍රාේ ස සලාප ා ගැනීම ශ්ුවශ්න් ම් මු ල් ප්‍රිකපා ස ක් භවා ගන්ස වු්මසා වුශණෝත වැරවේ ශපොලී අුවපාිකර කී ? ශම් රධනමාන්ත්භට කිසිම සලාාස ක් භවා ශසොදී රධනමාන්ත ්ධන ස කිරීම සලාාාා වූ සලාැභැසලා්මක් සැික්, ශභෝර ශ්ශළාශපොශළ භ්‍ාණ්ඩ්භට සලාම තතගරරු්න් ශභසලා අශේ ශ්ළාශපොළ වි්ෘත කිරීම රටළින් තමුන්සාන්ශසලා භා රතන්ශන් අ්ම ් ශ න් ශාෝ අශේ තශ ප ආතක්ෂා ී ිකශවස වේඩා ශාෝ නිෂ්පා ස ්ත මුළුමනින්ම බිා ්ැ පටීමයි. ඒර තමයි තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආධනථිර ප්‍රිකප්තික . ඒර තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ්ැරැදි ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ක්. මා ැක්රා, තමුන්සාන්ශසලා භා අ ්ැ ශල්ඛ්‍සශ න් ශ ෝජසා රත ිකශවස නි්ාසලා ප්‍රිකප්තික . ඒර්ත එශාමයි. තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ඉඩම් ප්‍රිකප්තික ්ත එශාමයි.

777 778

පාධනලිශම්න්රට්

තමුන්සාන්ශසලා භාශේ රධනමාන්ත ප්‍රිකප්තික ්ත එශාමයි. ඒර අසලාාධනථර වුණු ව් ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ, ශම් තශ ප අ ්ස විට ඇික තතම් ඔේපු ශරොට ාමාතයි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් ස් ලිවතල්්ා ගැස රථා රතස ශරොට, අපි කිසිශසලා ්තම ශරොළ පාට ස් ලිවතල්්ා ට රෑ ශමොත ශ ස සලාාටරශේ ස් ලිවතල්්ා ව ා ්ැළා ගන්සා අ සම් ශසොශ්යි. එශාම මා්තමශ ක් මීට රලින් රථා රළා. ඒ නිසලාාමයි මම රථා රතන්ස හිරටශේ, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. සැ්තසම් මම රථා රතන්ස හිටිශේ සැාැ. සලාමාත මා්ත්රු ශම් ස් ලිවතල්්ා ්ැළා ගන්ස්ා. ශරොළ පාට ස් ලිවතල්්ා ට විරුද් ශ්ස්ා වේතාන් පාට ස් ලිවතල්්ා ව ා ගන්ස්ා. පසු ගි අවුරුදු පශා ම ගිශේ ශම් ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ම ශන්.

ශගෝඨාභ්‍ තාජපක්ෂ පසුගි ා රතස භ ආධනථිර ප්‍රරා ස ගැස, "ඒ ඔවුන්ශේ ආධනථිර ප්‍රරා ස යි" කි ා ආණ්ු් පැ්තශතන්ම කි ා ිකබුණු ආරාත මම ැක්රා. ඒ ශ්ුවශ්න් රෑ ශමොත ශ ස, එ ව ා ්ැළාශගස ඉන්ස අ ශමතැසදී ටිගිරිශ න් ශමොත ශ ස්ා. මම හිරට්ා රභන්ත ාැදිභා ්ැශටයි කි භා. මම ආපු ශ්භාශේ ්ැඩිශ න් රෑ ගැහු්ා. මම ඒරමයි ශම් රථා රතන්ස හිරටශේ. සිහි සැරට් ්ැශටයි කි භා මා හිරට්ා. ශමොස්ා , ශම් රථා රතන්ශන්? ්රචා, දූෂණ ගැස රථා රතන්ශන්.[වා ා කිරීමක්] ඔේ, ඔ ශගොල්භන් රථා රතන්ස්ත රලින් අපි සලාබීතාශේ ශගොඩසැඟිල්ශල් ප්‍ර ්ස ගැස රථා රත ිකශවස්ා පාධනලිශම්න්රටශේ ඇික තතම් ඒ ගැස රථා රත ිකශවස්ා. ාැවැයි ඥාිකන්ට ශග්ල් දීපු ඒ්ා ගැස, ්ශ ප හිටපු අ ට ්ාාස ශව පු ඒ්ා ගැස, මා්තමරඩිශේ රුපි ල් 4ට දුතරථස ඇමරටම් දිදී හිටපු අ ශග්ල් ා ා ග්තරට ආරාත ගැස්ත අපි ඒ ්ාශේම රථා රතස්ා. රවු , ශම් රථා රතන්ශන්? [වා ා කිරීමක්] ඔේ. අක්රාශේ දු්ශේ මඟුභට්ත වි ම් රශළ ආණ්ුශේ සලාල්ලියි කි ා නි්ාසලා ඇමිකරටමා කි පු ආරාත මම ැක්රා. ඒ්ා ඇ්තත , සැද් කි ා මම න්ශන් සැාැ. ශම්, රවු ? ඒ නිසලාා ශම් ්රචා්ට එශතහි වූ සලාටස ්රචනිර න්ශේ අතට ගන්ස ශ න්ස ශාොා සැාැ.

ශගෝඨාභ්‍ තාජපක්ෂ මැිකරටමා ෂැන්ග්‍රි-භා ශාෝටභශේ ඉාශගස රළ රථාශේදී, "තාජය නිභ ාරින් සලාා ශද් පාභර න් ශ්ළාශගස ිකශවස දූෂණශ න් ශම් තට ගභ්ා ගනිමු" කි ා කිේ්ා. රවු ශමශාම කි න්ශන්? ශගෝල්ශ සලා් පි පටනි ඉසලා්සලාතාා ිකබුණු ඉඩශම් ාමු ා මූභසලා්ථාස යි, ාමු ා ශතෝාභයි ිකබුණා. අක්රත 20ක් වුණු භරරාශේ ්ටිසාම ඉඩමයි එතැස ිකබුශණ්. එයින් අක්රත 10ක් සින්සක්රත අයිික ට ෂැන්ග්‍රි-භා ශාෝටභ ට දුන්සා. ඉිකරි අක්රත 10 සින්සක්රත අයිික ට CATIC එරට දුන්සා. ාැවැයි, අන්ිකමට CATIC එර ආශේ සැාැ. සමු්ත ෂැන්ග්‍රි-භා ශාෝටභ ආ්ා. අක්රත 10ක් දුන්ශන් කී ට ? අක්රත 10 දුන්ශන් බිලි ස 10රටයි. ඒ කි න්ශන්, ශරෝටි 1,000යි. අක්රත ා දුන්ශන් ශරෝටි 1,000රටයි. ාැවැයි, ැන් ශමොරක් ශ්භා ිකශවන්ශන්? මම ශම් සලාම්වන් ් ප්‍ර ්ස ක් ඉදිරිප්ත රත ිකශවස්ා. ඉදිරිශේදී ඒර පාධනලිශම්න්රටශේදී අාන්ස මට අ්සලා්ථා් භැශවයි. එම ාමු ා ශතෝාභයි, ාමු ා අුවඛ්‍ණ්ඩයි ශ්ස තැන්්භ සලා්ථාසගත රතන්ස පසුගි අවුරුදු ාත අටර රාභ ිකසලා්ශසලා කී ක් වි ම් රතභා ිකශවස්ා ? ාමු ා ශතෝාභ රාභ ක් ආ ා ශාොසලා්පිටල් එශක් ික ාශගස හිටි ා. ඒ ශ්ුවශ්න් කී ක් වි ම් රළා ? ඇයි, ශතෝාභ ිකබුණු ඉඩම ශන්, දුන්ශන් ාමු ා මූභසලා්ථාස ිකබුණු ඉඩම ශන්, දුන්ශන්. බිලි ස 10යි භැබුශණ්.

ැන් අවේශධනශගොඩ ාමු ා මූභසලා්ථාස ක් ා ස්ා. එහි වි ම කී ? බිලි ස 64යි. ත්ම ඒශක් ්ැඩ අ්සලාන් ශ්භා සැාැ. එශක් වි ම බිලි ස 100 පන්සස්ා. අපිට ශගෝල්ශ සලා් එර ළෙ ඉඩමක් ිකබුණා. ඒශක් ාමු ා මූභසලා්ථාස ිකබුණා ාමු ා ශතෝාභ ිකබුණා. ැන් ඉඩම්ත සැාැ ාමු ා මූභසලා්ථාස ්ත සැාැ ශතෝාභ්ත සැාැ සලාල්ලි්ත සැාැ. ඒ ඉඩම විවේණභා බිලි ස 10යි ාම්ව වුශණ්. ාමු ා මූභසලා්ථාස ා න්ස බිලි ස 64ක් ැසට වි ම් ශ්භා ිකශවස්ා. ශම් ්ාශේ ශද්්ල් රතපු මා්ත්රු අ එතැස ඉාශගස, ශම් තශ ප ්රචා් දුෂණ සතත රතන්ස ඕසෑ කි ා රථා රතස්ා.

ශම් තශ ප ්රචා්, දූෂණ සතත කිරීම පිළිවා් සලාටසක් ිකශවස්ා. ්රචනිර න් ඒ සලාටස්ත ශරොල්භරන්ස ා ස්ා. ඒරයි මම ශම් කි න්ශන්. ්රචා්, දූෂණ ට එශතහි සලාටස්ත ඔවුන් ශරොල්භරන්ස ා ස්ා.

ඊළෙට ශමොරක් රතන්ශන්? ස් ලිවතල්්ා . ආධනථිරශේ ්ටිසා සලාම්ප්ත විකිණීම. ඒ විකිණීමට එශතහි් ශම් තශ ප ාඬක් ිකශවස්ා. තමුන්සාන්ශසලා භා අුවගමස රතස භ ආධනථිර ප්‍රිකප්තික්භ ශම් විකිණීශම් ප්‍රිකප්තික අසලාාධනථර ව් ඔේපු රත ිකශවස්ා. ාැවැයි, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අපි රෑ ශමොත ශ න්ශන් ශරොළ පාටින් විවේණසශරොට රෑ ශමොත ශ ස, සලාාටරශේ පාටින් විවේණසශරොට ්ාඩිශ්ස ර පටි ්ාශේ ශසොශ්යි. රල්පිටිශේ දූප්ත 14ක් ිකබුණා. ශම් දූප්ත 14 සලාරචාතර මණ්ඩභශ න් - වැසිල් තාජපක්ෂ මා්තම ාශේ ආධනථිර සලාර්ධන ස අමාතයාර ටශ්ත තමයි ඒ රාභ ශේ සලාරචාතර මණ්ඩභ ිකබුශණ්. - විවේණන්ස ැම්මා. ඔවරටමන්භා මතර තවා ගන්ස, ඒ දූප්ත 14න් දූප්ත ශ රක් වික්රා. තශ ප දූප්ත විවේණසශරොට ශම් රෑ ශමොත ශ ස ලිවතල්්ාදී ාා ශ ෝ ශරොශා හිටිශේ? අපි ඒර ැසගන්ස රැමිකයි. තමුන්සාන්ශසලා භා ාම්වන්ශතොට ඉඩම් විවේණසශරොට්ත අපි එ ට එශතහි් රටයුරට රළා. රන්තශල් ප්‍රශද් ශේ අක්රත 15,000ක් අ තමුන්සාන්ශසලා භා සලාමාගමරට ප්තා ශ න්ස ා ස්ා. ඒරට එශතහි්්ත අපි රටයුරට රතස්ා. ාැවැයි, ශම් ශද්්ල්්භට එ ා්ත අපි විරුද් වුණා. රල්පිටිශේ දූප්ත 14 විවේණන්ස වැසිල් තාජපක්ෂභා රටයුරට රතසශරොට්ත අපි විරුද් යි. සමු්ත ඒ පාභස රාභ ඇරටළත දූප්ත ශ රක් විවේණු්ා ඉිකරි දූප්ත ශ ොළා විවේණා ගන්ස වැරි වුණා. අපි ශම් ළෙදී සලාරචාතර මණ්ඩභ ශරෝේ රමිුප්ට රැශාේ්ා. ඉිකරි දූප්ත ශ ොළා්ත විවේණන්ස සලාැභසුම් රතමින් ඉන්ස්ා කි ා කිේ්ා. ඒර තමයි ඒ ශගොල්භන්ශේ ගමස. ඒ්ා විවේණසශරොට ශම් අ සලාද් සැික් හිටි ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශපොශළොන්සරුශේ ශසලාෝමා්ීර නචතය අසලාභ ඉතා ්ැ ග්ත ඉඩමක් ිකබුණා. විශ ෂශ න්ම මා්ැලි ගශේ ආතක්ෂා්ට ිකබුණු තක්ිකත ර අක්රත 5,000ක් රාට දුන්ශන්? එහි අක්රත 5,000ක් "ශඩෝල්" සමැික ඇශමරිරාුව සලාමාගමට දුන්සා. ඇශමරිරාුව ශඩෝල් සලාමාගමට ්ැලිරන්ශද් ඉඩම් ශ සශරොට ඒ්ා ැක්ශක් සැරට්, දීපු ර පටක් ඔශා සූේපු රත රත හිටපු මා්ත්රු අ අපිට ඇඟිල්භ දිගු රතන්ස එස්ා. පැල්්්තශ්ත සීනි සලාමාගම අසලාභ අක්රත 1,000ක් ශඩෝල් කි ස ඇශමරිරාුව සලාමාගමට දුන්සා. ශඩෝල් සලාමාගම කි න්ශන් ශමොරක් ? ශභෝරශේ පරිසලාත විසා කිරීම් පිළිවා් blacklist ගතවුණු සලාමාගමක් තමයි ශඩෝල් සලාමාගම. ශඩෝල් සලාමාගම පාකිසලා්තාසශ න් පභ්ා ාැරි ා. ාැවැයි, තමුන්සාන්ශසලා භා පැල්්්තශ්ත සීනි සලාමාගම අසලාලින් ඉඩම් අක්රත 1,000ක් එම සලාමාගමට දුන්සා. අනික් පැ්තශතන්, ගිතාඳුරුශරෝ පශ ප මහි රගසශේ එාා පැ්තශ්ත සීමාශේ අක්රත ශ ාසලා් ගණසක් සලාමාගම්්භට දුන්සා. තශ ප ඉඩම් සලාමාගම්්භට

779 780

[ගරු අුවත දිසලාාසා ර මාතා]

2018 මැයි 25

ශ සශරොට ඒ ශ ස මසලා් ර පටක් සූේපු රත රත ඉන්ස්ා. ඇයි ඒ? ඒ්ා සලාාටරශේ පාට ලිවතල්්ා නිසලාායි. වේතාන් පාට ලිවතල්්ා ්ැළාගන්ස්ා. ශරොළ පාට ලිවතල්්ා ට විරුද් ශ්ස්ා. අපි ශ රටම විරුද් යි. අශේ ප්‍රිකප්තික ාරි පැාැදිලියි. තමුන්සාන්ශසලා භා අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර තපා මාධනග අසලාාධනථර ව් ඕසෑ්ට්ත ්ඩා ්ැඩිශ න් අ ඔේපු රතමින් ිකශවස්ා. ඒ නිසලාා ශම් අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර තපා මාධනග ශ්ුව්ට ස් විරල්ප ආධනථිර තපා මාධනග ක් ශ සලාට අශේ අ් ාස ශ ොමු රශළ සැ්තසම් ශම් අධනබු ශ න් ශගොඩ එන්ස වැාැ.

චීසශ න් ශඩොභධන බිලි ස ර ණ ක් දුන්සා, ැන් ශගොඩ එයි කි භා. සමු්ත ශගොඩ එන්ශන් සැාැ. ාම්වන්ශතොට ්තා වික්රා, ැන් ශගොඩ එයි කි භා. ශගොඩ එන්ශන් සැාැ. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ්තා සූ‍ර ගැස ශපොඩ්ඩක් ශසලාො ා වභන්ස. අපට ාම්වන්ශතොට මුහු ක් ිකබුණා ්තා ක් ඉදි කිරීමට සලාරිභස පරිසලාත ක් ිකබුණා. එ ා ඔතැස ්තා ක් ා න්ස චීසශ න් රවුරු ශාෝ ආ්ා සම් රවුරු්්ත එ ට ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. චීන්ුවන්ට භරරාශේ ්තා ක් ා න්ස ඉඩශ න්ශන් ශරොශාොම කි ා අපි ප්‍ර ්ස රතස්ා. ඇයි? ාම්වන්ශතොට කි න්ශන් භරරා්ට අයිික භූමි ක්. අශේ භූමිශේ ්තා ක් ා න්ස චීන්ුවන්ට අපි ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. ාැවැයි සිද් වුශණ් ශමොරක් ? චීසා ණ ක් දුන්සා, ්තා ක් ා න්ස. අපි ඒ ණ අතශගස ්තා ක් ාැදු්ා. ඊළෙට, ඒ ණ ට ්තා දුන්සා. ැන් අන්ිකම ප්‍රිකලභ ශමොරක් ? චීස ට ්තා ක් ිකශවස්ා, අපිට ණ ක් ිකශවස්ා. නිරම්ම දුන්සා සම්, චීසාට ්තා විතතයි අපට ණ ක් සැාැ. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, "භරරාශේ අා්ල් භූමිශේ ්තා ක් ා න්ස චීස ට ශ ස්ා" කි ා ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ ශරොතැස ශාෝ රථා රළා සම් ඒරට ශභොවේ විශතෝ ක් එස්ා. ඇයි? අශේ භූමිශේ, අශේ පරිසලාතශේ එශාම ්තා ක් ා න්ස පිට තටරට ඉඩශ න්ස වැාැ. අපි රශළ ශමොරක් ? චීසශ න් ණ ක් අතශගස ්තා ක් ාැදු්ා. ා පු ්තා චීස ට දුන්සා. එහි අන්ිකම ප්‍රිකලභ ශභසලා චීසාශේ ්තා ක් ාම්වන්ශතොට ආ්ා. ඒර ශන්, ශ්භා ිකශවන්ශන්? ශම්්ා තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආධනථිර තපා මාධනග ? එශාම සම් රලින්ම කි න්ස ිකබුණා ශන්, "අපි චීස ට ්තා ක් ා ාගන්ස ශ ස්ා" කි භා. එතශරොට ශම් තශ ප ජසතා් ඒරට ඉඩ ශ න්ශන් සැාැ. තමුන්සාන්ශසලා භාට්ත ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට ඇවි්ත කි න්ස වැාැ, "අශේ තශ ප භූමිශේ ඉතාම ්ටිසා, ්තා රට සුදුසු සලා්ථාස ක් ්තා ක් ා න්ස අපි චීස ට ශ ස්ා" කි භා. ඉිකන් ඕ්ා ආධනථිර තපා මාධනග ? ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අන්ිකමට ශ්භා ිකශවන්ශන් ශමොරක් ? අපට ඉඩම්ත සැාැ භූමි වේ්ත සැාැ. ්තා විතතක් අක්රත 2,500ර ා ස්ා. අශේ අක්රත 2,800ක් ඔවුන්ට පැ්රු්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අ භරරාශේ රධනමාන්තරරුශ්ක් ාම්වන්ශතොට චීස ආධනථිර රභාපශේ රධනමාන්ත ාභා්ක් මන්ස ගිශ ෝත, ඉදිරිප්ත රතස ශරොන්ශද්සි ශමොරක් කි ා මම ැන් මම ඔවරටමාට ැන් කි න්සම්.

ඉසලා්සලාත ශ්භාම වභස්ා එතැසට චීස රධනමාන්ත ාභා්ක් එස්ා , සැද් කි භා. චීස රධනමාන්ත ාභා්ක් එතැසට එස්ා සම්, "වැාැ" කි ස එර තමයි කි න්ශන්. අශේ රධනමාන්තරරු්න්ට අශේ ්තා ළෙට න්ස වැාැ. චීස රධනමාන්ත ාභා්ක් එතැසට එන්ශන් සැ්තසම්, චීස සලාමාගම්ත සලාමෙ ඒරාවද් ්යාපෘික ක් පටන් ගන්ස කි ා අශේ අශේ රධනමාන්තරරු්ාට කි ස්ා.

අශේ තශ ප විවි ප්‍ර ්ස ිකශවන්ස පුළු්න්. ාම්වන්ශතොට ්තා ආසලාන්සශේ, අක්රත 2,800ර භූමි රටළ අක්රත 40ක් අතශගස

සිශමන්ික රධනමාන්ත ාභා්ක් ා න්ස අශේ ආශ ෝජරශ ක් ගි ා. ්තා විවේණන්ස රලින් BOI එශරන් ඒ අුවමැික දීභා ිකබුණා. සමු්ත ්තා විවේණු්ාට පසු් චීසා කි ස්ා, "තඹට ා න්ස ශ න්ස වැාැ. ශම්ර අශේ ශ ක්, තඹ ශම් රභාපශේ සිශමන්ික රධනමාන්ත ාභා්ක් ා ස්ා සම් චීස රධනමාන්ත ාභා්ක් සලාමෙ ඒරාවද් ගිවිසුමක් අ්තසලාන් රතන්ස ඕසෑ" කි භා. අශේ භූමිශේ රධනමාන්ත ාභා්ක් ා න්ස අපිට වැරි ? ඒ විතතක් ශසොශ්යි ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අක්රත 40 සලාාාා අවුරුද් රට අක්රත රට ඇශමරිරාුව ශඩොභධන භක්ෂ වැඟින් වදු ශග්න්ස ඕසෑ. ඒ අුව් අක්රත 40 සලාාාා අවුරුද් රට ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 12ර වද් ක් ශග්න්ස ඕසෑ. ශම් අශේ සලාල්ලි ශන්. ශම් ඉල්ලීම සලාා ාතණ ? අශේ ඉඩම්්භ අශේ රධනමාන්රරු්වේට රධනමාන්ත ාභා්ක් ආතම්භ්‍ රතන්ස චීස ට වදු ශග්න්ස ඕසෑ ? ශම්ර ආධනථිර තපා මාධනග ක් ? එතැස අක්රත 2,800ක් චීස ට දුන්සා. ඒ අුව්, තමුන්සාන්ශසලා භා අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ඕසෑ්ට්ත ්ඩා අසලාාධනථර වුණු එරක් ව් ඔේපුශරොට ිකශවස්ා. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් ආධනථිර තපා මාධනග්භ අසලාාධනථරභ්‍ා් ක් ඇික ී ිකශවස ව් ශපන්ුවම් රත ිකශවස්ා විතතක් ශසොශ්යි, තමුන්සාන්ශසලා භා අුවගමස රතන්ස ා ස තපා මාධනග්ත අශේ තටට මාා විසා රාරී අ්ත ැකීම් ශගස්ත ශ ස ඒ්ායි.

"අන්ිකම අමාරු තැසර අපි ඉන්ශන්, භරරා් ශමශතක් ශග්ස භ ශභොවේම ණ ්ාරිර 2019දී ශග්න්ස ශ්ස්ා, ඒ සලාාාා ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස ාතතාමාතක් ශග්න්ස ිකශවස්ා" කි ා ගරු මරගභ සලාමතීත ඇමිකරටමා කි ස්ා මම අාශගස හිටි ා. ශම් ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස ාතතාමාත ශසලාො ා ගන්ශන් ශරොශාොම කි ා තමයි අශපන් අාන්ශන්? "ශම් ණ ්ලින් ා පු ්්තරම් ශරෝ?" කි ා අපි තමුන්සාන්ශසලා භාශගන් අාස්ා. අපිට ගණන් රළ ාැකි ප්‍රමාණ රට සි ර ශ සී ර ප්‍රමාණ රශේ අතට ශම් ්යාපෘික්ලින් මාා සසලා්රන් ක් ගභාශගස ගි ා. සි ශ සි ශ සවේශේ ජීවිත සුඛ්‍ විාතණ සලාහිත ජීවිත ව්ට ප්ත වුණා ඔවුන්ශේ නි්ාසලා වි ාභ වුණා ඔවුන්ට විශද් ශද්ශපොළ අ්තප්ත රත ගන්ස පුළු්න්රම භැබුණා ඔවුන් ශරොළඹ ශග්ල්, ගශම් ශග්ල්, ්ැල්ශල් ශග්ල්, ුව්තඑළිශේ ශග්ල්, භන්ඩන්්භ ශග්ල් ග්තතා. ශම් ්යාපෘික ාතාා ශ සී ක්, රටන්සි ක්ශ සා ඒ විධිශේ සුඛ්‍ විාතණ සලාහිත ජීවිත ගත රතස්ා. ාැවැයි සලාාික වහුතත ජසතා්ශේ ජීවිත අ පරටළටම ඇ මා ිකශවස්ා.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ආණ්ුශ්න් ්ාධනතා්ක් ආ්ා, අ ්ස විට භරරාශේ පවුල්්ලින් සි ට 60ක් ර්ත ශාෝ වැරවේ්රට ණ යි කි ා. නිභ ශසෝස ණ ශරොපමණ ිකශවස්ා ? ගශම් ශපොලී මු භාලිට, ගශම් තගසලා් මු භාලිට, ගශම් රශඩ්ට ආදී ් ශ න් අ තශ ප සි ලු පුත්ැසි න්, -තට විතතක් ශසොශ්යි- ණ රරු්න් ශ්භා ිකශවස්ා. රෘික රධනමාන්තශේ ශ ශ ස ශගොවි ජසතා් ්ගා රතභා අසලා්්ැන්ස විවේණභා ශමොරක් රතන්ශන්? වැරවේශේ ්ාරිර මස්ා. ්ැුපප ගන්ස ශසලා ්ර ා මාසලාශේ පඩි අතශගස ශමොරක් රතන්ශන්? වැරවේශේ ්ාරිර මස්ා. ශම්ර ශසොශ්යි , අ ශ්භා ිකශවන්ශන්? සි ලුශ සා ණ රරු්න් ව්ට ප්ත වුණු ආධනථිර ක් අ ිකශවන්ශන්. ශම් ණ තගුශල් හිතීම නිසලාා පාළ ග්‍රාමී ජස ාශේ ජීවිත මුළුමනින්ම විසා ට ප්ත ශ්භා ිකශවස්ා. භවස මාසලාශේ 05්ස ාට ශම් ගැස ශ්සම වි්ා ක් ප්්ත්න්ස අපි සූ ාසම්ී සිටිස්ා. ඇයි? ැන් "ක්ෂුද්‍ර මූභය ණ ශ ෝජසා ක්‍රම" ඇවි්ත ිකශවස්ා කිසි පාභස ක් සැාැ. ගම්්භ සලාාමාසය රාන්තාශ්ෝ ටිරක් එරරට රතස්ා පසලා්ශ සවේශගන් යු්ත රමිුප්ක් ා ස්ා පසලා්ශ සාම ඇප ශ්න්ස ඕසෑ කි ස්ා රුපි ල් 10,000ක් ශ න්සම් කි ස්ා.

781 782

පාධනලිශම්න්රට්

ගුණ ලක්ෂනමන් යසයනවිර්න මහතා (විදයා තාක්ෂණ පර්යේෂණ නිපුණතා සංවර්ධාන හා වෘ්තීය පුහුු සහ කන්ද උඩරට උුණමය පිළිබඳ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன - விஞ்ஞான, ததாைில்நுட்ப, ஆராய்ச்சி, திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததாைில் பயிற்சி மற்றும் கண்டி மரபுாிகமகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - State Minister of Science, Technology and Research, Skills Development and Vocational Training and Kandyan Heritage) ශපොලි සි ට 25යි. ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ, සලාමාත ඒ්ාශේ ශපොලී අුවපාිකර සි ට 48යි. ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, සි ට ාතළිසලා්අ ශ ප ශපොලී අුවපාත ට ණ අතශගස ශමොස බිසලා්සසලා් රතන්ස පුළු්න් ්න්ශන්? වේු විකිණුශ්ෝත විතතයි ඒ ණ ශග්න්ස පුල්න්. ඒශරන් ශගොවිතැන් රතභා, වේවේළු ාම් එරක් මභා, මුරුක්වේ ටිරක් වැ භා, -ඒ්ාට ශන්, ශම් ණ ගන්ශන්.- ජී්්ත ශ්න්ස පුළු්න් ? අ ශම්්ා අසලාාධනථර ශ්භා ිකශවන්ශන්. අ ග්‍රාමී ජසතා් "ක්ෂුද්‍ර මූභය ආ තස" කි ස මාා මරශරොල්භරරු්න්ශේ ග්‍රාණ ට ට්තශ්භා ිකශවස්ා. අ ඔවුන් තප න්ශන් ශමොරක් ශ්ුවශ්න් ? මූභය සලාමාගම් කිහිප ර වු්මසා් ශ්ුවශ්න් තමයි අ අශේ තශ ප ජසතා් සි ලුශ සාම ශ්ශාශසලාන්ශන්. අ අශේ තශ ප මූභය සලාමාගම් කිහිප ක් ජසතා්ශේ ආ ා ම එරරට රතශගස ිකශවස්ා. ශරෝ, ඒ්ාට සලාැභසුම්? තමුන්සාන්ශසලා භා සලාරසලා් රතන්ස ඕසෑ සලාැභැසලා්ම ශමොරක් ? පාළ ම පටශම් ජී්්ත ්ස සලාාමාසය ජසතා්ශේ ජීවිත තසලාසලා් කිරීම සලාාාා තමුන්සාන්ශසලා භාට ිකශවස ආධනථිර සලාැභැසලා්ම ශමොරක් කි ා මම ැසගන්ස රැමැිකයි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශභෝරශේ ාැම තටක්ම මුහුණ දුන්, එශා්ත අප මුහුණ ශසොදුන් ්ාසලාසා්න්ත ත්ත්ත් ක් අපට ිකශවස්ා. ඒ ශමොරක් ? ශභෝරශේ ාැම තටක්ම සාගරිර ජසාරතණ ට භක් වුණා.

ගම්්භ හිටපු භක්ෂ, ශරෝටි සලාරඛ්‍යාත ජසතා් ගම් අ්ත ාැතභා සගත ට ආ්ා. ෂැන්ායි ග්තශතෝත, එහි ්ධනග කිශභෝමීටත 8,000ක් විතත ප්‍රමාණ වේයි ිකශවන්ශන්. ාැවැයි, ෂැන්ායි්භ ජසගාස මිලි ස 24යි. භරරාශ්න් අශටන් පරගු්රට්ත ්ඩා වේඩායි ෂැන්ායි කි ස සගත . ාැවැයි, ජසගාස භරරා්ට ්ැඩියි. ශමොරක් වුශණ්? චීසශේ එර රාභ ර ග්‍රාමී ජස ා ගම් අ්ත ාැතභා සගත ට ශක්න්ද්‍රගත වුණා. ාසලා් ගණන් මිනිසලා්සු ගම් අ්ත ාැතභා ආ්ා. දිල්ලි ග්තත්ත, නිේශ ෝධනක් ග්තත්ත ශභෝරශේ ාැම තටක්ම සාගරිර ජසා්ාසලාරතණ කි ස ප්‍ර ්ස ට මුහුණ දුන්සා. අශේ තටට ඒ ප්‍ර ්ස ආ්ා ? අශේ තටට ආශේ සැාැ. අ ්ත අශේ තශ ප ජසතා් ගම්්භ තමයි ජී්්ත ශ්න්ශන්. ාැවැයි, තමුන්සාන්ශසලා භා ආධනථිර සලාැභැසලා්මක් ාැදු්ා ? ගශම් ඉන්ස ශරසා ගශම් ික භා ඒ ශගොල්භන්ශේ ජී්ස ත්ත්ත් තසලාසලා් රතන්ශන් ශරොශාොම කි ස එර ගැස ආධනථිර තපා මාධනග ක් තමුන්සාන්ශසලා භාට ිකබුශණ් සැාැ. තමුන්සාන්ශසලා භා ආධනථිර තපා මාධනග න් ාැදුශේ, ගශම් ඉන්ස ජසතා් ශරොළඹට රැාීමටයි. ඒ නිසලාා තමයි අශේ තශ ප ළ ශද්ය නිෂ්පාදිතශ න් සි ට 52ක් - ැන් සම් ඒර ටිරක් අුයි කි භා ආපු අලු්ත ්ාධනතා්ර ිකබුණා.- වසලා්සාහිත පළාශතන් තමයි ශ න්ශන්. තශ ප ්සලාතර නිෂ්පා ස ශ්ස මුළු සශ න් සි ට 52ක් ශ න්ශන් වසලා්සාහිත පළාශතන්. ඌ් පළාශතන් ශ න්ශන් සි ට ාතතයි; ් ඹ පළාශතන් ශ න්ශන් සි ට ස් යි; වේණ සි ට ස් යි; තරටරු මැ සි ට ාතතයි. ාැවැයි, භරරාශේ වි ාභ භූමි ක්, වි ාභ සලාම්ප්ත ප්‍රමාණ ක් ්ාශේම වි ාභ ජසගාස ක් සිටිස

වසලා්සාහිත පළාත ළ ශද්ය නිෂ්පා සශ න් සි ට 52ක් නිෂ්පා ස රතසශරොට අශසක් පළා්ත අටම නිෂ්පා ස රතන්ශන් ළ ශද්ය නිෂ්පා සශ න් සි ට 48යි. ඒශරන් කි න්ශන් ශමොරක් ? තමුන්සාන්ශසලා භා ශරොළඹ ශක්න්ද්‍ර රතශගස ආධනථිර සලාැභැසලා්මක් ාැදු්ා මිසලාර ආධනථිර ප්‍රසලාාතණ රතන්ස, ගශම් ඉන්ස ශරසා ගශම් ික භා ආධනථිර සලාර්ධන ස රතන්ස තපා මාධනග ක් ාැදුශේ සැාැ කි ස එරයි. තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආධනථිර තපා මාධනග සි ල්භ ශරොළඹට රැා්ස, සි ල්භ ශරොළඹ ශක්න්ද්‍ර රත ග්තරට ආධනථිර තපා මාධනග. ඒර ්ැරැදියි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ආධනථිර සලාර්ධන ස ්ාශේම ප්‍රසලාාතණ ්ැ ග්ත. ආධනථිර ඉදිරි ට එස්ා ්ාශේම ආධනථිර පැිකශතන්ස ඕසෑ. ශරොශා ආධනථිර පැිකරුශණ්? ග්‍රාමී ජස ා ශම් ශ්ී සිටින්ශන් රිද්‍රතා්ශ න් පාළම තැසර. අ ්ාධනතා ඉදිරිප්ත ශ්භා ිකශවස්ා, වේණු ආසි ාශේ දුගීභ්‍ා්ශ න් ශ ්ැනි සලා්ථාස ට ඉන්ශන් ශ්‍රී භරරා් කි භා. අශේ තශ ප ජසගාසශ න් සි ට 22ක් -පශාන් එරරට්ත ්ැඩියි. පසලා්ශ ශසක් ග්තශතෝත එක්ශරශසක්- රිද්‍රතා ශධනඛ්‍ාශ්න් පාළින් ජී්්ත ශ්ස්ා. අවුරුදු පාට ්ඩා අු රු්න්ශගන් සි ට 20ක් එක්ශරෝ තසලාට අුව් වත සැාැ; එක්ශරෝ ් සලාට අුව් වත සැාැ; එක්ශරෝ ් සලාට අුව් තසලා සැාැ; එක්ශරෝ අු වත ශා්්ත අ් ය වත සැාැ; එක්ශරෝ වේරුව්; එක්ශරෝ මන් ශපෝෂණ . ශම්ර ශන් ශ්භා ිකශවන්ශන්. ශමොරක් සිදු ශ්භා ිකශවන්ශන්? අශේ තශ ප අවුරුදු 5ට ්ඩා අු රු්න්ශගන් පශාන් එරක් අධි මන් ශපෝෂණශ න් ශපශළස තාජය ක් තමුන්සාන්ශසලා භා ා භා ිකශවස්ා. ඒශරන් කි න්ශන් ශමොරක් ?

තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් ආධනථිර ගමට ශගනිච්ශච් සැාැ. ගශම් ජසතා් ගශම් ික ාගන්ස ශගසාශේ ශමොරක් ? මම තමුන්සාන්ශසලා භාශගන් ශම් රාතණ අාන්ස රැමැිකයි. ශපොශළොන්සරුශේ පසු ගි අවුරුදු 10ට, 15ට ගමර ාැදිච්ච එර රධනමාන්ත ාභා්ක් මට කි න්ස. ගමර ාැදිච්ච එර ශගොවි ශපොළක් අපට ශපන්්න්ස. ගමට ශගනිච්ච අලු්ත රෘික රධනමාන්ත ක්‍රමශේ ක් අපට කි න්ස. ගමට ශගනිච්ච රෘික රධනමාන්ත තාක්ෂණ ක් අපට කි භා ශ න්ස. කිසි ශ ක් සැාැ. එශාම සම් තමුන්සාන්ශසලා භාශේ ආධනථිර තපා මාධනග ්ැරැදියි. අපි ශම් ආධනථිර තපා මාධනග තු ටිවේරු රතන්ස ඕසෑ.

සගත ශක්න්ද්‍ර රතශගස දියුණු වුණු තට්ල් ශභෝරශේ ිකශවස්ා. ශභෝරශේ ජසගාසශ න් ්ැඩි පරගු්ක් සගත ට සලාරශක්න්ද්‍රණ වුණා. ගම්්භ ජසගාස සැරට් ගි ා. ාැවැයි, අශේ ගශම් ජසගාස ඉන්ස්ා. ඒර නිසලාා තමයි අ ්ත දිස ාතතර නි්ාු්ක් ආශ්ෝත ශරොළඹ ශ්ත එරක් ශවොන්ස රඩ ක් සැ්තශ්ත. ඔක්ශරෝම ගශම් තමයි ඉන්ශන්. රවුරු්්ත ශරොළඹ සැාැ. ඒර මතර තවා ගන්ස. ඒ ගශම් ජස ා ගශම් ික ාශගස ශරොශාොම ඒ ශගොල්භන්ශේ ජස ජීවිත තසලාසලා් රතන්ශන්? එතැසට ශරොශාොම ආධනථිර සලාර්ධන ස ශගස න්ශන්? ඒ ශගොල්භන්ශේ ජස ජීවිත , ඒ ශගොල්භන්ශේ ශ්‍රම , ඒ ශගොල්භන්ශේ ැුවම ඒරාවද් රතස නිෂ්පා ස ක්‍රි ා්ලි රට අ්ීරධනණ ශ්න්ශන් ශරොශාොම ? ඒ කිසි ැක්මක් සැාැ. ඉ වාගාශ්ත ස්ා.

ාැම ාම්ත තමුන්සාන්සාශසලා භා ඇවිල්භා කි ස ් පශටෝරු් තමයි, ආශ ෝජස න් ශගන්්ා ගැනීම. අපි ඉඩම් ශ න්සම්, අපි වදු සලාාස ශ න්සම් කි මින් ආශ ෝජස ශගන්්ා ගැනීමට තමයි තමුන්සාන්ශසලා භා තසන්දු ්න්ශන්. ආ්ා , ආශ ෝජස ? 2016 එක්ර සලාරසලාන් ස රතභා වභසශරොට 2017 ්සලාශධන ශ ශරන් පරගු්ට ්ැඩිශ න් ආශ ෝජස රඩා ්ැටිභා ිකශවස්ා. මට

783 784

2018 මැයි 25

ආසලාන්ස ් ශ න් මතරයි, 2016 ්සලාශධන ශම් තට ට පැමිණි ආශ ෝජස ප්‍රමාණ ශඩොභධන මිලි ස 850ක් ්ාශේ ගණසක් ව්. 2017 ්සලාශධන ශම් තටට පැමිණි ආශ ෝජස ප්‍රමාණ ශඩොභධන මිලි ස 00යි. ආශ ෝජස ආ්ා ? තමුන්සාන්ශසලා භා ාැම ශ්භාශේම රල්පසා රතස්ා ආශ ෝජස රැා්ා ගැනීම තමයි අශේ තශ ප ආධනථිර සලාර්ධන ස රතන්ස ිකශවස එරම තපා මාධනග කි භා. ඒර තමයි, අසලාාධනථර ශ්ච්චම තපා මාධනග . ආශ ෝජර න් එයි ? එන්ශන් සැාැ. ජසාධිපිකශේ රාධන මණ්ඩභ ප්‍ර ානි ා ආශ ෝජර න්ශගන් පගා ඉල්භස්ා සම්, ආශ ෝජරශ ෝ එයි ? ත් ශමොස්ා කි න්ස ිකශවන්ශන්? පගා ශ න්ස වභාශගස ශමොස ආශ ෝජර ා එන්ශන්? ශාො භා වභන්ස. ආපු ාැම ආශ ෝජර ාශගන්ම තමුන්සාන්ශසලා භා ශරොමිසලා් ග්තතා.

ශරොළඹ අක්රත ාතතර ඉඩමක් "ක්‍රිෂ්" සලාමාගමට විකිණීම සලාම්වන් ් සු්ක් ිකශවස්ා. ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 400ක් රාශේ ගිණුම්්භට ගිශේ? රේපම් ශග්න්ස ආශ ෝජරශ ෝ එස්ා ? ශමොර , රේපම් ශග්මින් ආශ ෝජර න් එන්ස තතම් අශේ තාජය ාරිම වභ්්ත තාජය ක් ? අ ශ්‍රී භරරා ආශ ෝජස මණ්ඩභ ට ගිහින් වභන්ස, එහි ත්ත්ත් . ඉතා ්ැ ග්ත ආශ ෝජස වි ාභ ප්‍රමාණ ක් ිකශවස්ා. සමු්ත ආශ ෝජර න් තසලා්ික ාදු රතස්ා. ශරොශා ආශ ෝජර න් ාමුීමට ශ ො ා ගන්ශන්? ආශ ෝජර න් ාමු්ස තැස ශමොරක් ? භරරාශේ ිකශවස ශභොවේම ශාෝටභශේ තමයි ආශ ෝජර න් රෑට ාමු ්න්ශන්. රාධන ාභශේදී ශසොශ්යි ාමු ්න්ශන්. භරරාශේ ඉතා ශාොා තැසක් ්ස ශභෝර ශ්ළා ම යසලා්ථාසශේ -World Trade Centre එශක්- ආශ ෝජස මණ්ඩභශේ රාධන ාභ ිකශවස්ා. ාැවැයි ආශ ෝජර න් ාමු ්න්ශන් ශරොතැස ? ආශ ෝජර න් රෑට ාමු ්න්ශන් තරු පශා ශාෝටභශේයි. ආශ ෝජර ා රන්ස ශ න්ස්ත ඕසෑ, ශවොන්ස ශ න්ස්ත ඕසෑ, ශාෝටල් ගාසලා්රට ශග්න්ස්ත ඕසෑ. එශාම ආශ ෝජස ශගස එස්ා ? එශාම එන්ශන් සැාැ. තමුන්සාන්ශසලා භා ාැම ශරසාම -වි ාභ ප්‍රමාණ ක්- රේපම්රරු්න් ශ්භා ිකශවස්ා. රේපම් ශ න්ස රැමැික සම් ආශ ෝජර න්ට එන්ස පුළු්න්. ඒ නිසලාා තමුන්සාන්ශසලා භා ශරොච්චත රෑ ගැහු්්ත ඔ ආශ ෝජර න් එන්ශන් සැාැ. ඒර මතර තවා ගන්ස.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අපි වි ්්ාසලා රතස්ා, ප්‍රාේ ස ක් ඕසෑ ව්; තාක්ෂණ ක් ඕසෑ ව්. ස් නිෂ්පා ස රට න්ස, ස් ප්‍රාේ ස ක් අ් යයි. ඒ ස් නිෂ්පා ස සලාාාා ස් තාක්ෂණ අ් යයි. ඒ නිසලාා ප්‍රාේ ස සලාප ා ගැනීශම් අ් යතා් ශ්ුවශ්න්, තාක්ෂණ සලාප ා ගැනීශම් අ් යතා් ශ්ුවශ්න් ණ , ආශ ෝජස අ් ය ව් අපි පිළිගන්ස්ා.

ාැවැයි ආශ ෝජස ඉතාම සලාා ාතණ ශභසලා ඇික රතන්ස පුළු්න්, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. මා එ ට ත ාාතණ ක් කි න්සම්. රන්තශල් සීනි සලාමාගම ගැසයි මා කි න්ශන්. 2004 - 2005 රාභ රටළ මම ඉඩම් ඇමික. රධනමාන්ත ඇමික අුවත වණ්ඩාතසා ර මා්තම ායි. මා අ ඒ සිද්ධි ඔවරටමන්භාට කි න්සම්. ඒ රධනමාන්ත ාභා් පටන් ගන්ස චීස ආශ ෝජරශ ක් ආ්ා. මම ගිහින් අුවත වණ්ඩාතසා ර මා්තම ා ාමු වුණා. එරටමා ාමු ශ්භා මම කිේ්ා, "ආශ ෝජරශ ක් ඇවිල්භා ඉන්ස්ා. මම ඉඩම් ඇමික. අක්රත 2 ,000ර ඉඩම් මා ළෙයි. ඔවරටමා රධනමාන්ත ඇමික. රධනමාන්ත ඔවරටමා ළෙයි. ශමොර රතන්ශන්?" කි ා මම ඇහු්ා. අුවත වණ්ඩාතසා ර මා්තම ා මට කිේ්ා, "අුවත, ඔව රැමැික ශ ක් රතන්ස." කි ා. අපි ්ැශඩ් පටන් ග්තතා. අපි එරටමාට සැ්ත්ත සලා්රටික්න්ත ශ්න්ස ඕසෑ. එරටමා කිේ්ා, ්ැශඩ් පටන් ගන්ස කි ා. අපි චීස ආශ ෝජර න් රණ්ඩා ම ශගස ආ්ා. ශගන්්භා පළමු්ස

සලාාරච්ඡාශේදී අප ඒ අ ට කිේශේ ශමොරක් ? "ඔ ශගොල්ශභෝ එන්ස. අපි ඔ ශගොල්භන්ශගන් ඇල් ්රටත ීදුරු්ක්්්ත වභාශපොශතෝතරට ්න්ශන් සැාැ." කි භායි කිේශේ. "ශමතැස අක්රත 2 ,000ක් ිකශවස්ා. ශමතැස factory එරක් ිකශවස්ා. ශගොවි පවුල් 11,000ක් සිටිස්ා. ඒ ශගොවි පවුල්්භට අක්රත 2 ගණශන් දී ිකබුණා. ඔවුන් තක් ්ගා රළා. ඔවුන්ශේ ජී්ස ත්ත්ත් තඩට ශගස එන්ස ඕසෑ. ාැවැයි ඒ අක්රත 2 ,000ට ගන්ස ශ්න්ශන් රන්තශල් ්ැශේ ්රටතයි." කි ා අපි කිේ්ා. රන්තශල් ්ැශේ ්රටත පිළිවා ප්‍ර ්ස ක් ිකශවස්ා. ශමොරක් ඒ? රන්තශල් ්ැ් ආශ්‍රිත් ත්‍රිවේණාමභ ට පානී ජභ දීම සලාාාා අලු්ත ්යාපෘික ක් ශගස ගි ා. "අලු්ත බිම්්භට ්රටත ශගසාශ්ෝත රන්තශල් ්ැශේ ්රටත ප්‍ර ්ස ක් මරට ්ස්ා. ඔවරටමන්භාශේ ඒ ආශ ෝජස ්ත එක්ර ඒ ්රටත ප්‍ර ්ස ට ත්තතත ක් ශසලාො න්ස පුළු්න් ?" කි ා අපි ඇහු්ා. එරටමා කිේ්ා, "අපි ඒරට භෑසලා්ිකයි." කි ා. ඒ ශ්භාශේ ්ාරිමාධනග ශ පාධනතශම්න්රටශේ අ යක්ෂ ජසතාල් ාැටි ට සිටිශේ ගුණ්ධන ස මා්තම ායි. අත රැවුභ රතර්ා සිටිස මා්තම ායි. අපි එරටමා ශගන්සභා ඇහු්ා, "ශමොරක් රතන්ස පුළු්න්?" කි ා. එරටමා කිේ්ා, "එතැස මා්ැලි ග ශේ අරට ගෙක් ිකශවස්ා, "රළු ගෙ" සමින්. ඒශරන් ඒ ප්‍රශද් ට ්රටත ාත්න්ස පුළු්න්" කි ා. චීස ආශ ෝජර ා කිේ්ා, "අපි ඒ ්යාපෘික ට සලාල්ලි වි ම් රතන්සම්." කි ා. එච්චතයි ශන් රතන්ස ිකශවන්ශන්. එ ා අපි ආණ්ුශ්න් එළි ට ආ්ා. ඒ ්ැශඩ් එතැනින් සතත වුණා. ඒර ශ්සම ශ ක්. ආශ ෝජර න් එශාම ශගන්්ා ගන්ස පුළු්න්. ඒ අ සලාමෙ අශේ පළමු්ස සලාාරච්ඡා් ්න්ස ඕසෑ ශමොරක් ? පළමු්ස සලාාරච්ඡා් පටන් ගන්ස ඕසෑ, 'අපි ඔ ශගොල්භන්ශගන් ඇල් ්රටත ීදුරු්ක්්්ත වභාශපොශතෝතරට ්න්ශන් සැාැ.' කි භායි. ාැවැයි තමුන්සාන්ශසලා භාශේ පළමු්ස සලාාරච්ඡා් ශමොරක් ? ඒ, 'අපට කී ක් ශ ස්ා ?' කි ස එරයි. මෑතර රතා වාට භක් ්ස සිද්ධිශේ, factory එශක් රඩ ශ න්ශන් කී ට ? සමු්ත, රුපි ල් ශරෝටි 54ක් ඉල්භස්ා. ඔන්ස ්ැශඩ් පටන් ගන්සා විධි . ැන් ශමොරක් සලාාරච්ඡා්? ආශ ෝජර ා කි ස්ා, "ශරෝටි 54ක් ශ න්ස වැාැ. ශරෝටි 10ක් ශ න්සම්." කි ා. එතශරොට ශම් පැ්තශතන් කි ස්ා, "සැාැ, ශරෝටි 50ක් ඕසෑ." කි ා.

ගුණ ලක්ෂනමන් යසයනවිර්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ්ැශඩ් පටන් ගන්ස්ත ඉසලා්සලාත ශ්භා ඉල්භස්ා. ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ, ්ැශඩ් පටන් ගන්ස්ත ඉසලා්සලාත ශ්භා ඉල්භස්ා. ඉිකන් ආශ ෝජර න් ගැස තමුන්සාන්ශසලා භා රතා රළාට ්ැඩක් ිකශ ස්ා ? තමුන්සාන්ශසලා භා ශාොා මා්ත්රු සම් පළමු්ස සලාාරච්ඡා්ට ්ාඩි ්සශරොට කි න්ස, 'අපි ඔ ශගොල්භන්ශගන් ඇල් ්රටත ීදුරු්ක්්්ත වභාශපොශතෝතරට ්න්ශන් සැාැ. අපට අ් ය ්ැශඩ් ශම්රයි.' කි ා. එශාම සලාාරච්ඡා් පටන් ගන්ස. සමු්ත තමුන්සාන්ශසලා භා සලාාරච්ඡා් පටන් ගන්ශන් ශරොතැනින් ? 'අශේ ගණස කී ?' කි ස තැනින්. ගණස පටන් ගන්ශන් කී කින් ? රුපි ල් ශරෝටි 54කින්. මම ඒ ගැස ශසලාො ා වැලු්ා. ඒ රඩ එච්චත ්ටින්ශන් සැික ලු. රඩ ්ටිසා ගණසට්ත ්ඩා ්ැඩිශ න් commission එර ඉල්භභා. ඉිකන් ඒ ගණස වසලා්සලාභා වසලා්සලාභා, රුපි ල් ශරෝටි 10 ක්්ා. මා සැ්ත්ත අාන්ශන්, 'රුපි ල් ශරෝටි 10ට රඩ ශ න්සම් කි ා එරෙ ්න්ශන් රවු ?' කි ායි. රුපි ල් ශරෝටි 10ට රඩ ශ න්සම් කි ා එරෙ ්න්ශන් ැ් සලාරසලා්ථාශේ සලාභ්‍ාපිකයි, ජසාධිපිකරටමාශේ රාධන මණ්ඩභ

785 786

පාධනලිශම්න්රට්

ප්‍ර ානි ායි. මම අාස්ා, රන්තශල් සීනි සලාමාගශම් රඩ ශ න්ස ැ් සලාරසලා්ථාශේ සලාභ්‍ාපිකට ිකශවස අයිික ශමොරක් කි ා. ඔහු කිේ්ා සම්, "ාවතණ රැශල් ලී ටිරක් ශ න්සම්." කි ා, ඒර පිළිගන්ස පුළු්න්. ශා රට්, ඔහු ැ් සලාරසලා්ථාශේ සලාභ්‍ාපිකයි. එරටමා ශරොශාොම , රන්තශල් සීනි සලාමාගශම් රඩ ශ න්සම් කි න්ශන්.

ගුණ ලක්ෂනමන් යසයනවිර්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ගරු මන්ත්‍රීරටමා, මා හිතන්ශන් ඒර වුශණ් ඔහු ජසාධිපික රාධන මණ්ඩභශේ තසරටතට ප්ත ශ්න්ස ඉසලා්සලාත ශ්භායි.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ, ඔේ. ඉඩම් අමාතයාර ශේ ශල්රම් ාැටි ට සිටි දීයි. මම න්ස්ා.

ගුණ ලක්ෂනමන් යසයනවිර්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) ඉඩම් අමාතයාර ශේ ශල්රම්් සිටි රාභශේදීයි ඔ ්ැශඩ් භෑසලා්ික රතභා ිකශවන්ශන්.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ, ඉඩම් අමාතයාර ශේ ශල්රම් රාභශේ. ඒර්ත ාරි. එතශරොට ඔහු ඉඩම් අමාතයාර ශේ ශල්රම්. ඊට පසු් රාධන මණ්ඩභශේ ප්‍ර ානි ා. [වා ා කිරීමක්]

ගුණ ලක්ෂනමන් යසයනවිර්න මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் தசதனவிரத்ன) (The Hon. Lakshman Senewiratne) රවුරු්්ත ඕර ැසශගස සිටිශේ සැාැ. තන්සැශා ්ැශඩ්ට සලාම්වන් ශ්භා සිටිශේ- [වා ා කිරීමක්]

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තන්සැශා ශගන්ුව්ා, රෘිකරධනම සලාා ඉඩම් පිළිවා ආරශිර අධීක්ෂණ රාතර සලාභ්‍ා්ට. ඊට පසු් ශමොර වුශණ්? ඒ ශ ශ සාට එශාම රතන්ස ිකශවස වභ ශමොරක් ? හිටපු ශල්රම්ට ඉඩම් ශ න්ස වැාැ ශන්. ැන් ඉඩම් ශ න්ස ඕසෑ, ැසට සිටිස ශල්රම්.

ැ් සලාරසලා්ථාශේ සලාභ්‍ාපිකට රඩ ශ න්ස්ත වැාැ ශන්. එශාම සම්, "ශම් ්ැශඩ් රතභා ශ න්සම්" කි භා රවුරු ශාෝ කි න්ස ඕසෑ. ශමොර , රවුරු ශාෝ ශරශසක් ශරෝටි 10ක් අතට ශ න්ස සම්, ්ැශඩ් ශරශතස්ා කි භා ෂු්ධන ශ්න්ස ඕසෑ. එශාම සලාාිකර ක් ශ න්ශන් රවු ? ශම් පරීක්ෂණ න්ස ඕසෑ එතැසටයි. සලාාිකර දුන්ශන් රවු කි ස එරයි ශාො න්ස ඕසෑ. සලාාිකර දුන්සා විතතක් ශසොශ්යි, ශරෝටි ශ රක් ාම්ව වුණා. ඒ ශරෝටි ශ ර ්ාාස ඇරටශළ ික ාශගස ගණන් රශළ ඇයි? ශ න්සා ගි ා; ශරෝටි ශ රක් ාම්ව වුණා; ත් අටක් ගන්ස්ත ිකශවස්ා. ග්තරට ාැටිශේ න්ස එපා ැ. ඇයි, ගණන් රශළ ? අපි හිතමු, භක්ෂ ශ සීශ න් භක්ෂ ා ක් අු ශ්භා ිකබුණා කි භා. එශාම සම් ඊළෙට කි න්ස පුළු්න් ශන්, "තඹ ා ක් අුශ්න් දුන්ශන්, ැන් ශ න්ශන් සැාැ" කි භා. ඇයි, එතැසදී ගණන්

රශළ ? ගණන් රශළ , රටන්්ස පාධන ්් රට ඇ්තත ගණස සලාාිකර රතන්ස ඕසෑ නිසලායි. රවුරු ශාෝ මට කි ස්ා සම්, "මශේ හිත්ශතවේට භක්ෂ ර ණ මු භක් දීභා ිකශවස්ා. ඒ භක්ෂ ශ යි, ඔවරටමා ඒ පැ්තශ්ත ස්ා සම් ඒර අතශගස ඇවිල්භා මට ශ න්ස" කි භා, ඔහු භක්ෂ මශේ අතට ශ සශරොට මම ශමොර රතන්ශන්? මම ශ්ස රවුරු්්ත ශ්ුවශ්න් ශන් ඒ මු භ ගන්ශන්. මම එතැස භක්ෂ ක් ිකශවස්ා කි භා ගණන් රතස්ා. ඇයි? මම අත පුද්ගභ ාට ඒර ගැස සලාාිකර ශ්න්ස ඕසෑ නිසලාා. එශාම සම් ඒ ශ න්සා රාධන එර ඇරටශළ ඉාශගස සලාල්ලි ගණන් රශළ ශමොරට ? ශරෝටි ශ ර ශන්. වැලු්ා; අතශගස න්ස ිකබුණා. නිරම් ාම්ව ශ්ස පගා් ශන්. "නිරම් ාම්ව ශ්ස අ ්් ාශේ ්ත ගණන් රතස්ා ්ාශේ" ඇයි, එතැසදී ගණන් රශළ ? එතැසදී ගණන් රශළ , වු ගණසට ිකබුණා කි භා රටන්්ස පාධන ්් ට සලාාිකර ක් ශ න්ස ඕසෑ නිසලායි. ඒ නිසලාා තමයි ගණන් රශළ . ඒ රටන්්ස පාධන ්් රවු කි භායි මම අාන්ශන්.

තමුන්සාන්ශසලා භා ආශ ෝජස පිළිවා් ඉදිරිප්ත රතස ශම් ැක්ම්ල් මුළුමනින්ම අසලාාධනථරයි. අ් ය සම් අපි වි්ා ක් ප්්ත්මු. එර එර ආශ ෝජස්භ commission ගිශේ ශරොාාට , ඒ්ාශේ ප්‍රිකභාභ්‍ ශමොරක් , ඇ්තත වි ම ශමොරක් , වි ම ්ධන ස වුශණ් ශරොශාොම කි ස ශම් ාැම එරක්ම ශාො න්ස ඕසෑ. ඒ සලාාාා ජසාධිපික ශරොමිෂන් සලාභ්‍ා්ක් ප්ත රතන්ස කි භා මා කි ස්ා. ඒ ශ්ුවශ්න් අපි ශම් සලාාරච්ඡා් ඉසලා්සලාතාට ශගස මු. ස් ලිවතල්්ා කි ස ආධනථිර ක්‍රි ාමාධනග ඇරටශළ ම තමයි ශම් ්රචා, දූෂණ ිකශවන්ශන්. ඒ නිසලාා තමයි තමුන්සාන්ශසලා භා අුවගමස රතමින් ිකශවස ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ට අශේ විරුද් තා් ිකශවන්ශන්. ශරොළ පාට ස් ලිවතල්්ා ට විරුද් ශ්ස, වේතාන් පාට ලිවතල්්ා ව ා ගන්සා ප්‍රිකප්තික ක් අපට සැාැ. ශරොළ පාටින් ආ්්ත, වේතාන් පාටින් ආ්්ත ඒ ප්‍රිකප්තික ්ැතදි ප්‍රිකප්තික ක්. ඒ නිසලාා එ ට අශේ තශ ප ආධනථිර ත් දුතට්ත ඉදිරි ට ශගස න්ස වැරි ව් ප්‍රරා රතමින් මම ස්ිකස්ා. ශවොශාොම සලා්රටිකයි ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු සලාභ්‍ාසා රරටමනි, සලාභ්‍ාශේ ්ැඩ රටයුරට continue රතන්ස පුළු්න් ?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ත් රථිරයින් කී ශ ශසක් ඉන්ස්ා ? ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) I think there are two or three more speakers to speak. ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, how long will they take? ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) They will take about one hour.

787 788

[ගරු අුවත දිසලාාසා ර මාතා]

2018 මැයි 25

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එශාම සම් අපි lunch break එර සැරට් සලාභ්‍ාශේ රටයුරට රතශගස මු; then, we will continue the Business of the House without the lunch break.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! It is proposed that the Business of the House be continued without the lunch break. Does the House agree?

ගුණ මන්ත්‍රීවුණ (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමර්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මට අ්සලා්ථා්ක් ශ ස්ා , රරුණු ශ රක් නි්ැතදි රතන්ස?

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Eran Wickramaratne.

ගුණ ඉරාන් වික්‍රමර්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ගරු අුවත වේමාත දිසලාාසා ර මැිකරටමාශේ රථාශේ සි ලු රරුණු ශසොශ්යි, ඉන් එරක්-ශ රක් නි්ැතදි කිරීමට පමණයි මම ශම් අ්සලා්ථා් ග්තශ්ත.

2016 ්සලාශධනදී විශද් ආශ ෝජස ශඩොභධන මිලි ස 800යි. 2017 ශ සලාැම්වධන ්ස විට එ ශඩොභධන මිලි ස 1,900රට ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා. ඒර එර රරුණක්.

ගරු අුවත දිසලාාසා ර මන්ත්‍රීරටමනි, ඊළෙට ඔවරටමා අල්භසලා්, දූෂණ ගැස ප්‍ර ්ස රළා. [වා ා කිරීමක්] ඒශක් 00ක් ිකශවස්ා. ඒ අවුරුද්ශද් ආශේ 00යි. අුවත වේමාත දිසලාාසා ර මන්ත්‍රීරටමනි, ්තාශේ ප්‍රමාණ , ඒරට ආශේ ශඩොභධන 00ක්. ඒර අු රළ්ත ශ ගුණ ක් ශ්භා ිකශවස්ා කි ස එර තමයි මම ශමතැසදී පැාැදිලි රතන්ස ාැදුශේ.

ශ ්ස රාතණ ශම්රයි. ඔවරටමා අල්භසලා්, දූෂණ ගැස රථා රළා. මම හිතස විධි ට ඒ අ සම් රශළෝත ශාොායි. ඒ ්ාශේම ඒ ගැස අල්භසලා් ශාෝ දූෂණ ශචෝ සා විමධන ස ශරොමිෂන් සලාභ්‍ා්ට්ත කි න්ස. අශේ තජශේ ාැම ඇමික ශරශසක්ම රේපම් ගන්ස ඇමික්රු ශසොශ්යි කි ස එර්ත මා කි න්ස ඕසෑ. ආශ ෝජස ට එසශරොට ්රටත ීදුරු්ක් පමණයි මු ල් අමාතයාර ශ න් ශ න්ශන් කි ස රාතණ ්ත මා සලාාාන් රතන්ස ඕසෑ.

ඔවරටමා කිේ්ා, විශද් ශ්ශළාාම පුළුල් රතස අතශධනදී ශද්ය රධනමාන්ත්භට සිදු වි ාැකි ාානි ගැස. ඔවරටමා කි පු රාතණ මම්ත පිළිගන්ස්ා. ශඩොභධන ාතරට චීස mobile

phone එරක් නිෂ්පා ස රතස්ා සම්, ඒර ශඩොභධන 6.50රට භරරා්ට විවේණස්ා සම්, ඒ ක්‍රි ා්ලි ්ැතදියි. ඒ ක්‍රි ා්ලි ්ැතදි නිසලාා තමයි අපි මාධනරට මාසලාශේ පස්ත ශරුපම්ප්ත ශ රක් සලාම්මත රත ග්තශ්ත. ඉන් එරක් තමයි ආතක්ෂණ පි ්ත පසත. අශසක් එර තමයි ප්‍රපාතස විශතෝධී සලාා ප්‍රිකශතෝභස වදු පසත. ඒ පස්ත ටශ්ත අපට ැන් ක්‍රි ා්තමර රතන්ස පුළු්න්, - [වා ා කිරීමක්] සැාැ, සැාැ. ඒරට ත්තතත ක් දුන්ශන්, ඒර කිේශේ සැික නිසලාා. ඒ ශද් සතත රතන්ස අපට ක්‍රි ා්තමර රතන්ස පුළු්න්.

ඔවරටමන්භාශගන් ප්‍ර ්ස ක් අාමින් මම අ්සලාන් රතන්සම්. ශම් තශ ප ඉන්ස දුේප්ත ජසතා්ට අපි සින්සක්රත ඔේපු ශ ස්ාට ඔවරටමන්භාශේ විරුද් තා්ක් ිකශවස්ා කි ස එර්ත ැසගන්ස රැමැිකයි.

ගුණ අනුර දිසානායක මහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ඔ ප්‍ර ්ස ට පිළිරටතක් ශ න්ස මට ශපොඩි ශ්භා්ක් ශ න්ස.

1985 ශභෝර වැරවේශේ නිශ ෝජිත න් ශ ශ ශසක් භරරා්ට ආ්ා. ඒ ශ ශ සා ඉදිරිප්ත රතපු ්ාධනතා් මා සලාරට් ැන් ිකශවස්ා. ඒර ටිරක් පතණයි; 1985 එරක්. අශේ තශ ප ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළ ලිහිල්රතණ කිරීම පිළිවා ප්‍රිකප්තික ක් ඉදිරිප්ත රළා. ශමොර , අශේ තශ ප ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළ ලිහිල්රතණ ශ්භා සැාැ. ඒ කි න්ශන්, ඕසෑම ශරශසවේට ඉඩමක් මිභදී ගන්ස්ත, ඕසෑම ශරශසවේට විවේණන්ස්ත වැාැ. ඒරට ශා රට් තමයි, අශේ තශ ප ඉඩම් සලාම්වන් ශ න් නීික වි ාභ ප්‍රමාණ ක් ිකබීම.

පළමු රාතණ , විාාත ශද්්ාභගම් පසතට අයිික ඉඩම් ිකබීම. ගරු තාජය ඇමිකරටමා න්ස්ා, ාඟුතන්ශරත පැ්තතට ගි ්ත, මාළිගා්ට අයිික ඉඩම් ිකශවස්ා. ්ැල්භ්ා , තණමල්විභ පැ්තශ්ත, ශද්්ාභ ට අයිික ඉඩම් ිකශවස්ා. ඒ්ා විාාත ශද්්ාභගම් පසත ටශ්ත ිකශවස ඉඩම් නිසලාා ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළට ඇරටළ්ත ශ්න්ශන් සැාැ. එශාම ප්‍ර ්ස ක් ිකශවස්ා.

ශ ්ැනි ප්‍ර ්ස විධි ට ඔවුන් ශම් රරුණ කි ස්ා. ාම්වන්ශතොට වේඹුරු ඉඩම්්ලින් සි ට 51ක් අා ඉඩම්. ශම් අා ඉඩම් අා අයිිකරරු්ාට විවේණන්ස්ත වැාැ; ඉඩම් හිමිරරු්ාට විවේණන්ස්ත වැාැ. එතැස්ත වා ා්ක් ිකශවස්ා. ඊළෙට ිකශවස්ා, අශේ තශ ප පතම්පතාශ්න් එස ඉඩම්. අුවතා පුත පැ්තශ්ත ඉඩම් ිකශවස්ා, එර රන්ස ක් ශභොවේ අක්රා ්ගා රතස්ා; අශසක් රන්ස ශපොඩි මල්ලි ්ගා රතස්ා; ඊළෙ රන්ස අයි ා ්ගා රතස්ා. ඒ ඉඩම අයි ාට විවේණන්ස්ත වැාැ; අක්රාට විවේණන්ස්ත වැාැ; මල්ලිට විවේණන්ස්ත වැාැ. එතැස්ත ඉඩම්්භ barrier එරක් ිකශවස්ා. මා්ැලි ්යාපාතශ න් අක්රත ශ රාමාශධන ඉඩම ශ ස ශරොට ශරොන්ශද්සි ක් ැම්මා, ''අක්රත ශ රාමාශධන ඉඩම අක්රත එරාමාතරට ්ඩා අුශ්න් රැවලි රතන්ස වැාැ'' කි භා. අක්රත ශ රාමාශධන ඉඩශමන් අක්රත එරාමාතරට ්ඩා අුශ්න් රැවලි රතන්ස වැාැ කි න්ශන්, ඒ ඉඩම රැවලි රතන්සම වැාැ. ඒ ශරොන්ශද්සි ැම්ශම්, ඒ ඉඩම් පුත්ැසි න් අශ්ත ික න්සයි.

ැන් අපි අුවතා පුශධන පැ්තතට ගිහිල්භා වැලුශ්ෝත ශපශසස්ා, ඔවුන්ශේ ශේ වේඩායි; ාරි ්ැසිකිළි ක් සැාැ; වැරවේ්ට ණ යි. ාැවැයි, ඔහු සලාරට් ඉඩමක් ිකශවස්ා. අශසක් ශද්ශපොළ කිසි්ක් සැික ශරසා අශ්ත ඉඩම්්ත ඉිකරි වුශණ්

789 790

පාධනලිශම්න්රට්

ශමොරක් නිසලාා ? ඒ, ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළ ලිහිල්රතණ ශසොීම නිසලාායි. ඔහුට ශේ ාරි ට සැත්ත, ්ැසිකිළි ්ත ාරි ට සැත්ත, වැරවේ්ට ණ වුණ්ත ඔහුශේ වේඹුත ිකශවස්ා. ඔහු අශ්ත වේඹුත ඉරටරු වුශණ්, ඔහුට වේඹුත විවේණන්ස වැරි විධි ට ඉඩම් නීිකශේ ිකබුණු වා ා්න් - barriers - නිසලාායි. ඒ නිසලාා ආධනථිර ක්ිකම්තභ්‍ා් රට ශගශසන්ශන් සැික්, ඉඩම් ශ්ශළා ශපොළ ලිහිල් කිරීම ාතාා ශම් ඉඩම් ශරොම්පැනි අතට ප්ත ීශම් අසරටත ිකශවස්ා කි ස එර අපි පිළිගන්ස්ා.

[பி.ப. 12.26] ගුණ ඩග්ලසන යද්වානන්දා මහතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய தினம் மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டத்தின்கீைான அறிவித்தல் மற்றும் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தின் கீைான தீர்மானம் ததாடர்பில் எனது கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்வதற்கு வாய்ப்பு வைங்கியகம குறித்து முதலில் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

வட இலங்ககயின் சுமதச வளங்களில் ஒன்றாக எமது பண்பாட்டுக் காலத்துடன் அகடயாளப்படுத்தப்பட்டுள்ள பகன வளத்திகன நம்பிய நிகலயில், மநரடி மற்றும் மகறமுக ததாைில் நடவடிக்கககளில் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் பல்லாயிரக் கணக்கான குடும்பங்கள் வாழ்ந்து வருகின்றன.

எமது பகுதிகளின் வளங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், விவசாயம், கடற்தறாைில் மபான்ற இரு பிரதான ததாைில் துகறகளுக்கு அடுத்த நிகலயில், பகன சார்ந்த உற்பத்திகளின் மூலமாகத் தங்களது ஜீவமனாபாயத்திகனக் தகாண்டு நடாத்துகின்ற மக்கமள தபருமளவில் வாழ்ந்து வருகின்றனர். விவசாயத்துகறயிகன எடுத்துக்தகாண்டால், ததாடரும் காலநிகல மாற்றங்களால் எமது விவசாய மக்கள் ததாடர்ந்தும் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயிமலமய வாழ்ந்து வருகின்றனர். அத்துடன், காட்டு மிருகங்களின் ததால்கல களும் எமது மக்களின் விவசாயச் தசய்ககககள அடிக்கடி பாதிப்பகடயச் தசய்கின்றன.

கடற்தறாைிகல எடுத்துக்தகாண்டால், இந்தியக் கடற்தறாைிலாளர்களது எல்கல தாண்டியதும், தகடதசய்யப் பட்ட உபகரணங்ககளக் தகாண்டதுமான கடற்தறாைில்கள் மற்றும் அத்துமீறியதும், தகடதசய்யப்பட்ட உபகரணங்ககளக் தகாண்டதுமான பிற மாவட்டக் கடற்தறாைிலாளர்களின் கடற்தறாைில்கள் காரணமாக வடக்கு மாகாணக் கடற்தறாைி லாளர்களால் நிம்மதியாகவும் சுதந்திரமாகவும் கடற்தறாைில் தசய்ய இயலாத நிகலகமகள் ததாடர்ந்து இருந்து வருவதுடன், எமது கடற்தறாைிலாளர்களது ததாைில் உபகரணங்கள் அைிக்கப்பட்டும் எமது கடல் வளம் சுரண்டப் பட்டும் அைிக்கப்பட்டும் வருகின்றன.

இந்த நிகலயில் எமது மக்களின் பிரதான வாழ்வா தாரங்களாக எமது பகுதியிலுள்ள மண் மற்றும் கடல் வளங்களால், எமது மக்களுக்கு உாிய வாழ்க்ககயிகனப் மபாதியளவு வைங்க இயலாத நிகல காணப்படுகின்றது. இந்த இரு ததாைில் துகறகளும் சாராத மக்களில் பலருக்கு வாழ்வாதாரத்திற்குக் ககதகாடுத்து உதவும் ஒரு துகறயாகமவ பகன வளம் காணப்பட்டது. இன்று இத்துகறயும்கூட எமது

மக்களுக்கு தூரமாக்கப்பட்ட ஒரு துகறயாகிப் மபாகின்ற நிகலகமயும் காணப்படுவதுதான் எமக்கு மிகுந்த மவதகனகய அளிப்பதாக இருக்கின்றது.

கடந்த காலங்களில் எமது பகுதிகளில் பல்மவறு ககத்ததாைில்துகறகள் தசயற்பட்டு வந்துள்ளன. யுத்தம் காரணமாக அத்துகறகள் அகனத்தும் அைிந்துவிட்ட நிகலயில், அவற்கற மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான முயற்சிகளும் மபாதிய தசயற்றிறனுடன் முன்தனடுக்கப் படாதுள்ள நிகலயில், இருக்கின்ற வாழ்வாதார துகறகளும் பல்மவறு தகடகளால் உாிய பயன்பாடுககள எமது மக்களுக்கு தராத நிகலயில், எமது மக்கள் தங்களது வாழ்வாதாரங்களுக்காக எங்கு மபாய், என்ன தசய்ய முடியும்? என்ற மகள்விகயமய முன்கவக்க மவண்டியிருக்கின்றது.

1971ஆம் ஆண்டின் 46ஆம் இலக்கத் ததன்கன அபிவிருத்திச் சட்டத் திருத்தத்தின் மூலமாக, 1975ஆம் ஆண்டின் 24ஆம் இலக்கத் திருத்தச் சட்டத்தின் மூலமாகப் பகன அபிவிருத்திச் சகபயானது சட்ட ாீதியாக உருவாக்கப்பட்டதன் மநாக்கமானது, “கற்பக தருவான பகனகயயும் பகனத் ததாைிகலயும் பாதுகாத்து, அதன் மமம்பாட்டிற்காக பாடுபடுவது” என உள்ளமபாதிலும், கடந்த கால யுத்தம் காரணமாக எமது பகுதிகளில் தபருந்ததாககயான பகன மரங்கள் அைிக்கப்பட்டுள்ளன. அதுமட்டுமல்ல, பகன சார்ந்த ததாைில்துகறகளில் ஈடுபட்டு வந்திருந்த மக்கள் இடப்தபயர்வுகளுக்கும் பல்மவறு இைப்புகளுக்கும் முகங்தகாடுக்க மநாிட்டிருந்தது. யுத்தம் முடிவுக்குக் தகாண்டுவரப்பட்டதன் பின்னர், எமது மக்கள் மபாதியளவு வாழ்வாதார வசதிகளின்றிய நிகலயிமலமய மீளக் குடிமயற மவண்டிய நிகலகமகள் ஏற்பட்டிருந்தன. இன்றும்கூட இத்தககய நிகலகமகளில் மபாதியளவு மாற்றங்கள் ஏற்படாமமலமய இருப்பகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்டிமய ஆக மவண்டும்.

இத்தககய நிகலயில், இன்று இந்த நாட்டின் தபாருளாதார நிகலகமகய எடுத்துக் தகாண்டாலும் திருப்தி தரக்கூடியதாக இல்கல. அதமாிக்க தடாலாின் இலங்கக ரூபாவின் தபறுமதி இன்று 159 ரூபாவிகன எட்டியுள்ளது. அமதமநரம் நிகலயான வருமானத்திகன எட்டக்கூடிய உற்பத்திகளின் வறுகம நிகலக்கு நாடு முகங்தகாடுத்து வருவதும், முதலீட்டாளர்களின் தடுமாற்றங்களும் இல்லாமல் இல்கல. எனமவ, இத்தககயததாரு நிகலகம நாட்டில் நிலவுகின்ற காலகட்டத்தில் எமது பகுதிகளில் தங்களது வாழ்வாதாரங்ககள ஈட்டிக் தகாள்வதற்கு இருக்கின்ற வாய்ப்புகளில் தகடககள ஏற்படுத்தக் கூடாது என்பகதமய நான் இங்கு வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

அந்த வககயில், பகன மூலமான கள் உற்பத்தி ததாடர்பில் அண்கமயில் தவளியிடப்பட்டுள்ள வர்த்தமானி யானது எமது மக்களுக்கு மிகவும் மவதகனகயக் தகாண்டு தருவதாகமவ இருக்கின்றது. குறிப்பாக, இந்த வர்த்தமானியின் மநாக்கம் என்ன? என்பதுமவ பலருக்கும் புாியாமல் இருக்கின்றது. “கித்துள் மரத்கதத் தவிர, கள்கள உற்பத்திச் தசய்யும் மரம் எதிலும் கள் இறக்கப்படுதலாகாது” என்றும், “கித்துள் மரத்கதத் தவிர, மவறு ஏமதனும் மரத்திலிருந்து கள் எடுக்கப்படுதல் அல்லது கீைிறக்கப்படுதல் ஆகாது” என்றும் இந்த வர்த்தமானி ததாிவிக்கின்றது. இது எமது மக்களின் வாழ்வாதாரங்ககளக் மகள்விக்குறியாக்கியிருப்பகத நான் ஏற்கனமவ பல தடகவகள் இந்தச் சகபயிமல எடுத்துக் கூறியிருக்கின்மறன். அதுமட்டுமல்லாது, மமன்கமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்களினதும் தகௌரவ பிரதமர் அவர்களினதும் அவதானத்திற்கும் தகாண்டு வந்துள்மளன்.

791 792

[ගරු අුවත දිසලාාසා ර මාතා]

2018 මැයි 25

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், பகன மற்றும் ததன்கன மரங்கமள பிரதான கள் உற்பத்தி தசய்யும் மரங்களாகக் காணப்படுகின்றன. கித்துள் மரம் என்பது ஒரு காலத்தில் ததன் பகுதி உள்ளிட்ட மகலயகப் பகுதிகளில் கள் இறக்குவதற்குத் தகட தசய்யப்பட்ட மரமாகமவ கணிக்கப்பட்டு வந்துள்ளது. நான் பாரம்பாியக் ககத்ததாைில் கள் மற்றும் சிறு ததாைில் முயற்சி அபிவிருத்தி அகமச்சராகப் தபாறுப்மபற்றிருந்த காலத்தில், கித்துள் சார்ந்த ததாைில் துகறயும் எனது அகமச்சின்கீழ் இருந்ததன் காரணத்தினால், கித்துள் பாணி மற்றும் கருப்பட்டி உற்பத்தித் துகறயிகன மமம்படுத்தும் மநாக்கில் பல்மவறு நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டமபாது, கித்துள் மரங்களில் சீவல் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்றவர்ககளக் காவல் துகறயினர் ககது தசய்வதாக அடிக்கடி முகறப்பாடுகள் கிகடத்த நிகலயில், உாிய தரப்பினர்களுடன் கலந்துகரயாடி, அத்தகடயிகன நாம் நீக்கி இருந்மதாம். தற்மபாகதய நிகலயில்கூட கித்துள் சார்ந்த கள் உற்பத்திகள் இந்த நாட்டில் எந்தளவிற்குப் தபருமளவில் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன? என்பது மகள்விக்குாிய விடயமாக இருப்பதாக எண்ணக்கூடிய நிகலகமமய காணப்படுகின்றது.

ததன்கன மரங்கள் கள் உற்பத்திக்காகப் பயன்படுத்தப் படுவதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயிலும், இயற்கக ததன்கன வளமற்ற தசயற்ககக் கள் உற்பத்திகமள மிகவும் அதிகளவில் சந்கதயில் இருப்பதாகவும், இவ்வககக் கள் உற்பத்திகள் அதிக தீங்கிகன ஏற்படுத்தக்கூடியன என்றும், இவ்வகக உற்பத்திகள் அவற்கறப் பயன்படுத்துகின்ற மக்களுக்குப் பாாிய தாக்கங்ககள ஏற்படுத்தி வருவதாகவும் சமூக ஆர்வலர்கள் ததாிவித்து வருகின்றனர்.

இது ஒரு புறமிருக்க, எமது மக்கள் பல வருடகாலமாகக் கூட்டுறவு அகமப்பில் இயங்கிய நிகலயில், எவ்விதமான தசயற்ககக் கலப்புகளுமின்றிப் பகன சார்ந்த ததாைிற் துகறகய மமற்தகாண்டு வருகின்றனர். அதுவும், மதுவாித் திகணக்களத்தின் கண்காணிப்பின் கீழ்ச் சட்ட ாீதியாக மமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற எமது மக்களின் பகைகமமிக்க ததாைில் துகறயான பனங்கள் உற்பத்தி சார்ந்து இத்தககய ததாரு திருத்தம் தகாண்டு வரப்படுவது எந்தவககயில் நியாயமானதாகும்? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. எனமவ, மமற்படி வர்தமானி அறிவித்தல் ததாடர்பில் மீள் பாிசீலகன மமற்தகாள்ளப்பட்டு, எமது பகுதிகளில் பகன சார்ந்த ததாைிற்துகறககள நம்பி வாழுகின்ற மக்களது வாழ்வாதாரத் திற்குத் தீங்கு விகளவிக்காத வககயிலான தபாறிமுகறகள் எட்டப்பட மவண்டும் எனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

வடக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், பனங்கள் உற்பத்தியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் தனியார்த்துகற சார்ந்து மமற்படி ததாைிற்துகறகய மமற்தகாள்வதில்கல. இத்ததாைி லாளர்கள் கூட்டுறவு அடிப்பகடயிமலமய இத்ததாைிற் துகறயிகன மமற்தகாண்டு வருகின்றனர். இதில் ஈட்டப் படுகின்ற வருமானங்களில் கணிசமான பகுதி அம்மக்களது நலன்புாி நடவடிக்கககளுக்காகவும் அபிவிருத்திப் பணிகளுக் காகவும் பயன்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. எனமவ, இதகன ஒரு தனியார் துகற சார்ந்த உற்பத்தி என்ற கண்மணாட்டத்துடன் பார்க்கக் கூடாது என்பகதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வலியுறுத்திக்கூற விரும்புகின்மறன். இம்மக்களது வாழ்க்கக நிகலயிகன உயர்த்துவதற்காக நாம் கடந்த காலங்களில் பல்மவறு முயற்சிககள எடுத்திருந்மதாம். இன்னும் அத்தககய முயற்சிகள் மதகவப்படுகின்ற நிகலயில், இந்த அரசு சில விடயங்களில் மனிதாபிமானத் தன்கமயுடன் நடந்துதகாள்ள மவண்டும் என்ற மகாாிக்கககயமய என்னால் தற்மபாது முன்கவக்க முடிகின்றது.

அத்துடன் இன்று இங்மக ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தின் கீான தீர்மானத்தின்கீழ் கல்வி தவளியீட்டுத் திகணக்களம் ததாடர்பிலும் கட்டகள தகாண்டு வரப்பட்டுள்ளது. இம்முகற கல்வியாண்டுக்கான பாடசாகலப் புத்தகங்கள் பலவும் இதுவகரயில் கிகடக்கப்தபறாத நிகல காணப்படுவதாக எமது பகுதிகளில் ஒரு முகறப்பாடு எழுந்துள்ளது சம்பந்தமாக இச்சந்தர்ப்பத்தில் நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, ஆசிாியர்களுக்கான வைிகாட்டி நூல்கள் ததாடர்பிலும் இந்த முகறப்பாடு எழுப்பப்படுகின்றது. அமதமநரம், இலவசப் பாடநூல்களில் அதற்கான விகலகளும் தற்மபாது குறிக்கப்படுவதாகவும், இதனால் எதிர்காலத்தில் இந்த இலவசப் பாடநூல்கள் விற்பகனக்கு விடப்படுமமா? என்ற சந்மதகங்கள் எழுந்துள்ளதாகவும் மக்கள் மத்தியில் ஓர் அச்சம் நிலவுகின்றது. எனமவ, இந்த விடயங்கள் ததாடர்பிலும் தகௌரவ கல்வி அகமச்சர் அவர்கள் அவதானத்கதச் தசலுத்த மவண்டும் எனக்கூறி, வாய்ப்புக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி விகடதபறுகின்மறன். வணக்கம்.

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැඟී සිටියේය. எழுந்தார். rose.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the House?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, there are five more speakers. So, we will suspend the Sitting for lunch.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැසනවීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අ් හිටුවන ලදින් අ.භා. 1.30ට නැවත පව්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මු ල් අමාතයාර ඉදිරිප්ත රත ිකශවස ශමම නි ම පිළිවා් ඒරාවද් විපක්ෂ ශ්ුවශ්න් අ ාසලා් ක්්ස ශම් ශ්භාශේ පළමුශ්න්ම ශම් රාතණ කි න්ස රැමැිකයි. ශම් ්සවිට ඉතා ්ැ ග්තරමක් තසුභස ප්‍ර ්ස තාශි ක් මු ල් අමාතයාර සලාම්වන් ශ න් මරට ශ්භා ිකශවස්ා. එ ට ප්‍ර ාස ශා රට්, අශේ තශ ප ිකශවස

793 794

පාධනලිශම්න්රට්

අමාතයාර අතරින් තශ ප මු ල් ක්‍රම පිළිවා ශමශා ීම් රටයුරට කිරීශම් වභ ාරි ආ තස මු ල් අමාතයාර ීමයි. ආණ්ුක්‍රම ්ය්සලා්ථාශේ 148්ස ්ය්සලා්ථා්ට අුව්, මු ල් පිළිවා සලාම්පූධනණ වභ ිකශවන්ශන් ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට. පාධනලිශම්න්රට් විසින් ප්තස භ වභතභ මත, තජශේ ආ ා ම් රැසලා් කිරීශම්, වි ම් කිරීශම් සලාා සලාමසලා්ත ආධනථිර රළමසාරතණශ හි වි ාභතම ්ගකීම තසුභස ආ තස ්න්ශන් මු ල් අමාතයාර සලාා මාා භ්‍ාණ්ඩාගාත යි. මු ල් අමාතයාර ්ත, ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ්්ත කි ස ශ රම ශපොදු මාජස ාශේ වි ්්සලානී භ්‍ා් තපරිම ශභසලා දිසා ගතයුරට ආ තස ශ රක් ව්ට ප්ත ශ්ස්ා. මක්නිසලාා ්ත, සලාමසලා්ත භාරකී ජසතා් අශ්ත ප්ිකස එදිශස ා ගුවශ ුව සලාාාා ශ ො ා ගන්සා ්ය්ාාතශේ ප්ිකස රාසි ාා ශසෝ පුප නිවේ්ත කිරීම පිළිවා ඒරාධිරාරි වභ ිකශවන්ශන් ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ්ටයි. ඒ නිසලාා, මා වැරවේ් සලාම්පූධනණ මාජස වි ්්සලානී භ්‍ා් මත තමයි තාා ප්ිකන්ශන්. සලාාම්ප්‍ර ායිර් ශ්ස්ත තට්භ මා වැරවේ්ක් ට්ත ්න්ශන් මු ල් අමාතයාර ටයි. මු ල් අමාතයාර ශේ ශල්රම් නිභ වභශ න් මා වැරවේශේ මු ල් මණ්ඩභශේ සලාාමාජිර වේ ව්ට ප්ත ශ්ස්ා.

මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමා හිටපු මු ල් අමාතය්ත ා ාා ජසාධිපික්ත ා ් ශ න් 2015දී තමුන්සාන්ශසලා භාට ශම් තට භ්‍ාත ශ ස විට ආණ්ු්රට මුහුණ ශ න්ස තතම් කිසිම අභිශ ෝග ක් සැික තටක් තමයි භ්‍ාත දුන්ශන්. ඊට රලින් හිටපු ඕසෑම මු ල් අමාතය්තශ වේට තරටරු-සැ ශෙසහිත ශ පළාශ්ත පැ්රටණ යු ගැුපම් රතණශරොටශගස යුද් ශ්ුවශ්න් ඉතා වි ාභ සලාම්ප්ත ප්‍රමාණ ක් -මාස් සලාම්ප්ත ාා ශභ්‍ෞිකර සලාම්ප්ත- රැප රතන්ස සිද් වුණා. 2009න් පසු, එල්ටීටීඊ යු ගැුපම් නිම වුණාට පසු තශ ප සලාාම ඇිකීම රටළ, ශම් තජ වභ ට ප්ත්ස විට ශේදුරුරටුශේ සිට ශ වුන් ත රටු් ක්්ා ිකශවස නිෂ්පා ස ක්‍රි ා්ලි රාධන ක්ෂම්, ලභ ා ර ශභසලා කිරීශම් අ්සලා්ථා් ිකබුණා යු අධනබු ක් ිකබුශණ් සැාැ. ශභෝර ඉිකාාසලාශේ රුණුතම ඛ්‍ණිජ ශතල් අධනබු ට මුහුණ දුන්ශන් මහින් තාජපක්ෂ තජ යි. එ ා ශවොතශතල් වැතභ ර මිභ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන 127ක් ශ්සශතක් ඉාළ ෑශමන් ශභෝර ශතශභන් වැදුණා. 2015 ්ධනෂශේදී ශම් තජ වභ ට ප්ත ්ස විට ශවොතශතල් වැතභ ර මිභ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන 6 ක්්ා පාත ්ැටීශමන් ඛ්‍නිජ ශතල් අධනබු ක් සැික තටක් තමයි ිකබුශණ්. එ ා අශේ තජ රාභශේ අවුරුදු 0රට පසු් ඇික වුණ ශභෝර ආාාත අධනබු ක් ිකබුණා. මුළු ශභෝරශේම ජසතා්ට රන්ස ආාාත ිකබුශණ් සැාැ. සලාාගතශ න් මිනිසුන් මි ගි ා. සමු්ත එ්ැනි ත්ත්ත් ක් -ආාාත අධනබු ක්- ශම් තජ ට ඇික වුශණ් සැාැ. එ ා අශේ තජ රාභශේ 2007 ්සලාශධන සිට මූභය අධනබු ක් ිකබුණා. ඒ මූභය අධනබු ටශ්ත mutual banks රඩා ්ැටිභා, ලීමන් බ්‍ර ධනසලා් වරශරොශළෝත ශ්භා, රාඩ් ල පටමක් ශපතශළස්ා ්ාශේ මුළු ශභෝරශේම මු ල් ක්‍රම රඩා ්ැශටමින් ිකබුණා. සමු්ත එශාම ප්‍ර ්ස ක් ශම් තජ ට ිකබුශණ් සැාැ.

එ ා අ ශේ තජ ට ැ්ැන්ත ණ වතක් ිකබුණා. මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමා තජ භ්‍ාත ගන්ස විට ළ ශද්ය නිෂ්පා ස සි ට සි සම්, ශසොපි වූ ණ ප්‍රමාණ ළ ශද්ය නිෂ්පා සශ න් සි ට 10 ක් ිකබුණා. ඒ ණ අධනබු භ්‍ාත ග්තත තාජය සා ර ා මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමායි. තමුන්සාන්ශසලා භාට එ්ැනි ණ අධනබු ක් ිකබුශණ් සැාැ. ළ ශද්ය නිෂ්පා සශ න් සි ට 7 ශ්සශතක් ණ ශග්භායි ිකබුශණ්. නි ාසලා භැබුණු ා සිට ශම් තශ ප අධිශේගී මාධනග ක් ාැදුශන් සැාැ, විදුලි වභාගාත ාැදුශන් සැාැ, විදුලි රපස තටක්, විශද් ආශ ෝජස එන්ශන් සැික තටක් විධි ට ආධනථිර එර තැස භැග සිටීශම් අධනබු ක් එ ා තජ ට ිකබුණා. සමු්ත තමුන්සාන්ශසලා භා ශම් ආණ්ු් භ්‍ාත

ගන්සා විට මුළු තටම ්ැඩ බිමක් ශභසලායි ිකබුශණ්. මුළු තශ පම සි ලු ජස ා -තරටරු-සැ ශෙසහිත ඇරටළු්- තශද්, ්ල්, රෑ ්ැඩ රතස ප්‍රශද් ව්ට ප්ත ශ්භා ිකබුණා. ඒ විධි ට කිසිදු ප්‍ර ්ස ක් සැික් භ්‍ාත ග්ත ශම් තට, "දිස 100 විේභ් " ටශ්ත පළමුශ්න්ම රන්ස පටන් ග්තතා. එ්රට හිටපු මු ල් අමාතය තවි රරුණාසා ර මාතා විසින් ශම් සි ලු සලාර්ධන ස ්යාපෘික ඉද් ගැහු්ා ්ාශේ සතත රළා. Port City සතත රළා. තමා ඔ ්යාපෘික සතත රළා. මරමා්්ත ාැදීම සතත රළා. විදුලිවභ ශ ෝජසා ක්‍රම සතත රළා. ඒ සි ල්භ අ්තහිශටේ්ා. අවුරුදු ගණසක් සශතක් සැ්ත ඒ්ා පටන් ග්තශ්ත සැාැ. ශපෞද්ගලිර අර තමයි තශ ප නිෂ්පා ස ක්‍රි ා්ලි රතන්ශන්. ශගොීන් ශගොවිතැන් රතස්ා රම්රරු්න් රම්ාල්්භ ්ැඩ රතස්ා සුළු ාා ම ය පරිමාණ රධනමාන්තරරු්න් ඔවුන්ශේ රාධන භ්‍ාත ඉෂ්ට රතස්ා සිල්භත ාා ශතොග ශ්ශළාාම් ිකශවස්ා. ජාිකර නිමැවුම බිහි ශ්න්ශන් ශම් අර ්ලින්.

ශපෞද්ගලිර අර ශ න් තමයි තශ ප ආධනථිර දු්න්ශන්. ශම් තජ ශපෞද්ගලිර අර ට එළ් එළ්ා ගාන්ස පටන් ග්තතා. ඉිකාාසලාශේ ර් ා්්ත සැික විධි ට අීරත ට වදු පස්ා, ශපෞද්ගලිර අර ශේ ඉන්ස සි ලුශ සා ශාොරු කිේ්ා ්රචාරාතශ ෝ කිේ්ා දූිකතශ ෝ කිේ්ා. අීරතශේ මහින් තාජපක්ෂ තජ සලාමශේ ශම් අර භාභ්‍ භැබු්ා. ඒ භාභ්‍්භට සුපිරි ්ාසි වද් - Super Gain Tax - ගාභා මිලි ස පණාක් ශපෞද්ගලිර අර ශ න් තදුතා ග්තතා.

ඊළෙට, ්ැ ප පසත ශගසැල්භා වදු වත තසුභාගත ශසොාැකි්ස ශභසලා ්ැඩි රළා. ඒ ්ාශේම, ශඩොභත රෘත්‍රිම ශභසලා පාභස රතන්ස ගි ා. සි ට 8.2ට ිකබුණු ශඩොභධන සලාරචිත පාළට ්ැශටසරටරු ඒ ශඩොභධන ටිර පුච්චා ැම්මා. විශද් ආශ ෝජර න් අවේභාශගස න්සා පටන් ග්තතා. මා ්ල් ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ් ශරොල්භරෑ්ා. තජශේ ආ ා ම් භවස ශද්ය ආ ා ම් ශ පාධනතශම්න්රට්, ශධනගු ශ පාධනතශම්න්රට් ්ාශේ ආ තස ශරළින්ම තජශේ වි ාස ට ශ්ත තමුන්ශේ ගජ මිරටතන්ට ්ාසි සලාභසලාස ආ තස ව්ට පරි්ධනතස වුණා. විශද් ආශ ෝජරශ ෝ තමන්ශේ ආශ ෝජස භරරාශ්න් පිටතට අතශගස ගි ා. ඒ රරුණු නිසලාා තට ්ැශටන්සට පටන් ග්තතා. මු ල් අමාතයාර ශේයි, ශ්‍රී භරරා මා වැරවේශේයි ඇික ශ්ච්ච අරාධන ක්ෂමතා් ශමන්ම, ශාොතරම, ්රචා්, දූෂණ , ගජ මිරටතන්ට විශ ිකත ්ාසි සලාැභසීම ාා තමුන්ශේ සලාරටතන්ට එළ් එළ්ා පාතදීශම් නින්දිත ප්‍රිකප්තික ්ත රතණශරොටශගස තට රඩාශගස ්ැුපණා.

2017 ්සලාශධන මා වැරවේ ්ාධනතා් අතශගස වැලුශ්ෝත ශපශසස්ා, 2014දී, මහින් තාජපක්ෂ පාභස යුගශේදී ිකබුණ තැසට්්ත ශම් තට ශගශසන්ස අවුරුදු රටසක් ගත වුණ්ත තමුන්සාන්ශසලා භාට වැරි ීම ශමොස්ට ඔේපුශ්භා ිකශවස ව්. අ භරරාශේ රෘිකරධනම ්ැටිභා, රධනමාන්ත ්ැටිභා, ශසලා ්ා අර ්ැටිභා, ජාතයන්තත ශ්ළා අර ්ැ ටිභා, තශ ප ජසතා්ට තසුභාගන්ස වැරි පීඩස ක් ඇික ශ්භා ඔවුන්ශේ ආ ා ම් මාධනග අුශ්භා, ග්ත ණ ්ාරිර ශග්ා ගන්ස වැරි් තටම අන්ත අසලාතණ ත්ත්ත් රට ප්ත ශ්භා ඉන්ස එශක් ශේ සා් නිසලාා තමයි පසුගි පළා්ත පාභස මැික්තණශේදී මුළු තශ පම ජසතා් රථා ශ්භා රළා ්ාශේ තාජය විශතෝධී ඡන් ක් ශභසලා මහින් තාජපක්ෂ සා ර්ත් ට -ශපොශාො පුප්ට- එ්ැනි ඡන් ප්‍රමාණ ක් භවා දුන්ශන්.

ැන් අලු්තම ශසලාල්භමක් පටන් ශගස ිකශවස්ා. ්ධනතමාස මු ල් අමාතය්ත ා, ගරු මරගභ සලාමතීත මාතා ටිර ්සලාක් නිාඬ් ඉාභා, ැන් තාජය අතමු ල් භ්‍ාවිත රතමින් මු ල් අමාතයාර ාතාා ශද් පාභස කිරීම ආතම්භ්‍ රතභා ිකශවස්ා.

795 796

[ගරු (ආචාධන ) වන්දුභ ගුණ්ධන ස මාතා]

2018 මැයි 25

ඊට පැාැදිලි ත ාාතණ ක් කි න්ස පුළු්න්. සලාික අන්ත සි ලු පු්්ත ප්ත්භ, ඉරග්‍රිසි, සිරාභ, ශ මළ ස මා ය්ලින් ප්‍රසිද් ැන්ීමක් පළ රළා, 2014 ්ධනෂශේදී ශවොතශතල් වැතභ ක් ශඩොභධන 60යි, 2018දී ශවොතශතල් වැතභ ක් ශඩොභධන 78යි කි භා. ශම්ර ශද් පාභස ැන්ීමක්. එම ැන්ීශම් ත්දුතට්ත ශමශාම ිකශවස්ා.

''අ ඔක්ශ පන් 92 ශපෙල් ලීටත ක් රුපි ල් 1 7කි. 2014 ්ධනෂශේ, පසුගි තජ සලාමශේදී එ රුපි ල් 158 කි. අ ට්ත ්ඩා ්ැඩි මිභරට එ ා ශපෙල් අශළවි රශළ ශ්ළාශපොශළ ශවොතශතල් වැතභ ක් ශඩොභධන 60ක් තතම් අු මිභරට පැ්ික දී . ශවොතශතල් වැතභ ශඩොභධන 78 ක්්ා ඉාළ සැෙ ඇික ත්ත්ත් ර වු් අ තජ ජසතා්ට ශපෙල් ලීටතක් භවා ශ න්ශන් රුපි ල් 1 7ර සලාාස මිභට .''

ඊළෙට ිකශවස්ා, ''ශවොතශතල් වැතභ ර මිභ ශඩොභධන 60ට ිකබුණු 2014 ්ධනෂ අගදී භූමිශතල් ලීටත ර මිභ රුපි ල් 106 යි'' ුවශ්න්. තජශේ නිභ මුද්‍රා් සලාහිත් මු ල් අමාතයාර සමින් මාජස ාශේ වදු මු ල් ශරෝටි ගණන් වි ම් රතභා ප පටපල් ශවොරු ශද් පාභස සයා ප‍ර පළ කිරීම තාජය මුභය අ්භ්‍ාවිත ක්. එ ා, 2014 ්ධනෂශේදී ශවොතශතල් වැතභ ක් ශඩොභධන එරසි පායි. එරසි ාතතයි ත ගණසයි.

භූමිශතල් ලීටත ක් රුපි ල් 81යි. රුපි ල් 81ර භූමිශතල් ලීටත රුපි ල් 106යි කි භා ාභා ිකශවස්ා. ශඩොභධන 105ට ිකබුණු ශතල් වැතභ ශඩොභධන 60යි කි භා ාභා ිකශවස්ා. මුළු තටක්ම මුළා රතන්ස මා ජස ාශේ වදු මු ලින් ශම්ැනි ැන්ීම් පළ කිරීම නීික විශතෝධී රටයු්තතක්. ඒ නිසලාා එ ා පැ්රටණු ශතල් මිභ ක්්ස ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ ්ාධනතාශේ ඇරටළ්ත ප්‍රසලා්තාත , 2014 මිභ ගණන් පිළිවා ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ ්ාධනතාශේ ිකශවස සලාම්පූධනණ විසලා්තත සලාා ශ්ශළා ශපොශල් ශතල් මිභ ාැසිරීම පිළිවා ශතොතරටරු ඇරටළ්ත ශල්ඛ්‍ස සි ල්භ මා ශම් අ්සලා්ථාශේදී සභාගත* රතස්ා, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. අමූලිර ශවොරු, අසලාතය රරුණු ශමශභසින් මු ල් ශග්ා පළ කිරීම සලාම්වන් ශ න් තාජය මු ල් අ්භ්‍ාවිත සලාම්වන් ශ න් අධිරතණශේ පිහිට පැීරම සලාාාා ඒරාවද් විපක්ෂ ් ශ න් අපි අශේ නීිකඥ න්ට තපශ සලා් භවා දීභා ිකශවස්ා. සලාමසලා්ත තටක් ශසොමෙ ැීම සලාාාා්ත, 2014 පැ්ැික තජ ට ශද් පාභස ් ශ න් අ්භා සැඟීම සලාාාා්ත මා ජස ාශේ වදු මු ල් පාවිච්චි කිරීම සලාම්වන් ශ න් භවස සලාිකශේ දී අ ාළ අධිරතණ න් ශ්ත ගමන් රතන්සට ඒරාවද් විපක්ෂ ් ශ න් අපි වභාශපොශතෝතරට ්ස්ා. ශමොර , නීික ක්, රීික ක් සැික් ශම් තශ ප ශමශභසින් ාැසිශතන්ස මු ල් අමාතයාර ට වැාැ.

ශ ්ැනි රාතණ ශම යි. අ මු ල් අමාතයාර ශේ වභ ශ්ස්ත අමාතයාර විසින් ප්තාශගස ිකශවස්ා. තපා මාධනගිර සලාර්ධන ස අමාතයාර ශේ ශල්රම්්රි ්ස චාන් නී විශජ්්ධන ස මා්තමි ශධනගු අ යක්ෂ ජසතාල්්ත ාට ලිපි ක් ්ා ිකශවස්ා, මැයි 01 ්ැනි ා සිට ශම් නීතයුවල භ ශසෝස වේප්‍රර ට සිරගේපූරු - ශ්‍රී භරරා නි ාසලා් ශ්ශළා ගිවිසුම ක්‍රි ා්තමර කිරීම සලාාාා. ඒ සලාම්පූධනණ වභ අයුරට ශභසලා පාවිච්චි කිරීමක්. මක්නිසලාා ්ත, ශම් සිරගේපූරු - ශ්‍රී භරරා නි ාසලා් ශ්ශළා ගිවිසුම ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ කිසිශ්ක් ැරභා සැාැ. ඒ නිසලාා මම ඔවරටමාශේ අ්සලාත ඇික් පිුප එක් ාසලා් ගණසකින් සලාමන්විත සිරගේපූරු් ාා ශ්‍රී භරරා් අතත ිකශවස ශමකී ගිවිසුම ගරු මන්ත්‍රී්රුන්ශේ ප්‍රශ ෝජස සලාාාා ශම් අ්සලා්ථාශේදී සභාගත* රතස්ා. ශම් ගිවිසුම පිුප

එක් ාසලා් ගණසකින් සලාමන්විතයි ්ාශේම කිශභෝ රටසක් විතත වතයි. ආණ්ු් ් ශ න් ශම් ගිවිසුමට අ්තසලාන් රතපු අ ශම් ගිවිසුම පාධනලිශම්න්රට්ට භවා දීභා සැාැ. ශම් ගිවිසුම සි ලුම මන්ත්‍රී්රුන්ශේ ප්‍රශ ෝජස සලාාාා ශමන්ම තශ ප අසාගත ප්‍රශ ෝජස සලාාාා ශම් අ්සලා්ථාශේදී මා ඉදිරිප්ත රතස්ා.

ශම් ගිවිසුශම් ිකශවන්ශන් අරර ්ග ක්. ගිවිසුම අ්තසලාන් රතස විට 87201, 87202, 8720 , 87204 ්ැනි අරර ක් ාභා තමයි ීරරු වදු ාා ීරරු වදු ශසෝස වා ර ඉ්්ත කිරීම පිළිවා් විධිවි ාස ඇරටළ්ත රතන්ශන්, ගරු භක්ෂ්මන් කිරිඇල්භ ඇමිකරටමනි. ශම්ශක් ිකශවන්ශන් එශාම අරර. අරර අුව් එ වැලි ාැකියි. අරර ශමොරක් කි භා ශාො න්ස ශ්ස තැසරට න්ස ඕසෑ. ශමොර , ඒර CPC කි භා ාභා ිකශවන්ශන්. CPC කි න්ශන්, Provisional Central Product Classification, United Nations, New York, 1991. ්ධනගීරතණ සාමා්ලි සලාාාා ශම් අරර ශාො ා ශගස න්ස ඕසෑ. ඒ සාමා්ලිශේ ඇරටළ්ත අරර ටිරට ඇරටළ්ත ්ස ශද් ශමොස්ා කි ස රාතණ මන්ත්‍රී්රුන්ට කි ්ා අ්ශවෝ රත ගැනීම සලාාාා ශම් අ්සලා්ථාශේදී මා සභාගත* රතස්ා.

CPC්භ 87201 ටශ්ත ශමොරක් ිකශවන්ශන්? ''මෑන්ප්ධන'' සලාමාගමරට සිරගේපූරු ජාිකර න් එන්ශන් සැාැ. භරරා්ට ඇවිල්භා සිරගේපූරු ආශ ෝජරශ වේට එ්ැනි සලාමාගමක් ආතම්භ්‍ රතන්ස පුළු්න්. ඒ ශ්ුවශ්න් ඔවුන් එරම ශරොන්ශද්සි යි අුවගමස රතන්ස ඕසෑ. ඒ සලාමාගම ශ්‍රී භරරාශේ සලාමාගම් පසත ටශ්ත ලි ාපදිරචි රතන්ස ඕසෑ. එශභසලා ලි ාපදිරචි රතස manpower company එරට ශගොඩසැගිලි ඉදිකිරීශම් ක්ශෂ ‍ර ට අ් ය රම්රරු්න්, ඒ රටයුරට සලාාාා අ් ය ශ්ස්ත අ , න්‍ර ක්‍රි ාරරු්න්, පරිගණර ක්‍රි ාරරු්න්, රි දුතන්, ගෘා ශසලා ්ර න්, නි්ාසලා වභා ගන්ස අ -housekeepers-, සලාාරාරි න් - companions - ශගසැල්භා ශ න්ස පුළු්න්.

ගුණ නියර ෂන් යපයර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිප්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඒ කි න්ශන් සලාල්ලි දීභා සලාාරාරි ක්- [වා ා කිරීමක්]

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) මම සලාභ්‍ාගත රතභා ශන් ිකශවන්ශන්. ඔවරටමා කි ් ගන්ස ශරෝ.

ගුණ නියර ෂන් යපයර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් සලාම්වන් ් අපි ්සලා් කීප රට ඉසලා්ශසලාල්භා්ත වි්ා රළා. ශමරටමා කි ස්ා, සලාල්ලි දීභා සලාාරාරි ක්- [වා ා කිරීමක්] ශමරටමා ශම් ශමොරක් කි න්ශන් කි භා මම න්ශන් සැාැ. ඒ නිසලාා මම පැාැදිලි රතන්ස ඕසෑ. [වා ා කිරීමක්] ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමා රට ්ාශගස ශපොඩ්ඩක් ඉන්ස ශරෝ.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මශේ ශ්භා් ශ න්ස.

797 798

————————— * පුසනතකාලයේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාධනලිශම්න්රට්

ගුණ නියර ෂන් යපයර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) සලාල්ලි දීභා සලාාරාරි ක්් ශගශසස්ා කි ා ඔවරටමා කිේ්ා. මම ඒරයි පැාැදිලි කිරීමක් රශළ . අසලාතය ප්‍රරා රතසශරොට අපි අාන්ස එපා ැ.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශමරටමන්භා සලාමෙ ඒ පැාැදිලි කිරීම් රතන්ස අමාරුයි, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි. ශමොර , ප්‍රභූන්ට දීපු මු ල් සාදි පිළිවා් තජශේ නීිකපික ශ පාධනතශම්න්රටශේ නිභ ාරින් ශම් දිස්භ අධිරතණ ට රරුණු ඉදිරිප්ත රතස නිසලාා. ශම් ගිවිසුම නිධනමාණ කිරීශම්දී වභ ාරිශ ක් ශභසලා ක්‍රි ා රතපු අධනුන් මශා න්ද්‍රන් මාතා ාා පධනශපචු්ල් ශෙෂරීසලා් සලාමාගම එක්ර සිද් ශ්ච්ච ගුවශ ුව්භට සලාම්වන් ප්‍රභූන් ගැස විවි සලාාක්ික අධිරතණ ට ඉදිරිප්ත ශ්ස්ා. ඒ නිසලාා මම වණිස ඒ්ා ගැස ්ැඩි ශමොස්්ත කි න්ශන් සැරට්, මශේ රථා් විතතක් රතශගස න්ස ඉඩ දුන්සාම ප්‍රමාණ්්ත ්ස්ා.

ගරු තාජය ඇමිකරටමනි, සිරගේපූරු ගිවිසුම ඕසෑ සම් ශමතැස ිකශවස්ා. CPC එශක් අරර ඕසෑ සම් ඒ ටිර ශමතැස ිකශවස්ා. ඊට අිකශධනර් ශම් ගිවිසුම ටතට ්ැශටස්ා සලාාල්, පභරටරු සාදි රෘිකරාධනමිර නිෂ්පා ස. අපි රෘිකරාධනමිර තටක්. සිරගේපූරුශේ ඒ්ා සැාැ. අවුරුදු 12ක් සශරොට සලාම්පූධනණශ න් ශම්්ා වද්ශ න් නි ාසලා් ශ්ස්ා. ශරොයි තශ ප ශමශාම රතන්ශන්? රාධනමිර අිකන් සලාර්ධන ස ශ්ච්ච ජපාස ්්ත ශමශාම රතන්ශන් සැාැ. සලාාල්, පභරටරු සාදි නිෂ්පා ස ීරරු වදු තහිත් ්ක්රඩ රැු්ා ්ාශේ එන්ස දුන්සාම මා ශපොශළොශේ ාැශපස භක්ෂ ගණසක් ශගොීන්ට ශමොරක් ශ්න්ශන්? ඒ එන්ශන් සිරගේපූරුශේ ්්ස සලාාල් ? සිරගේපූරුශේ ්්ස පභරටරු ? ඒ විතතක් ශසොශ්යි, ශසලා ්ා අර වි්ෘත රතස්ා රෘික රධනමාන්ත වි්ෘත රතස්ා බුද්ධිම ශද්පළ වි්ෘත රතස්ා ආශ ෝජස වි්ෘත රතස්ා. ඒ සි ල්භ රතන්ශන් ඇයි? අ ට්ත ශ්ස්ත තට්භ ඉතා වි ාභ සලාමාගම් ප්‍රමාණ ක් සිරගේපූරුශේ ලි ා පදිරචි ්ස්ා. Mode - 3 ටශ්ත ශ්ස තටර ලි ා පදිරචි වුණු, සිරගේපූරුශේ ිකශවස ඕසෑ සලාමාගමරට භරරාශේ ආශ ෝජස රතන්ස පුළු්න්. ශ්‍රී භාරකිරශ ෝ වි ාභ ප්‍රමාණ ක් සිරගේපූරුශේ, සලාමාගම් ලි ා පදිරචි රත ිකශවස්ා. බුරුමශේ ම යම වැරවේ්ක් ිකබුශණ් සැාැ. බුරුම ආ්ෘත ශ්භා ිකබුණු අ්සලා්ථාශේදී ශභෝර සලාමෙ ශ්ශළාාම් රතන්ස බුරුම ට Central Bank එරක් ිකබුශණ් සැාැ. බුරුමශේ සි ලු ්යාපාරිරශ ෝ ජාතයන්තත ශ්ශළා ගුවශ ුව රශළ , සිරගේපූරුශේ ගිණුම් වි්ෘත රතභායි. බුරු ම ශම් මෑතක් ්සශතක් සි ලුම ජාතයන්තත ගුවශ ුව රශළ සිරගේපූරු් ාතාායි. ශමොර , සිරගේපූරු් ශ්ශළා සගත ක් trading hub එරක්. ඒරට අ් ය නීිකරීික සි ල්භ සලාම්පා ස රතභා ිකශවන්ශන්. භරරාශේ ්යාපාරිරශ ෝ, ඉන්දි ාශේ ්යාපාරිරශ ෝ, ශන්පාභශේ ්යාපාරිරශ ෝ, වරේභාශද් ශේ ්යාපාරිරශ ෝ ඒ සි ලු ශ සා සිරගේපූරුශේ ලි ා පදිරචි ශ්භා ිකශවන්ශන්. ඉිකන්, තනි තටරට විතතක් ශසොශ්යි අපි ට්ත ශ්න්ශන්. ශභෝරශේ ඔක්ශරෝම තට්ල්්භට අපි ට්ත ්ස්ා, සිරගේපූරු් ාතාා. ඒර නිසලාා තමයි විද්්රටන් කි ා ිකශවන්ශන්, සිරගේපූධන - ශ්‍රී භරරා නි ාසලා් ශ්ශළා ගිවිසුම 1815 පා්ා දීමට්ත ්ඩා වි ාභ පා්ා දීමක් කි භා.

ගුණ නියර ෂන් යපයර්රා මහතා (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, එශාම සම් ඔවරටමා කි ස ාැටි ට ශ්ස තට්ලින් ඇවිල්භා ැන් සිරගේපූරුශේ පිරිභා ඉන්ස ඕසෑ ශන්. එශාම සම් ඔ තට්ලින් ඇවිල්භා සිරගේපූරුශේ සලා ාසලා් ගණසක් පිරිභා ඉන්ස ඕසෑ ශන්. ඔවරටමාශේ ඔ සලාතභ-

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) තමුන්සාන්ශසලා න්ශන් සැික වුණාට ැන් සිරගේපූරුශේ ඉන්ශන් භරරාශේ අ . අුම තතශම් ශම් ගරු තාජය අමාතය්ත ා ැස ගන්ස එපා ැ, භරරාශේ පුත්ැසි ා ශන් අධනුන් මශා න්ද්‍රන්. ඊශ ්ත ප්‍ර්ෘ්තික්භට කිේ්ා, එම භරරාශේ පුත්ැසි ා ගිහිල්භා ඉන්ශන් සිරගේපූරුශේ කි භා. ඔහු සිරගේපූරුශේ අපූරු්ට ඉන්ස්ා කිේ්ා. ශ්ස තට්භ මිනිසලා්සු තමයි එශා ගිහිල්භා ඉන්ශන්. අශේ මා වැරවේ් බිාභා සිරගේපූරුශේ අශේට ඉන්ශන්! ඕසෑ ශරශසවේට සිරගේපූරුශේ ඉන්ස පුළු්න්. ඒර නිසලාා තමයි අධනුන් මශා න්ද්‍රන් ඒ තශ ප ඉන්ශන්. ාළු්ා ශන්, එන්ස කි න්ස. [වා ා කිරීමක්]

ඔවරටමා අාස ඒ්ාට ත්තතත ශ න්ස මා වැඳිභා සැාැ. තමුන්සාන්ශසලා ට ත්තතත ශ න්ස මට ිකශවස වු්මසා් ශමොරක් ? මා වැඳිභා සැාැ, තමුන්සාන්ශසලා ට ත්තතත ශ න්ස.

ජසාධිපිකරටමා කි ා ිකශවස්ා, ශම් ගිවිසුම සැ්ත ක්‍රි ා්තමර රතන්ස ඉඩ ශසොශ ස ශද් පිළිවා එරටමා අ් ය විධිවි ාස ශ ො ස ව්ට. න් ය්රුන්ශේ සලාරගම ාා විද්්රටන් ගිහින් එරටමාට රරුණු පැාැදිලි රත ිකශවස්ා. රැබිස ප මණ්ඩභ ශසොමෙ ්භා, ශරොශළ ්ාභා ශම්ැනි ගිවිසුමක් අ්තසලාන් රළාට එ නීතයුවල භ ගිවිසුමක් ශසොශ්යි කි ස එර ඉදිරිශේදී අධිරතණ විසින් ඔේපු රතයි.

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් තශ ප මහින් තාජපක්ෂ යුග ැ්ැන්ත ආධනථිර විසා ක් රතපු යුග ක් කි භා වි ාභ ් ශ න් අසලාතය ප්‍රචාත රතස්ා. ගරු නි ශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් තජ භ්‍ාත ගන්ස රලින් ඛ්‍නිජ ශතල් ආස ස රතන්ස ශම් තටින් ්ැ වුණා, ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 5ක්. 2014දී තනි ආස ස ද්‍ර්ය ක් ශභසලා ඛ්‍නිජ ශතල් ආස ස රතන්ස අපිට ්ැ වුණා, ශඩොභධන මිලි ස 4,597ක්. එතශරොට ශඩොභධන මිලි ස 4,597ට සලාාශපක්ෂ්් ශභෝර ශ්ශළා ශපොශළ ශතල් මිභ රඩාශගස ්ැුපණා ගෑසලා් මිභ රඩාශගස ්ැුපණා රඩ මිභ රඩාශගස ්ැුපණා. ශම් රඩාශගස ්ැටීම නිසලාා 2015දී ශඩොභධන මිලි ස 1,897ක් ඉරටරු වුණා. 2014ට සලාාශේක්ෂ් 2016දී ශඩොභධන මිලි ස 2,116ක් ඉරටරු වුණා. 2017දී ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 1,170ක් ඉරටරු වුණා. එතශරොට ඛ්‍නිජ ශතල් ආස ස කිරීමට ස වි ම එ ාට සලාාශේක්ෂ් 2015දී ශඩොභධන මිලි ස 1,897ක්, 2016දී ශඩොභධන මිලි ස 2,116ක්, 2017දී ශඩොභධන මිලි ස 1,170ක් ් ශ න් අවුරුදු ට තටින් පිටට ස මු ල් ප්‍රමාණශ න් ශඩොභධන බිලි ස 5,18 ක් -ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 5.1ක්- තට ඇරටශළ ඉරටරු වුණා. ාම්වන්ශතොට ්තා ශඩොභධන බිලි ස 1.4ටයි විවේණුශේ. ජාතයන්තත මූභය අතමු ශභන් අවුරුදු රට ග්තශ්ත ශඩොභධන බිලි ස 1.5යි. ැන් සලා්න්රී වැඳුම්රත නිවේ්ත රතභා ශම් ළෙදී ශඩොභධන බිලි ස 2.5ක් ග්තතා. ශම් රාතණා රටස ගැසම කි න්ස ඕසෑ සැාැ. ඛ්‍නිජ ශතල් ශගන්්න්ස ්ැ ීමට ිකබුණු මු ල්්ලින් ශම් තට ඇරටශළ ඉරටරු වුණු මු ල් ප්‍රමාණ ට ශමොර වුශණ් කි ා රාට ශාෝ කි න්ස පුළු්න් ? මා ඉදිරිප්ත රතස ශම් සලාරඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ස්භ ්ැරැද් ක් ිකශවස්ා සම්, ඕසෑ ශරසවේට ඒ සලාම්වන් ශ න් ඔේපු කිරීශම් අභිශ ෝග සලාමෙ තමයි මා කි න්ශන්. 2015දී ඉරටරු වුණු ශඩොභධන මිලි ස 1,897ට ශමොර වුශණ්? ඒ ශතල් මිභ එශසලා ිකබුණා සම් ඒ මු භ ශග්න්ස එපා ැ. 2016දී ඉරටරු වුණු ශඩොභධන මිලි ස 2,116ට ශමොර වුශණ්? 2017දී ඉිකරි වුණු ශඩොභධන මිලි ස 1,170ට ශමොර වුශණ්? තටින් පිටට න්ශන් සැරට් ශම් තශ ප ඉරටරු වුණු ශඩොභධන බිලි ස 5.1ට ශමොර වුශණ්? [වා ා කිරීමක්]ගරු තාජය ඇමිකරටමනි, ඔවරටමාශේ රථාශේදී එ ට ත්තතත ශ න්ස පුළු්න්. ඔවරටමාශේ රථාශේදී කි න්ස.

799 800

2018 මැයි 25

ඊළෙට, 2005දී තාජය ණ ප්‍රමාණ - [වා ා කිරීම්] පල් ශවොරු. 2005දී තාජය ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 2,222යි. 2005දී මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමා තට භ්‍ාත ගන්සශරොට ිකබුණු ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 2,222යි. යුද් වේ්ත ිකබිභා, ශභෝර ඛ්‍නිජ ශතල් අධනබු වේ්ත ිකබිභා, ශභෝර ආාාත අධනබු වේ්ත ිකබිභා -ශම් සි ලුම අධනබු ටශ්ත ණ ගැනීශම් අ් යතා් වි ාභ ශභසලා ිකබිභා- සලාර්ධන ස ට්ත, සලාාසා ාත සි ල්භටම්ත ණ ශගස 2014දී ණ වත ්ැඩිශ්භා ිකබුණු ව් ඇ්තතයි. ඒ අුව් 2014දී තාජය ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 7, 90යි. එතශරොට ණ ්ැඩිීම කී ? අවුරුදු 10රට රුපි ල් බිලි ස 5,168යි. ඒ අුව් එර අවුරුද් රට සලාාමාසයශ න් ණ ්ැඩිශ්භා ිකශවන්ශන් රුපි ල් බිලි ස 516කිුවයි, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි.

අත සි ලු ප්‍ර ්ස ිකබි දී්ත, මහින් තාජපක්ෂ යුගශේ එශාමයි ණ ්ැඩිශ්භා ිකශවන්ශන්. ශම් ආණ්ු් ආ්ා ශන්. අවුරුදු රටසයි ගිශේ, රුපි ල් බිලි ස 7, 90ක්් ිකබූ ශසොපි වූ ණ ැන් රුපි ල් බිලි ස 10, 1 යි. එතශරොට ශම් අවුරුදු රටසට රුපි ල් බිලි ස 2,92 ක් ණ අතන් ිකශවස්ා. මහින් තාජපක්ෂ යුගශේ අවුරුදු 10ටම ණ ශභසලා ග්තශ්ත රුපි ල් බිලි ස 5,168යි. ශම් ආණ්ු් අවුරුදු ට රුපි ල් බිලි ස 2,92 ක් ණ ශභසලා අතශගස ිකශවස්ා කි න්ශන්, රුපි ල් බිලි ස ,000ට ආසලාන්සයි. සලාාමාසයශ න් අවුරුද් රට රුපි ල් බිලි ස 1,000කින් ණ ප්‍රමාණ ්ැඩි රතභා ිකශවස්ා. සලාරඛ්‍යා ්තත අුව් භරරා ඉිකාාසලාශේ ්ැඩිශ න්ම ණ ්ැඩි රතභා ිකශවස ආණ්ු් තමයි ශම් ආණ්ු්යි. ශමොර , ඒ රාභශේ සලාාමාසයශ න් අවුරුද් රට ණ ්ැඩි ශ්න්ශන්, ඇශමරිරාුව ශඩොභධන්ලින් කිේශ්ෝත ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස කින් ශාෝ 4කින්. ශම් අවුරුදු රටශන්දී ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 6කින් ශාෝ 7කින් ණ ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා. ශම්ර තමයි ඇ්තත. ශම් ඇ්තත සලාරඛ්‍යා සැරට්, විරාත ක් අතශගස ාැම ාම ණ පිළිවා් අසලාතය ප්‍රරා රතස්ා. අශේ ආණ්ු් රාභශේ අවුරුදු 10ටම ණ ්ැඩි වුශණ් රුපි ල් බිලි ස්ලින් කිේශ්ෝත, බිලි ස 5,168කිුවයි. සමු්ත, පසු ගි අවුරුදු රටසට රුපි ල් බිලි ස ,000කින් ණ ්ැඩි ශ්ස්ා. ඉිකන්, ශම් ණ ්ැඩිීම ශමශභසින් ිකබි දී ආණ්ු් දිගින් දිගටම තාජය අ ්ැශේ ශසොපි වූ හිෙ පි ්න්ස සලාල්ලි අච්චු ගැහු්ා. 2015 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ පිුප අරර 198හි සලාාාන් ්ස විධි ට අච්චු ගාභා ිකශවස සලාල්ලි ප්‍රමාණ , 2015 ්ධනෂශේදී රුපි ල් බිලි ස 291.8යි. ඒ ්ාශේම, 2016දී රුපි ල් බිලි ස 1 9.9ක් අච්චු ගැහු්ා. 2017දී රුපි ල් බිලි ස 187.7ක් අච්චු ගැහු්ා. එම මු ල් ප්‍රමාණ තමයි, එක් එක් ්ධනෂශේදී තාජය මූභය රටයුරට්භ ඇික වුණු ප්‍රසලාාතණා්තමර වභපෑම. මශේ ප්‍ර ්ස ශ්න්ශන්, "ශමපමණ වි ාභ ප්‍රමාණ ක් ණ අතශගස, ඒ ්ාශේම වි ාභ විශද් විනිම ප්‍රමාණ ක් තට රටළ ඉිකරි ී ිකබි දී, ශමපමණ සලාල්ලි ප්‍රමාණ ක් අච්චු ගැහුශේ වේමරට ?" කි ස එරයි. "්ධනෂ අ්සලාාසශේ තාජය මූභය රටයුරට්භ ප්‍රසලාාතණා්තමර වභපෑම" කි ා මා වැරවේ ්ාධනතාශේ ශ්සම ශරොටසලාක් ිකශවස්ා. මු ල් සලාැපයුමට අලුිකන් එරරට වුණු ප්‍රමාණ , වැරවේ ක්‍රමශ න් ග්තත ප්‍රමාණ ,-

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමාට ත් විසාඩි ශ රර රාභ ක් ිකශවස්ා.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, මශේ රථා් ත් විසාඩි රටසකින් අ්සලාන් රතස්ා.

ඒ සි ල්ශල් ප්‍රිකලභ ක් ශභසලා රුපි භ රඩාශගස ්ැුපණා. රුපි ල් 1 1ට ිකබුණු ඇශමරිරාුව ශඩොභත ැන් රුපි ල් 160ට ආසලාන්සයි. ඒර රුපි ල් 165 ශ්ස එර ස්්ත්න්ස වැාැ. ඒ නිසලාා පමණක් ණ ්ැඩිීශම් ප්‍රමාණ -ණ පැටවු ගාපු ආරාත - 2015 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ 202්ැනි පිුපශේ සලාාාන් ශ්ස්ා. 2014 මහින් තාජපක්ෂ යුගශේදී රුපි භ අධිප්‍රමාණ වුණා. එම නිසලාා, රුපි ල් බිලි ස 89. කින් ණ වත අු වුණා. ඊට පසලා්ශසලා 2015දී රුපි භ රඩාශගස ්ැුපණා. ඒ අවුරුද්ශද් තශ ප ණ වත රුපි ල් බිලි ස 285.1කින් ්ැඩි වුණා. 2016දී රුපි ල් බිලි ස 186.6කින් ණ වත ්ැඩි වුණා. 2017දී රුපි ල් බිලි ස 252.2කින් තශ ප ණ වත ්ැඩි වුණා. රුපි භ අ්ප්‍රමාණ ීම නිසලාා ශම් විධි ට රුපි ල් බිලි ස 72 .9කින් ණ වත ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා.

මම ැන් මා වැරවේ ්ාධනතාශේ සලාාාන් එම රරුණු කි ්න්සම්. 2014 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ, පිුප අරර 162හි ශමශසලා සලාාාන් ශ්ස්ා:

"්සලාත රටළ දී ප්‍ර ාස විශද් ්ය්ාාත මු ල් කිහිප රට සලාාශේක්ෂ් ශ්‍රී භරරා රුපි භ අධිප්‍රමාණ ීම සලාමසලා්ත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 89. කින් අු ීමට ශා රට වි ."

මහින් තාජපක්ෂ රාභශේ රුපි භ අධිප්‍රමාණ වුණා, ණ ප්‍රමාණ අු වුණා.

ඊළෙට 2015 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ, පිුප අරර 202හි ශමශසලා සලාාාන් ශ්ස්ා:

"2015 ්සලාත අග ්ස විට ප්‍ර ාස විශද් ්ය්ාාත මු ල් කිහිප රට සලාාශේක්ෂ් ශ්‍රී භරරා රුපි භ අ්ප්‍රමාණ ීම සලාමසලා්ත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 285.1 කින් ්ැඩි ීමට ශා රට වි ."

ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, 2016 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ, 224්ස පිුපශේ ශමශසලා සලාාාන් ශ්ස්ා:

"ප්‍ර ාස විශද් ්ය්ාාත මු ල්්භට සලාාශේක්ෂ් ශ්‍රී භරරා රුපි ශල් අග අ්ප්‍රමාණ ීම ශා රටශ්න් 2016 ්සලාත අ්සලාාස ්ස විට සලාමසලා්ත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 186.6 කින් ්ැඩි වි ."

2017 මා වැරවේ ්ාධනතාශේ, 221්ස පිුපශේ ශමශසලා සලාාාන් ශ්ස්ා:

"ප්‍ර ාස විශද්ය ්ය්ාාත මු ල්්භට සලාාශේක්ෂ් ශ්‍රී භරරා රුපි ශල් අග අ්ප්‍රමාණ ීම ශා රටශ්න් 2017 ්සලාත අ්සලාාස ්ස විට සලාමසලා්ත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 225.2කින් ්ැඩි වි ."

එතශරොට ණ විතතක් රුපි ල් බිලි ස ා්තසි ගණසකින් ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා. ණ ්ත ්ැඩි ශ්භා, ඉිකරි වුණු සලාල්ලි්ත සැික ශ්භා, ජසතා් මත අසලාාමාසය ශභසලා වදු්ත පස්ා, ශම් ඔක්ශරෝම ශ්භා ිකබි දී, 2015දී වදු ආ ා ම, රුපි ල් මිලි ස රටන්භක්ෂ ිකසලා්ා ාසලා් අටසි විසිඅටයි. 2014 අපි ආණ්ු් භ්‍ාත ශ සශරොට වදු ආ ා ම ිකබුශණ්, -ඕසෑම ආණ්ු්ක් ටශ්ත වදු ්ැඩි ශ්ස්ා.- රුපි ල් මිලි ස සලාභක්ෂ පණසලා් ාසලා් රටන්සි පණසලා්ශ රයි. එතශරොට මහින් තාජපක්ෂ යුගශේ අවුරුදු 10 රටළම වදු ්ැඩි ශ්භා ිකශවන්ශන්, රුපි ල් මිලි ස ා්තභක්ෂ ාරටන් ාසලා් පන්සි විසිාතතකිුවයි. සලාාමාසයශ න් ්ධනෂ රට ්ැඩි ශ්භා ිකශවන්ශන්, රුපි ල් මිලි ස ාැ්තතෑඑක් ාසලා් රටන්සි පණසලා් ශ රක් ්ැනි ප්‍රමාණ ක්. සමු්ත, ශම් ආණ්ු් ආ්ාට පසලා්ශසලා ැන් වදු ආ ා ම රුපි ල් මිලි ස ාසලා භක්ෂ ාැ්තතෑ ාසලා් එරසි ාැටඅටයි. මහින් තාජපක්ෂ යුගශේ අවුරුදු 10ටම ්ැඩි වුශණ්, රුපි ල් මිලි ස ා්තභක්ෂ ාරටන් ාසලා් පන්සි

801 802

පාධනලිශම්න්රට්

විසිාතතයි. සමු්ත, ශම් ආණ්ුශේ ශම් අවුරුදු රටසට වදු ්ැඩි ීම රුපි ල් මිලි ස ා භක්ෂ ාස් ාසලා් අටසි විසිරටසයි. සලාාමාසයශ න් ග්තශතෝත, මහින් තාජපක්ෂ යුගශේදී, එර අවුරුද් රට වදු ්ැඩි ශ්භා ිකශවන්ශන්, රුපි ල් මිලි ස ාැ්තතෑඑක් ාසලා් රටන්සි පණසලා් ශ රකිුවයි. තමුන්සාන්ශසලා භාශේ රාභශේ ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා, රුපි ල් මිලි ස ශ භක්ෂ ා ාසලා් ා සි අටකින්.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමාට භැබී ිකශවස රාභ අ්සලාාසයි.

ගුණ (ආචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශාොායි, ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි.

එතශරොට ිකබුණා ්ාශේ රටන් ගුණ කින් වදු අ රත ිකශවස්ා. ජසතා්ට තසුභා ගන්ස වැරි ප්‍රමාණ ට වදු්ත අතශගස ිකබි දී, ණ ්ත අතශගස, රුපි ශල් අග ්ත ්ැටිභා ිකබි දී, ආධනථිර ශගොඩ ගිශේ ශරොයි විධි ට කි භා පුළු්න් සම් කි න්ස. ඒ නිසලාා ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, ශම් තජ ට ආධනථිර රළමසාරතණ රතන්ස වැරි් ඉතා වි ාභ අධනබු ක් තට ඇරටශළ නිධනමාණ ශ්භා ිකශවස නිසලාා, ශම් ්ැටිභා ිකශවස අධනබු ශේ සලා්්භ්‍ා් ශ්තරුම් අතශගස, ශම් පිළිවා සලාම්පූධනණ සලාරඛ්‍යා ්තත සලාහිත ප්‍රබුද් ශද් පාභසඥයින්ශේ සලාාරච්ඡා මණ්ඩප ක් ව්ට ශම් පාධනලිශම්න්රට් ප්ත රතභා, ශම් තටට අහිතරත ගිවිසුම් සතත රතභා, අ්භා සැඟීම, අසලාතය කීම සතත රතභා, ශම් තට ශේතා ගැනීශම් ථාධනථ ට මුහුණ දි යුරට කි ස එර මතක් රතමින් මශේ ්චස සලා්්ල්ප අ්සලාන් රතස්ා. ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

මීළෙට, ගරු නිශතෝෂන් ශපශධනතා තාජය ඇමිකරටමා.

[අ.භ්‍ා.2.0 ]

ගුණ නියර ෂන් යපයර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිප්ති හා ආර්ථික කටයුතු රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු නිශ ෝජය රාතර සලාභ්‍ාපිකරටමනි, අශේ ගරු වන්දුභ ගුණ්ධන ස ශූරීන්ශේ දීධනඝ රථාශ්න් පසලා්ශසලා මට අ ාසලා් ප්‍රරා කිරීමට අ්සලා්ථා්ක් භවා දීම ගැස සලාරටුප ශ්ස්ා.

විශ ෂශ න්ම එරටමාට අපි මතක් රත ශ ස්ා, එරටමන්භාශේ රාභශේදී ඉන් ස මිභ අු රතන්ස අධිරතණ නිශ ෝග ක් නිවේ්ත රළ ව්. අ එරටමාට ඒ්ා අමතර ශ්භා ිකශවස්ා. එ ා අහිරසලාර, අසලාතණ ධී්ත ජසතා් ාභා්ත ්ැල්භට ඇවිල්භා, ඒ ජසතා්ශේ පවුල් රැර වභා ගන්ස ඉන් ස මිභ අු රතභා සලාාස ක් ශ න්ස කි සශරොට, ඔළු්ට ශ්ඩි ික භා ඒ රතපු මාා විසා අ එරටමන්භාට අමතර ශ්භා රථා රතස එර ගැස අප පුදුම ශ්න්ශන් සැාැ.

එ ා එරටමාශේ තධනර වුශණ්, පවුභරට රුපි ල් 2,500කින් මාසලා ක් ජී්්ත ශ්න්ස පුළු්න් කි ස එරයි. ඒ තධනර ගැස මුළු තටම න්ස්ා. එරටමා ාැම ශ්භාශේම එරටමාශේ සලාරඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ස ශම් ගරු සලාභ්‍ා්ට ඉදිරිප්ත රතන්ශන්, ඒ්ා ාසලා් ්ාත ක්, භක්ෂ ්ාත ක් කිශ ේ්ාම ඇ්තතක් විධි ට ඔේපු ශ්ස්ා කි භා හිතා ශගසයි. අ ශතල් මිභ ්ැඩි ීශම් ථාධනථ ජසතා් න්ස්ා. ගරු වන්දුභ ගුණ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමනි, එ ා ාභා්ත අහිරසලාර ධී්ත ජසතා් ශතල් මිශල් සලාාස ඉල්ලු්ාම ශ්ඩි ිකේශේ සැද් මධන ස රශළ සැද් කී ශ සවේට රට්ාභ සිදු වුණා කි භා අපි අාස්ා. ඔවරටමන්භා ඒ්ා රශළ සැ්තසම් "සැාැ." කි භා කි න්ස. එ ා තසලාාවි නිශ ෝග ආ්ාම ශතල් මිභ අු රතන්ශන් සැික් රතපු විසා ඔවරටමන්භාට අ අමතර ශ්භා. ඒ්ා මතක් රතන්ශන් සැික් හිතට එරේ ඔවරටමාට ඔ විධි ට රථා රතන්ස පුළු්න් කි ස එර රල්පසා රතභා වභන්ස.

විශ ෂශ න් අශේ ගරු මරගභ සලාමතීත ඇමිකරටමා ඉතාම පැාැදිලි් සලාාාන් රත ිකබුණා, තාජපක්ෂ්රුන් ශම් තශ ප ණ වත ශරොච්චත ්ැඩි රළා කි භා. ඒ ණ අතශගස ාම්වන්ශතොට ්තා , ම්තතභ ගු්න් ශතොුපශපොළ ්ැනි සුදු අලි ා භා අවුරුදු ගණසා්ක් ඒ්ායින් ආ ා ම් ගන්ශන් සැික් තමන්ශේ ගජ මිරටතන්ට ශපෝසලාරටන් ශ්න්ස ඉඩ දීභා ශම් තටට රතපු විසා එරටමාට අ අමතර ීම පුදුම ක් ශසොශ්යි.

එරටමන්භා රථා රතන්ශන් සැ්ත්ත වභ ට එන්සයි. අ "වි ්ත මෙ" කි භා සලාරවි ාස ක් එස්ා. ''වි ්ත මෙ'' දිශේ අන්ිකමට රට්ක්වේරරුශ්ක් තමයි එන්ශන්. ''වි ්ත මෙ'' ඇවිල්භා ිකශවන්ශන්, ශම් තශ ප රට්ක්වේරරුශ්ෝ ඇවිල්භා, ප්‍රජාතන්‍ර්ා ්ළභා සැ්ත ඒරාධිපිකශ ක් බිහි රතන්සයි. අපි එ ා -2015දී- එශසලා ඒරාධිපිකශ ක් බිහිශ්ස එර සැ්ැ්තවූ්ා. ඒර සැ්ත ආතම්භ්‍ රතභා, ශම් තට ඒරාධිපික්ා ට ශගස න්සයි ශම් අ ා න්ශන්. ශම් තටට රතභා ිකශවස විසා අපි න්ස්ා. ශම් තටට රතන්ස ා ස විසා ්ත අපි න්ස්ා. ඒ නිසලාා ජසතා් මුළා රතභා, ම් අසලාතය ශ ක් සැ්ත සැ්ත කි මින් ඒර සලාතය ක් රතන්ස තස ත්තසලාාා පතාජ රතන්ස අපි ාැම ශේභාශේම රටයුරට රතස්ා.

විශ ෂශ න්ම ශ්‍රී භරරා-සිරගේපූරු නි ාසලා් ශ්ශළා ගිවිසුම ගැස ගරු වන්දුභ ගුණ්ධන ස මැිකරටමා කිේ්ා. එරටමාශේ තධනර අුව් ශමභාරට සිරගේපූරුශේ කිසිම තැසර ඉඩක් සැාැ. ශමොර , ඉන්දි ාශ්න්, පාකිසලා්තාසශ න්, වරේභාශද් ශ න් මිනිසුන් ්ා සිරගේපූරු් පුත්ා ඉ්තයි. එශසලා ඉන්දි ාශ්න්, පාකිසලා්තාසශ න්, වරේභාශද් ශ න් සිරගේපූරු්ට ගිහින් සිටිස මිනිසුන් ඔක්ශරෝම අ සිරගේපූරුශේ ිකශවස ආධනථිර ක්ික අත ාැත භරරා්ට පනින්ස වභාශගස ඉන්ස්ා. ඒර තමයි තධනර . ඒ ්ාශේ තධනර-විතධනර රතන්ස පුළු්න්. එශසලා තධනර-විතධනර රතභා, රුපි ල් 2,500න් ජී්්ත ශ්න්ස පුළු්න් කි ස තධනර මැිකරු්ාට, ඒර සලාතය ක් ශ්න්ශන් සම් සැාැ. විශ ෂශ න්ම අපි න්ස්ා, ඔවරටමන්භා රතපු ශද්. ඔවරටමන්භා වභශේ ඉන්සා රාභශේ රුපි ශල් අග ක්ිකම්ත වුණා කි භා ඔවරටමන්භා කිේ්ා. සමු්ත ඔවරටමන්භා 2005දී වභ ගන්සශරොට රුපි ශල් අග ිකබුශණ් කී ට , ඔවරටමන්භා සශරොට රුපි ශල් අග ිකබුශණ් කී ට කි භා පුළු්න් සම් තධනර රතන්ස කි භා මම ශම් අ්සලා්ථාශේදී කි ස්ා. ඒ නිසලාා අසලාතය තධනර රතන්ස එපා, හිටපු ඇමිකරටමා. අපි න්ස්ා, ඔවරටමාශේ තධනර ශමොස්ා කි භා. මට භවා දීපු ශරටි රාභ රටළදී ඔවරටමාශේ තධනර්භට මම ශපොඩි ත්තතත ක් විතතයි දුන්ශන්. ඒ නිසලාා මම අශසක් ්ශසලා ඉතාම දීධනඝ ත්තතත ක් ශ න්ස්ත වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා කි මින් මශේ රථා් අ්සලාන් රතස්ා.

803 804

[ගරු (ආචාධන ) වන්දුභ ගුණ්ධන ස මාතා]

2018 මැයි 25

ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna to the Chair?

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ නියය ජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයයන් ඉව් වුයයන්, ගුණ (ඩවදය) තුසිතා වියේමාන්න මහ්ියය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු ශ්‍රීතතන් මන්ත්‍රීරටමා. [பி.ப. 2.08] ගුණ එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறய தகலப்புடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்களுக்கு மமலதிகமாக, மநற்கறயதினம் கிளிதநாச்சியிமல இடம்தபற்றிருக்கின்ற ஒரு சம்பவம் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயத்கதயும் இங்கு பதிவுதசய்ய நான் தங்களிடம் அனுமதி மகட்கின்மறன். அதாவது கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திமலயிருக்கின்ற ஹற்றன் நஷனல் வங்கியினுகடய உதவி முகாகமயாளரும் அவமராடு கடகமயாற்றிய ஓர் உத்திமயாகத்தரும் முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவு தினத்தில் அஞ்சலி தசலுத்தினார்கள் என்ற காரணத்திற்காகக் தகாழும்பிமலயிருக்கின்ற தகலகமயகம் அவர்ககளப் பணியிமலயிருந்து இகடநிறுத்தியிருக்கின்றது சம்பந்தப்பட்ட விடயமாகும்.

முள்ளிவாய்க்கால் படுதகாகல என்பது உலகம் அறிந்த ஒரு விடயம்; இருபத்மதாராம் நூற்றாண்டில் இடம்தபற்ற மனிதப் மபரவலம் நிகறந்த ஓர் இனப்படுதகாகல; ருவாண்டா, தபாஸ்னியா மபான்ற நாடுகளிமல ஏற்பட்ட மனிதப் படுதகாகலகளுக்கு ஈடாக இருபத்மதாராம் நூற்றாண்டிமல மனித நாகாிகம் தவட்கித்துத் தகலகுனியக்கூடியளவிற்கு இலங்ககயிமல தமிைர்கள்மீது மமற்தகாள்ளப்பட்ட பாாிய இனப்படுதகாகல. அவ்வாறான இனப்படுதகாகலயிமல 1,46,000 இற்கும் மமற்பட்ட மக்கள் காணாமற்மபாயும் தகான்தறாைிக்கப்பட்டுமிருக்கின்றார்கள் என்பகத அப்மபாகதய மன்னார் ஆயர் அதிவணக்கத்திற்குாிய இராயப்பு மஜாசப் அவர்கள் நல்லிணக்க ஆகணக்குழுவிற்கு முன்னால் சாட்சியமளிக்ககயில் கூறியிருந்தார். இறுதி யுத்தம் முள்ளிவாய்க்காலிமல நகடதபறுகின்றமபாது, அங்கு நான்கு

இலட்சத்திற்கு மமற்பட்ட மக்கள் இருந்த நிகலயிலும், மஹி்ந்த ராஜபக்ஷ அரசும் அவருகடய சமகாதரர் மகாத்தபாய ராஜபக்ஷவும் 75,000 மபருக்குத்தான் உணவு அனுப்பினார்கள். இதனால், உணவில்லாமல் பட்டினியாலும் மற்றும் தஷல் குண்டுகளினாலும் தபாஸ்பரஸ் குண்டுகளினாலும் தகாத்தணிக் குண்டுகளினாலும் அந்த மக்கள் இறந்த வரலாறு உலகத்தில் உள்ள அகனவருக்கும் ததாியும்.

தமிழ் மக்கள் தங்களுகடய இறந்துமபான உறவுகளுக்கா கச் சுதந்திரமாகச் தசன்று அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு அல்லது அவர்ககள நிகனவுகூர்வதற்கு 2015ஆம் ஆண்டுவகர அனுமதி வைங்கப்பட்டிருக்கவில்கல. இந்த நாட்டிமல ஒரு நல்லிணக்க அரசு ஏற்படுத்தப்பட்டிருப்பதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், 2015ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பாடுதான் தமல்ல தமல்ல அந்த அனுமதி அந்த மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டது. வடக்கு மாகாண முதலகமச்சர் தகௌரவ விக்கிமனஸ்வரன் அவர்களுகடய தகலகமயிமல 2015, 2016, 2017ஆம் ஆண்டுகளில் இந்த வணக்க நிகழ்வுகள் இடம்தபற்றன. இம்முகற யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைக மாணவர்களும் ஒட்டுதமாத்த மக்களும் அணியாகத் திரண்டு தங்களுக்கு ஏற்பட்ட அவலங்ககளயும் தங்கள் உறவுககளயும் நிகனத்துத் தீபங்ககள ஏற்றி வணக்கம் தசலுத்தினார்கள். தன்னுகடய சமகாதரத்கத, தன்னுகடய உறகவ, தன்னுகடய தாய் தந்கதயகர இைந்த ஒரு வங்கியின் உதவி முகாகமயாளருக்கும் அந்த வங்கியிமல பணிபுாிகின்ற மற்றும் ஊைியர்களுக்கும் அந்த இடத்திமல தீபங்ககள ஏற்றி வணக்கம் தசலுத்துகிற உாிகம இந்த நாட்டிமல இல்கலதயன்றால், அவர்கள் எவ்வாறு இந்த நாட்டின் பிரகஜகளாக வாை முடியும்? அங்கு அவர்கள் தடுக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். அதன் பின்னர் உடனடியாகமவ தகாழும்பிலுள்ள ஹட்டன் நஷனல் வங்கியினுகடய மத்திய நிகலயத்திலிருந்து அந்த வங்கி உதவி முகாகமயாளரும் ஏகனய ஒரு பணியாளரும் பணியிலிருந்து இகடநிறுத்தப்பட்டிருக்கிறார்கள். சம்பந்தப்பட்ட ஏகனயவர்களும் பதவிநீக்கம் தசய்யப்படுவார்கதளன அறிவித்தல் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால், ஹட்டன் நஷனல் வங்கிதயன்பது ஒரு சிங்கள வங்கியா? தமிைர்களுக்குாியது இல்கலயா? இந்த நாட்டிமல வாழுகிற ஏகனய மக்களுக்கு உாித்தான வங்கியில்கலயா? இது ஓர் இனவாத அடிப்பகடயில் உருவாக்கப்பட்ட வங்கியா? அப்படியான வங்கிகய வடக்கு, கிைக்கில் மூடிவிடுங்கள்! இந்த நாட்டிமல அந்த வங்கி அந்த மக்களுக்குத் மதகவயில்கல. இறந்துமபான தங்களுகடய உறவுகளுக்கு வணக்கம் தசலுத்துகின்றவர்ககளத் தடுக்கின்ற உாிகமகய, அந்த மக்களுக்கு தவளிநாடுகளிலிருந்து வருகின்ற அந்நியச் தசலாவணிகய உறிஞ்சிதயடுப்பதற்கும் அவர்களுகடய பணத்கத உறிஞ்சி அவர்ககள அநாதரவாக்குவதற்கும் முயற்சிக்கின்ற ஹட்டன் நஷனல் வங்கிக்கு யார் வைங்கியிருக்கிறார்?

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நாட்டிமல அைிந்துமபான ஒரு மக்கள் கூட்டம் சார்பாக, சாம்பல் மமடுகளிலிருந்து தங்களுகடய குைந்கதககளத் மதடுகின்ற உறவுகள் சார்பாக, இன்றும் தங்களுகடய தசாந்த நிலங்களுக்குச் தசல்லமுடியாமல் தகாட்டகககளிமல இருந்து மபாராட்டம் நடத்துகின்ற மக்கள் சார்பாக, தங்களுகடய கககளால் ஒப்பகடத்த காணாமல்மபான உறவுககளத் மதடுகின்ற குடும்பத்தவர்கள் சார்பாக இந்த இடத்திமல நான் இந்த விடயங்ககளக் மகட்கிமறன். ஒரு வங்கி ஊைியர் அல்லது ஒரு பாடசாகல அதிபர் அல்லது ஓர் அரச உத்திமயாகத்தர் தன்னுகடய உறகவ நிகனத்துக் கண்ணீர்விடுகின்ற உாிகம இல்கலதயன்றால், இந்த நாட்டிலுள்ள நல்லிணக்கம் என்ன? இந்த நாட்டின் இனத்

805 806

පාධනලිශම්න්රට්

மதசியம் என்ன? அப்படியானால் நல்லிணக்கம், மதசிய ஒருகமப்பாடு பற்றிய அகமச்கச முதலிமல மூடிவிடுங்கள்! அதற்மகார் அகமச்சர் மதகவயில்கல. அதற்கு சனாதிபதி அவர்களும் அகமச்சராக இருக்கத் மதகவயில்கல; தகௌரவ மமனா கமணசன் அவர்களும் அகமச்சராக இருக்கத் மதகவயில்கல.

இந்த நாட்டிமல தங்களுகடய உறவுகளுக்காகக் கண்ணீர் விடுகின்றவர்ககளச் சிங்கள தபௌத்த மபாினவாதக் கண்மணாடு பார்த்து அவர்ககள மவகலயிலிருந்து நிறுத்துகின்ற உாிகம சம்பந்தப்பட்டவர்களுக்கு இருக்கின்ற ததன்றால் இது ஒரு மிகப் தபாிய அநியாயம்! ஆகமவ, சிங்கள வன்முகறச் சிந்தகனகமளாடும் சிங்கள ஏகாதிபத்தியச் சிந்தகனகமளாடும் தபௌத்த மமலாதிக்கச் சிந்தகனமயாடும் இயங்குகின்ற ஹற்றன் தநஷனல் வங்கிகய முதலில் வடக்கு, கிைக்கிமல மூடிவிடுங்கள்! அதற்குப் பிற்பாடு ஏகனய வங்கிகள் இயங்குவது பற்றிச் சிந்திக்கலாம். ஆகமவ, குறித்த நிகழ்கவ இந்த சகபயினூடாக வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறன். ஆகமவ, அந்த உதவி முகாகமயாளருக்கும் அவமராடு இகணந்தவர்களுக்கும் உடனடியாக மவகல வைங்கப்பட மவண்டும்;. அவர்களுகடய மவகல நிறுத்தப்படக்கூடாது. இங்கு சகப முதல்வர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்ற மநரத்தில் இந்தச் சகபயினூடாக இந்தக் மகாாிக்கககய முன்கவக் கின்மறன். இது ஒரு மிகப் தபாிய அநியாயமாகும். நடந்து முடிந்த இனப்படுதகாகலகய மகறக்கும் வககயிமல இந்தச் தசயற்பாடுகள் முன்தனடுக்கப்படக்கூடாது. இனப்படுதகாகல நடந்தததன்பகத எப்தபாழுது நீங்கள் ஏற்றுக்தகாள்கிறீர்கமளா அப்தபாழுதுதான் இந்த நாட்டிமல நீதியும் நியாயமும் சமாதானமும் நிலவுதமன்பகத நான் இந்த இடத்திமல குறிப்பிடுகின்மறன்.

எங்களுகடய இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சியின் மத்திய தசயற்குழு உறுப்பினரான கறுப்கபயா தஜயக்குமார் அவர்கள் ஒரு முன்னாள் மபாராளி; ஒரு காகலப் மபாராட்டத்திமல இைந்தவர்; ஒரு மாற்றுத்திறனாளி; கிளிதநாச்சியினுகடய மசகவச் சந்கதயிமல ஒரு வர்த்தகர். அதகனவிட கிளிதநாச்சி மாவட்டக் கிராம அபிவிருத்திச் சங்கங்களுகடய சமாசத்தின் தகலவராகவும் இருக்கின்றார். இவ்வாறான ஒருவர் நாகள மறுதினம் நான்காம் மாடிக்கு அகைக்கப்பட்டிருக்கிறார்; ஏற்கனமவ இரண்டு தடகவகள் அகைக்கப்பட்டிருந்தார்; ததாடர்ந்தும் அகைக்கப்படுகிறார். எங்களுகடய இலங்ககத் தமிைரசுக் கட்சியின் மத்திய தசயற்குழு உறுப்பினரான அவர் ஏன் இவ்வாறு அகைக்கப்படுகின்றார்? முன்னாள் மபாராளி கள் ஏன் இவ்வாறு வஞ்சிக்கப்படுகின்றார்கள்? இந்த நாட்டிமல அவர்கள் வாழ்கின்ற உாிகம இல்கலயா?

இன்று பல மபாராளிகள் மநாயினால் இறக்கிறார்கள். அதாவது மபாராட்டத்திமல ஈடுபட்டவர்கள் சிகறயிலிருந்து வந்து 4 - 5 வருடங்களில் திடீர் திடீதரன்று இறந்து மபாகிறார்கள். அவர்களுக்கு விஷ ஊசி ஏற்றப்பட்டதாகக்கூட ஒரு காலத்தில் ஆய்வுகள் நடந்தன. அந்த விடயம் இன்று கிடப்பிமல மபாடப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, அவர்களுகடய வாழ்க்கக மகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது. அந்த வககயில் முன்னாள் மபாராளிகளுகடய நாளாந்த வாழ்க்கக சூன்யம் நிகறந்ததாகக் காணப்படுகின்றது. இவ்வாறு இருக்கின்ற மபாது எஞ்சியிருப்பவர்களும் விசாரகணதயன்ற தபயாில் நான்காம் மாடி, இரண்டாம் மாடி என்று அகைக்கப்பட்டால், இந்த நாட்டினுகடய நல்லிணக்கம் எங்மக தசல்கின்றது? அரசியல் தீர்வுமின்றி, எதிர்கால வாழ்க்ககக்கான நம்பிக்ககயுமின்றி இவர்கள் பற்றிய விடயங்கள் கிடப்பிமல

மபாடப்படுகின்ற ஒரு சூைகல மாற்றியகமயுங்கள்! ஒவ்தவாரு சிங்களத் மதசிய தகலமகனும், சிங்கள அரசியல் தகலவரும் மதசிய நல்லிணக்கம் பற்றியும் இன ஒற்றுகம பற்றியும் தவறும் வாய்ச் தசாற்களால் கூறவதல்லாமல் உண்கமயாகமவ சிந்திக்க மவண்டும். அதாவது இந்த நாட்டிமல என்ன நடந்து முடிந்திருக்கிறது? இந்த நாட்டுக்கு முதலிமல என்ன மதகவ என்று சிந்திக்க மவண்டும். நல்லிணக்கத்கத தவறும் வார்த்கதகளால் மட்டும் உருவாக்க முடியாது.

யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைக மாணவர்கள் முள்ளிவாய்க்கால் தினத்கதக் தகாண்டாடிய விதத்கத இலங்ககயினுகடய பல்ககலக்கைக ஆசிாிய சங்கம் கண்டிக்கிறது. காரணம் என்ன என்றால், சம்பந்தப்பட்டவர்கள் நல்லிணக்கத்துக்குக் குந்தகமாக இருக்கிறார்களாம்! அமதமநரம், தன்னுகடய உறவுகளுக்காக விளக்மகந்தியவகர ஹற்றன் தநஷனல் வங்கி மவகலயிலிருந்து நிறுத்தியிருக்கிறது. இது நல்லிணக்கத்துக்குக் குந்தகம் இல்கலயா? சரத் தபான்மசகா தசால்கிறார், பிரபாகரகனப் பற்றி மக்களுக்குத் ததாியுதமன்று. பிரபாகரன் தங்களுகடய மதசிய விடுதகல வீரன், தங்களுகடய தகலவன்; தங்களுக்காகப் மபாராடிய ஒரு சிறந்த மபாராளி என்பது தமிழ் மக்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். சிங்கள மக்கள் அகத மாற்றமாகப் பார்க்கலாம்! ஆனால், தமிைர்ககளப் தபாறுத்தவகர, அவர் ஓர் ஆபத்பாந்தவன்; அவர்களுகடய வாழ்வுக்காகப் மபாராடிய ஒரு மபாராளி!

இன்று ஒவ்தவாருவரும் ஒவ்தவாரு கருத்கதச் தசால்கின்றார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள் நாட்டிமல இராணுவத்தினுகடய தவற்றி விைாகவக் தகாண்டாடி, "நான் இராணுவத்கத காட்டிக்தகாடுக்க மாட்மடன்" என்று தசால்கிறார். அவர் ஒரு சிங்கள மக்களுகடய தகலவன் என்ற வககயில் அவருகடய கருத்துச் சாி. ஆனால், தமிைர்களுக்கு நடந்த அவலங்களுக்கு, தமிைர்கள்மீது புாியப்பட்ட இனப் படுதகாகலகளுக்கு, தமிைர்களுக்கு நடந்த அநியாயங்களுக்கு நீதிகயப் தபற்றுக்தகாடுப்பதில் ஜனாதிபதி இதுவகர கண்டுள்ள முன்மனற்றம் என்ன? இதகன நான் இந்தச் சகபயினூடாகக் மகட்கின்மறன். இந்த நாட்டிமல இவ்வாறான அநியாயங்கள் நடந்து நடந்து தகாண்டிருக்கின்றன. இந்த நாட்டிமல இருக்கின்றவர்கள் நீதியின்பாற்பட்டுச் சிந்திக்க மவண்டும். இது உங்களுகடய இதயத்திமல இருந்து வர மவண்டும். தமிழ் மக்களுக்குப் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன; அந்தப் பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட மவண்டும்; அகவ தீர்க்கப்படாத வகரக்கும் இந்த நாடு உருப்படப் மபாவதில்கல என்பது பற்றி எந்ததவாரு சிங்களத் தகலவரும் சிந்திக்காத வகர இந்த நாட்டிமல புகரமயாடிப்மபாயிருக்கின்ற இனப் பிரச்சிகன வளர்ந்துதகாண்மட இருக்கும். இந்த நிகலயில் அந்த வங்கி ஊைியர்களுகடய நிகலகயயும் எங்களுகடய கட்சியின் மத்திய குழு உறுப்பினருகடய நிகலகமகயயும் இந்த இடத்திமல பதிவு தசய்திருக்கின்மறன். ஆகமவ, தயவுதசய்து அது குறித்து நடவடிக்கக எடுக்க மவண்டும்.

ஆகமவ, இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற பிரச்சிகனகளில் முதன்கமயாக இருக்கின்ற தமிைர்களுகடய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு இந்த அரசும் நல்லிணக்கம் மபசுகின்றவர்களும் முதலில் தயாராக மவண்டும். இல்கலதயன்றால், இந்த நாட்டிமல தமிைர்களும் சிங்களவர்களும் மசாி்ந்து வாை முடியுமா? என்பதற்கான அபிப்பிராய வாக்தகடுப்கப நடாத்தத் தயாராக மவண்டும். அதுதான் இந்த நாட்டுக்கான சாியான நீதியாக அகமயுதமன்று கூறி, என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

807 808

[ගරු එසලා්. ශ්‍රීතතන් මාතා]

(11th Start)

2018 මැයි 25

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you, Hon. Member.

මී ළෙට, ගරු විශජ්පාභ ශා පටිආතච්චි මන්ත්‍රීරටමා. ඔවරටමාට විසාඩි 14ර රාභ ක් ිකශවස්ා.

[අ.භ්‍ා. 2.18] ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ශම් අ්සලා්ථාශේදී රථිර භැයිසලා්රටශේ මශේ සම ශසොිකබුණ්ත, අ දිස ශසොපැමිණි ගරු මන්ත්‍රී්තශ වේශේ අ්සලා්ථා් මා ාට භවා දීම සලාම්වන් ශ න් ගරු සලාභ්‍ාසා රරටමාට මා සලා්රටික්න්ත ්ස්ා.

විශ ෂශ න් මට ශපත රථා රළ ගරු ශ්‍රීශන්සලාන් මන්ත්‍රීරටමා ප්‍රරා රළ රාතණ පිළිවා්්ත තජ ාැටි ට අපි අ් ාස ශ ොමු රතස්ා. ශමොර , එතැස සිද් ශ්භා ිකශවන්ශන් ශ්ස්ත ශ ක්. ාැටන් සැෂසල් වැරවේ් කි න්ශන් ශපෞද්ගලිර වැරවේ්ක්. ශම් වැරවේ් ශරළින්ම තජ මැදිා්ත ්ස වැරවේ්ක් ශසොශ්යි. සමු්ත, ම් ම් රටයුරට පිළිවා් එක්සලා්ත ජාිකර පක්ෂ ාැටි ට්ත, ්ධනතමාස තජ ාැටි ට්ත අපි ශ මළ ජසතා්ශේ, මුසලා්ලිම් ජසතා්ශේ, ඒ ්ාශේම සිරාභ ජසතා්ශේ අයිික්ාසිරම් ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටිස්ා. අපි නිතන්තතශ න්ම රටයුරට රතන්ශන් ශම් ජාීරන් අතත සලාරහිඳි ා්ක් ඇික රතන්සටයි. පසුගි තජ ට ඒර රතන්ස වැරි වුණා. පසුගි තජ රාභශේ යුද් ජ ග්‍රාණ රළා. අවුරුදු ිකාක් ිකසලා්ශසලා පැ්ැික යුද් ශ න් පීඩා්ට ප්ත වූ ජසතා්ශේ සි ලු ප්‍ර ්ස්භට විසලාඳුම් ශ න්ස අපට වැරි වුණ්ත, අවුරුදු 10ක් ්ැනි ශරටි රාභ ක් රටළ ඔවුන්ශේ ම් ම් ප්‍ර ්ස විසලාාන්සට අපි වභාශපොශතෝතරට ්ස්ා. ාැවැයි, ශම් අ්සලා්ථාශේදී මා ත්්ත ශ ක් කි න්ස ඕසෑ. ශම් තශ ප ඒකී භ්‍ා් ශ්ුවශ්න්, ශභ්‍ෞමිර අඛ්‍ණ්ඩතා් ශ්ුවශ්න් රවුරු ශාෝ ප්‍රරා නිවේ්ත රතස්ා සම්, ආණ්ුක්‍රම ්ය්සලා්ථා්ට පක්ෂ් අත තසලා්සලාපු, ඒ පිළිවා් අ් ාස ශ ොමු රතභා ඒ සලාම්වන් ශ න් දිවුරුම සලාා ප්‍රිකඥා් දීපු මන්ත්‍රී්රු -මාජස නිශ ෝජිතයින්- ාැටි ට තජ ශ්ුවශ්න් අපි ඒ පිළිවා් විශ ෂශ න්ම සලාැභකිලිම්ත ්න්ස ඕසෑ. ශමොර , ගරු සි්ාජිලිරගම් මාතා ්ැනි මන්ත්‍රී්රු රතස ප්‍රරා ්ත සලාමඟින් සැ්ත ශම් තශ ප ජාික්ා ක් අවුසලා්සලාන්ස ්්තමන් තජ ාැටි ට අපට ඉඩ ශ න්ස වැාැ. එම නිසලාා තජ ක් ාැටි ට අපි විශ ෂශ න් ඒ පිළිවා් ැඩි ශභසලා සලාැභකිලිම්ත ්ස්ා. ාැවැයි, මුසලා්ලිම්, සිරාභ, ශ මළ කි ස ාැම ශරසාශේම අයිික්ාසිරම් ශ්ුවශ්න් ශම් තජ නිතන්තතශ න් ශපනී සිටිස්ා කි ස පණිවුඩ ්ත මා තජ ශ්ුවශ්න් විශ ෂශ න් ශම් අ්සලා්ථාශේදී ප්‍රරා රළ යුරට ්ස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, හිටපු මු ල් නිශ ෝජය අමාතය, ඒ ්ාශේම අශේ ශජයෂ්ඨ ඇමික්තශ වේ වූ පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී (ආචාධන ) වන්දුභ ගුණ්ධන ස මැිකරටමා මශේ්ත ආධනථිර වි යා ගුරු්තශ ක්. එරටමාශේ සලාම්මන්‍රණ්භට්ත එ ා මම ගි ා. ාැවැයි, විපක්ෂශේ ඉාභා, එශාම සැ්තසම් ඒරාවද් ශේ ඉාභා එරටමා කි ස සි ලු රාතණා්භට එරෙ ්න්ස අපට වැාැ. ඒර්ත මතර තවා ගන්ස ඕසෑ. එරටමා මරට රළ සලාමාත රාතණා්භට ගරු නිශතෝෂන් ශපශධනතා තාජය ඇමිකරටමා ත්තතත දුන්සා. වන්දුභ ගුණ්ධන ස මැිකරටමා තමයි ශම් තශ ප ආධනථිර පිළිවා් අමුරටම ශද්්ල් කි පු ශරසා. රුපි ල් 2,500කින් පවුභර ාතත ශ ශසවේට මාසලා ක් ජී්්ත ්න්ස පුළු්න් කි භා කියූ හිටපු මු ල් නිශ ෝජය ඇමික්තශ වේ තමයි එරටමා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි, පසුගි තජ රාභශේ මු ල් අමාතයාර ශේ ඇමික්ත ා ාැටි ට පමණක් හිටපු

අිකගරු ජසාධිපික මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමා ශම් තශ ප ජාිකර වි මින්, ජාිකර අ ්ැ ශල්ඛ්‍සශ න් සි ට 62ක්, ශ්න් රත ග්තතා, එරටමා ඇරටළු රණ්ඩා මට. සමු්ත, ඒ පිළිවා් රථා රතන්ස ර් ා්්ත ඉඩක් ිකබුශණ් සැාැ.

ඒ විතතක් ශසොශ්යි, 2014 ්ධනෂ ්සශරොට සි ට 7ර ආධනථිර ්ධන ස ක් ිකබුණා සම්, අවුරුදු රටසක් ඇරටළත එර පාතට සි ට .1ට අශේ ආධනථිර ්ධන ස පාළ වහින්ස තතම් ශමොස ්ාශේ ප්‍රාිකාාධන ක් ශ්භා කි භා මම අාස්ා. ඒර කි න්ස මම න්ශන් සැාැ. සමු්ත, එම සලාමාත රාතණා ප පටපල් ශවොරු කි භා මම කි ස්ා. ඒ්ා පසු් ශ්සසලා් වුණා. තවි රරුණාසා ර මැිකරටමා එ ා මු ල් ඇමික්ත ා ් ශ න් රටයුරට රතස ශරොට ප්‍රරා රළා, මා වැරවේ් දීපු සලාමාත ්තත අපට පිළිගන්ස පුළු්න්රමක් සැාැයි කි භා.

ශම් තශ ප ශතල් මිභ පිළිවා් රථා රතභා ශතල්්ලින් භැශවස භාභ්‍ශ න් ශමොරක් රතන්ශන් කි භා ඇහු්ා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ශම් රරුණ මම පැාැදිලි් කි න්ස ඕසෑ. ආස ස සලාා අපස ස මත රැඳී ිකශවස ආධනථිර ක් තමයි අපට ිකශවන්ශන් කි ා අපි න්ස්ා. අ අශේ ශ්ත, තවධන, ශපොල්්භට ්ටිසාරම අු වුණ්ත, අ අශේ විශද් ආ ා ම්්ලින් පළමු සලා්ථාස ට ිකශවන්ශන් විශද් රැකි ා්ලින් භවා ගන්සා ආ ා මයි ශ ශ්නි සලා්ථාස ට ිකශවන්ශන් ඇෙලුම් රධනමාන්තශ න් භැශවස ආ ා මයි රටන්ශ්නි සලා්ථාස ට ිකශවන්ශන් සලාරචාතර ්යාපාතශ න් භැශවස ආ ා මයි ඊට පසු් තමයි අනික් ාැම ආ ා මක්ම ිකශවන්ශන්. එශාම සම්, අපි ශම් තශ ප සිටිස ශ ශරෝටි සලාභක්ෂ ර ජසතා්ට සුවසලාා ස ඉුප රතස තාජය ක්. මතර තවා ගන්ස, මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ රාභ ට ්ඩා පසුගි අවුරුදු රටස රටළ ශම් තශ ප සුභ්‍සලාා ස රටයුරට ඉතාම්ත ශාොඳින් අපි ඉෂ්ට රළා කි ස රාතණ . පවුල් ාාතතභක්ෂ රට සලාමෘද්ධි ශව ස ගමන්, ශජයෂ්ඨ ්ැඩිහිටි න්ට අපි රුපි ල් 2,000ර දීමසා්වේ්ත ශග්ස්ා. විශ ෂශ න්ම එක්සලා්ත ජසතා නි ාසලා් සලාන් ාස ට, ශ්‍රී භරරා නි ාසලා් පක්ෂ ට ර් ා්්ත හිතන්ස්්ත වැරි වුණු ශද්්ල් අපි රතභා ිකශවස්ා. ශම් අ අ මාාශභොවේ්ට රථා රතස්ා, මන් ශපෝෂණ ගැස. සමු්ත, බි්තතත ක් රන්ස අශ්ත පිච්චි ක් සැික් සිටි අහිරසලාර ගැබිනි මාතා්න්ට මාසලා 10ක් රටළ රුපි ල් 20,000ර ්ටිසාරමකින් යුක්ත වූ ශපෝෂණ මල්භක් භවා ශ න්ස තතම් රාරුණිර වූ ආණ්ු්ක් අපි.

ඒ විතතක් ශසොශ්යි, 2015 ජස්ාරි 8්ැනි ායින් පසලා්ශසලා අපි ශතල් මිභ රුපි ල් කින් අු රළා. රවුරු ශමොස්ා කිේ්්ත සලා්ල ටත ක්, ත්‍රීවිල් එරක්, ශමෝටධන තථ ක් ශෂඩ් එරට ගිහිල්භා පළමු්ැනි ශතල් ලීටත ගාසශරොට රුපි ල් ක් ඉිකරි රතශගස සලාාක්වේශේ ා ගන්ස පුළු්න්රම ිකබුණා. ශ ්ැනි ශතල් ලීටත ගාසශරොට රුපි ල් 66ක් ඉිකරි රතශගස සලාාක්වේශේ ා ග්තතා. රටන්්ැනි ශතල් ලීටත ගාසශරොට රුපි ල් 99ක් ඉිකරි රතශගස රුපි භක් ශෂඩ් එරට දීභා රුපි ල් 100ක් සලාාක්වේශේ ා ගන්ස තතම් ශතල් මිභ අු ශ්ච්ච යුග ක් අපි ක්‍රි ා්තමර රශළ ඉිකාාසලාශේ පළමු්ැනි ්තා්ටයි. සලාමාත අ ැන් අාස්ා, ශභෝර ශ්ශළා ශපොශළ ශතල් මිභ අු ශ්සශරොට අශේ තශ ප ශතල් මිභ අු රතන්ශන් සැ්තශ්ත ශමොර කි භා. අු රතන්ස පුළු්න්, ාැවැයි, අශේ අම්මාශේ, තා්තතාශේ බූ භශ න් එශාම සැ්තසම්, අශේ වන්දුභ ගුණ්ධන ස මා්තම ාශේ මුරටන්මි්තතන් ාරිාම්ව රතපු සලාල්ලි්ලින්. ශම් මු ල් තශ ප ජසතා්ශේ සලාමෘද්ධි ට, මම රලින් කි පු සුභ්‍සලාා ස්භටයි ශ ො ්න්ශන්. ශවශා්ත ්ධනග 48ර මිභ අු රතද්දී, ම් පාු්ක් ශ්ස්ා සම්, අපි ඒ්ා පි ්ා ගන්ස ඕසෑ. රුපි ල් ිකසලා් ාතලිසලා් ාසලාක් දීභා ඇසලා් රාච රශඩන් ග්තත අහිරසලාර අම්මාට, තා්තතාට අශේ තජශ න් ඒර ැන් ශසොමිශල් භවා ශ ස්ා. සලා්ශටන් ප එරක් රුපි ල් භක්ෂ රට ආසලාන්ස

809 810

පාධනලිශම්න්රට්

මු භක් දීභා සලා්ශටන් පසලා් 4ක් ාන්ස වුශණෝත, රුපි ල් භක්ෂ 12ක් විතත වි ම් ශ්ස්ා. ැන් ශම් ප්‍රිකරාත සි ල්භ ශසොමිශල්යි ක්‍රි ා්තමර රතන්ශන්. ඒ ාතාා තජ ට භැශවස පාු් පි ්ා ගන්ස අපට ශරොශාන් සලාල්ලි භැශවන්ශන්? [වා ා කිරීමක්] ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමා පාුශේ ඉන්ස ශරෝ. ශමතැස රෑ ගාන්ස එපා. නිරම් රෑ ගාන්ශන් සැික් ඉන්ස මන්ත්‍රීරටමා. ාැම එරරටම රථා රතස්ා. ඕසෑ එරට්ත රථා රතස්ා සැික එරට්ත රථා රතස්ා. මශේ ශ්භාශ්න් විසාඩි 5ක් ශ න්සම්, පුළු්න් සම් ඔවරටමා රථා රතන්ස ශරෝ. රථා රතන්ස න්ස ශරශාල් මභවේ්ත සැාැ. ගරු මන්ත්‍රීරටමා, ශභෝ ්ැඩ සලාෙතාශේ ිකශවස්ා, "තම තම සැණ පමණින් ැස ගත යුරට" කි භා. ඔවරටමාට ඕසෑ සම් මශගන් විසාඩි 5ක් ශ න්සම්.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, මශේ රථා්ට වා ා රතන්ස එපා කි භා ශමරටමාට කි න්ස. ගරු වන්දුභ ගුණ්ධන ස මැිකරටමා රථා රතසශරොට අපි ශවොශාොම සලාා් ාස් අාශගස හිටි ා. ශිෂ්ට ව්ක් ිකශවන්ස ඕසෑ. ඒර මතර ික ාගන්ස. මම තමුන්සාන්ශසලා ට මුවේ්ත කි න්ශන් සැාැ, පාධනලිශම්න්රට්ට ආපු ස්ර මන්ත්‍රී්රු විධි ට ඔවරටමන්භාට ඉශගස ගන්ස කි භා විතතයි මම කි න්ශන්. අපි්ත පාධනලිශම්න්රටශේ ස්ර මන්ත්‍රී්රු විධි ට ශමතැනින් ශවොශාෝ ශද් ඉශගසශගස ිකශවස්ා. අපි ාැශමෝටම විස ක් ිකශවන්සට ඕසෑ.

අපි 4,500,000රට සුතක්ෂා තක්ෂණ ශ සශරොට ඒ්ා ශ න්ශන් ශරොශාන් ? ශම් මු ල් තනිල් වික්‍රමසිරා මා්තම ාශේ ශාෝ නමත්‍රීපාභ සිරිශසලා ස මා්තම ාශේ බූ භශ න් ශේස්ා ශසොශ්යි. ාැවැයි, අපට ිකශවන්සට ඕසෑ ආධනථිර රළමසාරතණ රතන්ස පුළු්න්රමක්. ඒ නිසලාා ශතල් මිශභන් ම්කිසි ්ාසි ක් භැබුණ්ත, ඒ ්ාසි ශ න්ශන් ජසතා්ටයි. ඒ ්ාසි ශතල්්ලින්ම ජසතා්ට ශසොදුන්සාට ඒ ්ාසි ශ න්ශස්ත ජසතා්ටමයි. ඒර ශතල්්ලින් විතතක් ශසොදුන්සාට ඒශක් ්ාසි ජසතා්ට විවි ශද්්ල්්ලින් භැශවස්ා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, තාජය ශසලා ්ර න්ට රුපි ල් 10,000කින් ්ැුපේ ්ැඩි රතද්දී ශම් මු ල් අපි ශරොශාන් ශේන්ශන් කි භා මම අාස්ා. ඒ රාභශේ සම් ාාල් ශසලා රු් ාශාන් ශේස්ා කි භා කි පු රාභ ක් ිකබුණා. සමු්ත, ශම්්ා ශේන්ස වැාැ. අශේ තශ ප ිකශවස ශම් ආධනථිර රළමසාරතණ රතන්ස ඕසෑ. අපි ආධනථිර ඔසලා්තාධනභා ශසොශ්යි. සමු්ත, අපි ආධනථිර ගැස මක් න්ස්ා. ශමොර , අපි සලාමාජ අ ය ස , ආධනථිර වි යා් ටිරක් ඉශගස ග්තත නිසලාා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි, ැන් අපස ස ආ ා ම අු ත්ත්ත් ක් ිකශවන්ශන්. ආස ස වි ම ්ැඩි ත්ත්ත් ක් ිකශවස්ා. ශගවුම් ශ ෂශේ අු්ක් ිකශවස්ා. ඒ ශගවුම් ශ ෂ පි ්ාගන්ස අපට ඕසෑ. විශද් ්්තරම් අපි ඇික රතගන්ස ඕසෑ. ගරු පද්ම ත ාන්ත ගුණශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා්ත ආධනථිර වි යා් රළා කි භා කි න්ස මම න්ශන් සැාැ. සලාමාත අ අමු රැවිභා ්ාශේයි රථා රතන්ශන්. ශම් මුවේ්ත න්ශන් සැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ඒ විතතක් ශසොශ්යි, එරටමන්භා ණ ගැස්ත කි ස්ා. අශේ තශ ප ණ රුපි ල් බිලි ස 10, 1 ක් ිකබුණා කි භා කි ස්ා. එරටමන්භා තට පාභස රතපු අවුරුදු 10ට රුපි ල් බිලි ස 5,168ලු අපි ආණ්ු් වාත අතග්තත ශම් අවුරුදු ට රුපි ල් බිලි ස 2,92 යි කි භා වන්දුභ ගුණ්ධන ස මැිකරටමා කි ස්ා. සමු්ත මම අාස්ා ශම් ණ රත ඇික වුශණ් ශරොශාොම කි භා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ්තා ා සශරොට, අාසලා් ා‍රා ශතොුපශපොළ්ල් ා සශරොට එ්ැනි ත්ත්ත් න් රටළ ඉතාම්ත පැාැදිලි් කි න්ස ඕසෑ ශම් සි ල්භ ණ රත ට ට්ත්යි රශළ කි භා. ාැම රුශ්ක්ම භක්ෂ 5ර

ණ රත රට ට රතපු මහින් තාජපක්ෂ පාභස සලාම්පූධනණශ න්ම ශම්රට ්ග කි න්ස ඕසෑ. ඒ නිසලාා තමයි අපි ණ රත ක් වුශණ්. ඉිකාාසලාශේ ර් ා්්ත සැික ණ ක් ශග්න්සට අපට සිද් වුශණ් ඒරයි. ශම්ර පසුගි අවුරුදු ගාණශන්දී තමයි ්ැඩි වුශණ්. එම නිසලාා අ ඊශේ විතතක් ශසොශ්යි,-

ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එශාම සම් ණ වත අු ශ්න්ස ඕසෑ ශන්. ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අු රතස්ා, ශපොඩ්ඩක් ඉන්ස. අු රතන්ස තමයි භැාැසලා්ික ශ්භා ඉන්ශන්. ඒර මතර ික ා ගන්ස. [වා ා කිරීමක්] ඔවරටමාට ත්තතත ශ න්ස මට වු්මසා්ක් සැාැ. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, එරටමාට ත්තතත ශ න්ස මම භැාැසලා්ික සැාැ. මම භැාැසලා්ිකයි, වන්දුභ ගුණ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමා ප්‍ර ්ස ක් ඇහු්ා සම් ත්තතත ශ න්ස. ආධනථිර ගැස ශරශාල්මභක්්්ත න්ශන් සැික් ශමතැසට ඇවිල්භා නිරම් රෑ ගාස මිනිසලා්සුන්ට ත්තතත ශ න්ස අපි භැාැසලා්ික සැාැ. ඒ විතතක් ශසොශ්යි, ආධනථිර ්ැටිභා කි භා කිේ්ා.

ැන් වභන්ස, 201 ්ධනෂ ්ස විට ශඩොභධන මිලි ස 6407ක් වූ විශද් ශසලා ්ා නියුක්ිකර න්ශේ ශප්‍ර ෂණ භැබීම් 2017 ්ධනෂ ්ස විට ශඩොභධන මිලි ස 7164 ක්්ා ක්‍රමිර් ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා. ඒර මතර ික ා ගන්ස. 2015 ්ධනෂශේ එ 6,980යි. 2018 ්ධනෂශේ ජස්ාරි, ශපවත්ාරි 1, 01යි. 2018 ්ධනෂශේ ඒ මාසලා ශ රට අ ාළ සලාරඛ්‍යශල්ඛ්‍ස විතතයි අපි ළෙ ිකශවන්ශන්.

ඒ විතතක් ශසොශ්යි. රුපි භ අ්ප්‍රමාණ ීම ගැස රථා රළා. ශම්ර ශභෝරශේ ාැම තටරම සිද් ්ස ශ ක් ව් පැාැදිලි් කි න්ස ඕසෑ. ශඩොභත ට අුවල භ ශභසලා ාැම තටරම මු ල් ඒරර අ්ප්‍රමාණ ශ්ස්ා. ඒර අපට ප්‍ර ්ස ක් තමයි. ශමොර , එයින් පාු් සිදු ශ්න්ශන් අපටයි. අශේ ත ට අපස ස ආධනථිර ක් ිකශවස තටක් ශසොශ්යි. අශේ තශ ප ආස ස ්ැඩියි. විශ ෂශ න් අශේ පාරිශභ්‍ෝගිර ආාාත ද්‍ර්ය ආස ස කිරීම් ්ැඩියි. ඒ්ා ශම් තශ ප නිෂ්පා ස රතස ශද්්ල් ශසොශ්යි. ශම් ත්ත්ත් ශ්සසලා් රතන්ස ඕසෑ. ශම් තටා්, ශම් සලාම්ප්‍ර ා ශගසාශේ ශම් අවුරුදු රටශන් ශම් ආණ්ු් ශසොශ්යි. ශම් සලාම්ප්‍ර ා එ ා සිට ආපු එරක්. නි ාසලා් ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ්ත එක්ර තමයි අශේ තට ටිරක් ාරි ඔළු් ඉසලා්සුශේ. නි ාසලා් ආධනථිර ප්‍රිකප්තික ට පින් සිද් ශ්න්ස තමයි අ විශද් රැකි ා ආශ්‍රිත් භැශවස ආ ා ම ්ැඩි ශ්භා ිකශවන්ශන්. ඉසලා්සලාත ඒ්ා ිකබුශණ් සැාැ. ඉසලා්සලාත අපි ශ්ත, ශපොල්, තවධන ආධනථිර රත ගාශගසයි හිටිශේ. නි ාසලා් ආධනථිර ප්‍රිකප්තික නිසලාා තමයි සලාරචාතර ්යාපාත දියුණු වුශණ්. ඒ නිසලාා තමයි ඇෙලුම් රධනමාන්ත ඇික වුශණ්. ඒ සලාම්වන් ශ න් හිටපු ජසාධිපික ශප්‍ර ම ාසලා මැිකරටමාට පින් සිද් ශ්න්ස ඕසෑ. එක්සලා්ත ජාිකර පක්ෂ ආණ්ුශේ පැාැදිලි ප්‍රිකප්තික නිසලාා තමයි නි ාසලා් ශ්ශළා රභාප රටළ ඇෙලුම් ක්ශෂ ‍ර ්ධන ස ශ්භා, ඇෙලුම් රධනමාන්ත 200 ඇික වුශණ්. ඒර්ත රෑ්ා. පසුගි ආණ්ු රාභශේ ශමොරක් රශළ ? GSP plus සලාාස සැික රත ග්තතා. මා ශභොවේ්ට කි ස්ා ශාොා තටක්ලු අපට භ්‍ාත දුන්ශන්. ශමොස ්ාශේ තටක් අපට දුන්ශන්? ඔ තතම් ශාොා තටක් සම් ඇයි- [වා ා කිරීම්]

811 812

[ගරු විශජ්පාභ ශා පටිආතච්චි මාතා]

2018 මැයි 25

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමා, එරටමාශේ රථා්ට වා ා රතන්ස එපා.

ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ඔ තතම් ශාොා තටක් සම් ඇයි ඔවරටමන්භා 2015 ්ධනෂශේ ජසාධිපික්තණ ිකේශේ? ශම් තට ශම් තතම් ක්ිකම්ත, ආ ්චධන ්්ත තටක් ාැටි ට ිකබුණා සම්, 2017 ්ධනෂශේ ජසාධිපික්තණ ප්්ත්න්ස රල් ිකබි දී - [වා ා කිරීම්] මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි,

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එරටමාට වා ා රතන්ස එපා, ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මැිකරටමා. ඊළෙට ඔවරටමාශේ අ්සලා්ථා් ිකශවන්ශන්.

ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ශමරටමාට අ් ය සම් මශේ රාභශ න් විසාඩි පාක් ශ න්සම්. මට ශසලාොච්චම් ශේභා්ක් ිකශවන්ශන්. ඕසෑ සම් ඒශරන් විසාඩි පාක් ශ න්සම්. රරුණාරත එරටමාට මශේ රථා් අාශගස ඉන්ස කි න්ස. අාශගස ඉන්ස වැරිසම් එරටමාට එළි ට න්ස කි න්ස. එශාම තමයි මම කි න්ශන්. සලාර්ත් ාැසිශතන්ස වැරි සම් ශමතැනින් එළි ට න්ස.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ශම් තට ශම් තතම්ම ආ ්චධන ්්ත, ආධනථිර සලාර්ධන ස වුණු තටක් කි භා මා ශභොවේ්ට, තජාරු්ට කි ස්ා. එශාම සම් ඇයි 2017 ්ධනෂ ශ්සශතක් මහින් තාජපක්ෂ මා්තම ාට පාභස කිරීමට රාභ ිකබි දී එශාම ශසොරශළ ? එරටමාශේ එශාම රශළ 2015 ්ධනෂ ශ්සශරොට සලාම්වා ර පස්ස්ා කි භා න්ස නිසලාායි. අපට GSP Plus සලාාස සැික වුණා. ම්තසලාය තාසම පැශසේ්ා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි, ජසාධිපික්ත ා විදුලි පුුප්ට ්ස්ා කිේ්ා. එශාම රාභ ක් ිකබුශණ්. එ ා ඩ සලා්ශපෝතා් නිසලාා ශ්ස්ත තටරට න්ස වැාැ. රැසඩා්ට න්ස වැාැ, ඉතාලි ට න්ස වැාැ. විශ ෂශ න්ම ජධනමනි ට, ඕසලා්ශේලි ා්ට න්ස වැාැ. අපි ඒ තට්භට ගි ාම ඒ තට්භ මිනිසුන් අප ැක්ශක් 'ශමොක්වේ ' ්ාශේ. අ එශාම ? අ ඕසෑ ශරශසවේට ඕසෑම තටරට න්ස පුළු්න්. මහින් තාජපක්ෂ මා්තම ා ඒ තටරට ගි ්ත භරරාශේ ශරසවේ ාැටි ට පා්ඩ එළභා පිළිගන්ශන්. එශාම තටක් නිධනමාණ වුශණ් අශේ ආණ්ු්ට පින් සිද් ශ්න්සයි කි ස එර මම ඉතාම පැාැදිලි් ප්‍රරා රතන්ස ඕසෑ. ඒර මතර ික ා ගන්ස.

ගරු මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි,- ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රිරටමා, ඔවරටමාට ත් විසාඩි ශ රර රාභ ක් ිකශවස්ා.

ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මුභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, මට ත්්ත විසාඩි ර රාභ ක් භවා ශ න්ස.

ශ්‍රී භරරා ඉිකාාසලාශේ අපට භැබුණු ්ැඩිම සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ප්‍රමාණ ්ස ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 1.9ක් 2017 ්ධනෂශේ තමයි භැබී ිකශවන්ශන්. ඒර මතර ික ා ගන්ස. ශම්්ා ශවොරු සම් ඔේපු රතන්ස කි භා අපි කි ස්ා. 2017 ්ධනෂශේ සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ශභසලා එක්සලා්ත ජසප ශඩොභධන බිලි ස 1.9ක් ශා්්ත රුපි ල් බිලි ස 290ක් ශ්‍රී භරරා්ට භැබිභා ිකශවස්ා. එ 2016 ්ධනෂ ට ්ඩා සිේ ගුණ ර ්ධන ස ක්.

ාසිරි ජ ශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා කිේ්ා, "ශම්රට ආශ ෝජරශ ෝ ික ා වල්ශභක්්්ත එන්ශන් සැාැ." කි භා. ශරොශාොම්ත වල්ශභෝ එන්ශන් සැාැ. ඒ ්සලා්්භ මහින් තාජපක්ෂ පාභස ටශ්ත තමයි වල්ශභෝ ශගසාශේ. වල්ශභෝ ශගසැ්ත ය ත රාමත්භ -්ායුසලාමීරතණ රතපු රාමත්භ- ික භා තට රෑම දුන්සා. ඒ රාභශේ ඒ තට රෑම්භ මිභ්ත අු රළා. එශාම රාභ ර හිටපු මිනිසලා්සු තමයි අ භජ්ජා සැික් ශමශාම රථා රතන්ශන්. ඒ අ ශමශාම රථා රතන්ශන් ශතදි ඇාශගස කි භා මම අාස්ා.

2014 ්ධනෂශේ ්ාධනතා වූ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 1.7ර සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ප්‍රමාණ 2017 ්ධනෂ ට ශපත ්ාධනතා වූ ්ැඩිම සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ප්‍රමාණ යි. 2010 ්ධනෂශේ භැබුණු සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ප්‍රමාණ ඇශමරිරාුව ශඩභධන බිලි ස 450යි. මම ශම් කි ස ගණන් හිභේ අාගන්ස. 2010 ්ධනෂශේ භැබුණු සලාෘු විශද් ආශ ෝජස ප්‍රමාණ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 450යි. [වා ා කිරීම්]

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමා, ඔවරටමාට රථා රතන්ස අ්සලා්ථා් ශ ස්ා.

ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) 2015 ්ධනෂශේ භැබුණු සලාෘු විශද් ආ ශ ෝජස ප්‍රමාණ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 970යි. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, ශේභා් ිකශවස්ා සම් මම ශම් අ ට පිළිරටරු ශ න්ස භෑසලා්ිකයි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් ඔවරටමාට නි මිත රාභ අ්සලාාසයි. ගුණ වියේපාල යහට්ටිආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு விமஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) විමල් ීත්ර මා්තම ා රථා රතපු රාතණා සලාම්වන් ශ න් පිළිරටරු ශ න්ස මට විසාඩි ර රාභ ක් භවා ශ න්ස. ඒරට්ත පිළිරටරු ශ න්ස ඕසෑ.

එ ා අ ්ැ පතතත සි ට 7යි. අ අ ්ැ පතතත සි ට 4.5යි. එ ා තාජය ආ ා ම ළ ශද්ය නිෂ්පා සශේ ප්‍රික ත ක් ශභසලා ග්තතාම සි ට 12යි. අ සි ට 15යි. ශම් සලාරඛ්‍යාශල්ඛ්‍ස ශවොරු සම් ඔේපු රතන්ස කි භා මම කි ස්ා.

813 814

පාධනලිශම්න්රට්

මම අශේ ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමාට කි ස්ා, පුළු්න් සම් ශම්්ා අසලාතයයි කි භා ඔේපු රතන්ස කි භා. එශාම සැික් නිරම් ශවොරු්ට රථා රතන්ස ඕසෑ සැාැ. අ අපස ස සි ට 11කින් ්ැඩි ී ිකශවස්ා. යුශතෝපා ම්තසලාය තාසම ඉ්්ත කිරීම නිසලාා ආ ා ම සි ට 40කින් ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා. ඉිකාාසලාශේ ්ැඩිම විශද් විනිම ශ ෂ අ ිකශවස්ා. ඒර ඇශමරිරාුව ශඩොභධන බිලි ස 11යි. ඒ කි න්ශන් ශරෝටි 1100යි. අපට ශම් ්ාශේ ක්ිකම්ත ආධනථිර ක් ිකශවස්ා. ගරු ඉතාන් වික්‍රමත්තස මැිකරටමා ප්‍රරා රළා ්ාශේ 2017 ශ සලාැම්වධන මාසලාශේ ඇශමරිරන් ශඩොභධන මිලි ස 1900ක් ාැටි ට ඉිකාාසලාශේ ්ැඩිම ආශ ෝජස භැබිභා ිකශවස්ා. ශම් මු ලින් ාම්වන්ශතොට ්තා ට භැබුණ මු භ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 00 අු රළ්ත, ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 1600ක් භැබිභා ිකශවස්ා. ඒර්ත 2016ට ්ඩා ්ැඩි ප්‍රමාණ ක්. ඒ අුව් ආ ා ම ශ ගුණ ක් ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා කි භා මම හිතස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, අ්සලාාස ් ශ න් මා ඔවරටමි ට සලා්රටික්න්ත ශ්ස්ා. වා ා රළ අ ට්ත සලා්රටික්න්ත ශ්ස්ා. වා ා රතස ශරොට තමයි ශාොා පන්සත ක් ඇික් රථා රතන්ස පුළු්න්. ඒ නිසලාා වා ා රතන්ස රතන්ස අපි ක්ිකම්ත ශ්ස්ා. ශම් ආණ්ු්්ත ඒ ්ාශගයි. වා ා රතන්ස රතන්ස ආණ්ු් නි ම ගමසක් ස්ා කි ස එර මතක් රතමින් මශේ රථා් අ්සලාන් රතස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ප්‍රසලාන්ස තණීත මන්ත්‍රීරටමා. ඔවරටමාට විසාඩි 10ර රාභ ක් ිකශවස්ා.

[අ.භ්‍ා.2. 5] ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ශවොශාොම සලා්රටිකයි, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි.

විශජ්පාභ ශා පටිආතච්චි මැිකරටමා රථා රළාට පසලා්ශසලා රථා රතන්ස අ්සලා්ථා් භවාදීම පිළිවා් ඔවරටමි ට ශවශාවින්ම සලා්රටික්න්ත්ස අතත, මශේ රථා් ඉ්ත ්ස රටරු එරටමා රැඳී සිටීවි කි භා තමයි මම වභාශපොශතෝතරට ්න්ශන්.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, 2015 ජස්ාරි 08 ්ැනි ා ශම් ආණ්ු් වභ ට ආශේ මාා ආධනථිර ඔසලා්තාධනභා විධි ටයි. ශම් තශ ප සුඛිත මුදිත ආධනථිර ක් ඇික රතස්ා කි භායි වභ ට ආශේ. මිනිසුන්ශේ ්ක්‍ර වදු අු රතභා, ජු වදු ්ැඩි රතස්ා කිේ්ා. මිනිසුන්ට වි ාභ සලාාස මලු දීභා, විශද් ආශ ෝජර න් ශගන්්භා, ශම් තශ ප ණ වත සැික රතභා මිනිසුන්ට සලාැප්්ත, සුඛිත මුදිත ආධනථිර ක්, ජී්ස ත්ත්ත් ක් ශගොඩසෙස්ා කි භා තමයි ශම් ආණ්ු් වභ ට ආශේ. එශාම වභ ට ඇවිල්භා මා මැික්තණ ට න්ස ිකබුණු අ්සලා්ථාශේ, ඒ දිස 100 ඇරටළත මිනිසුන්ට සලාාස ටිරක් දුන්සා. එ ා්ත අ ්ත අතත සලාාස්භ ශ්සසලා ශරොශාොම ? එ ා ාාල් මිභ කී , අ ාාල් මිභ කී ? එ ා ශපොල් ශගඩි කී , අ ශපොල් ශගඩි කී ? එ ා ශරෝතතමල්ලි මිභ ශරොශාොම ? එ ා මිරිසලා් මිභ ශරො ශාොම ? අ මිභ කී ? ශම් ආධනථිර ඔසලා්තාධනභාශේ ිකශවන්ශන් මා ශභොවේ රයි්ාරු් විතතයි. රට විතතයි, ්ැඩ සැාැ.

මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ පාභස රාභශේ රුපි ල් බිලි ස 7 91ක් ණ යි කිේ්ා. සමු්ත අ ඒර බිලි ස 10, 00 ක්්ා ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා. භරරා ඉිකාාසලාශේ ප්‍රථම ්තා්ට අවුරුදු රටසක් ඇරටළත රුපි ල් බිලි ස 000ක් ශම් ආණ්ු් ණ අතශගස ිකශවස්ා. ශම් ආණ්ු් ශම් තශ ප මිනිසලා්සු වි ාභ ශභසලා ණ රරු්න් රත ිකශවස්ා. ශම් ්ස විට ඒර පුද්ගභ ණ ප්‍රමාණ භක්ෂ 4 පන්සභා. එර පුද්ගභශ ක් ශභෝර ට එපමණක් ණ යි. ඔන්ස අ ත්ත්ත් . එ ා 2014දී, විශද් ණ රුපි ල් බිලි ස 7 91යි. අ රුපි ල් බිලි ස 10, 1 යි. ශම් ්සලාත රටස ඇරටළත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 000කින් ්ැඩි රත ිකශවස්ා. මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ රාභශේ 2009 සිට 2014 ක්්ා රුපි ල් බිලි ස 2 0ක් ණ ග්තතා. සමු්ත මහින් තාජපක්ෂ තජ සලාමශේ සලාර්ධන ස ්යාපෘික තාශි ක් රළා. සමු්ත අ පාතක් ා ාගන්ස විධි ක් සැිකශ්භා ිකශවස්ා. හිටපු මාාමාධනග ඇමිකරටමා ැන් ශමතැස හිටි ා. රැභණිශේ වි යාභරරාත පිරිශ්ස ළෙ ිකශවස ගු්න් පාභම අලු්ත්ැඩි ා රටයුරට පටන් අතශගස ැසට අවුරුද් රට ්ැඩියි. ත්ම ඒර නිම රතන්ස වැරිශ්භා ිකශවස්ා. ඔන්ස ඔසලා්තාධනභාශේ ්ැඩ රටයුරට්භ ාැටි. අපි ඒ ගු්න් පාභම ාැදුශේ ්සලා් 61කින්. ඔේ, මහින් තාජපක්ෂ යුගශේ ණ ග්තතා. ශමන්ස රතපු ්ැඩ. එ ා ්තා ්ල් ාැදු්ා, ගු්න් ශතොුපශපොළ්ල් ාැදු්ා, අධිශේගී මාධනග ාැදු්ා, ්ාරිමාධනග ාැදු්ා, විදුලි වභාගාත ාැදු්ා, පාසලාල්, ඉසලා්පිරිතාභ, වි ්්වි යාභ පද් ික සලාර්ධන ස රළා දියුණු රළා. ශම් ආණ්ු් ශම් අවුරුදු රටසට බිලි ස 000ක් ණ අතශගස රතපු ශ ක් කි න්ස. ශම්ර ණ වත සැික රතන්ස ආපු ආණ්ු්, ශාොතරම, දූෂණ , සාසලා්ික අු රතන්ස ආපු ආණ්ු්. ආණ්ු් ආ්ා, ඇවිල්භා ්සලා් කීප කින් මා වැරවේශේ අධිපික අධනුන් මශා න්ද්‍රන් එක්ර එරරටශ්භා ්‍රිලි ස රට ්ැශඩ් දුන්සා.

අ ඒ්ා ඔක්ශරෝම ශග්න්ස ශ්භා ිකශවන්ශන් ශම් තශ ප දුේප්ත ජසතා්ට අහිරසලාර මිනිසුන්ට. ගරු විශජ්පාභ ශා පටිආතච්චි මන්ත්‍රීරටමා කිේ්ා, 2017 USD බිලි ස 1.7ක් ආ්ා කි භා. ඔේ, එශසලා ආශේ අශේ රාභශේ ශගසා ආශ ෝජස්භ මු ල්. ඒ සි ල්භ අශේ මු ල්. මිලි ස 17යි ඇවිල්භා ිකශවන්ශන්. මා ශභොවේ ජාතයන්තත සලාම්වන් රම් ිකශවස්ා කිේ්ා, විශද් ආශ ෝජරශ ෝ ශගශසස්ා කිේ්ා, Volkswagen Company ශගශසස්ා කිේ්ා. ත්ම සැාැ. ැන් ශවොරු්ට කි ස්ා, 2018 සලාාාා බිලි ස 2.9ර ගිවිසුම් අ්තසලාන් රතභා ආශ ෝජරශ ෝ ඇවි්ත ිකශවස්ා කි භා. එර රුපි භක් ඇවිල්භා ිකශවස්ා සම් ඔේපු රතන්ස කි භා මා කි ස්ා. එර රුපි භක්! සිහිස තමයි ිකශවන්ශන්. ශම් ආණ්ු්ට සිහිස ශරෝටි ක් ිකශවස්ා. සමු්ත අශ්ත එර රුපි භක් සැාැ. ශම් ආණ්ු් ගිවිසුම් ගාස්ා කි ස්ා. පැමිණි ආශ ෝජරශ ක් සැාැ. ත්ම වේරුණෑගභ දිසලා්ත්‍රික්ර ට Volkswagen Company ඇවිල්භා සැාැ. අපි ශගසා ආශ ෝජරයින්ට අමතත් ත්ම ආශ ෝජරශ ෝ ඇවිල්භා සැාැ. අ ශ්ස ශ්ස ගිවිසුම් ගාභා අශසක් මිනිසුන් සලාන්ශතෝෂ රතස ්යාපාත විතතයි ශගස න්ශන්.

තරුණ-තරුණි න්ශේ විරැකි ා් සැික රතස්ා කිේ්ා. අ විරැකි ා ත්ත්ත් ශමොරක් ? මා වැරවේ ්ාධනතා අුව් එ ා ශම් තශ ප වි ාභ පිරිසලාක් ශසලා ්ා නියුක්ත් සිටි ා. සමු්ත 2017 ්ාධනතා් අුව් අ ්සවිට රැකී-තක්ෂා ප්‍රමාණ භක්ෂ ශ රකින් පමණ අු ශ්භා ිකශවස්ා. ාැවැයි, වභ ට ආශේ ශරොශාොම ? භක්ෂ 10රට ්සලාත 5ක් ඇරටළත තක්ෂා ශ ස්ා කි භා කිේ්ා. අ ඒ්ා ශරෝ? අ දීපු තක්ෂා්ක්, දීපු සලාාස ක් ිකශවස්ා ? අ මිනිසුන්ට ජී්්ත ීශම් ාැකි ා්ක් සැාැ. අ ජී්්ත ශ්න්ස වැරි ත්ත්ත් රට ප්ත ශ්භා ිකශවස්ා.

අශේ රාභශේ ැ්ැන්ත යුද් ක් ිකබි දී්ත ශම් තට ැ්ැන්ත සලාර්ධන ස ක් රතා ශගස ගි ා. ආධනථිර ්ධන ස ශේග සි ට

815 816

[ගරු විශජ්පාභ ශා පටිආතච්චි මාතා]

2018 මැයි 25

7.5න් ඉාළට අතශගස ගි ා ඒ ම පටශම් ප්්ත්ාශගස සිටි ා. ආසි ාශේ සලාර්ධන ස ශ්මින් ප්ිකස තටක් ව්ට ශම් තට ප්ත වුණා. ඒ ්ාශේම ආශ ෝජරයින් වි ාභ පිරිසලාක් ගභා එස යුග ක් ව්ට එම යුග පරි්ධනතස වුණා. සමු්ත ශම් ආණ්ු් ආපු ගමන් ශපවත්ාරි 27 ්ැනි ා මා වැරවේ්ට රශළ ශමොරක් ? ඒ නිසලාා ශම් තටට එස ආශ ෝජරයින්ශේ වි ්්ාසලා සැික වුණා. එර ආශ ෝජරශ ක් ත්ම ආශේ සැාැ. ආශ ෝජරශ ෝ ශගන්්න්ස ත්ම ත්තසලාාා රතස්ා. සමු්ත එන්ශන් සැාැ. අශේ රාභශේ භැබුණු මු ල් ාැරුණු ශරොට, ත්ම ආශ ෝජසශ න් මු ල් භැබුශණ් සැාැ. ගිවිසුම් ගාස්ා කිේ්ාට, ත්ම ඒ්ා ක්‍රි ා්තමර වුශණ් සැාැ.

එ ා සි ට ාතට ිකබුණු ආධනථිර ්ධන ස ශේග අ සි ට .1ට වැාැභා. මා වැරවේ ්ාධනතා අුව්යි මම ශම් කි න්ශන්. එ ා්ත මා වැරවේ ්ාධනතා අුව් තමයි කිේශේ. අපි සලාාමාසයශ න් පිළිගන්ශන් Central Bank Report එර. අ ආධනථිර ්ධන ස ශේග සි ට .1ට වැාැභා. ත්-ත්්ත වභශේ රැඳී ඉන්ස තතම් ශම් ආණ්ු්ට නි්ැතදි ්ැඩ පිළිශ්ළක් සැාැ. ශම් තශ ප සලාර්ධන ස ශේග ත්්ත පාළ ස්ා. එ ා මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ රාභශේ යුද් පැ්ැික සලාමශේ්්ත ශම් විධි ට ආධනථිර ්ධන ස ශේග අු වුශණ් සැාැ. 2001න් පසු් 2017 අවුරුද්ශද් තමයි මුල් ්තා්ට -අවුරුදු 16රට පසු්- ශම් තශ ප ආධනථිර ්ධන ස ශේග සි ට .1ට පාත ්ැුපශණ්. ශම් ආධනථිර ඔසලා්තාධනභා ටිර එරරට ශ්භා තට ඇ ශගස ගි ත්ත්ත් ඒරයි.

ඊළෙට, ළ ජාිකර නිෂ්පා සශ න් සි ට 6ර ප්‍රමාණ ක් අ යාපස ට වි ම් රතස්ා කිේ්ා. ත්ම වි ම් රත ිකශවන්ශන් සි ට 1.5යි. ශසලාෞඛ්‍ය ට සි ට රටසක් වි ම් රතස්ා කිේ්ා. වි ම් රශළ සි ට 1.5යි. එ ා ශම් විධි ට ශපොශතොන්දු දීභා අ යාපසශේ වි ාභ ශපතළි ක් ඇික රතස්ා කිේ්ා. අ යාපස ට ළ ජාිකර නිෂ්පා සශ න් සි ට ා ක් ශ්න් රළාම, සි ලුම පාසලාල්්භට සි ලු සලාැප පාසුරම් ටිර ාම්ව ශ්භා, රු්න්ශේ අ යාපස වි ාභ ශභසලා ්ධන ස ශ්යි කි භා අපි හිරට්ා. සමු්ත ත්ම ඒ විධි ට වුශණ් සැාැ. සලාමාත පාසලාල්්භ ත්ම ්ැසිකිළි-රැසිකිළි්්ත ා ා ගන්ස විධි ක් සැාැ. ඒ්ාට මු ල් ශ ො ්න්ස විධි ක් සැරට් ඒ්ා ත්ම ිකශවස්ා.

එ ා, මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ රාභශේ -2014- ශඩොභත ක් මිභදී ගන්ස අපි ්ැ රශළ රුපි ල් 1 0යි. අ ශඩොභත ර ්ටිසාරම රුපි ල් 159යි. රුපි ල් 0රට ආසලාන්ස ගණසකින් එහි ්ටිසාරම ඉාළ ගි ා.

රුපි භ මසලා්තවාල්දුීම රටළ, ශඩොභත ට සලාාශේක්ෂ් රුපි භ අ්ප්‍රමාණ ීම නිසලාා විතතක් භරරා්ට වුණු පාු් අිකවි ාභයි. ඒ නිසලාා පසුගි ්සලාත රටස රටළ විතතක් රුපි ල් බිලි ස 697කින් අශේ ණ ප්‍රමාණ ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා. මහින් තාජපක්ෂ පාභස රාභ ටශ්ත ශසොශතොච්ශචෝශල් තාප වභාගාත ඉදි රතන්සට ගි මු භ, ශරොළඹ - රුපසා ර අධිශේගී මාධනග ඉදිරතන්සට ගි මු භ,-

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීරටමා, ඔවරටමාට භවාදුන් රාභ අ්සලාාසයි. ගුණ ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු මන්ත්‍රීරටමි , මට ත් විසාඩි ක් ශ න්ස, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි. ගාල්භ - මාතත අධිශේගී මාධනග ට වි ම් රතපු මු භ, ාම්වන්ශතොට ්තා ා න්ස ගි මු භ, ම්තතභ

ගු්න්ශතොුපශපොළ ා න්ස ගි මු භ, ශමොතගාරන් ජභා අදී සි ල්භ නි ම කිරීමට ගි මු භට ්ඩා ඒ මු ල් ප්‍රමාණ ්ැඩියි. ආධනථිර ඔසලා්තාධනභාශේ ආධනථිර ක්‍රි ාරභාප ශා රටශරොටශගස රුපි භ අ්ප්‍රමාණ ීම නිසලාා ශම් තටට වුණු පාු් වි ාභයි. අශේ යුගශේ VAT එර ිකබුශණ් සි ට 11යි. ැන් එ සි ට 15ට සැෙභා ිකශවද්දී, මු ල් අමාතය්ත ා කි ස්ා 2020දී VAT එර සි ට 12.5ට අු රතස්ා ලු. අශේ ආණ්ු් රාභශේ ිකබුණු ගණසට්්ත එ ශගශසන්ස ශම් ආධනථිර ඔසලා්තාධනභාට වැාැ. ජසතා්ට දුන් සලාාස, ශම් තශ ප ්ෘ්තිකර න්ට, ්යාපාත ක්ශෂ ‍රශේ සිටිස අ ට දුන් සලාාස වි ාභ ශභසලා රේපාදු රතභා ිකශවස්ා. ශම් ශල්ඛ්‍සශේ ිකශවස 25රශේ පමණ සලාාස රේපාදු රතභා, වදු ගාභා ිකශවස්ා. සැ්ත ්තක් එම පුද්ගභ න්ට ඒ සලාාස ටිර භවා ශ න්ස මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ ආණ්ු්ක් රාභශේ දී අපි රටයුරට රතස්ා. ශම් ආණ්ු්ට අ ්ැඩ පිළිශ්ළක් සැාැ. තාජපක්ෂ ිකරා් ාැරුණුශරොට ශ්ස්ත ිකරා්ක් සැාැ ්ැඩ පිළිශ්ළක් සැාැ. ඒ නිසලාා පුළු්න් සම් මැික්තණ ප්්ත්න්ස කි ස ඉල්ලීම රතමින් මශේ රථා් අ්සලාන් රතස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුියය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවොශාොම සලා්රටිකයි, ගරු මන්ත්‍රීරටමා.

මීළෙට, ගරු (න් ය) සලින් ජ ිකසලා්සලා මන්ත්‍රීරටමා. ඊට ශපත, රවුරු ශාෝ ගරු මන්ත්‍රී්ත වේ මූභාසලාස සලාාාා ගරු එඩ්්ඩ් ගුණශසලා රත මන්ත්‍රීරටමාශේ සම ශ ෝජසා රතස ශභසලා මා ඉල්භා සිටිස්ා.

ගුණ ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණයසේකර මහතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමි නි, "ගරු එඩ්්ඩ් ගුණශසලා රත මන්ත්‍රීරටමා ැන් මූභාසලාස ගත යුරට "යි මා ශ ෝජසා රතස්ා.

ගුණ ගාියණී යලොකුයග් මහතා (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුණව ගුණ (ඩවදය) තුසිතා වියේමාන්න මහ්ියය මූලාසනයයන් ඉව් වුයයන් ගුණ එඩ්වඩ් ගුණයසේකර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்பு மிகு எட்வட் குணமசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON.EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (න් ය) සලින් ජ ිකසලා්සලා මන්ත්‍රීරටමා රථා රතන්ස.

817 818

පාධනලිශම්න්රට්

[අ.භ්‍ා.2.46] ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, තශ ප ආධනථිර පිළිවා් ්චස කිහිප ක් ප්‍රරා රතන්සට රලින් අශේ කිලිශසොච්චිශේ ගරු මන්ත්‍රීරටමා විසින් ශම් සලාභ්‍ාශේ අ් ාස ට ශ ොමු රතස භ රරුණක් පිළිවා් ම් සලාාාසක් රතන්සට රැමැිකයි. අපි ජාිකර සලාමඟි අග රතස පක්ෂ ක් ජාිකර සලාරහිඳි ා් අග රතස පක්ෂ ක් ඒ ්ාශේම ජසතා්ශේ අයිික්ාසිරම් ශ්ුවශ්න්, ප්‍රජාතන්‍ර්ා ශ්ුවශ්න් ශපනී සිටිස පක්ෂ ක්. රවුරු අරමැික වුණ්ත අපි ිකසලා් අවුරුදු යුද් රට මුහුණ දීපු තටක්. භවස ්සලාත ශ්සශරොට ඒ යුද් අ්සලාන් ශ්භා ්සලාත ා ක් ගත ශ්ස්ා. යුද් ිකබුණු රාභශ න් රටශසන් එරක් භවස අවුරුද් ශ්සශරොට අ්සලාන් ශ්ස්ා. යුද් කි න්ශන් රට්ාභ ක් රට්ාභ ට එාා ගි ්ණ ක්. සමු්ත ගත වූ අවුරුදු ස්ශේදී ඒ රට්ාභ සලානීප රතන්ස ශසොශ්යි අශේ තශ ප ්ැඩ රටයුරට සිද් වුශණ්. ඒ නිසලාා විටින් විට ශම් රට්ාභ පෑශතස සිදුීම් ඕසෑ තතම් සිද් වුණා. ඕසෑ ශරශසවේට තමන්ශේ මි ගි ඥාීරන් සලාමතන්ස අයිික ක් ිකශවස්ා. සමු්ත ඒ සිදුීම්්ලින් තශ ප සැ්ත්ත න්ත , ශක්‍රෝ , අවි ්්ාසලා ඇික ශ්ස්ා සම්, ඒර අපි රවුරු්්ත අුවමත රතන්ශන් සැාැ. කිලිශසොච්චිශේ ාැටන් සැෂසල් වැරවේ ාඛ්‍ාශේ සිද් ශ්භා ිකශවන්ශන් නිරම්ම නිරම් මි ගි ඥාීරන් සලාැමරීමක් ශසොශ්යි. ඒ ඡා ාරූප දිාා වැලු්ාම ඒ ව් ශපශසස්ා. ශල් ්ැගිශතස රු්ක් අිකන් ග්ත සිරාශ වේ රාන්තා්ක් සලාා රුශ්ක් ඝාතස රතස ආරාත ැක්ශ්ස ඡා ාරූප රට ඉටිපන් ම් ල්්සශරොට එයින් ජාිකර සලාමඟි ශාෝ සලාරහිඳි ා් ාැශ න්ශන් සැාැ. ඒ ශ්ුව්ට සැ්ත ්තා්ක් ජාීරන් අතත න්ත , විතසලාර තමයි නිධනමාණ ශ්න්ශන්. ඒ නිසලාා රවුරු රළ්ත එ්ැනි සිදුීම් අුවමත රතන්ස වැාැ. එ්ැනි සිදුීම් මුලිුවපුටා මභා, අපි රා අිකුව්ත සිදුශ්ච්ච ්ැතදි අුපාුරම් මොත්ාශගස මුවෂය්ත් තඩට ගන්ශන් ශරොශාොම කි ස එර ගැස තමයි අපි අ් ාස ශ ොමු රළ යුරට ්න්ශන්. ඒ නිසලාා මම ඒ ගැස මීට ්ඩා රථා රතන්ස වභාශපොශතෝතරට ශ්න්ශන් සැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ශම් ්සලා්්භ ආධනථිර ගැස විවි ාරාතශේ වි්ා ්භට අභිශ ෝග රතස ත්ත්ත් ක් ිකශවස්ා. මු ල් අමාතය මරගභ සලාමතීත මා්තම ා හිටපු මු ල් අමාතය, ්ධනතමාස පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී මහින් තාජපක්ෂ මා්තම ාට අභිශ ෝග රතස්ා, පුළු්න් සම් එරටමා්ත සලාමෙ ආධනථිර ගැස වි්ා රට එන්ස කි ා. මහින් තාජපක්ෂ මන්ත්‍රීරටමාශේ රණ්ඩා ශම් අ කි ස්ා, "මරගභ සලාමතීත ඇමිකරටමා්ත එක්ර වි්ා රට හිටපු මු ල් ඇමික්ත ා එ්න්ස වු්මසා්ක් සැාැ, ඕසෑ සම් අශපන් ඕසෑම ශරශසක් එන්සම්" කි භා. රවුරු ශරොශාොම වි්ා රතන්ස ාැදු්්ත, -අපි න්ස්ා වි්ා ්ලින් ත පාර ්ැඩක් ශ්න්ශන් සැික ව්.- ආධනථිරශේ ත්ත්ත් , එහි වතපතළරම තශ ප ජසතා්ට ශ්තශතස්ා.

ශතල් මිභ ඉාළ ැම්මාට පසු් දුම්රි ගාසලා්රට, වසලා් ගාසලා්රට, ත්‍රී ීභධන ගාසලා්රට ඇරටළු සි ලු භ්‍ාණ්ඩ ාා ශසලා ්ා්භ මිභ ඉාළ ස විට ජසතා්ට ආධනථිරශේ ප්‍ර ්ස ැශසස්ා. ඊශේ ්ැසලා්ශසලා ශතමි-ශතමී, තමුන්ශේ පුරචි රුශ්ෝ ්ඩාශගස රැකි ා විතහිත තපාධි ාරීන් රැකි ා ඉල්භා තද්ශඝෝෂණ රළා. එතශරොට ආධනථිරශේ රඩා ්ැටීම ැශසස්ා. 2017දී ශම් තටට විශද් ආශ ෝජස ශභසලා ආශේ ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 00යි සම්, "ඇශමරිරාුව ශඩොභධන මිලි ස 1,700 ගණසක් ආ්ා, ඒ ාම්වන්ශතොට ්තා විවේණපු ඒ්්ත එක්රයි" කි ා මලික් සලාමතවික්‍රම ඇමිකරටමාට කි න්ස සිද් ශ්ස්ා සම්, අන්ස

ආධනථිරශේ රඩා ්ැටීම ැශසස්ා. ජසතා්ට එදිශස ා ජීවිතශේදී ආධනථිරශේ රඩා ්ැටීම ශාොාට ැශසන්ස පටන්ශගස ිකශවස්ා. පසුගි අවුරුදු ශ රාමාත ිකසලා්ශසලා අපි ශම් ගැස පාධනලිශම්න්රටශේ විවි වි්ා රළා. 2015 සලාැේතැම්වධන මාසලාශේ ඉාභාම ආධනථිර ගැස කි න්ස අගමැික්ත ා ශම් ගරු සලාභ්‍ාශේ සැඟී සිටිශ ෝත, එරටමා කි න්ශන්ම තාජපක්ෂභාශේ ණ ගැසයි "තාජපක්ෂභා මාා ණ රන් ක් ශගොඩ ගාභා ිකශවස්ා, ඒශක් සලාරඛ්‍යා ශල්ඛ්‍ස්්ත ශසලාො ා ගන්ස වැාැ, ණ වුණු ප්‍රමාණ ාරි ට න්ශස්ත සැාැ" කි ස එර තමයි 2015 සලාැේතැම්වධන මාසලාශේ සිට අ ක්්ාම අගමැික්ත ා ප්‍රමුඛ්‍ ශම් ආණ්ුශේ වෑගිරි ව්ට ප්ත ශ්භා ිකශවන්ශන්. ඊට පිළිරටරු ශ ස තාජපක්ෂ රණ්ඩා ශම් ත්තතත ව්ට ප්ත ශ්භා ිකශවන්ශන්, "ඔේ, අපි ණ ග්තතා තමයි, අපි ණ ග්තතාට ්තා ාැදු්ා ගු්න් ශතොුපශපොළ ාැදු්ා පාත්ල් ාැදු්ා අපි ණ අතශගස ඒ්ා රළා, ඔ ශගොල්ශභෝ ණ අතශගස ශමොස්්ත රශළ සැාැ ශන්" කි ස එරයි. රවුරු ශසලාල්භම් ැම්ම්ත, රවුරු පම්ශපෝරි ගැහු්්ත, රවුරු රාට ශචෝ සා එල්භ රළ්ත, අ්සලාාසශේ ඒ ණ ශග්න්ශන් ශම් තශ ප වදු ශග්ස සලාාමාසය ජසතා්යි කි ස රාතණ ඔවරටමන්භා මතර තවාගන්ස.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ශම් ආධනථිරශේ රඩා ්ැටීම ශරොතතම් වතපතළ කි ස්ා සම්, තශ ප ආධනථිර ා ස ්ැඩ පිළිශ්ළ්ල් පිළිවා්්ත ම් ම් සලාාරච්ඡා තැන් තැන්්ලින් මරට ශ්භා ිකශවස්ා අපි ැක්රා. ශම් ළෙදී ෂැන්ග්‍රි-භා ශාෝටභශේදී ආධනථිර ා ස අලු්ත ්ැඩ පිළිශ්ළක් ගැස කිේ්ා. ඉන් පසු් එක්සලා්ත ජාිකර පක්ෂශේ හිටපු සලාභ්‍ාපික්ත ාම කිේ්ා, "ඒර අලු්ත එරක් ශසොශ්යි, අශේ "Vision 2025" එරම තමයි ඒ ඉදිරිප්ත රත ිකශවන්ශන්" කි භා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ාාසලායජසරම රරුණ ශම්රයි. ඇශමරිරාුව පුත්ැසිශ ක් චීසශේ ඉඩමර ඉාශගස ඇශමරිරාුව සලාමාගමක් ා පු ආධනථිර ලි විල්භක් සිරාශභන් කි ්ස්ා. ශමොර , මම න්සා ාැටි ට එක්සලාක් ජාිකර පක්ෂශේ "Vision 2025" එර ාැදුශේ ඇශමරිරාුව සලාමාගමක්. ඇශමරිරාුව පුත්ැසිශ ක් චීසශේ ඉඩමර ඉාශගස භරරාශේ ආධනථිර ා ස ආරාත ගැස ශ සලාාවාස ශරොට, මාා ජාිකර්ාදින් ැයි කි ා ගන්සා අ ඒ දිාා ඇසලා් රන් ඇතශගස වභාශගස ඉන්ස්ා. ඒ ්ාඩිශ්භා ඉන්ස අ හිතාශගස ඉන්ස්ා, තමන් පැ්ත එන්ශන් ආධන න්ශගුව්ත ශසොශ්යි, සලා්් රජාත් ශම් භූමිශේ ඉසලා්ශසලාල්භාම පාළ වුශණ් ඒ අ යි කි භා. එශාම අ මාාචාධන සලින් සිල්්ා කි ස ආරාත ට, "සලා්මා ප ජාිකර්ාදීන්" - ැන් ඉන්ශන් ශතද් වැනි ම අඳිස, සලාාටර මස ජාිකර්ාදින් ශසොශ්යි, ටයි ශරෝ ප ඇා ග්තත ජාිකර්ාදීන්.- "ශමන්ස ශමශාමයි ආධනථිර ා න්ශන්" කි ා කි ස ශරොට ඒර ශවොශාොම සලාා් ාස් අාශගස ඉන්ස්ා. ඒ කි න්ශන්, තමන් විසින් අවුරුදු 10ක් පාභස රතභා, ඒර අසලාාධනථරයි කි ස ශරොට්ත අාශගස ඉන්ස්ා. ඒරයි ්ැශඩ්.

පිට ශරොළ ශ්සසලා් රතභා, "Vision 2025" එරට ශ්ස සමක් මාශගස ආ්ාට, ස් ලිවතල් ආධනථිර ට ශ්ස ශ්ස රෑලි එරරට රතශගස ආ්ාට ශම් ආධනථිර ප්‍ර ්ස ට ත්තතත ක් ශ න්ස ශසොාැකි ව් රවුරු්ත න්ස්ා. ශ්ස ශ්ස ශද්්ල් ඕසෑ සැාැ, පසුගි දිස්භ ශතල් මිභ ්ැඩි රළ ශ්භාශේ මරගභ සලාමතීත ඇමිකරටමා කිේ්ා, "ශම් රටළින් භ්‍ාණ්ඩාගාත රුපි ල් බිලි ස 5 ක් ඉිකරි රත ගන්ස වභාශපොශතෝතරට ශ්ස්ා" කි භා. ශතල් මිභ ්ැඩි කිරීම සලාම්වන් ශ න් ප්‍රමාණ්්ත වි්ා ක් ශම් පාධනලිශම්න්රටශේ ශසොකිරීම ගැස ඇ්තතටම මම රසගාුප ශ්ස්ා.

අපි ත්තසලාාා රළා, ගි අොරු්ා ා ඒ වි්ා ගන්ස. සමු්ත ඒර හිතාමතා රඩාරේපල් රළා. ශතල් මිභ සලාම්වන් ් වි්ා රතන්ස පැ රටසර රාභ ක් ශ න්සම් කි ා රථාසා රරටමා

819 820

2018 මැයි 25

එරෙ ශ්භා ිකශ ද්දී, "සැාැ, සැාැ අපට ක්‍රශමෝපා සලාර්ධන ස ්යාපෘික පසත ටශ්ත ගැසලා ප රතපු නි ම න් ගැස ඡන් ක් ඕසෑ" කි භා ා ාමාත ්සරටරු පාධනලිශම්න්රට් ශගස ගි ා. අන්ිකමට ශවදීම්ත සැාැ ඡන් ්ත සැාැ ශතල් මිභ ගැස වි්ා ්ත සැාැ. ඒර්ත රඩාරේපල් රතභා එරටමන්භා පාධනලිශම්න්රටශ්ුව්ත ගි ා. ශරොශාොම වුණ්ත, ශතල් මිභ ්ැඩි කිරීශමන් ශපන්ුවම් රතස ික්තත ඇ්තත ශමොරක් ?

ැන් ආණ්ු් කි ස්ා, ශතල් මිභ ්ැඩි රශළ ශභෝර ශ්ශළා ශපොශළ ශවොත ශතල් වැතභ ර මිභ ඉාළ ගි නිසලාා කි භා. ඒර අපි රාට්ත පිළිගන්ස සිදු ශ්ස්ා, ත්ම අපි මන්සාතම් ශද්‍රෝණිශේ ශතල් ටිර ශාො ා ග්තශ්ත සැික නිසලාා. ශභෝර ශ්ශළා ශපොශළ ශවොත ශතල් වැතභ ර මිභ ්ැඩි රතසශරොට ශමශා ශතල් මිභ ්ැඩි රතන්ස සිදු ශ්ස්ා. ාැවැයි, ඇ්තතටම ශම් ශපෙල්, ඩීසලාල්, භූමිශතල්්භ මිභ ්ැඩි වුශණ් ශභෝර ශ්ශළා ශපොශළ ශවොත ශතල් වැතභ ර මිභ ඉාළ ගි නිසලාා , සැ්තසම් ශවොත ශතල් වැතභ ර මිභ ශඩොභධන ගණසකින් එශා ශමශා ශ්සරටරු වභාශගස ඉාභා, එ පාවිච්චි රතභා ආණ්ු් ජසතා් මත වද් ක් පට්න්ස ඒර අ්සලා්ථා්ක් රත ග්තත නිසලාා ?

මම එ ා්ත, -ධී්ත න්ට ශතල් සලාාසා ාත භවාදීම සලාම්වන් ් අපි සලාභ්‍ා් රල් තවස අ්සලා්ථාශේ ඉදිරිප්ත රළ ශ ෝජසාශේදී- ශම් ශතල් මිභ ්ැඩි වුශණ් ශරොශාොම කි ා කිේ්ා. ඔක්ශ පන් 92 ශපෙල් ලීටත ක් ්තා ට පැමිශණස ශරොට මිභ රුපි ල් 78.4 යි. ඒරට රුපි ල් 60.6 ර වදු එරරට ශ්ස්ා. ඒ අුව් තමයි එහි විවේණුම් මිභ රුපි ල් 1 8ක් ක්්ා ්ැඩි ශ්න්ශන්. ඒ කි න්ශන්, ශම් ආණ්ු් අපට ශපෙල් ලීටත ක් අශළවි රතසශරොට ඒර ඇරටශළ සි ට 4 .6ක් ිකශවන්ශන් වදු. ඩීසලාල් ලීටත ක් ්තා ට ශගොඩ වාන්ශන් රුපි ල් 8 .70රටයි. ඒරට රුපි ල් 2.14ර වද් ක් එරරට ශ්ස්ා. ආණ්ු් අපට ඩීසලාල් ලීටත ක් විවේණස ශරොට ඒ මිශභන් සි ට 29ක්ම වදු මු භයි. ශම් ශතල් මිභ ්ැඩි රළාම ආණ්ු් ශමොර රශළ ? ශපෙල් ලීටත රට ්ැඩි රළ රුපි ල් 20ට, රලින් ිකබුණු රුපි ල් 12ර ශධනගු වද් රුපි ල් 26ක් රතභා, ආණ්ු් රුපි ල් 14කින් ශධනගු වද් ්ැඩි රතග්තතා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් ඔවරටමාශේ රථා් ශරටි රතන්ස, ගරු මන්ත්‍රීරටමනි. ගුණ (ඩවදය) නලින්ද ජයතිසනස මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ශපෙල් ලීටත රට ්ැඩි රළ රුපි ල් 20න් රුපි ල් 14ක්ම ආණ්ු් ්ැඩි රළ ශධනගු වද් ටයි න්ශන්. ඩීසලාල් ලීටත ර රලින් ිකබුණු රුපි ල් 7ර ශධනගු වද් රුපි ල් 10.55 ක්්ා ්ැඩි රළා. ළ ් ශ න් කිේශ්ෝත, ඩීසලාල් ලීට ත රුපි ල් 14කින් ්ැඩි රතසශරොට එයින් රුපි ල් 7ක් ශධනගු වද් යි. ශම් අ්සලා්ථා් පාවිච්චි රතභා, තමන්ශේ අධනබු ට ත්තතත ක් ශාො ා ගන්ස වදු ්ැඩි රතග්තත එර තමයි ආණ්ු් රශළ . ැන් මම අාන්ශන් ශම්රයි. එ ා ඛ්‍නිජ ශතල් සලාම්ප්ත සලාර්ධන ස නිශ ෝජය අමාතයරටමි කිේ්ා, "අපි ැන් spot tender එර අයින් රතභා term tender එරට ගි ා" කි භා. ශම් ගැස්ත අපි පාධනලිශම්න්රටශේ රථා රළා.

Ceylon Petroleum Corporation එර දිගින් දිගටම පාු භවස්ා කි ා ජසතා් මත වදු ගාස ශම් ආණ්ු් පසු ගි අවුරුද්ශද් අශගෝසලා්රට, සලාැේතැම්වධන මාසලා්භ ඔ ශටන්ඩධන ක්‍රම ාදිසිශේ ශ්සසලා් කිරීම නිසලාා තටට රළ පාු් ශඩොභධන බිලි ස 5.8ක් ශ්ස්ා. ඒ පාු් සතත රත ගන්ස ිකබුණා. ඒ පාු් සතත

රත ගැනීම සලාාාා රැබිස ප මණ්ඩභ ක්‍රමශේ ක් අුවගමස රළා. ශටන්ඩධන මණ්ඩභශේදී එ අුවමත වුණා එ තාක්ෂණිර ඇගයීම් රමිුප්ට ගි ා. ාැවැයි, ඇමික්ත ා ඒ සි ල්භ පශසලාර මා තමයි, ශම් සැේ 12ර spot tender එරට ගිශේ. ඒශරන් අපිට රුපි ල් බිලි ස 5.8ර පාු්ක් සිදුශ්භා ිකශවස්ා. ශම් විධි ට ම්කිසි ආරාත ර ්ාසි ක් අ්තප්ත රත ගත ාැකි් ිකබි දී, ඒ පාු්්ත ජසතා් මත පට්භා, සැ්ත ්තා්ක් ශතල් මිභ ්ැඩි රතභා, ඒ වත්ත ජසතා් පිට පට්භායි ිකශවන්ශන්.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔන්ස ඔශාොම තමයි රටයුරට සිදු ශ්භා ිකශවන්ශන්. වභශේ හිටපු ාැම ආණ්ු්ක්ම ශම් තශ ප ජසතා්ට ත්තතත ශ න්ස ඕසෑ. 1952 සිට 2004 ්සරටරු අවුරුදු 52ක් ිකසලා්ශසලා ශම් තට ග්ත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 2,222යි. ඊළෙ අවුරුදු ා රටළ ග්තත ණ ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස 5,000යි. ඊළෙ අවුරුදු රටශන් ග්තත ප්‍රමාණ රුපි ල් බිලි ස ,000යි. එශාම තමයි ශම් රුපි ල් බිලි ස ා ාසලා් ගණසක් එරරට ශ්භා ිකශවන්ශන්. ාැවැයි, අශේ තශ ප රතපු සි ලු ්යාපෘික -ඔ ණ ආශ ෝජස රතභා රතපු ්යාපෘික- එරරට රතභා වැලුශ්ෝත, ඔ රුපි ල් බිලි ස ා ාාර ්ටිසාරමට තට රටළ ්ැඩ රතභා ිකශවස්ා කි ස ප්‍ර ්ස මරටශ්ස්ා. ඒර ශම් පාධනලිශම්න්රට් සලාා තශ ප ජසතා් ැස ගන්ස ඕසෑ රාතණ ක්.

ශම් ආධනථිර පිළිවා් අප ශරොච්චත සලාර්ා රළ්ත, ශම් ගමන් රතමින් ිකශවස ආධනථිර තපා මාධනගශේ ්ත ශ්තරුම් ග්තශ්ත සැිකසම් ජසතා් මත වදු වත පට්ස්ා විසා ශ්ස්ත ත්තතත ක් සැාැ කි මින් මම සතත ශ්ස්ා. ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

[අ.භ්‍ා.2.59] ගුණ චන්දිම වීරක්යකොඩි මහතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ්ැ ග්ත මූභය පස්ත ශ රක් ාා සලාම්වන් නිශේ ස ක් සලාා ශ ෝජසා කීප ක් ශම් ගරු සලාභ්‍ාශේ වි්ා ට ශගස ිකශවස ශම් ශමොශාොශ්ත අශේ සලාභ්‍ාසා ර්ත ා ාැරුණාම ආණ්ු පක්ෂ නිශ ෝජස රතස කිසිම ඇමික්ත වේ, මන්ත්‍රී්ත වේ ශම් ත්තතරීතත පාධනලිශම්න්රටශේ ශසොසිටීශමන් ශ්තරුම් ස්ා, තජ ශරොපමණ දුතරට මාජස මත ට සලා්න් දීභා ජසතා්ශේ නිශ ෝජිත න්ශේ අ ාසලා්, ශ ෝජසා සලාභරා තජ ශගස න්ස, ශම් තශ ප ආධනථිර ාසුරු්න්ස රටයුරට රතන්ස ක්‍රි ා්තමර ශ්ස්ා කි ස එර. මු ල් අමාතය්ත ා පාධනලිශම්න්රටශේ සැාැ. සමු්ත, මූභය පස්ත සලාම්වන් නිශේ ස ක් ාා ශ ෝජසා ගැසයි සලාාරච්ඡා ්න්ශන්. නිශ ෝජය අමාතය්ත ා්ත, තාජය අමාතය්ත ා්ත සැාැ. ආධනථිර ට සලාම්වන් කිසිම අමාතය්තශ ක් සැාැ. ශම් තශ ප ශමන්ස ශම් ගමස ෑම රටළ තමයි ආධනථිර ්ධන ස ශේග අ සි ට .1ක් ක්්ා අු ්න්ස රටයුරට සිද් වුශණ්. අපි තජශේ ඉාශගස, තජශේ රැබිස ප මණ්ඩභ නිශ ෝජස රතමින් ශම් පිළිවා් ්සලාතක්, ශ රක් රරුණු ඉදිරිප්ත රළා. ශම් තශ ප අපස ස්ලින් භවස ආ ා ම, ආස ස්භට සිදු රතස වි ම කි ස ශ ර අතත ිකශවස පතතත තට ශ්ුවශ්න්, ජසතා් ශ්ුවශ්න්, පීඩිත පන්ිකශේ වහුතත මිනිසුන් ශ්ුවශ්න්, ඒ අ ට ්ාසි ්ස ආරාත ට ාසුරු්න්ශන් ශරශසලා කි ස එර පිළිවා් තජශේ අ් ාස ශ ොමු ශසොීම ශම් ත්ත්ත් ට ශා රට ශ්භා ිකශවස්ා. විවි අ ාසලා්, විවි තපශ සලා් සලාහිත විවි පුහුණු ්ැඩ මුළු ශම් තජ පැ්ැ්තවූ්ා. ඒ්ා ඒ්ාට පමණක් සීමා වුණා. අපස ස විවි ාරගිරතණ ගැස විවි ාරාත ශභසලා රතා රළා. සමු්ත පසු ගි රාභ රටළ්ත, ශම් ශමොශාොශ්ත්ත ශම් තශ ප සලාාම්ප්‍ර ායිර අපස ස ඇශතන්සට විවි ාරගිරතණ වූ අපස ස අලුිකන් ඇවි්ත ිකශවස්ා ?

821 822

පාධනලිශම්න්රට්

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, තජ ක් ාැටි ට ශද්ය නිෂ්පා ස දිරි ගැන්ීම, ශද්ය රධනමාන්ත ක්ිකම්ත කිරීම, ස් නිපැයුම් රතා තාරුණය ශ ොමු කිරීම ආදි රටළින් තමයි අපස ස විවි ාරගිරතණ ට ාැකි ා් භැශවන්ශන්. ඒ සලාාාා අ් ය රතස පසු බිම ශමොරක් ශද්ය ්ය්සලාා ර වේට, ශද්ය නිෂ්පා ර වේට මූලිර් අ් ය ්ස සලාම්ප්ත ශමොස්ා ? ඒ සලාාාා මූලිර් අ් ය ්ස්ා, පාසු මිභරට වභ ක්ික . අ ශම් තශ ප ිකශවස ප්‍ර ාසතම ප්‍ර ්ස ශමොරක් ? ාැම ගමරම, ාැම තැසරම රතා රතන්ශන්, 'ශපෙල් මිභ ඉාළ ගිහින්. විදුලිවභ ගාසලා්රට්, වසලා් ගාසලා්රට් ්ැඩි ශ්භා. බි්තතත ආේපශේ ඉාන් ගණන් ගිහිල්භා.' කි භායි. පාසු මිභට වභ ක්ික භවා දීම සලාාාා ්ැඩ පිළිශ්ළක්, අතමුණක් ශම් ආණ්ු්ට ිකබුණා ? අ ශපෙල් මිභ ගැස රතා රළා. එ ා මම ඛ්‍නිජ ශතල් සලාම්ප්ත සලාර්ධන ස අමාතය්ත ා ාැටි ට, අවුරුදු 50ක් පතණ ශතල් පිරිපාදු් සීරතණ සලාාාා ශ ෝජසා්ක් ශගසා්ා. ඒ ශ ෝජසා් සලාරසලා් රශළ ඛ්‍නිජ ශතල් ක්ශෂ ‍රශේ සිටිස ප්‍ර ාස විශ ෂඥ න්, බුද්ධිමරටන්. මූභය ක්ශෂ ‍රශේ සිටිස විශ ෂඥශ ෝ ඒ ්යාපෘික පිළිවා් අ ය ස රතභා තට පිළිගන්සා, ශභෝර පිළිගන්සා ්යාපෘික ක් ඉදිරිප්ත රළා.

ආධනථිර රළමසාරතණ රමිුපශ්න් ්ධනතමාස මා වැරවේ අධිපික්ත ා, ජසාධිපිකරටමාශේ ආධනථිර තපශද් ර්ත ා, ශේතශගොඩ කි ස හිටපු ශල්රම්්ත ා, මු ල් අමාතයාර ශේ ්ධනතමාස ශල්රම්්ත ා සලාා ඛ්‍නිජ ශතල් සලාම්ප්ත සලාර්ධන ස අමාතයාර ශේ ශල්රම්්රි ස අ ශගන් සලාමන්විත රමිුප්ක් ප්ත රතභා, ඒ ශ ෝජසා් ගැස දිගින් දිගටම ශසලාො ා වභා සලාාරච්ඡා රතභා ශ ෝජසා් ඒරමිකර් අුවමත රළා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, සමු්ත ඛ්‍නිජ ශතල් මිභ ්ැඩි රතන්ස අ් ය ශසෝස ආරාත ට සලාරසලා් ශ්ච්ච ඒ ශ ෝජසා් එර පෑන් පාරින් එළි ට විසි රළා. තටර, ජාික ර ආධනථිර ඉදිරි ට ශගස න්ස අ් ය ්ස ්ැඩ පිළිශ්ළ ඒ ආරාත ට සැ්ැ්තවූ්ාම, අපි ඉදිරි ට න්ශන් ශරොශාොම ? අ ්ත ශම් තටට -ශරොළඹ ්තා ට- සැ්ක් ආ්ාම ශතල් ටිර ශගොඩ වාන්ස ්සලා් ාතක් ගත ශ්ස්ා. ශතල් ටිර ්සලා් ශ ශරන් ශගොඩ වාන්ස පුළු්න් ්ස විධි ට සළ පද් ික අලුශතන් ඉදිකිරීම සලාාාා ශටන්ඩධන රැා්භා, ශටන්ඩත අ්සලාන් රතභා, ශරොන්‍රා්තරට් ප්‍ර ාස රතන්ස ිකබුශණ් මීට අවුරුද් රට රලින්. සමු්ත අ ්සරටරු ඒ රටයු්තත ාරගභා. ඒ සළ මාධනග ඉදි වුණා සම්, මිභ අු ශ්භා්ට අපට භා ශභ්‍ට ඛ්‍නිජ ශතල් මිභදී ගන්ස පුළු්න්. අ මිභදී ග්තත්ත ශගොඩ වාන්ස වැාැ සැ්ර ශතල් ශගොඩ වාන්ස ්සලා් ාතක් ගත ශ්ස්ා. සැේ ටිර ශපෝලිශම් ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේ සුළු ශද්්ල් ඉුප රතන්ස තජ මැදිා්ත වුශණ් සැාැ අ්සලා්ථා් දුන්ශන් සැාැ. ජසතා විමුක්ික ශපතමුශණ් අශේ මන්ත්‍රීරටමා කිේ්ා, "මන්සාතම් ශද්‍රෝණිශේ ශතල් ටිර එසරටරු අපට ශම් ගැස ීරන්දු රතන්ස වැාැයි." කි භා. මන්සාතම් ශද්‍රෝණිශ න් සලා්්ාභ්‍ාවිර ්ායු භවා ගන්ස, 2020 ්සලාත ්ස විට අශේ සලා්්ාභ්‍ාවිර ්ායු තරාා ශගස, අශේ සලා්්ාභ්‍ාවිර ්ායු අශේ තශ ප වභ ක්ික ක් ාැටි ට පාවිච්චි රතන්ස අ් ය රතස ්ැඩ පිළිශ්ළ සලාරසලා් රළා. ඒ සලාාාා ශභෝරශේ ප්‍ර ාස සලාමාගම් 11ක් පසුගි අවුරුද් ්ස විට ආ්ා. ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළ එතැසම සැ්ැ්තවූ්ා. ඒ ශ්ුවශ්න් රටයුරට රළ ශභෝර ප්‍රරට විශ ෂඥ ා ශරොශා ස -එරටමාට අ ාළ්ත සැික- රාතණා්ක් සලාම්වන් ් අධිරතණ ට ශගස ගි ා. අ විශ ෂඥශ ක් ශාො ා ගන්ස සැාැ. තටට, අසාගත ට, ජාික ට ්ැ ග්ත වුණු වභ ක්ික අධනබු විසලාඳීශම් ්ැඩ පිළිශ්ළ මෙ සැ්ැ්තවූ්ා. එතශරොට අපි රථා රතස අපස ස විවි ාරගීරතණ සලාාාා අ් ය රතස ක්ික , පාසුරම ශම් තශ ප තරුණයින්ට, රු්න්ට භවා දීම සලාාාා ත ේ රතන්ශන් රවු ? ඒ ්ාශේම අපි අපස ස ආ ා ම් ගැස රථා රතස්ා. ශම් තට රෘික රාධනමිර තටක්. රෘික රාධනමිර තටක් ාැටි ට- අශේ

සලාභ්‍ාසා රරටමා ශම් සලාභ්‍ාශේ ඉන්ස්ා.- ශපොශාොත සලාාසා ාත රපභා මු ල් ශ න්ස කි භා ශ ෝජසා වුණු ්ශසලා අිකගරු ජසාධිපිකරටමා ඇහු්ා, "ශපොශාොත සලාාසා ාත ශ්ුව්ට ශමශාම සලාල්ලි ශ න්ශන් ඇයි?" කි භා. රාවනිර ශපොශාොත සලාම්වන් ් කිේ්ාම එරටමා ඇහු්ා, "මම්ත ඒ රාභශේ රෘිකරධනම ඇමික ාැටි ට රටයුරට රළා. ඒ රාභශේ්ත අපි ම් ම් අ්සලා්ථා්භ වු්මසාශ්න්ම ශපොශාොත හිෙ ක් ඇික රතභා, රාවනිර ශපොශාොත සලාාාා ජසතා් ශ ොමු කිරීම සලාාාා වූ දිගු රාලීස, ක්‍රමාුවල භ, සූක්ෂ්ම ්ැඩ පිළිශ්ළක් ක්‍රි ා්තමර රළා. ඒ ආරාත ටම රතන්ස වැරි ඇයි?" කි භා.

සමු්ත, ඒරට විරුද් වුණා. ශපොශාොත සලාාසා ාත සැික වුණා. රාවනිර ශපොශාොත සලාාාා ශගොවි න් ශ ොමු වුණා කි ස එර ප්‍ර ්ස ක් ාැටි ට ශසොශ්තරුණු අ ට අ ශ්තරුම් ගන්ස ශ්ස්ා, 2016 ්ධනෂ ට සලාාශේක්ෂ් 2017 ්ධනෂ සලාරසලාන් ස රතස ශරොට, සි ට 26.7ක් රෘික රධනමාන්තශ න් ත්ත ශ්භා ිකශවස ව්. සි ට 26.7ක් රෘික රධනමාන්තශ න් ත්ත ශ්භා ිකශවන්ශන්, ප්‍රාශ ෝගිර් භාභ්‍ භවස ආරාත ට රෘික රධනමාන්ත රත ශගස ෑමට ශසොාැකි ීම නිසලාායි. ශම් ත්ත්ත් රටළ අ අපි තටක් ාැටි ට සලාරටුප ශ්න්ස ඕසෑ රාතණ ක් ිකශවස්ා. අපි ශාොා ශද්ට ශාොායි කි න්ස ඕසෑ. අ ශ්ත සලාාාා ඉාළ මිභක් භැශවස්ා. ශ්ත සලාාාා ඉාළ මිභක් භැබුණාට, ශ්ත ලභ ා් සි ට 40කින් පමණ අු ශ්භා ිකශවස්ා, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි. අශේ මහින් ාපා අශේ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමා මශේ ශම් අ ාසලාට එරෙ ්ස්ා ඇතැයි කි ා මම වි ්්ාසලා රතස්ා. සි ට 40කින් ලභ ා් අු ශ්භා ිකශවන්ශන් ඇයි? ඒ, ැක්මක් සැික් අප විසින් ක්‍රි ා්තමර රතස භ ්ැඩ පිළිශ්ළ නිසලාායි.

අපස ස විවි ාරගීරතණ පැ්තතකින් ික න්ස. අපස ස ආ ා ම ත්දුතට්ත ්ැඩි රත ගත ාැකි් ිකශවස අශේ ප්‍ර ාස අපස ස ශභ්‍ෝගශේ ලභ ා් අු වුණාම, අපි වභාශපොශතෝතරට ්ස තැසට න්ස පුළු්න් ? අපට විශද් විනිම ශගශසස ප්‍ර ාසම රණ්ඩා ම රවු ? ඒ, ුවපුහුණු ශ්‍රමිර න්. 2016ට සලාාශේක්ෂ් 2017 එක්ර සලාරසලාන් ස රතස ශරොට, විශද් රැකි ා්භට ස ශ්‍රමිර න් සි ට 12.6කින් අු ශ්භා ිකශවස්ා.

තටක් ාැටි ට අශේ විශද් විනිම ්ැඩි රත ගැනීම සලාාාා අපි පුහුණු ශ්‍රමිර න්, නිපුණ ශ්‍රමිර න් ශම් තශ ප බිහි කිරීම සලාාාා වූ ්ැඩ පිළිශ්ළක් ශ ෝජසා රළා. මම හිටපු අමාතය්ත ා ාැටි ට, පසුගි අ ්ැ ට රලින් එශරොශළොසලා් ්ැ ෑරුම් ්ැඩ පිළිශ්ළක් ශම් ශ්ුවශ්න් ඉදිරිප්ත රළා. මු ල් අමාතයාර ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළ පිළිග්තතා. ගරු මරගභ සලාමතීත මු ල් ඇමිකරටමා ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළ පිළිශගස, ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළ ක්‍රි ා්තමර රතන්සට මු ල් ශ්න් රළා. සමු්ත, ඒ මු ල් ටිර අ ාළ අමාතයාර ට ශසොශ්යි, ශ්ස්ත අමාතයාර රට අදිසි ාසලා්ත කින් ග්තතා. අ් ය රතස පාසුරම, අ් ය රතස ආ තස, අ් ය රතස පුහුණුරරු්න් සලාප ා අ ්සශතක් ඒ ්යාපෘික ක්‍රි ා්තමර ශ්භා සැාැ අ ්සශතක් ඒ මු ලින් ත පාක්්්ත වි ම් රතභා සැාැ. පුහුණු ශ්‍රමිර න් අශේ තශ ප බිහි රතභා, අශේ තශටන් පිට තටට ශ්‍රමිර න් සලාප භා වි ාභ ් ශ න් මු ල් භවා ගන්ස අ්සලා්ථා් ිකබි දී, අශේ තාරුණය ක්ිකම්ත රතභා, ඒ අ ට අ් ය රතස රැකි ා අ්සලා්ථා ශමතට රටළ ්ාශේම පිටතට්ත අ් ය පරිදි ිකබි දී, ඒ සලාාාා වූ ්ැඩ පිළිශ්ළ ක්‍රි ා්තමර රතන්සට තජ ාැටි ට අශපොශාොසලා්ත වුශණ්, නිසි ්ැඩ පිළිශ්ළක්, ධන ස ක් සැික් ඒ රටයුරට ක්‍රි ා්තමර රතන්සට පැකිීම නිසලාායි.

ඒ අතශධන, අ සිරගේපූරු ශ්ශළා ගිවිසුම අතශගස ඇවිල්භා ිකශවස්ා. සිරගේපූරු ශ්ශළා ගිවිසුම රැබිස ප මණ්ඩභ ට ඉදිරිප්ත රතපු ශ්භාශේ, අමාතය්ත ාශේ නිරීක්ෂණ ාැටි ට

823 824

[ගරු චන්දිම ීතක්ශරොඩි මාතා]

2018 මැයි 25

මම පැාැදිලි්, ලිඛිත් සලාටාන් රළා. ඒ ්ාධනතා් අ රැබිස ප මණ්ඩභශේ ිකශවස්ා. ''ශද්ය රධනමාන්ත්භට ාානි ක් ශසෝස ආරාත ට, ශද්ය ආධනථිර ට ප්‍ර ්ස ක් ශසෝස ආරාත ට, ශද්ය පුහුණු ශ්‍රමිර න්ට, නිපුණ ශ්‍රමිර න්ට ිකශවස අ්සලා්ථා්ට ාානි ක් ශසෝස ආරාත ට, ඒ අ ට ත්්ත අ්සලා්ථා් භැශවස ආරාත ට ශම් ගිවිසුම් සලාරසලා් රළ යුරටයි'' කි ස රාතණ පැාැදිලි්, ලිඛිත් අපි දුන්සා. සමු්ත, අ ශමොරක් ශ්භා ිකශවන්ශන්?

අ්තසලාන් රතපු ගිවිසුමක් අපි ැරභා සැාැ. සමු්ත අ්තසලාන් රළා කි ස ශම් ගිවිසුමට අුව් සිරගේපූරුශේ සලාමාගමක් සලාරසලා්ථාගත රළා සම්, manpower agency එරක් ාැටි ට ශම් තටට විවි ශ්‍රමිර න් සලාප න්ස ඒ සලාරසලා්ථාගත රතපු සලාමාගමට ාැකි ා් භැශවස්ා. එශභසලා අශේ තටට විවි ශ්‍රමිර න් සලාප ස ශරොට එක් පැ්තතකින් අශේ තශ ප පුහුණු ශ්‍රමිර න්ට, ඉරජිශන්රු්න්ට ිකශවස අ්සලා්ථා් සැික ්ස්ා. අනික් පැ්තශතන් ඒ අ භවා ශ ස නිපුණ ශ්‍රම ා ර්ත් ාා එහි ත්ත්ත් පිළිවා් ම් ප්‍ර ්ස ක් ඇික වුශණෝත, ඒ ශ්‍රමිර න්ට විරුද් ් භාරකී තජ ට ්ාශේම භාරකී ජසතා්ට පි ්ත ගන්ස අ්සලා්ථා්ක් හිමි ්න්ශන් සැාැ. අපට ත්තතත ශ න්ශන් සැික, අපට ්ග කි න්ශන් සැික රණ්ඩා මරට අශේ තශ ප සලාර්ධන ස රටයුරට සලාා තපශද් ා්තමර රටයුරට වාත ීම රටළින් එක් පැ්තතකින් අශේ තට අභ්‍ාගය සලාම්පන්ස ත්ත්ත් රට ඇ ්ැශටස්ා. ශම් ්ාශේ තටට ාානිරත, තටට ශසොගැළශපස භ්‍ ාසර ත්ත්ත් ඇික ශ්ද්දි ආශ ෝජස ම යසලා්ථාස ක් ාැටි ට අශේ තටට ආශ ෝජර න්ට අපි එන්ස කි ස්ා. ආශ ෝජස ම යසලා්ථාස ක් ාැටි ට ඒ ආශ ෝජර න් අශේ තශ ප ්ැඩ රතන්ස වභාශගස සිටි ්ත ඔවුන් අශේ තටට එන්ස රලින් වභස්ා, භරරාශේ ඕසෑ ශ ක් රත ගන්ස සම් සිරගේපුරුශේ සලාරසලා්ථා්ක් සලාරසලා්ථාගත රත ග්තශතෝත පාසු ්ස්ා කි භා. එතශරොට ඒ අ ශේ පිරි්ැ ්ැඩි ්ස්ා. සිරගේපූරු් අපට ්ඩා ඒශරන් ්ාසි භවන්ස පටන් ගන්ස්ා. අශේ තාජය ඇමිකරටමා ැන් කිේ්ා, "ශම් ත්ත්ත් ටශ්ත සිරගේපූරුශේ ශසලාසෙ ්ැඩි ශ්යි" කි භා. මා න්සා තතමට අශේ රාගිල්සලා් සලාමාගම්ත ක්‍රි ා්තමර ශ්න්ශන් සිරගේපූරුශේ සලාරසලා්ථාගත වුණු ආ තස ක් ාැටි ටයි. ශම් ශමොශාොත ්සවිට රාගිල්සලා් ආ තසශ න් භරරාශේ එළ්ලු සලාා පභරටරු තමයි මිභදී ගන්ශන්. ාැවැයි, ශම් ගිවිසුම ක්‍රි ා්තමර ්න්ස පටන් ග්තතාම ශ්ශළාාම රතස ආ තස ක් ාැටි ට ඔවුන් ශවොශාෝ විට භරරාශේ එළ්ලු, පභරටරු මිභදී ගන්ශන් සැික් සිරගේපූරුශ්න්, මැශල්සි ාශ්න් එළ්ලු සලාා පභරටරු මිභදී ශගස, අශේ ශගොවි ා පැ්තතරට ාභා, ඒ්ා විවේණන්ස ත්තසලාාා ගනීවි. එ්න් අ්ාසලාසා්න්ත, අභ්‍ාගය සලාම්පන්ස ත්ත්ත් රට තට ශ ොමු ශ්මින් ප්ිකස අ්සලා්ථා්රදී තශ ප තගරටන්, බුද්ධිමරටන් සලාා වි රටන් එරරටශ්භා ඉදිරිශේදී තට ශගස ා යුරට ්ැඩ පිළිශ්ළ වේමක් කි ස රාතණ සලාම්වන් ශ න් සලාාරච්ඡා රළ යුරටයි. සමු්ත අ ්සශරොට එ්න් සලාාරච්ඡා පිළිවා් ශවොශාොම තපාාසලාශ න් රථා රතන්ස සලාමාරු ත්තසලාාා ගන්ස ආරාත අපි ැරභා ිකශවස්ා. එක් ශරශසවේ, ශ ශ ශසවේ ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළ ශ සලා තපාාසලාා්තමර් වැලු්ාට, අශේ තශ ප ශද්ය ්ත් ආතක්ෂා රතන්ස, ශම් තට ඉදිරි ට ශගනි න්ස රැමැික, අශේ තටට ආ ත රතස තග්ත, බුද්ධිම්ත භාරකී ජසතා්ක් එ්න් ්ැඩ පිළිශ්ළ්ල් ාා එරරට ශ්න්ස වභාශගස ඉන්ස්ා කි ස රාතණ තජ ශ්තරුම් ගන්ස ඕසෑ. එශභසලා එරරටශ්භා, සලාාරච්ඡා රතභා, සලාරවි ාස රතභා, අ ාසලා් ප්‍රරා කිරීම් වේමස පුද්ගභශ වේ විසින් ඉුප රළ්ත, අපි ශම් තශ ප මාජස නිශ ෝජිත න් ාැටි ට අශේ සලාාශ ෝග සලාා ා ර්ත් ඒ ්ැඩ පිළිශ්ළට භවා දි යුරටයි. ශමොර , ශම් තශ ප ජසතා් විසින් ප්ත රතස තජ අසාගතශේදී්්ත එක් එක්ශරසාශේ තනි ශපෞද්ගලිර අ් යතා්භට, සිරටවිලි්භට අුව් ඉදිරි ට ශගස ා යුරට තජ ක් වි යුරට සැාැ. ඒ සලාාාා ප්‍රිකප්තික මාභා්ක් අපට තට ශ්ුවශ්න් අ් ය ්ස්ා. තට ඉදිරි ට ශගනි න්ස සම් ජසතා්ාදී, ශම් තශ ප

ජාිකර්ත් ආතක්ෂා ්ස, සි ලු ජාීරන්ට සලාාමරාමී් ශම් තශ ප ජී්්ත ශ්න්ස පුළු්න් ආධනථිර ක් ශගොඩ සෙස ආරාතශේ ්ැඩ පිළිශ්ළක් අපට අ් ය ්ස්ා.

ඒ සලාාාා රිකරා්තක් අ් යයි. ඒ රිකරා්තට අපි ාැම ශ සාම පක්ෂ පාට ශේ කින් ශතොත් එරරට වි යුරටයි.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඒ ස ගමශන්දී, වේශණ් ජී්්ත ශ්මින්, ශරොළඹ ජී්්ත ශ්මින්, තමන්ශේ රු මුණුබුතන් ශම් ප්‍රශද් ්භ ඉාශගස ඒ සි ලු ්තප්‍රසලාා භවා ගන්සා විටදී තරටතට ගිහින් ජාික්ා අවුළු්න්ස තරටශධන ශමක් ත්තසලාාා ගන්ස්ා සම් ඒරට්ත අපි විරුද් යි. ඒ ්ාශේම වේශණ් අපි රවුරු ශාෝ ශම් තශ ප ජාික්ා අවුළු්න්ස ත්තසලාාා රතස්ා සම්, ඒර්ත ශම් තශ ප අභ්‍ාගය ට ශ්ස ශ ක්. ඒ නිසලාා ශම් රරුණු ශ්තරුම් ග්ත ්ැඩ පිළිශ්ළක්, අතමුණක් සැික් ස ශම් තජ ශ්ුව්ට තටට ආ ත රතස ්ැඩ පිළිශ්ළක් ශම් තශ ප ක්‍රි ා්තමර රත ගැනීම සලාාාා ශපළ ගැසීමට යුග ඇවි්ත ිකශවස්ා කි ස එර ප්‍රරා රතමින් මම නිාඬ ශ්ස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවොශාොම සලා්රටිකයි.

ඊළෙට, ගරු ඥාසමු්තරට ශ්‍රීශන්සලාන් මන්ත්‍රීරටමා.

[பி.ப. 3.20]

ගුණ ඥානමු්තු ශ්‍රීයන්සන් මහතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) அகவக்குத் தகலகமதாங்கும் தகளரவ உறுப்பினாி் அவர்கமள, மதுவாிக் கட்டகளச் சட்டத்தின் கீைான அறிவித்தல் மற்றும் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தின்கீைான 7 தீர்மானங்கள் ததாடர்பான விவாதம் இன்று நடந்துதகாண்டிருக்கின்றது. இந்த மவகளயில், நாங்கள் மது சம்பந்தமாக இருக்கின்ற பல பிரச்சிகனககள, அது சம்பந்தமான விமர்சனங்ககள ததாட்டுச் தசல்ல மவண்டியவர்களாக இருக்கின்மறாம். தபாதுவாக மனிதர்கள் உண்ணுகின்ற அல்லது பருகுகின்ற உணவுககள அவசியமான உணவு என்றும் ஆடம்பரமான உணவு என்றும் மனிதகன அைிக்கக்கூடிய உணவு என்றும் வககப்படுத்திப் பார்க்க முடியும். அந்த அடிப்பகடயில் ஆடம்பரமான, மனித குலத்கதப் படிப்படியாக அைிவுக்குக் தகாண்டுதசல்லக்கூடிய ஒரு திராவகமாக மதுகவப் பார்க்க முடியும்.

இந்த மது ஒவ்தவாரு நாட்டிலும் வருமானத்கதத் தருகின்ற ஒரு தபாருளாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. அரசுகூட மதுவின் மூலமாகமவ வருமானத்கதப் தபறுவதற்கு முயற்சிக்கின்றது. கலால் வாிமூலமாகக் கிகடத்த புள்ளிவிபரத்தின் அடிப்பகடயில் 2016ஆம் ஆண்டில் தமாத்தத் மதசிய உற்பத்தியில் மதுவின்மூலமாகக் கிகடத்த வருமானம் 3.8 சதவீதமாக அகமந்திருந்தது. 2017ஆம் ஆண்டில் அது 4.3 ஆக அதிகாித்திருக்கிறது. 2018 இல் ஒரு தற்காலிகமான கணிப்பின்படி 3.8 ஆக இருக்குதமன்று எதிர்வு கூறப்படுகின்றது. நாட்டுக்கு மதுசாரம், மபாகதப்தபாருள் மூலமாக எவ்வளவுதான் வருமானம் கிகடத்தாலும் அதனால் பாதிக்கப்படுகின்றவர்களுக்கு அளிக்கப்படுகின்ற சிசிச்கச அல்லது பாிகாிப்புக்கு அதகனவிட அதிகளவு பணம் தசலவாகின்றது. இந்த வருமானம் தவளிப்பகடயாக - ஒரு புறவயத் தன்கமயாகப் பார்க்கப்படுகின்றமபாதிலும்

825 826

පාධනලිශම්න්රට්

அகவயமாக அல்லது உட்பகடயாக நடக்கின்ற அைிவுககளப் பற்றிச் சிந்திப்பது மிகவும் குகறவாக இருக்கிறது. அரசிகற அல்லது அரச வாி வருமானம் என்ற அடிப்பகடயில் வாிகமளாடு ஒப்பிட்டுப் பார்கின்றமபாது 2016ஆம் ஆண்டில் கலால் வாி மூலமாக அரச வாி வருமானம் 31.1 சதவீதம் ஈட்டப்பட்டிருக்கிறது. 2017ஆம் ஆண்டில் அது 28.1 ஆக அகமந்திருந்தது. அந்த அடிப்பகடயில் மது வாி மூலமாக 2016ஆம் ஆண்டில் 455 பில்லியன் ரூபாய் வருமானம் கிகடத்தது. 2017இல் அது 469 பில்லியன் ரூபாயாக அதிகாித்திருக்கிறது.

இந்த அதிகாிப்பு ஒரு மநாி்கணியமாக, ஒரு சாதகத் தன்கமயாக பார்க்கப்பட்டாலும்கூட, இதகனப் பருகுகின்றவர்களின் நிகலப்பாடுககளப் பார்க்கின்றமபாது, இன்கறய நிகலயில் வயது வந்தவர்கள், வயது வராதவர்கதளன்ற மவறுபாடில்லாமல் அமநகமாக மாணவர் மட்டத்திலும்கூட மது அருந்துகின்றவர்களின் எண்ணிக்கக அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்வகதக் காணலாம். இந்தக் குடிமபாகதக்கு அல்லது மது அருந்தலுக்கு ஏறத்தாை ஆறு இலட்சம் மாணவர்கள் அடிகமப்பட்டவர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள் என்ற புள்ளிவிபரமானது, எந்தளவுக்கு இளம் சந்ததியினகர மதுப்பாவகன சீரைித்துக் தகாண்டிருக்கின்றததன்ற தசய்திகயத் தந்திருக்கிறது. இகதயும்விட, 40,000 மாணவர்கள் புககத்தலில் ஈடுபட்டிருப்பதாகவும் சமகாலப் புள்ளிவிபரம் கூறிக்தகாண்டிருக்கின்றது. அமதமவகள, இன்னுதமாரு விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்தமவண்டிய மதகவ இருக்கின்றது. அதாவது இலங்ககயின் மது நுகர்கவப் தபாறுத்த வகரயில், வருடத்திற்குச் சராசாியாக தலா 3.5 லீற்றர் மதுவிகன ஒருவர் அருந்துவதாகக் கூறப்படுகின்றது. ஆனால், ஐமராப்பிய நாடுககள எடுத்துப் பார்க்கின்றமபாது அங்கு அது குகறவாக இருக்கின்றது. அதாவது 95 வீதமான ஐமராப்பியர்கள் மதுவிகன அருந்தினாலும்கூட ஒருவர் அருந்துகின்ற சராசாி மது 0.5 லீி்ற்றராக அகமந்திருக்கின்றது என்று இன்னுதமாரு புள்ளிவிபரம் கூறுகின்றது. அப்படிப் பார்த்தால் நம்மவர்கள் மது அருந்துகின்ற விடயத்தில் ஏறத்தாை 7 மடங்கு அதிகம் கவனம் தசலுத்தி வருகின்றார்கள் அல்லது மதுவின் பக்கமாகத் தமது கவனத்கதச் தசலுத்தி வருகின்றார்கள். இந்தப் புள்ளிவிபரங்களின்படி ததற்காசியாவில் தாய்லாந்து, இலங்கக மபான்ற நாடுகள் மதுப்பாவகனயில் அதிகமாக ஈடுபட்டு வருகின்றன என்ற ஒரு கவகலயான தசய்திமய தவளிவருவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

புககயிகல மற்றும் மபாகதப்தபாருள் தடுப்பு அதிகார சகபயின் தகலவராக இருக்கின்ற டாக்டர் பாலித அபயமகான் அவர்களுகடய கணிப்பின்படி, இலங்ககயில் மது அருந்துகின்றவர்களது அளகவயும் ஐமராப்பாவில் மது அருந்துகின்றவர்களது அளகவயும் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றமபாது, ஐமராப்பாவில் மது அருந்துகின்றவர்ககள விட எம்மவர்களில் மது அருந்துபவர்கள் 5 மடங்கு அதிகமாக உள்ளதாகத் ததாிய வருகின்றது. நாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டிய விடயம் என்னதவன்றால், இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப மவண்டிய சிற்பிகள் என்று அகைக்கின்ற எமது இளம் சமுதாயம் அல்லது இளம் தகலவர்கள் மது அருந்துதல்மூலமாகப் பாதிக்கப்படுவார்களாகவிருந்தால், எதிர்காலத்தில் நல்ல தகலவர்ககளப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய வாய்ப்புக் குகறந்து மபாய்விடும் என்பதாகும். எனமவ, வருமானத்கத மாத்திரம், வாிககள மாத்திரம் கருத்திற்

தகாள்ளாமல், விஞ்ஞானபூர்வமாக, ஒழுக்கவியல் ாீதியாக சிந்திக்கின்றமபாது, மதுவினால் கிகடக்கின்ற வருமானத்திகனவிட - வாிககளவிட அதனால் ஏற்படுகின்ற பாதிப்பு மிகவும் அதிகம். அதாவது அதனால் பாதிக்கப்படுகின்றவர்களுக்கு அளிக்கப்படுகின்ற சிகிச்கசக்குச் தசலவாகின்ற பணத்கதப் பார்க்கின்றமபாது அல்லது மது அருந்தல்மூலமாக ஒவ்தவாரு குடும்பத்திலும் ஏற்படுகின்ற வீண்விகரயத்கதப் பார்க்கின்றமபாது, அதனால் அந்தக் குடும்பத்திலுள்ள பிள்களகளின் எதிர்காலம் சூன்யமாக மாறுவகதப் பார்க்கின்றமபாது இந்த வருமானம் ஒரு புறவயமாக மமமலாட்டமான பார்கவக்கு அதிகமாக இருந்தாலும்கூட மகறமுகமாக இதன் தசலவினம் அதிகாித்துக் தகாண்டு தசல்கின்றது. எது எப்படியாக இருந்தாலும் இன்கறய நிகலயில் மதுவிலிருந்து தபறப்படுகின்ற வருமானத்கத எந்தமவார் அரசாங்கமும் புறக்கணித்துவிடுவதற்குத் தயாராக இல்கல. எனமவ, நாங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த மவண்டியிருக்கின்றது.

குறிப்பாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கு ஏறத்தாை 55க்கு மமற்பட்ட மதுச்சாகலகள் இருப்பதாக ஒரு புள்ளிவிபரம் கூறுகின்றது. அப்படிப் பார்க்கின்றமபாது வடக்கு, கிைக்கு பிரமதசங்களில் மதுச்சாகலகளின் அளவு யுத்தத்திற்குப் பிற்பட்ட காலத்தில் அதிகாித்துக்தகாண்டு தசல்வது அந்தப் பகுதிகளில் இருக்கின்ற இகளஞர் யுவதிகளுக்கு ஒரு சவாலாக அகமந்திருக்கின்றது. இன்று சிலர் வாள்தவட்டுச் சம்பவங்களிலும் சமூக விமராதச் தசயல்களிலும் ஈடுபடுவதற்கு மதுப்பாவகன அல்லது மது விற்பகன நிகலயங்கள் கணிசமான பங்களிப்கப வைங்கிக்தகாண்டிருக்கின்றன. அமநகமாக இந்தக் குற்றச் தசயல்கள் அல்லது தகாடுகமயான தசயல்கள் இடம்தபறுகின்றமபாது மனிதன் தன்கன மிருகமாக்கிக் தகாள்வதற்காக அமநகமாக மது அருந்தலில் ஈடுபடுகின்றான். "நிகறகுடிமபாகதயில்தான் அந்தக் குற்றச்தசயல் நடந்தது; அந்த மநரத்தில் சுயநிகனவு இல்லாமல் இருந்மதன்" என்தறல்லாம் சம்பந்தப்பட்ட குற்றவாளிகள் தங்களது ஒப்புதல் வாக்குமூலங்ககளக் தகாடுக்கின்ற ஒரு பாங்கிகனயும் நாங்கள் இன்று அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. எனமவ, நமது நாட்டில் ஓர் ஒழுக்கமான சமுதாயம் உருவாக்கப்பட மவண்டும், ஒழுக்க விழுமியங்கள் ததாடர்ந்தும் மபணப்பட மவண்டும், எதிர்கால இகளஞர்கள் உற்பத்தியில் பங்குதாரர்களாக்கப்பட மவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் சிந்திப்பதாக இருந்தால், புறவயமாகத் ததாிகின்ற மது வருமானத்திகனவிட, அகவயமாக மதுப்பாவகனமூலம் ஏற்படக்கூடிய பாதிப்புக்ககளப் பற்றிக் கருத்திற்தகாண்டு, மது சம்பந்தமான விளம்பரங்களுக்கு - காட்சிப்படுத்தல்களுக்கு மற்றும் வியாபாரங்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்பகத நல்லாட்சி அரசு குகறத்துக்தகாள்ள மவண்டும்.

இன்று அதிமமதகு ஜனாதிபதி அவர்களும் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் அவர்களும் "மபாகதப்தபாருள் ஒைிப்பு" விடயத்தில் அக்ககற தசலுத்துவகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இந்த அக்ககற மமலும் அதிகாிக்கப்பட மவண்டும். ஏதனன்றால், எமது எதிர்காலத் தகலவர்ககள, எதிர்காலச் சந்ததியினகரப் பாதுகாப்பதற்கு இது ஒரு சிறந்த வைிமுகறயாக அகமவதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. மனித வளம் என்பது மிக முக்கியமானதாக அகமந்திருக்கின்றது. அந்த மனித வளத்திகன வளர்த்ததடுப்பது, கூர்கமப்படுத்துவது, பக்குவப்படுத்துவது, உச்சமான ஒரு விகனத்திறன் உள்ளதாக மாற்றுவது என்பததல்லாம் அரசின் சட்டதிட்டங்கள், நகடமுகறகளில்தான் தங்கியிருக்கின்றன.

827 828

[ගරු ඥාසමු්තරට ශ්‍රීශන්සලාන් මාතා]

2018 මැයි 25

மனித வளத்திகன உச்சமாக ஆக்கிக்தகாண்ட நாடுகள்தாம் உச்சமாக அபிவிருத்தியகடந்து தசல்கின்றன. மனித வளத்கத உச்சமாக ஆக்குவதற்குத் தகடயாக இருக்கின்ற முக்கிய காரணிகளில் ஒன்றாக இருப்பது மதுசாரம் மற்றும் மபாகதப் தபாருட்கள் என்பகத நாங்கள் மறந்துவிடக்கூடாது. எனமவ, மதுவுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுப்பகத அல்லது மதுகவக் தகாண்டு வருமானம் ஈட்டிக்தகாள்ள மவண்டும் என்கின்ற நிகலப்பாட்கட நல்லாட்சி அரசாங்கம் தவிர்த்துக் தகாள்ள மவண்டும்.

மது விற்பகன நிகலயங்களுக்கு எதிராக மக்கள் ஆர்ப்பாட்டங்ககளச் தசய்து, அவற்கற மூடிவிடமவண்டும் என்று தசயற்படுகின்றமபாது, அந்த மதுபானச்சாகலகளின் இருப்புக்காகக் குரல்தகாடுக்கின்றவர்கள், அதகனச் சட்டபூர்வமான முகறயில் நியாயப்படுத்துவதற்கு விகைகின்றவர்கள், பலம்வாய்ந்த சக்திகளாக இருக்கின்றார்கள். அரசியல்வாதிகள் அல்லது தபரும் பணம் பகடத்தவர்கள் அல்லது அதிகாரம்தபற்ற தபாலிஸார் அதற்குப் பக்கபலமாக இருக்கின்றார்கள். நாட்டில் மதுச்சாகலகள் - மதுக்ககடகள் - மதுநிகலயங்கள் இருப்பகத மக்கள் எந்தளவுக்கு ஆதாிக்கின்றார்கள் என்ற அடிப்பகடயில் விஞ்ஞானபூர்வமான, புள்ளிவிபர ாீதியான ஆய்தவான்று மமற்தகாள்ளப்படுமாக இருந்தால், எனது ஊகத்தின் அடிப்பகடயில், தபரும் எண்ணிக்ககயான மக்கள் - 80 வீதத்துக்கும் அதிகமான மக்கள், சிலமவகளகளில் 90 வீதமாகக்கூட இருக்கலாம் - மதுபானச்சாகலகள் அதிகாிக்கப்படுவகத விரும்பாதவர்களாக இருப்பது ததாியவரும்.

மதுவின் தாக்கத்தினால் பல்மவறுபட்ட அபாயங்கள் ஏற்படுகின்றன; எதிர்காலச் சந்ததியினர் சீரைிந்து மபாகின்றார்கள் என்கின்ற விடயங்கள் எல்லாம் கருத்தில் தகாள்ளப்பட மவண்டியனவாக இருக்கின்றன. இன ாீதியான வன்முகறகளாக இருக்கலாம், மத ாீதியான வன்முகறகளாக இருக்கலாம் மற்றும் சண்கடகளாக இருக்கலாம், அவற்றில் ஈடுபடுகின்ற அமநகமானவர்கள் சுயநிகனவற்ற, தவறித்தனமான நிகலயில் இருந்தகமகய அமநகமான விசாரகணகள் எடுத்துக்காட்டுகின்றன. எனமவ, குற்றச்தசயல்கள் மற்றும் பாவங்கள், தகாடுகமககளக் கட்டுப்படுத்துவதாக இருந்தால் மதுப்பாவகன ஒைிக்கப்பட மவண்டும். வித்தியாவின் படுதகாகலயாக இருக்கலாம் அல்லது ததன் பகுதியில் இடம்தபற்ற படுதகாகலகளாக இருக்கலாம் மற்றும் பாலியல் வல்லுறவுகளாக இருக்கலாம், எதுவாகவிருந்தாலும் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தகலக்குப் மபாகதமயறிய நிகலயில்தான் இப்படியான தசயல்களில் ஈடுபட்டிருக்கின்றார்கள்.

நாடு முன்மனறமவண்டுமாக இருந்தால், மானுட விழுமியம் உயர்த்தப்படமவண்டுமாக இருந்தால், மதுப் பாவகனயில் அக்ககற காட்டுகின்ற அல்லது கவனம் தசலுத்துக்கின்ற அல்லது மது விற்பகன நிகலயங்கள் அதிகாிக்கப்பட மவண்டும் என்கின்ற எண்ணங்கள், சிந்தகனகள் நிச்சயமாகக் ககவிடப்படமவண்டும். Outcome என்பகத தவளிவருகக என்றும் Impact என்பகத நீண்ட காலம் நிகலத்து நிற்கக்கூடிய தாக்கம் என்றும் தசால்வார்கள். மதுவின் மூலமாகக் கிகடக்கின்ற output - outcome சிலமவகளகளில் தற்காலிக உயர்வாக இருந்தாலும் அவற்றின்மூலமான தாக்கம் - impact - நீடித்து நிற்கக்கூடிய விகளவு நிச்சயமாகக் குகறவாகமவ காணப்படும்.

நாடு சுதந்திரம் தபற்று 70 ஆண்டுகள் கடந்துள்ளது. இந்த 70 ஆண்டுகளில் எமது நாட்டிகன அபிவிருத்தியகடந்த

நாடாக அல்லது வளர்ச்சி தபற்ற நாடாக மாற்றியிருக்கின்மறாமா? நாட்டின் வளர்ச்சிக்குத் தடங்கலாக இருப்பதில் பல காரணிகள் தசல்வாக்குச் தசலுத்தினாலும், குடிமபாகதயும் நாட்டின் வளர்ச்சிக்குத் தடங்கலாக இருப்பதற்கு வாய்ப்பிருக்கின்றது. எனமவ, நான் உங்களிடம் தசால்லக்கூடிய ஒரு விடயம் என்னதவன்றால், மதுசாரத்தின்மூலம் வருமானத்கத மநாி்க்கணியமாக உயர்த்திக் தகாள்ளலாம் என்று நிகனக்கின்ற மகாட்பாட்டிகன, தகாள்ககயிகன, எண்ணக்கருவிகனத் தவிர்த்துக்தகாள்ள மவண்டியது அவசியமாகும் என்பதாகும்.

இன்று பியாின் விகலக் குகறப்பினால், அதகனப் பருகுகின்றவர்களின் அளவு - வீதம்கூட உயர்ந்திருப்பகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது, பியர் பாவகனயாளர்களின் எண்ணிக்கக அல்லது விகிதாசாரம் 12 வீதமாக உயர்ந்திருப்பதாக ஆய்வு அறிக்கககள் கூறுகின்றன. குகறந்த விகலயில் விற்கப்படுகின்ற மபாகத என்ற அடிப்பகடயில் அவற்கறப் பாவிக்கின்றவர்களின் எண்ணிக்கக அதிகாித்துச் தசல்கின்றது. பியாில் தவறிக்கும் தன்கம அல்லது மனிதகனக் தகடுக்கின்ற தன்கம குகறவாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த வககயில் அந்த தமன் தன்கமயான மபாகதயூட்டக்கூடிய பியகரப் பாவிக்கின்றவர்களின் எண்ணிக்கக இன்று அதிகாித்துக் தகாண்டிருப்பகத நாங்கள் கவனத்திற்தகாள்ள மவண்டியிருக்கின்றது.

மதுசாரத்கத முழுகமயாக கட்டுப்படுத்துவது - இல்லாமல் தசய்வது என்பது கடினமாக இருந்தாலும், மருத்துவ ாீதியாகவும் விஞ்ஞான ாீதியாகவும் இதகனக் கட்டுப்படுத்துவதற்குாிய சாியான தபாறிமுகறககள அல்லது வைிவககககள மமற்தகாள்ள மவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு அரசுக்கு இருக்கின்றது. இன்று இந்த மதுபானம் எதிர்காலச் சந்ததியின் அபிவிருத்திமயாடு விகளயாடுகின்றது. இதன் காரணமாக அைிவுகள் ஏற்படும். எனமவ, நாட்டில் ஆக்கத்கதத் தரக்கூடிய, அல்லது மக்களுக்கு நன்கமகயத் தரக்கூடிய உற்பத்தி நிகலயங்ககள அதிகாிக்கின்ற அதுமவகள, அைிகவத் தரக்கூடிய, மனிதகன நகடப்பிணமாக மாற்றக்கூடிய உற்பத்திகளின் அளவிகன நிச்சயமாகக் கட்டுப்படுத்த மவண்டும். அதன்மூலமாகமவ நாங்கள் எதிர்காலச் சந்ததியினருக்கு நன்கம தசய்தவர்களாக இருக்க முடியும்.

எமது நாட்டில் ஐமராப்பியர்கள் மதுப் பாவகனகய - மதுப் பைக்கத்திகனப் பைக்கிவிட்டுச் தசன்றாலும்கூட, இந்த விடயத்தில் ஐமராப்பாகவவிட எமது நாடு உயர்ந்திருக்கின்றது. அவர்கள் பயன்படுத்துகின்ற அளகவவிட எமது மக்கள் பயன்படுத்துகின்ற அளவு 5 மடங்காக அதிகாித்திருக்கின்றது என்று டாக்டர் பாலித அபயமகான் அவர்கள் குறிப்பிட்டிருக்கின்றார். எனமவ, ஐமராப்பியர் விட்டுச்தசன்ற சில நல்ல விழுமியங்கள் - ஜனநாயக விழுமியம், மக்களாட்சி விழுமியம், சமத்துவ விழுமியம் மபான்றவற்கற வளர்த்துக்தகாள்ளாமல், மக்கள் மத்தியில் அவர்கள் விட்டுச்தசன்ற மது - குடிப்பைக்கம் மபான்ற பிகையான சில தசயற்பாடுககள அவர்ககளவிட அதிகமாக வளர்த்துச் தசல்வகத இன்று நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாகவுள்ளது.

“ஊருக்கு உபமதசம் உனக்கல்லடி மகமள” எனத் தமிைில் ஒரு பைதமாைி இருக்கின்றது. அமதமபான்று நல்ல பல விடயங்ககளப் பற்றிப் மபசினாலும், விளக்கினாலும்கூட இன்று அவற்றின் அமுல்படுத்தல்கள் -

829 830

පාධනලිශම්න්රට්

நகடமுகறப்படுத்தல்கள் குகறந்து தகாண்டு மபாகின்ற தன்கம காணப்படுகின்றது. எது எப்படியாக இருந்தாலும் மமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் மற்றும் தகௌரவ சுகாதார அகமச்சர் மபான்மறார் மபாகதயற்ற மதசத்கத உருவாக்க மவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயில் தசயற்பட்டு வருகின்றனர். இந்த அடிப்பகடயில் மபாகதவஸ்துக்ககளக் கட்டுப்படுத்துவதன் மூலமாக அமநகமாக நல்ல விகளவுககளப் தபற முடியும் என்பது எனது கருத்தாகும்.

இறுதியாக, தகலப்புக்கு அப்பால் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதாவது பத்து இலட்சம் ததாைில் வைங்கல் திட்டம் பிரதம மந்திாி அவர்களது ஒரு சிந்தகனயாகக் காணப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் பட்டதாாிகளுக்குத் ததாைில் வைங்குதல் என்ற விடயத்கத கமயமாகக் தகாண்டு அண்கமயில் பல மாவட்டங்களில் மநர்முகப் பாீட்கசகள் நகடதபற்றன. ஆனால், பட்டதாாிகளுக்குத் ததாைில் வைங்கும் வயததல்கலகய 35ஆக கவத்திருப்பது அதற்கு மமற்பட்ட வயதுகடய பட்டதாாிகளுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். அது மதசியக் தகாள்ககயாக இருக்கலாம். ஆனால், தற்மபாது மவகலயற்றிருக்கின்ற பட்டதாாிகளின் நிகலகமகளுக்மகற்ப குறித்த நிகலப்பாட்டில் தநகிழ்ச்சிகய ஏற்படுத்த மவண்டியிருக்கின்றது. ஆகமவ, பட்டதாாிகளுக்குத் ததாைில் வைங்குவதற்கான வயததல்கலகய தற்காலிகமாகமவனும் 45 ஆக அதிகாிக்க மவண்டும். இந்த மாற்றத்கதச் தசய்து தற்மபாதிருக்கின்ற பட்டதாாிககள மவகலவாய்ப்பில் உள்வாங்கிவிட்டு, இனிவரும் காலத்தில் அது சம்பந்தமான தீர்க்கமான முடிகவ எடுக்கலாம்.

குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களிலுள்ள பட்டதாாிககளப் தபாறுத்தமட்டில், அவர்கள் பல்மவறுபட்ட தாக்கங்களிலிருந்தும் விடுபடாத நிகலயில் காணப்படு கிறார்கள். அமதமநரம் 2012ஆம் ஆண்டு பல்ககலக்கைகத் திலிருந்து தவளிமயறியவர்கள்கூட ததாைில்வாய்ப்பிகனப் தபறமுடியாத நிகலயில் உள்ளனர். எனமவ, தற்மபாது நடத்தப்பட்டிருக்கின்ற மநர்முகப் பாீட்கச மூலமாகத் ததாிவு தசய்யப்படவிருக்கின்ற பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்கககய அதிகாிக்க மவண்டும். வயது என்ற விடயத்கதக் கட்டுப்பாடாக கவத்துக்தகாண்டு பட்டதாாிககளச் மசகவயில் இகணத்துக் தகாள்வகத மட்டுப்படுத்துகின்றமபாது பட்டதாாிகளின் மத்தியில் ஒரு விரக்தி நிகல ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. சில மாகாணங்களில் இந்த வயததல்கல 45 ஆக இருப்பதாக அறிகின்மறாம். எனமவ, தயவுதசய்து வடக்கு, கிைக்கிலும் இந்த வயததல்கலயிகனத் தற்காலிகமாகமவனும் 45 ஆக அதிகாித்து, அந்த வயததல்கலக்குட்பட்ட பட்டதாாிகளுக்கு ததாைில் வாய்ப்பிகனக் தகாடுக்கின்ற வககயில் அரசு நிச்சயமாக ஒரு நல்ல முடிகவ எடுக்கமவண்டும் என்று மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

கிைக்கு மாகாணத்தில் ததாண்டராசிாியர் நியமனங்கள் வைங்குவதற்கான நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்பட்டிருக் கின்றன. அதன்படி ஏறத்தாை 455 ததாண்டராசிாியர்ககள நியமிப்பதற்கு முடிதவடுக்கப்பட்டமபாதிலும், குறித்த மநாி்முகப்பாீட்கசயிகன மீண்டும் நடாத்த மவண்டும் என்கின்ற நிகலகம ஏற்பட்டுள்ளது. இந்தத் ததாண்டராசிாியர்கள் ஆசிாியர் பற்றாக்குகற நிலவிய காலத்தில் மசகவயாற்றியவர்கள். கிட்டத்தட்ட 1998ஆம் ஆண்டிலிருந்து கற்பித்து வந்தவர்களும் இவர்களில்

காணப்படுகின்றார்கள். ஒருபுறத்தில் அந்தத் ததாண்டர் ஆசிாியர்கள் தங்களுக்குத் ததாைில்வாய்ப்புக் கிகடக்கப் மபாகின்றது என்று எண்ணியிருந்த நிகலயில், மறுபுறத்தில் குறித்த ஆசிாியர் தவற்றிடங்கள் நிரப்பப்படுவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டிருந்த நிகலயில், அந்த மநாி்முகப் பாீட்கசயிகன மீண்டும் நடாத்துவது என்ற முடிவிற்கு அகமச்சு வந்திருக்கின்றது. எனமவ, இந்த விடயங்ககளயும் கருத்திற்தகாண்டு, ஒரு சாதகமான முடிவிகன எடுத்து, இந்தத் ததாண்டராசிாியர்களுக்குாிய ததாைில்வாய்ப்பிகன வைங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்குமாறு மகட்டு, எனது உகரயிகன நிகறவுதசய்கின்மறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු තාතර වාභසූරි මන්ත්‍රීරටමා.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මට ිකශවන්ශන් විසාඩි 10ක් ?

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ගරු මන්ත්‍රීරටමනි. ඊට ශපත රවුරුන් ශාෝ ගරු මන්ත්‍රී්ත වේ මූභාසලාස සලාාාා ගරු ශජ්.එම්. ආසන් වේමාතසිරි මන්ත්‍රීරටමාශේ සම ශ ෝජසා රතන්ස.

ගුණ අජි් පී. යපයර්රා මහතා (විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ති රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபமரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத் தக்க சக்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - State Minister of Power and Renewable Energy) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, "ගරු ශජ්.එම්. ආසන් වේමාතසිරි මන්ත්‍රීරටමා ැන් මූභාසලාස ගත යුරට " යි මා ශ ෝජසා රතස්ා.

ගුණ මහින්ද යාපා අයේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුණව ගුණ එඩ්වඩ් ගුණයසේකර මහතා මූලාසනයයන් ඉව් වූයයන් ගුණ යේ.එම්. ආනන්ද කුමාරසිරි මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குணமசகர அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීරටමා රථා රතන්ස.

831 832

[ගරු ඥාසමු්තරට ශ්‍රීශන්සලාන් මාතා]

2018 මැයි 25

[අ.භ්‍ා. .44]

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, අ දිස පැ්ැ්තශ්ස ශමම වි්ා ශේ දී මශේ අ ාසලා් ඉදිරිප්ත කිරීම සලාාාා විසාඩි 10ර පමණ රාභ ක් ශ්න් රත දීම පිළිවා් මම ප්‍රථමශ න්ම ඔවරටමාට සලා්රටික්න්ත ්ස්ා.

අ දිසශේදී සුතාවදු ආඥාපසත ටශ්ත නිශේ ස ක් සලාා විසලාධනජස පසත ටශ්ත ශ ෝජසා ාතක් වි්ා ට ගන්ස නි මිත් ිකබුණා. සමු්ත, සුතාවදු ආඥාපසත ටශ්ත නිශේ ස අ දිස වි්ා ට ගැනීම ස්්ත්ා ිකශවස්ා. විශ ෂශ න්ම තරටරු සැ ශෙසහිත ප්‍රශද් ්භට අතක්වේ්ලින් ඇික ශ්භා ිකශවස වභපෑම පිළිවා් මට ඉසලා්ශසලාල්භා රථා රළ මන්ත්‍රීරටමා ශාොා පැාැදිලි කිරීමක් රළා. මා ඇ්තත ් ශ න්ම එරටමාට සලා්රටික්න්ත ්ස්ා. ශමොර , සලාාමාසයශ න් ශ මළ ජසතා්ට ිකශවස ප්‍ර ්ස පිළිවා් පමණක් ශසොශ්යි, සලාමසලා්ත ක් ් ශ න් ශම් තශ ප ජසතා්ට ිකශවස ප්‍ර ්ස ගැස එරටමා රථා රළා. ශරශසලා ශ්ත්ත සුතාවදු ආඥාපසත ටශ්ත නිශේ ස අ වි්ා ට ග්තශ්ත සැික වුණ්ත, ශම් රටළින් රතන්ස ා න්ශන් ශමොරක් කි ස එර අපි සලාාරච්ඡා රළාට ්ත ක් සැාැයි කි භා මා හිතස්ා.

ඇ්තත ් ශ න්ම සුතාවදු ආඥාපසත ටශ්ත වූ නිශේ ස ටශ්ත bars්භ licence්භට ශග්න්ස ිකශවස මු ල් ප්‍රමාණ අු රතභා ිකශවස්ා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මට ශපත රථා රළ මන්ත්‍රීරටමා්ත කි පු අන් මටම අපට අතක්වේ්ලින් ප්‍ර ්ස ක් ිකශවස්ා සම්, අපි ඒ්ා අන ධන රතන්ස ඕසෑ. ඒ හින් ා තමයි ශම්්ාට syntax කි භා ිකශවන්ශන්. සමු්ත ශම් ආණ්ුශේ ප්‍රිකප්තික ශ්භා ිකශවන්ශන් ශමොරක් ? මරගභ සලාමතීත ඇමිකරටමාට එර රාභ ර භරරාශේ සිටිස ගැාැුව ළමයින්ට ශරොටට අන් ්භා, bars තශද් පාන් ත එර, ශ ර ්ස ශතක් වි්ෘත රත තැබීශම් අ ාසලාක් ිකබුණා. වි පසාමශේ, එශාම්ත සැ්තසම් තායිභන්තශේ සලාරචාතර ක්ශෂ ‍ර දියුණු රතස්ා ්ාශේ ඒ ාතාා ම් කිසි විධි රට අශේ තශ ප සලාරචාතර ක්ශෂ ‍ර දියුණු රතන්ස තමයි එරටමාශේ අ ාසලා ිකබුශණ්. සමු්ත, ශම් තශ ප ශපත පිසරට ශරොශාශ ෝ ජසාධිපිකරටමා ඒර ැක්රාට පසලා්ශසලා ශමශාම ශ ක් රතන්ස එරටමා ඉඩ ශ න්ශන් සැාැයි කි භා ිකශවස්ා. ැන් ශමශාම වදු පිට වදු ගාභා ිකශවස රාභ ර bars්භ ිකශවස licence්භට සැ්තසම් ශාෝටල්්භ ිකශවස licence සලාාාා ශග්න්ස ිකශවස මු ල් ප්‍රමාණ අු රතස එර සලාා ාතණයි , සැද් කි ස එර ශමතැසදි අපි ප්‍ර ්ස රතන්ස ඕසෑ. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. තා එරරට රතස තැස රුපි ල් භක්ෂ රට ිකබුණු වදු ප්‍රමාණ රුපි ල් 25,000රට අු රතභා ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම ්රටරතශේ ශමොරක් ාරි bar එරක් වි්ෘත රතන්ස රුපි ල් භක්ෂ ර licence fee එරක් ශග්න්ස ිකබුණා සම්, ඒර රුපි ල් 25,000රට අු රතභා ිකශවස්ා. ශමතැසදි මූලිර් ශම් ර පටි ට ම්ත පැන් ශවොන්ස ශපොභඹ්න්ස තමයි ශම් ආණ්ුශ්න් ත්තසලාාා රතන්ශන්.

මට ඉසලා්ශසලාල්භා රථා රළ මන්ත්‍රීරටමා විතතක් ශසොශ්යි, මෑතරදී ඇල්ශල් ගුණ්ර සා ර සලා්්ාමීන් ්ාන්ශසලා ්ත පැාැදිලි රතභා දුන්සා, neo-liberal ආධනථිර ්ධන ස නිසලාා අශේ තට වි ාභ ශභසලා සලාමාජයී පසුවෑමරට භක් ශ්භා ිකශවස ව්. අපි න්ස්ා, ශමශාම bars වි්ෘත රතන්ස පටන් ග්තශතෝත ශමොරක් සිදු්න්ශන් කි භා. ඒ ්ාශේම ැන් ශම් ආණ්ු් ාැම ශ්භාශේම සලාරහිඳි ා්ක් ගැස රථා රතස්ා. සමු්ත, අපට ිකබුණු සලාරසලා්රෘිකර ්ටිසාරම් ශම් ්සශරොට ම් කිසි විධි කින් පසුවෑමරට භක් ශ්භා ිකශවස්ා කි භා අපි න්ස්ා. මාගම ශසලා රතශේ සින්දු

මහින් හිමි න්ශේ රවි පන්ික අසගාරිර ධනමපාභ රටමාශේ ජීවිත රථා් ැන් අශේ ඉසලා්ශරෝභ ළමයින්ශේ අ යාපසශ න් ඉ්්ත රතභා ිකශවස්ා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. ැන් "ශාළ" කි ස ්චස පාවිච්චි රතන්ස වැරි ම පටමරට ඇවිල්භා ිකශවස්ා. ශම් එක් පැ්තතක්. ශම් ආණ්ු් ැස ගන්ස ඕසෑ, neo-liberal ආධනථිර ක් ශම් තටට ාඳුන්්ා ශ ස්ා සම්, ශම්ශක් ිකශවස ලභවිපාර ශමොස්ා කි භා්ත.

මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය මරගභ සලාමතීත මැිකරටමා කි න්ශන් ක්ෂ ඇමික්තශ ක්. එරටමාට ශාොා රළමසාරතණ ාැකි ා්ක් ිකශවස්ා. සමු්ත මු ල් ඇමික ශරසවේ ාැටි ට එරටමාට ධන ස ක් ිකශවස්ා කි ස එර ගැස ශමහිදී මා ප්‍ර ්ස රතන්සට ඕසෑ. එරටමාට එරටමාශේම ධන ස ක් ිකශවස්ා ? එශාම සැ්තසම් නිශ ෝ-ලිවතල්්ාදී ශල්රම්්රු, එශාම්ත සැ්තසම් ශභෝර වැරවේශ්න් -World Bank එශරන්- කි ස නිශ ෝග්භට එරටමා නිරම් අ්තසලාන් රතස්ා ? මා හිතස ාැටි ට අශේ ඉතාන් වික්‍රමත්තස තාජය ඇමිකරටමාට සම් ඊට ්ඩා ශාොා ධන ස ක් ිකශවස්ා. අපි න්ස්ා, ඇශමරිරාශේ වුණ්ත සලාාමාසයශ න් මු ල් ඇමික්ත වේ ් ශ න් ප්ත රතන්ශන්, රලින් වේමස ශාෝ වැරවේ්ර හිටපු ප්‍ර ාස නිභ ාරිශ ක් ව්. ඇශමරිරාශේ ැසට සිටිස මු ල් ඇමික්ත ා්ත Goldman Sachs එශක් partner ශරසවේ ාැටි ට ්ැඩ රළ ශරශසක් ව් අපි න්ස්ා. ඇශමරිරාශේ පළමු්ස මු ල් ඇමික්ත ා ාැරුණාට පසලා්ශසලා අශසක් මු ල් ඇමික්රුන් 26ශ සාම වැරවේ ක්ශෂ ‍ර ්ත එක්ර කිසිම ගුවශ ුව්ක් ිකබිභා සැාැ. සමු්ත මෑත රාභශේදී, ශ ්ස ශභෝර යුද් ශ න් පසලා්ශසලා Goldman Sachs, J.P. Morgan, Merrill Lynch ්ැනි investments වැරවේ්භ හිටපු අ තමයි දිගට ාතාට ප්ත රශළ . ඒ අුව් neoliberal ආධනථිර ඉදිරි ට ශගස න්ස අශේ ඉතාන් වික්‍රමත්තස තාජය ඇමිකරටමා ්ැනි ශරසවේ ප්ත රතස එර ශවොශාෝදුතට ශාොායි කි භා මා වි ්්ාසලා රතස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ශම් සයා ශේ්ත ම්කිසි ප්‍ර ්ස ක් ිකශවස්ා. ශම් තජ වභ ට ප්ත වුණාට පසලා්ශසලා ශම් සයා ශේ ැක්ර මූලිර ප්‍ර ්ස ශමොරක් ? වදු ශග්න්ස ඕසෑ කි භා ශම් තජ පුළු්න් තතම් වදු ්ැඩි රළා. ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ ්ාධනතා් ශ සලා වැලුශ්ෝත සලාාමාසය පුත්ැසි වේ තප ස ඇ්තත පඩි - real wage - මහින් තාජපක්ෂ ජසාධිපිකරටමාශේ රාභශේ දී ිකබුණු පඩි ට්ත ්ඩා අුයි කි භා තමයි ශ්‍රී භරරා මා වැරවේ ්ාධනතාශේ සලාාාන් රත ිකශවන්ශන්. වදු පිට වදු අ රළාට පසලා්ශසලා ශමොරක් වුශණ්, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි? එතශරොට ඒ ජසතා්ට වි ම් රතන්ස පුළු්න් මු ල් ප්‍රමාණ අුශ්භා ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම ජසතා්ට ආශ ෝජස රතන්ස පුළු්න් මු ල් ප්‍රමාණ අුශ්භා ිකශවස්ා. ශවොශාෝශ ශසක් කි ස්ා, ගි අවුරුද් ට සලාාශේක්ෂ් ශම් අවුරුද්ශද් ආශ ෝජස ශපොඩ්ඩක් ්ැඩිශ්භා ිකශවස්ා කි භා. ඇ්තත ් ශ න්ම ආශ ෝජස කි භා කි න්ශන්, වි ාභ පාත්ල් ා ස එර විතතක් ශසොශ්යි. ආශ ෝජස කි භා කි න්ශන් ්තා ්ල් ා ස එර විතතක් ශසොශ්යි ගු්න් ශතොුපශපොළ්ල් ා ස එර විතතක් ශසොශ්යි. ම්කිසි ගමර රවුරුන් ශාෝ රඩ ක් මභා, hardware එරක් මභා, ඒ රටළින් රවුරුන් ශාෝ දියුණු ශ්ස්ා සම්, ඒර්ත ආශ ෝජස ක් කි භා කි න්ස පුළු්න්.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, neoliberal ආධනථිර නිසලාා අ අපි ැරභා ිකශවන්ශන් ශමොරක් ? ශම් තශ ප අභ්‍යන්තතශේ ම්කිසි විධි ර වභ රටභස ක් සිද් ශ්ස්ා. ශපොශාොසලා්ත අ ත්්ත ශපොශාොසලා්ත ශ්ස්ා. ඒ ්ාශේම දුේප්ත අ ත්්ත දුේප්ත ශ්ස්ා. මා හිතස ාැටි ට ශම ශම් ආධනථිර ක්‍රමශේ භක්ෂණ ක්. ශම් neoliberal ආධනථිර ඉදිරි ට ශගස සශරොට ශම් තටට ශරොපමණ ්ටිසාරමක් භැශවස්ා කි ා වභන්ස ඕසෑ.

833 834

පාධනලිශම්න්රට්

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ගි අවුරුද්ශද් ශමපමණ වදු ගාභා ිකබුණාට මූලිර ් ශ න් ිකශවන්ශන් වදු ්ධනග ශ රක් පමණයි. VAT එරයි, NBT එරයි විතතයි. ශම් අවුරුද්ශද් අශප්‍ර ල් 01 ්ස ායින් පසලා්ශසලා මා හිතස ාැටි ට රුපි ල් 60,000රට ්ඩා ්ැඩි ආ ා මක් භැශවස්ා සම්, පාධනලිශම්න්රට මන්ත්‍රී්රුුව්ත income tax ශග්න්ස ඕසෑ. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, income tax ශගේශ්ෝත මිනිසුන්ට ජී්්ත ශ්න්ස වැරි ත්ත්ත් ක් ඇික ශ්ස්ා. ආශ ෝජස සලාෑශාන්ස අු ශ්ස්ා. මා හිතස ාැටි ට ශම් රාභශේ දී තජශ න් ආශ ෝජස රළා සම්, ශම් ප්‍ර ්ස ම්කිසි ම පටමරට මෙ ාැශතන්සට ඉඩ ිකබුණා. සමු්ත ශම් අවුරුදු රටස දිාා වභසශරොට ශම් තජශ න් කිසිම ආශ ෝජස ක් ශ්ස්ා කි භා අප කින්ශන් සැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, අශේ මලික් සලාමතවික්‍රම ඇමිකරටමා කිේ්ා, භරරා්ට ්ැඩිශ න්ම ආශ ෝජස ආපු රාභශේ බිලි ස 1.7ක් භැබී ිකශවස්ා කි භා. එම බිලි ස 1.7 රටළ ිකශවන්ශන් ශමොස්ා කි භා වැලුශ්ෝත, මිලි ස 295ක් ාම්වන්ශතොටින් භැබී ිකශවස්ා. මිලි ස 195ක් ෂැන්ග්‍රි-භා ශාෝටභශ න් භැබී ිකශවස්ා. මිලි ස 194ක් Port City එශරන් භැබී ිකශවස්ා. ත් මිලි ස 100ක් මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ රාභශේ දී අ්තසලාන් රතපු mixed delopment ්යාපෘික කින් භැබී ිකශවස්ා. ත්්ත මිලි ස 8 ක් ඩ ශභොේ ආ තසශ ුව්ත, මිලි ස 45ක් එ ාධනශටල් ආ තසශ ුව්ත භැබී ිකශවස්ා. ඒ ්ාශේම ත්්ත මිලි ස 45ක් Havelock City එශරන් භැබී ිකශවස්ා. ශම් බිලි ස 1.7 රටළ ශම් තජ අලුිකන් පටන් ග්ත ්යාපෘික සැාැ. මහින් තාජපක්ෂ හිටපු ජසාධිපිකරටමාශේ රාභශේ දී අ්තසලාන් රතපු ්යාපෘික තමයි ිකශවන්ශන්. අපි ශම්්ා ගැස ්ැඩි රෑ ගාන්ස රලින් ශම්්ායින් ඇ්තතටම ලභක් ිකශවස්ා කි භා ශ්තරුම් ගැනීශම් අ් යතා් ිකශවස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, neo-liberal ආධනථිරශේ දී තජශේ ප්‍රිකප්තික ක් ාැටි ට පුළු්න් තතම් ශ්ශළා ගිවිසුම්්භටශපභශඹස්ා. Greenpeace International ආ තසශේ website එර ශම් ශ්ශළා ගිවිසුම් පිළිවා් ශාොා විග්‍රා ක් රතස්ා. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. අ ශභෝරශේ ඉන්ස Noam Chomsky සමැික, භ්‍ාෂා පිළිවා් සුප්‍රරට බුද්ධිමතා -linguist- ප්‍රරා රතස්ා, ඇ්තත ් ශ න්ම ශ්ශළා ගිවිසුම්්ලින් තට්ල්්භට වි ාභ ්ාසි ක් භැශවන්ශන් සැාැයි කි භා. ශම් ශ්ළා ගිවිසුම්්ලින් මූලිර් ්ාසි භැශවන්ශන් ඒ ආ තස්භට කි ා කි ස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමාට ත් විසාඩි ශ රර රාභ ක් ිකශවන්ශන්.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඇශමරිරා් NAFTA කි ා ශ්ශළා ගිවිසුමක් අ්තසලාන් රළා. සමු්ත ශම් NAFTA කි ස ගිවිසුම ශ සලා වැලු්ාම අපිට ශපශසස්ා, එයින් ශමක්සිශරෝශේ හිටපු ශපොශාොසලා්තම පුද්ගභ ා ්ස Carlos Slim ශභෝරශේ ඉන්ස ශපොශාොසලා්තම පුද්ගභ ා ව්ට පරි්ධනතස වුණා මිසලාක්, ශමක්සිශරෝශේ දුේප්ත මිනිසුන්ට එයින් ශසලාතක් වුශණ් සැාැ කි ස එර.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, Noam Chomsky කි න්ශන් ශමොරක් ? ඇ්තත ් ශ න්ම ශ්ළා ගිවිසුම් අ් ය ශ්භා ිකශවන්ශන්, ඒ ආ තස්භ ිකශවස property rights, සැ්තසම් ඒ අ ශේ අයිික්ාසිරම් අතක්ෂා රතන්ස මිසලා ශ් ළාාම දියුණු රතන්ස ශසොශ්යි කි ස එරයි කි න්ශන්. එශාම ත්ත්ත් ක් ිකශ ද්දී, ශරොයි ්ාශේ ශ්ළා ගිවිසුම්්භට අපි ඇරටළු ්න්ශන් කි ස එර අපි සලාැභකිල්භට ගන්ස ඕසෑ. ඒ විතතක් ශසොශ්යි. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, අපිට අශේ ආධනථිර ම්කිසි විධි රට ා න්ස වු්මසාරම ිකශවස්ා සම් අපිට සලාැභසුම් ිකශවන්ස ඕසෑ. මා වැරවේ ්ාධනතා් ශ සලා වැලුශ්ෝත ඔවරටමා ට ශපශන්වි, අපි 2017 ්ධනෂශේදී බිලි ස 2,010ර ආ ා මක් වභාශපොශතෝතරටශ්න් සිටි ව්. එ ප සම් රත ශගස තමයි, 2018 ්ධනෂශේදී අපි බිලි ස 2,217ර ආ ා මක් වභාශපොශතෝතරට වුශණ්. ාැවැයි 2017 ්ධනෂශේදී අපට ඇ්තත ් ශ න්ම භැබුණු ආ ා ම කී ? බිලි ස 1,8 1යි. බිලි ස 1,8 1ක් භැබුශණෝත, ඊළෙ අවුරුද්ශද් ිකශවස target එරට න්ස සම් සි ට 21ර ්ධන ස ක් ඕසෑ, අපිට ඒ target එරට න්ස වැරි වුශණෝත ශමොර ශ්න්ශන්? මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රිරටමනි, එක්ශරෝ ආණ්ු්ට ඒ ප්‍රාේ ස වි ම් අු රතන්ස ශ්ස්ා. සැ්තසම් අපට වදු ්ැඩි රතන්ස ශ්ස්ා. එශසලා ්ත සැ්තසම් අපිට මු ල් ණ ට ගන්ස ශ්ස්ා. එශසලා ්ත සැ්තසම් තශ ප ිකශවස සලාම්ප්ත විවේණන්ස ශ්ස්ා. එශාම්ත සැ්තසම් අපට මු ල් අච්චු ගාන්ස සිද් ශ්ස්ා. මා හිතස විධි ට වදු ්ැඩි රතස එරට මීට ්ඩා අපිට න්ස වැාැ. "The Laffer Curve" කි ස සයා අපි ආධනථිර වි යාශේදී ඉශගස ශගස ිකශවස්ා. ඒ කි න්ශන්, වදු අ රතස සීමා් ම්කිසි ප්‍රමාණ රට ්ඩා ්ැඩි වුශණෝත, ආණ්ු්ට එස මු ල් ප්‍රමාණ ම්කිසි විධි රට අු ශ්ස්ා කි ස එරයි. අ මිනිසුන්ට තා ගන්ස වැරි ප්‍රමාණ රට වදු ගාභා ිකශවස්ා. ශමශාම ිකශ ද්දීයි අතක්වේ මු භාලිභාට වදු සලාාස්ත ශ න්ස සලාැභසුම් රතන්ශන්. ශමශසලා ිකබි දීයි, එර එර අිකශධනර ශ ෝජසා පාධනලිශම්න්රට්ට ශගසැවි්ත Land Cruiser V8 ්ාාස ප්‍රමාණ ක් ඇමික මණ්ඩභ ට ශ න්ශන්. ඇමික මණ්ඩභ ට අලු්ත Land Cruiser V8 ්ාාස ශේස්ා. අතක්වේ මු භාලිභාට Licence fee එර අු රත ශ ස්ා. සමු්ත සලාාමාසය ජසතා්ට පුළු්න් තතම් වදු ගාස්ා. ශම් රටයුරට්භ ශරොපමණ සලා ාචාතා්තමරභ්‍ා් ක් ිකශවස්ා කි ා අපි රල්පසා රත වභන්ස ඕසෑ.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ැන් රථා් අ්සලාන් රතන්ස, ගරු මන්ත්‍රීරටමනි.

ගුණ තාරක බාලසූරිය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) ශාොායි, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි. මම අ්සලාාස ් ශ න් කි න්ශන්, ශම් තට ඉදිරි ට ශගස න්ස සම් ඒ අ ට ඒ සලාාාා ැක්මක් ිකශවන්ස ඕසෑ ව්යි. ශම් ්ධනෂා් නිසලාා ආධනථිර ්ධන ස ශේග සි ට 2.5කින්, සි ට කින් ්ැඩි රත ගන්ස පුළු්න් කි ා ශම් ළෙදී ගරු ජසාධිපිකරටමා්ත කි ස්ා අපි ැක්රා. ළ ජාිකර නිෂ්පාදිත ට රෘිකරධනමශ න් සි ට 6යි න්ශන් කි ා අපි න්ස්ා. රෘිකරධනමශ න් සි ට 6ක් ළ ජාිකර නිෂ්පාදිත ට ස්ා සම්, ්ධනෂා් ආ්ා කි ා සි ට 2.5කින් සි ට කින් ළ ජාිකර නිෂ්පා ස ්ැඩි රත ගන්ස පුළු්න් , වැරි කි ස එර අපි ප්‍ර ්ස රතන්ස ඕසෑ. එශාම ්ැඩි රතගන්ස වැරි සම්, තශ ප ජසාධිපික ශරශසක් ශම් ්ාශේ ප්‍රරා ක් රතන්ස ශාොා සැාැ කි ා මම වි ්්ාසලා රතස්ා. එශාම ප්‍රරා ක් රශළෝත අපි ඔක්ශරොම

835 836

[ගරු තාතර වාභසූරි මාතා]

2018 මැයි 25

jokersභා කි ා හිතස්ා. ස්සීභන්තශේ හිටපු අගමැිකරටමා ාමු ්න්ස මට එර ්තක් ්ාසලාසා් භැබුණා. එරටමන්භා රථා රතස ශරොට facts ැසශගසයි රථා රතන්ශන් ආධනථිර ගැස ශාොා අ්ශවෝ ක් ඇික්යි රථා රතන්ශන්. අ්ශවෝ ක් සැික්, ආධනථිර සි ට 2.5කින්, සි ට කින් ්ධන ස ශ්ස්ා කි ා රථා රශළෝත, ජාතයන්තත සලාමාගම්්භ සිටිස අ ්ත අපි jokersභා කි ා හිතස්ා.

මට රලින් රථා රළ විමල් ීත්ර මන්ත්‍රීරටමා ඇරටළු ත්්ත මන්ත්‍රී්රු වි ාභ සලාරඛ්‍යා්ක් neo-liberal ආධනථිරශේ ිකශවස අු පාු ශමොස්ා කි ා පැාැදිලි රත දුන්සා. මම හිතස විධි ට ැන් රාභ ඇවි්ත ිකශවන්ශන්. අපි ශම් ස මාධනගශේ ගිශ ෝත ත්්ත ප්‍රපාත රට තමයි ්ැශටන්ශන්. ඒ නිසලාා ශම් තටට ගැළශපස ආධනථිර model එරක් ශගස එන්ස ඕසෑ, ඒ පිළිවා් අපි සලාාරච්ඡා්ක් ප්්ත්න්ස ඕසෑ කි ස රාතණා ප්‍රරා රතමින්, මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මට රථා රතන්ස අ්සලා්ථා් භවාදීම පිළිවා් ඔවරටමාට්ත සලා්රටික පු රතමින්, මශේ රථා් අ්සලාන් රතස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, ගරු මහින් ාපා අශේ්ධන ස මන්ත්‍රීරටමා. ඔවරටමාට විසාඩි 10ර රාභ ක් ිකශවස්ා.

[අ.භ්‍ා. .58] ගුණ මහින්ද යාපා අයේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, විසලාධනජස පසත ටශ්ත ශ ෝජසා කිහිප ක් සලාම්වන් ශ න් වි්ා රතස ශම් අ්සලා්ථාශේ, ්චස කිහිප ක් රථා කිරීමට අ්සලා්ථා් භැබීම ගැස මම සලාරටුප ශ්ස්ා.

පසුගි රාභශේ අපට මු ල් අමාතයාර කි ා එරක් ිකශවස්ා කි ා ැුවශණ් ශ්‍රී භරරා මා වැරවේශේ ැ්ැන්ත ශාොතරම සිදු වුණු ශ්භාශ්යි. ශම් තශ ප මු ල් පරිපාභස ශමොස තතම් දූිකත ශ්භා ිකශවස්ා , ශමොස තතම් අ්ාසලාසා්න්ත තැසරට ශම් තට ප්ත ශ්භා ිකශවස්ා කි ස එර ගැස ශම් තශ ප ජසතා් ැස ග්තශ්ත ඒ ශ්භාශ්යි. ඒ ැ්ැන්ත මරශරොල්භ නිසලාා තටට සිදුවුණු ාානි , ඒ පාු් පිරිමසලාා ගන්ස වැරි් තමයි අ ශම් ආණ්ු් ෙභන්ශන් ශතගුභාසි පස්න්ශන්, වදු පස්න්ශන් ඒ සලාාාායි. අශේ තශ ප ආධනථිර මරශරොල්භරෑශම් ්ැඩ පිළිශ්ළර තමයි ශම් ආණ්ු් දිගින් දිගටම නිතත වුශණ්. එක්සලා්ත ජාිකර පක්ෂශේ මන්ත්‍රී්රු "ශම් ආණ්ු් අත්ා රළා, ශම්්ා රළා." කි ා ශම් ගරු සලාභ්‍ාශේ රෑ ගාස ව් තමුන්සාන්ශසලා භා න්ස්ා. ඒ අ එශාම රෑ ගාන්ස ඕසෑ. රෑ ගාන්ස ඕසෑ ශ්ස කිසි ශා රට්ක් නිසලාා ශසොශ්යි. ශම් පාධනලිශම්න්රට්ට්ත ශාොශතන්, රථාසා රරටමාට්ත ශාොශතන් පාධනලිශම්න්රට ප්‍රිකසලාරසලා්රතණ අමාතයාර ාතාා ඒ ත වි ට මාජස මු ලින් රුපි ල් භක්ෂ 2 ගණශන් ශග්ස්ා. පාධනලිශම්න්රට ප්‍රිකසලාරසලා්රතණ අමාතයාර ාතාා රුපි ල් භක්ෂ 2 ගණශන් ඒ මන්ත්‍රී්රුන්ට ශග්ස්ා. එශසලා ශග්සශරොට එරටමන්භා වේලි ට රෑ ගාන්ස ඕසෑ. අනික් මන්ත්‍රී්රු රාට්්ත ඒ විධි ට ශග්න්ශන් සැාැ. ශතෝතා ග්ත මන්ත්‍රී්රු ශරොටසලාරට අවුරුදු 2ක් ිකසලා්ශසලා ඒ විධි ට ශග්ාශගස ස්ා. ශම්්ා මාජස මු ල්. ශම්ර අල්භසලා් දීමක්. අල්භසලා් දීම තමයි ශම් ආණ්ු් රතශගස න්ශන්. අල්භසලා් දීභා මන්ත්‍රී්රු රැර ගැනීම තමයි ඒ රතන්ශන්. ඒ අල්භසලා රාභා තමයි විශජ්පාභ මන්ත්‍රීරටමන්භා ඒ විධි ට රථා රතන්ශන්. ශමශාම තමයි ශම්

ආණ්ුශේ ප්‍රිකප්තික න්ශන්. ශ්‍රී භරරා මා වැරවේශ්න් ග්ත මු ල්්භට ශමොස් රශළ කි ස එර ැන් ටිශරන් ටිර එළිශ්ස්ා. රාට ඒ්ා දුන්ශන්, ශරොශා ඒ්ා ගිශේ කි ස එර ැන් ටිර ටිර එළිශ්ස්ා. ඒර ්ාන්ස ත්තසලාාා රළා, සමු්ත ්ාගන්ස වැරි වුණා. ඒ සලාල්ලි මා ජසතා් ශග්ස්ා. අපි සි ලුශ සාම ශග්ස්ා. වු මිශභන් ශග්ස්ා. ශම් ත්ත්ත් අපි ඉතාම්ත අ්ාසලාසා්න්ත ත්ත්ත් ක් ාැටි ටයි අපි කින්ශන්. ැන් ශම් තශ ප ආධනථිර ක් සැාැ. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ආධනථිර ක් ිකශවස්ා කි භා ඔවරටමාට්්ත, ශම් තශ ප ජසතා්ට්්ත හිශතන්ශන් සැාැ. තශ ප ආධනථිර ඒ තතමටම විසා රතභා ඉ්තයි තශ ප ආධනථිර එශාම පිටින්ම ඇස හිටභා ඉ්තයි. අ ශම් තශ ප කිසිම දියුණු්ක් ශපශසන්සට සැාැ. මුවසලා්සලාශ වේට ශාටක් ගැස හිතන්ස පුළු්න්රමක් සැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, තමුන්සාන්ශසලා න්ශන් සැාැ, පසු ගි රාභශේ මහින් තාජපක්ෂ මැිකරටමාශේ ආණ්ු් රාභශේ ශම් තශ ප අපස ස සලාර්ධන ස ්ැඩ පිළිශ්ළක් ිකබුණ ව්. "අග එරරට ශරොට අපස ස කිරීම සලාාාා ශ ස සලාාස ්ත", ඒ ්ාශේම "ශද්ය නිෂ්පා ස අපස ස රතස ත වි ට ශ ස සලාාස ්ත" එම අපස ස සලාර්ධන ස ්ැඩ පි ළිශ්ළ රටළ ිකබුණා. අ ඒ සලාාස ට ශමොර ශ්භා ිකශවන්ශන්? අ ඒ සලාාස ශරොශා ිකශවන්ශන්? අ ඒ සලාාසශ න් ශම් තශ ප ජසතා්ට ශාෝ ශම් තශ ප ්යාපාරිර න්ට ශාෝ ප්‍රශ ෝජසක් ිකශවස්ා ? ශම් තශ ප ශාොත ්යාපාරිරශ ෝ විතතක් අ ඒර ප්‍රශ ෝජස ට ගන්ස්ා. ඉන්දුනීසි ාශ්න් රරුරරා ශගන්්භා, ශම් තශ පදී අග එරරට රතභා, සැ්ත pack රතභා ඉන්දි ා්ට ්ස ්ැඩ පිළශ්ළක් එ ා ිකබුණා. ඉන්දී සලාාස ශ්ශළා ගිවිසුම ටශ්ත අපට වි ාභ විනිම සලාම්භ්‍ාත ක් එරරට රතගන්ස පුළු්න් ්ැඩ පිළිශ්ළක් ාැටි ට තමයි ඒර ිකබුශණ්. අ ඒර සලාම්පූධනණශ න්ම ශාොත ශ්ශළන්ශ ෝ අතට ගිහිල්භා ිකශවස්ා. අ රරුරරා භරරා්ට එන්ශන් සැාැ, පිට පාශතන්ම ඉන්දි ා්ට ස්ා. ඉන්දි ා් ඒර ැසශගස ශම් ශ්සශරොට රන්ශ පසධන 14,000ක් ස්්ත්භා ිකශවස්ා. ඒ ්යාපාත අපට සැ්ත රතන්ස වැාැ. ගම්මිරිසලා්්භට සිදු වුශණ්ත ඒරමයි. වි පසාමශ න් වාභ ගම්මිරිසලා් ශමාාට ශගසැල්භා අග එරරට කිරීශම් ්ැඩ සලාටාස ටශ්ත අශේ ගම්මිරිසලා්්භට රභ්ම් රළා. රභ්ම් රතභා ැේ්ා. ඒ රතපු ්ැශඩ් එළිවුණා. අශේ තශ ප ගම්මිරිසලා් ශ්ශළාාම සලාම්පූධනණශ න්ම සැිකශ්භා ගි ා. ශම්ර තමයි අ අශේ තශ ප ආධනථිර ට ශ්භා ිකශවන්ශන්. ශම්්ා ගැස ශාො න්ස රවුරු්ත සැාැ. මු ල් ඇමිකරටමා්ත සැාැ. මු ල් ඇමිකරටමා්ත එක්ර ශම්ර රතන්ස්ත වැාැ. ්යාපාරිරශ ෝ අ ශම් තට අත ාැතභා ස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, තමුන්සාන්ශසලා න්ස්ා , අවුරුදු ගණසා්ක් ිකසලා්ශසලා අපි න්ස රාභශේ ඉාභා ශම් තශ ප ිකබුණු ්යාපාත ක් පසු ගි රාභශේ ්ාභා න්ස ගි ව්. ඒ තමයි යුනිලී්ධන සලාමාගම. යුනිලී්ධන සලාමාගම භරරාශ්න් ඉන්දි ා්ට ගි ා. ඇයි ගිශේ? ඒ මිනිසලා්සුන්ශේ ිකබුණු ්ටිසා ශද්පළ සි ල්භම විවේණු්ා. සි ල්භම විවේණභා ඒ සලාල්ලි්ත අතශගස ඒ මිනිසලා්සු ඉන්දි ා්ට ගි ා. ඇයි ගිශේ? ශම් තශ ප වදු වත ්ැඩියි, ්ැඩ රතශගස න්ස වැාැ. තජ ශ ස වත ඒ මිනිසලා්සුන්ට ්ැඩියි, තාගන්ස වැාැ. ඒ ්යාපාත ශමශා රතස්ාට ්ඩා භාභ්‍යි, ඉන්දි ා්ට ශගනිහිල්භා ඉන්දි ා්යි, භරරා්යි අතත ිකශවස ශ්ශළා ගිවිසුම ාතාා එශා ඉාභා ශ්ශළාාම රතස එර. ශම්ර තමයි වුශණ්. ශ්ොක්සලා්්ැගන් ශරොම්පැනි ශගසැල්භා රතපු ශද් ගැස අපි කි න්ස ඕසෑ සැාැශන්. ශ්ොක්සලා්්ැගන් ශරොම්පැනි ශගසා්ා කි භා ශම් තට පුතා් අඬශවත ගැහු්ා. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමා්ත සලාරටුප ශ්න්ස ඇික, ශමොස්ා ාරි ්ැඩක් ශ්යි කි භා. සමු්ත, අ ශමොරක් ශ්භා ිකශවන්ශන්? එශාම එරක් ආ් ? එශාම ්ැඩක් ශරරුණා ?

837 838

පාධනලිශම්න්රට්

ශමොරක් ඒ වුශණ්? ශම්ර තමයි පසුගි රාභශේ අපි දුුප් ආධනථිර ප්‍රගික . ශම් නිසලාා ආණ්ු්ට අ වදු පිට වදු ගාන්ස සිද් ශ්භා ිකශවස්ා. ාැම ාම ශවොශාොම ආඩම්වතශ න් කි ස්ා, "වදු ්ග කීමකි." කි භා. ඒ විධි ට රූප්ාහිනීශ න් ැන්ීම් ප්‍රචාත රතස්ා. ඒ සලාාාා වි ම් රතන්ශන්්ත මාජස සලාල්ලි. අවුරුදු 18ට ්ැඩි ාැම තරුණශ ක්ම, තරුණි ක්ම ැන් වදු ලිපි ශගොුව්ක් අරින්ස ඕසෑ. ඒ විධි ට වදු ලිපි ශගොුව්ක් ඇරිශේ සැ්තසම් ඒර ්ත ක්.

ඉිකන් එශාම වදු ලිපි ශගොුව් ඇතභා ා න්ශන් සි ලුම ජසතා් සූතා රන්සයි. ජසතා් මිරිරභා, ජසතා්ශේ ශල් තතා ශවොස, රීරි මාරසලා සූතා රෑශම් ්ැඩ පිළිශ්ළරටයි අ ශම් ආණ්ු් න්ශන්. ශම්ර ශම් තශ ප ආධනථිර දියුණු්ස, ඉසලා්සලාතාට ස ්ැඩ පිළිශ්ළක් කි භා තමුන්සාන්ශසලා භාට කි න්ස පුළු්න් ? වදු පිට වදු පස්ස දූිකත ්ැඩ පිළිශ්ළ රටළ, අශේ තශ ප රතශගස ගි ශ්ශළාාම සලාම්පූධනණශ න්ම අඩාළ ශ්භා ඉ්තයි.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඉසලා්සලාත අශේ තශ ප භ්‍ාණ්ඩ අපස ස , රතන්ස පුළු්න් වුශණ් ක්‍රම ශ රරටයි. එරක් තමයි, L/C එරක් වි්ෘත රතභා අපස ස කිරීම. ඒර තමයි ශභෝරශේ පිළි ග්තත ක්‍රම . ඕසෑම තටකින් භ්‍ාණ්ඩ ක් ශගන්්ද්දී වුණ්ත අපි L/C එරක් වි්ෘත රතස්ා. එශාම සැ්තසම් ත් ඊට ්ඩා ලිහිල් ක්‍රම ක් ිකබුණා. ඒ තමයි DP Terms - Documents against Payment -කි ස ක්‍රම . අශේ ලි විලි ඒ තශ ප වැරවේ්ට ගි ාට පසලා්ශසලා වැරවේ් අපට ඒ්ා භැශවන්ස සලාභසලා්්ස්ා. ඔ ක්‍රම ශ ර තමයි සලාා ාතණ් ශ්ශළාාම් රතන්ස පුළු්න් ක්‍රම ශ ර. අ ශමොර ශ්භා ිකශවන්ශන්? අ ඒ ක්‍රම ශ රම සැාැ. අ ශාොත ශ්ශළන්ශ ෝ ශම් එර ක්‍රම ක්්්ත අුවගමස ශසොරත භ්‍ාණ්ඩ ්ස්ා. ඒරට ආණ්ු් ඉඩ දීභා ිකශවස්ා. එශාම ැේ්ාම ටිර රාභ ක් ඒ අ ශ්ශළාාම් රතභා, ඒ සලාල්ලි ශමශාට එ්න්ශන් සැාැ. ශගන්්න්ස ලි විල්භවේ්ත සැාැ. එශාම්ත සැ්තසම් එාා ශර ළ්ශධන සිටිස ශ්ශළන් ා ඒ්ා එශාදි විවේණාශගස සලාල්ලි ශග්න්ශන් සැික් ඉන්ස්ා. ඒ්ා අල්භන්ස තැසක් සැාැ. එශාම වරශරොශභෝත වුණු ්යාපාරිරයින් තාශි ක් අ ඉන්ස්ා. මම න්සා ්යාපාරිර ුව්ත ඉන්ස්ා. එශාම වු භ්‍ාණ්ඩ ්භා containers පිටින් සැික ශ්භා ිකශවස්ා. ඒ්ා ශාො න්ස තැසවේ්ත සැාැ. ැන් ඒ මිනිසලා්සු ඒ ක්‍රම ට පුරුදු ශ්භා. ඒ අ න්ස්ා, භරරාශේ අ එක්ර ශමශාම ශ ක් රතන්ස පුළු්න් කි භා. ඒ නිසලාා ඒ ක්‍රම ටයි ඒ අ භ්‍ාණ්ඩ ඉල්භන්ශන්. ැන් ශධනගු් ශමොර රතන්ශන්? අශේ ආණ්ු් ශම් ගැස රතභා ිකශවන්ශන් ශමොරක් ? කිසි ශ ක් රතභා සැාැ. ශම්්ා ශසලා තම ලිහිල් රතභා ශාොත, දූිකත ශ්ශළන් න්ට වු්මසා විධි ට ශම් තට ාසුත්න්ස ඉඩ දීභා ිකශවස්ා. අපි මු ල් ඇමිකරටමාශගන් ඉල්භන්ශන්, ශම් නි ාසලා පාවිච්චි රතන්ස ශ න්ස එපා කි ස එරයි. ශම්ර පාභස රතන්ස. ආධනථිර ් ශ න් ශම්ර පාභස රශළ සැිකසම් කිසි ශරසවේට ශම් තට ශගොඩ ගන්ස වැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, අ ඔවරටමා කින්ස ඇික, “The Island” ප්තතශධන ිකශවස headline එරක්. ශමොරක් ඒශක් ිකශවන්ශන්? පාධනලිශම්න්රටශේ මන්ත්‍රී්ත වේශේ ඉල්භා අසලා්ීම ගැසයි. ශම් ඉල්භා අසලා් ීමට ශා රට් ශමොරක් ? ශා රට්ක් අපි න්ශන් සැාැ. ාැවැයි, මා ය සලාැර රතස්ා, ්ාාස වභප‍ර ත්්ත ශරසවේට ගන්ස අ්සලා්ථා් සලාභසලාා ශ න්සයි ශමශභසලා ඉල්භා අසලා් ී ිකශවන්ශන් කි භා. මන්ත්‍රී්ත වේට රුපි ල් මිලි ස 2 ර ්ාාස වදු සලාාස ක් භැශවස්ා. ශම් වදු සලාාස ැන් ්යාපාත ක් ව්ට පරි්ධනතස රතශගසයි ිකශවන්ශන්. එක් ශරශසවේ එස්ා, permit එර ගන්ස්ා, ටිරක් රල් ශම් ගරු සලාභ්‍ාශේ ්ාඩි ශ්භා ඉන්ස්ා, ඊට පසලා්ශසලා ඉල්භා අසලා් ශ්භා ස්ා. ඊළෙට, ත්

ශරශසවේ එස්ා, ඒ ශරසා්ත permit එර ගන්ස්ා. පාධනලිශම්න්රට් ශම් ත්ත්ත් ට ඇ මන්ශන් ඇයි? ශම් ත්ත්ත් ට පාධනලිශම්න්රට් ්ැශටසරටරු අපි වභාශගස ඉන්ශන් ඇයි? ශම් සිදු ශ්න්ශන් එශාම එරක් කි භා ශාො භා වභන්ස. එශාම ශ්ස්ා සම් ශම්ර ්ැතදියි. ශම් ්ැශඩ් එක් ශරශසවේ විතතක් ශසොශ්යි, ශ ශ ශසවේ රළා. අ “The Island” ප්තතශධන ශම්ර ිකශවස නිසලායි මම කි න්ශන්. සැ්තසම් ශම්ැනි ශද්්ල් ගැස අපි රථා රතන්ශන් සැාැ. අපට භජ්ජයි, රථා රතන්ස. ශමශාම ත්ත්ත් ක් අපි මීට ශපත ර් ා්්ත ැරභා සැාැ. අවුරුදු 05රට ්තා්ක් පාධනලිශම්න්රට්ට ශ්තරී ප්ත්ස මන්ත්‍රී්ත වේට ්ාාස වභප‍ර ක් භවා දීම ්ත ක් කි භා ශම් තශ ප කිසි ශරශසවේ කි න්ශන් සැාැ. ඒ අ ට ්ාාස ක් ශ න්ස ඕසෑ අවුරුදු 05ක් ්ැඩ රතන්ස. ඒශක් ඇික ්ත ක් සැාැ. සමු්ත, ශම් සලාාසශ න් අයුරට ප්‍රශ ෝජස ගන්ස රවුරු ශාෝ ශරශසවේ ත්තසලාාා රතස්ා ඒර වේමස ශාෝ ක්‍රම කින් සතත කිරීශම් ්ගකීම ආණ්ු්ට ිකශවස්ා.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ඔවරටමාට ත් විසාඩි ර රාභ ක් ිකශවස්ා.

ගුණ මහින්ද යාපා අයේවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ශාොායි.

එක් ශරශසවේ ඉල්භා අසලා් ශ්ස්ා ඊට පසලා්ශසලා සෑ වේ එස්ා. ඇවිල්භා ටිරක් රල් ඉාභා permit එර අතශගස ඒ ශරසා්ත ඉල්භා අසලා් ශ්ස්ා. ශම් විධි ට ශම්ර ්යාපාත ක් රතශගස කි ස සලාැර ක් ිකශවස්ා කි ස එරයි අ “The Island” ප්තතශධන සලාාාන් රත ිකශවන්ශන්. ඉිකන් ශම් ගැස ශසලාො ා වභන්ස ශ්ස්ා හිතභා වභන්ස ශ්ස්ා. ශම් ගැස ශසලාො ා වභා අශේ ශගෞත් , පාධනලිශම්න්රටශේ ශගෞත් තකින්ස රටයුරට රතන්ස ඕසෑ. පාධනලිශම්න්රටශේ ඉන්ස මන්ත්‍රී්රුන් ාැශමෝම ශාොරු ශසොශ්යි. ාැම මන්ත්‍රී්ත වේම ඔ විධිශේ ජතා ්ැඩ රතන්ශන් සැාැ. ම් කිසි ආ්තම ගරු්ත් ක් ඇික් ජී්්ත්ස, රටයුරට රතස මන්ත්‍රී්රුන් ශරොටසලාක් ඉන්ස්ා. සමු්ත, ප්තතශධන ලි න්ශන් ශරොශාොම ? ැන් අත ාසීලි ලි සශේ මා්තමි පාධනලිශම්න්රටශේ සිදු ්ස සි ලුම ශද්්ල් ගැස ලි ස්ා. ාැවැයි, එරටමි ශම්්ා ගැස ලි න්ශන් සැාැ. මන්ත්‍රී්රුන්ට ශාොශතන් භක්ෂ ශ රක් ශග්ස්ා. ඒර ගැස ත් ්සරටරු ්චස ක්්්ත ලි භා සැාැ. ශම්ර තමයි ඇ්තත ත්ත්ත් . ශම් ත්ත්ත් ට අපි ාැශමෝම ්ැටිභා සැාැ. අශේ ආ්තම ගරු්ත් රැර ගන්ස රථා කිරීශම් අයිික ක් අපට ිකශවස්ා. ශම්ර සම් ඇ්තත ත්ත්ත් ශම්ර සම් සිදු ශ්න්ශන්, අපට එශාම රථා රතන්ස යුරටරමක් ාා අයිික ක් ිකශවස්ා.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ැන් ජසතා්ට ජී්්ත ්න්ස වැාැ. ශම් වදු වත නිසලාා දුේප්තරම ්ැඩි ශ්භා ිකශවස්ා. එම නිසලාා ශම් මු ල් ශ ො ්ා ත්්ත පවුල් භක්ෂ පාරට ්ාාම සලාමෘද්ධි භවා ශ න්ස කි භා, සලාභ්‍ාසා රරටමා්ත ශම් අ්සලා්ථාශේදී රැඳී සිටිස ශම් ගරු සලාභ්‍ාශ්න් ඒරාවද් විපක්ෂ ාැටි ට අපි ඉල්භා සිටිස්ා. ශම් මු ල් ඒ සලාාාා ශ ශ ේශේ සැ්තසම් අශේ තට වි ාභ විසා රට ස්ා. අශේ නිෂ්පා ස සලාම්පූධනණශ න්ම ස්ිකස්ා. එශාම වුශණෝත මිනිසුන්ට ජී්්ත ්න්ස වැරි ්ස්ා. අ ගර්රටත නිසලාා මිනිසලා්සු ත්්ත අසාථ ශ්භා ත්්ත අගා රට ්ැටිභා ිකශවස්ා. ගි ්තාශේ ගර්රටත ගභපු මිනිසුන්ට ත්ම සලාාසා ාත දුන්ශන් සැාැ. ඒ මිනිසුන්ට ශ ස්ා කිේ් දීමසා ත්ම කිසි්ක් දීභා සැාැ. ඔවුන්ට ශග්ල් ා ා

839 840

[ගරු මහින් ාපා අශේ්ධන ස මාතා]

2018 මැයි 25

ශ ස්ා කිේ්ා. අගමැිකරටමා අශේ ගම්පළා්ත්භට ගිහිල්භා කිේ්ා, ශාලිශරොේටතශ න් ගිහිල්භා සලාල්ලි මස්ා කි භා. "සලාාසා ාත ටිර ාරි ට ශවදුශේ සැ්තසම්, මම ශාලිශරොේටතශ න් ඇවිල්භා ශව ස්ා" කි භා එරටමා කිේ්ා. එරටමා පසසලා්ාතත ්තා්ක් ශාලිශරොේටතශ න් එශාට ගිහිල්භා ිකශවස්ා කි භා පසුගි දිස්භ පු්්ත ප්ත්භ පළ වුණා. ශම් ්ැඩ ශරශතස්ා සම්, එරටමා ඕසෑ තතම් ්ාත ක් ශාලිශරොේටතශ න් ගි ාට අපට රමක් සැාැ. මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ශම්රයි අශේ තශ ප ිකශවස අ්ාසලාසා්න්ත ත්ත්ත් . ශම් ත්ත්ත් ත්දුතට්ත ඉදිරි ට ස්ා සම්, ශම් සලාභ්‍ාශේ ඉාශගස ාඬස්ා ාැශතන්ස අපට රතන්ස ශ්ස ශ ක් සැාැ.

මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, ශම් අ්සලා්ථාශේදී ත්්ත එක් ශ ක් මම මතක් රතන්ස ඕසෑ. ශම් ආණ්ුශ්න් ශම්ත ශ න්ස ා ස්ා, ශපොලීසිශේ තසලාසලා්ීම්. එහිදි Reserve Sub Inspector - RSI - තසරටත සලාම්පූධනණශ න් ඉ්්ත රත ශම් ශගොල්භන්ට වු්මසා අ ට පමණක් තසලාසලා්ීම් ශ න්ස ස්ා. රරුණාරතභා ඒර්ත සතත රත රාට්ත සලාා ාතණ ඉෂ්ට ්ස අන් මට ශම් තසලාසලා්ීම් ශ න්ස කි භා ඉල්භා සිටිමින් මශේ ්චස සලා්්ල්ප මම ාමාත රතස්ා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ අුව්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ පාත ැක්ශ්ස අරර 76 තස නි ම අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත අරර 76 තස

නි ම

මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය, මරගභ සලාමතීත ්ස මම, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ිකශ න් මා ශ්ත ප්තුව භැව ඇික වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ විෂ අරර 22 02 “ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම (පුපුතණ ද්‍ර්ය) - ශ්‍රී භරරා සාවිර ාමු ා්” ශ්ත පැ්රී ඇික රාධන ශ්ුවශ්න් නි ්චිත් ක්්ා ඇික සීමා්න්, ශමම නි ම මඟින් සලාරශ ෝ ස රතමි.

අයිතම සලාරශ ෝ ස (i) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ II ්ැනි ීරතශ හි රු. 450,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික වි ශමහි තපරිම සීමා් රු. 575,000,000 ක්්ා (ii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ III ්ැනි ීරතශ හි රු. 460,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික භැබීම්්භ අ්ම සීමා් රු. 595,000,000 ක්්ා (iii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ IV ්ැනි ීරතශ හි රු. 60,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික ාත ශ ෂ න්ශේ තපරිම සීමා් රු. 80,000,000 ක්්ා

(iv) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ V ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික වැතරම්හි තපරිම සීමා් ශසොමැත

(ශමම නි ම ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.) අ්තසලාන් රශළ / මරගභ සලාමතීත, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය

2018.04.26 ්ැනි දිස, ශරොළඹ.

(අමාතය මණ්ඩභශේ අුවමික න්්ා ිකශේ.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ අුව්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ පාත ැක්ශ්ස අරර 77 තස නි ම අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත අරර 77

තස නි ම මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය, මරගභ සලාමතීත ්ස මම, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ිකශ න් මා ශ්ත ප්තුව භැව ඇික වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ විෂ අරර 24702 “අ්තඅඩරගු්ට ගන්සා භ සලාා තාජසලාන්තර රතස භ භ්‍ාණ්ඩ පිළිවා අ්තිකරාතම් ගිණුම - ශ්‍රී භරරා ශධනගු්” ශ්ත පැ්රී ඇික රාධන ශ්ුවශ්න් නි ්චිත් ක්්ා ඇික සීමා්න්, ශමම නි ම මඟින් සලාරශ ෝ ස රතමි.

අයිතම සලාරශ ෝ ස

(i) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ II ්ැනි ීරතශ හි රු. 6,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික වි ශමහි තපරිම සීමා් රු.14,000,000 ක්්ා (ii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ III ්ැනි ීරතශ හි රු. 1,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික භැබීම්්භ අ්ම සීමා් රු. ,800,000 ක්්ා (iii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ IV ්ැනි ීරතශ හි රු. 5,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික ාත ශ ෂ න්ශේ තපරිම සීමා් රු. 9,000,000 ක්්ා (iv) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ V ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික වැතරම්හි තපරිම සීමා් ශසොමැත.

(ශමම නි ම ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.)

අ්තසලාන් රශළ / මරගභ සලාමතීත, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය

2018.04.26 ්ැනි දිස, ශරොළඹ.

(අමාතය මණ්ඩභශේ අුවමික න්්ා ිකශේ.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

841 842

පාධනලිශම්න්රට්

IV ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ අුව්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ පාත ැක්ශ්ස අරර 78 තස නි ම අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත අරර 78

තස නි ම

මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය, මරගභ සලාමතීත ්ස මම, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ිකශ න් මා ශ්ත ප්තුව භැව ඇික වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ විෂ අරර 0602 “ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම - ශ්‍රී භරරා දුම්රි ශ පාධනතශම්න්රට්” ශ්ත පැ්රී ඇික රාධන ශ්ුවශ්න් නි ්චිත් ක්්ා ඇික සීමා්න්, ශමම නි ම මඟින් සලාරශ ෝ ස රතමි.

අයිතම සලාරශ ෝ ස (i) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ II ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස

නි ්චිත් ක්්ා ඇික වි ශමහි තපරිම සීමා් ශසොමැත (ii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ III ්ැනි ීරතශ හි

රු. 1,800,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික භැබීම්්භ අ්ම සීමා් රු. 1,400,000,000 ක්්ා (iii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ IV ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික ාත ශ ෂ න්ශේ තපරිම සීමා් ශසොමැත

(iv) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ V ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස

නි ්චිත් ක්්ා ඇික වැතරම්හි තපරිම සීමා් ශසොමැත

(ශමම නි ම ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.)

අ්තසලාන් රශළ / මරගභ සලාමතීත, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය

2018.04.26 ්ැනි දිස, ශරොළඹ.

(අමාතය මණ්ඩභශේ අුවමික න්්ා ිකශේ.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ අුව්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ පාත ැක්ශ්ස අරර 79 තස නි ම අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත අරර 79

තස නි ම

මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය, මරගභ සලාමතීත ්ස මම, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ිකශ න් මා ශ්ත ප්තුව භැව ඇික වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ විෂ අරර 1002 “ගවඩා අ්තිකරාතම් ගිණුම - තජශේ රධනමාන්ත ාභා්” ශ්ත පැ්රී ඇික රාධන ශ්ුවශ්න් නි ්චිත් ක්්ා ඇික සීමා්න්, ශමම නි ම මඟින් සලාරශ ෝ ස රතමි.

අයිතම සලාරශ ෝ ස (i) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ II ්ැනි ීරතශ හි රු. 120,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික වි ශමහි තපරිම සීමා් රු. 160,000,000 ක්්ා (ii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ III ්ැනි ීරතශ හි රු. 120,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික භැබීම්්භ අ්ම සීමා් රු.140,000,000 ක්්ා

(iii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ IV ්ැනි ීරතශ හි රු.40,000,000 සිට

නි ්චිත් ක්්ා ඇික ාත ශ ෂ න්ශේ තපරිම සීමා් රු. 65,000,000 ක්්ා (iv) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ V ්ැනි ීරතශ හි රු. 20,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික වැතරම්හි තපරිම සීමා් රු. 40,000,000 ක්්ා (ශමම නි ම ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.)

අ්තසලාන් රශළ / මරගභ සලාමතීත, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය

2018.04.26 ්ැනි දිස, ශරොළඹ.

(අමාතය මණ්ඩභශේ අුවමික න්්ා ිකශේ.)"

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ අුව්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ පාත ැක්ශ්ස අරර 80 තස නි ම අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත අරර 80

තස නි ම

මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය, මරගභ සලාමතීත ්ස මම, 2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ිකශ න් මා ශ්ත ප්තුව භැව ඇික වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ විෂ අරර 100 “රළ්ැඩ අ්තිකරාතම් ගිණුම - තජශේ රධනමාන්ත ාභා්” ශ්ත පැ්රී ඇික රාධන ශ්ුවශ්න් නි ්චිත් ක්්ා ඇික සීමා්න්, ශමම නි ම මඟින් සලාරශ ෝ ස රතමි.

අයිතම සලාරශ ෝ ස (i) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ II ්ැනි ීරතශ හි රු. 0,000,000 සිට නි ්චිත් ක්්ා ඇික වි ශමහි තපරිම සීමා් රු. 400,000,000 ක්්ා (ii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ III ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික භැබීම්්භ අ්ම සීමා් ශසොමැත

843 844

2018 මැයි 25

(iii) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ IV ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික ාත ශ ෂ න්ශේ තපරිම සීමා් ශසොමැත (iv) එකී පසශ්ත ශත්ැනි තපශල්ඛ්‍සශේ V ්ැනි ීරතශ හි සලාරශ ෝ ස නි ්චිත් ක්්ා ඇික වැතරම්හි තපරිම සීමා් ශසොමැත (ශමම නි ම ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.)

අ්තසලාන් රශළ / මරගභ සලාමතීත, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය

2018.04.26 ්ැනි දිස, ශරොළඹ.

(අමාතය මණ්ඩභශේ අුවමික න්්ා ිකශේ.)" ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VII

ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, මු ල් ාා ජසමා ය අමාතයරටමා ශ්ුවශ්න් මම පාත සලාාාන් ශ ෝජසා් ඉදිරිප්ත රතස්ා:

"2016 අරර 24 තස විසලාධනජස පසශ්ත 8 ්ැනි ්ගන්ික ටශ්ත මු ල් ාා ජසමා ය අමාතය්ත ාට පැ්රුස වභතභ ප්‍රරාත්, ආණ්ුශේ අුවමික ඇික්, අමාතය්ත ා විසින් සලාා ස භ ශමහි පාත තපශල්ඛ්‍සශ හි නි ්චිත් ක්්ා ඇික නි ම න් අුවමත රළ යුරට ැයි ශමම පාධනලිශම්න්රට් ශ ෝජසා සලාම්මත රතයි:-

(ශමම නි ම න් ්භරගු ්න්ශන් 2017.12. 1 ්ැනි දිස ක්්ා පමණි.)

845 846

පාධනලිශම්න්රට් 847 848

2018 මැයි 25

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගුණ ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූභාසලාසාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීරටමනි, "පාධනලිශම්න්රට් ැන් රල්තැබි යුරට " යි මම ශ ෝජසා රතස්ා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලියම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.10ට 2018 ජූනි මස 05 වන අඟහුණවාදා අ. භා. 1.00 වන යතක් කල් ගියේය.

அதன்படி பி. ப. 4.10 மணிக்கு பாராளுமன்றம், 2018 யூன் 05, தசவ்வாய்க்கிைகம பி. ப. 1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 4.10 p.m. until 1.00 p.m. on Tuesday, 05th June, 2018.

849 850

සැ.යු.

ශමම ්ාධනතාශේ අ්සලාාස මුද්‍රණ සලාාාා සලා්්කී නි්ැතදි රළ යුරට තැන් ක්්ුව රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගස නි්ැතදි රළ යුරට ආරාත එහි පැාැදිලි් භවේණු ශරොට, පිටපත භැබී ශ සලාික ක් ශසොඉක්ම්ා හැන්සාඩ් සලාරසලා්රාතර ශ්ත භැශවස ශසලා එවි යුරට .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා යකොළඹ 5 යපොල්යහේන්යගොඩ කිුණළපන පාර අංක 163 දරන සනාානයයහි පිහිටි

රජයේ ප්‍රවෘ්ති යදපාර්තයම්න්තුයේ පිහිටි රජයේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්යයන්

ියල දී ගත හැක.

යමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk යවේ අඩවියයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී භරරා තජශේ මුද්‍රණ ශ පාධනතශම්න්රටශේ මුද්‍රණ රතස භදී.