පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

175 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය

ெதாகுதி 175 - இல. 1 Volume 175 - No. 1

2008 මැයි 06 වන අඟහරුවාදා

2008 ேம 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th May, 2008

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

2 — PL 002964 — 1,600 — (2008/05)

உᾠதிப்பிரமாணம் :

மாண்ᾗமிகு பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த குணவர்தன மாண்ᾗமிகு கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா விேஜேசகர சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி :

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

அறிவிப்ᾗகள் :

நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வ தற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல் சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

පතිඥාව :

ගරු බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත ගුණවර්ධන මහතා

ගරු ග ෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා විෙජ්ෙසේකර මහතා ජනාධිපතිතුමා ෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය :

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

නිෙව්දන :

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා

වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව : සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் :

பிேரமதாச மத்திய நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்] - ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம் :

மல்வத்ᾐ மகா விகாாிய திப்பட்ᾌவாைவ சிறீ சித்தார்த்த சுமங்கல மனிதேநய மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

பிரதான உள்ளடக்கம்

PRINCIPAL CONTENTS

AFFIRMATION :

Hon. Bamunu Arachci Pathirannahalage Sarana Guptha Gunawardena

Hon. Ganepola Arachcige Dulip Pandula Perera Wijesekara MESSAGE FROM THE PRESIDENT :

Public Security Proclamation ANNOUNCEMENTS : Standing Committee “B” : Additional Members Select Committee to Investigate and Recommend Steps to Prevent

Man-Made Disasters : Substitution of Member Speaker’s Certificate

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILL :

Premadasa Centre (Incorporation) Bill - [The Hon. M. Mahroof] -

Read the First time PUBLIC SECURITY PROCLAMATION MALWATHU MAHA VIHARIYA TIBBATUWAWE SRI SIDDHARTHA SUMANGALA BENEVOLENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් :

ෙපේමදාස ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු එම්. මහරූප් මහතා] - පළමු

වන වර කියවන ලදී

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය මල්වතු මහා විහාරීය තිබ්බටුවාෙව් ශී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව

සහෙයෝගීතා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත :

සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු

(i)

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්)

(නිල වාර්තාව)

175 වන කාණ්ඩය

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය්

හයවන පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙද වන සභා වාරය

2008

(ii)

(iii)

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු

(2004 අෙපේල් 02 වැනි දින පවත්වන ලද මහ මැතිවරණෙයන් ෙත්රී පත් වූ)

අ

අෛඩක්කලනාදන්, ෙසල්වම් (වන්නි) අතාඋල්ලා, අහමඩ් ෙලබ්ෙබ් මරික්කාර් (දිගාමඩුල්ල) අතුෙකෝරල මහත්මිය, තලතා (රත්නපුරය) අත්තනායක, අත්තනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් කුඩාබණ්ඩා තිස්ස (මහනුවර) අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ඒ.ආර්. (ගම්පහ) අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති (වන්නි) අන්වර්, ඉස්මයිල් ෙමොහමඩ් ඉස්මයිල් [2007 සැප්තැම්බර් 13 අභාවපාප්ත විය.] අෙබ්ගුණවර්ධන, ෙරෝහිත (කළුතර) අෙබ්වර්ධන, මහින්ද යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, ලක්ෂ්මන් යාපා (මාතර) අෙබ්වර්ධන, වජිර (ගාල්ල) අබ්දුල් කාදර්, අබ්දුල් රහීම් ෙමොහිදීන් (මහනුවර) අබ්දුල් හලීම්, ෙමොෙහොමඩ් හෂීම් (මහනුවර) අබයෙකෝන්, දිමුතු බණ්ඩාර (මහනුවර) අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල (ෙකොළඹ) අමරතුංග, ෙජෝන් ඇන්තනි එම්මානුෙවල් (ගම්පහ) අමරවීර, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) අමරසිංහ, සිරිපාල (ගම්පහ) [2006 අෙපේල් 19 සිට ඉල්ලා අස් විය.] අමුණුගම, සරත් ලීලානන්ද බණ්ඩාර (මහනුවර) අරියෙන්තන්, පාකɕෙසල්වම් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 18 සිට] අලගියවන්න, ලසන්ත (ගම්පහ) අලහෙකෝන් මහත්මිය, සුජාතා (මාතෙල්) අලහප්ෙපරුම, ඩලස් දහම් කුමාර (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 19 සිට] අලුත්ගමෙග්, මහින්දානන්ද (මහනුවර) අලුවිහාෙර්, ඇලික් (මාතෙල්) අලුවිහාෙර්, රංජිත් ජිනතිස්ස (මාතෙල්) අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් (දිගාමඩුල්ල)

ඉ

ඉමාම්, රසීන් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 ජනවාරි 18 සිට] ඉසඩීන්, ෙමොහමඩ් හසන් ෙසේගු (ජාතික ලැයිස්තුව)

ඊ ඊලෙව්න්දන්, මානික්කවාසගර් කනගසබාපති (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ෙනොවැම්බර් 20 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66 (ඊ) වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය.)

ඒ ඒකනායක, විෙජ්සුන්දර මුදියන්ෙසේලාෙග් තිලකරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) ඒකනායක, විල්පඩ් බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය)

ක

කෙජ්න්දන්, ෙසල්වරාජා (යාපනය) කනගරත්නම්, සතාසිවම් (වන්නි) කනගසෙබයි, තම්මන්පිල්ෙලයි (මඩකලපුව) කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, තන්ෙග්ෂ්වරී (මඩකලපුව) කදිර්ගාමර්, ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 අෙගෝස්තු 12 අභාවපාප්ත විය.] කමර්ඩීන්, අබ්දුල් බායිස් (ජාතික ලැයිස්තුව) කරල්ලියද්ද, තිස්ස විෙජ්රත්න (අනුරාධපුරය) කරුණාතිලක, ගයන්ත (ගාල්ල) කරුණානායක, රවීන්ද සන්ෙදේශ් (ෙකොළඹ) කරුණාරත්න, එම්.ඩී. නාමල් (කුරුණෑගල)

(iv)

කාරියවසම්, අකිල විරාජ් (කුරුණෑගල) කිතුලෙගොඩ, ජිනදාස (මාතර) කිරිඇල්ල, ලක්ෂ්මන් බණ්ඩාර (මහනුවර) කිෙෂෝර්, සිවනාදන් (වන්නි) කුද්දුස්, ඉස්මයිල් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] කුමාර, ගල්ෙබොක්ක ෙහේවෙග් අජිත් (ගාල්ල) කුමාරණතුංග, ජීවන් (ෙකොළඹ) කුෙර්, ෙරජිෙනෝල්ඩ් (කළුතර) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] ෙකොතලාවල, නිර්මල (කළුතර) [2004 ජූනි 03 සිට] ග

ගජදීර, චන්දසිරි (මාතර) ගන්කන්ද, දුෙන්ෂ් හර්ෂ (රත්නපුර) ගෙන්ෂන්, මෙනෝ (ෙකොළඹ) ගමෙග්, ඉහළ මැදගම පියෙසේන (ගාල්ල) ගම්ලත්, සිරිපාල (ෙපොෙළොන්නරුව) ගලප්පත්ති, ආරච්චිෙග් නිහාල් (හම්බන්ෙතොට) ගුණතිලක, එම්.ඩී. නන්දන (කළුතර) ගුණරත්න, ආරච්චිෙග් සරත් කුමාර (ගම්පහ) [2006 මැයි 23 සිට] ගුණවර්ධන, ගීතාංජන රූපසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව) ගුණවර්ධන, දිෙන්ෂ් චන්ද රූපසිංහ (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බන්දුල (ෙකොළඹ) ගුණවර්ධන, බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 25 සිට] ගුණෙසේකර, අර්ල් සරත් විකමසිංහ (ෙපොෙළොන්නරුව) ගුණෙසේකර, එඩ්වඩ් (ගම්පහ) ගුණෙසේකර, එන්. දිපාල් (රත්නපුර) ගුණෙසේකර, ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත (ෙමොණරාගල) ගුණෙසේකර, ෙදොන් එඩ්වින් වීරසිංහ (ජාතික ලැයිස්තුව)

ච

චන්දෙසේකරන්, ෙපරියසාමි (නුවරඑළිය) චන්දෙසේකර්, රාමලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) චන්දෙසේන, සමරෙකෝන් මුදියන්ෙසේලාෙග් (අනුරාධපුරය) චන්දෙන්රු, චන්දකාන්තන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2006 සැප්තැම්බර් 11 සිට] චම්පිකා, අඹතැන්න ෙද්වෙග් ෙපේමදාස (කෑගල්ල) ෙචොක්සි, කයිර්ෂාස්ප් නාරිමන් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ජ ජයතිස්ස, රණවීර ආරච්චිෙග් (රත්නපුර) ජයරත්න, උන්නති පියංකර (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 14 සිට] ජයරත්න, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (මහනුවර) ජයවර්ධන, ෙසේනාධීරෙග් ෙදොන් රූබන් කැනිස්ටස් ජයලත් (ගම්පහ) ජයසිංහ, එන්.ඩී. නිමල් ෙපේමවංශ (නුවරඑළිය) ජයසිංහ මහත්මිය, චන්දානි බණ්ඩාර (අනුරාධපුරය) ජයසූරිය, කරු (ගම්පහ) ජයෙසේකර, ජයෙසේකර පතිරන්නැෙහලාෙග් දයාසිරි පත්මකුමාර (කුරුණෑගල) ජයෙසේකර, හල්කඳලිය ෙල්කම්ලාෙග් ෙපේමලාල් (රත්නපුරය) ජයෙසේන මහත්මිය, සුෙම්ධා ගුණවතී (ෙමොණරාගල) ජාෙගොඩෙග්, මාෙබොටුවන අචල සුරංග (රත්නපුරය) ෙජගදීස්වරන්, සන්මුගන් (නුවරඑළිය) ෙජයනන්දමූර්ති, ෙසේනාධිරාජා (මඩකලපුව)

ත තිෙසේරා, ඇන්ටන් දයාශිත (පුත්තලම) තුෙරයිෙරට්නසිංහම්, කදිර්ගාමත්තම්බි (තිකුණාමලය) ෙතන්නෙකෝන්, ජනක බණ්ඩාර (මාතෙල්) ෙතොණ්ඩමන්, ෙසෞමɕමූර්ති ආරුමුගන් රාමනාදන් (නුවරඑළිය)

(v)

ද

දයාරතන හිමි, පූජɕ අක්මීමණ (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 19 සිට] දයාරත්න, පැටිකිරිෙග් (දිගාමඩුල්ල) දසනායක, දසනායක මුදියන්ෙසේලාෙග් (පුත්තලම) [2008 ජනවාරි 08 අභාවපාප්ත විය.]

ද සිල්වා, නිෙලන්ති නිමල් සිරිපාල (බදුල්ල) දිසානායක, අනුර කුමාර (කුරුණෑගල) දිසානායක, එරන්ජන් නවීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙරෝහණ කුමාර (මාතෙල්) දිසානායක, දිසානායක මුදියන්ෙසේලාෙග් සුමනවීර බණ්ඩා (නුවරඑළිය) [2004 ෙදසැම්බර් 07 දක්වා] (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 66(ඊ)

වɕවස්ථාව යටෙත් අසුන හිස් විය) දිසානායක, දුමින්ද (අනුරාධපුරය) දිසානායක, පී. වීරකුමාර (පුත්තලම) දිසානායක, සාලින්ද (කුරුණෑගල) ෙද්වානන්ද, නිත්තියානන්ද ඩග්ලස් (යාපනය) ෙදොඩන්ෙගොඩ, ගාර්දිෙය් ෙහේවාවසම් අමරසිරි (ගාල්ල)

ධ

ධම්මාෙලෝක හිමි, පූජɕ උඩුෙව් (ෙකොළඹ)

න නන්ද හිමි, පූජɕ උඩවත්ෙත් (මහනුවර) නන්දාෙලෝක හිමි, පූජɕ අලව්ෙව් [2004 ෙනොවැම්බර් 17 සිට) නවුෂාඩ්, අබ්දුල් මජීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 07 සිට] නානායක්කාර, ෙහේමකුමාර විකමතිලක (ගාල්ල) නාවින්න, රාජපක්ෂ මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙසෙනවිරත්න බණ්ඩාර (කුරුණෑගල) නිජාමුදීන්, සිහාබ්දීන් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] නිපුණආරච්චි, ලක්ෂ්මන් (ෙකොළඹ) ෙනෝගරාදලිංගම්, එස්. විෙනෝ (වන්නි)

ප

පතිරණ, ආර්.පී.ඒ. රණවීර (අනුරාධපුරය) පත්මනාදන්, කනගසෙබයි (දිගාමඬුල්ල) පරරාජසිංහම්, ෙජෝශප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2005 ෙදසැම්බර් 25 අභාවපාප්ත විය.] පියතිස්ස, එල්. ජී. වසන්ත (දිගාමඬුල්ල) පීරිස්, ගාමිණී ලක්ෂ්මන් (ජාතික ලැයිස්තුව) පීරිස්, ජනදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] පුඤ්ඤානන්ද හිමි, පූජɕ අපරැක්ෙක් (ගම්පහ) පුංචිනිලෙම්, ගල්ගමුව විදානලාෙග් සුසන්ත (රත්නපුරය) පුත්තිරසිගාමනී, වඩිෙව්ල් (ජාතික ලැයිස්තුව) පුෂ්පකුමාර, ආරුකට්ටු පටබැඳිෙග් ජගත් (ෙමොණරාගල) පුෂ්පකුමාර, ඩබ්ලිව්.පී.එස්. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 19 ඉල්ලා අස් විය.] ෙපෙර්රා, ගම්මැද ලියනෙග් ෙජෝශප් ලලිත් නිෙයෝමාල් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ගාමිණී ජයවිකම (කුරුණෑගල) ෙපෙර්රා, එම්. ෙජෝශප් මයිකල් (ගම්පහ) ෙපෙර්රා, ෙබෝදියා බදුෙග් ඩිලාන් පියන්ජන් ඇන්සලම් (බදුල්ල) ෙපෙර්රා මහත්මිය, ෙම්රි ලැරින් (පුත්තලම) ෙපෙර්රා, ෆීලික්ස් (ගම්පහ) ෙපොන්නම්බලම්, ගෙජ්න්දකුමාර් ගාංෙක්සර් (යාපනය) ෙපොල්ගම්පල, අනුරුද්ධ (කෑගල්ල) පනාන්දු, ෙජොන්ස්ටන් ක්ෙෂේවියර් (කුරුණෑගල) පනාන්දු, වර්ණකුලසූරිය මිල්ෙරෝයි සර්ජියස් (පුත්තලම) පනාන්දුපුල්ෙල්, ෙජයරාජ් (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 06 අභාවපාප්ත විය.] ෙපේමචන්දන්, කන්දයියා සුෙර්ෂ් (යාපනය) ෙපේමජයන්ත, අච්චිෙග් ෙදොන් සුසිල් (ෙකොළඹ) ෙපේමදාස, සජිත් (හම්බන්ෙතොට) ෙපේමසිරි, ෙප්දුරු ෙහේවෙග් ලයනල් (ගාල්ල)

බ බණ්ඩා, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් ධර්මදාස (ෙමොණරාගල) බණ්ඩා, යාපා මුදියන්ෙසේලාෙග් නවරත්න (මහනුවර)

(vi)

බණ්ඩාර, පාලිත රංෙග (පුත්තලම) බණ්ඩාරනායක, අනුර පියදර්ශි ෙසොලමන් ඩයස් (ගම්පහ) [2008 මාර්තු 16 අභාවපාප්ත විය.] බණ්ඩාරනායක, ඉන්දික (කුරුණෑගල) බණ්ඩාරනායක, චකවර්ති පණ්ඩුකාභය ඩයස් (ගම්පහ) බදියුදීන්, අබ්දුල් රිසාඩ් (වන්නි) බයිලා, හුෙසේන් අහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) බෂීර්, ෙසේගු දාවුඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] බස්නායක, බන්දුල (කුරුණෑගල) ෙබෝෙගොල්ලාගම, ෙරෝහිත (කුරුණෑගල) ම

මජීඩ්, එම්.එන්. අබ්දුල් (තිකුණාමලය) මද්දුම බණ්ඩාර, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් රංජිත් (ෙමොණරාගල) මවුලානා, ෙසයිඩ් අලි සහීර් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජුනි 23 ඉල්ලා අස් විය.] මහරුෆ්, ෙමොහමඩ් (ෙකොළඹ)

මෙහේස්වරන්, තɕාගරාසා (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 01 අභාවපාප්ත විය] මානෙග්, එම්.එම්. ෙප්මසිරි (මාතර) මිතපාල, ෙහේවා රාළලාෙග් (කෑගල්ල) [2004 ජූනි 03 සිට] මුස්තාපා, මීරා ෙමොහිදීන් ෙමොහමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 29 සිට] මුස්තාපා, ෆයිසර් (මහනුවර) මුසම්මිල්, ෙමොෙහොමඩ් ෆුවාඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 ජූනි 01 සිට] ෙම්ධානන්ද හිමි, පූජɕ එල්ලාවල (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙමොරෙගොඩ, අෙසෝක මිලින්ද (ෙකොළඹ) ෙමොහමඩ්, ෙමොහමඩ් හනීෆා (ෙකොළඹ)

ය

යාපා, අනුර පියදර්ශන (කුරුණෑගල)

ර

රණතුංග, අර්ජුන (ෙකොළඹ) රණතුංග, ෙරජී පද්මෙසේන (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 14 සිට] රණවක, ජයසිරි සරත් කුමාර (කළුතර) රණවක, අච්චිෙග් පාඨලී චම්පික [2007 ජනවාරි 31 සිට] රණවීර, විජිත (හම්බන්ෙතොට) රතන හිමි, පූජɕ අතුරලිෙය් (කළුතර) රතනසීහ හිමි, පූජɕ කතළුෙව් (ෙකොළඹ) [2004 මැයි 18 ඉල්ලා අස් විය.] රත්නතිලක, ඉහල කංකානමලාෙග් මහින්ද (රත්නපුරය) රත්නායක, ආර්.එම්. ගාමිණී (කෑගල්ල) රත්නායක, බිමල් නිෙරෝෂන් වීරෙකෝන් (කුරුණෑගල) රත්නායක මහත්මිය, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් අමරාවතී පියසීලි (කුරුණෑගල) රත්නායක, රත්නායක මුදියන්ෙසේලාෙග් චන්දසිරි බණ්ඩාර (නුවරඑළිය) රත්නායක, සාගල ගෙජ්න්ද (මාතර) රඹුක්වැල්ල, ෙකෙහලිය බණ්ඩාර දිසානායක (මහනුවර) රවිරාජ්, නඩරාජා (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 10 අභාවපාප්ත විය.] රාජකරුණා, සරත්චන්ද (ගම්පහ) රාජනායගම්, කිංස්ලි (මඩකලපුව) [2004 අෙපේල් 18 ඉල්ලා අස් විය.] රාජපක්ෂ, චමල් (හම්බන්ෙතොට) රාජපක්ෂ මහත්මිය, නිරූපමා දීපිකා (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 25 සිට.] රාජපක්ෂ, බැසිල් ෙරෝහණ (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 සැප්තැම්බර් 18 සිට] රාජපක්ෂ, මහින්ද (හම්බන්ෙතොට) [2005 ෙනොවැම්බර් 19 දින ජනාධිපති පදවියට පත් විය.] රාජපක්ෂ, විජයදාස (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 14 සිට] රාජබ්දීන්, ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් (ෙකොළඹ) [2008 ජනවාරි 07 සිට] රාධකිෂ්නන්, ෙපරුමාල් පිල්ෙල් (ජාතික ලැයිස්තුව)

ල ලාල්කාන්ත, කුරගමෙග් ෙදොන් (අනුරාධපුරය) ලියනෙග්, පිලිප්ස් කුමාරසිංහ ශී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 මැයි 24 ඉල්ලා අස් විය.] ලුසිඩා මහත්මිය, ෙජ්.ඒ. ෙම්රි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙලොකුෙග්, ගාමිණී කුලවංශ (ෙකොළඹ) ෙලොකුබණ්ඩාර, විෙජ්සිංහ ජයවීර මුදියන්ෙසේලාෙග් (බදුල්ල)

(vii)

ව වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ආරච්චිෙග් පවිතාෙද්වි (රත්නපුරය) වර්ණපාල, ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා (ජාතික ලැයිස්තුව) විකමනායක, රත්නසිරි (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] විකමසිංහ, රනිල් (ෙකොළඹ) විෙජ්නායක, පියසිරි (කළුතර) විජයරත්න, නිශ්ශංක මෙනෝද (කෑගල්ල) විෙජ්සිංහ, චන්දෙසේන ෙදොන් (ගාල්ල) විෙජ්ෙසේකර, ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා (ගම්පහ) [2008 අෙපේල් 10 සිට] විෙජ්ෙසේකර, එන්.ඩබ්ලිව්.එම්. ජයන්ත (තිකුණාමලය) විෙජ්ෙසේකර, මහින්ද (මාතර) විතානාච්චි, තිලකරත්න (ගාල්ල) විතාරණ, තිස්ස (ජාතික ලැයිස්තුව) විදɕාරත්න, ෙක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරෙකෝන්, මුහුදුගම ෙහේවෙග් ගුණරත්න (ගාල්ල) වීරවංශ, විමල් (ෙකොළඹ) වීරෙසේකර, ඊ.ඒ. ඩි.සී (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 23 ඉල්ලා අස් විය.] ෙවදආරච්චි, දිලිප් (හම්බන්ෙතොට) ෙවල්ගම, ශාන්ත කුමාර (කළුතර)

ශ

ශීකාන්තා නල්ලතම්බි (යාපනය) [2006 ෙනොවැම්බර් 17 සිට]

ස

සච්චිතානන්දන්, මුරුගන් (බදුල්ල) සමරවීර, එස්.ඒ. ජයන්ත (කළුතර) සමරවීර, මංගල පින්සිරි (මාතර) සමරවීර, රවීන්ද (බදුල්ල) සමරසිංහ, මහින්ද බුද්ධදාස (කළුතර) සමරසිංහ, එච්.එම්. වසන්ත (ජාතික ලැයිස්තුව) සම්පන්දන්, රාජවෙරෝදයම් (තිකුණාමලය) සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, පද්මිණී (යාපනය) සියඹලාපිටිය, රංජිත් (කෑගල්ල) සිරිල්, ෙසොලමන් සූ. (යාපනය) [2008 මාර්තු 25 සිට] සිරිෙසේන, පල්ෙලවත්ෙත ගමරාළලාෙග් ෛමතීපාල යාපා (ෙපොෙළොන්නරුව) සිල්වා, මර්වින් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2004 අෙපේල් 30 සිට] සිවෙන්ෂන්, කිඩ්ඩිණන් (යාපනය) [2008 මාර්තු 06 අභාවපාප්ත විය.] සිවලිංගම්, මුතු (නුවරඑළිය) සිවාජිලිංගම්, එම්. කනගලිංගම් (යාපනය) සිහාබ්දීන්, අමිර් අලි (මඩකලපුව)

සුබසිංහ, එස්.ෙක්. (ෙපොෙළොන්නරුව) සුමංගල හිමි, පූජɕ ෙකොෙළොන්නාෙව් සිරි (ගම්පහ) [2004 ඔක්ෙතෝබර් 08 ඉල්ලා අස් විය.] සූරියආරච්චි, චන්දසිරි ආරියවංශ (ෙපොෙළොන්නරුව) සූරියආරච්චි, ශීපති (ගම්පහ) [2008 ෙපබරවාරි 09 අභාවපාප්ත විය.] සුෙර්ෂ්, වඩිෙව්ල් (බදුල්ල) ෙසල්ලසාමි, මුතු සංගරලිංගම් (ජාතික ලැයිස්තුව) ෙසෙනවිරත්න, අතාවුද (කෑගල්ල) ෙසෙනවිරත්න, ෙව්ලාතන්තිරිෙග් ෙදොන් ෙජෝන් (රත්නපුරය) ෙසෙනවිරත්න, ලක්ෂ්මන් පින්තු (බදුල්ල) ෙසේනාධිරාජා, මාෛව ෙසෝමසුන්දරම් (යාපනය) ෙසේනානායක, රුක්මන් (කෑගල්ල) ෙසේනාරත්න, නම්බුකාර හැළඹෙග් රාජිත හරිස්චන්ද (කළුතර) ෙසෝභිත හිමි, පූජɕ ඕමල්ෙප් (ජාතික ලැයිස්තුව) [2007 ජනවාරි 30 ඉල්ලා අස් විය.]

හ

හකීම්, අබ්දුල් රවුෆ් හිබතුල් (දිගාමඩුල්ල) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] හඳුන්ෙනත්ති, සුනිල් (ෙකොළඹ) හෂිම්, කබිර් (කෑගල්ල)

(viii)

හසන් අලි, එම්.ටී. (ජාතික ලැයිස්තුව) [2008 අෙපේල් 02 ඉල්ලා අස් විය.] හැරිසන්, පෑලිස්ෙග් (අනුරාධපුරය) ෙහේරත්, එච්.එම්. විජිත (ගම්පහ) ෙහේරත්, ජයරත්න (කුරුණෑගල) ෙහේරත්, මහීපාල (කෑගල්ල) [2004 මැයි 27 ඉල්ලා අස් විය.] ෙහේරත් මහත්මිය, දුනුතිලක මුදියන්ෙසේලාෙග් ෙර්ණුකා මැණිෙක් (නුවරඑළිය) [2006 ජනවාරි 30 සිට] ෙහේරත්, සමන්සිරි (පුත්තලම)

ෆ ෆයිසාල්, ෙමොහමඩ් කාසීම් ෙමොහමඩ් (දිගාමඩුල්ල) ෆවුසි, අබ්දුල් හමීඩ් ෙමොෙහොමඩ් (ෙකොළඹ)

(ix)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය

ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා

අමාතɕ මණ්ඩලය අගාමාතɕ සහ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. දයාරත්න මහතා අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආර්. එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ අමාතɕ - ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ජී. එල්. පීරිස් මහතා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි අමාතɕ - ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය විෙශේෂ වɕාපෘති අමාතɕ සහ තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕ - ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා

ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා තරුණ කටයුතු අමාතɕ - ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕ - ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕ - ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන අමාතɕ - ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ - ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය අධɕාපන අමාතɕ - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා කම්කරු සබඳතා හා මිනිස්බල අමාතɕ - ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕ - ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා ෙවෙළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරි ෙභෝගික ෙසේවා අමාතɕ - ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු කරු ජයසූරිය මහතා පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් අමාතɕ - ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕ - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා අමාතɕ - ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා සංචාරක අමාතɕ - ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕ - ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන අමාතɕ - ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු අමාතɕ - ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ - ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕ - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා විදɕා හා තාක්ෂණ අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕ - ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕ - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා උසස් අධɕාපන අමාතɕ - ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕ - ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕ සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕ - ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා පවාහන අමාතɕ - ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕ - ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා [යම් අමාතɕවරයකුට නිශ්චිතව පවරනු ෙනොලැබූ සියලුම විෂයයන්, කාර්යයන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු හා වɕවස්ථාපිත ආයතන අතිගරු ජනාධිපතිතුමා තමා ෙවත පවරා ෙගන ඇත.]

(x)

අමාතɕ මණ්ඩලෙය් සාමාජික ෙනොවන අමාතɕවරු

ෙපොල් සංවර්ධන අමාතɕ සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා අධිකරණ අමාතɕ සහ වරාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා කෘෂිකර්ම අමාතɕ - ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා ජනමාධɕ අමාතɕ - ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා සමුපකාර අමාතɕ - ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු අමීර් අලි මහතා අපනයන සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසදීන් මහතා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ - ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා වාරිමාර්ග අමාතɕ - - ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා මහාමාර්ග අමාතɕ - ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා කීඩා කටයුතු අමාතɕ - ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා ජල සම්පාදන අමාතɕ - ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕ - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා කම්කරු අමාතɕ - ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ආගමික කටයුතු පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා විදුලිබල අමාතɕ - ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕ - ගරු නවින් දිසානායක මහතා ෙසෞඛɕ පවර්ධන හා ෙරෝග නිවාරණය පිළිබඳ අමාතɕ - ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා නිපුණතා සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා ඛනිජ ෙතල් සම්පත් අමාතɕ - ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා රාජɕ ආදායම් හා මුදල් අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා මාර්ගස්ථ මගී පවාහන අමාතɕ - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕ - ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා අධɕාපන ෙසේවා අමාතɕ - ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා ගාමීය කර්මාන්ත අමාතɕ - ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ෙප්ෂකර්ම සංවර්ධන අමාතɕ - ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා

නිෙයෝජɕ අමාතɕවරු

රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා වතු යටිතල පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා තැපැල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා ෙගොවිජන ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා සංචාරක නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ෙසෞඛɕ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුබසාධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා වෘත්තීය පුහුණු නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා ජාතික ඒකාබද්ධතා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා උසස් අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ නිෙයෝජɕ අමාතɕ - ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා

(xi)

සභාපති නාමාවලිය

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු මාෛව එස්. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක

මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අෙබ්ෙකෝන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි.

පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභා

ෙත්රීම් කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි. ගෘහɕ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ජීවන්

කුමාරණතුංග මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි. ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු රත්නසිරි

විකමනායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී.චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්ප කුමාර මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා, (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල

ද සිල්වා මහතා, ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු රාජවෙරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද

මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු කබිර් හෂීම් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා.

(xii)

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු ෙරෝහිත

ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි වි ෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු බැසිල් ෙරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා. වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු මහාචාර්ය ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදින් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා. මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා,ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්නන් මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු කනගසෙබයි මහතා. උසස් නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙමොහමඩ් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. ෂිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

වɕවස්ථාදායක ස්ථාවර කාරක සභා

“ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි

මහත්මිය, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා.

(xiii)

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

විෙශේෂ කාරක සභා

ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකම පාෙහේ මිනී මැරුම් ඇතුළු බරපතල අපරාධ ශීඝ ෙලස වර්ධනය වීම පරීක්ෂා කිරීම පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා,

ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අ ෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු හුෙසන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තු සංකීර්ණෙය් දැනට පවත්නා තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර

මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා.

රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා,

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු නන්දන ගුණතිලක මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි.

ශීඝෙයන් ඉහළ යන රථවාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා,

ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා,

(xiv)

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මහාචාර්ය තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

දහහත් වැනි ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියාත්මක කිරීම විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි.

විෙද්ශ රැකියාවල නියුතු ශී ලාංකිකයන් මුහුණ දී ඇති දුෂ්කරතාවන් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු මහින්ද

සමරසිංහ මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරළ මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු එස්. ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

උපෙද්ශක කාරක සභා

ආගමික කටයුතු හා සදාචාර වර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද

මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී ඒකනායක මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි

මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු එන්. ශී කාන්තා මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා

(xv)

මුදල් හා කම සම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (සභාපති), ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි

මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, , ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් හා වතු යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන්

මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා.

අභɕන්තර පරිපාලන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (ආචාර්ය)

සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු එම්.ෙක්. ෂිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු පද්මිනී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී.

බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

වැවිලි කර්මාන්ත කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (සභාපති), ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු

මහතා, ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා.

3 - PL 002964 - (2008/05

(xvi)

අධිකරණ හා නීති පතිසංස්කරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා (සභාපති), ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (සභාපති), ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා,

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

වරාය හා ගුවන් ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු සරත් කුමාර ගුණත්න මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක

මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ග මෙග් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා .

ඛනිජ ෙතල් හා ඛනිජ සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා (සභාපති), ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න

මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ ෙසේකර මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා. මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු එස්.බී.

නාවින්න මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු නවීන් දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (සභාපති), ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස

බණ්ඩා මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ

(xvii)

මහත්මිය, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, පී. හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (සභාපති), ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු ජීවන්

කුමාරණතුංග මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (සභාපති), ගරු චන්දසිරි ගජධීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි

මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෆයිසාල් කාසිම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී.හැරිසන් මහතා, ගරු ආර්.එම්.රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මාන ෙග් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා.

තරුණ අභිවෘද්ධි හා සමාජ ආර්ථික සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා (සභාපති), ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සුෙම්ධා

ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු (පූජɕ ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු පද්මිණි සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු

ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩා රනායක මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමුර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා.

නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ආරුමුගන්

ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහ ළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු එම්.ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා. ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එම්.ෙක්. ෂිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා.

(xviii)

සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සභාපති), ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ලැරීන් ෙපෙර් රා මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්.

අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා.

පජා සංවර්ධන හා සමාජ විෂමතා දුරලීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා (සභාපති), ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන්

මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා. ජල සම්පාදන හා ජලාපවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා (සභාපති), ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන

මහතා, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු එම්. මහරුෆ් මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. විදɕා හා තාක්ෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (සභාපති), ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර

මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු බන්දුල ගුණව ර්ධන මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු එස්. නිජමුදීන් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා, ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා,

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා, ගරු ෙක්. එන්. ෙචොක්සි මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා,

(xix)

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා. නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (සභාපති), ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඩග්ලස්

ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු වයි. එම් නවරත්න බණ්ඩා මහතා.

සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පවිතා ෙද්වී

වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ඒ. ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු ආර්. එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා. අතිෙර්ක වැවිලි ෙභෝග සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා (සභාපති), ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග

මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා (සභාපති), ගරු අමරසිරි ෙදොඩන්ෙගොඩ මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු තිස්ස

කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා,ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා.

අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා (සභාපති), ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු බන්දුල

ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ් ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

(xx)

විදුලිබල හා බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්.

ෆවුසි මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා.

ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා අභිවෘද්ධි කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු

ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, , ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරි කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ආචාර්ය ) සරත් අමුණුගම මහතා (සභාපති), ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු මෙනෝ වි ෙජ්රත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්.

පීරිස් මහතා, ගරු මහින්ද වි ෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා.

ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සභාපති), ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න

මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

ඉඩම් සහ ඉඩම් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (සභාපති), ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා,

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ද.මු. දසනායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා,.

තරුණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (සභාපති), ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු අතාවුද

ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය

(xxi)

මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (සභාපති), ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල්

ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු.එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු පී. රාධකිෂ්ණන් මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

ෙද්ශීය ෛවදɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ

මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පක රණවක මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා, ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු සිවනාදන් කිෙෂෝර් මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු එස්.ඒ. ජයන්ත සමරවීර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (සභාපති), ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ආර්.එම්.

ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (සභාපති), ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන්

මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු වඩිෙව්ල් සුෙර්ෂ් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා.

ෙවළඳ, අෙලවි සංවර්ධන, සමූපකාර හා පාරිෙභෝගික ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන

මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු රවීන්ද සමරවීර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු

(xxii)

මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු සරත් රණවක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු වයි.එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා.

ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (සභාපති), ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා,

ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමීර් අලි මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු එච්.එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

ඉදිකිරීම් හා ඉංජිෙන්රු ෙසේවා පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (සභාපති), ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා, ගරු ෙෆේරියල්

ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා, ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු බන්දුල බස්නායක මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා,ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය.

විෙශේෂ වɕාපෘති පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා (සභාපති), ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන

මහතා, ගරු පවිතා ෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය, ගරු කරු ජයසූරිය මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා , ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

සංචාරක කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා (සභාපති), ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු මහින්ද

විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු මෙනෝ විජයරත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) ෙකොටෙපොල අමරකිත්ති හිමි, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා.

විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුභසාධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (සභාපති), ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා, ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) රාජිත

ෙසේනාරත්න මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ෆයිසල් කාසිම් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා, ගරු දිලීප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

(xxiii)

වෘත්තීය හා කාර්මික පුහුණු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා (සභාපති), ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා, ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු

චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු එස්. නිජාමුදීන් මහතා,ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා,ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

ගාමීය කර්මාන්ත හා ස්වයං රැකියා පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා (සභාපති), ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා, ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු

ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙක්.ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා, ගරු පී. හැරිසන් මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු ආර්.එම්. පත්ම උදයශාන්ත ගුණෙසේකර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (සභාපති), ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු පී. දයාරත්න මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද

මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමන දයාරතන හිමි, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු ෙර්ණුක් ෙහේරත් මහත්මිය , ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය,ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා, ගරු විමල් වීරවංශ මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු එස්. විෙනෝ මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා,ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයනන්දමූර්ති මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

ධීවර හා ජලජ සම්පත් කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සභාපති), ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු මහින්ද විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා,

ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු එම්.එච්. ෙසේගු ඉසඩීන් මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු අබ්දුල් බායිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා, ගරු වී. පුත්තිරසිගාමනී මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු ලැරීන් ෙපෙර්රා මහත්මිය, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා, ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

පශු සම්පත් සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (සභාපති), ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ජී.එල්. පීරිස් මහතා, ගරු ෛමතීපාල

සිරිෙසේන මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු සිරිපාල ගම්ලත් මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු රවි කරුණානායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

විෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ෙරෝහිත ෙබෝෙගොල්ලාගම මහතා (සභාපති), ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත්

අමුණුගම මහතා, ගරු ආරුමුගන් ෙතොණ්ඩමන් මහතා, ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා

(xxiv)

වර්ණපාල මහතා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා.

සංස්කෘතික කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (සභාපති), ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොර ෙගොඩ

මහතා, ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා, ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා, ගරු ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය, ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා, ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු ෙක්.වී. සමන්ත විදɕාරත්න මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි, ගරු මුසම්මිල් ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු මංගල සමරවීර මහතා.

උසස් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු (මහාචාර්ය) ඩබ්ලිව්.ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (සභාපති), ගරු ෙමොෙහොමඩ් මුස්තාපා මහතා, ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා, ගරු

ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා, ගරු පී. චන්දෙසේකරන් මහතා, ගරු (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා, ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා, ගරු එම්. සච්චිතානන්දන් මහතා, ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය, ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි, ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා, ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා, ගරු එල්.ජී. වසන්ත පියතිස්ස මහතා, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා.

වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (සභාපති), ගරු ආර්.එම්. ධර්මදාස බණ්ඩා මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු

මහතා, ගරු මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා, ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මහතා, ගරු එම්.එන්. අබ්දුල් මජීඩ් මහතා, ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා, ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු අමරා පියසීලී රත්නායක මහත්මිය, ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා, ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා, ගරු එස්.ෙක්. සුබසිංහ මහතා, ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු විජිත රණවීර මහතා, ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා.

කර්මාන්ත සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (සභාපති), ගරු ජයතිස්ස රණවීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා, ගරු එස්.බී. නාවින්න මහතා,

ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා, ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු එම්.එස්. ෙසල්ලසාමි මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු සී.ඒ. සූරියආරච්චි මහතා, ගරු එස්. ෙජගදීස්වරන් මහතා, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා, ගරු (පූජɕ) අලව්ෙව් නන්දාෙලෝක හිමි, ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා, ගරු අනුර දිසානායක මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා, ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු එස්. කනගරත්නම් මහතා, ගරු අජිත් කුමාර මහතා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා, ගරු ආර්.පී.ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා, ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා, ගරු පද්මිණී සිදම්බරනාදන් මහත්මිය, ගරු සී. චන්දෙන්රු මහතා. පවාහන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (සභාපති), ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා, , ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, ගරු එම්.එච්.

ෙමොෙහොමඩ් මහතා, ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ඒ.එල්.එම්. අතාවුල්ලා මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා, ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා, ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා, ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බහිලා මහතා, ගරු ඩබ්ලිව්.බී. ඒකනායක මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සාගල රත්නායක මහතා, ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු එන්. ශීකාන්තා මහතා, ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා, ගරු ඒ.ඩී. ෙපේමදාස චම්පිකා මහතා, ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය, ගරු ජී.ජී. ෙපොන්නම්බලම් මහතා, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා, ගරු එන්.ඩී.එන්.පී. ජයසිංහ මහතා, ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා, ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා.

(xxv)

පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාව ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (සභාපති), ගරු ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි මහතා, ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා, ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග

මහතා, ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා, ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා, ගරු චන්දසිරි ගජදීර මහතා, ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා, ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා, ගරු නවින් දිසානායක මහතා, ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා, ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා, ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා, ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා, ගරු (පූජɕ) අක්මීමණ දයාරතන හිමි, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා, ගරු ඒ.ආර්.එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා, ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා, ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා, ගරු කබීර් හෂීම් මහතා, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා, ගරු බිමල් රත්නායක මහතා, ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා, ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා, ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය, ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය, ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා, ගරු දීපාල් ගුණෙසේකර මහතා, ගරු සමන්සිරි ෙහේරත් මහතා.

(xxvi)

(xxvii)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා

නිෙයෝජɕ කථානායක හා කාරක සභාපතිතුමා - ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා - ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා

පධාන නිලධාරි මණ්ඩලය

වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම් - ධම්මික කිතුල්ෙගොඩ මහතා

නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්. බී. ඩී. දසනායක

සහකාර මහ ෙල්කම් - ඩබ්ලිව්. එම්.එන්. පී. ඉද්දවල

ෙව්තධාරී ෙදපාර්තෙම්න්තුව

ෙව්තධාරී - අනිල් සමරෙසේකර

නිෙයෝජɕ ෙව්තධාරී - නෙර්න්ද පනාන්දු

සහකාර ෙව්තධාරී - කුෂාන් සම්පත් ජයරත්න

සහකාර පධාන නිලධාරි - ඊ.ඩී.ෙජ්. විකමසිංහ

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු - ජී.එම්.ජී. පියන්ත, ඒ.ටී.එස්. පුෂ්ප කුමාර

දුරකථන අධීක්ෂිකා - එම්.ෙක්.ඩී. පීරිස් මහත්මිය

පරිපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ (පරිපාලන) - ලැසිල් ද සිල්වා

නිෙයෝජɕ අධɕක්‍ෂ (පරිපාලන) - රංජන් එෆ්. පතිනාදර්

ආයතන කාර්යාංශය - සී. කලංසූරිය (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ජී. තච්චනරාණි ෙමෙනවිය (පධාන නිලධාරි); ඊ.ඒ.ඩී. දයා බන්දුල,

ඩබ්ලිව්. පී. එල්. ජයසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එන්.එන්. ෙව්වැල්වල, චින්තා මධුභාෂිණී බුලත්සිංහල මහත්මිය, කුෂානි ඒ. ෙරෝහණධීර මහත්මිය, ඩී.ආර්.එස්. පනාන්දු, සුජීවි පී. ගමෙග් මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); අයි.ෙක්. ගමෙග් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි) ඒ.යූ. ෙපේමචන්ද (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

මන්තී ෙසේවා කාර්යාංශය - ෙක්.ඩබ්ලිව්. සුනිල් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); ඒ. ඩී. ෙසෝමරත්න (පධාන නිලධාරි); එන්.ආර්.ඩබ්ලිව්.

අභයවර්ධන ෙමෙනවිය (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); එල්.බී.ආර්. පත්මසිරි (සහකාර පධාන නිලධාරි); එස්.ඩබ්ලිව්.ටී.ආර්. ද සිල්වා ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); අයි.සී.ෙක්. රණසිංහ මහත්මිය (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

විෙද්ශ සබඳතා හා සන්ධාන කටයුතු කාර්යාංශය - එස්.ඒ.යූ. කුමාරසිංහ (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් කාර්යාලය - පී.එල්.ෙක්.ජී. ගුණරත්න (පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ෙග් සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම්)

පවාහන කාර්යාංශය - ෙජ්.ඒ.ඩී.ආර්. බර්නාඩ් ( ෙජɕෂ්ඨ පවාහන නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.එන්.එස්.සී. පනාන්දු, ෙක්.සී. පනාන්දු (සහකාර

පධාන නිලධාරිහු); ඩී.ඩී. ෙපෝල් ඇන්තනි, (ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); ඩබ්ලිව්.ජී. සුනිල් ශාන්ත (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - ආර්.එම්.ආර්. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, ඩී.සී.ඩී. සූරියආරච්චි මහත්මිය, සී.ටී. ඈෂ්ෙබෝන් මහත්මිය

ලඝු ෙල්ඛකෙයෝ - එච්.පී.සී.එස්. තිලකරත්න, ආර්.ආර්. වැලිකන්න මහත්මිය, එම්.එම්. සී.ෙක්. මාරසිංහ ෙමෙනවිය, එම්.පී. නිෙරෝෂී සජීවනී

ෙමෙනවිය, ජී. එච්. හිරුණි පුන්සරා ෙමෙනවිය, ටී.ටී. කුමානායක ෙමෙනවිය, ආර්.පී. රසික රාජපක්ෂ

භාෂා පරිවර්තකෙයෝ - එස්.එම්.ඒ.ෙක්. කරුණාරත්න, ඒ. රුක්මනී ෙද්වී මහත්මිය, ඒ.ජී.එම්. නන්දනී මහත්මිය, එස්..එම්. නසීර්

ෙජɕෂ්ඨ බංගලා කළමනාකරුෙවෝ - එස්.එල්. දසනායක, ඒ.ෙක්.යූ.පී. අමරසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ෙල්ඛන භාරකරු - බී.ඒ.පී. කුමාරසිරි

ෙල්ඛන සැකසීෙම් අධීක්ෂක -

(xxviii)

හැන්සාඩ් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

හැන්සාඩ් සංස්කාරක - ආර්.පී. සිරිපාල රාජපක්ෂ

නිෙයෝජɕ හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙක්. ෙගෝපාලපිල්ෙලයි, යැස්මින් ෆායිස් මහත්මිය, රංජනී ජයමාන්න ෙමෙනවිය

සහකාර හැන්සාඩ් සංස්කාරකවරු - ෙජ්.එච්.ඩී. මල්ලිකා මහත්මිය, ඩී.ෙජ්.වී. අමරසිංහ ෙමෙනවිය, සී.එන්. ෙලොකුෙකොඩිකාර ද සිල්වා

මහත්මිය, ආර්.එල්.එම්. කුමාරසිරි මහත්මිය, එස්. චන්දෙසේකරන්, එස්.ෙක්.එම්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර ෙමෙනවිය, ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මිය.

ෙජɕෂ්ඨ හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ඩී.එන්.ඩබ්ලිව්. ෙහේරත් මහත්මිය, එච්.එල්.සී. වීරසිංහ මහත්මිය, එෆ්.එම්. මුන්තසිර් මහත්මිය, ෙක්.

නන්දා ශීමතී මහත්මිය, එච්.ඩී.එල්. එස්. පීරිස් මහත්මිය, ෙක්.එච්. නීලමනී මහත්මිය, ඒ. ෙමොෙහොමඩ් තම්බි, එස්.සී. ෙතන්නෙකෝන් ෙමෙනවිය, ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසිංහ මහත්මිය, ෙක්.පී.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ඒ.පී. රූපසිංහ මහත්මිය.

හැන්සාඩ් වාර්තාකරුෙවෝ - ෙක්.ඒ.එස්. දිල්රුක්ෂිකා මහත්මිය, ෙක්.ඒ.ෙජ්.එස්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ටී.ආර්.එම්. අෙනෝරත්න, පී.ඩී.ගුණවතී

මහත්මිය, ජී.එස්. නානායක්කාර මහත්මිය, එස්.ඒ. ජයලත් ෙමෙනවිය, ආර්.ෙක්. ධර්මවතී ෙමෙනවිය, ෙක්.ජී.එන්.පී. රෙබල් මහත්මිය, ෙක්.ඩී.එස්. කුලරත්න අලුත්ගමෙග් මහත්මිය, ගීතානි වර්ණසූරිය ෙමෙනවිය, පී.වී.ටී.වී. ගමෙග් ෙමෙනවිය, එස්.එම්.ආර්.බී. පටලිය, ඩී. පී. විෙජ්ෙකොණ්ඩ මහත්මිය, එච්. ජී. පූජිකා ෙමෙනවිය, එම්.එස්.එම්. ලින්නාස්, එන්. රාමකිෂ්ණන් මහත්මිය, එස්.එම්.ඒ. කුමුදිනී ෙමෙනවිය, එෆ්. එච්. ඒ. එන්. සිල්වා මහත්මිය.

ෙජɕෂ්ඨ සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එම්.එම්.එම්. නසාර්

සුචිගත කිරීෙම් නිලධාරි - එස්.ඒ.ඩී. මෙනෝරි ෙමෙනවිය, එම්.බී.වී. එන්.ටී. පනාන්දු ෙමෙනවිය

පටිගත කිරීෙම් අධීක්ෂක - එච්.ආර්. ආරියදාස

මුදල් හා සැපයුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්ෂ ( මුදල්) - ෙක්.ජී.එම්. ජයශාන්ත

මුදල් හා ගිණුම් කාර්යාංශය - ඩී.එස්.ආර්. ගුණරත්න මහත්මිය ( සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඊ.ඩී.එස්.එම්. පනාන්දු මහත්මිය, ඒ.සී.පී.

සූරියප්ෙපරුම මහත්මිය (පධාන නිලධාරිහු) ෙක්.ඒ.අයි. ෙසේනාරත්න මහත්මිය, ඒ.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. සමරෙසේකර, ඩබ්ලිව්.ඒ.සී.ෙක්. උඩෙපොල, පී.එච්. කුමාරසිංහ, එස්.ආර්.එම්.එච්.ජී. සමරදිවාකර ෙමෙනවිය, එම්.එන්. විතානෙග් මහත්මිය, සී.එම්. සුබසිංහ මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ.ආර්.ෙක්. ෙපෙර්රා මහත්මිය, ආර්.පී.එච්. ගුණෙසේන මහත්මිය ( පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

සැපයුම් හා ෙසේවා කාර්යාංශය - එල්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මිය, ආර්.එම්. අෙශෝකානන්ද (සහකාර අධɕක්ෂවරු - පරිපාලන); ෙක්.ජී.

සරත් කුමාර (පධාන නිලධාරි); එල්.ඒ.ඒ.පී. දිසානායක මහත්මිය (සහකාර පධාන නිලධාරි); පී.ජී.පී. පියංකර (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි); එම්.ආර්.බී. ෙසේනාරත්න (සහකාර පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

අභɕන්තර විගණන කාර්යාංශය - බී.ඒ. කුමාරදාස (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි)

ආහාරපාන ගිණුම් කාර්යාංශය - ආර්.එන්. අසීස් මහත්මිය (ගණකාධිකාරී - ආහාරපාන)

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා නිලධාරි - ෙක්.ඩී. කපිල

ෙජɕෂ්ඨ භාර ගැනීෙම් නිලධාරි - බී.ඩී. විෙජ්සිරි

ෙජɕෂ්ඨ සරප් - යූ.එල්.එස්. විෙජ්ෙසේකර ෙමෙනවිය

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු - ටී.එම්. ධර්මෙසේන

මිල දී ගැනීෙම් නිලධාරි - යූ.පී.ආර්. ගුණවර්ධන

සම්බන්ධිකරණ ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව

සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - එන්.ජී.එස්. ෙපෙර්රා

නිෙයෝජɕ සම්බන්ධීකරණ ඉංජිෙන්රු - ඩී.එල්.ඩී. අදිකාරි

පධාන පරීක්ෂක - පී.ආර්.එස්.ආර්. ෙපරමුෙණ්

(xxix)

පරීක්ෂක (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ජී.ඩබ්ලිව්.එම්.පී.පී.බී. වීරෙකෝන්

පරීක්ෂක (සිවිල්) - පී.ටී. ගමෙග්

සහකාර පධාන නිලධාරි - ෙක්.ආර්. ෙහේරත්

ෙජɕෂ්ඨ කාර්මික නිලධාරි (විදුලි) - එස්.එස්. ඇල්විටිගල

ෙජɕෂ්ඨ ගබඩා භාරකරු (කාර්මික ) - ෙක්.එම්.ඒ.බී. දැලිවල

කාර්මික නිලධාරින් (විදුලි) - ඩබ්ලිව්.ආර්.එච්.ද මැල්, පී.ඒ.එස්. ලලිත් කුමාර, ෙජ්.ආර්.සී. නානායක්කාර, පී.ආර්. කරුණාතිලක

කාර්මික නිලධාරින් (සිවිල්) - ෙජ්.ඩී.ෙක්.ෙක්. ජයසූරිය; සී. එස්. බාලසූරිය

ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ගෘහපාලන ෙසේවා) -

වැඩබලන අධɕක්‍ෂ (ආහාරපාන හා ගෘහපාලන ෙසේවා) - එස්.සී.බී. ෙපෙර්රා

ආහාරපාන කළමනාකරු - එල්.ෙජ්. කුලතුංග

විධායක සූපෙව්දී -

විධායක ගෘහ පාලක - ඒ.ඒ. හසන්

සහකාර විධායක සූපෙව්දී - සී.ආර්. සිල්වා

සහකාර ගෘහපාලක - එස්. ඩී. එස්. ජී. ෙසෙනවිරත්න

නිෙයෝජɕ ආහාරපාන කළමනාකරු - ඊ. බී. පී. අෙබ්ෙසේකර,

ආපනශාලා කළමනාකරුෙවෝ - ඒ.ෙක්.ඒ.එල්. අමරසිංහ, ෙක්.එම්.එච්. නලින් ෙරොඩ්රිෙගෝ, ඩබ්ලිව්.එම්.ආර්. ජිෙන්න්දසිංහ, ෙක්.ඩී.එන්.

දයාතිලක, යූ.ජී.එන්. ගුණවර්ධන, එච්.යූ. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්, ඒ.ෙජ්. විකමසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ආහාරපාන අධීක්ෂක - ආර්. එම්. යාපාරත්න

ෙජɕෂ්ඨ ගෘහපාලන අධීක්ෂක - ටී. ඊ. මලලෙග්

ෙජɕෂ්ඨ උදɕාන අධීක්ෂක - ආර්. එස්. විජයානන්ද

ගෘහපාලන අධීක්ෂකවරු - පී. පී. එන්. එස්. පුෂ්පකුමාර, එම්. ඩී. ෙපෙර්රා, එම්. ඩී. ඊ. එම්. එන්. කරුණාරත්න, ෙක්.එන්. බස්නායක

ආහාරපාන අධීක්ෂකවරු - බී.ජී.වී. පතිරණ, ආර්.අයි. මහලියනාරච්චි, ෙක්.පී. අමරසිංහ, ජී.ඒ. ගාමිණී, ඒ.පී. රණතුංග, එල්.ජී. ජයවර්ධන,

ෙක්.එන්.සී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී. චන්දෙසේකර, ෙක්.ඩබ්ලිව්. සූරියබණ්ඩාර, ඩබ්ලිව්.එස්.එස්. ෙපෙර්රා, ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්.ආර්. ජයතිලක, ෙජ්.ඒ.එන්.එස්. ෙපෙර්රා

ෙජɕෂ්ඨ මුළුතැන්ෙගයි සැපයීම් අධීක්ෂක - ඩබ්ලිව්.එන්.ඩබ්ලිව්.එල්. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ අංශභාර සූපෙව්දී - ඩී. චන්දසිරි

අංශ භාර සූපෙව්දී - ඩබ්ලිව්.ආර්.ආර්. පනාන්දු , එන්. මුණසිංහ

ෙජɕෂ්ඨ ලඝු ෙල්ඛක - එම්.ටී.බී. ෙපෙර්රා මහත්මිය

ෙජɕෂ්ඨ අධීක්ෂක - සී.ඒ.ජී. සරත් කුමාර

පධාන සූපෙව්දීහු - ඩී.එම්.ජී. ධමලාල්, එස්.ඊ. ජිනදාස, එච්.ඒ. පද්මකුමාර, ආර්.ජී.ෙක්. කඳනආරච්චි, ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්.ඩී, විකමසිංහ,

ආර්.ඩී.එස්. පැෙටෝනියස්, ෙක්.ඩී.එන්. ගුණරත්න, බී. මල්ලුවාවඩු, ඩී.එස්. ෙසෝමවීර, ඒ.ආර්.ජී. ගුණවර්ධන

වɕවස්ථාදායක ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (වɕවස්ථාදායක ෙසේවා) - ෙජ්.ආර්. ගජවීර ආරච්චිෙග්

සභාෙල්ඛන කාර්යාංශය - එච්.ඊ. ජනකාන්ත සිල්වා (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), සී. අයි. දිසානායක මහත්මිය (පධාන නිලධාරි);

එම්.එම්.එම්. මබ්රුක්, ඩී.ඩී.යූ.ෙක්. මුණසිංහ (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ෙක්.පී. චන්දන (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී. වී. ඕ. වීරෙකෝන් මහත්මිය; එච්. ඒ. ටී. ඩී. ෙහේවාආරච්චි ෙමෙනවිය, පී.ෙක්.ඩී.එස්.ඩබ්ලිව්. විෙජ්ගුණවර්ධන (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරිහු)

පනත් ෙකටුම්පත් කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ෙජ්.වී. තෙමල් (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන), ඩබ්ලිව්. එම්. පී. ද සිල්වා (පධාන නිලධාරි);

ආර්.පී.අයි. ෙපේමලාල්, එම්.යූ.එම්. වාසික් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); එම්.ඒ. සලීම් (සහකාර පධාන නිලධාරි); ඩී. ෙක්නීස්වරන් (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

(xxx)

කාරක සභා කාර්යාංශය - එන්.එස්.ෙක්. ෛවදɕරත්න (සහකාර අධɕක්ෂ - පරිපාලන); ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. ජයතිලක, එස්.බී. කුළුගම්මන

(පධාන නිලධාරිහු); අනිල් ෙහේවාවසම්, ඒ.එම්. නිලාමුදීන් (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු) , එච්.එම්.සී.එන්.ෙක්. ෙහේරත් මහත්මිය, ටී.ෙක්. ජයවර්ධන (සහකාර පධාන නිලධාරිහු); ජී. එන්. ඩී. තිලකරත්න මහත්මිය, ඩී.එම්. ෙකොඩිතුවක්කු ෙමෙනවිය, එම්.ෙක්.එස්.ඩී. අල්විස් ෙමෙනවිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

උපෙද්ශක කාරක සභා කාර්යාංශය - ඩබ්ලිව්.ඒ.ඒ. නන්දිනී රණවක මහත්මිය (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එස්.ඩී. ශාන්ත සෑම් (පධාන

නිලධාරි); එම්. ජයලත් ෙපෙර්රා, ෙක්.ටී.සී. ෙක්. පීරිස් ෙමෙනවිය ( නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරිහු); ටී. එම්. ආර්. පී. ෙක්. ෙතන්නෙකෝන් මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ හා ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාංශය - එම්.එන්. පීරිස් (සහකාර අධɕක්‍ෂ - පරිපාලන); එන්. එස්.

විකමරත්න මහත්මිය (පධාන නිලධාරි); ෙරෝහිණි විතාරණ මහත්මිය, (නිෙයෝජɕ පධාන නිලධාරි); යූ. එන්. පන්ඩිත මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි)

පුස්තකාලයාධිපති - එන්.එම්.සී. තිලකරත්න

නිෙයෝජɕ පුස්තකාලයාධිපති - සී. කුරුප්පු

සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - පී.එච්.එන්. ෙපේමසිරි, ෙක්.ඒ.ඩී.ආර්. ෙසේපාලිකා ෙමෙනවිය

කනිෂ්ඨ සහකාර පුස්තකාලයාධිපති - එච්.එස්. රත්නායක මහත්මිය

පධාන පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ඩබ්ලිව්.ඒ.ෙජ්. ගුණපාල

ෙජɕෂ්ඨ පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - ජී. කුමානායක

පර්ෙය්ෂණ නිලධාරි - එම්. අජිවඩීන්, ඩබ්ලිව්.ඒ.එන්. විකමාරච්චි මහත්මිය

පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තක - බී.ෙක්.එච්.ඒ. විෙජ්දාස.

නිෙයෝජɕ පධාන පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එන්. සීර්පාදම්, ඩබ්ලිව්.එම්.යූ. බණ්ඩාර.

ෙජɕෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - එම්.ඉෙසඩ්. එම්. මර්සුක්, ෙක්.එම්. කිස්ෙටෝපර්, එම්.එස්. ෙසයින් ෆාසිල්, එස්.

සන්මුගනාදන්

පාර්ලිෙම්න්තු කථා පරිවර්තකෙයෝ - අයි. ඩී. එල්. රත්නසීලී මහත්මිය, ෙජ්.ඒ.එස්.පී. ෙපෙර්රා, ෙක්.ඩී.ආර්. පද්මසිරි, අයි.එල්. අබ්දුල්

ජබ්බාර්, ඒ. සරවනබවානන්දන්, සී.ෙජ්. කරුණාරත්න, ෙජ්. ජී. එඩ්වඩ් පීරිස්, ඩී.ඩී.වී.එන්. ධම්මෙග්, ඒ.ජී. ෙමොහමඩ් ෆික්රි, ජී.එෆ්.බී. සුෙර්ෂ්වරන්

ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව

අධɕක්‍ෂ (ෙතොරතුරු පද්ධති හා කළමනාකරණ) - එච්.එම්.සී. ෙපෙර්රා

පද්ධති ඉංජිෙන්රු - එන්.බී. යූ. නවගමුව

පද්ධති විශ්ෙල්ෂක - එම්.ඊ.ජී. එන්. සමරවීර

පද්ධති සැලසුම්කරු - ෙක්.එන්.ඩී. අමරසිංහ මහත්මිය

පරිගණක වැඩසටහන් සම්පාදක - ඩී. පණ්ඩිත

පාර්ලිෙම්න්තු නිලධාරි - එච්.ආර්. සී. සිල්වා

ෙජɕෂ්ඨ පරිගණක කියාකරුෙවෝ - පී. ෙජහන්යා මහත්මිය, ෙජ්.එස්. ෙකොළඹෙග්, ෙක්.ජී.එස්. ෙසව්වන්දි මහත්මිය

පරිගණක කියාකරු - යූ.ඩබ්ලිව්.ජී. ධර්මපිය

(xxxi)

பாராᾦமன்ற

விவாதங்கள்

(ஹன்சாட் )

அதிகார அறிக்ைக

ெதாகுதி 175

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின்

ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

இரண்டாவᾐ கூட்டத்ெதாடர்

2008

4 - PL 002964 - (2008/05)

(xxxii)

(xxxiii)

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்

[2004, ஏப்பிறல் 2 ெபாᾐத் ேதர்தᾢல் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ேடார்]

அ

அைடக்கலநாதன், ெசல்வம் (வன்னி) அண்ணாமைல, நேடசு சிவசக்தி (வன்னி) அத்தநாயக்க, அத்தநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக குடா பண்டா திஸ்ஸ (கண்ᾊ) அத்ᾐேகாரல, திᾞமதி தலதா (இரத்தினᾗாி) அதாஉல்லா, அஹமட் ெலப்ேப மாிக்கார் (திகாமᾌல்ல) அப்ᾐல் ஹலீம், ᾙஹம்மத் ஹசீம் (கண்ᾊ) அப்ᾐல் காதர், அப்ᾐல் ரஹீம் ᾙஹியதீன் (கண்ᾊ) அபயக்ேகான், திᾙத்ᾐ பண்டார (கண்ᾊ) அேபகுணவர்தன, ேராஹித (கᾦத்ᾐைற) அேபவர்தன, மஹிந்த யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, லக் ஷ்மன் யாப்பா (மாத்தைற) அேபவர்தன, வஜிர (காᾢ) அமரகித்தி ேதரர், வண.ெகாட்டப்ெபால (ெகாᾨம்ᾗ) அமரசிங்க, சிறிபால (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2006 ஏப்பிறல் 19] அமரᾐங்க, ேஜான் அந்தனி எம்மாᾔெவல் (கம்பஹா) அமரᾪர, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) அᾙᾔகம, சரத் லீலானந்த பண்டார (கண்ᾊ) அாியேநத்திரன், பாக்கியச்ெசல்வம் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 18 இᾢᾞந்ᾐ] அலகியவன்ன, லசந்த (கம்பஹா) அலஹப்ெபᾞம, டலஸ் தஹம் குமார (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2005 ᾊசம்பர் 19 இᾢᾞந்ᾐ] அᾤவிஹாேர, அᾢக் (மாத்தைள) அᾤவிஹாேர, ரஞ்சித் ஜினதிஸ்ஸ (மாத்தைள) அழஹக்ேகான், திᾞமதி சுஜாதா (மாத்தைள) அᾦத்கமேக, மஹிந்தானந்த (கண்ᾊ)

அன்வர் இஸ்மாயில், ᾙஹம்மத் இஸ்மாயில் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2007 ெசப்ெரம்பர் 13] அன்ஜான் உம்மா, திᾞமதி ஏ.ஆர் (கம்பஹா) அஷ்ரஃப், திᾞமதி ேபாியல் இஸ்மாயில் (திகாமᾌல்ல)

இ

இமாம், ரஸீன் ᾙகம்மᾐ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2008 சனவாி 18 இᾢᾞந்ᾐ]

இரவிராஜ், நடராஜா (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ: 2006 நவம்பர் 10]

இராசநாயகம், கிங்ஸ்ᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) [இராஜினாமா : 12 ஏப்பிறல் 2004 ]

இஸ்ஸதீன், ᾙஹம்மத் ஹசன் ேசகு (ேதசியப்பட்ᾊயல்)

ஈ

ஈழேவந்தன், மாணிக்கவாசகர் கனகசபாபதி (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [2007 நவம்பர் 20 வைர] (அரசியலைமப்பின் 66 (ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின்

கீழ் ஆசனம் வறிதாதல்)

ஏ

ஏக்கநாயக்க, விேஜசுந்தர ᾙதியன்ேசலாேக திலகரத்ன பண்டார ( குᾞநாகல்) ஏக்கநாயக்க, வில்பிரட் பண்டார (அᾔராதᾗரம்)

க

கங்கந்த, ᾐேனஷ் ஹர்ஷ (இரத்தினᾗாி) கதிர்காமர், லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ஓகஸ்ட் 12] கதிர்காமன், தங்ேகஸ்வாி (மட்டக்களப்ᾗ) கமேக, இஹல ெமதகம பியேசன (காᾢ) கமர்தீன், அப்ᾐல் பாயிஸ் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) கனகசைப, தம்மன்பிள்ைள (மட்டக்களப்ᾗ) கனகரத்தினம், சதாசிவம் (வன்னி) கரல்ᾢயத்த, திஸ்ஸ விேஜரத்ன (அᾔராதᾗரம்) கᾞணாதிலக்க, கயந்த (காᾢ) கᾞணாநாயக்க, ரᾪந்திர சந்திேரஷ் (ெகாᾨம்ᾗ) கᾞணாரத்ன, எம்.ᾊ.நாமல் (குᾞநாகல்)

(xxxiv)

கலப்பத்தி, ஆரச்சிேக நிஹால் (அம்பாந்ேதாட்ைட) கஜதீர, சந்திரசிறி (மாத்தைற) கேஜந்திரகுமார், காங்ேகசர் ெபான்னம்பலம் (யாழ்ப்பாணம்) கேஜந்திரன், ெசல்வராஜா (யாழ்ப்பாணம்) காாியவசம், அக்கில விராஜ் (குᾞநாகல்) கித்ᾐலெகாட, ஜினதாச (மாத்தைற) கிாிஎல்ல, லக் ஷ்மன் பண்டார (கண்ᾊ) கிேஷார், சிவநாதன் (வன்னி) குணேசகர, எட்ேவட் (கம்பஹா) குணேசகர, ஏர்ள் சரத் விக்கிரமசிங்ஹ (ெபாலனᾠைவ) குணேசகர, என். தீபால் (இரத்தினᾗாி) குணேசகர, ெதான் எட்வின் ᾪரசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணேசகர, ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த (ெமானராகைல) குணதிலக, எம்.ᾊ.நந்தன (கᾦத்ᾐைற) குத்ᾑஸ், இஸ்மயில் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 19 ேம 2004 ] குணரத்ன, ஆரச்சிேக சரத் குமார (கம்பஹா) [2006 ேம 23 இᾢᾞந்ᾐ] குணவர்தன, கீதாஞ்ஜன ᾟபசிங்ஹ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) குணவர்தன, திேனஷ் சந்திர ᾟபசிங்க (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பந்ᾐல (ெகாᾨம்ᾗ) குணவர்தன, பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த (கம்பஹா) [2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] குமார, கல்ெபாக்க ேஹவேக அஜித் (காᾢ) குமாரணᾐங்க, ஜீவன் (ெகாᾨம்ᾗ) குேர, ெரஜிேனால்ட் (கᾦத்ᾐைற) [இராஜினாமா : 28 ேம 2004 ] ெகாத்தலாவல, நிர்மல (கᾦத்ᾐைற) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ]

ச

சச்சிதானந்தன், ᾙᾞகன் (பᾐைள) சந்திரேசகரன், ெபாியசாமி (ᾒவெரᾢயா) சந்திரேசகர், இராமᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சந்திரேசன, சமரக்ேகான் ᾙதியன்ேசலாேக (அᾔராதᾗரம்) சந்திரேநᾞ, சந்திரகாந்த் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [ 2006 ெசப்ெரம்பர் 11 இᾢᾞந்ᾐ ] சம்பந்தன், இராஜவேராதயம் (திᾞேகாணமைல) சம்பிகா, அம்பெதன்ன ேதவேக பிேரமதாஸ (ேககாைல) சமரசிங்ஹ, மஹிந்த ᾗத்ததாச (கᾦத்ᾐைற) சமரசிங்ஹ, எச்.எம்.வசந்த (ேதசியப்பட்ᾊயல்) சமரᾪர, மங்கள பின்சிறி (மாத்தைற) சமரᾪர, ரᾪந்திர (பᾐைள) சமரᾪர, எஸ்.ஏ. ஜயந்த (கᾦத்ᾐைற) சிதம்பரநாதன், திᾞமதி பத்மினி (யாழ்ப்பாணம்) சியம்பலாப்பிட்ᾊய, ரஞ்சித் (ேககாைல) சில்வா, ேமர்வின் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [ 2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ ] சிவேநசன், கிட்ᾊனன் (யாழ்ப்பாணம்) [இறப்ᾗ : 2008 மார்ச் 06] சிவாஜிᾢங்கம், எம். கனகᾢங்கம் (யாழ்ப்பாணம்) சிவᾢங்கம், ᾙத்ᾐ (ᾒவெரᾢயா) சிறிேசன, பல்ேலவத்ேத கமராலலாேக ைமத்திாிபால யாப்பா (ெபாலனᾠைவ) சிறில் ெசாலமன் சூ (யாழ்ப்பாணம்) [2008 மார்ச் 25 இᾢᾞந்ᾐ] சிஹாப்தீன், அமீர் அᾢ (மட்டக்களப்ᾗ) சுபசிங்க, எஸ்.ேக. (ெபாலனᾠைவ) சுமங்கள ேதரர், வண. ெகாெலான்னாேவ சிறி (கம்பஹா) [இராஜினாமா: 2004 ஒக்ேராபர் 08] சுேரஷ், வᾊேவல் (பᾐைள) சூாிய ஆரச்சி, சந்திரசிறி ஆாியவங்ஸ (ெபாலனᾠைவ) சூாிய ஆரச்சி, ᾯபதி (கம்பஹா) [இறப்ᾗ : 2008 ெபப்ரவாி 09] ெசல்லச்சாமி, ᾙத்ᾐ சங்கரᾢங்கம் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெசெனவிரத்ன, அதாᾫத (ேககாைல) ெசெனவிரத்ன, லக் ஷ்மன் பிந்ᾐ (பᾐைள) ெசெனவிரத்ன, ேவலாதந்திாிேக ெதான் ேஜான் (இரத்தினᾗாி) ேசனாதிராஜா, மாைவ. ேசாமசுந்தரம் (யாழ்ப்பாணம்) ேசனாநாயக்க, ᾞக்மன் (ேககாைல) ேசனாரத்ன, நம்ᾗகார ெஹலம்பேக ராஜித ஹாிஸ்சந்திர (கᾦத்ᾐைற) ெசாக்ᾭ, கயிர்ஷாஸ்ப் நாாிமன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ேசாபித்த ேதரர், வண. ஓமல்ேப (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 2007 சனவாி 30 ]

(xxxv)

த த சில்வா, நிெலந்தி நிமல் சிறிபால (பᾐைள) தம்மாேலாக்க ேதரர், வண. உᾌேவ (ெகாᾨம்ᾗ) தயாரதன ேதரர், வண.அக்மீமன (ெகாᾨம்ᾗ) [2004 ேம 19 இᾢᾞந்ᾐ] தயாரத்ன, ெபட்ᾊகிாிேக (திகாமᾌல்ல) தஸநாயக்க, தஸநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (ᾗத்தளம்) [இறப்ᾗ : 2008 சனவாி 08] திேசரா, அன்ரன் தயாசிறி த (ᾗத்தளம்) திஸாநாயக்க, அᾔர குமார (குᾞநாகல்) திஸாநாயக்க, எரன்ஜன் நᾪன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) திஸாநாயக்க, சாᾢந்த (குᾞநாகல் ) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சுமனᾪர பண்டா (ᾒவெரᾢயா) [2004 ᾊசம்பர் 07 வைர] ( அரசியலைமப்பின் 66(ஊ) ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் கீழ் ஆசனம் வறிதாதல்) திஸாநாயக்க, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ேராஹணகுமார (மாத்தைள) திஸாநாயக்க, ᾐமிந்த (அᾔராதᾗரம்) திஸாநாயக்க, பீ. ᾪரகுமார (ᾗத்தளம்) ᾐைரெரட்ணசிங்கம், கதிர்காமத்தம்பி (திᾞேகாணமைல) ெதன்னக்ேகான், ஜனக பண்டார (மாத்தைள) ேதவானந்தா, நித்தியானந்தா டக்ளஸ் (யாழ்ப்பாணம்) ெதாடங்ெகாட, கார்த்திேய ேஹவாவசம் அமரசிறி (காᾢ) ெதாண்டமான், ெசௗமியᾚர்த்தி ஆᾠᾙகன் இராமநாதன் (ᾒவெரᾢயா)

ந

நந்த ேதரர், வண. உடவத்ேத (கண்ᾊ) நந்தாேலாக ேதரர், வண. அலவ்ேவ (கம்பஹா) [2004 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ] நᾫஷாத், அப்ᾐல் மஜீத் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) [2008 ஏப்பிறல் 07 இᾢᾞந்ᾐ] நாணாயக்கார, ேஹமகுமார விக்கிரமதிலக்க (காᾢ) நாவின்ன, ராஜபக் ஷ ᾙதியன்ேசலாேக ெசனவிரத்ன பண்டார (குᾞநாகல்) நிᾗணஆரச்சி, லக் ஷ்மன் (ெகாᾨம்ᾗ) நிஜாᾙதீன், சிஹாப்தீன் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ேநாகராதᾢங்கம், எஸ். விேனா (வன்னி)

ப

பண்டார, பாᾢத ரங்ேக (ᾗத்தளம்) பண்டா, யாப்பா ᾙதியன்ேசலாேக நவரத்ன (கண்ᾊ) பண்டாரநாயக்க, அᾒர பியதர்சி ெசாலமன் டயஸ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ : 2008 மார்ச் 106] பண்டாரநாயக்க, இந்திக (குᾞநாகல்) பண்டாரநாயக்க, சக்கரவர்த்தி பண்ᾌகாபய டயஸ் (கம்பஹா) பண்டா, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக தர்மதாச (ெமானராகைல) பத்திரண, ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர (அᾔராதᾗரம்) பத்மநாதன், கனகசைப (திகாமᾌல்ல) பதிᾜதீன், அப்ᾐல் றிஸாத், (வன்னி) பரராஜசிங்கம், ேஜாசப் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இறப்ᾗ: 2005 ᾊசம்பர் 25] பஸ்நாயக்க, பந்ᾐல (குᾞநாகல்) பஷீர், ேசகுதாᾬத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ][இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02] பியதிஸ்ஸ, எல்.ஜி. வசந்த (திகாமᾌல்ல) பிேரமச்சந்திரன், கந்ைதயா (யாழ்ப்பாணம்) பிேரமசிறி, ேபᾐᾞ ேஹவேக லயனல் (காᾢ) பிேரமதாச, சஜித் (அம்பாந்ேதாட்ைட) பிேரமஜயந்த, அச்சிேக ெதான் சுசில் (ெகாᾨம்ᾗ) பீாிஸ், காமினி லக் ஷ்மன் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) பீாிஸ், ஜனதாஸ, (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ஏப்பிறல் 2004] ᾗஞ்சிநிலேம, கல்கᾙவ விதானலாேக சுசந்த (இரத்தினᾗாி) ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், வண. அபெரக்ேக (கம்பஹா) ᾗத்திரசிகாமணி, வᾊேவல் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ᾗஷ்பகுமார, ஆᾠகட்ᾌ பட்டெபந்திேக ஜகத் (ெமானராகைல) ᾗஷ்பகுமார, டபிள்ᾝ.பீ.எஸ். (ேதசியப்பட்ᾊயல்)[இராஜினாமா : 19 ேம 2004] ெபர்னாந்ᾐ, வர்ணகுலசூாிய மில்ேராய் சர்ஜியஸ் (ᾗத்தளம்) ெபர்னாந்ᾐ, ேஜான்ஸ்டன் ேசவியர் (குᾞநாகல்) ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள, ெஜயராஜ் (கம்பஹா) [இறப்ᾗ : 2008 ஏப்பிறல் 06] ெபேரரா, கம்ெமத ᾢயனேக ேஜாசப் லᾢத் நிேயாமால் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, காமினி ஜயவிக்ரம (குᾞநாகல்) ெபேரரா, ேபாதியா பᾐேக ᾊலான் பிாியன்சன் அன்சலம் (பᾐைள)

(xxxvi)

ெபேரரா, பீᾢக்ஸ் (கம்பஹா) ெபேரரா, திᾞமதி ேமாி ெலாின் (ᾗத்தளம்) ெபேரரா, எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் (கம்பஹா) ைபசல், ெமாஹமட் காசிம் ெமாஹமட் (திகாமᾌல்ல) ைபலா, ஹுைசன் அஹமட் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெபால்கம்பல, அᾔᾞத்த (ேககாைல) ேபாெகால்லாகம, ேராஹித (குᾞநாகல்) ெபௗᾭ, அப்ᾐல் ஹமீத் ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ)

ம

மேகஸ்வரன், தியாகராஜா (ெகாᾨம்ᾗ) [இறப்ᾗ : 2008 சனவாி 01] மத்ᾐமபண்டார, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக ரஞ்சித் (ெமானராகைல) மேனா, கேணசன் (ெகாᾨம்ᾗ) மஜீத், எம்.என்.அப்ᾐல் (திᾞேகாணமைல) மஹ்ᾟப், ᾙஹம்மத் (ெகாᾨம்ᾗ) மானேக, எம்.எம். ேபமசிறி (மாத்தைற) மித்ரபால, ேஹவா ராலலாேக (ேககாைல) [2004 ᾝன் 03 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸம்மில், ெமாஹமட் ᾗவாத் ெமாஹமட் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 01 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஸ்தபா, ைபசர் (கண்ᾊ) ᾙஸ்தபா, மீரா ெமாஹிதீன் ᾙஹம்மத் (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ᾝன் 29 இᾢᾞந்ᾐ] ᾙஹம்மத், ᾙஹம்மத் ஹனீபா (ெகாᾨம்ᾗ) ேமதானந்த ேதரர், வண. எல்லாவல (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ெமாறெகாட, அேசாக்க மிᾢந்த (ெகாᾨம்ᾗ) ெமௗலானா ெசய்யத் அᾢ சாஹிர் (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ᾝன் 2004]

ய

யாப்பா, அᾔர பிாியதர்சன (குᾞநாகல்)

ர

ரணᾐங்க, அர்ஜுன (ெகாᾨம்ᾗ) ரணᾐங்க, ெரஜீ பத்மேசன (கம்பஹா) [2008 ெபப்ரவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] ரணவக்க, அச்சிேக பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2007 சனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ரணவக்க, ஜயசிறி சரத் குமார (கᾦத்ᾐைற) ரணᾪர, விஜித (அம்பாந்ேதாட்ைட) ரத்நாயக்க, ஆர்.எம்.காமினீ (ேககாைல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக சந்திரசிறி பண்டார (ᾒவெரᾢயா) ரத்நாயக்க, சாகல கேஜந்திர (மாத்தைற) ரத்நாயக்க, பிமல் நிேராஷன் ᾪரக்ேகான் (குᾞநாகல்) ரத்நாயக்க, திᾞமதி ரத்நாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக அமராவதீ பியசீᾢ (குᾞநாகல்) ரத்னதிலக, இஹல கங்கானமலாேக மஹிந்த (இரத்தினᾗாி) ரதனசீஹ ேதரர், வண. கத்தᾤேவ (ெகாᾨம்ᾗ) [இராஜினாமா : 18 ேம 2004] ரதன ேதரர், வண. அத்ᾐரᾢேய (கᾦத்ᾐைற) ரம்ᾗக்ெவல்ல, ெகெஹᾢய பண்டார திஸாநாயக்க (கண்ᾊ) ரஜாப்தீன், ஷபீக் ெமாகமட் (ெகாᾨம்ᾗ) [2008 சனவாி 07 இᾢᾞந்ᾐ] ராதாகிᾞஷ்ணன், ெபᾞமாள்பிள்ைள (ேதசியப்பட்ᾊயல்) ராஜகᾞணா, சரத்சந்திர (கம்பஹா) ராஜபக் ஷ, சமல் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ராஜபக் ஷ, திᾞமதி நிᾟபமா தீபிகா (அம்பாந்ேதாட்ைட) [2005 நவம்பர் 25 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, ெபᾭல் ேராஹண (ேதசியப் பட்ᾊயல்)[2007 ெசம்ெரம்பர் 18 இᾢᾞந்ᾐ] ராஜபக் ஷ, மஹிந்த (அம்பாந்ேதாட்ைட) [சனாதிபதியாகப் பதவிேயற்றல்: 19 நவம்பர் 2005] ராஜபக் ஷ, விஜயதாச (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ேம 14 இᾢᾞந்ᾐ]

ல

லால்காந்த, குறகமேக ெதான் (அᾔராதᾗரம்) ᾢயனேக, பிᾢப்ஸ் குமாரசிங்ஹ சிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 24 ேம 2004] ᾤசீடா, திᾞமதி ேஜ.ஏ. ேமாி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா: 23 ஏப்பிறல் 2004] ெலாக்குேக, காமினி குலவன்ஸ (ெகாᾨம்ᾗ) ெலாக்குபண்டார, விேஜசிங்ஹ ஜயᾪர ᾙதியன்ேசலாேக (பᾐைள)

(xxxvii)

வ

வர்ணபால, டபிள்ᾝ.ஏ.விஸ்வா (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வன்னிஆரச்சி, திᾞமதி ஆரச்சிேக பவித்திராேதவி (இரத்தினᾗாி) விக்கிரமசிங்க, ரணில் (ெகாᾨம்ᾗ) விக்கிரமநாயக்க, ரத்னசிறி (ேதசியப் பட்ᾊயல்) [2004 ஏப்பிறல் 30 இᾢᾞந்ᾐ] வித்தானாச்சி, திலகரத்ன (காᾢ) விதாரண, திஸ்ஸ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) வித்தியாரத்ன, ேக.ᾪ.சமந்த (பᾐைள) விஜயரத்ன, நிஸ்ஸங்க மேனாத (ேககாைல) விேஜேசகர, கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா (கம்பஹா) [2008 ஏப்பிறல் 10 இᾢᾞந்ᾐ] விேஜேசகர, மஹிந்த (மாத்தைற) விேஜேசகர, என்.டபிள்ᾝ. எம். ஜயந்த (திᾞேகாணமைல) விேஜசிங்ஹ, சந்திரேசன ெதான் (காᾢ) விேஜநாயக்க, க.பியசிறி (கᾦத்ᾐைற) ᾪரேகான், ᾙஹுᾐகம ேஹவேக குணரத்ன (காᾢ) ᾪரேசகர, ஈ.ஏ.டீ.சீ (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 23 ஏப்பிறல் 2004] ᾪரவங்ஸ, விமல் (ெகாᾨம்ᾗ) ெவதஆரச்சி, திலீப் (அம்பாந்ேதாட்ைட) ெவல்கம, சாந்த குமார (கᾦத்ᾐைற)

ஜ

ஜயசிங்க, என். ᾊ. நிமல் பிேரமவன்ச (ᾒவெரᾢயா) ஜயசிங்க, திᾞமதி சந்திராணி பண்டார (அᾔராதᾗரம்) ஜயசூாிய, கᾞ (கம்பஹா) ஜயேசகர, ஜயேசகர பத்திரன்னலாேஹ தயாசிறி பத்மகுமார (குᾞநாகல்) ஜயேசகர, ஹல்கந்தᾢய ேலகம்லாேக பிேரமலால் (இரத்தினᾗாி) ஜயேசன, திᾞமதி சுேமதா குணவதி (ெமானராகைல) ஜயதிஸ்ஸ, ரணᾪர ஆரச்சிேக (இரத்தினᾗாி) ஜயரத்ன, திஸாநாயக்க ᾙதியன்ேசலாேக (கண்ᾊ) ஜயரத்ன, உன்னதி பியங்கர (ᾗத்தளம்) [2008 சனவாி 14 இᾢᾞந்ᾐ] ஜயவர்தன, ேசனாதீரேக ெதான் ᾟபன் ெகனிஸ்ரஸ் ஜயலத் (கம்பஹா) ஜாெகாடேக, மாெபாட்ᾌவன அச்சல சுரங்க (இரத்தினᾗாி) ெஜகதீஸ்வரன், சண்ᾙகன் (ᾒவெரᾢயா) ெஜயானந்தᾚர்த்தி, ேசனாதிராஜா (மட்டக்களப்ᾗ)

ஹ

ஹக்கீம், அப்ᾐல் றᾬப் ஹிப்பᾐல் (திகாமᾌல்ல) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02] ஹசன் அᾢ, எம்.ாி. (ேதசியப்பட்ᾊயல்) [இராஜினாமா : 2008 ஏப்பிறல் 02] ஹந்ᾐன்ெனத்தி, சுனில் (ெகாᾨம்ᾗ) ஹம்லத், சிறிபால (ெபாலனᾠைவ) ஹாிசன், பாᾢஸ்ேக (அᾔராதᾗரம்) ஹாஷிம், கபீர் (ேககாைல) ேஹரத், சமன்சிறி (ᾗத்தளம்) ேஹரத், மஹீபால (ேககாைல) [இராஜினாமா : 27 ேம 2004] ேஹரத், (திᾞமதி)ேரᾎகா ெமனிக்ேக ᾐᾔதிலக ᾙதியன்ேசலாேக [2006 ஜனவாி 30 இᾢᾞந்ᾐ] ேஹரத், எச்.எம்.விஜித (கம்பஹா) ேஹரத், ஜயரத்ன (குᾞநாகல்)

ᾯ

ᾯகாந்தா, நல்லதம்பி (யாழ்ப்பாணம்) [2006 நவம்பர் 17 இᾢᾞந்ᾐ]

(xxxviii)

(xxxix)

இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசு

சனாதிபதி

ேமதகு மஹிந்த ராஜபக் ஷ

அைமச்சரைவ

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ெமாஹமட்

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டீ.எம். ஜயரத்ன

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம் - மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ்

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் அைமச்சᾞம் தபால், ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப்

கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய

சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன

சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழிᾒட்பப் பயிற்சி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண

(xl)

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம

கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

உயர்கல்வி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾝ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக் ஷ

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க

[எந்தேவார் அைமச்சᾞக்கும் குறித்ெதாᾐக்கப்படாத விடயங்கைளᾜம் பணிகைளᾜம் திைணக்களங்கைளᾜம் நியதிச் சட்ட ᾙைறயிலான

நிᾠவனங்கைளᾜம் சனாதிபதி தாேம ெபாᾠப்ேபற்ᾠள்ளார்.]

அைமச்சரைவயில் இல்லா அைமச்சர்கள்

ெதங்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

நீதி அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் - மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா

ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம

கமத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார

மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன

கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத்

அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன்

உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

நீர்ப்பாசனத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர

ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க

நீர் வழங்கல் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்த்தன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம்.சந்திரேசன

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்

ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

மத அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க

மின்வᾤ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக

ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க

சுகாதார ேமம்பாட்ᾌ, ேநாய்த்தᾌப்ᾗ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா

ெபற்ேறாᾢய வள அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க

அரச இைறவாி, நிதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

ᾪதிப் பயணிகள் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன

நகர அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க

ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்திரபால

கல்விச் ேசைவகள் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல

கிராமியக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர

ெநசᾫக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக

(xli)

பிரதி அைமச்சர்கள்

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்ரமநாயக்க

ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய

தபால் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி

கமநல ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்

கல்விப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன்

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா

சுற்ᾠலாத்ᾐைறப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா

சுகாதார பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்

ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி

வாழ்க்ைகத் ெதாழிற்பயிற்சி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன்

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி

கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா

ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்

உயர்கல்விப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா

கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன்

விமான ேசைவகள் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன

மக்கள் ேதாட்டᾙகாைமத்ᾐவ மற்ᾠம் அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சர் – மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗப் பிரதி அைமச்சர் - மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி

தவிசாளர் குழாம்

மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ , மாண்ᾗமிகு மாைவ .எஸ். ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு நந்தன

குணதிலக, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக

ேதரர்.

பாராᾦமன்றக் குᾨக்கள்

ெதாிᾫக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால

சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ

விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾝ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்

ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

(xlii)

சைபக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா

ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு சீ. பி.

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு

சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக.ᾊ. லால்காந்த,

மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

நிைலயியற் கட்டைளகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர்,

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு நிமல்

சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல்

இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு

டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ,

மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்,

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ

விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾝ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு மேனா

விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு

அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்,

மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல்

ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

அரசாங்கக் கணக்குக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா,

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)

டபிள்ᾝ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு

மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச

ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர,

(xliii)

மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ

கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி

மானேக, மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த,

மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின்

சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு

ெபᾭல் ேராஹண ராஜபக்ஷ

சிறப்ᾗாிைமகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு

மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ.

சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி,

மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.என்.

ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம்

ெபாᾐ மᾔக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ. பி.

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்,

மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு

ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்,

மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாீ. கனகசைப

உயர் பதவிகள் பற்றிய குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம்.

ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்,

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான்,

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த,

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ.

(xliv)

விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்

சட்டவாக்க நிைலக்குᾨக்கள்

நிைலக்குᾨ “ஏ”

மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ். பி.

நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)

டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ.

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு மேனா

கேணசன், மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா

நிைலக்குᾨ “பி”

மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான்,

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு

இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா,

மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.

நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.)ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.)

எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாச சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ.

ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

விேசட குᾨக்கள்

இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களிᾤம் ஆட்ெகாைல உட்பட பாாிய குற்றங்கள் விைரவாக

அதிகாித்ᾐச் ெசல்லைல விசாரைண ெசய்வᾐ ெதாடர்பான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எம். எஸ்.

ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ.

ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க .

பாராᾦமன்றக் கட்ᾊடத் ெதாகுதியின் தற்ேபாைதய நிைலயிைனப் பாிசீலைன ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி

(xlv)

அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ெசயற்பாᾌ மற்ᾠம் தாக்கம் ெதாடர்பாக ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு(திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு

பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால,

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு காமினி

ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு நந்தன குணதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர்

ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு டலஸ்

அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு

விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார,

மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு

சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ேதர்தல் சீர்திᾞத்தங்கள் மீதான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.

டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில்

பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு

ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்)

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு டலஸ்

அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ் அமீர்அᾢ, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய

ரதன ேதரர்

மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்

ெகாள்ளப்படேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு

ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

அரசியலைமப்பின் பதிேனழாவᾐ திᾞத்தத்ைதச் ெசயற்பᾌத்ᾐம் நடவᾊக்ைககைளக் கவனிப்பதற்

கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு

(ேபராசிாியர்) ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், , மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ

5 — PL 002726 — (2008/01)

(xlvi)

விதாரண, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப்

ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்

இலங்ைக ᾗலம் ெபயர்ந்த ெதாழிலாளர்கள் எதிர்ேநாக்க ேவண்ᾊய சிரமங்கைள விசாரைண

ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித

அபயகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா

அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு

எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ஆேலாசைனக் குᾨக்கள்

மத மற்ᾠம் ஒᾨக்க ேமம்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ்

ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன,

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.)

உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு ேஜான்

அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)

ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

(ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

ஏ. எச். எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல்

இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா,

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (வண.)

அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்பிமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சரத்

ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு அச்சல

ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர,

மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

நிதி, திட்டமிடல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

ஏ. எச். எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன,

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன,

(xlvii)

மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக. என். ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு

மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கபீர்

ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ

ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗதல் மற்ᾠம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக்

குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன

ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி

வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு

டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித்

பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு

ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கனகசைப

பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எல். ஜி. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர

உள்ளக நிர்வாகம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா,

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு

விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத்

ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப,

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு அᾒᾞத்த ெபால்கம்பல, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்

ேதசிய மரᾗாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிர்மல

ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு

லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த

ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய (கலாநிதி)

ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾪ. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு மாைவ

ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு

(வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு

மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு மேனா

விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ. சூாியஆரச்சி,

5 - PL 002964 - (2008/05)

(xlviii)

மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி

ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு

சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக,

மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு

திலகரத்ன விதானாச்சி

நீதி, சட்ட மᾠசீரைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) ஜீ. எல். பீாிஸ்,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த,

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல

ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார,

மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல,

மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எச். எம்.

வசந்த சமரசிங்க

சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா (தவிசாளர்) , மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு

பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. எச். எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித

ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த

அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார,

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு ேக. வி. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன்

நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ.

ஜயந்த சமரᾪர ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்க்ஷ (மாண்ᾗமிகு (தவிசாளர்) சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு

சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு

கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு தயாசிறித

திேஸரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு

விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்,

மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

எம். மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு

ஏ. ᾊ. பிேரமதாச சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு அக்கிலவிராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு சி. சந்திரேநᾞ

ெபற்ேறாᾢயம், ெபற்ேறாᾢய வள அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ.

ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு

எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு

(xlix)

பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித

ேஹரத், மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சி. சந்திரேநᾞ

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க,

மாண்ᾗமிகு எஸ். பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ

ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு

ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு

திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன்

நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு எட்வட்

குணேசகர

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு

ஆர். எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க,

மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர,

மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ. ஏ.

சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித்

மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார,

மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ாி.

கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர

கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர்

அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு

ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன,

மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக,

மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ.

சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார

(l)

ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா

பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு

ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ்

பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு விஜித

ரணᾪர

இைளஞர் வᾤᾬட்ᾌைக, சᾚக ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எம். எச்.

ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி த

திேசரா, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு

எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில

விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என். ᾊ. என். பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர

பத்திரண, மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்

தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எம். எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபῆ,

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன

ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சீ. பீ. ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ைபசால் காசிம், மாண்ᾗமிகு ஏ. ஆர். எம். அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. பிேரமதாச சம்பிகா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார

அபயேகான், மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம். ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி,

மாண்ᾗமிகு எஸ். ஏ. ஜயந்த சமரᾪர

நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.டீ.ேஜ.ெசனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய,

மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு

சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல்

ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக,

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர

சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்,

மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க,

(li)

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ

நந்தாேலாக்க ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி. சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா

கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு அᾒᾞத்த

ெபால்கம்பல, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க,

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

எம்.மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு என்.ᾊ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனகசைப

பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர சᾚக அபிவிᾞத்தி, சᾚக அநீதி ஒழிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ.சந்திரேசகரன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு

றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்,

மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன்,

மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்,

மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பத்மினி சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ

நீர் வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு

திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.எம்.சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண

திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப்

ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு எம்.மஹ்ᾟப், மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாச சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு அச்சல

ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ.

அாியேநத்திரன்

விஞ்ஞான, ெதாழில்ᾒட்பவியல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ.

விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன,

(lii)

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு ᾪ.ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல்

ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு கனகசைப

பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி

சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர

அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாᾌ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபௗᾭ, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

டபிள்ᾝ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு பீ.இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு

எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக. என்.

ெசாக்ᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள்

குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர்.சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக.சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார,

மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ᾙஹம்மத்,

மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத

நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி

ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன பண்டா

திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சி.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾝ.ஏ.விஸ்வா வர்ணபால,

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு

ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத்,

மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த,

மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு

மாைவ ேசா.ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாச சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.பத்ம உதயஷாந்த

குணேசகர

ᾐைணப்பயிர் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு

இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு

(liii)

சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு எம்.சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ.சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு அᾒர திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு

பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு

இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.விேனா, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக.சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல,

மாண்ᾗமிகு பீ.அாியேநத்திரன்

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ᾙஹம்மத் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அமரசிறி ெதாடங்ெகாட, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு

திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர,

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾝ. ஏ.விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர்.மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத்குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு

இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க,

மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா.

ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு

லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார்

ஏற்ᾠமதி அபிவிᾞத்தி, சர்வேதச வர்த்தக அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம,

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு ேறாஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு மேனா

விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு

தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு

வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாச சம்பிக்கா,

மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு

ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.வசந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ

மின்வᾤ, சக்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.டீ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ஏ.எச்.எம்.ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக,

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான், மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு

அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.வி.சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க,

மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக

பண்டார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ாி.கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, ெபண்கள் வᾤᾬட்ᾌைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல்

இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம்.அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல்

மஜீத், மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரக்ேகான், மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.டீ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு

(liv)

எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ

நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) சுஜாதா அழகக்ேகான், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு

எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

பத்மினி சிதம்பரநாதன்

ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நᾪன் திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹண

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா,

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ரவி

கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன்

ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.

விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு ஜீ. ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம்,

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல

மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு

டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத்,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்த நந்த ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன்

ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர,

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு சி.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு டீ.எம்.ஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால

சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ெஜகதீஸ்வரன்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக.டீ.லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு

லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்,

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.பத்ம உதயஷாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ.ஜயந்த சமரᾪர,

மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

இைளஞர் அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா

ஜீ.ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு

ேபராசிாியர் டபிள்ᾝ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன,

(lv)

மாண்ᾗமிகு தயாசிறி த திேசரா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு

ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு அக்கில

விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர பத்திரண,

மாண்ᾗமிகு ைவ.எம்.நவரத்ன பண்டா, மாண்ᾗமிகு பீ.அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகரள

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க,

மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன,

மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எம். எச். ேசகு

இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய,

மாண்ᾗமிகு பீ. இராதாகிᾞஷ்ணன், மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய

கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்ரன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு கயந்த

கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக.சுபசிங்க, மாண்ᾗமிகு

அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன் சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக்குᾨ

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ.தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர்

திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ

சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா,

மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ், மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.நிஜாᾙதீன்,

மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா,

மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்,

மாண்ᾗமிகு ஜினதாச கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு

(ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு சிவநாதன் கிேஷார், மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன

வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ஏ. ஜயந்த சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

ெதாழில் உறᾫகள், மனித வᾤ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு எம்.எச்.ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு

ஆர்.எம்.தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு

ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல, மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன்,

மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு ேக. ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன,

மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு இந்திக

பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு

ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க மாண்ᾗமிகு

எட்வட் குணேசகர

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன்

ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு அᾒர

பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ.சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க,

(lvi)

மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு வᾊேவல் சுேரஷ்,

மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல

ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு லῆமன்

நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ.ரணᾪர பத்திரண,

மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா

வர்த்தகம், சந்ைதப்பᾌத்தல் அபிவிᾞத்தி, கூட்ᾌறᾫத்ᾐைற, ᾒகர்ேவார் ேசைவகள் பற்றிய

ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு எம்.என்.அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு

கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த

சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய,

மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர்,

மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு

சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு சரத் ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்க,

மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா, ளமாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த

சமரசிங்க

அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்தன, மாண்ᾗமிகு

காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ெப.சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான், மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்,

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு ᾊலான் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ,

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ.ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ாி.பி.ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட்

ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா.சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு

ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு திᾢப்

ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு

கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு சி.சந்திரேநᾞ

நிர்மாணத்ᾐைற, ெபாறியியல் ேசைவகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன,

மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல பஸ்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின்

சில்வா, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு

(வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன

விேஜசிங்க, மாண்ᾗமிகு பீ.ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு

நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா,

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன்

விேசட கᾞத்திட்டங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல்.பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்திராேதவி வன்னிஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த

ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன், மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு

(lvii)

டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி,

மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அபெரக்ேக ᾗஞ்ஞானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி,

மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான், மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன்,

மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ.நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத், மாண்ᾗமிகு

பீ. அாியேநத்திரன்

சுற்ᾠலாத்ᾐைற பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாச பண்டா, மாண்ᾗமிகு

மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம,

மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு தயாசிறித

திேஸரா, மாண்ᾗமிகு ைபசர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.)

ெகாட்டப்ெபால அமரகித்தி ேதரர், மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம்.

ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.ᾪ.சமந்த வித்தியாரத்ன, மாண்ᾗமிகு என்.

ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு என்.டீ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர

பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு சி. சந்திரேநᾞ

ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு

ைவத்திய கலாநிதி ராஜித ேசனாரத்ன, மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ்.ெசல்லசாமி, மாண்ᾗமிகு ைபசல் காசிம், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு என். ᾯகாந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐக்ேகாரல, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திசாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன வித்தானாச்சி, மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

வாழ்க்ைகத் ெதாழில், ெதாழில் பயிற்சி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு குமார

ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு எஸ். நிஜாᾙதீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேக.ᾊ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு திலீப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்தினம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

கிராமியக் ைகத்ெதாழில், சுயெதாழில் ஊக்குவிப்ᾗப் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. நாவின்ன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக, மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பியேசன

கமேக, மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேக.டீ. லால்காந்த, மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன், மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு திலகரத்ன விதானாச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி சிதம்பரநாதன் மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர

(lviii)

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னேகான் (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர,

மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ

சிவᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு

(திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஜினதாச

கித்ᾐலெகாட, மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.

சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா

ெஜயானந்தᾚர்த்தி, மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு மில்ேராய்

ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எச். ேசகு இஸ்ஸதீன், மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன, மாண்ᾗமிகு ᾪ. ᾗத்திரசிகாமணி, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன், மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன், மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர, மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர

கால்நைட வளர்ப்ᾗ அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சீ.பி.ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் ஜீ.எல். பீாிஸ், மாண்ᾗமிகு

ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணயக்கார, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு சிறிபால கம்லத், மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார, மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன், மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர

ெவளிநாட்ᾌ அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேராஹித ேபாெகால்லாகம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ,

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு ஆᾠᾙகன் ெதாண்டமான், மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரᾢயத்த, மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேபாியல் இஸ்மாயில் அஷ்ரஃப், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் விஸ்வா வர்ணபால, மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன், மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேக.எஸ். சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட்

கலாசார அᾤவல்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன்,

மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு மேனா விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம, மாண்ᾗமிகு

(lix)

ஹுைசன் அஹ்மட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத், மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத், மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு ேக.ᾪ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம், மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக்க ேதரர் , மாண்ᾗமிகு ᾙஸம்மில் ெமாஹமட், மாண்ᾗமிகு மங்கள சமரᾪர,

உயர் கல்வி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾝ.ஏ. விஸ்வா வர்ணபால (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸ்தபா, மாண்ᾗமிகு திேனஷ்

குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஏ.டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த, மாண்ᾗமிகு ெப. சந்திரேசகரன், மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் திஸ்ஸ விதாரண, மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத், மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்திரபால, மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல, மாண்ᾗமிகு எம். சச்சிதானந்தன், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾟபமா ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர், மாண்ᾗமிகு எம்.ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி, மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன், மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம், மாண்ᾗமிகு எல்.ஜீ. வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்ᾗமிகு ேபமசிறி மானேக

நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். தர்மதாஸ பண்டா, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ, மாண்ᾗமிகு மிᾢந்த ெமாறெகாட, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு சீ.பீ. ரத்நாயக்க,

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேஹமகுமார நாணாயக்கார, மாண்ᾗமிகு எம்.என். அப்ᾐல் மஜீத், மாண்ᾗமிகு

ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர,

மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க, மாண்ᾗமிகு

காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அமரா பியசீᾢ ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு அᾔர

திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு திᾢப் ெவதஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு

அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி, மாண்ᾗமிகு எஸ்.ேக. சுபசிங்ஹ, மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன், மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்

ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஜயதிஸ்ஸ ரணᾪர, மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம, மாண்ᾗமிகு

எஸ்.பி.நாவின்ன, மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக, மாண்ᾗமிகு மேனா விேஜரத்ன, மாண்ᾗமிகு நவின் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெசல்லச்சாமி, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி,

மாண்ᾗமிகு எஸ். ெஜகதீஸ்வரன், மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு (வண.) அலவ்ேவ நந்தாேலாக ேதரர், மாண்ᾗமிகு

திஸ்ஸ அத்தநாயக்க, மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம

பண்டார, மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க, மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயக்ேகான்,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு எஸ். கனகரத்னம், மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார, மாண்ᾗமிகு தயாசிறி

ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண, மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பத்மினி

சிதம்பரநாதன், மாண்ᾗமிகு சீ. சந்திரேநᾞ

ேபாக்குவரத்ᾐ பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன, மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன, மாண்ᾗமிகு

எம்.எச். ᾙஹம்மத், மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா, மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா

அேபவர்தன, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர, மாண்ᾗமிகு ாி.பி. ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித்

சியம்பலாப்பிட்ᾊய, மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர, மாண்ᾗமிகு ஹுைசன் அஹமட் ைபலா, மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ.பி.

ஏக்கநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ஏர்ள் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் ெபர்னாந்ᾐ,

(lx)

மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு என். ᾯ காந்தா, மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர, மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. பிேரமதாஸ சம்பிக்கா,

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அன்ஜான் உம்மா, மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம், மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன, மாண்ᾗமிகு

என்.ᾊ.என்.பீ. ஜயசிங்க, மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர,

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் பற்றிய ஆேலாசைனக் குᾨ

மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக ரணவக்க (தவிசாளர்), மாண்ᾗமிகு ஏ.எச்.எம். ெபளᾭ, மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன, மாண்ᾗமிகு

ஜீவன் குமாரணᾐங்க, மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ, மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம, மாண்ᾗமிகு சந்திரசிறி கஜதீர,

மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா, மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾦத்கமேக, மாண்ᾗமிகு நᾪன் திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு

ᾐமிந்த திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு ேராஹண திஸாநாயக்க, மாண்ᾗமிகு லயனல் பிேரமசிறி, மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ்

கமர்தீன், மாண்ᾗமிகு (வண.) அக்மீமன தயாரதன ேதரர், மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா, மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம்.

அப்ᾐல் காதர், மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன, மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன, மாண்ᾗமிகு கபீர்

ஹாஷிம், மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்சித் மத்ᾐமபண்டார, மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்ᾗமிகு

சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன், மாண்ᾗமிகு ேக. ᾐைரெரட்ணசிங்கம், மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி)

சுஜாதா அழஹக்ேகான், மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗணஆரச்சி, மாண்ᾗமிகு தீபால் குணேசகர, மாண்ᾗமிகு சமன்சிறி ேஹரத்

(lxi)

பாராᾦமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார

பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம் - மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன

குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்

பிரதான அᾤவலகத்தர்

பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம்- தம்மிக கித்ᾐல்ெகட

பிரதிச் ெசயலாளர் நாயகம் -டபிள்ᾝ. பி. ᾊ. தசநாயக்க

உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம் -டபிள்ᾝ.எம்.என்.பீ. இத்தவல

பைடக்கலச் ேசவிதர் திைணக்களம்

பைடக்கலச் ேசவிதர் - அனில் சமரேசகர

பிரதிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் - நேரந்திர ெபர்னாந்ᾐ

உதவிப் பைடக்கலச் ேசவிதர் – குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ஈ.ᾊ.ேஜ.விக்கிரமசிங்க

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள் - ஜீ.எம்.ஜீ. பிாியந்த, ஏ.ாி.எஸ்.ᾗஷ்பகுமார

ெதாைலேபசிப் பாிவர்த்தைன ேமற்பார்ைவயாளர் - திᾞமதி எம்.ேக.ᾊ.பீாிஸ்

நிᾞவாகத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம்) - லசில் த சில்வா

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிᾞவாகம் ) - ரஞ்சன் எப். பத்திநாதர்

தாபன அᾤவலகம் - சி. கலன்சூாிய, (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிᾞவாகம் ); ெசல்வி ஜீ.தட்சணராணி (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); ஈ.ஏ. டீ. தயா

பந்ᾐல, டபிள்ᾝ.பீ.எல். ஜயசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); என்.என். ேவெவல்வல, திᾞமதி சிந்தா மᾐபாஷினி

ᾗலத்சிங்ஹல, திᾞமதி குஷானி ஏ.ேராஹணதீர, டீ.ஆர்.எஸ்.ெபர்னாந்ᾐ, திᾞமதி சுஜீவி பீ. கமேக (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்) ; ெசல்வி ஐ.ேக.கமேக (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); ஏ.ᾜ. பிேரமச்சந்திர (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்)

உᾠப்பினர் ேசைவகள் அᾤவலகம் - ேக.டபிள்ᾝ. சுனில் (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிᾞவாகம்); ஏ.டீ.ேசாமரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்),

ெசல்வி என்.ஆர்.டபிள்ᾝ. அபயவர்தன (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ெசல்வி எஸ். டபிள்ᾝ. ாி. ஆர். த சில்வா (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ஐ.சி.ேக. ரணசிங்ஹ (உதவிப் பாராᾦமன்ற

உத்திேயாகத்தர்)

ெவளிநாட்ᾌத் ெதாடர்ᾗகள் மற்ᾠம் ஒᾨங்கு மரᾗ அᾤவலகம் - எஸ்.ஏ.ᾜ. குமாரசிங்க (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின் அᾤவலகம் - பி.எல். ேக. ஜீ. குணரத்ன ( பதில் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்தின்

இைணப்ᾗச் ெசயலாளர்)

ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலகம் - ேஜ.ஏ.டீ.ஆர். ெபர்னாட் (சிேரஷ்ட ேபாக்குவரத்ᾐ அᾤவலர்), டபிள்ᾝ. டபிள்ᾝ.என்.எஸ்.சி. ெபர்னாந்ᾐ,

ேக.சீ.ெபர்னாந்ᾐ (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்), டீ.டீ. ேபால் அந்தனி (சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்), டபிள்ᾝ.ஜி.

சுனில் சாந்த (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - திᾞமதி ஆர். எம். ஆர். ேசனாரத்ன, திᾞமதி டீ. சீ. ᾊ சூாியாராச்சி, திᾞமதி சீ.ாீ.ஆஸ்ேபான்,

சுᾞக்ெகᾨத்தாளர்கள் - எச்.பி.சி.எஸ். திலகரத்ன, திᾞமதி ஆர்.ஆர். ெவᾢகன்ன, ெசல்வி எம்.எம்.சி.ேக. மாரசிங்ஹ, ெசல்வி எம்.பீ. நிேராஷி

சஜீவனி, ெசல்வி ஜீ. எச். ஹிᾞனி ᾗன்சரா, ெசல்வி ாீ. ாீ. குமணாயக்க, ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

ெமாழிெபயர்ப்பாளர்கள் - எஸ்.எம்.ஏ.ேக. கᾞணாரத்ன, திᾞமதி ஏ.ᾞக்மணிேதவி, திᾞமதி ஏ.ஜி.எம். நந்தனி, எஸ்.எம். நசீர்

சிேரஷ்ட பங்களா ᾙகாைமயாளர்கள் - எஸ்.எல்.தசநாயக்க, ஏ.ேக.ᾝ.பீ. அமரசிங்ஹ

சிேரஷ்ட பதிேவᾌகள் ெபாᾠப்பாளர் - பி. ஏ. பீ. குமாரசிறி

ஆவணப்பᾌத்தல் ேமற்பார்ைவயாளர் -

6 — PL 002726 — (2008/01)

(lxii)

ஹன்சாட் திைணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - ஆர். பீ. சிறிபால ராஜபக் ஷ

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - ேக.ேகாபாலபிள்ைள, திᾞமதி யஸ்மின் பாயிஸ், ெசல்வி ரஞ்சனி ஜயமான்ன

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திᾞமதி ேஜ. எச். டீ. மல்ᾢகா, ெசல்வி டீ. ேஜ. ᾪ. அமரசிங்ஹ, திᾞமதி சீ. என்.

ெலாக்குெகாᾊகார த சில்வா, திᾞமதி ஆர்.எல்.எம்.குமாரசிறி, எஸ். சந்திரேசகரன், ெசல்வி எஸ்.ேக.எம்.டபிள்ᾝ. சமரேசகர, திᾞமதி

ஆர்.ᾊ.பீ. சுஜீவனி

சிேரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி டீ.என்.டபிள்ᾝ. ேஹரத், திᾞமதி எச்.எல்.சீ. ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி எப்.எம். ᾙந்தசிர்,

திᾞமதி ேக. நந்தா சிறீமதி, திᾞமதி எச்.டீ.எல்.எஸ். பீாிஸ், திᾞமதி ேக.எச். நீலமணி, ஏ. ᾙஹம்மத் தம்பி, ெசல்வி எஸ். சீ.

ெதன்னக்ேகான், திᾞமதி டீ.பி. ஏ.என்.என். ᾪரசிங்ஹ, திᾞமதி ேக.பி.எஸ். ெபேரரா, திᾞமதி ஏ.பீ. ᾟபசிங்ஹ

ஹன்சாட் அறிக்ைகயாளர்கள் - திᾞமதி ேக.ஏ.எஸ். ᾊல்ᾞக் ஷிகா, திᾞமதி ேக.ஏ. ேஜ. எஸ். ெபேரரா, ாீ. ஆர்.எம். அேனாரத்ன, திᾞமதி

பீ.ᾊ. குணவதி, திᾞமதி ஜீ.எஸ். நாணாயக்கார, ெசல்வி எஸ்.ஏ. ஜயலத், ெசல்வி ஆர். ேக. தச்மவதி, திᾞமதி ேக.ஜீ.என்.பீ. ரெபல்,

திᾞமதி ேக.டீ.எஸ்.குலரத்ன அᾦத்கமேக, ெசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, ெசல்வி பீ.வி.ாி.வி. கமேக, எஸ்.எம்.ஆர்.பி.பட்டᾢய, திᾞமதி

ᾊ. பி. விேஜெகாண்டா, ெசல்வி எச். ஜீ. ᾘஜிகா, எம். எஸ். எம். ᾢன்னாஸ், திᾞமதி என். இராமகிᾞஷ்ணன், ெசல்வி எஸ். எம். ஏ.

குᾙதினி, திᾞமதி எவ். எச். ஏ. என். சில்வா

சிேரஷ்ட சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - எம். எம். எம். நஸார்

சூசிைக உத்திேயாகத்தர் - ெசல்வி எஸ்.ஏ.ᾊ. மேனாாி, ெசல்வி எம். பி. ᾪ. என். ாி. ெபர்னாந்ᾐ

ஒᾢப்பதிᾫ ேமற்பார்ைவயாளர் – எச்.ஆர்.ஆாியதாச

நிதி மற்ᾠம் வழங்கல்கள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - ேக.ஜீ.எம். ஜயசாந்த

நிதி, கணக்குகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி டீ. எஸ். ஆர். குணரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்); திᾞமதி ஈ. டீ. எஸ். எம். ெபர்னாந்ᾐ

திᾞமதி ஏ.சி.பீ.சூாியப்ெபᾞம, (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி ேக.ஏ.ஐ.ேசனாரத்ன, ஏ. ஏ. எஸ். பீ ெபேரரா, (பிரதிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்கள்); டீ.எஸ்.டபிள்ᾝ. சமரேசகர, டபிள்ᾝ.ஏ.சி.ேக. உடெபால, பீ.எச்.குமாரசிங்ஹ, ெசல்வி எஸ். ஆர். எம். எச். ஜி.

சமரதிவாகர, திᾞமதி எம்.என்.விதானேக திᾞமதி சீ.எம். சுபசிங்க, (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எம். ஏ. ஆர். ேக.

ெபேரரா, திᾞமதி ஆர்.பி.எச்.குணேசன (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

வழங்கல், ேசைவகள் அᾤவலகம் - திᾞமதி எல்.ஆர்.ஜயவர்தன (உதவிப் பணிப்பாளர்கல் - நிᾞவாகம்); ஆர்.எம்.அேசாகானந்த, ேக.ஜீ.சரத்

குமார (பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி எல்.ஏ.ஏ.பீ. திஸாநாயக்க (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்); பீ.ஜி.பீ.பிாியங்கர

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்); எம்.ஆர்.பி. ேசனாரத்ன (உதவிப் பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

உள்ளகக் கணக்காய்ᾫ அᾤவலகம் - ளபி.ஏ. குமாரதாச (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்)

உணᾫ வழங்கல் கணக்குகள் காாியாலயம் - திᾞமதி ஆர். என். அசீஸ் ( கணக்காளர் - உணᾫ வழங்கல்)

சிேரஷ்ட களஞ்சிய உத்திேயாகத்தர் - ேக.டீ. கபில

சிேரஷ்ட ஏற்கும் உத்திேயாகத்தர் - பி. டீ. விேஜசிறி

சிேரஷ்ட சிறாப்பர் - ெசல்வி ᾝ. எல். எஸ். விேஜேசக்கர

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் - ாீ. எம். தர்மேசன

ெகாள்வனᾫ உத்திேயாகத்தர் - ᾝ. பீ. ஆர். குணவர்தன

(lxiii)

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் திைணக்களம்

இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - என். ஜீ. எஸ். ெபேரரா

பிரதி இைணப்ᾗப் ெபாறியியலாளர் - ᾊ.எல்.ᾊ. அதிகாாி

பிரதம பாிேசாதகர் - பீ. ஆர். எஸ். ஆர். ெபரᾙன

பாிேசாதகர் (மின்சாரம்) - டபிள்ᾜ.ஜி.டபிள்ᾝ.எம்.பீ.பீ.பி. ᾪரக்ேகான்

பாிேசாதகர் (சிவில்) - பீ.ாி. கமேக

உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர் - ேக.ஆர்.ேஹரத்

சிேரஷ்ட ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர் (மின்சாரம்) - எஸ். எஸ். எல்விᾊகல

சிேரஷ்ட களஞ்சியப் ெபாᾠப்பாளர் ( ெதாழில்ᾒட்பம் ) - ேக. எம். ஏ. பி. ெதᾢவல

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – டபிள்ᾝ.ஆர்.எச். த ெமல், பீ.எச்.எஸ். லᾢத் குமார, ேஜ.ஆர்.சி. நாணாயக்கார,

பீ.ஆர். கᾞணாதிலக

ெதாழில்ᾒட்ப உத்திேயாகத்தர்கள் (சிவில்) – ேஜ. ᾊ. ேக. ேக. ஜயசூாிய, சீ. எஸ். பாலசூாிய

உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள் ) -

பதில் பணிப்பாளர் (உணᾫ வழங்கல், ᾪᾌ பராமாிப்ᾗச் ேசைவகள்) - எஸ்.சி. பி. ெபேரரா

உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - எல். ேஜ. குலᾐங்க

நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் -

நிைறேவற்ᾠ ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - ஏ. ஏ. ஹஸன்

உதவி நிைறேவற்ᾠச் சைமயற்காரர் - சீ.ஆர். சில்வா

உதவி ᾪᾌ பராமாிப்பாளர் - எஸ். ᾊ. எஸ். ஜி. ெசெனவிரத்ன

பிரதி உணᾫ, பான ᾙகாைமயாளர் - ஈ.பி.பீ. அபயேசகர

உணᾫச்சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் - ஏ.ேக.ஏ.எல். அமரசிங்ஹ, ேக.எம்.எச். நளின் ெராட்றிேகா, டபிள்ᾝ.எம்.ஆர். ஜிேனந்திரசிங்ஹ,

ேக.டீ.என். தயாதிலக, ᾝ.ஜி.என். குணவர்தன, எச்.ᾜ. ெபேரரா, டபிள்ᾝ. ஏ.ேஜ. விக்கிரமசிங்க

சிேரஷ்ட உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர்.எம். யாப்பாரத்ன,

சிேரஷ்ட ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - ாீ. ஈ. மலலேக

சிேரஷ்ட ᾘந்ேதாட்ட ேமற்பார்ைவயாளர் - ஆர். எஸ். விஜயானந்த

ᾪᾌ பராமாிப்ᾗ ேமற்பார்ைவயாளர் - பீ. பீ. என். எஸ். ᾗஷ்பகுமார, எம். ᾊ. ெபேரரா, எம்.ᾊ.ஈ.எம். என். கᾞணாரத்ன ேக. என். பஸ்நாயக்க

உணᾫ, பான ேமற்பார்ைவயாளர்கள் – பி.ஜி.வி. பத்திரண, ஆர்.ஐ. மஹᾢயனாரச்சி, ேக.பீ.அமரசிங்க, ஜீ.ஏ. காமினி, ஏ.பீ. ரணᾐங்க,

எல்.ஜி. ஜயவர்தன, ேக.என்.சீ. ெபேரரா, ேக.டீ. சந்திரேசகர, ேக.டபிள்ᾝ. சூாியபண்டார, டபிள்ᾝ.எஸ்.எஸ். ெபேரரா, டபிள்ᾝ.

டபிள்ᾝ. ஆர். ஜயதிலக, ேஜ.ஏ.என்.எஸ். ெபேரரா

சிேரஷ்ட சைமயலைற வழங்கல் ேமற்பார்ைவயாளர் - டபிள்ᾝ.என்.டபிள்ᾝ.எல். சில்வா

சிேரஷ்ட பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.சந்திரசிறி

பிாிᾫச் சைமயற்காரர்கள் - ᾜ.ஆர்.ஆர்.ெபர்னாந்ᾐ, என்.ᾙனசிங்க

சிேரஷ்ட சுᾞக்ெகᾨத்தாளர் - திᾞமதி எம். ாி. பி. ெபேரரா

சிேரஷ்ட ேமற்பார்ைவயாளர் – சீ.ஏ.ஜீ.சரத்குமார

ᾙன்னிைலச் சைமயற்காரர்கள் - டீ.எம்.ஜி. தர்மலால், எஸ்.ஈ. ஜினதாச, எச்.ஏ. பத்மகுமார, ஆர்.ஜி.ேக. கந்தனஆரச்சி, டபிள்ᾜ.டீ.

ேஜ.டீ. விக்கிரமசிங்க, ஆர்.டீ.எஸ். பட்ேரானியஸ், ேக.டீ.ᾜ. குணரத்ன, பி.மல்ᾤவாவᾌ, டீ.எஸ்.ேசாமᾪர, ஏ.ஆர்.ஜி. குணவர்தன

6 - PL 002964 - 2008/05

(lxiv)

சட்டவாக்க ேசைவகள் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க ேசைவகள்) - ேஜ.ஆர். கஜᾪர ஆரச்சிேக

சைப ஆவண அᾤவலகம் - எச்.ஈ. ஜனகாந்த சில்வா (உதவிப் பணிப்பாளர்கள்-நிᾞவாகம்); திᾞமதி சீ.ஐ.திசாநாயக்க (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); எம்.எம்.எம்.மப்ᾟக், ᾊ.ᾊ.ᾜ.ேக.ᾙனசிங்ஹ (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); ேக.பீ. சந்தன (உதவிப் பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ᾊ. வி. ஓ. ᾪரேகான், ெசல்வி எச். ஏ. ாி. ᾊ. ேஹவா ஆரச்சி, பீ. ேக. டீ. எஸ். டபிள்ᾝ. விேஜகுணவர்தன

(பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்)

சட்டᾚல அᾤவலகம் - டபிள்ᾝ. ேஜ. ᾪ. த ெமல் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிர்வாகம்): டபிள்ᾝ.எம்.பீ.த சில்வா (பிரதான உத்திேயாகத்தர்);

ஆர்.பீ.ஐ. பிேரமலால், எம்.ᾝ.எம். வாசிக் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); எம்.ஏ.சலீம் (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்) ;

டீ. ேகதீஸ்வரன் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

குᾨ அᾤவலகம் - என்.எஸ்.ேக.ைவத்தியரத்ன (உதவிப் பணிப்பாளர்-நிᾞவாகம்); டபிள்ᾝ. டபிள்ᾝ. ஜயதிலக்க, எஸ்.பி. குᾤகம்மன

(பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); அனில் ேஹவாவசம், ஏ.எம்.நிலாᾙதீன் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்); திᾞமதி

எம்.எச்.சீ.என்.ேக.ேஹரத், ாீ.ேக.ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்) ; திᾞமதி ஜீ.என்.டீ. திலகரத்ன, ெசல்வி டீ. எம்.

ெகாᾊᾐவக்கு, ெசல்வி எம். ேக. எஸ். டீ. அல்விஸ் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்கள்) ஆேலாசைனக் குᾨ அᾤவலகம் - திᾞமதி டபிள்ᾝ.ஏ.ஏ. நந்தினி றணவக்க (உதவிப் பணிப்பாளர்- நிர்வாகம்); எஸ்.டீ.சாந்த சாம் (பிரதான

உத்திேயாகத்தர்); எம். ஜயலத் ெபேரரா, ெசல்வி ேக.ாீ.சீ.ேக. பீாிஸ் (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்கள்),திᾞமதி ாி. எம். ஆர். பீ. ேக.

ெதன்னக்ேகான் (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் குᾨ அᾤவலகம் - எம்.என்.பீாிஸ் (உதவிப் பணிப்பாளர் -நிᾞவாகம்); திᾞமதி

என்.எஸ். விக்கிரமரத்ன (பிரதான உத்திேயாகத்தர்); திᾞமதி ேராஹினி விதாரண (பிரதிப் பிரதான உத்திேயாகத்தர்), திᾞமதி ᾝ. என்.

பண்ᾊத (பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர்)

ᾓலகர் - என்.எம். சீ. திலகரத்ன

பிரதி ᾓலகர் - சீ.குᾠப்ᾗ

உதவி ᾓலகர்கள் - பீ.எச்.என்.பிேரமசிறி, ெசல்வி ேக. ஏ.டீ.ஆர். ேசபாᾢகா

கனிஷ்ட உதவி ᾓலகர் - திᾞமதி எச்.எஸ்.ரத்நாயக்க

பிரதம ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர் - டபிள்ᾝ. ஏ.ேஜ.குணபால

சிேரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – ஜீ. குமாநாயக்க

ஆராய்ச்சி உத்திேயாகத்தர்கள் – எம். அஜிவதீன், திᾞமதி டபிள்ᾝ.ஏ.என்.விக்கிரமஆரச்சி

பிரதம பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர் - பி. ேக. எச். ஏ. விேஜதாச

பிரதிப் பிரதம பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - என்.சீர்பாதம், டபிள்ᾝ. எம். ᾝ. பண்டார

சிேரஷ்ட பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - எம். இஸட். எம். மர்ஸூக், ேக. எம். கிறிஸ்ேதாபர், எம்.எஸ். ெஸயின் பாᾭல்,

எஸ். சண்ᾙகநாதன்

பாராᾦமன்ற உைரெபயர்ப்பாளர்கள் - திᾞமதி ஐ. டீ. எல். ரத்னசீᾢ, ேஜ. ஏ. எஸ். பி. ெபேரரா, ேக.டீ.ஆர். பத்மசிறி, ஐ. எல். அப்ᾐல்

ஜப்பார், ஏ. சரவணபவானந்தன், சி.ேஜ. கᾞணாரத்ன, ேஜ.ஜீ.எட்ேவட் பீாிஸ், டீ.டீ.ᾪ.என். தம்மேக, ஏ.ஜி. ெமாஹமட் பிக்ாி, ஜி.எப்.பி. சுேரஷ்வரன்

தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவத் திைணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் ᾙைறைம மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவம்) - எச்.எம்.சி. ெபேரரா

ᾙைறைமப் ெபாறியியலாளர் – என்.பி.ᾜ. நவகᾙவ

ᾙைறைமப் பகுப்பாய்வாளர் - எம். ஈ. ஜீ. என். சமரᾪர

ᾙைறைம வᾊவைமப்பாளர் - திᾞமதி ேக. என். டீ. அமரசிங்ஹ

கணனி ெசயற்றிட்ட வைரவாளர் - டீ. பண்ᾊத

பாராᾦமன்ற உத்திேயாகத்தர் – எச்.ஆர்.சி.சில்வா

சிேரஷ்ட கணனி இயக்குநர்கள் – திᾞமதி பீ. ெஜகன்யா, ேஜ.எஸ். ெகாலம்பேக, திᾞமதி ேக.ஜி.எஸ். ெசவ்வந்தி

கணனி இயக்குநர்- ᾝ. டபிள்ᾝ. பீ. தர்மப்பிாிய

(lxv)

PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD) OFFICIAL REPORT VOLUME 175 SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA SECOND SESSION

2008

(lxvi)

(lxvii)

MEMBERS OF PARLIAMENT (Returned at the General Election, 02nd April, 2004) A Abayakoon, Dimuthu Bandara (Mahanuwara) Abdul Cader, Abdul Rahim Mohideen (Mahanuwara) Abdul Haleem, Mohamed Hazim (Mahanuwara) Abeygunawardena, Rohitha (Kalutara) Abeywardena, Lakshman Yapa (Matara) Abeywardena, Vajira (Galle) Abeywardene, Mahinda Yapa (Matara) Adaikkalanathan, Selvam (Vanni) Alagiyawanna, Lasantha (Gampaha) Alahakoon, Mrs. Sujatha (Matale) Alahapperuma, Dullas Daham Kumara (National List) [From 19th December, 2005] Aluthgamage, Mahindananda (Mahanuwara) Aluvihare, Alick (Matale) Aluvihare, Ranjith Jinatissa (Matale) Amarakitti Thero, Ven. Kotapola (Colombo) Amarasinghe, Siripala (Gampaha) [Resigned, 19th April, 2006] Amaratunga, John Anthony Emmanuel (Gampaha) Amaraweera, Mahinda (Hambantota) Amunugama, Sarath Leelananda Bandara (Mahanuwara) Anjan Umma, Mrs. A.R. (Gampaha) Annamalai, Nadesu Sivasakthi (Vanni) Anver Ismail, Mohamed Ismail (National List) [Died, 13th September 2007] Ariyanethran, Pakkiachelvam (National List) [From 18th May, 2004] Ashraff, Mrs. Ferial Ismail (Digamadulla) Athaullah, Ahamed Lebbe Marikkar (Digamadulla) Attanayake, Attanayake Mudiyanselage Kuda Banda Tissa (Mahanuwara) Atukorale, Mrs. Thalatha (Ratnapura) B Badhiutheen, Abdul Risad (Vanni) Banda, Ratnayake Mudiyanselage Dharmadasa (Monaragala) Banda, Yapa Mudiyanselage Navaratne (Mahanuwara) Bandara, Palitha Range (Puttalam) Bandaranaike, Anura Priyadarshi Solomon Dias (Gampaha) [Died, 16th March, 2008] Bandaranaike, Chakrawarthi Pandukabhaya Dias (Gampaha) Bandaranayake, Indika (Kurunegala) Basheer, Segu Dawood (National List) [From 29th June, 2004] [Resigned 2nd April, 2008] Basnayake, Bandula (Kurunegala) Bhaila, Hussain Ahamed (National List) Bogollagama, Rohitha (Kurunegala)

C Champika, Ambathenna Dewayalage Premadasa (Kegalle) Chandrasekar, Ramalingam (National List) Chandrasekaran, Periyasami (Nuwara Eliya) Chandrasena, Samarakoon Mudiyanselage (Anuradhapura) Choksy, Kairshasp Nariman (National List) Cooray, Reginald (Kalutara)[Resigned, 28th May, 2004] Chandranehru, Chandrakanthan (National List) [From 11th September, 2006] Cyril Solomans (Jaffna) [From 25th March, 2008]

(lxviii)

D Dassanayake, Dassanayake Mudiyanselage (Puttalam) [Died 08th January, 2008] Dayaratna, Petikirige (Digamadulla) Dayaratana Thero, Ven. Akmeemana (Colombo) [From 19th May, 2004] De Silva, Nilenthi Nimal Siripala (Badulla) Devananda, Nythiyanantha Douglas (Jaffna) Dhammaloka Thero, Ven. Uduwe (Colombo) Dissanayake, Anura Kumara (Kurunegala) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Rohana Kumara (Matale) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Sumanaweera Banda (Nuwara Eliya) [Upto 7th December, 2004] [Vacated Seat: Under Article 66(f) of the Constitution.] Dissanayake, Eranjan Navin (National List) Dissanayake, P. Weerakumara (Puttalam) Dissanayake, Salinda (Kurunegala) Dissanayake, Duminda (Anuradhapura) Dodangoda, Gardiye Hewawasam Amarasiri (Galle) E Eelaventhan, Manicavasagar Kanagasabapathy (National List) [Upto 20th November, 2007] [Vacated Seat: Under Article 66(f) of the Constitution.] Ekanayake, Wijesundera Mudiyanselage Tillekeratne Bandara (Kurunegala) Ekanayake, Wilfred Bandara (Anuradhapura) F Faizal, Mohamed Cassim Mohamed (Digamadulla) Fernando, Johnston Xavier (Kurunegala) Fernando, Warnakulasooriya Milroy Sergeus (Puttalam) Fernandopulle, Jeyaraj (Gampaha) [Died 06th April, 2008] Fowzie, Abdul Hameed Mohamed (Colombo) G Gajadeera, Chandrasiri (Matara) Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Gamage, Ihala Medagama Piyasena (Galle) Gamlath, Siripala (Polonnaruwa) Ganesan, Mano (Colombo) Gankanda, Dunesh Harsha (Ratnapura) Gunaratne, Arachchige Sarath Kumara (Gampaha) [ From 23rd May, 2006] Gunasekara, Earl Sarath Wickramasinghe (Polonnaruwa) Gunasekara, Don Edwin Weerasinghe (National List) Gunasekara, Edward (Gampaha) Gunasekara, N. Deepal (Ratnapura) Gunasekera, R.M. Padma Udayashantha (Monaragala) Gunathilake, M.D. Nandana (Kalutara) Gunawardane, Bandula (Colombo) Gunawardena, Dinesh Chandra Rupasinghe (Colombo) Gunawardena, Gitanjana Rupasinghe (National List) Gunawardena, Bamunu Arachchi Pathirannehalage Sarana Guptha

(lxix)

H Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Digamadulla) [Resigned 02nd April, 2008] Handunnetti, Sunil (Colombo) Harrison, Palisge (Anuradhapura) Hasen Ali, M.T. (National List) [Resigned 02nd April, 2008] Hashim, Kabir (Kegalle) Herath, Mrs. Dunutilaka Mudiyanselage Renuka Menike (Nuwara Eliya) [From 30th January, 2006] Herath, H.M.Vijitha (Gampaha) Herath, Jayarathna (Kurunegala) Herath, Mahiepala (Kegalle) [Resigned, 27th May, 2004] Herath, Samansiri (Puttalam) I Iman Rasin Mohamed (National List) [Form 18th January, 2008] Isadean, Mohamed Hasan Cegu (National List) J Jagodage, Mabotuwana Achala Suranga (Ratnapura) Jayaratne, Dissanayake Mudiyanselage (Mahanuwara) Jayasekara, Jayasekara Pathirannahelage Dayasiri Pathmakumara (Kurunegala) Jayasekara, Halkandaliya Lekamlage Premalal (Ratnapura) Jayasena, Mrs. Sumedha Gunawathie (Monaragala) Jayasinghe, N. D. Nimal Premawansha (Nuwara Eliya) Jayasinghe, Mrs. Chandrani Bandara (Anuradhapura) Jayasuriya, Karu (Gampaha) Jayaratne Unnathi Piyankara (Puttalam) [From 14th January, 2008] Jayatissa, Ranaweera Arachchige (Ratnapura) Jayawardana, Senadeerage Don Ruben Canistus Jayalath (Gampaha) Jegadheeswaran, Shanmugan (Nuwara Eliya) Jeyanandamoorthy, Senathirajah (Batticaloa) K Kadirgaman, Miss Thangeswary (Batticaloa) Kadirgamar, Lakshman (National List) [Died, 12th August, 2005] Kajendren, Selvarajah (Jaffna) Kamardeen, Abdul Bais (National List) Kanagaratnam, Sathasivam (Vanni) Kanagasabai, Thanmanpillai (Batticaloa) Karalliyadde, Tissa Wijeratne (Anuradhapura) Kariyawasam, Akila Viraj (Kurunegala) Karunanayake, Ravindra Sandresh (Colombo) Karunaratne, M. D. Namal (Kurunegala) Karunatileka, Gayantha (Galle) Kiriella, Lakshman Bandara (Mahanuwara) Kissor, Sivanathan (Vanni) Kitulagoda, Jinadasa (Matara) Kotalawala, Nirmala (Kalutara) [From 3rd June, 2004] Kumara, Galbokka Hewage Ajith (Galle) Kumaranatunga, Jeewan (Colombo) L Lalkantha, Kuragamage Don (Anuradhapura) Liyanage, Philips Kumarasinghe Sri (National List) [Resigned, 24th May, 2004] Lokubandara, Wijesinghe Jayaweera Mudiyanselage (Badulla) Lokuge, Gamini Kulawansa (Colombo) Lucida, Mrs. J.A. Mary (National List) [Resigned, 23rd April, 2004]

(lxx)

M Madduma Bandara, Rathnayake Mudiyanselage Ranjith (Monaragala) Maheswaran, Thiagarasah (Colombo) [Died, 1st January, 2008] Mahroof, Mohamed (Colombo) Majeed, M. N. Abdul (Trincomalee) Manage, M. M. Pemasiri (Matara) Medhananda Thero, Ven. Ellawala (National List) Mithrapala, Hewa Ralelage (Kegalle) [From 3rd June, 2004] Mohamed, Mohamed Haniffa (Colombo) Moragoda, Asoka Milinda (Colombo) Moulana, Seyed Ali Zahir (National List) [Resigned, 23rd June, 2004] Mussammil, Mohamed Fuward Mohamed (National List) [From 1st June, 2004] Musthaffa, Meera Mohideen Mohamed (National List) [From 29th June, 2004] Musthapha, Faizer (Mahanuwara)

N Nanayakkara, Hemakumara Wickramathilaka (Galle) Nanda Thero, Ven. Udawatte (Mahanuwara) Nandaloka Thero, Ven. Allawwe (Gampaha) [From 17th November, 2004] Nawshad Abdul Majeed Mohamed (Digamadulla) [From 07th April, 2008] Nawinne, Rajapakse Mudiyanselage Seneviratne Bandara (Kurunegala) Nijamudeen, Sihabdeen (National List) [From 29th June, 2004] Nipunaarachchi, Lakshman (Colombo) Noharathalingam, S. Vino (Vanni) P Pararajasingham, Joseph (National List) [Died, 25th December, 2005] Pathirana, R. P. A. Ranaweera (Anuradhapura) Pathmanathan, Kanagasabai (Digamadulla) Peiris, Janadasa (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] Peiris, Gamini Lakshman (National List) Perera, Bodhiya Baduge Dilan Priyanjan Anslam (Badulla) Perera, Felix (Gampaha) Perera, Gamini Jayawickrama (Kurunegala) Perera, M. Joseph Michael (Gampaha) Perera, Gammeda Liyanage Joseph Lalith Neomal (Puttalam) Perera, Mrs. Mary Larine (Puttalam) Piyatissa, L. G. Wasantha (Digamadulla) Polgampala, Anurudha (Kegalle) Ponnambalam, Gajendrakumar Gankesar (Jaffna) Premachandran, Kandaiah Suresh (Jaffna) Premadasa, Sajith (Hambantota) Premajayantha, Achchige Don Susil (Colombo) Premasiri, Peduru Hewage Lionel (Galle) Punchinilame, Galgamuwa Vidanalage Susantha (Ratnapura) Punnananda Thero, Ven. Aparekke (Gampaha) Pushpakumara, Arukattu Patabendige Jagath (Monaragala) Pushpakumara, W. P. S. (National List) [Resigned, 19th May, 2004] Puththirasigamoney, Vadivel (National List) Q

Quddus, Ismail Mohamed (National List) [Resigned, 19th May, 2004]

(lxxi)

R Radhakrishnan, Perumal Pillai (National List) Rajakaruna, Sarathchandra (Gampaha) Rajanayagam, Kingsley (Batticaloa) [Resigned, 18th April, 2004] Rajapaksa, Basil Rohana (National List) [From 18th September, 2007] Rajapaksa, Chamal (Hambantota) Rajapaksa, Mrs. Nirupama Deepika (Hambantota) [From 25th November, 2005] Rajapaksa, Mahinda (Hambantota) [ Appointed President on 19th November, 2005] Rajapakshe, Wijeyadasa (National List) [From 14th May, 2004] Rajabdeen Mohamad Shrafeek (Colombo) [From 07th March, 2008] Rambukwella, Keheliya Bandara Dissanayake (Mahanuwara) Ranatunga, Arjuna (Colombo) Ranathunga Regee Padmasenaa [From 14th January, 2008] Ranawaka, Jayasiri Sarath Kumara (Kalutara) Ranawaka, Ranawaka Achchige Patali Champika (From 31st January, 2007) Ranaweera, Vijitha (Hambantota) Rathana Thero, Ven. Athuraliye (Kalutara) Rathanaseeha Thero, Ven. Kathaluwe (Colombo) [Resigned, 18th May, 2004] Rathnayake, R. M. Gamini (Kegalle) Rathnayake, Rathnayake Mudiyanselage Chandrasiri Bandara (Nuwara Eliya) Ratnatilaka, Ihala Kankanamalage Mahinda (Ratnapura) Ratnayaka, Sagala Gajendra (Matara) Ratnayake, Bimal Niroshan Weerakoon (Kurunegala) Ratnayake, Mrs. Ratnayake Mudiyanselage Amarawati Piyaseeli (Kurunegala) Raviraj, Nadarajah (Jaffna) [ Died, 10th November, 2006] S Samarasinghe, H. M. Wasantha (National List) Samarasinghe, Mahinda Buddhadasa (Kalutara) Samaraweera, Mangala Pinsiri (Matara) Samaraweera, Ravindra (Badulla) Samaraweera, S. A. Jayantha (Kalutara) Sampanthan, Rajavarothiam (Trincomalee) Satchithanandan, Murugan (Badulla) Sellasamy, Muthu Sangaralingam (National List) Senanayake, Rukman (Kegalle) Senaratne, Nambukara Helambege Rajitha Harischandra (Kalutara) Senathirajah, Mavai Somasundaram (Jaffna) Seneviratne, Athauda (Kegalle) Senewiratne, Lakshman Pinto (Badulla) Senewiratne, Welatantirige Don John (Ratnapura) Shihabdeen, Ameer Ali (Batticaloa) Shivajilingam, M. Kanagalingam (Jaffna) Silva, Mervyn (National List) [From 30th April, 2004] Sumangala Thero, Ven. Kolonnawe Siri (Gampaha)[Resigned, 8th October,2004] Sirisena, Pallewatte Gamaralalage Maithripala Yapa (Polonnaruwa) Sithamparanathan, Mrs. Pathmini (Jaffna) Sivalingam, Muthu (Nuwara Eliya) Sivanesan, Kiddinnan (Jaffna) [Died, 6th March, 2008] Siyambalapitiya, Ranjith (Kegalle) Sobhitha Thero, Ven. Omalpe (National List) [Resigned, 30th January, 2007] Sooriyaarachchi, Sripathi (Gampaha) [Died, 9th February, 2008] Srikantha, Nallathamby (Jaffna) [From 17th November, 2006] Subasinghe, S.K. (Polonnaruwa) Suresh, Vadivel (Badulla) Suriyaarachchi, Chandrasiri Ariyawansa (Polonnaruwa)

(lxxii)

T Tennakoon, Janaka Bandara (Matale) Thissera, Anton Dayasritha (Puttalam) Thondaman, Savumyamoorthy Arumugan Ramanathan (Nuwara Eliya) Thurairetnasingam, Kadirgamatambi (Trincomalee) V Vidyaratne, K. V. Samantha (Badulla) Vitharana, Tissa (National List) W Wanniarachchi, Mrs. Pavithra Devi (Ratnapura) Warnapala, W. A. Wiswa (National List) Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weerakoon, Muhudugama Hewage Gunaratne (Galle) Weerasekera, E. A. D. C. (National List) [Resigned, 23rd April, 2004] Weerawansa, Wimal (Colombo) Welgama, Shantha Kumara (Kalutara) Wickramanayaka, Ratnasiri (National List) [From 30th April, 2004] Wickremasinghe, Ranil (Colombo) Wijenayake, Piyasiri (Kalutara) Wijesekara, Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera (Gampaha) [From 10th April, 2008] Wijesekara, Mahinda (Matara) Wijesekara, N. W. M. Jayantha (Trincomalee) Wijesinghe, Chandrasena Don (Galle) Wijeyeratne, Nissanka Manoda (Kegalle) Withanachchi, Thilakaratne (Galle) Y Yapa, Anura Priyadharshana (Kurunegala)

(lxxiii)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA PRESIDENT HIS EXCELLENCY MAHINDA RAJAPAKSA CABINET PRIME MINISTER AND MINISTER OF INTERNAL ADMINISTRATION - The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka

MINISTER OF PARLIAMENTARY AFFAIRS - The Hon. M. H. Mohamed

MINISTER OF PLAN IMPLEMENTATION - The Hon. P. Dayaratna MINISTER OF SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT - The Hon. R. M. Dharmadasa Banda

MINISTER OF PLANTATION INDUSTRIES - The Hon. D. M. Jayaratne

MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS - The Hon. Amarasiri Dodangoda

MINISTER OF HEALTHCARE AND NUTRITION AND LEADER OF THE HOUSE OF PARLIAMENT -The Hon. Nimal Siripala de Silva MINISTER OF PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT - The Hon. A. H. M. Fowzie

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE - The Hon. (Prof.) G.L. Peiris

MINISTER OF AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES - The Hon. Maithripala Sirisena

MINISTER OF POWER AND ENERGY - The Hon. W. D. J. Senewiratne

MINISTER OF CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN’S EMPOWERMENT - The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena

MINISTER OF SPECIAL PROJECTS AND MINISTER OF POSTS AND TELECOMMINICATION - The Hon. Mahinda Wijesekara

MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION - The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama

MINISTER OF YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT – The Hon. Arumugan Thondaman

MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT - The Hon. Milroy Fernando

MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. Jeewan Kumaranatunga

MINISTER OF YOUTH AFFAIRS - The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi

MINISTER OF MASS MEDIA AND INFORMATION - The Hon. Anura Priyadharshana Yapa

MINISTER OF INDIGENOUS MEDICINE - The Hon. Tissa Karalliyadde

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT - The Hon. Dinesh Gunawardena

MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE - The Hon. Douglas Devananda

MINISTER OF HOUSING AND COMMON AMENITIES - The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff

MINISTER OF EDUCATION - The Hon. A. D. Susil Premajayantha

MINISTER OF LABOUR RELATIONS AND MANPOWER - The Hon. Athauda Seneviratne

MINISTER OF SPORTS AND PUBLIC RECREATION - The Hon. Gamini Lokuge

MINISTER OF TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES - The Hon. Bandula Gunawardane

MINISTER OF PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS - The Hon. Karu Jayasuriya

MINISTER OF COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION - The Hon. P. Chandrasekaran

MINISTER OF DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS - The Hon. Mahinda Samarasinghe

MINISTER OF CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES - The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne

MINISTER OF TOURISM – The Hon. Milinda Moragoda

MINISTER OF WATER SUPPLY AND DRAINAGE - The Hon. A. L. M. Athaullah

(lxxiv)

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION - The Hon. S. B. Nawinne

MINISTER OF VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING - The Hon. Piyasena Gamage MINISTER OF LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS - The Hon. Janaka Bandara Tennakoon

MINISTER OF FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES - The Hon. Felix Perera

MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. C. B. Rathnayake

MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY - The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana

MINISTER OF CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION - The Hon. Dew Gunasekara

MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS - The Hon. Rohitha Bogollagama

MINISTER OF CULTURAL AFFAIRS - The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena

MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala

MINISTER OF FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE - The Hon. Keheliya Rambukwella

MINISTER OF RE-SETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Risad Badhiutheen

MINISTER OF IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT AND MINISTER OF PORTS AND AVIATION - The Hon. Chamal Rajapaksa

MINISTER OF INDUSTRIAL DEVELOPMENT - The Hon. Kumara Welgama

MINISTER OF TRANSPORT - The Hon. Dullas Alahapperuma

MINISTER OF ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES - The Hon. Patali Champika Ranawaka

[The President has assigned to himself all Subjects and Functions and Departments and Statutory Institutions not assigned specifically to any Minister.]

MINISTERS NOT IN THE CABINET MINISTER OF COCONUT DEVELOPMENT AND MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Salinda Dissanayake

MINISTER OF JUSTICE AND MINISTER OF POST DEVELOPMENT - The Hon. Dilan Perera

MINISTER OF ENTERPRISE DEVELOPMENT - The Hon. Mano Wijeyeratne

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Susantha Punchinilame

MINISTER OF AGRICULTURE - The Hon. Hemakumara Nanayakkara

MINISTER OF MASS MEDIA -The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena

MINISTER OF CO-OPERATIVES - The Hon. M.N. Abdul Majeed

MINISTER OF DISASTER RELIEF SERVICES - The Hon. Ameer Ali

MINISTER OF EXPORT DEVELOPMENT - The Hon. M. H. Cegu Isadean

MINISTER OF HOME AFFAIRS - The Hon. Chandrasiri Gajadeera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara

MINISTER OF IRRIGATION - The Hon. Jayatissa Ranaweera

MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. T. B. Ekanayake

MINISTER OF SPORTS - The Hon. Bandula Basnayake

MINISTER OF WATER SUPPLY - The Hon. Mahinda Amaraweera

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Rohitha Abeygunawardena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. S. M. Chandrasena

MINISTER OF NATION BUILDING - The Hon. Gunaratne Weerakoon

MINISTER OF LABOUR - The Hon. (Dr.) Mervyn Silva

MINISTER OF RELIGIOUS AFFAIRS - The Hon. C. P. D. Bandaranaike

MINISTER OF POWER - The Hon. Mahindananda Aluthgamage

(lxxv)

MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION - The Hon. Navin Dissanayake

MINISTER OF HEALTH PROMOTION AND DISEASE PREVENTION - The Hon. Jayarathna Herath

MINISTER OF SKILLS DEVELOPMENT - The Hon. Dayasritha Thissera

MINISTER OF PETROLEUM RESOURCES - The Hon. Duminda Dissanayake

MINISTER OF STATE REVENUE AND FINANCE - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

MINISTER OF ROAD PASSENGER TRANSPORT - The Hon. Lasantha Alagiyawanna

MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT - The Hon. Rohana Dissanayake

MINISTER OF CONSUMER AFFAIRS - The Hon. H.R. Mithrapala

MINISTER OF EDUCATION SERVICES - The Hon. Nirmala Kotalawala

MINISTER OF RURAL INDUSTRIES - The Hon. Premalal Jayasekara

MINISTER OF TEXTILE INDUSTRY DEVELOPMENT - The Hon. Mahinda Ratnatilaka

DEPUTY MINISTERS

DEPUTY MINISTER OF DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER – The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka DEPUTY MINISTER OF ESTATE INFRASTRUCTURE - The Hon. Muthu Sivalingam

DEPUTY MINISTER OF FINANCE AND PLANNING - The Hon. Ranjith Siyambalapitiya

DEPUTY MINISTER OF POSTS - The Hon. M.S. Sellasamy

DEPUTY MINISTER OF AGRARIAN SERVICES - The Hon. Siripala Gamlath

DEPUTY MINISTER OF EDUCATION - The Hon. M. Satchithanandan

DEPUTY MINISTER OF FOREIGN AFFAIRS - The Hon. Hussain Ahamed Bhaila

DEPUTY MINISTER OF TOURISM - The Hon. Faizer Musthapha

DEPUTY MINISTER OF HEALTH - The Hon. Vadivel Suresh

DEPUTY MINISTER OF HIGHWAYS - The Hon. W. B. Ekanayake

DEPUTY MINISTER OF SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE - The Hon. Lionel Premasiri

DEPUTY MINISTER OF VOCATIONAL TRAINING - The Hon. P. Radhakrishnan

DEPUTY MINISTER OF LAND AND LAND DEVELOPMENT - The Hon. C.A. Suriyaarachchi

DEPUTY MINISTER OF FISHERIES - The Hon. Neomal Perera

DEPUTY MINISTER OF NATIONAL INTEGRATION - The Hon. S. Jegadheeswaran

DEPUTY MINISTER OF HIGHER EDUCATION - The Hon. Mohamed Musthaffa

DEPUTY MINISTER OF LIVESTOCK DEVELOPMENT - The Hon. Abdul Bais Kamardeen

DEPUTY MINISTER OF AVIATION - The Hon. Sarath Kumara Gunaratne

DEPUTY MINISTER OF PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT - The Hon. S. Nijamudeen DEPUTY MINISTER OF JUSTICE AND LAW REFORMS - The Hon. V. Puththirasigamoney

CHAIRMAN’S PANEL

The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero.

(lxxvi)

COMMITTEES OF PARLIAMENT COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon (Ven.) Athuraliye Rathana Thero.

HOUSE COMMITTEE

The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N Abdul Majeed, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Jayarathna Herath , The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. S. Jegadheeswaran,The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. (Mrs.) Renuka Hearth, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero.

COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Felix Perera, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi.

COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. W.J.M. Lokubandara (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Ranil Wickremasinghe, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero.

COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon,

(lxxvii)

The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe. The Hon. Basil Rohana Rajapaksa.

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa,The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Basil Rohana Rajapaksa.

COMMITTEE ON PRIVILEGES

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. G.G. Ponnambalam.

COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. S.M. Chandrasena, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai.

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A.D. Susil Premajayantha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. Vijitha Herath. The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. G.G.Ponnambalam, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Mangala Samaraweera.

(lxxviii)

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEES STANDING COMMITTEE "A"

The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. C.P.D. Bandaranaike, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. K.D. Lalkantha, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. S. Vino, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Edward Gunasekara. The Hon. N. Srikantha.

STANDING COMMITTEE "B" The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. C.B. Rathnayake, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Neomal Perera, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakitti Thero, The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A.D. Premadasa Champika, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. SELECT COMMITTEES SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE SERIOUS ESCALATION OF GRAVE CRIME INCLUDING MURDER IN EVERY PART OF SRI LANKA The Hon. W.D.J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Chadrasekaran, The Hon. A.L.M. Athaulla, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe.

SELECT COMMITTEE TO ASSESS THE PRESENT CONDITION OF THE PARLIAMENTARY COMPLEX The Hon.Gitanjana Gunawardena (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi.

SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE THE OPERATIONS AND IMPACT OF NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. D.M. Jayaratne, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena,The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Nandana Gunathilake, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero.

(lxxix)

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Mussammil Mohamed. SELECT COMMITTEE ON ELECTORAL REFORMS The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. A.D. Susil Premajayantha,The Hon. Bandula Gunawardena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. P. Chandrasekaran, , The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE OPERATION OF THE SEVENTEENTH AMENDMENT TO THE CONSTITUTION The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero. SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE DIFFICULTIES WHICH SRI LANKAN MIGRANT WORKERS FACE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon.Mahinda Samarasinghe, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEES CONSULTATIVE COMMITTEE ON RELIGIOUS AFFAIRS AND MORAL UPLIFTMENT

The Hon. C. P. D. Bandaranaike The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. John Amaratunga, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. Mussammil Mohamed.

7 - PL 002964 - 2008/05

(lxxx)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON DEFENCE, PUBLIC SECURITY, LAW AND ORDER. The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chaiarman), The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON FINANCE AND PLANNING

The Hon. Ranjith Siyambalapitiya (Chairman), The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Felix Perera, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M.Chandrasena, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K. N. Choksy, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Mangala Samaraweera, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATION BUILDING AND ESTATE INFRASTRUCTURE DEVELOPMENT The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Neomal Perera, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Jayantha Wijesekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON INTERNAL ADMINISTRATION

The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Anurudha Polgampala, The Hon. M.M. Pemasiri Manage, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON NATIONAL HERITAGE

The Hon. Anura Bandaranaike The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C. A. Suriyaarachchi,

(lxxxi)

The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. P.Ariyanethran.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLANTATION INDUSTRIES

The Hon. D. M. Jayaratne (Chairman), The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. Thilakaratne Withanachchi.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON JUSTICE AND LAW REFORMS

The Hon. Amarasiri Dodangoda (Chairman), The Hon. Dilan Perera, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A.Wiswa Warnapala, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HEALTHCARE AND NUTRITION

The Hon. Nimal Siripala de Silva (Chairman), The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayaratana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera,

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PORTS AND AVIATION

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. Sarath Kumara Gunaratna, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Ameer Ali, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. S. Vino, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. C. Chandranehru.

(lxxxii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PETROLEUM AND PETROLEUM RESOURCES DEVELOPMENT The Hon. A. H. M. Fowzie (Chairman), The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sarath Ranawaka , The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHWAYS AND ROAD DEVELOPMENT

The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Earl Gunasekara , The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Samansiri Herath.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON AGRICULTURAL DEVELOPMENT AND AGRARIAN SERVICES The Hon. Maithripala Sirisena (Chairman), The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON EDUCATION

The Hon. A. D. Susil Premajayantha (Chairman), The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ADMINISTRATION AND HOME AFFAIRS The Hon. Karu Jayasuriya (Chairman), The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Vijitha Ranaweera.

(lxxxiii)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH EMPOWERMENT AND SOCIO ECONOMIC DEVELOPMENT

The Hon. Arumugan Thondaman (Chairman), The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N. D. N.P. Jayasinghe, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Y.M. Nawaratna Banda, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POSTS AND TELECOMMUNICATION The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Felix Perera, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON URBAN DEVELOPMENT AND SACRED AREA DEVELOPMENT The Hon. Dinesh Gunawardena (Chairman), The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Vijitha Ranaweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SOCIAL SERVICES AND SOCIAL WELFARE The Hon. Douglas Devananda (Chairman), The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A.P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Anurudha Polgampala, The Hon. M.M. Pemasiri Manage, The Hon. Mussammil Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON HOUSING AND COMMON AMENITIES

The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff (Chairman), The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Felix Perera, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Jayantha Wijesekara,

(lxxxiv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON COMMUNITY DEVELOPMENT AND SOCIAL INEQUITY ERADICATION The Hon.P. Chandrasekaran (Chairman), The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Ameer Ali, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. D.M. Dassanayaka, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. P. Harrison, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON WATER SUPPLY AND DRAINAGE

The Hon. A. L. M. Athaullah (Chairman), The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Anura Bandaranaike, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. M. Mahroof, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SCIENCE AND TECHNOLOGY

The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana (Chairman), The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Anurudha Polgampala, The Hon. Y.M. Nawaratna Banda, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Edward Gunasekara, CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS AND NATIONAL INTEGRATION

The Hon. Dew Gunasekara (Chairman), The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. W.D.J. Senewiratne, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M.H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. K.N. Choksy, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Mussammil Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON RESETTLEMENT AND DISASTER RELIEF SERVICES

The Hon. Risad Badhiutheen (Chairman), The Hon. Ameer Ali, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. Douglas Devananda, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilan Perera, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Y.M. Navaratna Banda.

(lxxxv)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON PLAN IMPLEMENTATION

The Hon. P. Dayaratna (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. W. D. J. Senewiratne, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. S. Vino, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON SUPPLEMENTARY PLANTATION CROPS DEVELOPMENT The Hon. R.M. Dharmadasa Banda (Chairman), The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Siripala Gamlath,The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. S. Vino, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Anurudha Polgampala, The Hon. P. Ariyanethran. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PARLIAMENTARY AFFAIRS

The Hon. M.H. Mohamed (Chairman), The Hon. Amarasiri Dodangoda, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. Tissa Karalliyadda, The Hon. P. Chandrasekeran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon.Abdul Bais Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. Lakshman Kiriella The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Sagala Ratnayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. N. Srikantha, The Hon. Ranjith Aluvahare, The Hon. Mano Ganesan, The, Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Sivanadan Kissor.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON EXPORT DEVELOPMENT AND INTERNATIONAL TRADE The Hon. (Prof.) G.L. Peiris (Chairman), The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sarath Kumara Gunaratna, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe, The Hon.C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON POWER AND ENERGY

The Hon. W. D. J. Senewiratne (Chairman), The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Felix Perera, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Navin Dissanayaka, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Ravi Karunanayake , The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Anurudha Polgampala,

(lxxxvi)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CHILD DEVELOPMENT AND WOMEN'S EMPOWERMENT

The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Gunaratne Weerakoon, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENTERPRISE DEVELOPMENT AND INVESTMENT PROMOTION The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama (Chairman), The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Anurudha Polgampala. CONSULTATIVE COMMITTEE ON PUBLIC ESTATE MANAGEMENT AND DEVELOPMENT The Hon. Milroy Fernando (Chairman), The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Edward Gunasekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LAND AND LAND DEVELOPMENT

The Hon. Jeewan Kumaranatunga (Chairman), The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. D. M. Jayaratne, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Ameer Ali, The Hon. D.M. Dassanayaka, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. P. Harrison, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Samansiri Herath. CONSULTATIVE COMMITTEE ON YOUTH AFFAIRS The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, (Chairman), The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Bandula Basnayake,The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Selvarajah

(lxxxvii)

Kajendren, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Edward Gunasekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON MASS MEDIA AND INFORMATION The Hon. Anura Priyadharshana Yapa (Chairman), The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Dilan Perera, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. P. Radhakrishnan, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon.(Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon P. Ariyanethran.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDIGENOUS MEDICINE The Hon. Tissa Karalliyadde (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Nimal Siripala de Silva, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Faizal Cassim, S. Nijamudeen, The Hon.Sarathchandra Rajakaruna, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. P. Harrison, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. Sivanathan Kissor, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. S.A. Jayantha Samaraweera, The Hon. Samansiri Herath, The Hon. Mangala Samaraweera.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON LABOUR RELATIONS AND MANPOWER The Hon. Athauda Seneviratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. Felix Perera, The Hon. Keheliya Rambukwella, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Edward Gunasekara.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPORTS AND PUBLIC RECREATION

The Hon. Gamini Lokuge (Chairman), The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Vadivel Suresh, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. N. D. N. P. Jayasinghe, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Y.M. Navaratne Banda.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRADE, MARKETING DEVELOPMENT, CO-OPERATIVES AND CONSUMER SERVICES. The Hon. Bandula Gunawardane (Chairman), The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Gitanjana Gunawardena, , The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Ranjith

(lxxxviii)

Siyambalapitiya, The Hon. Neomal Perera, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. A. R. M. Abdul Cader, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Ravindra Samaraweera, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Sarath Ranawaka, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. T. Kanagasabai, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Y.M. Navaratne Banda, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON DISASTER MANAGEMENT AND HUMAN RIGHTS

The Hon. Mahinda Samarasinghe (Chairman), The Hon. Douglas Devananda, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Janaka Bandara Tennakoon, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Dilan Perera, The Hon. Ameer Ali, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Rajavarothiam Sampanthan, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Mussammil Mohamed, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON CONSTRUCTION AND ENGINEERING SERVICES

The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne (Chairman),The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. Mahinda Samarasinghe, The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Bandula Basnayake, The Hon. (Dr.) Mervin Silva, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Lakshman Kiriella,The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. P. Harrison, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Achala Jagodage, The Hon. G. G. Ponnambalamm, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON SPECIAL PROJECTS

The Hon. Mahinda Wijesekara (Chairman), The Hon. P. Dayaratna, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Mrs.) Pavithra Devi Wanniarachchi, The Hon. Karu Jayasuriya, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Risad Badhiutheen, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. (Ven.) Aparekke Punnananda Thero, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Pemasiri Manage, The Hon. Samansiri Herath, The Hon P. Ariyanethran.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON TOURISM

The Hon. Milinda Moragoda (Chairman), The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Ven.) Kotapola Amarakiththi Thero, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. N. Srikantha, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. S. Vino, The Hon. N. D. N.P. Jayasinghe, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN EMPLOYMENT PROMOTION AND WELFARE The Hon. Keheliya Rambukwella (Chairman), The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Athauda Seneviratne, The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne, The Hon. S. B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Felix Perera, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. (Dr.)

(lxxxix)

Mervyn Silva, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. M. S. Sellasamy, The Hon. Faizal Cassim, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Mahinda Ratnatilaka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. Thilakaratne Withanachchi, The Hon. Mussammil Mohamed. CONSULTATIVE COMMITTEE ON VOCATIONAL AND TECHNICAL TRAINING

The Hon. Piyasena Gamage (Chairman), The Hon. Dayasritha Thissera, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. T. B. Ekanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. S. Nijamudeen, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. S. Kanagarathnam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Dunesh Gankanda, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Edward Gunasekara, The Hon. Mangala Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON RURAL INDUSTRIES AND SELF-EMPLOYMENT PROMOTION

The Hon. S. B. Nawinne (Chairman), The Hon. Gamini Lokuge, The Hon. Bandula Gunawardane, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Rohitha Bogollagama, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. K. D. Lalkantha, The Hon. P. Harrison, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. S. Vino, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. R.M. Padma Udayashantha Gunasekera, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa,The Hon. Thilakaratne Withanachchi. The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. Edward Gunasekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON LOCAL GOVERNMENT AND PROVINCIAL COUNCILS

The Hon. Janaka Bandara Tennakoon (Chairman), The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. P. Dayaratna, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. (Dr.) Mervyn Silva, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. Muthu Sivalingam, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero, The Hon. (Ven.) Alawwe Nandaloka Thero, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Jinadasa Kitulagoda, The Hon. Wimal Weerawansa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. S. Vino, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy, The Hon. Mangala Samaraweera.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON FISHERIES AND AQUATIC RESOURCES

The Hon. Felix Perera (Chairman), The Hon. Neomal Perera, The Hon. Mahinda Wijesekara, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. M. H. Cegu Isadean, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. Sarath Kumara Gunaratne, The Hon. V. Puththirasigamoney, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Selvam Adaikkalanathan, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Larine Perera, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Kanagasabai Pathmanathan, The Hon. Jayantha Wijesekara, The Hon. Edward Gunasekara.

(xc)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON LIVESTOCK DEVELOPMENT

The Hon. C. B. Rathnayake (Chairman), The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. (Prof.) G.L. Peiris, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Felix Perera, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. Mahindananda Aluthgamage, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Susantha Punchinilame,The Hon. Siripala Gamlath, The Hon. C.A. Sooriyaarachchi, The Hon. Neomal Perera, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Palitha Range Bandara, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. M.K. Shivajilingam, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. P. Weerakumara Dissanayake, The Hon. P. Ariyanethran, The Hon. Mangala Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON FOREIGN AFFAIRS

The Hon. Rohitha Bogollagama (Chairman), The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. A. H. M. Fowzie, The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. Arumugan Thondaman, The Hon. Tissa Karalliyadde, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. (Mrs.) Ferial Ismail Ashraff, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Dew Gunasekara, The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala, The Hon. Patali Champika Ranawaka, The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. R. Sampanthan, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. G. G. Ponnambalam, The Hon. R. M. Gamini Rathnayake, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. Mussammil Mohamed.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON CULTURAL AFFAIRS

The Hon. Mahinda Yapa Abeywardene (Chairman), The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Rohitha Abeygunawardena, The Hon. C. P. D. Bandaranaike, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. M.S. Sellasamy, The Hon. Susantha Punchinilame, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. Faizer Musthapha, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. (Mrs.) Renuka Herath, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Chandrasena Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. K.V. Samantha Vidyaratna, The Hon. N. Sri Kantha, The Hon. Abdul Haleem, The Hon. A. D. Premadasa Champika, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. (Ven.) Uduwe Dhammaloka Thero, The Hon . Mussammil Mohamed, The Hon. Mangala Samaraweera. CONSULTATIVE COMMITTEE ON HIGHER EDUCATION

The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala (Chairman), The Hon. Mohamed Musthaffa, The Hon. Dinesh Gunawardena, The Hon. A. D. Susil Premajayantha, The Hon. P. Chandrasekaran, The Hon. (Prof.) Tissa Vitharana, The Hon. Kumara Welgama, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Jayarathna Herath, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. H.R. Mithrapala, The Hon. Nirmala Kotalawala, The Hon. M. Satchithanandan, The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa, The Hon. (Ven.) Ellawela Medananda Thero, The Hon. M. Joseph Michael Perera, The Hon. Lakshman Kiriella, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Sunil Handunnetti, The Hon. Mavai S. Senathirajah, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. Akila Viraj Kariyawasam, The Hon. L.G. Wasantha Piyatissa, The Hon. Pemasiri Manage.

CONSULTATIVE COMMITTEE ON IRRIGATION AND WATER MANAGEMENT

The Hon. Chamal Rajapaksa (Chairman), The Hon. R.M. Dharmadasa Banda, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Milroy Fernando, The Hon. Milinda Moragoda, The Hon. A. L. M. Athaullah, The Hon. C. B. Rathnayake, The Hon. Salinda Dissanayake, The Hon. Hemakumara Nanayakkara, The Hon. M.N. Abdul Majeed, The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. S. M. Chandrasena, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. W. B. Ekanayake, The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero, The Hon. John Amaratunga, The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. (Mrs.) Amara Piyaseeli Ratnayake, The Hon. Vajira Abeywardena, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi, The Hon. S. K. Subasinghe, The Hon. Selvarajah Kajendren, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Vijitha Ranaweera, The Hon. P. Ariyanethran.

(xci)

CONSULTATIVE COMMITTEE ON INDUSTRIAL DEVELOPMENT The Hon. Kumara Welgama (Chairman), The Hon. Jayatissa Ranaweera, The Hon.(Dr.) Sarath Amunugama, The Hon. S.B. Nawinne, The Hon. Piyasena Gamage, The Hon. Mano Wijeyeratne, The Hon. Navin Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. M. S. Sellasamy, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. C.A. Suriyaarachchi, The Hon. S. Jegadheeswaran, The Hon. Arjuna Ranatunga, The Hon. (Ven.) Allawwe Nandaloka Thero, The Hon. Tissa Attanayake, The Hon. Anura Dissanayake, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Indika Bandaranayake, The Hon. Gayantha Karunatileka, The Hon. Dimuthu Bandara Abayakoon, The Hon. (Mrs. Thalatha Atukorale, The Hon. S. Kanagaratnam, The Hon. Ajith Kumara, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana, The Hon. Anurudha Polgampala, The Hon. (Mrs.) Pathmini Sithamparanathan, The Hon. C. Chandranehru. CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRANSPORT

The Hon. Dullas Alahapperuma (Chairman), The Hon. Lasantha Alagiyawanna, The Hon. Gitanjana Gunawardena, The Hon. M.H. Mohamed, The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. A.L.M. Athaullah, The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. T.B. Ekanayake, The Hon. Mahinda Amaraweera, The Hon. Ranjith Siyambalapitiya, The Hon. Premalal Jayasekara, The Hon. Hussain Ahamed Bhaila, The Hon. W.B. Ekanayake, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. Earl Gunasekara, The Hon. Johnston Fernando, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sagala Ratnayaka, The Hon. Piyasiri Wijenayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. N. Srikantha, The Hon. Ranjith Aluvihare, The Hon. A.D. Premadasa Champika,The Hon. (Mrs.) Anjan Umma, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. M.D. Namal Karunaratne, The Hon. N.D.N.P. Jayasinghe, The Hon. P.Weerakumara Dissanayake, The Hon. Edward Gunasekara. CONSULTATIVE COMMITTEE ON ENVIRONMENT AND NATURAL RESOURCES

The Hon. Patali Champika Ranawaka (Chairman), The Hon. A.H.M. Fowzie, The Hon. Maithripala Sirisena, The Hon. Jeewan Kumaranatunga,The Hon. Chamal Rajapaksa, The Hon. Dullas Alahapperuma, The Hon. Chandrasiri Gajadeera, The Hon. (Dr. ) Mervyn Silva, The Hon.Mahindananda Aluthgamage, The Hon, Navin Dissanayake, The Hon. Duminda Dissanayake, The Hon. Rohana Dissanayake, The Hon. Lionel Premasiri, The Hon. Abdul Bais Kamardeen, The Hon. (Ven.) Akmeemana Dayarathana Thero,The Hon. Gamini Jayawickrama Perera, The Hon. A.R.M. Abdul Cader, The Hon. Lakshman Senewiratne, The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Bimal Ratnayake, The Hon. Suresh Premachandran, The Hon. K. Thurairetnasingam, The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale, The Hon. ( Mrs.) Sujatha Alahakoon, The Hon. Lakshman Nipunaarachchi, The Hon. Deepal Gunasekara, The Hon. Samansiri Herath,

(xcii)

(xciii)

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. W.J.M. Lokubandara THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Gitanjana Gunawardena THE DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. Ramalingam Chandrasekar

PRINCIPAL OFFICIALS

ACTING SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT - Mr. Dhammika Kitulgoda DEPUTY SECRETARY-GENERAL - W.B.D. Dasanayake ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - W.M.N.P. Iddawala

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Anil Samarasekera DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Narendra Fernando ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Kushan Sampath Jayaratne ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER - E.D.J. Wickremasinghe PARLIAMENTARY OFFICERS - G.M.G. Priyantha, A.T.S. Pushpakumara TELEPHONE EXCHANGE SUPERVISOR - Mrs. M.K.D. Peiris ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Lacille de Silva DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Ranjan F. Pathinather ESTABLISHMENTS OFFICE - C. Kalansooriya (Assistant Directors – Administration), Miss G. Thatchanarany (Principal Officer); E.A.D. Daya Bandula, W.P.L. Jayasinghe (Deputy Principal Officers); N.N. Wewelwela, Mrs. Chintha Madhubhashinie Bulathsinhala, Mrs. Kushani A. Rohanadheera, D.R.S. Fernando, Mrs. Sujeevi P. Gamage (Assistant Principal Officers); Miss I.K. Gamage (Parliamentary Officer) ; A.U. Premachandra, (Assistant Parlimentary Officer)

MEMBERS SERVICES OFFICE - K.W. Sunil (Assistant Director - Administration); A.D. Somaratne (Principal Officer); Miss N.R.W. Abayawardena (Deputy Principal Officer); L.B.R. Padmasiri (Assistant Principal Officer); Miss S.W.T.R. De Silva (Parliamentary Officer); Mrs. I.C.K. Ranasinghe (Assistant Parliamentary Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – S.A.U. Kumarasinghe (Parliamentary Officer)

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT - P. L. K. G. Gunarathne (Co-ordinating Secretary to the Secretary-General of Parliament)

TRANSPORT OFFICE - J.A.D.R. Bernard (Senior Transport Officer); W.W.N.S.C. Fernando, K.C. Fernando (Assistant Principal Officers); D.D. Paul Anthony ( Senior Parliamentary Officer); W.G. Sunil Shantha (Assistant Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mrs. R.M.R. Senaratne, Mrs. D.C.D. Sooriyarahchi, Mrs. C.T. Ashbourne

STENOGRAPHERS - H.P.C.S. Tillakaratne, Mrs. R.R. Welikanna, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Miss M.P. Niroshi Sajeewani, Miss G.H. Hiruni Punsara, Miss. T.T. Kumanayake, R. P. Rasika Rajapaksa

TRANSLATORS - S.M.A.K. Karunaratne, Mrs. A. Rukmanidevi, Mrs. A.G.M. Nandani, S. M. Nazir

SENIOR BUNGALOW MANAGERS - S.L. Dassanayake, A.K.U. P. Amarasinghe

SENIOR RECORD KEEPER - B.A.P. Kumarasiri DOCUMENTATION SUPERVISOR –

(xciv)

HANSARD DEPARTMENT EDITOR OF HANSARD - R.P. Siripala Rajapakse DEPUTY EDITORS OF HANSARD - K. Gopalapillai, Mrs.Yasmin Faiz, Miss Ranjani Jayamanne ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. J.H.D. Mallika, Miss D.J.V. Amarasinghe, Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva, Mrs. R.L.M. Kumarasiri, S. Chandrasegaran, Miss S.K.M.W. Samarasekera, Mrs. R.D.P. Sujeewani SENIOR HANSARD REPORTERS - Mrs. D.N.W. Herat, Mrs. H.L.C. Weerasinghe, Mrs. F.M. Munthasir, Mrs. K. Nanda Srimathie, Mrs. H.D.L.S. Peiris, Mrs. K.H. Neelamani, A. Mohamed Thamby, Miss S.C. Tennakoon, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K. P. S. Perera, Mrs. A. P. Rupasinghe. HANSARD REPORTERS - Mrs. K.A.S. Dilrukshika, Mrs. K.A.J.S. Perera, T.R.M. Anoratne, Mrs. P.D. Gunawathie, Mrs. G.S. Nanayakkara, Ms. S.A. Jayalath, Miss R.K. Dharmawathie, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatna Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Miss P.V.T.V. Gamage, S.M.R.B. Pataliya, Ms. D.P.S. Wijekonda, Miss H. G. Poojika, M.S.M. Linnas, Mrs. N. Ramakrishnan, Miss S. M. A. Kumudini, Mrs. F.H.A.N. Silva SENIOR INDEXING OFFICER - M.M.M. Nasaar INDEXING OFFICERS - Miss S.A.D. Manori, Miss. M. B. V. N. T. Fernando RECORDING SUPERVISOR – H.R. Ariyadasa FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT DIRECTOR (FINANCE) – K.G.M. Jayashantha FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE - Mrs. D.S.R. Guneratne (Assistant Director - Administration); Mrs. E.D.S.M. Fernando, Mrs. A.C.P. Sooriyapperuma (Principal Officers); Mrs. K.A.I. Senaratne, A.A.S.P. Perera (Deputy Principal Officers); D.S.W. Samarasekera, W.A.C.K. Udapola, P.H. Kumarasinghe, Miss S.R.M.H.G. Samaradiwakara, Mrs. M.N.Vithanage, Mrs. C. M. Subasinghe, (Assistant Principal Officers); Mrs. M. A. R. K. Perera, Mrs. R.P.H. Gunasena (Parliamentary Officers) SUPPLIES AND SERVICES OFFICE - Mrs. L.R. Jayawardena, R. M. Asokananda (Assistant Directors - Administration); K.G. Sarath Kumara (Principal Officer); Mrs. L.A.A.P.Dissanayake (Assistant Principal Officer); P.G.P. Priyankara (Parliamentary Officer); M.R.B. Senaratne (Assistant Parliamentary Officer) INTERNAL AUDIT OFFICE - B.A. Kumaradasa (Deputy Principal Officer) CATERING ACCOUNTS OFFICE - Mrs. R.N. Azeez (Accountant - Catering) SENIOR STORES OFFICER - K.D. Kapila SENIOR RECEIVING OFFICER - B.D. Wijesiri SENIOR SHROFF - Miss U.L.S. Wijesekera SENIOR STOREKEEPER - T.M. Dharmasena PURCHASING OFFICER - U.P.R. Gunawardena

(xcv)

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER CO-ORDINATING ENGINEER - N.G.S. Perera

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER - D.L.D. Adikari

CHIEF INSPECTOR - P.R.S.R. Peramune

INSPECTOR (ELECTRICAL) - W.G.W.M.P.P.B. Weerakoon

INSPECTOR (CIVIL) - P.T. Gamage

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER (ELECTRICAL) – K.R. Herath

SENIOR TECHNICAL OFFICER - S.S. Elvitigala

SENIOR STOREKEEPER (TECHNICAL) - K.M.A.B. Deliwala

TECHNICAL OFFICERS (ELECTRICAL) – W.R.H. de Mel, P.H.S. Lalith Kumara, J.R.C. Nanayakkara, P.R. Karunathilake

TECHNICAL OFFICERS (CIVIL) – J. D. K. K. Jayasooriya, C. S. Balasooriya CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - ACTING DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - S.C.B. Perera F. & B. MANAGER - L.J. Kulatunga EXECUTIVE CHEF - EXECUTIVE HOUSEKEEPER - A.A. Hassan SOUS CHEF - C.R. Silva ASSISTANT HOUSE KEEPER – S. D. S. G. Senevirathna

DEPUTY F & B MANAGER - E.B.P. Abeysekara RESTAURANT MANAGERS - A.K.A.L. Amarasinghe, K.M.H. Nalin Rodrigo, W.M.R. Jinendrasinghe, K.D.N. Dayatilaka, U.G.N. Gunawardena, H.U. Perera, W.A.J. Wickremasinghe SENIOR F & B SUPERVISOR - R.M. Yaparatne, SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVIOSR - T.E. Malalage SENIOR GARDEN SUPERVISOR - R.S. Wijayananda HOUSEKEEPING SUPERVISORS - P.P.N.S. Pushpakumara, M.D. Perera, M.D.E.M.N. Karunarathna, K. N. Basnayake F & B SUPERVISORS - B.G.V. Pathirana, R.I. Mahaliyanarachchi, K.P.Amarasinghe, G.A. Gamini, A.P. Ranatunga, L.G. Jayawardena, K.N.C. Perera, K.D. Chandrasekera, K.W. Suriyabandara, W.S.S. Perera, W.W.R. Jayathilaka, J.A.N.S. Perera SENIOR KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - W.N.W.L. Silva SENIOR CHEF-DE-PARTIE - D.Chandrasiri. CHEF-DE-PARTIE - U.R.R.Fernando, N. Munasinghe SENIOR STENOGRAPHER - Mrs. M.T.B. Perera SENIOR SUPERVISOR - C.A.G.Sarath Kumara LEADING COOKS - D. M. G. Dharmalal, S. E. Jinadasa, H. A. Pathmakumara, R. G. K. Kadanarachchi, W. D. J. D. Wickremasinghe, R. D. S. Patroneous, K. D. U. Gunarathna, B. Malluwawadu, D. S. Somaweera, A. R. G. Gunawardana

8 - PL 002964 - 2008/05

(xcvi)

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - J.R. Gajaweera Arachchige TABLE OFFICE - H.E. Janakantha Silva (Assistant Directors - Administration); Mrs. C.I. Dissanayake (Principal Officer); M.M.M. Mabrook, D.D.U.K. Munasinghe, (Deputy Principal Officers); K.P.Chandana (Assistant Principal Officer) Mrs. D.V.O. Weerakoon, Miss H.A.T.D. Hewarachchi (Parliamentary Officers) BILLS OFFICE - W.J.V. Thamel (Assistant Director - Administration) W.M.P. de Silva (Principal Officer); R.P.I. Premalal, M.U.M.Vasik (Deputy Principal Officers); M.A.Saleem (Assistant Principal Officer); D. Kethiswaran (Parliamentary Officer) COMMITTEE OFFICE - N.S.K.Waidyaratne (Assistant Director - Administration); W. W. Jayathillake, S.B. Kulugammana (Principal Officers); Anil Hewawasam, A.M. Nilamudeen, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.M.C.N.K. Herath, T.K. Jayawardena (Assistant Principal Officers); Mrs. G. N. D. Thilakratne, Miss. D. M. Kodituwakkum, Miss. M. K. S. D. Alwis (Parliamentary Officers) CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. W.A.A. Nandini Ranawaka (Assistant Director - Administration); S.D. Shantha Sam (Principal Officer); M. Jayalath Perera, Miss K.T.C.K. Peiris (Deputy Principal Officers); Mrs. T.M.R.P.K. Tennakoon (Parliamentary Officer) PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - M.N. Peiris (Assistant Director - Administration); Mrs. N.S. Wickremaratne (Principal Officer); Mrs. Rohini Vitharana (Deputy Principal Officer); Mrs. U.N. Panditha (Parliamentary Officer) LIBRARIAN - N.M.C. Thilakarathne DEPUTY LIBRARIAN - C. Kuruppu ASSISTANT LIBRARIANS - P.H.N. Premasiri, Miss. K. A. D. R. Sepalika JUNIOR ASSISTANT LIBRARIANS - Mrs. H.S. Rathnayake CHIEF RESEARCH OFFICER - W. A. J. GUNAPALA SENIOR RESEARCH OFFICER - G. Kumanayake RESEARCH OFFICER - M. Ajiwadeen, Mrs. W.A.N.Wickremarachchi CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - B.K.H.A. Vijedasa DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - N. Seerpatham, W.M.U. Bandara SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS -M.Z.M. Marzook, K.M. Christopher, M.S. Zain Fazil, S. Sanmuganathan PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mrs. I.D.L. Ratnaseeli, J.A.S.P. Perera, K.D.R. Padmasiri, I.L. Abdul Jabbar, A. Saravanabavanandan, C.J. Karunaratne, J.G. Edward Peiris, D.D.V.N. Dhammage, A.G. Mohamed Fiqrhi, G.F.B. Sureshwaran

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) – H.M.C. Perera SYSTEMS ENGINEER –N.B.U. Nawagamuwa SYSTEMS ANALYST - M.E.G.N. Samaraweera SYSTEMS DESIGNER - Mrs. K.N.D. Amarasinghe COMPUTER PROGRAMMER - D. Panditha PARLIAMENTARY OFFICER – H.R.C. Silva SENIOR COMPUTER OPERATORS – Mrs. P. Jehanya, J.S. Colombage, Mrs. K. G. S. Sewwandhi COMPUTER OPERATOR - U. W. P. Dharmapriya

2008 මැයි 06

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT

2008 මැයි 06 වන අඟහරුවාදා

2008 ெம 06, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 06th May, 2008

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகம் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

පතිඥාව : ගරු බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත

ගුණවර්ධන මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு பᾙᾔ ஆரச்சி

பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த

குணவர்தன AFFIRMATION : HON. BAMUNU ARACHCHI

PATHIRANNAHALAGE SARANA GUPTHA

GUNAWARDANA

බමුණු ආරච්චි පතිරන්නැහැලාෙග් සරණ ගුප්ත ගුණවර්ධන මහතා නීති පකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு பᾙᾔ ஆரச்சி பத்திெரன்ெனெஹலாேக சரண குப்த குணவர்தன சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

Hon. Bamunu Arachchi Pathiramahalage Sarana Guptha Gunawardena made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

පතිඥාව : ගරු ගෙන්ෙපොල ආරච්චිෙග්

ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා විෙජ්ෙසේකර

මහතා உᾠதிப்பிரமாணம் : மாண்ᾗமிகு கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா விேஜேசகர AFFIRMATION : HON. GANEPOLA ARACHCHIGE

DULIP PANDULA PERERA WIJESEKARA

ගෙණ්ෙපොල ආරච්චිෙග් ඩුලිප් පණ්ඩුල ෙපෙර්රා විෙජ්ෙසේකර මහතා නීති පුකාර පතිඥාව දී ෙම්සය මත තිබූ ෙපොෙතහි අත්සන් කෙළේය.

மாண்ᾗமிகு கேனெபால ஆரச்சிேக ᾌᾢப் பண்ᾌல ெபேரரா விேஜேசகர சட்டத்தினால் ேவண்டப்பட்டவாᾠ உᾠதிப்பிரமாணம் ெசய்ᾐ சபாபீடத்திᾤள்ள ᾗத்தகத்தில் ைகெயாப்பமிட்டார்.

Hon. Ganepola Arachchige Dulip Pandula Perera Wijesekara made and subscribed the Affirmation required by Law; and signed the Book at the Table.

ජනාධිපතිතුමාෙගන් ලත් සන්ෙද්ශය

சனாதிபதியிடமிᾞந்ᾐ வந்த ெசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT මහජන ආරක්ෂක පකාශනය

ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පහත දැක්ෙවන සන්ෙද්ශය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් මා ෙවත ලැබී තිෙබනවා.

“ශී ලංකා ජනාධිපති இலங்ைக சனாதிபதி President of Sri Lanka

අංකය : ජීෙජ්එල්/ඊආර්/143-39 2008 මැයි මස 02වන දින ෙකොළඹ දී ය. ගරු කථානායකතුමනි,

(40 වැනි අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් 2008 මැයි මස 02 දාතමින් කරනු ලබන පකාශනය මගින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන, ශී ලංකාව මුළුල්ෙල් ම වර්ෂ 2008 මැයි මස 02 වන දින සිට කියාත්මක විය යුතු බව ම විසින් පකාශ කරන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

නිල වාර්තාව ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජ ය හය වන පාර්ලි ෙම්න් තුව

ෙදවන සභා වාරය பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

அதிகார அறிக்ைக இலங்ைகச் சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் ஆறாவᾐ பாராᾦமன்றம்

இரண்டாவᾐ கூட்டத் ெதாடர் PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT SIXTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

SECOND SESSION 175 වන කාණ්ඩය ெதாகுதி 175 VOLUME 175

පාර්ලිෙම්න්තුව 3 4

ඉහත කී පකාශනය කිරීමට ෙහේතුව මහජන සාමය ආරක්ෂා කිරීම හා මහජනතාවෙග් ජීවිතයට අතɕාවශɕ සැපයීම් හා ෙසේවා පවත්වා ෙගන යාම සඳහා බව ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 155 වන වɕවස්ථාෙව් (4) වන අනු වɕවස්ථාව අනුව කියා කරමින් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත දැනුම් ෙදනු ලැෙබ්. අත්සන් කෙළේ : මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපති” පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු කථානායකතුමා”

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

I “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) “ගමෙග් ආතර් ෙපෙර්රා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කාරක සභා සභාපති ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොප් මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු ෙරජී රණතුංග මහතා ගරු සරත් රණවක මහතා ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා

II

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

“ෙලෝක ෙබෞද්ධ මහා සම්ෙම්ලනෙය් ශී ලංකා පාෙද්ශීය මධɕස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යට ෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා ගරු ෙරජී රණතුංග මහතා ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා

III

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක

සාමාජිකයන් நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE “B” : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

“නිදහස් ළදරු අධɕාපන බහුකාර්ය ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපති ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා, 139 වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යට ෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ගරු ෙෆේරියල් ඉස්මයිල් අෂ්ෙරොෆ් මහත්මිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා ගරු සී. පී. ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු අන්ජාන් උම්මා මහත්මිය ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා ගරු ෙක්. තන්ෙග්ෂ්වරී ෙමෙනවිය ගරු (පූජɕ) අපරැක්ෙක් පුඤ්ඤානන්ද හිමි ගරු ෙරජී රණතුංග මහතා ගරු අමරා පියසීලි රත්නායක මහත්මිය

2008 මැයි 06 5 6

IV

මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන

වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ

කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව :

සාමාජිකයකු ආෙද්ශ කිරීම மனிதரால் ஏற்பᾌத்தப்பᾌம் ேபரழிᾫகைள விசாரைண ெசய்வதற்கும் அவற்ைறத் தᾌப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட

ேவண்ᾊய நடவᾊக்ைககைள விதந்ᾐைரப்பதற்குமான

ெதாிகுᾨ : உᾠப்பினைரப் பதிᾢᾌ ெசய்தல் SELECT COMMITTEE TO INVESTIGATE AND RECOMMEND STEPS TO PREVENT MAN-MADE DISASTERS : SUBSTITUTION

OF MEMBER කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ස්ථාවර නිෙයෝග 100 පකාරව, මිනිස් කියාකාරකම් නිසා ඇති වන වɕසනයන් පරීක්ෂා කර බලා ඒවා වැළැක්වීම පිණිස ගත යුතු පියවර නිර්ෙද්ශ කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාෙව් ෙසේවය සඳහා අභාවපාප්ත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ෙවනුවට ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා මවිසින් පත් කර ඇති බව ෙමයින් දැනුම් ෙදමි.

V කථානායකතුමා ෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2008 අෙපේල් මස 29 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

අෙප් ළමයි සංවිධානය ( සංස්ථාගත කිරීෙම්) දාරුත් තව්හීද් අස්සලෆියා ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED (357 වැනි අධිකාරය වන) යුධ හමුදා පනෙත් 155 වැනි වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලද නිෙයෝග. -[අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා

සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්ෂික වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රක්ෂණ මණ්ඩලෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා නිවාස සංවර්ධන මූලɕ

සංස්ථා බැංකුෙව් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (iii) 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සුරැකුම්පත් සහ විනිමය

ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to 1979 අංක 40 දරන ශී ලංකා අපනයන සංවර්ධන පනෙත් 14 වැනි වගන්තිෙය් (1) වන හා (2) වන උපවගන්ති යටෙත් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕවරයාෙග් එකඟත්වය ඇතිව ෙසස් බදු සම්බන්ධෙයන් පනවන ලද නියමය.- [අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම හා සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් වාර්තා මම ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය්

වාර්ෂික වාර්තාව; සහ (ii) 2005 වර්ෂය සඳහා ෙහක්ටර් ෙකොබ්බෑකඩුව ෙගොවි

කටයුතු පර්ෙය්ෂණ හා පුහුණු කිරීෙම් ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව.

ෙමම වාර්තා කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උ පෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් 2006 වර්ෂය සඳහා මැණික් හා ස්වර්ණාභරණ පර්ෙය්ෂණ හා අභɕාස ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 7 8

ෙමම වාර්තාව වɕවසාය සංවර්ධන හා ආෙයෝජන පවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - மக்கள் ெதாடர் பாடல், தகவல் அைமச்சர்)

(The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Mass Media and Information)

ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ස්වාධීන රූපවාහිනී ෙසේවය/ලක්හඬ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 41 දරන නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පනෙත් 21 වැනි වගන්තිය යටෙත් සාදන ලද නිෙයෝග.- [ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Ordered to lie upon the Table. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ගරු කථානායකතුමනි, 2006 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා ඉඩම් ෙගොඩකිරීෙම් සහ සංවර්ධනය කිරීෙම් සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. (i) 2007 වර්ෂය සඳහා රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු

අමාතɕාංශෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව සහ වාර්ෂික ගිණුම්; සහ (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා කිලිෙනොච්චිය දිස්තික් ෙල්කම්

කාර්යාලෙය් කාර්ය සාධන වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුම්.- [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Ordered to lie upon the Table.

47 (5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්

පිළිගන්වන ලද වාර්තාව நிைலக்கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள் REPORTS PRESENTED UNDER STANDING ORDER

No. 47(5)

මහවැලි සංස්කෘතික පදනම් භාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

மகாவᾢ கலாசார மன்ற நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்ᾗ

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MAHAWELI CULTURAL FOUNDATION TRUST

(INCORPORATION) BILL

Report on the Bill intituled “an Act to incorporate the Mahaweli Cultural Fouhdation Trust.’’ [The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public security, Law and Order]

පනත් ෙකටුම්පත 2008 මැයි මස 07 වන බදාදා ෙද වන වර කියවිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී

சட்டᾚலம் 2008 ேம 07, ᾗதன்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Bill ordered to be read a Second time upon Wednesday, 7th May, 2008

පිළිගන්වන ලද වා ර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය සඳහා වු මුස්ලිම්

පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පන ත්

ෙකටුම්පත கலாசாரத்திற்கும் அபிவிᾞத்திக்குமான ᾙஸ்ᾢம் மன்றம்

(கூட்ᾊைனத்தல்) சட்டᾚலம் MUSLIM FOUNDATION FOR CULTURE AND

DEVELOPMENT (INCORPORATION) BILL

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, “ඒ’’ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන්, සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය සඳහා වු මුස්ලිම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “ඒ’’ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව සහ එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

“වාර්තාව

‘සංස්කෘතිය සහ සංවර්ධනය සඳහා වු මුස්ලිම් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්’) නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලු අතර ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.’’

පනත් ෙකටුම්පත “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ල ද පරිදි 2008 මැයි 07 වන බදාදා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் றிைலக்குᾨ “ஏ” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2008 ேம 07, ᾗதன்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill as reported by Standing Committee “A’’ to be considered upon Wednesday, 7th May, 2008

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2008 මැයි 06 9 10

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ගාමිණි ෙලොකුෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු කරූ ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs)

ගරු කථානායකතුමනි, මීරිගම, විජය රජදහන, අංක 202 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එස්. ඒ. එම්. ඒ. ආරියතිලක මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்)

(The Hon. Dew Gunasekara - Minister of Constitutional Affairs and National Integration)

ගරු කථානායකතුමනි, රාජගිරිය, නාවල, 6 වන පටුමග, අංක 11 ඒ දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. එන්. ඒ. ජී. අමරසිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු නිෙයෝමල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

(1) මාදම්ෙප්, පට්ටියගම පදිංචි එම්. ඒ. පැන්සිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (2) නවගත්ෙත්ගම, ෙමොරගහවැව පදිංචි ඩබ්ලිව්. ටී. එම්. මන්තීරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙමොහමඩ් මුස්තාපා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්. ෙපෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි. (1) අම්බලන්ෙගොඩ, පනියන, අංක 18/11 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩී. ධනරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙතලිජ්ජවිල, දම්පැල්ල, පාරවත්ත පදිංචි පී. ඒ. ඩග්ලස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණි රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, වතුරුගම, බෙට්ෙපොල, අංක 177 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි එච්. ගුණපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕවරු : වාහන

ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்கள் :

வாகனங்கள் MINISTERS OF NATION BUILDING : VEHICLES

0934/’07 1. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය (3):

(අ) (i) එක් එක් ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕවරයාට අදාළව අමාතɕතුමාට හා එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා ලබාෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම වාහන ලබා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද;

(iii) ඒවායින් කුලී ෙහෝ ෙකොන්තාත් ෙහෝ පදනම මත ලබා ෙගන තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) එකී වාහන ලබා ෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින් ෙහෝ පුද්ගලයින්ෙගන්ද යන්න නම් හා ලිපිනයන් සහිතව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම වාහනවල වර්ගය කවෙර්ද;

(ii) එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන

සඳහා ෙවන්කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද;

යන්න එක් එක් වාහනයට අදාළව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා පකාශ කරන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ෙමම වාහන සඳහා රියැදුරන් බඳවා ෙගන තිෙබ් නම්,

ඔවුන් බඳවා ෙගන තිෙබන පදනම කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ෙග් වැටුප් හා දීමනා ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞ மானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗம் ஒவ்ெவாᾞ அைமச்சᾞக்கும் ஏற்ᾗைடயவாᾠ அைமச்சர் மற்ᾠம் அவᾞைடய பிரத்திேயகப் பணியாட்ெடாகுதியினᾞக்காகப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ;

පාර්ලිෙම්න්තුව 11 12

(ii) அத்தைகய வாகனங்கள் எந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ளன; (iii) அவற்றில் வாடைக அல்லᾐ ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைத தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ வாகனங்கள் எந்த நிᾠவனங்களிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ நபர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பட்ᾌள்ளன என்பைத ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாிகᾦடன் அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) (i ) அத்தைகய வாகனங்களின் வைக யாைவ; (ii) அத்தைகய வாகனங்கᾦக்காக மாதாந்தம் மற்ᾠம் வᾞடாந்தம் ெசலவிடப்பᾌகின்ற ெதாைக மற்ᾠம் எாிெபாᾞᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைத ஒவ்ெவாᾞ வாகனம் ெதாடர்பிᾤம் தனித்தனியாக அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) (i) ேமற்பᾊ வாகனங்களின் ெபாᾞட்ᾌ சாரதிகள் ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌள்ளனெரனில், அவர்கள் ஆட்ேசர்க் கப்பட்ᾌள்ள அᾊப்பைட யாᾐ; (ii) இவர்களின் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House separately— (i) the number of vehicles obtained for each of the Ministers of Nation Building and his personal staff; (ii) the basis on which these vehicles have been obtained; and (iii) out of them the number of vehicles obtained on hire or contract basis? (b) Will he state in this House the names of the institutions or individuals from whom the aforesaid vehicles have been obtained, along with their addresses? (c) Will he state separately in respect of each vehicle— (i) the types of the aforesaid vehicles; (ii) the amount of money spent monthly and annually on those vehicles and the amount of money allocated for fuel per month and the amount of money allocated for fuel per year? (d) Will he state— (i) if drivers have been recruited for these vehicles the basis on which they were recruited; and (ii) their salaries and allowances? (e) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා—වාහන සංඛɕාව 08.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා — වාහන සංඛɕාව 08.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන සංඛɕාව 08

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන සංඛɕාව 08.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන සංඛɕාව 03.

ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා වාහන සංඛɕාව 03.

(ii) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය රජය සතු වාහන පමණක් පාවිච්චි කරනු ලබයි.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රජය සතු වාහන 07කි. කුලී පදනම මත වාහන 01කි.

ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා—රජය සතු වාහන 07ක් ද රු. 30,000ක දීමනාව මත එක් වාහනයක් ද පාවිච්චි කරනු ලබයි.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රජය සතු වාහන 06 ක්ද, දීමනාව මත වාහන 02ක්ද පාවිච්චි කරනු ලබයි.

ගරු සුසන්ත පුංචි නිලෙම් ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා -රජය සතු වාහන 03ක්ද දීමනාව මත වාහන 05ක්ද පාවිච්චි කරනු ලබයි.

ගරු සාලින්ද දිසානායක ඇමතිතුමා සහ ෙපෞද්ගලික කාර්ය මණ්ඩලය සඳහා රජය සතු වාහන පමණක් පාවිච්චි කරනු ලබයි.

(iii) කුලී පදනම මත ලබා ගත් වාහන සංඛɕාව 01කි.

(ආ) ඔව්.

ලබා ගත් ආයතනය ලිපිනය

GSP ෙසේවය ජී. එස්. පී. ෙපෙර්රා, ෙනො. 86, ජයගත් පාර, නාවින්න, මහරගම වාහන 01 (ඇ) (i) ෙපටල් කාර් 01

(ii) වැය කරන මාසික ඉන්ධන සඳහා වැය කර ඇති

කුලිය (රු.) මුදල (රු.)

මාසික වාර්ෂික මාසික වාර්ෂික

KD 5908 38,000/- 4,56,000/- 17,440/- 2,09,280/-

[ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා]

2008 මැයි 06 13 14

(ඇ) (i) ෙමම වාහනය සඳහා අනියම් පදනම මත රියැදුෙරකු බඳවා ෙගන ඇත.

(ii) එම රියැදුරු සඳහා ෛදනිකව රුපියල් 412.00ක් සහ රුපියල් 83.33ක ජීවන වියදම් දීමනාවක් ෙගවනු ලැෙබ්.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, කැබිනට් මණ්ඩලය වග කියන ඇමතිවරෙයකුත් සිටියදී එකම අමාතɕාංශයකට අදාළව කැබිනට් ෙනොවන ඇමතිවරුන් වාහන 43ක් පාවිච්චි කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සාමානɕෙයන් එක නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු දැම්ෙමොත් වාහන 08කින් වාෙග් ෙබ්රා ගත්ත හැකියි. නමුත් දැන් වාහන 40ක් පමණ-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැබැයි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් දමන්න අදහසක් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) වාහන 40ක් පමණ පාවිච්චි කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අපි නැහැයි කියලා නැහැ ෙන්. පාවිච්චි කරන ගනන සතɕ ෙලස අපි කියලා තිෙබනවා ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඇමතිතුමා, ඒ කියන්ෙන් එක ඇමතිවරෙයකුට වාහන 100ක් පාවිච්චි කරන්න ඉඩ දීලා ඒ බව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්වම හරි යනවාද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමා, ඒකටම අදාළව මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා පාවිච්චි කරන වාහන සංඛɕාව 03යි. ඒ අමාතɕාංශයට කුලියට අරන් තිෙබන වාහන සංඛɕාව ෙකොච්චරද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

රජය සතු වාහන 03යි. කුලියට වාහන 05යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ඒ කුලී වාහනවල මිල ගණන් මට ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඒ පිළිබඳව නම් විස්තරයක් ෙමතැන නැහැ. ඔබතුමා ඒක අහලා තිෙබනවාද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

කුලිය ෙකොච්චරද කියලා අහලා තිෙබනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

(ඇ) (ii) වැය කරන මාසික කුලිය රුපියල් 38,000යි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

එක වාහනයකටද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

එක වාහනයකට. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන දිනයට පථම කුලී පදනෙමන් තිබුණු වාහන ඉවත් කරලා අලුත් වාහන මිලදී ෙගන තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඒ ගැන කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක අහලා ඔබතුමාට මම දන්වන්නම්. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් ෙම් ෙවලාෙව්. මා ඒකට සූදානම් ෙවලා ආෙව් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා අහපු පශ්නය ගැන විමසා බලා පිළිතුර සතියක් ඇතුළත ඔබතුමාට දන්වන්නම්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමම පශ්නයට අදාළවයි අහන්ෙන්. ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරුන්ෙග් වාහන සඳහා ෙවන් කරන ඉන්ධනවලට යන වියදමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න පුළුවන්ද? වාහන හතළිස් ගණනක් සඳහා-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඒ ගැනත් ඔබතුමා පශ්නයක් අහනවා නම් ෙහොයලා කියන්නම්. නැත්නම් -

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ පශ්නය අහලා තිෙබනවා. ඒ පශ්නයටම උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් නම් හරි. පශ්නය අහලා තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) “එම වාහන ෙවනුෙවන් වැය කරන මුදල සහ ඉන්ධන සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල මාසිකව හා වාර්ෂිකව ෙකොපමණද” කියලායි අහලා තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 15 16

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඉන්ධන සඳහා මාසයකට ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් රුපියල් 17,440යි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒ එක වාහනයකට ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඔව්. එක වාහනයකට. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඒක අපි 43න් වැඩි කරලා ගන්න ඕනෑ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඒක වාහන ගණනින් වැඩි කළාම සම්පූර්ණ ගණන- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා අම්පාෙර්ට කී වතාවක් යනවාද? ඔය කාර් එකටත් ඒ ගණනද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඔව්. ඉන්ධන සඳහා වැය කර තිෙබන්ෙන් එක වාහනයකට රුපියල් 17,440යි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමාෙග් වාහනයටත් ඒ ගණනද? එතැන තිෙබනවා දහයක්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ෙම්ක අනුව නම් ඒ ගණනම තමයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙවන්න බැහැ ෙන්. ඒක ෙවන්න බැහැ. ඒක වැරදියි. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) අම්පාෙර් ඔබතුමා යන එන විධියට රුපියල් 17,440න් යන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්. ෙම් දවස්වල අම්පාෙර් යන එන විධියට රුපියල් 17,440න් යන්න එන්න පුළුවන්ද? බැහැ ෙන්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

කාටත් යන්න බැහැ, රුපියල් 17,440ට ෙම් කාලෙය්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

එෙහම නම් යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

පයින්. පයින්. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) සාලින්ද දිසානායක මැතිතුමා කාර්ය මණ්ඩලෙය් එක් ෙකෙනක් ෙවන්න ඇති.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඇමති. ඇමතිතුමා විධියට දිවුරුවා ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

කවුද? ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අපි හිතුෙව් එතුමා කාර්ය මණ්ඩලෙය් කියලා. කාර්ය මණ්ඩලෙය් ෙනොෙවයි ෙන්ද? ඒ ඇමතිතුමාට වාහන කීයක්ද? තුනක් කියලා කිව්වා ෙන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

ඔව්, තුනයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) එතුමාට අඩුෙවන් ද දීලා තිෙබන්ෙන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

අඩුෙවන්. එතුමාට අඩුෙවන්.

මිහින් එයාර් : විස්තර

மிஹின் எயார் : விபரம்

MIHIN AIR : DETAILS

1199/’07 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(2): (අ) (i) රජය ෙහෝ රජෙය් ආයතන විසින් "මිහින් එයාර්" හි

ආෙයෝජිත මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (ii) "මිහින් එයාර්" හි අධɕක්ෂවරුන්ෙග් සහ ෙකොටස්කරුවන්ෙග් නම් ෙමොනවාද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) " මිහින් එයාර්" හි සමාගම් සැලැස්ම; සහ

2008 මැයි 06 17 18

(ii) ආරම්භක අවස්ථාෙව් සිට සැකසූ අතුරු ගිණුම් වාර්තා සහ අද දිනට එහි ෙශේෂ පතය; එතුමා සභාගත කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) "මිහින් එයාර්" සතු ගුවන් යානා සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒවා ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව කාර්ය මණ්ඩලයද ඇතුළත්ව ලබා ගත්ෙත්ද නැතෙහොත් කාර්ය මණ්ඩලය ෙනොමැතිව ලබා ගත්ෙත්ද; (iii) ෙමකී ගුවන් යානා නිෂ්පාදිත දිනය සහ ඒවා ලබා ගත් රටවල් කවෙර්ද; (iv) ගුවන් ගමන්වල ගමනාන්ත කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) ගුවන් මගින් පවාහනය කළ භාණ්ඩ ෙටොන් පමාණය සහ උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණද; (ii) එමගින් රැෙගන ගිය මගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) එක් එක් රට වශෙයන් ගුවනින් පවාහනය කළ මගී අනුපාතය ෙහෝ ගුවන් ගමන් ෙද්ශීය සාධක අනුපාතය කුමක්ද; යන්න එතුමා තවදුරටත් සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ආරම්භෙය් පටන් මාසික පදනමින් ගුවන් ෙසේවාවන්හි නිතɕ පිරිවැය ෙහෝ ෙපොදු කාර්ය පිරිවැය ෙකොපමණදැයි එතුමා දන්වන්ෙනහිද? (ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் ᾐைறᾙகங்கள், விமானச் ேசைவகள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அரசாங்கத்தினால் அல்லᾐ அரசாங்க நிᾠவனங்களினால் “மிஹின் விமானச் ேசைவயில்” ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட பணத்ெதாைகயிைனᾜம்; ( i i ) “மிகின் விமானச் ேசைவயின்” பணிப்பாளர்களினᾐம்

பங்குதாரர்களினᾐம் ெபயர்கைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறியத்தᾞவாரா?

(ஆ)( i ) “மிஹின் விமானச் ேசைவயின்” கூட்ᾌத் திட்டத்திைனᾜம்; ( i i ) ஆரம்பத்திᾢᾞந்தான இைடக்காலக் கணக்குகைளᾜம்

இன்ᾠள்ளவாறான ஐந்ெதாைகயிைனᾜம் அவர் சபாபீடத்தில் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ)( i ) மிஹின் விமானச் ேசைவயிடம் உள்ள விமானங்களின்

எண்ணிக்ைக யிைனᾜம்; ( i i ) அைவ விமானத்திைன விமானச் சிப்பந்திகᾦடன்

ேசர்த்ᾐ வழங்காத குத்தைகயின் அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்டைவயா அல்லᾐ விமானத்திைன விமானச் சிப்பந்திகᾦடன் ேசர்த்ᾐ வழங்கும் குத்தைகயின் அᾊப்பைடயில் ெபறப்பட்டைவயா என்பைதᾜம்; ( i ii ) இந்த விமானங்கள் தயாாிக்கப்பட்ட திகதியிைனᾜம்

அைவ ெபறப்பட்ட நாᾌகளிைனᾜம்; ( i v ) விமானங்கள் எந்த இடங்கᾦக்குச் ெசல்கின்றன என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ)( i ) இந்த விமானச் ேசைவயில் ஏற்றிச்ெசல்லப்பட்ட பண்டங்களின் நிைறையᾜம் கிைடத்த வᾞமானத் ைதᾜம்; ( ii ) அᾐ ஏற்றிச் ெசன்ற பயணிகள் எண்ணிக்ைகையᾜம்; ( iii ) நாᾌகள் ாீதியான அல்லᾐ வழிப்பாைத உள்ᾧர்க்

காரணி ாீதியான விகிதத்தில் ஏற்றிச் ெசல்லப்பட்ட பயணிகளின் எண்ணிக்ைகயிைனᾜம் அவர் ேமᾤம் குறிப்பிᾌவாரா?

( உ) விமானச் ேசைவ ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதியில் இᾞந்ᾐ

மாதாந்த அᾊப்பைடயில் விமானச் ேசைவயின் ெசலᾫ அல்லᾐ ேமலதிகச் ெசலவிைன அவர் அறியத் தᾞவாரா? ( ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Management and Minister of Ports and Aviation : (a) Will he inform this House— (i) the amount of money invested in “Mihin Air”

by the Government or Government institutions; and (ii) the names of the directors and the shareholders

of “Mihin Air”; (b) Will he table— (i) the corporate plan of “Mihin Air”; and (ii) the interim accounts from the inception and the

balance sheet as at today? (c) Will he state— (i) the number of aircraft “Mihin Air” possess; (ii) whether they have been acquired on dry or wet

lease together with the terms; (iii) date of manufacture of these aircraft and

countries from which they were obtained; and (iv) the destinations of flights? (d) Will he further state— (i) the number of tonnage airlifted and the revenue

obtained; (ii) the number of passengers it has carried; and (iii) the number of passengers airlifted per country

ratio or passage local factor ratio? (e) Will he advise the committed cost or the overhead

cost of the airlines on per month basis from the date of inception? (f) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ වරාය හා ගුවන් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ආෙයෝජිත මුදල් පමාණය 1. ශී ලංකා රජය - රුපියල් දස ලක්ෂ 625යි. 2. ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව - රුපියල් දස ලක්ෂ

300 (වරණීය ෙකොටස්) (ii) අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම්: 1. නන්දෙසේන ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා - සභාපති 2. සජීන්ද වාස් ගුණවර්ධන මහතා - කළමනාකරණ

අධɕක්ෂ/පධාන විධායක නිලධාරි 3. එයාර් මාර්ෂල් වැල්ලාරච්චිෙග් ෙදොන් ෙරොෂාන්

මෙහේෂ් ෙජ්ම්ස් ගුණතිලක මහතා - අධɕක්ෂ 4. ලලිත් වීරතුංග මහතා - අධɕක්ෂ

පාර්ලිෙම්න්තුව 19 20

5. ආචාර්ය රෙණ්පුර ෙහේවෙග් සමන්ත සමරතුංග මහතා - අධɕක්ෂ 6. සුෙර්න්ද එදිරිවීර මහතා - අධɕක්ෂ 7. චන්දන ලියනපටබැඳි මහතා - අධɕක්ෂ ශී ලංකා රජය - සාමානɕ ෙකොටස් හිමිකරු ලංකාපුත සංවර්ධන බැංකුව - වරණීය ෙකොටස් හිමිකරු (ආ) (i) මිහින් එයාර් සමාගෙම් සංස්ථා සැලැස්ම, ආයතනෙය් පිරිවැය හා ෙවනත් සංෙව්දී ෙතොරතුරු අඩංගු වන්නක් බැවින් හා සමාගෙම් තරගකරුවන් අතට පත් වුවෙහොත් සමාගෙම් පගතියට හානිකර විය හැකි බැවින් ලබා දිය ෙනොහැක. යම් සමාගමක සංස්ථා සැලැස්ම අතිශයින්ම රහසɕ ලියවිල්ලක් ෙලස තබා ගැනීම පිළිගත් සම්මතයකි. (ii) ඇමුණුම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ඇ) (i) ගුවන් යානා 02යි. (පශ්නය නැඟූ දිනට) (ii) එයාර් බස් A320 - පාවිච්චි කළ එක් පැයකට

ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් 2,300 බැගින් ෙකොන්ෙද්සිවලට යටත්ව කාර්ය මණ්ඩලයද ඇතුළත්ව ලබා ගන්නා ලදී. ෙෆෝකර F27-500 - කාර්ය මණ්ඩලය රහිතව බද්දට

ලබා ෙගන ඇත. (iii) එයාර් බස් A320 නිෂ්පාදිත දිනය - 1992 ජනවාරි ලියාපදිංචි රට - බල්ෙග්රියාව නිෂ්පාදිත රට - පංශය ෙෆෝකර් F27-500 නිෂ්පාදිත දිනය - 1982 අෙපේල් ලියාපදිංචි රට - ශී ලංකාව නිෂ්පාදිත රට - ඕලන්දය (iv) කියාත්මක වන ගමනාන්ත: ගමනාන්ත ඩුබායි ටිචි ටිවන්ඩම් බුද්ධගයා මාෙල් නුවර සිංගප්පූරුව

(ඈ) (i) සිට (iii) දක්වා මාසික පදනමින් (2007 අෙපේල් සිට

2008 මාර්තු දක්වා): (i) (ii) (iii) ලබා ගත් මගීන් මගී අනුපාතය ෙහෝ මාසය බර ආදායම සංඛɕාව ගුවන් ගමන් ෙද්ශීය (කි.ගෑ) (ඇ.එ.ජ.ෙඩො.) සාධක අනුපාතය අෙපේල් 8,872.50 7,209.67 396 30 මැයි 39,663.50 320,028.66 3,669 54 ජූනි 57,984.00 42,882.08 7,031 54 ජූලි 143,037.00 103,631.33 24,412 57 අෙගෝස්තු 123,180.70 85,883.16 34,951 70 සැප්තැම්බර්125,157.00 86,388.12 23,493 57 ඔක්ෙතෝබර්107,523.50 62,166.94 17,867 53 ෙනොවැම්බර් 76,370.00 53,068.14 17,616 64 ෙදසැම්බර්100,531.50 74,577.59 26,147 67 ජනවාරි 83,964.50 60,652.31 18,314 56 ෙපබරවාරි 94,975,00 63,429.08 14,828 56 මාර්තු 93,052.00 62,564.72 13,775 68 (ඉ) ආරම්භෙය් පටන් මාසික පදනමින් ගුවන් ෙසේවාවන්හි

නිතɕ හා ෙපොදු කාර්ය පිරිවැය: මාසය ගණන (රු.) අෙපේල් 149,458,783.00 මැයි 239,440,690.00 ජූනි 222,764,564.00 ජූලි 228,894,439.00 අෙගෝස්තු 229,502,191.00 සැප්තැම්බර් 272,547,773.00 ඔක්ෙතෝබර් 204,235,708.00 ෙනොවැම්බර් 203,617,957.00 ෙදසැම්බර් 146,546,637.00 ජනවාරි 220,330,995.00 ෙපබරවාරි 141,691,637.00 මාර්තු 149,135,437.00 (ඊ) පැන ෙනොනඟී.

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled :

DRAFT FINANCIAL PERFORMANCE – APRIL - AUGUST 2007

AMOUNTS IN LKR APRIL MAY JUNE JULY AUGUST TOTAL TURNOVER 56,750,605 98,575,840 143,739,450 334,512,573 330,327,737 DIRECT OPERATING COST Fuel & Oil 13,322,989 41,758,324 64,022,149 136,281,204 126,257,201 Navigation Charges 654,274 1,322,111 1,508,275 7,124,000 7,055,000 Landing & Parking Fees 2,027,844 1,653,768 1,853,000 11,565,597 11,602,578 Ground Handling Charges 5,291,135 10,383,769 11,971,823 46,856,279 46,955,102 Crew Accomodation & Transport 4,154,488 4,115,921 5,102,351 8,555,197 8,560,278 In-flight Catering 3,184,575 5,030,357 8,215,197 20,965,464 21,252,873 TOTAL DIRECT OPERATING COSTS 28,635,305 64,264,250 92,672,795 231,347,741 221,683,032

2008 මැයි 06 21 22

APRIL MAY JUNE JULY AUGUST

CONTRIBUTION TO FIXED AND OH COST 28,115,300 34,311,590 51,066,655 103,164,832 108,644,705 % CONTRIBUTION TO TURNOVER 50% 35% 36% 31% 33% FIXED & OVERHEAD COST Aircraft Lease Charges 125,886,580 197,020,500 197,020,500 197,904,000 197,960,000 Aircraft Insurance 1,927,407 3,991,700 3,991,700 3,989,916 3,989,916 Other Fixed Cost 21,644,796 38,428,490 21,752,364 27,000,523 27,552,275 TOTAL FIXED AND OVERHEAD COSTS 149,458,783 239,440,690 222,764,564 228,894,439 229,502,191 PROFIT / (LOSS) BEFORE FINANCE (121,343,483) (205,129,100) (171,697,909) (125,729,607) (120,857,486) CHARGE INTEREST & FINANCE COST (9,292,277) (7,254,791) (11,015,627) (11,609,456) (13,019,455) NET PROFIT / (LOSS) (130,635,760) (212,383,891) (182,713,536) (137,339,062) (133,876,941)

MIHIN LANKA (PRIVATE) LIMITED Balance sheet (All amounts in Sri Lanka Rupees) Note As at 31 March 2007 ASSETS Non –current assets Property, plant and Equipment 5 23,184,296 Current assets Trade and other receivables 6 258,305,364 Cash and cash equivalents 7 122,555,532 380,860,896 Total Assets 404,045,192 EQUITY Capital and reserves Advance against share capital 12 550,000,400 Pre-operating losses (196,411,287) Total equity 354,589,113 LIABILITIES Non-current liabilities Borrowings 9 649,500 Current liabilities Trade and other payables 8 48,806,579 Total Liabilities 49,456,079 Total equity and liabilities 404,045,192 These financial statements were approved by the board on ……………………………….. ……………………………..) Directors ……………………………..)

If you want I can give you this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

If you can read out the Answer to (b) (ii) - the interim accounts and what the profit and loss had been - I think that is sufficient.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

“Refer to the attachment.’’ කියලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

If you can give me the Profit and Loss Statement- ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva)

There is no Profit and Loss Statement. Have you aked for a Profit Statement?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Yes. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැත ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන්, ගුවන් මගින්පවාහනය කළ භාණ්ඩ ෙටොන් පමාණය සහ උපයා ගත් ආදායම ෙකොපමණ ද, එමඟින් රැෙගන ගිය මගීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද කියන එක විතරයි. Profit and loss එකක් ගැන අසා නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have asked under (b)(ii) “the interim accounts from the inception and the balance sheet as at today.’’

පාර්ලිෙම්න්තුව 23 24

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) They have given the details on the committed cost and the overhead cost of the airline on a per month basis from the date of inception. There is a schedule for April, May and so on

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) If you do not mind, Hon. Minister, tell me the total amount of that?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) The total amount is not given here. The cost for April was Rs. 149,458,783, for May, Rs. 239,440,690 and for June Rs. 222,764,564.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) Loss? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No. This is the committed cost and the overhead cost of the Airline.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Are you saying Rs. 222 million? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Yes, around that. Like that, there are figures around Rs. 228 million, Rs. 229 million, Rs. 272 million, Rs. 204 million, Rs. 203 million, Rs 146 million, Rs. 220 million, Rs. 141 million and Rs. 149 million. I can give you a copy of this.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you. Hon. Minister, as you know that Mihin Air is very much in the news today, and we know that Mihin Air does not operate any aircraft any more. So, are you basically saying that the corporate plan cannot be given for the simple reason that it will get into the the hands of the competitors? Is that to say that no aircraft is sensitive? There is no aircraft at all for Mihin Air.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I do not know whether there are aircraft or not. I have the answer to the Question you have raised.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You are one of the most senior Ministers next to the Prime Minister. You-

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) I cannot be going and searching for aircraft. I have answered the Question you have raised. The answer is faithfully given to you.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You have faithfully given the answers but it is not suf-ficient where the people are concerned because they are looking at what is going on. Hon. Minister මිහින් එයාර් ආයතනයට රුපියල් මිලියන 3,200ක ණයබරතාවක් තිෙබන බව ලංකා බැංකුෙව් වාර්තා අනුව ෙපෙනනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඒ ණය ගැන ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත් ෙතොරතුරු ෙසොයලා අපි ඒකට උත්තර ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි. අද රෙට් අහිංසක ජනතාවට හාල් ටිකක් ගන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන අවස්ථාවක, ඒ වෙග්ම පරිප්පු කිෙලෝවක් රුපියල් 210ට මිල ඉහල ගිහින් තිෙබන අවස්තාවක, ඇමතිවරු ඔක්ෙකොම නැ ෙඟනහිර ඉන්න අවස්ථාවක් -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමාෙග් පශ්නය හාල් ගැන ෙනොෙවයි ෙන්. මිහින් එයාර් ගැන ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රෙට් පාෙර් දුවන්න බස් අවශɕ ෙවලා තිබුණ අවස්ථාවක එයාර් බස් දමන්න කටයුතු කරන ෙකොට ෙම් වාෙග් ෙබොරු වැඩ කරන්න එපාය කියලා අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා කථාවක් පවත්වනවා ෙන්. පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි අපි එතුමාට ෙපොඩ්ඩක් කථා කරන්න ඉඩ ෙදමු. ඔබතුමාට සුළු ෙව්ලාවක් ෙදන්නම්. කථාව පවත්වන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙප් කථානායකතුමාත් බදුල්ෙල් ඌව ෙවල්ලස්ස පෙද්ශෙය්. බදුල්ෙල් ඇමතිතුෙමක් තමයි ෙම් උත්තර ෙදන්ෙන්.

2008 මැයි 06 25 26

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකෝට්ෙට් මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් රුපියල් මිලියන 3,200 ෙම්කට ෙදන්ෙන් නැතුව බදුල්ෙල් ෙගවල් හැදුවා නම් මා හිතන්ෙන් ෙගවල් 1,50,000ක් විතර හදන්න තිබුණා ෙන්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඌව ෙවල්ලස්ෙසේ - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක ෙම් රජය ෙම් මුදල් පාවිච්චි කරලා ෙමොනවාද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා අහන ඔය පශ්නය ෙම් පශ්නයට අදාළ ෙනොවන නිසා මම උත්තර ෙද්නෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් සජින්ද වාස් ගුණවර්ධන ෙකොෙහේද ඉන්ෙන්? රුපියල් මිලියන 3,200ක් නාස්ති කර තිෙබනවා. ලංකා බැංකුවට රුපියල් මිලියන 1,200යි, ශී ලංකන් ගුවන් සමාගමට රුපියල් මිලියන 683යි. අෙප් පවුසි ඇමතිතුමාෙග් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට රුපියල් මිලියන 783යි -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම්ක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි නම් දැන් මම විපක්ෂෙයන් උත්තර ෙදනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම් සල්ලිවලට කරලා තිෙබන අපරාධය ෙමොකක්ද කියලා දැන් ජනතාව අෙපන් අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කථාවලට උත්තර ෙදන්න ෙවනම කථාවක් පවත්වන්න ෙවනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් අතුරු පශ්නය ඇමතිතුමනි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක අතුරු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කථාවක් පැවැත්වූෙව්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රහස් ෙද්වල් තරඟකාරී ආයතනවලට යාවි කියලා අද ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. රහස් ෙනොෙවයි, ෙම් කියන්ෙන් හාසɕයට ලක් වන ෙද්වල්. මිහින් එයාර් ආයතනය අද ෙම් ගුවන් ෙසේවා කියාක්මක කරනවාද, නැද්ද කියා කරුණාකර අප දැනුවත් කරන්න.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක මම ෙසොයා බලා ඔබතුමාට දන්වන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සජින්ද වාස් ගුණවර්ධන ෙකොෙහේ ද ඉන්ෙන්? ඒකත් ෙහොයා බලා -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒකත් මම ෙහොයා බලා දන්වන්නම්. ෙම් එක එක් ෙකනා ඉන්නා තැන් මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. අද හවස ඔබතුමා ඉන්ෙන් ෙකොෙහේද? කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඊෙය් රෑ හිටිෙය් ෙකොෙහේද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ වාෙග් ඒක අප ෙසොයා බලා දන්වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරිමක්] තිකුණාමලෙය් හිටියා ද, අම්පාෙර් හිටියාද, මඩකලපුෙව් හිටියා ද -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙම්කට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැයි කියා ද - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. නැහැ. මම ඔබතුමාෙග් පශ්නයට උත්තර දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙහොඳයි. ෙහොඳයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් මිහින් එයාර් ආයතනය පටන් ගන්න කලින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කල් තැබීෙම් විවාදයක් පවත්වපු ෙවලාෙව් එවකට ගුවන් ෙසේවා ඇමතිව සිටි ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට කිව්වා, එවැනි ගුවන් සමාගමක් පටන් ගන්න යන බව එතුමා දන්ෙන් නැහැයි කියා. ෙමතැනින්ම තමයි, පශ්නය පැන නැඟුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විටින් විට පශ්න සහ විවිධ විවාද අවස්ථාවලදී මිහින් එයාර් ආයතනෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 27 28

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

අසාර්ථක භාවය පිළිබඳ පශ්න කළා. එක විෙටක මිහින් එයාර් ආයතනෙය් ෙසේවක මඩුල්ෙල් වැටුප් ගැන අසා තිබුණා. මට මතක විධියට පධාන විධායක නිලධාරි සජින්ද වාස් ගුණවර්ධන මැතිතුමාෙග් වැටුප හාරලක්ෂ පනස්දහසයි කිව්වා. ගුවන් ෙසේවා ඇමති දන්ෙන් නැතිව, පාර්ලිෙම්න්තුවට කිසි විෙටකත් උත්තර ෙනොදී - [බාධා කිරිමක්] ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා නිරන්තරෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී පැවසූ පරිදි, එතුමාෙග් ආයතනයට - ෙපෙටෝලියම් ෙකෝපෙර්ෂන් එකට - මිහින් එයාර් ආයතනය දැන් මිලියන 783ක් ණය ෙවලා තිෙබනවා. අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ඒ පිළිබඳ පශ්න නැඟුවා. ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිය අසාර්ථකයි. ඒ නිසා ෙම් වɕාපෘතිය - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වැනි පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අවසන් කරනවා. ෙම් වɕාපෘතිය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා අවශɕ වන මැදිහත් වීමක් රජය පැත්ෙතන් වහාම කරන්න ඕනෑය කියා අප කිව්වා. හැබැයි, දැන් ෙමොකක් ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ ආයතනයට තිෙබන්ෙන් ගුවන් යානා ෙදකයි. එක යානයක් කලින් අරෙගන ගියා. බදු ෙගව්ෙව් නැහැ කියා ෙපෙර්දා ඇවිත් අෙනක් යානය අරෙගන ගියා. දැන් ලංකාෙව් මිහින් එයාර් කියා ගුවන් යානා නැති ගුවන් සමාගමක් තිෙබනවා. ඒෙක් නම මිහින් එයාර් ගුවන් සමාගම. හැබැයි, ඒකට ගුවන් යානා එකක්වත් නැහැ. දැන් මම අහන්න කැමැතියි, -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අන්න හරි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් එයාර් ලංකා සමාගෙමන් යළි ෙම් ආයතනයට බදු කුලිය මත ගුවන් යානා ෙදකක් ගන්න සැලසුමක් තිෙබනවා. ෙමොකද ෙවන රටවල් ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඒ රටවල් ඇවිල්ලා ඒවා උස්සාෙගන යනවා. එතෙකොට රජයට පවරා ගත්තාය කියන එයාර් ලංකා සමාගෙමන් මිහින් එයාර් ආයතනයට ගුවන් යානා යළි බදු ෙදන්න සැලසුමක් තිෙබනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ඒ පිළිබඳව මම අදාළ ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ඒ පිළිබඳව මෙග් ෙපෞද්ගලික දැනුමක් ෙහෝ ෙවනත් දැනුමක් නැහැ. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා දැනට ඔලුවිල් වරාය ඉදි කිරීම සඳහා මුල් ගල් තියන්න ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය මතු කළ නිසා, එතුමා ආවාට පසු -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙමතුමාට ෙදොස් පවරනවා ෙනොෙවයි.[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හතර වැනි අතුරු පශ්නය හමාරයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි, ෙම් පශ්නය රෙට් ආන්ෙදෝලනයට තුඩු දී තිෙබන පශ්නයක් බව එතුමා දන්නවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන ෙකොට නɕාය පුස්තකය ඇවිත් තිෙබනවා. එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට පිළිතුරු අරෙගන එනවා. රෙට් පවෘත්ති පතවල විවිධ වාර්තා පළ වී තිෙබනවා. ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අනික් මන්තීවරුන් අසාවිය කියන බලාෙපොෙරොත්තුව ඔබතුමා සතුව තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැතිව “ඒකට විතරයි මම උත්තර අරෙගන ආෙව්. අනික් ඒවා මම ෙහව්ෙව් නැහැ” කියා ඔබතුමාට මඟ හරින්න බැහැ. සමහර පශ්න එෙහම මඟ හරින්න පුළුවන්. හැබැයි, ෙම් පශ්නය රෙට් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දී තිෙබන පශ්නයක්. රුපියල් මිලියන 3,200ක් පාඩු තිෙබනවාය කියා පුවත් පත් වාර්තා කර තිෙබනවා. එහි සිටි පධාන විධායක නිලධාරියා -ෙමය කඩාකප්පල් කරපු විධායක නිලධාරියා -දැන් හම්බන්ෙතොට ෙවනත් වɕාපෘතියකට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒවා පිළිබඳව රෙට් විවිධ මාධɕ ආයතන හරහා සාකච්ඡාවට බඳුන් වී තිෙබනවා. ඒවා නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පශ්න අහන බව ඔබතුමා දැන ගත යුතුව තිබුණා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් කාරණය අදාළ ගරු ඇමතිතුමාට ෙයොමු කරලා හැකි ඉක්මනින් ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තවත් අතුරු පශ්නයක් අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ඔබතුමා අතුරු පශ්න ඇහුවා ෙන්ද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) දැන් අතුරු පශ්න අසා අවසානයි. අතුරු පශ්න පහකට වඩා ඇහුවා. අහන්න පුළුවන් අතුරු පශ්න තුනයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හා අහන්ෙන් අගමැතිතුමාෙගන් - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අගමැතිතුමාෙගන් අහන්න බැහැ ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) “ඔබතුමාෙග් ඇමති මණ්ඩලය ෙම් වෙග් උත්තර දීම ගැන සෑහීමකට පත් වනවා ද” කියා මම අගමැතිතුමාෙගන් අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අහන්න. එතුමා හැම අතින්ම සෑහීමට පත් වනවා.

2008 මැයි 06 29 30

9 — PL 002964 — (2008/05)

කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදුහල :

ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ල கூம்பியன்ெகாட சுஐாதா மகளிர் வித்தியாலயம் :

ᾚன்ᾠமாᾊக் கட்டடம் KUMBIYANGODA SUJATHA BALIKA VIDYALAYA : THREE

STOREYED BUILDING

1506/07 6. ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சு ஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon)

අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (2)

(අ) (i) මා තෙල් කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදුහලට අයත්

භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම විදɕාලය සඳහා අලුතින් ෙතමහල් ෙගොඩනැගිල්ලක් ඉදිෙවමින් පවතින භූමි භාගය එම විදɕාලයට අයත්ද:

(iii) එ ෙසේ ෙනොෙව් නම්, එම ඉඩම අත්පත් කර ගැනීම සඳහා

කටයුතු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) අත්පත් කර ෙනොගන්නා ලද ඉඩමක රජය සතු

ෙගොඩනැගිලි ඉදිකිරීමට අනුමතිය ලබා දුන් නිලධාරීන් සම්බන්ධෙයන් එතුමා අවශɕ කියාමාර්ග ගන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම පාසලට යාබද කෘෂිකාර්මික බිම් ෙපෙදසට යන

මාර්ගය පාසල් භූමියට අයත් ෙව්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එය අයත් වන්ෙන් කවර ආයතනයකටද;

(iii) එෙලස ෙවනත් ආයතනයකට අයත් ඉහත මාර්ගය වසා

ෙග්ට්ටුවක් දැමීමට විදුහල්පතිනියට අවසර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) දිස්තික් සම්බන්ධීකරණ කමිටු නිෙයෝගයට පිටුපා විදුහල්පතිනිය අත්තෙනෝමතික ෙලස කියා කරන බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඉ) එම විදුහල්පතිනියෙග් කියාව නතර කර, පෙද්ශවාසී

ජනතාවට කුඹුරුවලට හා ඔයට යාමට ඇති මාර්ගය ආරක්ෂා කරදීමට එතුමා පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாத்தைள கூம்பியன்ெகாட சுஜாதா மகளிர் வித்தியாலயத்திற்கு ெசாந்தமான காணியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ வித்தியாலயத்திற்காக ᾗதிதாக ᾚன்ᾠ மாᾊக் கட்ᾊடம் நிர்மாணிக்கப்பᾌகின்ற காணி இவ்வித்தியாலயத்திற்கு ெசாந்தமானதா என்பைதᾜம்;

(iii) இல்ைலெயனில் ேமற்பᾊ காணிைய சுᾪகாித்ᾐக்

ெகாள்வதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) சுᾪகாித்ᾐக் ெகாள்ளப்படாத காணிெயான்றில் அரசாங்கக் கட்ᾊடங்கைள கட்ᾌவதற்கு அᾔமதி வழங்கிய உத்திேயாகத்தர்கள் ெதாடர்பாக அவர் நட வᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா?

(இ) (i) இவ்வித்தியாலயத்ைத அண்ᾊய விவசாயக் காணிக்கு

ெசல்வதற்கான பாைத பாடசாைலக் காணிக்கு ெசாந்தமானதா என்பைதᾜம்; (ii) இல்ைலெயனில், அᾐ எந்த நிᾠவனத்திற்கு ெசாந்தமானெதன்பைதᾜம்; (iii) அவ்வாᾠ ேவெறாᾞ நிᾠவனத்திற்கு ெசாந்தமான

ேமற்பᾊ பாைதைய மறித்ᾐ வாயிெலான்ைற அைமப்பதற்கு பாடசாைல அதிபᾞக்கு அதிகாரம் உள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) மாவட்ட இைணப்ᾗக் குᾨவின் பணிப்ᾗைரைய கவனத்தில் ெகாள்ளாᾐ ேமற்பᾊ அதிபர் தான்ேதான்றித்தனமாக ெசயல்பᾌகின்றார் என்பைத அவர் அறிவாரா? (உ) ேமற்பᾊ அதிபாின் இச்ெசயைல தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி இப் பிரேதசத்தின் மக்கᾦக்கு தங்கᾦைடய வயற்காணி கᾦக்கும் வாய்க்காᾤக்கும் ெசல்ᾤவதற்கு பயன் பᾌத்தப்பᾌம் இப்பாைதைய மீளப் ெபற்ᾠத்தᾞவதற்கு அவர் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்வாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House — (i) the extent of land belonging to Sujatha Balika Vidyalaya at Kumbiyangoda in Matale; (ii) whether the land on which a new three - sto-reyed building for the aforesaid school is being constructed, belongs to that school; and (iii) if not, whether action will be taken to acquire that land? (b) Will he take necessary action regarding the offi-

cers who granted approval to construct a gov-ernment building on a land which has not been acquired? (c) Will he inform this House— (i) whether the access road to the agricultural land

adjoining the school belongs to the school premises; (ii) if not, name of the institution to which it be-

longs; and (iii) whether the principal has the authority to fix a

gate closing the aforesaid road belonging to another institution? (d) Is he aware that the principal is acting in an arbi-

trary manner disregarding the order of the Dis-trict Co-ordinating Committee?

පාර්ලිෙම්න්තුව 31 32

[ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය]

(e) Will he take steps to stop this act of the principal and to protect the road which is used by residents of the area to gain access to the paddy fields and the stream? (f) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

(අ) (i) ෙහක්ටයාර් 0.206 කි.;

(ii) අදාළ ඉඩම් ඇඹිල්ල රජමහා විහාරාධිපති වහන්ෙසේ

විසින් ම/කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා බාලිකා විදුහල ෙවත පරිතɕාග කිරීමට කැමැත්ත පකාශ කරන ලදුව, දීර්ඝ කාලයක පටන් විදුහෙල් භුක්තිෙය් පවත්නා වූ ඉඩමකි. ඇමුණුම 1 බලන්න.:

(iii) අත්පත් කර ගැනීෙම් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතී.

(ආ) අදාළ ඉඩම් විහාරාධිපති හිමියන්ෙග් කැමැත්ත මත දීර්ඝ

කාල සීමාවක් තිස්ෙසේ මා/කූඹියන්ෙගොඩ සුජාතා මහ විදුහෙල් භාවිතය සඳහා රජයට අත් පත් කර ගැනීම පිණිස අවශɕ කටයුතු සිදු ෙකෙරමින් පවත්නා ඉඩමක් බැවින්, එවන් කියා මාර්ගයක් ගැනීම අවශɕ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ නැත.

(iii) 1. ජනාධිපති විමර්ශන අධɕක්ෂ ජනරාල් තිලක්

ඉද්දමල්ෙගොඩ මහතා විසින් ෙම් සම්බන්ධව නිකුත් කරන ලද අංක පීඅයියූ/568/2007 හා 2007 06. 20 දිනැති විමර්ශන වාර්තාව අනුව, ස්නානය කිරිම සඳහා යෑම පිණිස විකල්ප මාර්ග තිබියදී පෙද්ශවාසීන් කිහිප ෙදෙනකු මා/සුජාතා බාලිකා විදɕං◌ාලෙය් කීඩා පිටිය හරහා අඩි පාරක් භාවිතා කිරීම ෙකොෙහත්ම සුදුසු ෙනොවන බව දක්වා ඇත. ඇමුණුම 02 බලන්න.

2. පාසල් ශිෂɕාවන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා විදɕාලෙය්

ආරක්ෂක වැට විධිමත්ව සකස් කර ගැනීමට අවශɕ කටයුතු ඉටු කර ෙදන ෙමන් මාතෙල් නාගරික ෙකොමසාරිස් ෙවත මවිසින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම 03 බලන්න.

3. ජනාධිපති ෙල්කම්ෙග් පීඒ/1/2/1 (1) හා 2006.10.31

දිනැති ලිපිෙයන් මාතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම් අමතමින් අදාළ මාර්ගය වසා දැමීමට කටයුතු කරන ෙමන් දන්වා ඇත. ඇමුණුම 04 බලන්න.

4. සංෙශෝධිත විමධɕගත සංවර්ධන ෙයෝජනාවක්

මගින් ලබා ගත් පතිපාදන මත මාතෙල් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාෙග් අනුමැතිය යටෙත් අදාළ අඩි පාර හරහා ෙමම ආරක්ෂිත ෙග්ට්ටුව බදි කර ඇත. ඇමුණුම 05 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

එබැවින්, ෙමම කාර්යය කිසි ෙසේත්ම විදුහල්පතිනිය වි සින් තනි මැදිහත්වීමකින් සිදු කරන ලද කියාවක් ෙනොෙව්.

(ඈ) එබන්දක් සිදු වී ෙනොමැත.

(ඉ) පෙද්ශවාසී ජනතාවට බාලිකා පාසල ඔස්ෙසේ ඇති අඩි පාර

භාවිත ෙනොකර අවශɕ ස්ථාන කරා ළඟා වීම සඳහා විකල්ප මාර්ග පහසුකම් ඇත.

(ඊ) අදාළ නැත.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම් :

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexures tabled :

2008 මැයි 06 33 34

ඇමුණුම 02 ජනාධිපති කාර්යාලය சனாதிபதி அᾤவலகம் OFFICE OF THE PRESIDENT

දු.ක.011-2595622-23 ෆැක්ස්: 011-2502653 ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකය, අංක 11, ජාවත්ත පාර, ෙකොළඹ 05. 2007.06.20 නගරාධිපති, මාතෙල් මහ නගර සභාව, මාතෙල්.

සුජාතා බාලිකා විදɕාලයට යාබද පාර සම්බන්ධව කූඹියන්ෙගොඩ ෙකොටුෙව්ෙගදර පාෙර් පිහිටි සුජාතා බාලිකා විදුහලට යාබදව පිහිටි පාර සම්බන්ධව උද්ගත වී ඇති ගැටලුව පිළිබඳව අප කළ විමර්ශනය අනුව අනාවරණය වූ කරුණු ඔබෙග් අවධානය හා නිසි කටයුතු සඳහා ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම පාසල පිහිටා ඇත්ෙත් රජෙයන් හා ඇඹිල්ල රජ මහා විහාරෙයන් ගත් ඉඩම්වලය. එෙසේ ලබාගත් ඉඩම තුළින් පාරක් පවත්වාෙගන යෑම දැනට අවශɕතාවයක් නැත. අතීතෙය් දිය නෑම පිණිස ඔයට යාමට ෙමය පාවිච්චි කළ බව කියතත් ඔබ නගර සභාව මගින් පෙද්ශවාසීන්ට නල ජල පහසුකම් ලබාදී ඇති ෙහයින් එවැනි අවශɕතාවයක් දැනට ෙනොමැත. ෙකෙසේ ෙවතත් ෙවනත් අවශɕතා සඳහා විකල්ප මාර්ග ඇත. නමුත් ඔබෙග් නගර සිතියම අනුව ෙමම පාර ඔයට යාම සඳහා පාවිච්චි කළ ෙනොහැක. බාලිකා පාසලක් තුළින් හා දැරියන්ෙග් කීඩා පිටිය මැදින් පාරක් පවත්වාෙගන යෑම ෙකොෙහත්ම සුදුසු ෙනොවන බව කිව යුතුය. ඉදිරියටත් ෙමම පාර පවත්වාෙගන යාෙමන් පාසල් භූමිෙය් ෙසොරකම් සඳහා හා ෙවනත් අපචාරයන්ට ඉඩ අවස්ථා ලැෙබන බව සඳහන් කරනු කැමැත්ෙතමි. ෙමම කරුණු සලකා බලා තවදුරටත් ෙමය පවත්වා ෙගන යාම අවශɕ ෙනොවන ෙහයින් එය වසා දැමීමට කියා කිරීම ෙයෝගɕ බව ඔබතුමන් ෙවත කරුණාෙවන් දැනුම් ෙදමි. පාරට යාබදව අනවසරෙයන් තනා ඇති තාප්පයත් පන්සෙලන් පාසලට ලබාදී ඇති භූමිෙය් අනවසරෙයන් තනා ඇති නිවස ද ඉවත් කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන් නම් මැනවි. තවද විදුහල ඉදිරිපිට ඇති කම්හල ද බාලිකාවන්ෙග් අධɕාපන කටයුතුවලට අවහිරයක් වන බවට ඔබෙග් අවධානයට සඳහන් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ ජනාධිපති විමර්ශන අධɕක්ෂ ජනරාල් පිටපත් :

1. පාෙද්ශීය ෙල්කම්, මාතෙල්. 2. පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ - මධɕම පළාත් අධɕාපන කාර්යාලය - මහනුවර 3. විදුහල්පති - සුජාතා බාලිකා විදɕාලය

ඇමුණුම 03

මෙග් අංකය: මප/අධɕා/සං/06 පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මහනුවර 2007.09.21 නාගරික ෙකොමසාරිස් මහනගර සභාව මාතෙල්

මප/මා/සුජාතා බාලිකා විදɕාලෙය් ආරක්ෂාවට

අවහිර වන අඩි පාර සම්බන්ධවයි.

උක්ත කරුණ සම්බන්ධෙයන් විදුහල්පති නාගරික ෙකොමසාරිස් ෙවත යවන ලද ලිපිෙයහි පිටපතක් මා ෙවත ලැබී ඇත. ෙම් වන විට විවිධ අංශ මගින් ෙම් පිළිබඳ පරීක්ෂණ පවත්වා අදාල අඩිපාර දීම පාසෙල් ආරක්ෂාවට අවහිරයක්

බව ෙපන්වා දී ඇත. උක්ත අඩිපාර ෙම්වන විට භාවිතා කරනු ලබන්ෙන් ගම්මුන් ෙදතුන් ෙදෙනක් පමණි. එයද පහළ ඇති ෙවල් යායට හා ස්නානය කිරීම සඳහා ලිඳට යාමටය. ඒ සඳහා විකල්ප මාර්ග තිෙබන බවද පරීක්ෂණෙය්දී ෙහලිකර ගතිමි.

ඒ අනුව පාසල් මැදින් අඩි පාරක් ලබා දීම අතɕාවශɕ ෙනොවන බවද ගම්මුන්ෙග් අවශɕතාවයන් සඳහා පහසු විකල්ප මාර්ග ඇති බවද විදɕාලය බාලිකා පාසලක් බැවින් දැරියන්ෙග් ආරක්ෂාව සලසා පාසල මැදින් යන අඩි පාර ෙයෝගɕ ෙනොවන බවද ෙපන්වා ෙදන අතර විදɕාලෙය් ආරක්ෂිත වැට විධිමත්ව සකස් කර ගැනීමට කටයුතු කර ෙදන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිමි.

පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂ ෙවනුවට පිටපත්:- 1. පළාත් අධɕාපන ෙල්කම් 2. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ මාතෙල් 3. විපක්ෂ නායක - මහ නගර සභාව 4. විදුහල්පති මා/සුජාතා බාලිකා විදɕාලය 5. සුජාතා අලහෙකෝන් මන්තීතුමිය - මහනගර සභාව මාතෙල්

ඇමුණුම 04 මෙග් අංකය எனᾐ இல. My No. ඔෙබ් අංකය உமᾐ இல. Your No. ෙකොළඹ1. ெகாᾨம்ᾗ 1. Colombo 1. මෙග් අංකය : පීඒ/1/2/1 (i) 2006 ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වන දින. පාෙද්ශීය ෙල්කම්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය, මාතෙල්. කීඩා පිටිය මැදින් භාවිතා කරන අඩි පාර වසා දැමීම මාතෙල් සුජාතා බාලිකා විදɕාලෙය් කීඩා පිටිය මැදින් වැටී ඇති අඩි පාර පාසෙල් හා පාසල් දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාවට තර්ජනයක් බැවින් එය වසා දැමීමට කටයුතු සලස්වා ෙදන ෙලස එම විදුහල්පතිනිය විසින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත ඉල්ලීමක් කර ඇත. ෙමම ගැටළුව සම්බන්ධෙයන් විසඳුමක් බලාෙපොෙරොත්තුව ඔබ කාර්යාලය ෙවත ෙයොමු කරන ලද ලිපි පිටපත් ෙමයට අමුණා එවමි. ෙනොහඳුනන දවිඩ කාන්තාවක් ගැවසුන බවට මාතෙල් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් පැමිණිල්ලක් ද කර ඇත. ෙමම මාර්ගය වසා දැමීමට කඩිනම් පියවර ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් විදුහල්පතිනියට ද පිටපතක් සහිතව මා දැනුවත් කිරීමට කටයුතු කරන ෙමන් කාරුණිකව ඉල්ලමි. ශීමාලි ඩී. ආතාවුදආරච්චි ජනාධිපති සහකාර ෙල්කම් ජනාධිපති ෙල්කම් ෙවනුවට. පිටපත් පී. ඒ. ෙක්. පතිනායක මහත්මිය - කාරුණික දැන ගැනීම පිණිස විදුහල්පතිනි සුජාතා බාලිකා මහා විදɕාලය කූඹියන්ෙගොඩ මාතෙල්.

මෙග් අංකය

எனᾐ இல. My No. ඔෙබ් අංකය

உமᾐ இல. Your No. ෙකොළඹ 1.

ெகாᾨம்ᾗ 1. Colombo 1.

PIU/568/2007

ජනාධිපති කාර්යාලය சனாதிபதி அᾤவலகம் THE PRESIDENTIAL SECRETARIAT

පාර්ලිෙම්න්තුව 35 36

ඇමුණුම 05

දුරකථන/ ெதாைலேபசி /Telephones ෙල්කම් ெசயலாளர் Secretary ෙල්කම් இ்ப்பாகᾙவ Secretary ඊ-ෙම්ල් இ்ப்பாகᾙவ E-mail ෙල්කම් இ்ப்பாகᾙவ Secretary නිලධාරි இ்ப்பாகᾙவ Officer පාෙද්ශීය ෙල්කම්, මාතෙල්.

දිස්තික් විමධɕගත මූලධන අයවැය වැඩ සටහන — 2007

ඉහත කරුණට අදාළව ඔෙබ් අංක 8/5/2/1/62 හා 2007 .09.24 දිනැති ලිපිය හා බැ ෙඳේ. ඒ අනුව ඔබටද පිටපතක් සහිතව මා අමතා ඇති නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමාෙග් 2007.11.01 දිනැති ලිපිය මගින් වලගම්බා ෙපෙදස අතුරු මාර්ගය තාර දැමීම සඳහා වන ෙයෝජනාව පහත ආකාරයට සංෙශෝධනය කරන ෙලස ඉල්ලා ඇත. ඒ අනුව පහත සඳහන් සංවර්ධන ෙයෝජනාව සංෙශෝධනය කර කියාත්මක කිරීමට අවශɕ කටයුතු කරන ෙලස කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. දැනට ඇති ෙයෝජනාව ෙවන් කළ සංෙශෝධනය කර ෙවන්වන මුදල (රු.) කියාත්මක කළ යුතු මුදල (රු.) ෙයෝජනාව වළගම්බා ෙපෙදස අතුරු මා/සුජාතා බාලිකා විදුහලට මාර්ගය තාර දැමීම සඳහා 25,000.00 ෙග්ට්ටුවක් ඉදි කිරීම 25,000.00 පී. ෙහේවාපතිරණ අ/කෙළේ එච්. එම්. ගාමිණී ෙසෙනවිරත්න අධɕක්ෂ (සැළසුම්) දිස්තික් ෙල්කම් මාතෙල්. පිටපත - නාගරික සංවර්ධන අමාතɕ ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මැතිතුමා-කා.දැ.පි.

ගරු සුජාතා අලහෙකෝන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுஜாதா அழஹக்ேகான்) (The Hon. (Mrs.) Sujatha Alahakoon)

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය ෙතොරතුරු වැරදියි. ෙම් සම්බන්ධව ෙම් පෙද්ශෙය් ජනතාව මාතෙල් අධිකරණයට ගියා. ඊෙය් එම අධිකරණ නිෙයෝගය නිකුත් වුණා. මාතෙල් ඒ පෙද්ශ වාසී ජනතාව සඳහා ෙම් පාර නිදහස් කරන ෙලසට ඒ අධිකරණ නිෙයෝගය දුන්නා. එතෙකොට ඔබතුමා සඳහන් කරපු පරිදි ෙම්කට සම්බන්ධ වන්ෙන් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙය් තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ මහත්මයායි. තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ මහත්මයාෙග් ලියුම මා අෙත්ත් තිෙබනවා. එතුමා කියනවා ඔයට යාමට විකල්ප පාරවල් ඇති ෙහයිනුත් ඒ වෙග්ම ජල පහසුකම් ලබා දී ඇති ෙහයිනුත් දිය නෑම සඳහා ඔයට යාමට අවශɕතාවක් ෙනොමැති බව ෙහළි විය කියලා. එතෙකොට එතුමා කියන විධියට ෙම් ඔයට යන්ෙන් නාන්න විතරයි. අෙනක, එතුමා කියනවා, “ඔබෙග් ලිපිය අනුව නිවාසවලට යාමට අවශɕ බව දැන්නුවත් එම පාර භාවිතා කරමින් යාමට නිවසක් නැති බවත්.......” කියලා. නමුත් ෙම් පාෙර් ෙපෞද්ගලික නිවාස තිබුණා. ෙම් පාර අවුරුදු 150ක් පැරණි පාරක්. ඒ නිසා ඒ පාර නිදහස් කරන ෙලසට ඊෙය් අධිකරණය නිෙයෝගයක් දුන්නා. දැන් මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම් විදුහල්පතිනිය ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම් මත ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙය් තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ මහතා හරහා සියලුම තැන්වලට ලියුම් ෙයොමු කරනවා. ෙපොලීසියට ගියාම ෙපොලීසිය කියනවා පැමිණිලි බාර ගන්ෙන් නැහැ, පාර වහන්න කියලා ඉහළින් Order එකක් තිෙබනවාය කියලා. නගරාධිපතිතුමා ළඟට ගියාම නගරාධිපතිතුමා කියනවා, පාර වහන්න කියලා ඉහළින් Order එකක් තිෙබනවාය කියලා. දිසාපතිතුමාට ෙපෞද්ගලිකව කථා කරනවා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට කථා කරනවා. ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙයන් ෙම්

පාර බලන්න හතර වතාවක් ගියා. එෙහම ගිහිල්ලා, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් නිලධාරියකු මැදිහත් ෙවලා, ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම් මත ෙම් පාර වසන්නට උත්සාහ කිරීම නිසා, අවසානෙය් ජනතාවට නඩු කියන්නට සිදු වුණා. නඩු තීන්දුෙවන් ගම්වාසීන්ට පාර නිදහස් කර දුන්නා.

විදුහල්පතිනියට ෙම් පාර අවශɕ නම් යන්නට තිබුණු කමෙව්දය ෙම්ක ෙනොෙවයි. කළ යුතුව තිබුෙණ් ෙකොට්ඨාස අධɕාපන නිලධාරි, කලාප අධɕාපන නිලධාරි, අධɕාපන අධɕක්ෂ, අධɕාපන ඇමති හරහා කටයුතු කිරීමයි. ඒ කියාවලිය හරහා යන්ෙන් නැතිව ෙපෞද්ගලික හිතවත්කම් මත ෙම් ජනාධිපති විමර්ශන ඒකකෙය් නිලධාරියකු මැදිහත් කර ෙගන ෙම් පාර වසන්නට යෑම තුළ ඇති වුණු සිද්ධියක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් අවසාන වශෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. දැන් තීන්දුව දීලා අවසන්. ඊෙය් අධිකරණෙයන් එම තීන්දුව ලබා දුන්නා. ඒ නිසා ෙම් විදුහල්පතිනිය සම්බන්ධෙයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න. ඊට අමතරව තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ මහත්මයා ෙම් අනවශɕ පශ්නයකට අත දමා තිෙබනවා. මා ඊෙය් එතුමාට ෙටලිෙෆෝන් එෙකන් කථා කර කිව්වා, “ඔබතුමා පාර වසන්නටය කියා නිෙයෝග දුන්නත්, ඊෙය් අධිකරණෙයන් පාර අරින්නටය කියලා නිෙයෝගයක් දුන්නා” කියලා. එතෙකොට එතුමා කිව්වා, මා හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරියකුය කියලා. ඊට පසුව මා කිව්වා. ෙපොලිස් නිලධාරියකුට අයිති රාජකාරිය ෙමය ෙනොෙව්ය, ෙම් රාජකාරියට අදාළ ක්ෙෂේතයක් සිටිනවාය කියලා. ඒ නිසා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් තිලක් ඉද්දමල්ෙගොඩ මහත්මයා පිළිබඳවත්, - එතුමා අනවශɕ කටයුත්තකට අත දැමීම සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා. - විදුහල්පතිනිය සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් - [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර අමාතɕංශය මඟින් සකස් කර තිෙබන්ෙන්, මධɕම පළාත් අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ලබා ගත් ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන, ඒ අවශɕ ලියවිලි සකස් කර ගැනීෙමනුයි. හැබැයි, දැන් මට පැහැදිලි ෙවනවා, අෙප් ගරු මන්තීතුමිය පැහැදිලි කළ අකාරයට ෙමතැන මහජන අවශɕතාවක් තිෙබන බව. පාසලට ෙම් කියන ආකාරෙයන් බලපෑමක් සිදු ෙවලා නැහැ. ඉතින් එෙහම නම් ෙම් පිළිබඳව කවුරු විමර්ශනය කළත්, කවුරු ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කළත්, එක කාරණයක් තමයි දැන් ෙම් පිළිබඳව අධිකරණ නි ෙයෝගයක් තිබීම. ඔබතුමිය පෙද්ශෙය් මන්තීතුමිය හැටියට යම් ෙයෝජනාවක්, අදහසක් දැන් පකාශ කළා. අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ඔබතුමියෙග් එම අදහස් අරෙගන මා ඒ සඳහා අවශɕ කියා මාර්ග ගන්නම්. ඔබතුමියටත් මා ආරාධනා කරනවා, එම නිලධාරිනුත් සමඟ සාකච්ඡා කර ෙම් පාර ඒ ලබා දිය යුතු අයට ලබා දීලා ෙම් පශ්නය විසඳන්නටය කියලා. ෙම් කටයුත්ත මට කලිනුත් කරන්න තිබුණා. නමුත් ෙමවැනි පශ්නයක් එනතුරු මා ඒ පිළිබඳව දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ. අෙප් වපසරිය තුළ තිෙබන ෙදයක් ෙන්. මා විසඳා ෙදන්නම්. එක එක් ෙකනා විසඳන්නට යන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද ෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමයටම අදාළ පශ්නයක්ද? ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙමයත් ගුරුවරුන්ට සම්බන්ධ පශ්නයක්, ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙගන් මා ෙම් කාරණය ගැනත් දැන ගන්නට කැමැතියි.

දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලය

මාතෙල් மாவட்ட ெசயலகம்

மாத்தைள DISTRICT SECRETARIAT MATALE

066-2222235 066-2222236

066-2222235 066-2222236

gamatale@sltnet.lk

066-2222285

066-2222700

මෙග් අංකය எனᾐ இல. දිෙල්/5/3/1/RD My No.

ඔෙබ් අංකය உமᾐ இல. Your No.

දිනය ெகாᾨம்ᾗ 1. Date

2007.11.02

2008 මැයි 06 37 38

දැනට පාසල්වල තිෙබන ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා පළාත් සභා සහ ජාතික මට්ටෙමන් විභාගයක් පවත්වා තිෙබනවා. උපාධිධාරින් 46,000ක් එම විභාගයට ෙපනී සිට තිෙබනවා. දැන් පතිඵල නිකුත් කරලා, අෙප්ක්ෂකයින්ට ලබා ෙනොදී, මාස පහක් තිස්ෙසේ අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් තබා ෙගන ඉන්නවා, මුදල් අමාතɕාංශෙයන් පත්වීම් අනුමත කෙළේ නැහැයි කියා. දැන් ඔබතුමන්ලා කථා කරන නැ ෙඟනහිර පළාත ගත්තත්, ඒ පළාෙත් ගුරු පුරප්පාඩු 2,000ක් තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. පාසෙල් පාෙර් පශ්නය විසඳනවා වෙග්ම ෙම් පශ්නයත් විසඳන්න. උපාධිධාරින් අති විශාල සංඛɕාවක් විභාගයට ලියලා, ඒ පතිඵල විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් දීලා, ඒවා අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කැබිනට් එකක මාස පහක් තිස්ෙසේ තබා ෙගන ඉන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද, ඒක විසඳන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මා ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වන විට අෙප් රෙට් දරුවන් 39,00,000ක් සඳහා රජෙය් පාසෙල් 9714ක ෙසේවය කරන ගුරුවරු 2,14,000ක් ඉන්නවා. නමුත් සමහර විෂය වර්ග සඳහා ගුරුවරුන්ෙග් ඌනතා තිෙබනවා; සමහර විෂය වර්ගයන් සඳහා අතිරික්තයක් තිෙබනවා. ඒ බව ඔබතුමාත් දන්නවා, හිටපු අධɕාපන අමාතɕවරෙයක් හැටියට. ෙම් පශ්නය විසඳන්න අවශɕ නිසා ජාතික පාසල් සහ පළාත් පාසල් සම්බන්ධෙයන් ෙතොරතුරු අරෙගන, පාසල් පදනම් කර ෙගන පත්වීම් දීම සඳහා අපි ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරන විට, ඒ සඳහා පාසෙල් නම, විෂය වර්ගය යනාදී වශෙයන් සඳහන් කරලා තමයි, අයදුම් පත් කැඳවූෙව්. ඒ අනුව පරිගණක වැඩ සටහන නිර්මාණය කෙළේ, පුරප්පාඩු පවතින පාසලට ආසන්නම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් සිට දුරස්ථ විධියට යන පරිදි උපාධිධාරින්ට අයදුම් කරන්න පුළුවන් වන ආකාරයටයි. ඒ අනුව දැන් ජාතික පාසල් සඳහා ෙම් විභාගය පවත්වා අවසානයි. බස්නාහිර පළාත හැර අනික් පළාත් පාසල් සඳහාත් විභාගය පවත්වා අවසානයි. ඒවාෙය් පතිඵල විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් සූදානම් කර තිෙබනවා. අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, විභාගය පවත්වා අවසානයි, පතිඵල සූදානම් කර තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමා කියන කථාව ඇත්තයි. පතිඵල අපට එවන්ෙන් නැහැ. පතිඵල ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පරිගණකෙය් තිෙබනවා. අපට දැනුම් දීලා තිෙබනවා, පතිඵල සූදානම්ය කියා. ඒක නිවැරදියි.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දැන් මාස කීයක් විතර ෙවනවාද? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දැන් මාස හතරක් විතර ෙවනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එෙහම නම් දැන් පතිඵල ලබා ෙනොදී ඉන්ෙන් ඇයි? සමහර උපාධිධාරින්ෙග් වයස අවුරුදු 30යි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉන්න. ඉන්න. උපාධිධාරින් 16,000ක් ෙම් විභාගයට ෙපනී සිටියා. පසු ගිය වසෙර් උපාධිධාරින් pass out ෙවන්න ෙපර තමයි, අයදුම්පත් කැඳවා, ඒ විභාගය පැවැත්වූෙව්. ඒ නිසා 16,000ක් තමයි, සියලුම පුරප්පාඩු සඳහා ඉල්ලම් කෙළේ. පුරප්පාඩු 16,000ක් නැහැ. 6,000කට මඳක් වැඩි සංඛɕාවක් පුරප්පාඩු තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පුරප්පාඩු 2,000ක් නැහැ. නමුත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් උපාධිධාරීන් සඳහා පුරප්පාඩු 292ක් තිෙබනවා. අනික්

ඒවා විදɕා පීඨවලින් එන ගුරුවරුන්ට තිෙබන පුරප්පාඩුයි. දැන් විදɕාපීඨවලින් 2,800ක් pass out ෙවලා පත්වීම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ඉන්නවා. මැයි මාසෙය් ෙම් මැතිවරණෙයන් පසුව අපි ඒ පුරප්පාඩු පුරවනවා. ඒ සඳහා මා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය අරෙගන තිෙබනවා. ෙම් දිනවල තිකුණාමලය, අම්පාර, ෙමොණරාගල, හම්බන්ෙතොට සහ ෙපොෙළොන්නරුව කියන දිස්තික්ක පහට පමුඛතාව දීලා ඒ අය ස්ථානගත කිරීම සඳහා පළාත් අමාතɕාංශයත් එක්ක ඒ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ විදɕාපීඨ ගරු පත්වීම් ටික ජුනි මාසය වන ෙකොට ෙදනවා. පතිඵල සූදානම්. අපි භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමතිය ඉල්ලා තිෙබනවා. අපිට අනුමතිය ෙදන්න, අනුමතිය දුන්න වහාම සම්මුඛ පරීක්ෂණයට කැඳවනවාය කියලා දන්වා තිෙබනවා. අවශɕ නම් මට පතිඵල නිකුත් කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පහ්නයක් නැහැ. හැබැයි, සම්මුඛ පරීක්ෂණය සඳහා භාණ්ඩාගාරෙය් අනුමතිය ලැෙබන පිළිෙවළට පළාෙතන් පළාතතමයි කැඳවන්ෙන්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) දැන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. පතිඵල නිකුත් කරන්නය කියා අපි ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පශ්නයක් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද කියා ෙහොයා ගන්න බැරිව තමයි හිටිෙය්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැන. ඔබතුමා පතිඵල නිකුත් කරන්න.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒෙක් පශ්නයක් නැහැ. පතිඵල නිකුත් කළ හැකියි. ඒ වාෙග්ම මම ෙල්ඛන සහකාර එෙකත් පතිඵල නිකුත් කළා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) උතුරු මැද පළාෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව සහ අනුරාධපුර දිස්තික්කවල ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු පවා පාසල්වලට ෙන් බඳවා ගත්ෙත්. එෙහම බඳවා ගත්ත ගුරුවරු ඒ පාසල්වල ෙසේවය කරන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් තැන්වලට මාරු කර තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමාත් ඒ පෙද්ශෙය් මන්තීතුෙමක් නිසා දන්නවා, උතුරු මැද පළාෙත් ගුරු සහායක පත්වීම් 1409ක් දුන්ෙන් ඒ පළාත් සභාෙව් සියලුම පාර්ශ්වවල මන්තීවරුනුත් සම්බන්ධෙවලා ෙම් පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා බව. එතුමන්ලා සියලු ෙදනාමත් ඒ රැස්වීමට සහභාගි වුණා. ඔබතුමන්ලාෙග් ඒ මන්තීවරු සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාෙවන් තමයි දුන්ෙන්. ඒ පළාත් බලධාරින් දැන ගන්න ඕනෑ, ඒ පාසෙල් ගුරුවරයා රඳවා ගන්න. අපිට පුළුවන්, අධɕාපන අමාතɕාංශය හැටියට පතිපත්තිමය තීන්දු අරෙගන භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙවන් කර දී ඒ කටයුත්ත කරන්න. ඔබතුමා කියන ෙද් මම තරෙය් පිළිපදිනවා. මම ෙමෙහන් නම් කිසිම ෙකනකුට අවසරයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පළාෙත් ඉන්න නිසා දන්නවා ෙන්. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා ෙතොරතුරු දන්නවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 39 40

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අපිට ෙමතුමාට තමයි කියන්න ෙවන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔබතුමන්ලා කියන ඒවා ඔක්ෙකොම මම අහෙගන, මට පුළුවන් උපරිම පමාණෙයන් මම ඒ ටික කරනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ෙමතුමාෙග් පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවලා බඳවා ගැනීම කළා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) පරීක්ෂණ පවත්වලා බැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක අපි පිළිගන්නවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හැබැයි, එකක් තිෙබනවා. ඒ පාසෙල් ෙනොහිටිෙයොත් පත් වීම ස්ථිර ෙවන්ෙන් නම් නැහැ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒක තමයි. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අපි දැන් පුහුණුවීම් කටයුතු පවා ආරම්භ කර තිෙබනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඔබතුමා ෙහොයා බලන්න, දැනුත් ඒ අය තම තමන්ට පහසු තැන්වලට ඇවිත් තිෙබනවා. දුෂ්කර පාසල්වල ගුරුවරු නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එෙහම කරලා නම් උතුරු මැද පළාෙත් ගුරු ඌණතා විසඳන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඔය පිරිසට නගරයට රැස් වුෙණොත් ගම් පළාත්වල පාසල්වල තමයි පශ්නයක් ඇති වන්ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒකට බලධාරියාම තමයි වග කියන්න ඕනෑ. බලධාරියා තමයි තැන් තැන්වලට කට්ටි දමන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මම ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඒකට වගකියන්ෙන් ඔබතුමා ෙන්. අපි අහන්ෙන් ඔබතුමාෙගන්. ඔබතුමා අධɕාපන අමාතɕතුමා. අපට අධɕාපන අමාතɕතුමාට තමයි ෙම් පශ්නය කියන්න වන්ෙන්.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) හරි. මම ඇහුම්කන් ෙදනවා. රජෙය් පාසල්වල ඉංගීසි මාධɕ අධɕාපනය :

විස්තර அரச பாடசாைலகளில் ஆங்கில ெமாழிᾚலக் கல்வி :

விபரம் ENGLISH MEDIUM IN GOVERNMENT SCHOOLS : DETAILS

1689/07 9. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) (i) රජෙය් පාසල්වල ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා

දීමට අදාළව දැනට ෙකොපමණ පාසල් සංඛɕාවක ඉංගීසි මාධɕ පන්ති පවත්වන්ෙන් ද; (ii) එම පාසල් හා ඉංගීසි මාධɕ පන්ති පවත්වන ෙශේණි

කවෙර්ද ; (iii) එම පාසල්වල එක් එක් විෂයට අදාළව ඉංගීසි මාධɕ

පුහුණු ගුරුවරුන් ෙකොපමණ සංඛɕාවක් සිටී ද ; (iv) එම ඉංගීසි මාධɕ ගුරුවරුන්ෙග් අවම සුදුසුකම පිළිබඳව

අදාළ අමාතɕාංශයට ඇති පතිපත්තිය කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද ? (ආ) (i) පසුගිය වසර තුනක් තුළ සාමානɕ ෙපළ හා උසස්ෙපළ

විභාගවලට ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටි සිසුන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) ඔවුන් ඉහත විභාගවලදී ලබා ඇති පතිඵල ෙකොපමණ ද; (iii) එක් එක් විෂයන්ට අදාළ ව ඉංගීසි මාධɕෙයන් ෙපනී සිටි

සිසුන්ෙගන් සමත් වූ පතිශතය කවෙර්ද ; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද ? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) அரச பாடசாைலகளில் ஆங்கில ெமாழிᾚலம் கல்வி வழங்கும் திட்டத்தின்பᾊ தற்ேபாᾐ எத்தைன பாடசாைலகளில் ஆங்கில ெமாழி வகுப்ᾗக்கள் நைட ெபᾠகின்றன;

(ii) இப்பாடசாைலகள் மற்ᾠம் ஆங்கில ெமாழிவகுப்ᾗக்கள் நைடெபᾠம் வகுப்ᾗக்கள் யாைவ;

(iii) இப்பாடசாைலகளில் ஒᾞ பாடவிடயத்ᾐக்கான எத்தைன ஆசிாியர்கள் இᾞக்கின்றனர்;

2008 මැයි 06 41 42

(iv) இந்த ஆங்கில ெமாழிᾚல ஆசிாியர்களின் குைறந்த பட்சத் தைகைமகள் ெதாடர்பாக அைமச்சின் ெகாள்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களில் சாதாரண தர மற்ᾠம் உயர்தரப் பாீட்ைசகᾦக்கு ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் ேதாற்றிய மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ;

(ii) இவர்கள் இப்பாீட்ைசகளில் ெபற்ᾠள்ள ெபᾠேபᾠகள் யாைவ;

(iii) ஒவ்ெவாᾞ பாட விடயங்களின் அᾊப்பைடயில் ஆங்கில ெமாழி ᾚலம் ேதாற்றிய மாணவர்களில் சித்தியைடந்த ᾓற்ᾠᾪதம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House - (i) of the number of schools in which English medium classes are conducted, in keeping with the provision of Education in the medium of English in government schools ; (ii) of those schools and the grades in which lessons are conducted in the Medium of English; (iii) as to how many teachers trained in the Medium of English in relation to each subject are available in those schools; and (iv) the policy adopted by the relevant Ministry with regard to the Minimum qualifications of those English Medium teachers ? (b) Will he submit to this House - (i) of the number of students who appeared for the G. C. E. (Ordinary Level) and (Advanced Level) examinations in the medium of English in the last three years; (ii) of the results obtained by them at the aforesaid examinations; and (iii) the percentages of students who got through in each subject, having appeared for the examination in the medium of English ? (c) If not, Why ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) (අ) (i) රජෙය් පාසල් 503 කි. රජෙය් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල් 37 කි. මුළු සංඛɕාව 540 කි. ඉහත රජෙය් පාසල් සංඛɕාව වසරින් වසර වැඩි ෙව්. (ii) එම පාසල්වල 6 වන ෙශේණිෙය් සිට 11 ෙශේණිය දක්වා

පන්ති පැවැත්ෙව්. එකී පාසල්වල පළාත් මට්ටමින් ෙවන් කර තිෙබන පාසල් සංඛɕාව ඇමුණුම් 01 හි දැක්ෙව්.

(iii) 2007 සංඛɕාෙල්ඛනවලට අනුව ඒ ඒ විෂයන්ට අදාළ

ගුරුවරුන් සංඛɕාව පහත දැක්ෙව්. විදɕාව - 354 ගණිතය - 367 ඉතිහාසය හා සමාජ අධɕයනය - 256 ෙසෞඛɕය හා ශාරිරික අධɕාපනය - 253 (iv) ගුරුවරුන් සඳහා වන ජාතික පතිපත්තියම ඉංගීසි මාධɕ

ගුරුවරුන් සඳහා ද අදාළ ෙව්. ඒ අනුව ෙමම ගුරුවරුන් අදාළ විෂයය සම්බන්ධෙයන් උපාධියක් සහිත උපාධිධාරී ගුරුවරුන් ෙහෝ අදාළ විෂයය සම්බන්ධෙයන් ශික්ෂණ විදɕා ඩිප්ෙලෝමාධාරී විදɕාපීඨ ගුරුවරුන් ෙහෝ ෙව්. ෙම් අනුව අදාළ විෂය සම්බන්ධෙයන් හා ඉංගීසි භාෂාව

සම්බන්ධෙයන් නිපුණතාවන් ෙමම ගුරුවරුන් සතු විය යුතුයි. (ආ) (i) අ. ෙපො. ස. (සාමානɕ ෙපළ) සඳහා ෙතෝරා ගත් විෂයයන්

කිහිපයක් සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන් සිසුන් පථම වරට ෙපනී සිටින ලද්ෙද් 2007 ෙදසැම්බර් මස විභාගය සඳහාය. ඒ සඳහා රජෙය් පාසල්වලින් සිසුන් 4000ක් පමණ ෙපනී සිටින ලදී. අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ සඳහා) 2005 - 892 2006 - 722 2007 - 465 (ii) 2007 අ. ෙපො. ස. (සාමානɕ ෙපළ) පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය

විභාග ෙදපාරතෙම්න්තුෙවන් නිකුත් කරමින් පවතී. එය 16 වන දා නිකුත් ෙවයි. නමුත් විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් ලැෙබන ෙතොරතුරු අනුව 90% - 100% අතර සාර්ථක පතිඵලයක් ලැබී ඇත. අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය ඉදිරිපත් කරමි. (iii) අ. ෙපො. ස. (උසස් ෙපළ) පතිඵල විශ්ෙල්ෂණය ඉදිරිපත්

කර ඇත. එය ඇමුණුම 02 හි දැක්ෙව්. සාමානɕ ෙපළ විශ්ෙල්ෂණය ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැත. එය සති ෙදකක් තුළ ලබා දිය හැකිය. රජෙය් හා රජෙය් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල්වල

කියාත්මක වන්ෙන් ද්වී භාෂා අධɕාපන පතිපත්තියයි. එනම් ජාතික භාෂාවක් වන සිංහල ෙහෝ ෙදමළ භාෂාව අවතක්ෙසේරු ෙනොවන පරිදි 6 වන ෙශේණිෙය් සිට ද්වීතීයික ෙශේණි සඳහා ෙතෝරා ගත් විෂයයක් කිහිපයක් පමණක් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීමයි. ෙමහි අරමුණු වන්ෙන් ෙද්ශීය බර පද්ධතින්වල වටිනාකම හදුනාගත් තම මව් භාෂාෙව් ෙමන්ම අන්තර් ජාතික භාෂාවක් වන ඉංගීසි භාෂාෙව් ද පවීණයකු වන ශී ලාංකිකෙයකු බිහි කිරීමයි.

එෙහයින් “ඉංහීසි මාධɕය” යන්න භාවිතා කිරීෙමන්

ෙමම වැඩසටහනට වැරදි අර්ථ නිරූපණයක් ලැබීමට හැකි ෙහයින් ෙම් සඳහා ද්වී භාෂා අධɕාපනය යන්න භාවිත ෙකෙර්. මීට අදාළව පහත සඳහන් ෙල්ඛන ද සභාගත * කරමි. 1. 2008/12 චකෙල්ඛෙය් පිටපතක්. 2. 2007 වර්ෂෙය් දී අධɕාපන අමාතɕාංශය මගින් සිදු

කරන ලද විශ්ෙල්ෂණ අධɕාපනෙය් සංස්කරණය ෙනොකළ වාර්තාව. (ඇමුණුම 1) (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 43 44

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes Tabled:

(Annexure 1) Summary of schools having the programme of teaching selected subjects

in English medium

Province No. of No. of No. of Total no. of National Provincial Private School Schools Schools Schools Central 29 35 4 68 NEP 21 72 5 98 NCP 7 12 0 19 NWP 23 29 0 52 Sabargamuwa 22 33 0 55 Southern 32 21 1 54 Uva 15 15 2 32 Western 42 95 25 162 Total 191 312 37 540 List of Schools with Bilingual Classes Province : Central No. School Address 1 Aimeers N.S. Elkaduwa Rd., Ukuwela 2 AKurana Mu. Balika MV Akurana 3 Al MANAR National School Handessa 4 Al Minhai N.S. Hapugastalawa 5 Alawathugoda K.V. Alawathugoda 6 Al-mannar C.C. Galhinna 7 Amina Balika S. Molandapitiya Rd., Matale 8 Ashar M.M.V. Akurana 9 Badi-Ud-Din Balijka V. Kandy 10 Cambridge Vidyalaya Kotagala 11 Christchurch N.S. Matale 12 Darmarais College Kandy 13 Dunuhappawa K.V. Panwila 14 Fathima Balika Musim Maha Vidyalaya Muruthagahamula 15 Galewela M.M.V. Galewela 16 Gamini Dissanayake N.S. New town, Kotmale 17 Ginigathhena M.M.V. Ginigathhena 18 Girls High School Kandy 19 Good Shepherd Convent Park Rd., Nuwara Eliya 20 Hataraliyadda M.M.V. Hataraliydda 21 Hewaheta M.M.V. Kandy 22 Hureekaduwa Balika M.V. Menikhinna 23 Jinaraja Balika M.V. Veegulawatta, Gampola 24 Jinaraja M.V. Sinhapitiya, Gampola 25 Kadugannawa M.M.V. Kadugannawa 26 Kengalla M.V. Kengalle 27 Kingswood College Kandy 28 Lunuketivamaditta M.M.V. Lunuketivamadiththa 29 Medeena N.S. Madawala Bazar 30 Mahamaya B.M.V. Kandy 31 Mahanama Vidyalaya Kandy 32 M.V. Nawayalatenna, Katugastota 33 M.V. New Tispane 34 M.M.V. Nugawela 35 M.M.V. Peradeniya 36 C.C. Pilimathalawa 37 M.M.V. Pooiapitiya 38 M.M.V. Rikillagaskada 39 B.M.V. Kandy 40 Roval C. Gannoruwa, Peradeniya 41 M.M.V. Walala, Menikhinna 42 Seetharkevi Balika M.V. Kandy 43 Serimalwatta M.V. Gunnepana 44 Sri Sangamitta Balika Vid. Hulangamuwa Rd., Matale 45 Sripada Central College Hatton

46 St. Andrew’s Balika M.V. Nawalapitiya 47 St. Anthony G.C. Kandy 48 St. Anthony’s College Kandy 49 St. Jaseph’s Balika M.V. Gampola 50 St. Mary’s Mu. MV Nawalapitiya 51 St. Sylverster’s College Kandy 52 St. Thomas College Matale 53 Sujatha Balika MV Galagedara 54 SWRD Bandaranayake N. S. Kundasale 55 Teldeniya National School Teldeniya 56 Viharamahadevi Balika V. Kandy 57 Vijaya National School Matale 58 Wariyapola Sri Sumangala V. Asgiriya Rd., Kandy 59 Wickramabahu V. Gampola 60 Wthegama M.M.V. Wattegama 61 Zahira Boys College Katugastota 62 Zahira College Gampola 63 Zahira N.S. Taralande Rd., Matale Province: Nothern & Eastern No. School Address 1 Addalchchenai C.C. Akkaraipattu 2 Agrabodhi NS Kantale 3 Ak-Al muneera Grils’ High School Addalaichenai 4 Al Siraj M.V. Akkaraipattu 5 Al-Azar M.V. Mannar 6 Alivar Central College Batticaloa 7 Al-Marian College Sammanthurai 8 Am/Dehi/Medagama M.V. Dehiyathakandy 9 Am/Mh/Kepotipola M.V. Maha-Oya 10 Am/Mh/Serankada M.V. Padivathalawa 11 An-Noor National School Valaichenai 12 Bt/Periyakallaru Central College Manmunai South 13 Canagaratnam M.M.V. Nallur 14 Carmel Patima College Kalmunai 15 Central College Jaffna 16 Central Ladies C. Vadamarachchi 17 Chavakachcheri Dribergd College Chavakachcheri 18 Chavakachcheri Hindu C. Thenmarachchi 19 Chenkalady Central College 20 Chiththambara C. Vadamarachchi 21 Dehiattakandiya M.M.V. Dehiattakandiya 22 Dr. A. Thurairajah M.M.V. 23 Eravur Rahumania M.V. Eravur Town 24 Faiza M.V. Akkaraipattu 25 Hartly College Vadamarachchi 26 Hindu College Jaffna 27 Hindu College Manmunai North 28 Hindu Ladies College Jaffna 29 Holy Family Convent Jaffna 30 Idaikkadu M.V. Jaffna 31 Illavalai convent MV Sandilipay 32 J/Ladies College Thenmaradchy 33 Kallady Vivekananda College Batticaloa 34 Kinniva muslim Girls M.V. Trincomalee 35 Kokuvil Hindu V Jaffna 36 Mahilawadduwan MV Manmunai West 37 Manipay Ladies College Sandilipay 38 Manipay Mem. Eng. College Sandilipay 39 Meera Balika Vid. Kattankudi 40 Meesalai Weerasingham MV Thenmarachchi 41 Methodist Central College Batticaloa 42 Methodist G. College Vadamarachchi 43 Mu/Puthukudiviruppu Central College Puthukudiviruppu 44 Muhmad Ladies C. Kalmunai 45 Mullatitivu V. Mullaitivu 46 Muslim C.C Akkaraipattu 47 Nellivadi MMV Vadamarachchi 48 Oddimavedy Fathima Balika Vid Koralipattu 49 Orr’s Hill Vivekananda College Trincomalee 50 Padiyatalawa MMV Padiyatalawa 51 Pandeterippu Girl’s High School Sandilipa 52 Potuvil Central College Potuvil

2008 මැයි 06 45 46

7 Dammissara M. M. V. Nattandiya 8 Dankotuwa Balika Vidyalaya Dankotuwa 9 Dutugemunu M. M. V. Pothuhera 10 Fathima Balika Muslim M. V. Poles Rd. Puttalam 11 Gajanegama M. V. Ridibediella 12 Gettuwana M. V. Dambulla Rd. Kurunegala 13 Holy Angel’s Balika M. V. Kuliyapitiya 14 Holy Family Balika M. M. V. Marawila 15 Holy Family Balika M. V. Wennappuwa 16 Holy Family Balika M. V. Mihindu Mw, Kurunegala 17 Ibbagamuwa M. M. V. Ibbagamuwa 18 Jayanthi M. M. V. Nikaweratiya 19 Joseph Vaz M. M. V. Wennappuwa 20 Kannangara K.V. Kurunegala Rd. Anamaduwa 21 Kekunagolla Muslim M. V. Kekunagolla 22 Kuliyapitiya M. M. V. Kuliyapitiya 23 Madeena National School Siyambalagaskotuwa 24 Mahasen M. V. Nikaweratiya 25 Mahaweli National School Meegalewa 26 Maliyadeya Boys College Negambo Rd., Kurunegala 27 Maliyadeya Girls College Colombo Rd., Kurunegala 28 Maliyadeya Model School Colombo Rd., Kurunegala 29 Mawathagama M. M. V. Mawathagama 30 Mayurapada National School Narammala 31 Nakkawatta Mahinda M. M. V. Nakkawatta 32 Nasriya Muslim M. V. Chilaw 33 Pannala M. V. Pannala 34 Paragahadeniya Mu V Paragahadeniya, Weuda 35 Parakamabahu M. M. V. Kegalle Rd., Polgahawela 36 Sandalankawa M. M. V. Sadalankawa 37 Saranath M. V. Kuliyapitiya 38 Senanyake M. M. V. Madampe 39 Sir John Kotalawala M. V. Dambulla Rd., Kurunegala 40 Sri Rahula National School Alawwa 41 Sri Sumangala M. M. V. Wariyapola 42 St. Mary’s college Puttalam Rd., Chilaw 43 St. Sebastian M. V. Katuneriya 44 St. Anne’s College Kurunegala 45 Subharthie Vidyalaya Assedduma, Kuliyapitiya 46 SWRDBandaranayake M. M. V. Pauduwasnuwara, Hettipola 47 U. B. Wanninayake M. M. V. Galgamuwa 48 Udabadalawa M. V. Maspotha 49 Wayamba Royal M. M. V. Puttalam Rd., Kurunegala 50 Wellawa M. V. Wellawa 51 Wickramashila M. V. Giriulla 52 Zahira M. M. V. Mannar Rd., Puttalam Province : Sabaragamuwa No. School Address 1 Al Azhar M. V. Hemmathagama 2 Algama M. M. V. Algama 3 Ananda Mythrya M. V. Balangoda 4 Aranayake Rivisanda M. M. V. Ussapitiya 5 Badul Hassen Central College Warakapola 6 Baduriya Central College Mawanella 7 Beminiwatta M. V. Mawanella 8 Convent of the Child Jesus Nation Ratnapura 9 Darmapala M. V. Ratnapura 10 Demuwata M. V. Rakwana 11 Devi Balika M. V. Hemmathagama 12 Dharmaloka M. V. Rakwana 13 Dippitiya Muslim Vidyalaya Dippitiya, Aranayaka 14 Dudley Senanayake C. Tholangamuwa 15 Eheliyagoda M. M. V. Eheliyagoda 16 Elapatha M. V. Ratnapura 17 Embilipitiya M. M. V. New Town, Embilipitiya 18 Fergusan High School Rathnapura 19 Gankanda M. M. V. Pelmadulla 20 Kalawana Gamini M. M. V. Koswatta, Kalawana 21 Kalyani M. V. Kitulgala 22 Karawita M. M. V. Udakaravita

53 Putthur Sri Somaskantha College Kopay 54 Puttukulum MV Omanthai 55 R. K. M. S. K. Hindu C Trincomalee 56 Ramakrishna Mission Vid Akkaraipattu 57 Ramanadan College Chunnakam 58 Rambaikulum G. M. V Vavunya South 59 Saivapragasa Girls College Vavuniya Town 60 Sammanthurai MMV Samanthurai 61 Shams CC Kalmunai 62 Sittivinayagar Hindu College Mannar 63 Sivananda College Batticaloa 64 Skandavarothav C. Valigamum 65 Sri Ramakrishna C. Akkaraipattu 66 Sri Shanmuga Hindu Ladies College Trincomalee 67 St Mary’s College Trincomalee 68 St. Annes M. M. V. Mannar 69 St. Cecilias G. C Batticaloa 70 St. Joseph’s College Trincomalee 71 St. Michel’s College Batticaloa 72 St. Xaviers Boys C. Mannar 73 St. Xaviers G. C. Mannar 74 T/Al Aqsha Maha Vidyalaya Kinniya 75 T/Kantali M. M. V. Kantalai 76 Thambuluvil M. M. V. Akkaraipattu 77 Thevaraiyali Hindu C Vadamarachchi 78 Uduppidy A. M. C Vadamarachchi 79 Uduppidy G. C Vadamarachchi 80 Vadahindu G. College Vadamarachchi 81 Vaddu Hindu College Valigamum 82 Vaitheeswara College Jaffna 83 Valachchanai Hindu College Valachchanai 84 Vanthrumullai Mv Eravurpattu –2 85 Vavuniya Tamil M. M. V Vavuniya South 86 Vembadi G. High S. Jaffna 87 Victoria College Valigamum 88 Vidyananda College Mulathivu 89 Vigneswara College Vadamarachchi 90 Vinayagar Vidyalaya Batticaloa 91 Vincent Girls High S Batticaloa 92 Wesly High School Kalmunai 93 Yarlton College Karraniagar 94 Zahira College Kalmunai Province : North Central No School Address 1 Ananda Balika M. V. Hingurakgoda 2 Anuradhapura C. C Anuradhapura 3 Galenbindunuwewa C. C Galenbindunuwewa 4 Galnewa M. M. V Galnewa 5 Ganthiriyagama M. V. Ipalogama 6 Giritalegama M. V. Girthale 7 Halmillewa Sri Seevali Vidyalaya Halmillewa, Senapura 8 Kahatagasdigiliva C. C. Kahatagasdigiliva 9 Kekirawa C. C. Kekirawa 10 Medawachchiya C. C. Medawachchiya 11 Mihinthalya M. V. Mihinthlaya 12 Nivanthakachethiya M. V. Anuradhapura 13 Rajanganaya Track 13/14 Kalaoya 14 Royal C. C. New Town, Polonnaruwa 15 Sevamukta Kandaura M. V. Sevagama, Palugasdamana, Polonnaruwa 16 St. Joshep M. V. New Town, Anuradhapura 17 Swarnapali Balika M. V. Anuradhapura 18 Talawa M. V. Talawa 19 Walisinghe Harischandra Jayanthi Mw. Anuradhapura Province : North Western No School Address 1 Al - Aksha M. M. V. Umu Rd. Kalpitiya 2 Anurudda M. M. V. Lunuwila 3 Bandaranayake M. V. Ehetuwewa 4 Carmel Balika M. V. Chilaw 5 D. B. Welagedara V. Malkaduwawa, Kurunegala 6 Dambadeniya M. M. V. Dambadeniya

පාර්ලිෙම්න්තුව 47 48

23 Kegalu Balika V. Bandaranayake Mw., Kegalle 24 Kegalu Vidyalaya Kegalle 25 Kiriella M. M. V. Kiriella 26 Kularathna M. M. V. Malwatta, Godakawela 27 Kumara Vidyalaya New Town, Ratnapura 28 Kuruwita M. M. V. Kuruwita 29 Maddena M. V. Ganethenna 30 Maurapada M. V. Mawanella 31 Meegastenna M. V. Yatiyantota 32 Molagoda Jayapala M. V. Kegalle 33 Noorniya M. M. V. Uyanwatta, Devanagala 34 Pathakada Bu. M.V. Pelmadulla 35 Pindeniya Vidyachakrawarthi CC Atala 36 Pinnawala C. C. Rambukkana 37 Rahula M. V. Godakaewla 38 Rajasinghe M.M.V. Ruwanwella 39 Randiwela M. V. Mawanella 40 Ratnaloka M. V. Rakwana 41 Ratnavali M. V. Mattamagoda 42 Seewali M.M.V. Hidellana, Ratnapura 43 Sri Buddha Jayanthi M. V. Balangoda 44 Sri Rahula M. V. Dodampe 45 St. Agnes B. M. V. Balangoda 46 St. Aloysius M. V. Ratnapura 47 St. John’s Tamil M. V. Rakwana 48 St. Joseph’s Balika V. Kegalle 49 St. Mary’s College Kegalle 50 Sumana Balika V. Ratnapura 51 Swrana Jayanthi M. V. Kumaratunga Munidasa Rd., Kegalle 52 Theppanawa Kumara Vidyalaya Theppanawa 53 Udagama M. V. Udagama, Pinnawala, Balangoda 54 Walagamba M. V. Galapitamada 55 Wijeriya Sumana M. V. Rakwana 56 Zahira College Mawanella Province : Southern No. School Address 1 Aluthwala M. V. Galle 2 Ananda M. V. Elpitiya 3 Annoor Muslim Balika M. V. Denipitiya 4 Anula Devi B. V. Galle 5 Arfa M. M. V. Weligama 6 Batemulla Vidyalaya Imaduwa 7 Beliatta M. M. V. Beliatta 8 Christ Church Girls College Baddegama 9 Deiyandara M. M. V. Deiyandara 10 Dammapala B. M. V. Puwakdandawa 11 Denipitiya M. V. Denipitiya 12 Deniyaya C. C. Deniyaya 13 Devinuwara M. V. Devinuwara 14 Dharmasoka College Ambalangoda 15 Hambantota M. V. Hambantota 16 Ilma Vidyalaya Kotuwegoda, Matara 17 Janadhipathi Balika Vidyalaya Walahanduwa, Galle 18 Kamburugamuwa M. V. Kamburugamuwa 19 Mahanama M. V. Walgama, Matara 20 Mahinda College Galle 21 Matara CC Matara 22 Meepawala Amarasooriya Poddala 23 Mirissa M. M. V. Mirissa 24 P. DE. S. Kularatne Vidyalaya Ambalangoda 25 Rahula College Matara 26 Rajakeeva N. S. Nagoda 27 Richmond College Galle 28 Rippon Girls College Galle 29 Sacred Heart Convent Galle 30 Sangamitta College Galle 31 Servasus College Matara 32 Siddartha Boys M. V. Weligama 33 Siri Dhamma Vidyalaya Labuduwa, Galle

34 Southland College Galle 35 Sri Sumangala M.V. Hikkaduwa 36 Sri Sumangalodaya MV Kalahe 37 St. Alovsius College Kaluwella, Galle 38 St. Thomas’ Boys V Matara 39 St. Thomas’ Girls V Matara 40 Sudharma MV Magalle, Galle 41 Sujatha Vidyalaya Matara 42 Tangalla B.M.V. Tangalla 43 Thelijjavila C. C. Akuressa 44 Theraputta M. V. Ambalantota 45 Theraputta M. V. Ambalantota 46 Thihagoda N. S. Thihagoda 47 Uluvitike M. V. Galle 48 Urubokka M. M. V. Urubokka 49 Vidyaloka M. V. Galle 50 Vijaya M. M. V. Getamanna 51 Vijayaba C. College Hungama 52 Vijitha C. C. Dickwella 53 Wallasmulla M. M. V. Wallasmulla 54 Wanduramba M. M. V. Wanduramba 55 Weeraketiya C. C. Hambantota Province: Uva No. School Address 1 Badulla M. M. V. Badulla 2 Bandarawela M. M. V. Bandarawela 3 Dammananda M. V. Badulla 4 Darmadutha N. S. Badulla 5 Dharmapala Bandarawela 6 Dutugemunu M. V. Buttala 7 Haliela M. M. V. Haliela 8 Janadipathi M. M. V. Katharagama 9 Keppetipola M. V. Welimada 10 Kumbukkana M. V. Monaragala 11 Lunugala M. V. Lunugala 12 Mahiyangana M. M. V. Mahiyangana 13 Medagama N. S. Medagama 14 Meegahakiula M. V. Meegahakiula 15 Muslim M.V. Welimada 16 Nannapurawa M. V. Monaragala 17 Nissanke M. V. Badalkumbura 18 Pelwatta M. V. Uva Pelwatta 19 President College Welimada 20 Rajakeva Vidyalaya Monaragala 21 Saraswathi N. S. Badulla 22 Seewali M. V. Bandarawela 23 St. Josephs College Bandarawela 24 Tamil M. M. V. Bandarawela 25 Uva Science College Haliela 26 Viharamaha Devi B. V. Badulla 27 Vishaka Balika M. V. Badulla 28 Vishaka Balika M. V. Bandarawela 29 Welimada M. M. V. Welimada 30 Wellassa M. M. V. Bibile Province: Western No. School Address 1 Sapugaskanda M. M. V. Makole South, Makola 2 Al-Fahvria M. V. Panadura 3 Al-Gassali M. M. V. Horana 4 Al-Azar C. C. Thihariya, Kalagedihena 5 Al Falah M. V. Porutota, Kochchikade 6 Al Hilal C. C. Periyamulla, Negambo 7 Al Humaisara M. V. China Fort, Beruwala 8 All Saints Balika M. V. Ananda Rajakaruna Mw., Colombo 10 9 Aluthgama Anura C. C. Yakkala 10 Aluthagama M. V. Aluthgama 11 Ananda Balika M. V. Pagoda Rd., Pitakotte 12 Ananda Balika Vidyalaya Maligakanda Road,

2008 මැයි 06 49 50

Colombo 10 13 Ananda College Maradana Rd., Colombo 10 14 Ananda Sasthralava Kotte 15 Anula V. Nugegoda 16 Asoka V. Colombo 10 17 Bandaranayake M. M. V. Veyangoda 18 Bandaranayake M. V. Colombo Rd., Gampaha 19 Bascilika V. Ragama 20 Bombuwala M. V. Kalutara 21 Bomiriya M. M. V. Bomiriya, Kaduwela 22 C. W. W. Kannangara V. Cambel Place, Colombo 08 23 C. W. W. Kannangara M. M. V. Matugama 24 D. S. Senanayake M. M. V. Mirigama 25 D. S. Senanayake V. Colombo 8 26 Dudly Senanayake M. V. Park Rd., Colombo 27 Dharmapala M. V. Kottawa 28 Dharmapala V. Pannipitiya 29 De Soysa M. V. Moratuwa 30 Devi Balika V. Colombo 8 31 Eriyawetiya Sri Sumangala M. V. Eriyawetiya, Kelaniya 32 Fatima Muslim Balika M. V. 155, Bandaranayake Mw., Colombo 12 33 Galahitiyawa M. M. V. Galahitiyawa, Ganemulla 34 Gnanodaya M. V. Gnanodaya Mw., Kalutara South 35 Good Shepherd G. T. G. V. Wasala Rd., Colombo 13 36 Gothami Balika V. Temple Rd., Colombo 10 37 Gothami Balika V. Gampaha 38 Hameed Al-Husain College 45, Husainia Street, Colombo 12 39 Hanwella Rajasinghe M. M. V. Hanwella 40 Harischandra V. Temple Rd., Negambo 41 Henry Olcott M. V. Salamulla, Kolonnawa 42 Hindu College Colombo 4 43 Hindu Ladies College Colombo 6 44 Holy Family Convent 100, Dehiwala 45 Homagama M. M. V. Homagama 46 Homagama M. V. Homagama 47 Horana Rajakeeya Vidyalaya Horana 48 Isipathana V. Colombo 5 49 Janadipathi Balika M. V. School Lane, Nawala, Rajagiriya 50 Jayawardenapura Balika V. Mission Rd., Kotte 51 Jayawardenapura M. V. Battaramulla 52 Kalagedihena M. V. Kalagedihena 53 Karunarathna Buddhist College Maththumagale, Ragama 54 Khairiya Muslim Girls M. V. Dematagoda Rd., Colombo 9 55 Kirillawala M. V. Kirillawala Kadawata 56 Kristhuraja M. M. V. Thudalle, Ja-Ela 57 Kollonnawa Balika V. Sugunasara Mw., Kolonnawa 58 Lindsey B. V. Colombo 5 59 Lumbini College Colombo 60 Mahamaya M. V. Athurugiriya 61 Mahamaya Balika M. V. Pepiliyana Rd., Nugegoda 62 Mahanama V. Colombo 3 63 Mahanama V. Galle Rd., Walana, Panadura 64 Maharagama C. C. Maharagama 65 Malabe Model Boys V. Malabe 66 Mary Immaculata Convent Thudella, Ja-Ela 67 Moratuwa M. V. Moratuwa 68 Muslim Balika M. V. York St., Kalutara 69 Muslim Balika V. Aluthgamveediya Darga Town 70 Muslim Balika Vidyalaya Moor Street, Negambo 71 Muslim C. C. 51, Mosque St., Kalutara South 72 Muslim Ladies College 22, Kingston Garden, Colombo 4 73 Nalanda V. Colombo 10

74 Nalanda M. M. V. Minuwangoda 75 Naleem Hajjar Ladies College China Fort, Beruwala 76 Newsted B. V. Negambo 77 Piliyandala C. C. Piliyandala 78 President’s College Kotte 79 President’s College Maharagama 80 Prince of Wales College Moratuwa 81 Princess of Wales College Moratuwa 82 Ramandan Hindu L. C. 55/5, Lawrence Rd., Colombo 4 83 Ranpokunagama M. V. Ranpokunagama, Nittambuwa 84 Rathnawalee B. M. V. Gampaha 85 Roman Catholic K. V. Katunayake 86 Royal C. C. Panadura 87 Royal College Colombo 7 88 S. S. De Jayasinghe M. M.V. Dehiwala 89 Samudra Devi B. M. V. Nugegoda 90 Sangabodi M. M. V. Nittambuwa 91 Sangamitta Vidyalaya Heivanthuduwa 92 Siri Piyarathna M. M. V. Padukka 93 Sirimavo BalikaV. Colombo 7 94 Siri Dharmaloka C.C. Waragoda, Keliniya 95 Sri Gnanodaya M. M. V. Divulapitiya 96 Sir Jayawardanapura M.V. Kotte 97 Sri Rahula Balika M. V. Malabe 98 Sri Rahula M. V. Mulleriyawa New Town’ 99 Sri Sumangala Balika M.V. Panadura 100 Sripalee Vidyalaya Horana 101 St. Mary M. V. Athapattu Mw., Dehiwala 102 St. Anne’s Balika V. Wattala 103 St. Anne’s G. T. M.V. Vivekananda Hill, Col.13 104 St. Anne’s Balika M. V. Hill Street, Colombo 13 105 St. Ann’s M. V. Daluwakotuwa, Kochchikade Kurana, Negambo 106 St. Anthony’s Balika M. V. 262, Mutwal, Colombo 15 107 St. Anthony’s N. S. Winston Joseph Ave., Wattala 108 St. Jones Boy’s College 7th Mail Post, Sudharama Lane. Nugegoda 109 St. Joseph’s Boy’s College Grandpass, Colombo 14 110 St. Mary’s M. V. Ja-Ela 111 St. Mary’s Vidyalaya Hill Street, Colombo 13 112 St. Peter’s M. V. Negambo 113 St. Sebestian M. V. Katuwapitiya 114 St. Anthony’s Tamil M. V. Mahawatta Rd., Col.14 115 St. Anthony’s Balika M. V. Colombo 3 116 St. Anthony’s Boys. V. Hill Street, Colombo 13 117 St. Francis M. V. Dalugama, Kelaniya 118 St. Joseph’s Balika M. V. Nugegoda 119 St. Mary’s Balika V. Polwatta, Col. 3 120 St. Sebastian Balika M. V. Kandana 121 St. Thomas’ College Kotte 122 St’ Pauls Girls School Milagiriya 123 Taxila M. M. V. Horana 124 Thakshila M. V. Sri Bodhi Rd., Gampaha 125 Thimbirigaskatuwa M. V. Thi mbirigaskatuwa, Negambo 126 Veyangoda P. V. Veyangoda 127 Vidyakara B. V. Dehiwal Rd., Maharagama 128 Vidyaloka M. V. Pattalagedara, Veyangoda 129 Viharamahadevi Balika V. Gampaha 130 Viharamahadevi B. V. Kiribathgoda, Kelaniy 131 Visaka Balika V. Sapugaskanda, Makola 132 Visaka V. Colombo 5 133 Vivekanada College Colombo 13 134 Welapura M. V. Kalutara 135 Yasodara Balika M. V. Kinsy Rd., Colombo 8 136 Yasodaradevi Balika M. V. Vidyala Mw., Gampaha

පාර්ලිෙම්න්තුව 51 52

පාසල් කටයුතු හා ෙපෞද්ගලික පාසල් ශාඛාව

Annex II Results of GCE (A/L) Examination (English Medium) Subiect - Biology Year A% B% C% S% Pass% F% 2003 4.8 9.6 26.3 22.7 63.4 36.7 2004 7 10.4 29.3 31.4 78.1 22 2005 10 12.9 25.5 28.9 77.3 22.6 Subiect - Physics Year A% B% C% S% Pass% F% 2003 4 5.7 19.3 33.7 62.7 37.4 2004 3.6 7.5 19.3 33.4 63.8 36.1 2005 2.9 6.2 18.7 33.3 61.1 38.8 Subiect - Chemistry Year A% B% C% S% Pass% F% 2003 3.3 6 16.2 27.8 53.3 46.7 2004 1.9 6.4 18.7 32.2 59.2 40.8 2005 4.6 8.4 19.1 33.8 65.9 34.1 Subiect - Combined Mathametics Year A% B% C% S% Pass% F% 2003 2.4 3.7 12.3 21.8 40.2 59.8 2004 2.1 19.1 23.7 44.9 49.7 2005 3.4 6.8 14.1 22.8 47.1 52.9

සභාෙම්සය මත තබන ලද චකෙල්ඛය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட சுற்ᾠநிᾞபம்: Circular tabled : දුරකථන.ெதாைலேபசி/Telephone Nos. අධɕාපන අමාතɕාංශය கல்வி அைமச்சு Ministry of Education අමාතɕතුමා “ඉසුරුපාය” அைமச்சர் බත්තරමුල්ල Minister ‘இசுᾞபாய‘ பத்தரᾙல்ல ෙල්කම් “Isurupaya” ெசயலாளர் Battaramulla Secretary කාර්යාලය அᾤவலகம்

Office ඊෙම්ල්/மிந் அங்ஜல்/ E-mail : isurupaya@mosgov.lk මෙග් අංකය : ED/01/12/06/15/01 எனᾐ இல. My. No. …………….. ඔෙබ් අංකය . දිනය உமᾐ இல. திகதி 2008.04.21 Your No. Date ………………. චකෙල්ඛ අංක : 2008/12 සියලුම පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්වරුන්, සියලුම පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්, සියලුම කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්, සියලුම පිරිෙවන්වල පරිෙව්ණාධිපති හිමිවරුන්, සියලුම රජෙය් හා රජෙය් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල්වල විදුහල්පතිවරුන් ෙවත.

ද්විතීයික ෙශේණි (6-11) සඳහා නව විෂයමාලාව කියාත්මක කිරීම

ද්වීතීයික ෙශේණි (6-11) සඳහා නව විෂයමාලාව කියාත්මක කිරීම පිළිබඳව මීට ෙපර නිකුත් කර ඇති 2006.03.07 දිනැති අංක 2006/09 චකෙල්ඛය හා 2007.03.07 දිනැති අංක 2007/06 චකෙල්ඛ සංෙශෝධනයට අමතර වශෙයන් ෙමම චකෙල්ඛෙය් විධිවිධාන ද මින් ඉදිරියට බලපැවැත් ෙව්.

1. ෙසෞන්දර්ය විෂයයන් යටෙත් 6 - 9 ෙශේණි සඳහා සාහිතɕ රසාස්වාදය

විෂයය ඉවත් කර ඇති අතර එම විෂයය 10 - 11 ෙශේණිවල සිසුන්ට ෙපර පරිදිම හැදෑරිය හැකිය. 2. 10 - 11 ෙශේණි සඳහා ලබා දී ඇති ෙවන් ෙනොකරන ලද

කාලච්ෙඡ්දයන් ෙගන් එක් කාලච්ෙඡ්දයක් ශාරීරික අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කර ඇති අතර තවත් කාලච්ෙඡ්දයක් ජාතික අවශɕතාවක් ෙලස සලකා කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ෙවන් කළ යුතුය. ෙමම අතිෙර්ක කාලච්ෙඡ්දෙය්දී අදාල පංතිෙය් / පංතිවල සියලුම සිසුන් ඒ සඳහා සහභාගි කර ගැනීමට වගබලා ගත යුතුය. ඉතිරි කාලෙඡ්දය විදුහෙල් කළමනාකරණ මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරනු ලබන විෂයයන්, අධɕයන කාර්යයන් සහ කීඩා සාහිතɕ සංගම් වැනි විෂයය සමගාමී කටයුතු සඳහා ෙයොදා ගත යුතු ය. 3. පුස්තකාල භාවිතය සඳහා ෙවන් වී ඇති කාල ච්ෙඡ්දය විධිමත් ෙලස

භාවිත කිරීම සම්බන්ධෙයන් පාසල් පතිපත්තියක් සකස් කර ඒ අනුව කටයුතු කළ යුතු ෙව්. 4. ද්විමාධɕ පංති පැවැත්වීම 4.1 6 - 11 ෙශේණි සඳහා සමහර විෂයයන් සිංහල / ෙදමළ භාෂාෙවන් ද

ෙතෝරාගත් විෂයයන් කිහිපයක් ඉංගීසි භාෂාෙවන් ද එකම පංතිෙය් (මාධɕ ෙදකකින් / ද්විමාධɕෙයන්) ඉගැන්වීම ද්විමාධɕ පංති වශෙයන් හැඳින්ෙව්. 4.2 ඉංගීසි භාෂාෙව් අවශɕතාව හා වැදගත්කම සැලකිල්ලට ෙගන 2002

වර්ෂෙය් සිට 6 - 11 ෙශේණි සඳහා සමහර විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීමට ඒ සඳහා අවශɕ පහසුකම් පවතින පාසල්වලට අවසර ෙදන ලදී. 2007 වර්ෂෙය් සිට ද්විතීයික ෙශේණිවල (6 - 11) කියාත්මක වන නව

විෂයමාලාව යටෙත් ෙමම ද්විමාධɕ පංතිවල උගන්වනු ලබන විෂයයන් සඳහා මින් ඉදිරියට පහත සඳහන් විධිවිධාන බලපැවැත් ෙව්. 4.3 පාසල්වල ද්විමාධɕෙයන් ඉෙගනුම ලබන සිසුන් සඳහා ෙවනම

පංතියක් ආරම්භ ෙනොකළ යුතුය. සිංහල ෙහෝ ෙදමළ මාධɕ ෙහෝ සිසුන් සමඟ ඉහත සිසුන් ද එකම පංතිෙය් සිටිය යුතු අතර අදාළ විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගනගන්නා අවස්ථාෙවහි දී පමණක් ෙවන් වී යා යුතුය. ෙම් ආකාරයට කියාත්මක විය හැකි පරිදි පාසල් කාලසටහන සකස් කර ගැනීම විදුහල්පතිෙග් වගකීම ෙව්. (2009 වසෙර් සිට අනිවාර්යෙයන්ම ඉහත උපෙදස් පරිදි කියා කළ යුතු ය.) ෙතෝරාගත් විෂයයන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගනීම සඳහා ෙතෝරාගත යුත්ෙත් පාසෙල් 6 ෙශේණිෙය් සිසුන් අතරිනි. පාසලට ඇතුළත්වීම සඳහා ද්විමාධɕ පංතිය උපෙයෝගී කර ගැනීමට ඉඩකඩ ෙනොදිය යුතුය. 4.4 කණිෂ්ඨ ද්විතීයික ෙශේණි (6 - 9) ෙශේණි සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන්

ඉගැන්විය හැකි විෂයයන් (i) ගණිතය (ii) විදɕාව (iii) ෙසෞඛɕ හා ශාරීරික අධɕාපනය (iv) ෙසෞන්දර්යය විෂයයන් යටෙත් සංගීතය (අපරදිග) (v) භූෙගෝල විදɕාව (vi) ජීවන නිපුණතා හා පුරවැසි අධɕාපනය. ඉහත සදහන් විෂයයන් අතුරින් උපරිම වශෙයන් ඕනෑම විෂයයන්

05ක් ඉංගීසි මාධɕෙයන් හැදෑරීම සදහා ෙතෝරාගත හැකි ය. 4.5 ෙජɕෂ්ඨ ද්විතීයිත ෙශේණි (10 - 11) සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන් හැදෑරිය

හැකි විෂයයන් හර විෂයයන් යටෙත් (i) ගණිතය (ii) විදɕාව කාණ්ඩ විෂයයන් යටෙත් (i) භූෙගෝල විදɕාව (ii) පුරවැසි අධɕාපනය හා පජා පාලනය (iii) වɕවසායකත්ව අධɕයනය (iv) සංගීතය (අපරදිග) (v) ෙතොරතුරු සන්නිෙව්දන තාක්ෂණය (vi) ෙසෞඛɕ හා ශාරීරික අධɕාපනය හර විෂයයන් අතරින් ඉහත සදහන් විෂයයන් 02 ද කාණ්ඩ විෂයයන්

යටෙත් සඳහන් විෂයයන් අතරින් ඕනෑම කාණ්ඩයකින් එක් විෂයයන් බැගින් විෂයයන් 03ක් ද වශෙයන් විෂයයන් 05ක් ඉංගීසි මාධɕෙයන් හැදෑරීම සඳහා ෙතෝරාගත හැකි ය.

2008 මැයි 06 53 54

4.6 අංක 4.4 හා 4.5 හි සදහන් සීමාවන් අ.ෙපො.ස. (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටින ෙපෞද්ගලික අයදුම්කරුවන්ට බල ෙනොපැවැත් ෙව්. 4.7 6 - 11 දක්වා ෙශේණිවලට ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්විය යුතු විෂයයන් සංඛɕාව පාසෙල් පවතින ෙභෞතික හා මානව සම්පත් අනුව පාසල විසින් තීරණය කළ යුතුය. ෙමය ඉංගීසි විෂය හැර අවම වශෙයන් එක් විෂයයක් ෙහෝ උපරිම වශෙයන් විෂයයන් 05ක් ෙහෝ විය හැකිය. ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීමට හැකි ඉහත සදහන් විෂයයන් අතුරින් ඉගැන්වීමට තීරණය කරනු ලබන විෂය ෙහෝ විෂයයන් ෙහෝ පිළිබඳව විදුහල්පති විසින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ද්විභාෂා අධɕාපන ඒකකය දැනුවත් කළ යුතුය. 4.8 ශිෂɕයා ඉංගිසි මාධɕෙයන් විෂයයන් කීපයක් ඉෙගනගනු ලැබුව ද පාසල් අයදුම්කරුවන් වශෙයන් අ.ෙපො.ස. (සා.ෙප.) විභාගය සදහා අයදුම්පත ඉදිරිපත් කිරීෙම් දී ශීෂɕයාෙග් අභිමතය පරිදි විෂයයක් ෙහෝ විෂයයන් කිහිපයක් ෙහෝ සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉල්ලුම් කළ හැකිය. එෙහත් ඉන්පසු කිසිදු ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ ඉල්ලුම් කරන ලද මාධɕ ෙවනස් කිරීමට ඉඩෙදනු ෙනොලැෙබ්. 4.9 2009 වසෙර් 6 වන ෙශේණිෙය් සිට කියාත්මක වන පරිදි ඉතිහාසය විෂය ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්විය ෙනොහැකිය. එෙහත් දැනටමත් ඉතිහාසය විෂයය ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉෙගන ගැනීම ආරම්භ කර ඇති සිසුන්ට 11 ෙශේණිය දක්වා ඉතිහාසය විෂයය ඉංගීසි මාධɕෙයන් අඛණ්ඩව හැදෑරිය හැකි ය. ෙමම චකෙල්ඛෙයන් සංෙශෝධනය වන කරුණු හැර අෙනකුත් සියලුම උපෙදස් 2006/09 හා 2007/06 චකෙල්ඛයන්ට අනුකූලව විය යුතු ය. එම්. එම්. එන්. ඩී. බණ්ඩාර, ෙල්කම්, අධɕාපන අමතɕාංශය පිටපත් 1. සභාපති, විශ්ව විදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව - දැ.ගැ.ස. 2. සභාපති, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම - දැ.ගැ.ස. 3. අධɕක්ෂ ජනරාල්, ජාතික අධɕාපන ආයතනය - අවශɕ කටයුතු සඳහා 4. විභාග ෙකොමසාරිස් ජනරාල්, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව - අවශɕ කටයුතු සඳහා 5. අධɕාපන පකාශන ෙකොමසාරිස් ජනරාල්, අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව - අවශɕ කටයුතු සඳහා

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ගරු අමාතɕතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ෙම් කාරණය දැන ගන්න කැමතියි. ෙම් වන විට රෙට් පාසල් විශාල පමාණයකට සමහර විෂයයන් සඳහා, සමහර ෙශේණි සඳහා තවමත් ෙපළ ෙපොත් ලැබී නැහැ. ඒ වාෙග්ම, විෂය නිර්ෙද්ශ ෙනොලැබුණු පාසලුත් තිෙබනවා. සමහර කලාප අධɕාපන කාර්යාල මඟින් විෂය නිර්ෙද්ශ මුදණය කරන්න බැරි වූ නිසා ෙහොයා ගත් ඒවාෙයන් සීඩීවලට දමලා ෙදන තැනුත් තිෙබනවා. දැන් ෙම් අවුරුද්ෙද් පස්වන මාසය ෙගෙවමින් යන්ෙන්. සාමානɕ ෙපළ විෂයයන්වලට අදාළ ෙපොළ ෙපොත් තවමත් ලැබිලා නැහැ. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කාරණාව සම්බන්ධෙයන් මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. තව මාස හයකින් ෙම් දරුවන් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට වාඩි වනවා. ඒ නිසා ෙම් සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, 2008 වර්ෂෙය් හත සහ එෙකොළහ ෙශේණි ෙදක සඳහා නව විෂය නිර්ෙද්ශයන් සකස් කර තිබුණා. ඒ අනුව ෙපළ ෙපොත් මුදණෙය්දී පමාදයක් ඇති ෙවලා තිබුෙණ් එෙකොළහ ෙශේණිෙය් විදɕාව සහ ඉතිහාසය විෂයයන් ෙදක සඳහායි. එයින් සියයට 50ක් ෙපොත් ෙබදා දී අවසානයි. නමුත්, ෙම් මුදණය භාර ගත් මුදණාල ෙදකක් ඒ ෙපොත් පමාද කළා පමණක් ෙනොෙවයි, පමිතියද බාල කළා. ඒ නිසා අපට සිදු වුණා ඒ සියල්ල අවලංගු කරලා රජෙය් මුදණ සංස්ථාවට ඒ ෙපොත් මුදණය භාර ෙදන්න. ඒ ෙපොත් දැන් මුදණය ෙවලා ඒ පාසල් කරා යනවා. ලබන 20 වැනි දා වන විට අප පත්තරෙය් දැන්වීමක් දමනවා. ඒ වන විට

ෙපත් ලැබී ෙනොතිබුෙණොත් ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට දැනුම් දීලා ෙපොත් ලබා ගන්න පුළුවන්. අපට පවාහනය කර ෙදන්නත් පුළුවන්. ඊට අමතරව, අනික් ෙපොත් සියල්ලම ජනවාරි මාසය වන විට පාසල් පදනම් කර ෙගන ෙකොට්ඨාස පදනමින් පිහිටුවා තිෙබන ගබඩාවලට ගිහින් අවසානයි. නමුත්, සමහර ගබඩාවලින් ෙබදීෙම් ගැටලු තිබුණා, උදාහරණ වශෙයන් වන්නිය වැනි දිස්තික්කවල. ඒ හැර අනික් ෙපොත් ෙබදිලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම, විෂය නිර්ෙද්ශය සහ ගුරු අති ෙපොත - ඒ සියල්ල - නිකුත් කර අවසානයි.

මීට සති තුනකට ෙපර මා මුළු දිවදිෙන්ම කලාප අධɕක්ෂවරු ෙකොළඹට කැ ෙඳව්වා. කලාප අධɕක්ෂවරු 93ක් ඉන්නවා. එයින් යාපන අර්ධද්වීපෙය් අය හැර අනික් සියලුම ෙදනා පැමිණ සිටියා. ඒ සියලු ෙදනාෙගන්ම ෙවන ෙවනම විමසලා බැලුවා. ස්ථාන ෙදකකට ගුරු අත් ෙපොත් ලැබිලා නැහැයි කිව්වා. ඒ ෙවලාෙව්ම ඒ ෙපොත් ටික ෙගනැත් එදාම ඒ අයට භාර දුන්නා. ඊට අමතරව ඒ නව විෂයය නිර්ෙද්ශයන්ට අදාළ සීඩි තැටි - ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි, ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන්මයි ඒවා නිෂ්පාදනය කර තිෙබන්ෙන් - ෙනොමිලෙය් ෙබදා හරින්න අපි කටයුතු කරලා, දැන් ඒවා මාස කීපයකට ෙබදලා අවසානයි.

එෙකොළහ ෙශේණිෙය් දරුවන්ට එෙහම අසාධාරණයක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, ගුරුවරුන් උගන්වන්ෙන් ගුරු අති ෙපොෙතන්. ඒ සඳහා පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසයට ෙපර ගුරුවරුන්ට පුහුණු කරලා අවසන් කරලා තිෙබනවා. විෂයය නිර්ෙද්ශෙය් සංවර්ධනයක් පමණයි ෙවන්ෙන්, මූලධර්ම ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අෙප් පවීණ ගුරුවරුන්ට හැකියාවක් තිෙබනවා, ඒ වැඩමුළු මඟින් කරන පුහුණුව මඟින් දරුවන්ට අවශɕ අධɕාපනය ලබා ෙදන්න. ෙපළ ෙපොතක් කියලා කියන්ෙන් ඒ විෂය නිර්ෙද්හයට අනුව ලියා තිෙබන ඒ සඳහා උපකාරක ෙපොතක් පමණයි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙමොකක්ද ? ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ලබන අවුරුද්ද සඳහා ෙම් ෙදසැම්බර් මාසය වන ෙකොට ළමයින්ට ෙපළ ෙපොත් ටික යවලා ඉවර ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙම් අවුරුද්ෙද් මැයි මාසය වන ෙතක් ෙපළ ෙපොත් —

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) සියලුම ෙපළ ෙපොත් ෙනොෙවයි, ගරු මන්තීතුමා. ෙම් පමාද වුණු අයාතන ෙදෙක් ඒවා විතරයි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, සියල්ලක්ම ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමාත් සහභාගි වන රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දීත් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට අපි ෙම් කාරණයම ෙපන්වලා දුන්නා. හැබැයි ඒ ෙපන්වලා දීලාත් ෙම් වන ෙකොටත් ඒ ආයතනවලට අදාළව ගත්ත කියා මාර්ගයක් නැහැ. ගිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් හත් වන දා වන ෙකොට සියලු මුදණයන් අවසන් කරලා අධɕාපන අමාතɕාංශයට ෙපොත් ටික භාර ෙදන්න තමයි ගිවිසුම් තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 55 56

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එතෙකොට ඒ ගිව්සුම් අනුව කටයුතු කෙළේ නැත්නම් — ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැති අයට දඩ ගහලා තිෙබනවා. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) දැනට අවශɕ වන කියා මාර්ගය - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දඩ ගහලාත් තිෙබනවා, මුදල් ෙගවලාත් නැහැ. ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එතෙකොට මාස පහක් ෙවන ෙතක් ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන් ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ෙම්කට අදාළ ආයතන ෙදකයි. එකක් විශ්ව ෙල්ඛා, අෙනක් එක ශාස්ෙතෝදය. ෙම් ආයතන ෙදක පමණයි. අෙනක් සියලුම ආයතන නියමිත ෙව්ලාවට ෙපොත් භාර දීලා තිෙබනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් ආයතන ෙදෙකන් මුදණය කළ ෙපොත් වලින් විෙශේෂෙයන් එෙකොළහ වසර ශිෂɕයන්ෙග් ෙපොත කියන්ෙන්--

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එක ෙපොතයි. ඒ ෙපොෙතන් සියයට 50ක් ෙබදලා ඉවරයි. ඉතුරු ටික දැන් ෙබදා ෙගන යනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) එෙකොළහ වසෙර් ශිෂɕයන් විභාගයට මුහුණ ෙදන ශිෂɕෙයෝ. මාස පහක් තිස්ෙසේ ඒ ෙපොත ෙබදා හරින්න පරක්කු ෙවන ෙකොට ෙමොකක්ද ගත්ත කියා මාර්ගය ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මාස පහක් යන්න ෙපර ඒ ෙටන්ඩර් අවලංගු කරලා අෙනක් ආයතනවලට ඒවා භාර දුන්නා. දැන් ඒ ෙපොත් ටික යැෙවනවා.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) ඇමතිතුමා, ඊෙය් ෙපෙර්දා වන ෙකොට තමයි මාධɕවල වාර්තා කරන්ෙන් ඒ ෙටන්ඩර් අවලංගු කරලා තව ෙකෙනකුට ෙදනවායි කියලා. හැබැයි මුදණද්වාරෙයන් ඒක එළියට එන්නත් තව දවස් ගණනක් යනවා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. එෙහම ගැටලුවක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා අවසන් කරන්න. දැන් ෙපරවරු 10.30ටත් ළඟයි.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H. M. Wasantha Samarasinghe) විසි වන දින වන ෙකොට ඒ ෙපොත් ටික ළමයින් අතට යනවායි කියලා ගරු ඇමතිතුමා තහවුරු කරනවාද ?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) විසි වන දින ෙනොෙවයි, ලබන සදුදා වන ෙකොට ෙබදා අවසන් කරන්න පුළුවන්. ලංකාෙව් ඕනෑම ෙකළවරකට ෙබදලා ඉවර කරන්න පුළුවන්. ඉතුරු ෙපොත් ටික, ඒ කියන්ෙන් එක ෙපොතක සියයට 50ක් පමණයි යවන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) කවදා ෙවන ෙකොට ළමයින් අතට ෙපොත් ලැෙබයි ද ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අවසන් වුණාම තමුන්නාන්ෙසේටත් ෙපොතක් ෙගනැත් ෙදන්නම්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) ඔය කියන්ෙන් කවදා ෙවන ෙකොට ද ? ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අද හවස උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනැත් ෙදන්නම්.

ගරු එච්. එම්. වසන්ත සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம். வசந்த சமரசிங்க) (The Hon. H.M. Wasantha Samarasinghe) නැහැ, නැහැ. මම අහන්ෙන් මෙග් අතට ෙපොත ලැෙබන එක ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Nawaratna Banda) ඒක ඔබතුමාෙග් ෙපොතක්ද ?

2008 මැයි 06 57 58

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නැහැ, නැහැ. මෙග් ෙපොත් ෙනොෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොතක් නම් මෙග් ෙවන්න ඇති. රාගම ෛවදɕ පීඨය : පර්ෙය්ෂණ වɕාපෘතිය

றாகம மᾞத்ᾐவ பீடம் : ஆய்ᾫக் கᾞத்திட்டம் RAGAMA MEDICAL FACULTY : RESEARCH PROJECT

1694/’07 10. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) කැලණිය විශ්වවිදɕාලයට අනුබද්ධ රාගම ෛවදɕ පීඨය හා

ජපානෙය් Research Institute of International Medical Centre හා National Centre of Neurology and Psychiatry and National Institute of Mental Health යන ආයතන ෙදක සමග කරෙගන යනු ලබන පර්ෙය්ෂණ වɕාපෘතිෙය් අරමුණ කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වɕාපෘතිය සඳහා ෙල් සාම්පල ලබා ගැනීමට නියමිත

ලාංකික පුරවැසියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඒ කවර පෙද්ශ වලින්ද;

(iii) ෙම් වන විට එකතු කර ෙගන ඇති ෙල් සාම්පල සංඛɕාව

ෙකොපමණද;

(iv) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් වන විට ජපානය ෙවත යවා

ඇති ෙල් සාම්පල සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා මුදල් පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන්

කවුරුන් විසින්ද; සහ

(vi) ඒ ෙකොපමණ මුදලක්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) களனி பல்கைலக்கழகத்ᾐடன் இைணக்கப்பட்ட றாகம

மᾞத்ᾐவ பீடம் ஜப்பானின் Research Institute of

International Medical Centre மற்ᾠம் National Center of Neurology and Psychiatry and National Institute of Mental Health எᾔம் இᾐ நிᾠவனங்கᾦடன் ேமற்ெகாள்கின்ற

ஆய்ᾫக் கᾞத்திட்டத்தின் ேநாக்கம் என்னெவன்பைத

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்கான இரத்த மாதிாிகைள

ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள இலங்ைக பிரைசகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ எந்ெதந்த பிரேதசங்களிᾢᾞந்ᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இற்ைறவைர ேசகாிக்கப்பட்ᾌள்ள இரத்த மாதிாி

களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) இக்கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் இற்ைறவைர ஜப்பாᾔக்கு

அᾔப்பப்பட்ᾌள்ள இரத்த மாதிாிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(v) இக்கᾞத்திட்டத்ᾐக்கான நிதிைய வழங்குவᾐ யாெரன்பைதᾜம்;

(vi) அத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education : (a) Will he inform this House the aim of the research

project that is being carried out by the Ragama Medical Faculty affiliated to the University of Kelaniya with the Research Institute of International Medical Centre and National Centre of Neurology and Psychiatry and National Institute of Mental Health in Japan? (b) Will he state in this House—

(i) the number of Sri Lankan citizens who have been

selected to obtain blood samples for the aforesaid project; (ii) in the areas from which the citizens will be

selected to obtain blood samples; (iii) the number of blood samples that have been

collected up to now; (iv) the number of blood samples that have been sent to

Japan under this project; (v) the source from which the financial allocations are

provided for the aforesaid project; and

(vi) the amount of money that has been allocated?

(c) If not, why?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்)

(The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education)

(අ) ඔව්, මූලික අධɕයන අංගයක් ෙලස ශී ලාංකික ජනගහනෙයහි පරිවෘත්තීය සහලක්ෂණ (Metabolic Syndrome) ෙසොයා ගැනීෙම් මාන නිර්ණය කිරීමත්, පතිඵල ෙලස ලැෙබන දත්ත පරිවෘත්තීය සහලක්ෂණ (Metabolic Syndrome) පිළිබඳ අවසන් විගහයන් සමඟ සංසන්දනය කිරීමත් අරමුණ ෙව්. ෙමහිදී පහත සඳහන් ෙරෝග විමර්ශනයට ලක් කරනු ඇත. Ischaemic heart disease Hypertension Cerebrovascular diseases Dyslipidemia Diabetes mellitus Fatty liver Dementia

පාර්ලිෙම්න්තුව 59 60

(ආ) (i) 3012 යි. (ii) රාගම ෙසෞඛɕ ෛවදɕ නිලධාරි ෙකොට්ඨාසය තුළ. (iii) 3012යි. (iv) 3012 යි. (v) ජපානෙය් ජාතɕන්තර ෛවදɕ මධɕස්ථානය. (vi) ඔව්. ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 07 කි. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා පවසන පරිදි අෙප් ෙරෝග පිළිබඳව යම් අධɕයනයක් කිරීම සඳහා තමයි, ෙම් ෙල් සාම්පල් -

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) Fundamental research. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඒ සඳහා තමයි ෙම් ෙල් සාම්පල් අරෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. නමුත් දැන් ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයකට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. එක ෛවදɕවරෙයක් ඇවිදින් ඒ අයෙග් ෙල් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒවා ජපානයට අරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. එතෙකොට එය අර ජාන මංෙකොල්ල සහ ඒ වාෙග් සමහර කියාකාරිත්වයක්ද කියන සැකයක් දැන් ඒ පැතිවල මතුෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ශී ලාංකික පුරවැසියන්ෙගන් ජපානයට පරීක්ෂණ සඳහා ෙගන යන ෙම් ෙල් සාම්පල් එම පරික්ෂණය සඳහා පමණක්මයි උපෙයෝගී ෙවන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව අපට තිෙබන සහතිකය ෙමොකක්ද ?

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මම රාගම ෛවදɕ පීඨෙය් අදාළ පීඨාධිපතිතුමාෙගන් ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු විමසලා ඔබතුමාට ඒ අවශɕ ෙතොරතුරු ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. දැන් ෙල් ෙගන ගිහිල්ලාත් ඉවරයි. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) ඒ හැෙරන්න මට යමක් ෙම් ෙවලාෙව් කියන්න බැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් පුරවැසියන් 3012ක ෙගන් ෙල් සාම්පල් 3012ක් ජපානයට ෙගන ගිහින් ඉවරයි. හැබැයි, ෙමය ඇමතිතුමාෙග් අවධානය මීට කලින් ෙයොමු වන්න ඕනෑකම තිබුණු පශ්නයක් කියලායි අපි හිතන්ෙන්.

ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு ேபராசிாியர் டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால) (The Hon. (Prof.) W.A. Wiswa Warnapala) මම ඒ ගැන ෙහොයා බලන්නම්. මට ලැබුණු ෙතොරතුරු තමයි මම ඔබතුමාට ලබා දුන්ෙන්.

ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරය :

විස්තර ேமல் ெகாத்மைல நீர் மின்ᾔற்பத்தி நிைலயம் :

விபரம் UPPER KOTMALE HYDROPOWER STATION : DETAILS

1846/’07 12. ගරු අනුරුද්ධ ෙපොල්ගම්පල මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔᾞத்த ெபால்கம்பல) (The Hon. Anurudha Polgampala)

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) : (අ) (i) ඉහල ෙකොත්මෙල් ජලවිදුලි බලාගාරය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුළු මුදල ෙකොපමණද; (ii) 2007 වර්ෂය සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන්කර තිෙබ්ද; (iii) ෙමම වɕාපෘතිය සඳහා විෙද්ශ ණය ෙහෝ පදාන ලබා

ෙදන්ෙන්ද; (iv) ෙමම වɕාපෘතිය අවසන් කිරීමට නියමිත අවුරුදු ගණන

ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය කියාත්මක වූ පසු රෙට් විදුලිබල

අවශɕතාවෙයන් ෙකොපමණ පමාණයක් සම්පූර්ණ කරන්ෙන්ද; (ii) එම බලාගාරෙයන් අෙප්ක්ෂිත විදුලි ධාරිතාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය නිසා අවතැන් වන පවුල් සිටී නම් එම

සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුනට ලබාදීමට ෙයෝජිත ඉඩම් පිහිටා තිෙබන පෙද්ශය

සහ එක් පවුලක් සඳහා ෙදනු ලබන ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද; (iii) ඉඩම් වලට අමතරව අවතැන්වූවන් සඳහා ෙදනු ලබන

අෙනකුත් පහසුකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ேமல் ெகாத்மைல நீர் மின் உற்பத்தி நிைலயத்

திற்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த பணத் ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) 2007 ஆம் ஆண்ᾊல் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக

யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்கு ெவளிநாட்ᾌக்கடன் அல்லᾐ ெகாைடகள் வழங்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் எத்தைன வᾞடங்களில் நிைறᾫ ெசய்யப்படவிᾞக்கின்றெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நிைறேவற்றப்பட்டதன் பின்னர் நாட்ᾊன் மின் ேதைவ எந்தளவிற்கு ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌெமன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ உற்பத்தி நிைலயத்தின் மின் உற்பத்தி

இயலளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

2008 මැයි 06 61 62

(இ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நிமித்தமாக இடம்ெபயᾞம் குᾌம்பங்கள் உள்ளதாயின் அதன் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) அவர்கᾦக்கு வழங்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப் பட்ᾌள்ள காணிகளின் அைமவிடம் மற்ᾠம் குᾌம்பெமான்ᾠக்கு வழங்கப்படவிᾞக்கும் காணி யின் அளᾫ யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) மாற்ᾠக் காணிகᾦக்கு ேமலதிகமாக இடம் ெபயᾞம் குᾌம்பங்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் ஏைனய வசதிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Power and Energy: (a) Will he inform this House— (i) the total amount of money estimated for the Upper Kotmale hydropower Station; (ii) the amount of money set aside for the year 2007; (iii) whether foreign loans or grants are provided for this project; and (iv) the number of years in which this project is scheduled to be completed (b) Will he submit to this House— (i) out of the power requirement of the country, the amount that will be provided from the aforesaid project after it has been completed; and (ii) the anticipated power capacity of the aforesaid project? (c) Will he state in this House -

(i) the number of families that might be displaced if any, as a result of the above project ;

(ii) the area in which the lands proposed to be provided to them are located and the extent of lands provided ; and

(iii) the other facilities granted to the displaced persons in addition to the lands?

(d)If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඇ. ෙඩො. මිලියන 384යි. (ii) ඇ. ෙඩො. මිලියන 6.3යි. (iii) ඔව්. (iv) අවුරුදු 06යි.

(ආ) (i) උපරිම ඉල්ලුෙමන් සියයට 6යි. (ii) ෙමගාෙවොට් 150යි. (ඇ) (i) නිවාස 495යි. (ii) පර්චස් 07යි. තලවකැෙල් නගරය ආශිතව. (iii) පජා ශාලා, සාප්පු, පල්ලි, ෙකෝවිල්, ශාලා 05කින් යුත්

පතිස්ථාපනය කරන ලද තලවකැෙල් ෙදමළ මහා විදɕාලය, විදුහල්පති නිල නිවසක්, ෙද්ශන ශාලාවක් සහ ආපන ශාලාවක්, නගර ශාලාවක් සහිත නගර සභා ෙගොඩනැගිල්ලක්, තානායමක්, සිනමා ශාලාවක් හා අෙනකුත් යටිතල පහසුකම්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

පදවිපුර වැලිඔය ජනතාව : පශ්න பதவிᾗர, ெவᾢஓய மக்கள் : பிரச்சிைனகள் RESIDENT OF PADAVIPURA, WELIOYA : PROBLEMS

1420/’07

3. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. Ranjitha Aluvihare)

නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2):

(අ) (i) දශක තුනකට ආසන්න කාලයක් යුද්ධෙයන් හා

නියඟෙයන් පීඩා විඳින පදවිපුර වැලිඔය ජනතාව සමාජ, ආර්ථික, පාරිසරික පශ්න රාශියකින් ෙපෙළන බවත්; (ii) වසර 10ක පමණ කාලයක සිට වකුගඩු ෙරෝගය ඉතා

තදින් ෙමම පෙද්ශවල පැතිරී යන බවත්; (iii) දැනටමත් විශාල පිරිසක් ෙමම ෙරෝගෙයන් මියෙගොස්

ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) පදවිය වɕාපාරයට සමගාමීව තනනු ලැබූ, අනුරාධපුර පදවි ශී

පුර පධාන මාර්ගෙය් කැබිතිෙගොල්ලෑව දක්වා වූ ෙකොටස නිසි පරිදි පතිසංස්කරණය ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් පෙද්ශවාසීන් විශාල දුෂ්කරතාවයකට මුහුණ පා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙමම පාරිසරික ගැටළු නිරාකරණය කිරීමට ෙම් දක්වා ෙගන

ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) சுமார் ᾚன்ᾠ தசாப்தங்களாக ᾜத்தத்தினாᾤம் வரட்சியினாᾤம் ᾐன்ᾗᾠம் பதவிᾗர, ெவᾢஓய மக்கள் சᾚக, ெபாᾞளாதார, சூழல் பிரச்சிைனகள் பலவற்றினால் பாதிப்ᾗற்ᾠள்ளனர் என்பைதᾜம்,

(ii) சுமார் 10 வᾞட காலமாக சிᾠநீரக ேநாய் மிகᾫம்

ᾐாிதமாக இப்பிரேதசத்தில் பரவி வᾞகின்றெதன் பைதᾜம்,

(iii) இன்ᾔம் ெபᾞந்ெதாைகயினர் இந்ேநாயினால் இறந்ᾐேபாய் உள்ளனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா? 10 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 63 64

(ஆ) பதவிய கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு ஒத்திைசவாக அைமக்கப்பட்ட

அᾒராதᾗர பதவி ᾯᾗர பிரதான ᾪதியில் ெகபித்தி

ெகால்லாவ வைரயிலான பகுதி உாிய ᾙைறயில்

சீர்திᾞத்தப்படாததினால் பிரேதசவாசிகள் ெபᾞங்

கஷ்டங்கᾦக்கு உள்ளாகின்றனெரன்பைத அவர்

அறிவாரா ?

(இ) இச்சூழல் பிரச்சிைனகைளத் தீர்ப்பதற்கு இᾐவைர

ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Resettlement and Disaster Relief Services : (a) Is he aware that— (i) the people of Padavipura, Welioya battered by three decades of war and drought are suffering from a host of social, economic and environmental problems; (ii) the kidney disease has been spreading very fast in these areas for a period of nearly 10 years; and (iii) a large number of persons have already died from this disease? (b) Is he aware that residents of the area are undergoing immense difficulties as the stretch of road up to Kebitigollewa in the Anuradhapura-Padavi Sri Pura main road which was constructed along with the Padaviya scheme has not been properly restored?

(c) Will he inform this House of the measures taken so far to resolve these environmental issues?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) ඔව්. (ii) ඔව්. (iii) ඔව්. මිය ෙගොස් ඇති සංඛɕාව : පදවිපුර වැලිඔය ෙකොට්ඨාසය (අනුරාධපුර - 220 දිස්තික්කය) පදිව ශීපුර ෙකොට්ඨාසය (තිකුණාමලය - 56 දිස්තික්කය —— 276 ——

(ආ) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් නඩත්තු වන කැබිතිෙගොල්ලෑව සිට

පදවිය, පරාකමපුර සිට ගල්කුලම දක්වා වූ මහා මාර්ගෙය් සංවර්ධන කටයුතු සෘජු කම්කරු කමය යටෙත් කරෙගන යන ලද අතර, එම ඉදිකිරීම කටයුතු 2006 වසර අග භාගෙය්දී තාවාකාලිකව අඩපණ වී ඇත. එෙහත් ෙම් වන විට ෙකොන්තාත්කරුවන් ලබා පහත සදහන් පරිදි පතිසංස්කරන කරයුතු ආරම්භ කර ඇත.

මාර්ගෙය් නම ෙකොන්තාත් ෙකොන්තාත් දැනට මුදල පගතිය රු. (මිලියන)

කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය සන් කන්ටක්ෂන්ස් 29 95% මාර්ගය (කි.මී. 0.00-7.00) කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 60 5% මාර්ගය (කි.මී. 7.00-13.00) කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය W.K.K. ලංකා (පුද්.) සමාගම 25 90% මාර්ගය (කි.මී. 13.00-19.00) කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව100 20% මාර්ගය (කි.මී. 19.00-29.00) කැබිතිෙගොල්ලෑව පදවිය කසුන් සදු කන්ටක්ෂන්ස් 27 35% මාර්ගය (කි.මී. 29.00-34.00) පදවිය පරාකමපුර මාර්ගය ෙටන්ඩර් පදානය කිරීමට කටයුතු — — මාර්ගය (කි.මී. 0.00-5.00) කරමින් පවතී පදවිය පරාකමපුර W.K.K. ලංකා (පුද්.) සමාගම 21 50% මාර්ගය (කි.මී. 5.00-9.00) පදවිය පරාකමපුර ෙටන්ඩර් පදානය කිරීමට කටයුතු — — මාර්ගය (කි.මී. 5.00-14.67) කරමින් පවතී

(ඇ) ඉහත (ආ) යටෙත් සිදු ෙව්.

(ඈ) ඉහත පිළිතුරු අනුව පැන ෙනොනඟී.

සැලසිෙන් රූපවාහිනි ආයතනය : තාක්ෂනික

උපකරණ ெசலசிேன ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனம் :

ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கள் SELACINE TELEVISION INSTITUTE : TECHNICAL EQUIPMENT

1423/’07 4. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. Ranjitha Aluvihare)

ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2):

(අ) (i) අදාළ අමාතɕාංශයට අයත් සැලසිෙන් රූපවාහිනි

ආයතනය 2005 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2007 ජුනි මාසය දක්වා කාලය තුල මිලදී ගත් තාක්ෂණික උපකරණ හා ෙමවලම් කවෙර්ද; (ii) එම උපකරණ හා ෙමවලම්වල වටිනාකම ෙවන් ෙවන්

වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම උපකරණ මිළදීෙගන ඇත්ෙත් කවර ආයතනයකින්ද; (ii) ෙමම උපකරණ මිලදී ගැනීෙම්දී ෙටන්ඩර් කැඳවීමක් කර

තිෙබ්නම්, මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ආයතන කවෙර්ද; (iii) ඒ කවර දිනවලද; (iv) ෙමම ආයතනයට මිලදීෙගන ඇති පරිගණක සම්බන්ධකිරීම් සඳහා (ලින්ක්) වැයකර ඇති මුදල ෙකොපමණද; (v) එම කාර්යය ඉටුකර ඇත්ෙත් කවර ආයතනයක් මගින්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2008 මැයි 06 65 66

மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சுக்குாிய ெசலசிேன ெதாைலக்காட்சி நிᾠவனம் 2005 சனவாி மாதம் ᾙதல் 2007 ᾝன் மாதம் வைரயிலான காலப் பகுதியில் ெகாள்வனᾫ ெசய்த ெதாழில்ᾒட்ப உபகரணங்கᾦம் கᾞவிகᾦம் யாைவ என்பைத ᾜம்,

(ii) அவ்ᾫபரகணங்கள் மற்ᾠம் கᾞவிகள் ஆகிய வற்றின் ெபᾠமதி ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அவ்ᾫபரணங்கள் எந்த நிᾠவனத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்,

(ii) இவ்ᾫபகரணங்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்தேபாᾐ ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரப்பட்ᾊᾞந்தால், விைல விபரங்கைள சமர்ப்பித்திᾞந்த நிᾠவனங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்,

(iii) எந்த ேததியில் சமர்ப்பித்திᾞந்தன என்பைதᾜம்,

(iv) இந்த நிᾠவனத்திற்காக ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ட கணினிகைள இைணப் பதற்காக ெசலᾫ ெசய்யப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்,

(v) அப்பணிகைள நிைறேவற்றிய நிᾠவனம் யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Mass Media and Information : (a) Will he inform this House— (i) the names of technical equipments and tools that were purchased from January 2005 to June 2007 by the Selacine Television Institute that comes under the relevant Ministry; and (ii) separately, the value of said equipments and tools? (b) Will he state— (i) the establishment from which the aforesaid equipments were purchased; (ii) the names of the establishments which made bids, if tenders had been called in purchasing the aforesaid equipments; (iii) the dates on which the aforesaid bidding was done; (iv) the amount of money spent on computer links purchased by this institution; and (v) the establishment which carried out this task?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 01 බලන්න. (ii) කරුණාකර ඇමුණුම 02 බලන්න. (ආ) (i) කරුණාකර ඇමුණුම 03 බලන්න (ii) කරුණාකර ඇමුණුම 04 බලන්න.

(iii) කරුණාකර ඇමුණුම 05 බලන්න. (iv) 2005 - 2007 ජුනි කාලය තුළ පරිගණක සම්බන්ධ

කිරීම (ලින්ක්) ෙහෝ ෙනට්වර්ක් කිරී ම සිදු කර නැත. එබැවින් ඒ සඳහා මුදල් වැය කරනැත. (v) පැනැ ෙනොනඟී. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම 01 2005 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2007 ජූනි මාස දක්වා කාලය තුළ මිලදී ගත් තාක්ෂණික උපකරණ හා ෙමවලම්.

අනු භාණ්ඩය සංඛɕාව අංකය 1. කාර්යාල පරිගණකය 01 2. DSR-IP-DVCAM ෙරෙකෝඩරය සහ උපාංග 01 3. විව් ෙසොනික් ෙමොනිටරය 02 4. 2000 VA සැටැබිලයිසරය සමග 01 මධɕ සැකසුම් ඒකකය (UPS) 5. SATA 400 GB SEAGATE 7200 RPM හාඩ් ඩිස්කය 02 6. සැම්සුං DVD ෙරොම් 01 7. ෙපන්ඩයිව් 512 MB කින්ස්ටන් 02 8. LG වායු සමනය 01 9. HP ෙල්සර් ෙජට් පින්ටරය 01 10. HP 1000 පින්ටරය 01 11. කැෙනොන් ෙල්සර් පින්ටරය 02 12. ෙර්ඛීය ෙනොවන සංස්කරන පද්ධතිය 01 13. හයි-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක 01 14. ෙලෝ-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක 02 15. මූලික කාර්යාල පරිගණක 05

ඇමුණුම 02 2005 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2007 ජූනි මාස දක්වා කාලය තුළ මිලදී ගත් තාක්ෂණික උපකරණවල වටිනාකම.

අනු උපකරණ සංඛɕාව වටිනාකම අංකය රු.

1. කාර්යාල පරිගණකය 01 11,000.00 2. DSR-IP-DVCAM ෙරෙකෝඩරය සහඋපාංග 01 796,400.00 3. විව් ෙසොනික් ෙමොනිටරය 02 92,000.00 4. 2000 VA ස්ටැබිලයිසරය සමග 01 19,215.00 මධɕ සැකසුම් ඒකකය (UPS) 5. SATA 400 GB SEAGATE 7200 RPM හාඩ් ඩිස්කය 02 74,000.00 6. සැම්සුං DVD ෙරොම් 01 3,750.00 7. ෙපන්ඩයිව් 512 MB කින්ස්ටන් 02 10,000.00 8. LG වායු සමනය 01 103,560.00 9. HP ෙල්සර් ෙජට් පින්ටරය 01 37,000.00 10. HP 1000 පින්ටරය 01 16,300.00 11. කැෙනොන් ෙල්සර් පින්ටරය 02 29,000.00 12. ෙර්ඛීය ෙනොවන සංස්කරන පද්ධතිය 01 562,500.00 13. හයි-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක 01 142,000.00 14. ෙලෝ-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක 02 175,000.00 15. මූලික කාර්යාල පරිගණක 05 240,000.00

පාර්ලිෙම්න්තුව 67 68

ඇමුණුම 03 2005 ජනවාරි මාසෙය් සිට 2007 ජූනි මාසය දක්වා කාලය තුළ මිලදී ගත් තාක්ෂණික උපකරණවල මිල දී ගත් ආයතන :

අනු භාණ්ඩය මිලට ගත් ආයතන අංකය

1. කාර්යාල පරිගණකය TSS ෙගෝමස් 2. DSR-IP-DVCAM සීඩ්ල්ස් (පුද්ගලික) ෙරෙකෝඩරය සහඋපාංග ආයතනය 3. විව් ෙසොනික් ෙමොනිටරය EPSI ෙකොම්පියුටර්ස් (පුද්ගලික) ආයතනය 4. 2000 VA ස්ටැබිලයිසරය සමග IE මාකටිං සර්විස් (පුද්ගලික) මධɕ සැකසුම් ඒකකය (UPS) ආයතනය 5. SATA 400 GB SEAGATE NEAT ලංකා (පුද්ගලික) 7200 RPM හාඩ් ඩිස්කය ආයතනය 6. සැම්සුං DVD ෙරොම් NEAT ලංකා (පුද්ගලික) ආයතනය 7. ෙපන්ඩයිව් 512 MB කින්ස්ටන් 3 - DS ෙකොම්පියුටර්ස් 8. LG වායු සමනය අබාන්ස් ලිමිටඩ් ආයතනය 9. HP ෙල්සර් ෙජට් පින්ටරය පෑන් ඕඩිෙයෝ ෙකොම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය 10. HP 1000 පින්ටරය පෑන් ඕඩිෙයෝ ෙකොම්පැනි ලිමිටඩ් ආයතනය 11. කැෙනොන් ෙල්සර් පින්ටරය ෙමට්ෙරොෙපොලිටන් කම්පියුටර්ස් 12. ෙර්ඛීය ෙනොවන සංස්කරන පද්ධතිය ඔෙමගා ෙටක්ෙනොෙලොජිස් (පුද්ගලික) ආයතනය 13. හයි-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක ඔෙමගා ෙටක්ෙනොෙලොජිස් (පුද්ගලික) ආයතනය 14. ෙලෝ-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් පරිගණක ඔෙමගා ෙටක්ෙනොෙලොජිස් (පුද්ගලික) ආයතනය 15. මූලික කාර්යාල පරිගණක ඔෙමගා ෙටක්ෙනොෙලොජිස් (පුද්ගලික) ආයතනය

ඇමුණුම 04 2005 ජනවාරි සිට 2007 ජූනි මාසය දක්වා කාලය තුළ මිලට ගත් තාක්ෂණික උපකරණ හා ෙමවලම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවීෙම්දී මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ ආයතන : අනු. භාණ්ඩය ෙටන්ඩර් මිල ගණන් ඉදිරිපත් කළ අංකය ෙතොරතුරු අෙනකුත් අය 01. කාර්යාල පරිගණකය මිළ ගණන් ෙකොම්පියුටර් ඇක්ෂන් හවුස් කැඳවීම පීසී රෑෆ් 02. DSR-IP-DVCAM විෙශේෂිත ෙසෝනි ෙරෙකෝඩරය සහ උපකරණ, උපාංග සීඩ්ල්ස් ආයතනය බලයලත් නිෙයෝජිත 03. විව් ෙසොනික් ෙටන්ඩර් පීසී හවුස්, මයිෙටක් ෙමොනිටරය ෙකොම්පියුටර් සිස්ටම්ස් යුනිෙවෝකර්ස් ලිමිටඩ් 04. 2000 VA ස්ටැබිලයි- ෙටන්ඩර් යුනිෙවෝකර්ස් ලිමිටඩ් සරය සමග මධɕ මයිෙටක් ෙකොම්පියුටර්ස් සැකසුම් ඒකකය (UPS) 05. SATA 400 GB ෙටන්ඩර් පීසී ෙටක්ෙනොෙලොජිස් SEAGATE 7200 RPM ටියුලිප් ෙකොම්පියුටර් සි හාඩ් ඩිස්ක්කය සිස්ටම්ස් ෙටක්ෙනොසිටි (පුද්ගලික) ආයතනය 06. සැම්සුං DVD ෙරොම් ෙටන්ඩර් පීසී ෙටක්ෙනොෙලොජිස් ටියුලිප් ෙකොම්පියුටර් සි සිස්ටම්ස් ෙටක්ෙනොසිටි (පුද්ගලික) ආයතනය 07. ෙපන්ඩයිව් 512 MB ෙටන්ඩර් ෙකොම්ෙටක් (පුද්ගලික) කින්ස්ටන් ආයතන අයිෙටක් ෙකොම්පියුටර් සිස්ටම්ස් 08. LG වායු සමනය කල්බදු 09. HP ෙල්සර් ෙජට් ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් පින්ටරය ඉන්ෙෆොමැටික්ස් 10. HP 1000 පින්ටරය ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් ඉන්ෙෆොමැටික්ස් 11. කැෙනොන් ෙල්සර් ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් පින්ටරය ඉන්ෙෆොමැටික්ස් 12. ෙර්ඛීය ෙනොවන ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් සංස්කරණ පද්ධතිය ඉන්ෙෆොමැටික්ස්

13. හයි-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් පරිගණක ඉන්ෙෆොමැටික්ස් 14. ෙලෝ-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් පරිගණක ඉන්ෙෆොමැටික්ස් 15. මූලික කාර්යාල ෙටන්ඩර් ඒෂියන් ෙකොම්පියුටර්ස් පරිගණක ඉන්ෙෆොමැටික්ස්

ඇමුණුම 05 2005 ජනවාරි සිට 2007 ජූනි මාසය දක්වා කාලය තුළ මිලට ගත් තාක්ෂණික උපකරණ හා ෙමවලම් සඳහා ෙටන්ඩර් කැඳවන ලද දින : අනු. භාණ්ඩය ෙටන්ඩර් දිනය අංකය ෙකොෙට්ෂන් 01. කාර්යාල පරිගණකය මිළ ගණන් 2005. 02. 28 කැඳවීම 02. DSR-IP-DVCAM විෙශේෂිත ෙසෝනි 2005 .05. 12 ෙරෙකෝඩරය සහ උපකරණ, උපාංග සීඩ්ල්ස් ආයතනය බලයලත් නිෙයෝජිත 03. විව් ෙසොනික් ෙටන්ඩර් 2005 .05. 25 ෙමොනිටරය 04. 2000 VA ස්ටැබිලයි- ෙටන්ඩර් 2005 .06. 20 සරය සමග මධɕ මයිෙටක් සැකසුම් ඒකකය (UPS) 05. SATA 400 GB ෙටන්ඩර් 2005 .09. 27 SEAGATE 7200 RPM හාඩ් ඩිස්ක්කය 06. සැම්සුං DVD ෙරොම් ෙටන්ඩර් 2005 .09. 27 07. ෙපන්ඩයිව් 512 MB ෙටන්ඩර් 2005 .03. 01 කින්ස්ටන් 08. LG වායු සමනය කල්බදු 2005 .07. 20 09. HP ෙල්සර් ෙජට් ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 පින්ටරය 10. HP 1000 පින්ටරය ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 11. කැෙනොන් ෙල්සර් ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 පින්ටරය 12. ෙර්ඛීය ෙනොවන ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 සංස්කරණ පද්ධතිය 13. හයි-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 පරිගණක 14. ෙලෝ-එන්ඩ් ඇනිෙම්ෂන් ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 පරිගණක 15. මූලික කාර්යාල ෙටන්ඩර් 2006 .06. 14 පරිගණක

ඒ. ෙජසින්දා ෙමෙනවිය : රැකියා ස්ථිරත්වය

ெசல்வி ஏ. ெஜசிந்தா : பதவிைய நிரந்தரமாக்குதல்

MISS A. JASINTHA : COFIRMATION IN POST

1426/’07

5. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. Ranjith Aluvihare)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) (i) තිකුණාමලය ගාන්දි නගරෙය් අංක 224 දරන ලිපිනෙයහි

පදිංචි ඒ. ෙජසින්දා ෙමෙනවිය 1992/12/17 වැනි දින සිට තිකුණාමලය නගර සභාෙව් අනියම් කාර්යාල ෙසේවිකාවක් වශෙයන් පත්වීම් ලද බවත්;

(ii) එදින සිට ඇය එම කාර්යාලෙය් ෙදමළ යතුරු ෙල්ඛිකාවක්

ෙලස කටයුතු කළ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

2008 මැයි 06 69 70

(ආ) 1997/06/19 වැනි දිනැති ගැසට් නිෙව්දනයට අනුව ෙජසින්දා ෙමෙනවියෙග් රැකියාව ස්ථීර කර ගැනීම සඳහා ආයතන පධානීන් මගින් පළාත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට ඉල්ලුම් පතයක් යවා, සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ඉදිරිපත් වී ඇතත් ෙම් දක්වා ඇයෙග් ෙසේවය ස්ථීර කර ෙනොමැති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ඇයෙග් ෙසේවය ස්ථීර කිරීමට එතුමා අවශɕ කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலக்கம் 224, காந்தி நகர், திᾞேகாணமைல எᾔம் ᾙகவாியில் வதிᾜம் ெசல்வி ஏ. ெஜசிந்தா 1992.12.17 ஆம் திகதி ெதாடக்கம் திᾞேகாணமைல நகர சைபயில் அமய அᾤவலக ஊழியராக நியமனம் ெபற்றார் என்பைதᾜம்,

(ii) அன்ᾠ ெதாடக்கம் இவர் ேமற்பᾊ அᾤவலகத்தில் தமிழ் தட்ெடᾨத்தாளராக கடைமயாற்றினார் என்பைதᾜம், அவர் அறிவாரா? (ஆ) 1997.06.19 ஆம் ேததிய வர்த்தமானி அறிவித்தᾢன்பᾊ ெசல்வி ெஜசிந்தாவின் ெதாழிைல நிரந்தரமாக்கிக் ெகாள்வதற்காக நிᾠவனத் தைலவர்களின் ஊடாக மாகாண அரச ேசைவகள் ஆைணக்குᾨவிற்கு விண்ணப்பம் அᾔப்பப்பட்ᾌ ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசக்கு ேதாற்றியிᾞந்த ேபாதிᾤம், இᾐவைர இவரᾐ ேசைவ நிரந்தரமாக்கப்படவில்ைலெயன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா?

(இ) இவரᾐ ேசைவைய நிரந்தரமாக்குவதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள அவர் ேமற்ெகாள்வாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Is he aware that— (i) Miss. A. Jasintha of No. 224, Gandhi Town, Trincomalee was appointed as a casual office worker in the Trincomalee Urban Council on 17.12.1992; and (ii) she served as a Tamil typist in that office since then? (b) Will he admit the fact that although Miss. Jasintha sent in an application in terms of the Gazette Notification dated 19/06/1997 to the Provincial Public Service Commission through the Heads of Institution and appeared for the interview seeking confirmation in the Post, she has not been confirmed so far? (c) Will he take necessary steps to confirm her in the post? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) ඒ. ෙජසින්දා ෙමනවිය නමැති අය හට තිකුණාමලය නගර සභාෙව් අනියම්

කාර්යාල ෙසේවිකාවක ෙලස පත්වීමක් ලබා දී ෙනොමැත.

(ii) ඇය එම කාර්යාලෙය් ෙදමළ මාධɕ යතුරු ෙල්ඛිකාවක් ෙලස පත් කර

ෙනොමැත. (ආ) ඔව්. ඇය එම පත්වීම සඳහා සුදුසුකම් ලබා ෙනොමැත. එම තනතුරට පත්

කිරීම සඳහා වන ගැසට් නිෙව්දනය පකාර අදාළ දිනට වැටුප් වර්ධක තුනක් ලබා ෙගන තිබිය යුතු වුවත් ඇය එය හිමි කර ෙගන ෙනොමැති අතර, ඇය විසින් අසතɕ ෙතොරතුරු සපයා ඇත. (ඇ) නැත. (ඈ) මක් නිසාද යත්, ෙමම පත්වීම ඉතාමත් වැරදි සහගත හා වැරදි පූර්වාදර්ශයකි.

ෙක්. එම්. ෙයොහාන් චමින්ද මහතා :

නැවත ෙසේවෙය් පිහිටුවීම திᾞ. ேக. எம். ெயாஹான் சமிந்த : மீண்ᾌம்

ேசைவயிலமர்த்ᾐதல் MR. K. M. YOHAN CHAMINDA : REINSTATEMENT

1653/’07 7. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා)ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලෙය්, වැල්ලවාය ඩිෙපෝෙව්

ගිණුම් ලිපිකරුෙවකු ෙලස ෙසේවය කළ ෙක්. එම්. ෙයොහාන් චමින්ද මහතා අසතɕ ෙචෝදනාවක් මත 2007. 09. 01 වැනි දින සිට වැඩ තහනමට ලක් කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ෙම් සම්බන්ධෙයන් විනය පරික්ෂණයක් පවත්වා තිෙබ්ද

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙයොහාන් චමින්ද මහතා නැවතත් අදාළ ෙසේවෙය් පිහිටුවීමට

එතුමා අවශɕ පියවර ගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் ெவல்லவாய ᾊப்ேபாவின் கணக்குப் பதிᾫ எᾨᾐனராக பணிᾗாிந்த திᾞ. ேக. எம். ெயாஹான் சமிந்த ெபாய்க் குற்றச்சாட்ᾌ அᾊப்பைடயில் 2007.09.01 ஆந் திகதி ெதாடக்கம் ேவைல இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்டைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) இᾐ ெதாடர்பாக ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண நடத்தப் பட்ᾌள்ளதா என்பைத அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) திᾞ. ெயாஹான் சமிந்தைவ மீண்ᾌம் குறிப்பிட்ட ேசைவ

யில் அமர்த்ᾐவதற்கு அவர் ேதைவயான நடவᾊக்ைக கைள எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

පාර්ලිෙම්න්තුව 71 72

asked the Minister of Transport: (a) Is he aware that Mr. K.M. Yohan Chaminda who worked as an Accounts Clerk at the Wellawaya Depot of the Sri Lanka Transport Board has been interdicted on a false charge with effect from 01.09.2007? (b) Will he inform this House whether a disciplinary inquiry was conducted in this regard? (c) Will he take necessary steps to reinstate Mr. Yohan Chaminda in the relevant service? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පවාහන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) විමසා ඇති පරිදි අසතɕ ෙචෝදනාවක් මත ෙනොව මණ්ඩලීය විනය වɕවස්ථාවට අනුව සිය තරාතිරම ඉක්මවා කටයුතු කිරීම ෙහේතුෙවන් ෙචෝදනා ලබා 2007.07.01 දින සිට අර්ධ ෙව්තන සහිතව ෙසේවය තහනමකට ලක් කර ඇත. (ආ) ඔව්, විනය විභාගය පවත්වා අවසන් කර ඇත. (ඇ) දැනට ෙසේවෙය් පිහිටුවා ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඒ. එම්. ජයවර්ධන මහතා : වන්දි

திᾞ. ஏ. எம். ஜயவர்தன : நட்டஈᾌ MR. A. M. JAYAWARDANE : COMPENSATION

1728/’07

8.ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා ගරු ගරු ආර්. එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා)ෙවනුවට

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். ரஞ்சித் மத்ᾐம பண்டார - சார்பாக)

(The Hon. Lakshman Kiriella on behalf of The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara)

රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (1) :

(අ) (i) සියඹලාන්ඩුව පා ෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය්, බුද්දම, කුකුලන්මුල්ෙල් පදිංචිව සිටි ඒ. එම්. ජයවර්ධන මහතා තස්තවාදීන් විසින් ඝාතනය කරන ලදුව, ඔහුෙග් පවුෙල් අයට රුපියල් 50,000.00 ක වන්දි මුදලක් ලබා දී ඇති බවත්;

(ii) එම මුදලින් ඔහුෙග් භාර්යාවට රුපියල් 15,000.00 ක් ද, බාලවයස්කාර දරුවන් වූ ඒ. එම්. ගීතා අයිරාංගනී හා ඒ. එම්. ගීතා මල්කාන්ති යන අයට රුපියල් 17,500.00 බැගින් ද ජාතික ඉතිරි කිරිෙම් බැංකුෙව්, ෙමොණරාගල ශාඛාෙව් පිළිෙවළින්, ගිණුම් අංක 26645 හා 26646 යටෙත් තැන්පත් කර ඇති බවත්;

(iii) එම ඉතිරි කිරීෙම් ගිණුම් ෙපොත් සියඹලාන්ඩුව පාෙද්ශීය

ෙල්කම් කාර්යාලය භාරෙය් තිබූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) ගිණුම් හිමියන්ෙග් අනුදැනුමකින් ෙතොරව, යෙථෝක්ත

ගිණුම්වලින් රුපියල් 10,500.00 බැගින් මුදල් ලබා ෙගන ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙමම වංචාව සිදු කළ අයට එෙරහිව අවශɕ පියවර ෙගන, එම

මුදල ෙමම අසරණ දරුවන්ට ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சியம்பலாண்ᾌவ பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் ᾗத்கம குக்குலன்ᾙல்லயில் வசித்த திᾞ. ஏ. எம். ஜயவர்தனைவ பயங்கரவாதிகள் பᾌெகாைல ெசய்த ᾐடன் அவாின் குᾌம்பத்தாᾞக்கு 50,000.00 ᾟபா நட்டஈᾌ வழங்கப் பட்டᾐ என்பைதᾜம், (ii) அந்த பணத்தில் 15,000.00 ᾟபா அவாின் மைனவிக்கும் வயᾐ நிரம்பாத பிள்ைளகளான ஏ. எம். கீதா ஐயாரங்கனி மற்ᾠம் ஏ. எம். கீதா மல்காந்தி ஆகிேயாᾞக்கு 17,500.00 ᾟபா ᾪதம் ேதசிய ேசமிப்ᾗ வங்கியின் ெமானறாகைல கிைளயில் ᾙைறேய 26645 மற்ᾠம் 26646 இலக்க கணக்குகளில் ைவப்பிᾢடப் பட்ᾌள்ளைதᾜம்,

(iii) அந்த ேசமிப்ᾗ கணக்கு ᾗத்தகங்கள் சியம்பலாண்ᾌவ பிரேதச ெசயலகத்தின் ெபாᾠப்பில் இᾞந்தᾐ

என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா?

(ஆ) கணக்கு உாிைமயாளர்களின் அᾔமதி இல்லாமல் குறிப்பிட்ட கணக்குகளிᾢᾞந்ᾐ 10,500.00 ᾟபா ᾪதம் பணம் ெபறப் பட்ᾌள்ளைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா? (இ) இந்த ேமாசᾊைய ெசய்தவர்கᾦக்கு எதிராக நடவᾊக்ைக

எᾌத்ᾐ அந்த பணத்ைத இந்த அப்பாவி பிள்ைளகᾦக்கு வழங்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Is he aware that— (i) a compensation of Rs. 50,000 was paid to the family members of Mr. A.M. Jayawardane who resided at Kukulanmulla, Buddama of the Siyambalanduwa Divisional Secretary’s Division following his assassination by terrorists;

(ii) out of the aforesaid sum, Rs. 15,000 was given to his wife and Rs. 17,500 each had been deposited in the Monaragala Branch of the National Savings Bank respectively under Account No. 26645 and 26646 in respect of his two under-aged daughters, A.M. Geetha Irangani and A.M. Geetha Malkanthi; and (iii) the aforesaid savings account passbooks had been placed under the custody of the Siyambalanduwa Divisional Secretariat? (b) Will he admit that a sum of Rs. 10,500.00 has

been withdrawn from each of the aforesaid accounts without the knowledge of the account holders?

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

2008 මැයි 06 73 74

(c) Will he take necessary action against those responsible for this fraud and return the aforesaid money to these helpless children? (d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled :

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

( iii ) ඔව්.

(ආ) නැත.

1990 වර්ෂෙය් දී තස්තවාදී කියා ෙහේතුෙවන් ඝාතනයට ලක් වූ ජයවර්ධන

මහතා ෙවනුෙවන් ලබා දී තිබූ රු.50,000/-ක් වූ වන්දි මුදල නීතɕානුකූල බිරිඳ හා දරුවන් ෙදෙදනා අතර ෙබදා දී තිබුණි. නමුත් පසුව ඉදිරිපත් වූ ඔහුෙග් සිරිත් විවාහෙය් බිරිඳ හා දරුවන් හත් ෙදනා ෙවනුෙවන්ද වන්දි ලබා ෙදන ෙලස අයදුම් කර තිබුණි. ෙමම ගැටලු සහගත තත්ත්වය විසඳීම සඳහා ෙමොණරාගල දිසාපතිවරයා විසින් අදාළ පාර්ශ්ව ෙදකම කැඳවා කරන ලද පරීක්ෂණයකින් අනතුරුව ෙදපාර්ශ්වෙය්ම කැමැත්ත ඇතිව මිය ගිය ජයවර්ධන මහතාෙග් කලින් සිරිත් විවාහෙය් දරුවන් හත් ෙදනාට ද වන්දි මුදලින් ෙකොටසක් ලබා දීමට තීරණය කර ඇත. ඒ අනුව ගීතා අයිරාංගනී හා ගීතා මල් කාන්ති යන දරු ෙදෙදනාෙග් ගිණුම් වලින් අඩු කර ගන්නා ලද රු. 21,000/-ක මුදල එක් අෙයකුට රු. 3000/- බැගින් එම දරුවන් හත් ෙදනා ෙවනුෙවන් ෙමොණරාගල ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් ගිණුම් ගත කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) එහිදී කිසිදු වංචාවක් ෙහෝ අකමිකතාවක් සිදු වී ෙනොමැත.

පධාන අමාතɕවරුන්ෙග් සමුළු : විස්තර

ᾙதலைமச்சர்கᾦக்கான மாநாᾌகள் : விபரம்

CHIEF MINISTERS’ CONFERENCES ; DETAILS

1727/’07 11. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - சார்பாக)

(The Hon. Chandrasena Wijesinghe on behalf of The Hon. Ajith Kumara)

පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) පළාත් සභා ආරම්භෙය් සිට පවත්වනු ලැබූ පධාන

අමාතɕවරුන්ෙග් සමුළු සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම සමුළු පවත්වන ලද දිනයන්, ස්ථාන සහ සහභාගි වූ

පධාන අමාතɕවරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද; (iii) එකී පධාන අමාතɕ සමුළු සඳහා වියදම් වූ මුදල් පමාණය

ෙකොපමණද;

(iv) එම මුදල් වියදම් කෙළේ කවර අරමුදලකින්ද/ කවර

අමාතɕාංශයක් මගින්ද; යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට

ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත පධාන අමාතɕ සමුළු වලදී ගන්නා ලද තීරණ ෙවන්

ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) மாகாண சைபகளின் ஆரம்பகாலம் ெதாடக்கம் நடத்தப்பட்ட ᾙதலைமச்சர்க ᾦக்கான மாநாᾌகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (ii) இம் மாநாᾌகள் நடத்தப்பட்ட திகதிகள், இடங்கள்

மற்ᾠம் பங்ேகற்ற ᾙதலைமச்சர்களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம், (iii) இம்ᾙதலைமச்சர்கᾦக்கான மாநாᾌகᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iv) எந்ந நிதியத்தின் / எந்த அைமச்சின் ᾚலமாக இத்ெதாைக ெசலவிடப்பட்டᾐ என்பைதᾜம், தனித்தனியாக அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ᾙதலைமச்சர்கᾦக்கான மாநாᾌகளின் ேபாᾐ

ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட தீர்மானங்கள் ெவவ்ேவறாக யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குக் குறிப்பிᾌ வாரா?

(இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister of Local Government and Provincial Councils : (a) Will he submit to this House separately— (i) the number of Chief Ministers’ conferences that

have been held since the inception of Provincial Councils; (ii) the dates on which the aforesaid conferences

were held, the places where they were held and the names of the Chief Ministers who participated in those conferences; (iii) the amount of money that was spent on the

aforesaid Chief Ministers’ conferences; (iv) the names of the fund or the Ministry from

which the aforesaid amount of money was spent? (b) Will he state separately the decisions that were

taken at the aforesaid Chief Ministers’ conferences? (c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු සභාගත* කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 75 76

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled (අ) (i) 23කි. (ii) ඇමුණුම් අංක 01හි දැක්ෙව්.

(iii) ඇමුණුම් අංක 01හි දැක්ෙව්. (iv) ඇමුණුම් අංක 01හි දැක්ෙව්. (ආ) ඔව්. ඇමුණුම් අංක 02හි දැක්ෙව්. (ඇ) අදාළ නැත.

ඇමුණුම් අංක 1 පධාන අමාතɕ සමුළු පිළිබඳ විස්තර

පවත්වන ලද ස්ථානය සහභාගි වූ පධාන අමාතɕවරුන් වියදම මුදල් වියදම් කළ දිනය රුපියල් අරමුදල/අමාතɕාංශය 2000.02.05 කෘෂිකර්ම ෙසේවා සංස්කරණ 1. ගරු සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා 489,662.65 පතිපත්ති සැලසුම් 1 වන සමුළුව ආයතනය. බිඳුණුවැව, 2. ගරු. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා ෙදපාර්තෙම්න්තුව බණ්ඩාරෙවල. 3. ගරු. නන්දිමිත ඒකනායක මැතිතුමා 4. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 5. ගරු. ආතාවුද ෙසොනවිරත්න මැතිතුමා 6. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 7. ගරු. එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 2000.04.22 ෙකොරල්ගාඩ්න්ස් ෙහෝටලය 1. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 181,880.77 දකුණු පළාත් සභා 2 වන සමුළුව හික්කඩුව 2. ගරු. සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා අරමුදල/දකුණු පළාත් පධාන 3. ගරු. ආතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා ෙල්කම් කාර්යාලය 4. ගරු. නන්දිමිත ඒකනායක මැතිතුමා 5. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 6. ගරු. පියංකර ජයරත්න මැතිතුමා (වැ. බ. පධාන අමාතɕ වයඹ ප.ස.) 2000.08.26 අර්ල්ස් රිජන්සි ෙහෝටලය, 1. ගරු නන්දිමිත ඒකනායක මැතිතුමා 341,765.00 මධɕම පළාත් සභා අරමුදල 3 වන සමුළුව මහනුවර 2. ගරු. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා 3. ගරු. ආතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමා 4. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 5. ගරු සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා 6. ගරු. එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 7. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 2001.12.23 ක්ලබ් ෆාම් ෙබ් ෙහෝටලය 1. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 559,308.25 වɕඹ පළාත් සභා අරමුදල 4 වන සමුළුව ෙතොඩුවාව, පල්ලවිලවැල්ල 2. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 4. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 5. ගරු. අෙශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා 6. ගරු සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා 7. ගරු. එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 2001.02.09 ෙලෝජ් ෙහෝටලය, හබරණ 1. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 1,198,506 පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 2001.02.10 2. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා උතුරු මැද පළාත 2001.02.11 3. ගරු. එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 5වන සමුළුව 4. ගරු. සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 5. ගරු. අෙශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා 6. ගරු. ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 7. ගරු සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා 2001.09. 21 රත්නාෙලෝක තානායම, 1.ගරු. අෙශෝක ජයවර්ධන මැතිතුමා 262.491.23 සබරගමුව පළාත් පධාන 2001.09.22 රත්නපුර 2. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා ෙල්කම් කාර්යාලය 6 වන සමුළුව 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 4. ගරු. එස්. බී. නාවින්න මැතිතුමා 5. ගරු. මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා 6. ගරු. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 7. ගරු. සමරවීර වීරවන්නි මැතිතුමා 2002. 05.30 බාෙබ්රියන් රීෆ් ෙහෝටලය 1. ගරු. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 2,35,247.57 බස්නාහිර පළාත් පධාන ෙල්කම් 2002.05.31 ෙබ්රුවල 2. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා කාර්යාලය-වැය ශීර්ෂය 7 වන සමුළුව 3. ගරු. එච්. ජී. සිරිෙසේන මැතිතුමා 4. ගරු. ෙමොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා 5. ගරු. අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 6. ගරු. ඩබ්ලිව්. එම්. පී. බී. දිසානායක මැතිතුමා 2002.09.20 ලා කැන්ඩියන් ෙහෝටලය 1. ගරු. ඩබ්ලිව්. එම්. පී. බී. දිසානයක මැතිතුමා 7,94,272.64 පළාත් සභා අරමුදල 8 වන සමුළුව මහනුවර 2. ගරු. අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 3. ගරු. ඒ. එම්. බුද්ධදාස මැතිතුමා 4. ගරු. ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 5. ගරු. බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 6. ගරු. ෙමො හාන් එල්ලාවල මැතිතුමා 7. ගරු. එච්. ජී. සිරිෙසේන මැතිතුමා

2008 මැයි 06 77 78

පවත්වන ලද ස්ථානය සහභාගි වූ පධාන අමාතɕවරුන් වියදම මුදල් වියදම් කළ දිනය රුපියල් අරමුදල/අමාතɕාංශය 2003.03.22 ෙරෝෂන් ෙරනයිසන්ස් ෙහෝටලය 1. ගරු ඒ. එම්. බුද්ධදාස මැතිතුමා 328,153.24 ඌව පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 9 වන සමුළුව කතරගම 2. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 4. ගරු ෙමොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා 5. ගරු එච්. ජී. සිරිෙසේන මැතිතුමා 6. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 2003.08.30 ලයිට් හවුස් ෙහෝටලය 1. ගරු එච්. ජී. සිරිෙසේන මැතිතුමා 582,502.86 දකුණු පළාත් සභා අරමුදල/ 10 වන සමුළුව ගාල්ල 2. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා දකුණ පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 3. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 4. ගරු ෙමොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා 5. ගරු වසන්ත අළුවිහාෙර් මැතිතුමා 6. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 7. ගරු ඒ. එම්. බුද්ධදාස මැතිතුමා 2003.11.28-29 සුදු අරලිය ෙහෝටලය 1. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 449,681.00 පළාත් පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 11 වන සමුළුව ෙපොෙළොන්නරුව 2. ගරු එච්. ජී. සිරිෙසේන මැතිතුමා උතුරුමැද 3. ගරු ෙමොහාන් එල්ලාවල මැතිතුමා 4. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 5. ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 6. ගරු ඒ. එම්. බුද්ධදාස මැතිතුමා 2004.09.11 ක්ලබ් ෙහොෙටල් ෙඩොල්පින් 1. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 389,103.22 වයඹ පළාත් සභා අරමුදල 12 වන සමුළුව වයික්කාල 2. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 3. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 4. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 5. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 6. ගරු සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 7 . ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 2005.02.13 කිතුල්ගල තානායම 1. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 350,992.85 සඹරගමුව පළාත් සභාෙව් 13 වන සමුළුව 2. ගරු සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා වැය ශීර්ෂය 4. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 5. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 6. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 7 . ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 2005.05.06-07 බවුන්ස් බීච් ෙහෝටලය 1. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 4,03,380.95 බස්නාහිර පළාත් පධාන ෙල්කම් 14 වන සමුළුව මීගමුව 2. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා කාර්යාලය, වැය ශීර්ෂය 3. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 4. ගරු ගරු සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 5. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 6. ගරු ගාමිණී විජිත් විජිත්මුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 7 . ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 2005.08.06 ගෑන්ඩ් ෙහෝටලය 1. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 450,000.00 මධɕම පළාත් සභා අරමුදල 15වන සමුළුව නුවරඑළිය 2. ගරු ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 3. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 4. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 5. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 6. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 7. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 2006.01.27 කළමනාකරණ සංවර්ධන පුහුණු 1. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 818,425.00 ඌව පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය, 16 වන සමුළුව ආයතනය, පස්සර 2. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා වැය ශීර්ෂය 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 5. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 6. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 7 . ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 2006.06.03 ෙකොරල් ගාඩ්න්ස් ෙහෝටලය 1. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 911,410.00 දකුණු පළාත් සභා අරමුදල/ 17 වන සමුළුව හික්කඩුව 2. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා දකුණ පළාත් පධාන ෙල්කම් 3. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා කාර්යාලය 4. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 5. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 6. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 7. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 2006.09.08-09 මිරිදිය ෙහෝටලය 1. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 660,818.00 දකුණු පළාත් පධාන ෙල්කම් 18 වන සමුළුව අනුරාධපුරය 2. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා කාර්යාලය 3. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 4. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 5. ගරු අතුල විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 6. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 7. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා

පාර්ලිෙම්න්තුව 79 80

2006.12.09 කැන්ඩියන් රීච් ෙහෝටලය 1. ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 693,478.90 වයඹ පළාත් සභා අරමුදල 19 වන සමුළුව කුරුණෑගල 2. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 3. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 4. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 5. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 6. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 7. ගරු ගාමිණී විජිත් විජිත්මුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා

2007.03.23 යුධ හමුදා නිවාඩු නිෙක්තනය, 1. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 771,931.00 සඹරගමුව පධාන ෙල්කම් 20 වන සමුළුව කුකුෙළේගඟ 2. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා කාර්යාලෙය් වැය ශීර්ෂය 3. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 4. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 5. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 6. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 7 . ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා

2007.06.22 ෙසන්වූරියා ෙහෝටලය, 1. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 1,225,163.79 සබරගමුව පධාන ෙල්කම් 21 වන සමුළුව ඇඹිලිපිටිය 2. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා කාර්යාලෙය් වැය ශීර්ෂය 3. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා 4. ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 5. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 6. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 7. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා

2007.10.06 ගෑන්ඩ් ෙහෝටලය 1. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා 1,082,405.00 මධɕම පළාත් සභා අරමුදල 22වන සමුළුව නුවරඑළිය 2. ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 3. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 4. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 5. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 6. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා

2008.02.09 ෙකොරල් ගාඩන්ස් ෙහෝටලය 1. ගරු ශාන් විෙජ්ලාල් ද සිල්වා මැතිතුමා 1,586,097.08 දකුණු පළාත් සභා අරමුදල, 23 වන සමුළුව හික්කඩුව 2. ගරු බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මැතිතුමා පධාන ෙල්කම් කාර්යාලය මගින් 3. ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මැතිතුමා 4. ගරු මහීපාල ෙහේරත් මැතිතුමා 5. ගරු අතුල සරත් කුමාර විෙජ්සිංහ මැතිතුමා 6. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුනි ෙසොයිසා මැතිතුමා 7. ගරු සරත් ඒකනායක මැතිතුමා

පවත්වන ලද ස්ථානය සහභාගි වූ පධාන අමාතɕවරුන් වියදම මුදල් වියදම් කළ දිනය රුපියල් අරමුදල/අමාතɕාංශය

ඇමුණුම් අංක 02

ඌව පළාත් සභාව 1 පධාන අමාතɕවරුන්ෙග් සමුළුව

සමුළුව පවත්වන ගන්නා ලද තීරණ (ෙවන් ෙවන් වශෙයන්) දිනය 2005.02.05 පළාත් සභාවට පැවරී ඇති බලතල විෂයන් සම්බන්ධෙයන් 01 වන සමුළුව පඥප්ති සකස් කිරීම පඥප්ති සැකසීම සඳහා අන්තර් පළාත් සභා සමුළුවක් පත් කිරීම

සැලසුම් කියාවලිය සැලසුම්කරණ කියාවලිය පිළිබඳ අදහස් හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා නිෙයෝජɕ පධාන ෙල්කම් (සැලසුම් වරුන්ෙගන් සමන්විත ඒකාබද්ධ කමිටුවක් පිහිටුවීම එක් එක් පළාත් සඳහා නිවැරදි ෙතොරතුරු දත්ත පද්ධතියක් ෙගොඩ නැංවීම මධɕ කාලීන ආෙයෝජන වැඩ පිළිෙවළක් ඒ ඒ පළාත් සභා මඟින් සකස් කිරීම විෙද්ශ ආධාර වɕාපෘතීන් ලබා ගැනීම සඳහා වɕාපෘති බැංකුවක් පිහිටුවීම හා එම වɕාපෘති විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරීම

පරිපාලනය හා කළමනාකරණය

පධාන ෙල්කම්වරු 08 ෙදනාෙග් කමිටුවක් මඟින් පළාත් සභාවල තනතුරු සම්බන්ධෙයන් ඇති විෂමතා ඉවත් කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම අනුමත කාර්ය මණ්ඩල පුරප්පාඩු කඩිනමින් පිරවීම සඳහා කියා කිරීම රාජɕ භාෂා පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම සඳහා දවිඩ භාෂාෙවන් ලිපි ගනුෙදනු කිරීමට කටයුතු කිරීම

දීප වɕාප්ත ෙසේවාවන්ට අයත් නිලධාරීන්ෙග් දැඩි හිඟය පිළිබඳ රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශයට දැනුම් දීම

පළාත් මට්ටෙම් පළාත් ෙසේවක මණ්ඩල කමිටුවක් පිහිටුවීම පළාත් සභාවලට පැවරී ඇති බලතල මධɕම රජෙය් ආයතන මඟින් කියාත්මක කිරීම ගැටලුවක් වී ඇති නිසා එම බලතල පළාත් සභාවලට නැවත පවරා ගැනිම (උදා : ෙගොවිජන ෙසේවා) සියලුම පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් හා ගාම නිලධාරීවරු පළාත් සභා ෙසේවයට යළි ඇතුළත් කිරීම

අන්තර් පළාත් ආර්ථික සහෙයෝගීතාවය ඒ ඒ පළාත්වල නිෂ්පාදන අෙලවි කිරීම සඳහා අන්තර් පළාත් සභා - හුවමාරු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් පිහිටුවීම බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් මූලිකත්වෙයන් සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලයක් ෙකොළඹ පිහිටුවීම

2008 මැයි 06 81 82

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැගී සිටිෙය්ය எᾨந்தார். Rose. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔව්. ගරු මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි යම් කිසි පශ්නයක් මතු කිරීෙම් අවශɕතාව පැන නැඟී තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්වරයාෙග් පත්වීම ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා පිළිබඳව දැනුම් දීෙමන් පසුව ඒක අහමුද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි. පසු ගිය වතාෙව් පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙවච්ච ෙවලාෙව් මහ ෙල්කම්වරයාෙග් පත්වීම ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුණා. නමුත් ඒ පශ්නය ඉවර නැහැ. ඒ පශ්නය ඉවර නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් දහහත් වන ආණ්ඩුකම සංෙශෝධනය අෙප් රෙට් අනාගතයට විශාල බලපෑමක් කරන්න පුළුවන් වɕවස්ථා සංෙශෝධනයක්. එදා අප ඔබතුමාව හම්බ වුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමා කිව්ෙව් දින 14ක තරම් ෙකටි කාලයකට පත්වීමක් කර තිෙබනවාය කියලායි. ඉතින් අපි දැන ගන්න කැමැතියි -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා මතු කරන්ෙන් ෙමොන පශ්නයක්ද? වරපසාද පශ්නයක්ද, ෙමොකක්ද? මට ෙම් පිළිබඳව කිසිම දැන්විමක් කරලා තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක රීති පශ්නයක් ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. රීති පශ්නයක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්ද? ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මහ ෙල්කම්වරයා පත් කරලා තිෙබන්ෙන් නීතිවිෙරෝධී ෙලසයි. ඒක තමයි රීති පශ්නය. මහ ෙල්කම්වරයා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක් පැන නඟිනවා නම් මට ස්ථාවර නිෙයෝගය කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒකට අදාළව කියන්න ඒනෑ. ස්ථාවර නිෙයෝග 18 (1) යටෙත් ෙම් සභාෙව් අමුත්ෙතක් ඉන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒක ෙමතුමාෙග් කතාෙවන් පසුව කියන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ඒක අදාළයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අමුත්ෙතක් ඉන්න නිසා තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

එතුමා අමුත්ෙතක් ෙනොෙවයි. එතුමා ගරු ජනාධිපතිතුමා පත් කරලා එවා තිෙබන මහ ෙල්කම්තුමායි. එතුමා ෙකොෙහොමද පිට අෙයක් වන්ෙන්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ගරු කථානායකතුමනි, දහහත් වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනෙය් පැහැදිලිව සඳහන් වනවා, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙව් අනුමැතිය නැතිව මහ ෙල්කම්වරෙයක් පත් කරන්න බැහැ කියා. නමුත් දැන් මහ ෙල්කම්වරයකු පත් කර තිෙබනවා. අප එදා ඔබතුමාව හම්බ වුණු ෙවලාෙව් ඔබතුමා කිව්වා, දින 14කට පත්වීමක් කර තිෙබනවාය කියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒ පත්වීම කර තිබුෙණ් දින 14කට පමණයි. ෙම් පත්වීමද එෙසේමය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

එතෙකොට දැන් දින 14 ඉවරයි. ෙම් වාෙග් තව ලියුම් කීයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට එවනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඒක ඉතින් එතුමාෙගන් අහන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

දැන් 14 ඉවරයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දින 14 ඉවරයි. දැන් අපි තර්ක කරන්ෙන් ෙම් අලුත් ලියුම ගැන.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

හරියට හරි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 83 84

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ඔබතුමාට පුළුවන්ද, අපට ඒ අලුත් ලියුම ෙපන්වන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ඔබතුමාට අවශɕ නම් මම ලියුෙම් පිටපතකුත් ෙදන්නම්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

නැහැ. එෙහම ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් වගකීමක් තිෙබනවා, ෙම්ක සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නැහැ. එෙහම එකක් නැහැ. මම ෙම් ගැන ෙහොඳින් විමසා බැලුවා. ඊට කලින් තිෙබන පූර්වාදර්ශ ගැනත් බැලුවා. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය ෙම් විධියටම පත් කරපු අවස්ථාෙව් එම ලිපිය ෙම් සභාෙව් කියවලා නැත. කියවා නැති ෙදයක් ගැන මම අලුෙතන් පූර්වාදර්ශයක් ඇති කරන්ෙන් නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella)

ගරු කථානායකතුමනි. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මිය පත් කරපු ෙවලාෙව් ඒ පත්වීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් අනුමත වුණා. (බාධා කිරීමක්) නැත්ෙත් ෙමොකද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙකොෙළොස් වතාවක් - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙවන්න ඇති. නමුත් පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙග් පත්වීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් අනුමත වුණා. අන්න ඒකයි ෙවනස. පියාණි විෙජ්ෙසේකර මහත්මියෙග් පත්වීම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාෙවන් අනුමත වුණා. ෙමතැන එෙහම අනුමත වීමක් ෙවලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන කරුණු සනාථ කරන්න කිසියම් කාරණයක් ඉදිරිපත් කරනවාද?

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, there are two options available. One is to get a time from you for the concerned people to meet you and take this up. I will put in brief what the reasons are. The Chief Whip is also not here today. So we will ask for a time. One is, if you read Article 65 with Articles 41C (2) and 41C (3), this is not valid. Secondly, going on the earlier instance, since I was a Member of that Constitutional

Council, we decided that when the then Secretary-General, Mr. Dhammika Kitulgoda was appointed to the post of Secretary of the Constitutional Council, both posts should not be held together and that immediately there was a vacancy Mrs. Wijesekera should be appointed as the Secretary-General. The President sent a letter appointing her for 14 days and then she continued. In that instance, the Constitutional Council had agreed on the appointment of Mrs. Priyanee Wijesekara as the Secretary-General. The matter in dispute was the manner of appointment. We did not agree with President Kumaratunga sending a letter because we told her that it is not valid. Then, finally she corrected it. This is different because in this instance the Constitutional Council has not even recommended the name.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ඉතාම නිවැරදියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I do not want to take all these up here because it would take half a day. So may be we will get a time and then let them come and meet with you and then we can have the Party Leaders’ Meeting after that.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. අන්න එෙහම අවසාන අවස්ථාෙව්දී තමයි හිටපු ජනාධිපතිනිය ඒ තත්ත්වෙය් සිටිෙය්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, මීට ෙපර ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටියා, ඛනිජ ෙතල් සම්පත් ගෙව්ෂණ කටයුතු පිළිබඳව අධɕයනය කරන්න මැදිහත් වන්නට සියලු පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙගන් ඇතුළත් කමිටුවක් පත් කරන්න කියලා. නමුත් මා දන්නා තරමින් ෙම් වන තුරු නිල වශෙයන් දැනුම් දීමක් ෙකරිලා නැහැ. ඒ පක්ෂවලට, ඒ වෙග්ම කණ්ඩායම්වලට ඒ නිෙයෝජනය ලබා ගැනීම සඳහා අවශɕ කටයුතු ෙකරිලා නැහැ; නිල වශෙයන් දැනුම් දීමක් කරලා නැහැ. ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකර ඒ කමිටුව පත් කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගන්නය කියා. ෙමොකද, ෙම් කටයුතු දැනට ඉදිරියට යන නිසා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී පක්ෂ නායකතුමන්ලාෙගන් අප ඉල්ලා සිටියා, ඒ සඳහා නිෙයෝජිතෙයෝ පත් කරන්නය කියා.

2008 මැයි 06 85 86

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැටියට අපත් සහෙයෝගය දුන්නා ගරු කථානායකතුමනි. ෙයෝජනාව ට අපත් සහෙයෝගය ෙදනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නමුත් නම් ඉල්ලා සිටිෙය් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම නම්, දැන් අපට නම් එව්ෙවොත් පත් කරන්න පුළුවන්. එතුමා ඒ කමිටුව පත් කිරීමට ෙබොෙහොම කැමැත්ෙතන් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. එම නිසා, ඔබතුමාට පුළුවන්. ඒ පක්ෂවලින් ඒ කමිටුව සඳහා අවශɕ නම් එව්ෙවොත් වහාම ඒක පත් කරන්න අපි කටයුතු කරන්නම්.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 1 දරන විෂයය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2006.01.17 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ.භා. 9.30 සිට අ.භා. 4.30 දක්වා විය යුතුය. අ.භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතුය"

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත්

ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ෙපේමදාස ෙක්න්දය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත பிேரமதாச மத்திய நிைலயம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

PREMADASA CENTRE (INCORPORATION) BILL

ගරු එම්. මහ්රූෆ් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். மஹ்ᾟப்) (The Hon. M. Mahroof) Sir, I move,

"That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Premadasa Centre".

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභ සාධන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள், சᾚக நலேனாம்ᾗைக

அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services and Social Welfare for report.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊ ළඟ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා - පැමිණ නැත.

මහජන ආරක්ෂක පකාශනය ெபாᾐசனப் பாᾐகாப்ᾗப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION [පූ.භා.10.40]

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

පාර්ලිෙම්න්තුව 87 88

"1959 අංක 8 දරන පනතින් ද ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1978 අංක 6 දරන පනතින් සහ 1988 අංක 28 දරන පනතින් ද සංෙශෝධිත (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2008 මැයි මස 02 වැනි දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරන ලද පකාශනය අනුමත කළ යුතු ය." ගරු කථානායකතුමනි, (40 වන අධිකාරය වූ) මහජන ආරක්ෂක ආඥාපනෙත් 2 වන වගන්තිය යටෙත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉහත කී ආඥාපනෙත් II වන ෙකොටෙසේ විධිවිධාන 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට කියාත්මක වන පරිදි ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක කරමින් කරනු ලැබ ඇති පකාශනය අනුමත කරන ෙමන් ඉතාමත් කරුණාෙවන් මම ෙයෝජනා කරමි. ගරු කථානායකතුමනි, 2005 අෙගෝස්තු මස 13 වන දින සිට ශී ලංකාව මුළුල්ෙල්ම කියාත්මක වූ හදිසි අවස්ථා තත්ත්වය පිළිබඳ ෙයෝජනාව 2008 අෙපේල් මස 9 වන දින ෙමම ගරු සභාව රැස් වූ අවස්ථාෙව්දී සම්මත කර ගන්නා ලදී. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් ෙම් ගරු සභාෙව් අසුන් ෙගන සිටින සියලුම ෙදනාත් නිදහෙසේ ජීවත් වීමට කැමතියි. ඒ ගැන තර්කයක් විතර්කයක් නැහැ. අෙප් රෙට් ජනතාවට වාෙග්ම ෙලෝකවාසී සැම ෙදනාමත් ඉන්ෙන් ඒ ෙපොදු සිතුවිල්ෙලන්. ඒ සඳහා සාමකාමී වටපිටාවක් අප කාටත් අවශɕයි. අද ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල අර්බුද නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ඒවායින් බාධා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සාමානɕ ජන ජීවිතයටයි. අහිමි ෙවලා තිෙබන්ෙන් සාමයයි, සදාචාරයයි. ෙම් අර්බුද ඉෙබ් නිර්මාණය වූ ෙද්වල් ද? ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුෙග් මතය නම් විවිධ බලෙව්ගවල වුවමනාව මත ෙම් අර්බුද හට ෙගන තිෙබන බවයි. අප උපන් භූමියටත් ෙම් ආකාරෙය් වɕසනයක් පවතින බව මම අමුතුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේට කිව යුතු නැහැ. උතුෙර්ත්, දකුෙණ්ත්, නැ ෙඟනහිරත්, බටහිරත් අහිංසක සාමානɕ ජනතාව ෙම් වɕසනෙයන් දශක ගණනාවක් තිස්ෙසේ බැට කනවා. මානසිකව තැති ෙගන ඉන්නවා. දුක් විඳිනවා. ෙම් අර්බුදෙය් නිර්මාපකයා ෙකොල්ලකාරී ෙල් පිපාසිතෙයක්. විවිධ ලාභ පෙයෝජන, අරමුණු මත ඇතැම් බලෙව්ගවල සහාය එම තස්තවාදියාට හිමි ෙවමින් තිෙබනවා. ඒක රහසක් ෙනොෙවයි. එම නිසා අපට ෙපරමුණු කීපයක සටන් කරන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. වග කිව යුතු රජයක් හැටියට, ජනතා ඡන්දෙයන් පත් වුණු රජයක් හැටියට අප ඒ වගකීම ඉටු කරමින් සිටිනවා ගරු කථානායකතුමනි. එම සටෙන්දී ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශ ෙපේමී බලෙව්ග ඒක රාශි වී සිටීම අතɕවශɕ කරුණක් බව මා තමුන්නාන ්ෙසේට අලුෙතන් කියන්නට අවශɕ නැහැ. හුෙදකලා සටන්වලින් ලබන ජයක් ගැන විශ්වාසය තැබීම තරමක් අසීරුයි. ඒ බව දන්නා සෑම ෙදනාම රජය සමඟ එක්ව තමා උපන් බිමට යුතුකම් ඉටු කරන බව අප සඳහන් කළ යුතුයි. අන්න ඒ තත්ත්වය නිසා තමයි අද අපි ජයගහණ රැසක් අත් කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. දකුෙණ් සංවර්ධන කටයුතු රැසක් කියාත්මක වනවා. නැ ෙඟනහිර ශීඝ සංවර්ධනයකට අපි නෑදෑකම් කීම ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට පජාතන්තවාදය උදා කිරීම සඳහා අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. නැ ෙඟනහිර පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙනොවුණ ඇතැම් පක්ෂ පවා පළාත් සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ලක්ෂණයක්. අපි එයට ආශීර්වාද කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නැ ෙඟනහිරට පජාතන්තවාදෙය් අරුණලු වැටී තිෙබන බවට එය ෙහොඳම උදාහරණයක් බවයි මෙග් හැඟීම. එම පෙද්ශවල ජනතාව අද තමන්ෙග් ඡන්දෙයන් තස්තවාදෙය් ෙවඩි උණ්ඩය පරාජය කරන්නට සූදානම් බව මම කිව යුතුයි. උතුෙර් ජනතාවටත් ඒ වරම් උදා වන දවස වැඩි ඈතක ෙනොවන බවයි රණ විරුවන්ෙග් හැඟීම. අපෙග් වීෙරෝදාර රණ විරුවන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කැප වීම ඒ සඳහා අවශɕ පසුබිම සකස් කරමින් තිෙබන බව කිව යුතුයි. එෙහම නම් ඔබටත්, මටත් අප සෑම ෙදනාටමත් වගකීමක් තිෙබන බව අමතක ෙනොකළ යුතුයි. තස්තවාදය සහමුලින් පරාජය කර දැමීම සඳහා අවශɕ වාතාවරණය සකස් කිරීමට සහාය ලබා දීම එම වගකීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, මා මුලින් සඳහන් කළ පරිදි ෙපරමුණු කිහිපයක ෙමම සටන සිදු කළ යුතුව තිෙබනවා. තස්තවාදයට සහෙයෝගය ලබා ෙදන පුද්ගලයන්ට වෙග්ම ආයතනවලට එෙරහිව අප ජාතɕන්තර තලෙය් සටන් කළ යුතුයි. තස්තවාදියාෙග් පබල පචාරක යන්තණයට එෙරහිව අප කියාත්මක විය යුතුයි. උපන් බිමට සතුරු ෙවමින් වියරු ඝාතන රැල්ලක් දියත් කර තිෙබන තස්තවාදීන්ට සහාය ලබා ෙදන පුද්ගලයන් නිහඬ කළ යුතුයි. ඒ අය හඳුනා ගත යුතුයි. තස්ත ගහණෙයන් මිරිකී සිටින අහිංසක ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා කියාත්මක මානුෂීය ෙමෙහයුම්වලට අත් වැලක්, සවියක් ඒ අනුව ඉටු විය යුතුයි. එයයි අෙප් වගකීම. ෙම් රෙට් කෙතෝලික ජනතාවෙග් මුදුන් මල්කඩක් වැනි මඩු ෙද්වස්ථානය තස්තවාදී ගහණෙයන් මුදා ගැනීමට අෙප් රණ විරුවන්ට පුළුවන් වුණා. එම ෙද්වස්ථානය ආරක්ෂක හමුදා අතට පත් වන්නට ඉඩ ෙනොෙදන බවට වහසි බස් කියපු කට්ටියකුත් හිටියා. ඒකට පළි ගැනීමක් හැටියට තස්තවාදියා ෙමොකද කෙළේ? පිළියන්දල ෙබෝම්බයක් පුපුරවලා අහිංසකයන් විසිපස් ෙදනකු බිලි ගත්තා. ඒ අතෙර් සංඝයා වහන්ෙසේ නමක් වාෙග්ම කුඩා දරුවකු ද සිටි බව මම තමුන්නාන්ෙසේලාට පකාශ කළ යුතුයි. ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් දැනට කර තිෙබන පරීක්ෂණ අනුව, ෙමයට සිංහල අය ද සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන බව අනාවරණය වී ෙගන යනවා. තවමත් පරීක්ෂණ කටයුතු අවසන් ෙනොමැති නිසා ඒවා සම්බන්ධෙයන් නිගමනවලට ඒමට මා සූදානම් නැහැ. තස්තවාදියාෙග් අරමුණ ෙමයින් පැහැදිලියි. ඔවුන්ට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රෙට් සාමානɕ ජනතාවෙග් මනසට තදින් පහර දී තමන්ෙග් දුර්වලකම වාෙග්ම පරාජයන් වසා ගැනීමටයි. ෙමම තත්ත්වය නැති කිරීම සඳහා පියවර ගැනීම කාෙග්ත් වගකීම බව අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ෙම් සමඟම සිදු වන්නට ගිය විනාශයන් කිහිපයක් අපෙග් බුද්ධි අංශ නිලධාරින්ෙග් දක්ෂකම නිසා වැළකුණා; වළකා ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙකොළඹ ආදුරුප්පු වීදිෙය් ෙමන්ම කුරුණෑගල ගල්ගමුෙව්දීත් ෙබෝම්බ සහ පුපුරන දවɕ ෙසොයා ගැනීමට ඔවුන්ට හැකි වුණා. බණ්ඩාරගම පෙද්ශෙය්දීත් ඒ දක්ෂකම කරන්නට ෙපොලීසියට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙමම සිද්ධීන්වලදී මහජනතාව ලබා දුන් සහෙයෝගය ගැන විෙශේෂෙයන් අප පශංසා කළ යුතුයි. ඔවුන් රෙට් ආරක්ෂාව ගැන විමසිල්ෙලන් ඉන්නවා. ඒක ෙහොඳ ලක්ෂණයක්. හමුදා අංශවල වැඩ කටයුතුවලට සහාය ලබා ෙදනවා. මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් ගරු සභාෙව් අසුන් ෙගන ඉන්න සියලුම මහජන නිෙයෝජිතයින් ඒ යුතුකම ඉටු කරන්න සූදානම් නම් ෙම් ගැටලුව අපට ඉක්මනින්ම නිරාකරණය කර ගන්න පුළුවන් බව. උතුෙර් ආරක්ෂක හමුදාවන් ඉදිරියට යමින් ඉන්නවා. ෙගොඩ බිෙමන්, ගුවනින් සතුරාට සිදු වන හානිය විශාලයි. තස්තවාදී ගුවන් යානා වැලිඔය අහසට නංවා හැංගුෙණ් ෙම් අතෙර්දීයි. තස්තවාදියාෙග් අවසානෙය් ආරම්භය එළැඹීම නිසා සියලුම වර්ගෙය් උපකම පාවිච්චි කරමින් සිටින බව රණ විරුවන් එළිදරවු කරනවා. ඔවුන්ෙග් එම කියාකාරකම් නිසා පසු ගිය මාර්තු 31 වැනි දා සිට අෙපේල් 29 වැනි දා දක්වා කාලය තුළ තිවිධ හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය් සාමාජිකයින් 120 ෙදනකු ජීවිතක්ෂයට පත් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මීට අදාළ දින වකවානු ඉතා වැදගත්. තිවිධ හමුදාෙව්ත්, ෙපොලීසිෙය්ත් 945 ෙදනකු තුවාල ලබා තිෙබනවා. තස්තවාදී කියා නිසා ෙම් රෙට් අහිංසක සාමානɕ වැසියන් 56 ෙදනකු පසු ගිය මාසය තුළ දී ජීවිතක්ෂයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. තවත් 145 ෙදනකුට තුවාල සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ගණන් හැදිල්ල නවතා දමන්න කාලය එළැඹී තිෙබන බවයි මෙග් හැඟීම. මනුෂɕයකු ෙහෝ සත්ත්වයකු ඉපදුෙණොත් මරණයට පත් ෙවනවා. ඒක කවුරුත් දන්නා කාරණයක්. නමුත්, එය ස්වාභාවික විය යුතුයි. මරණයට අරුතක් තිබිය යුතුයි. නිරපරාෙද් ජීවිත විනාශ වීම අනුමත කරන්න අපට පුළුවන් ද? රුදුරු ඝාතකයකුෙග් මන ෙදොළ පුරවා ගන්න අප තවදුරටත් අහිංසක ජීවිත බිලි දිය යුතු ද? එය සාධාරණ ද? අප විසින් අද පිළිතුරු ලබා දිය යුතු ගැටලු අන්න ඒවායි.

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

2008 මැයි 06

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

89 90

නිරපරාෙද් සිදු වන එම ඝාතන නවතා දැමිය යුතු බව ෙම් ගරු සභාව කල්පනා කරනවා නම් කළ යුත්ෙත් අපෙග් වැඩ පිළිෙවළට සහාය දීමයි. තස්තවාදියාෙග් සියලු කියාමාර්ග වළකා දැමීමට, නවත්වා දැමීමට අප කවුරුත් එක් විය යුතුයි. අද අප ඔබෙග් සහාය ඉල්ලා සිටින්ෙන් ඒ සඳහා වූ මූලික කාරණාවකටයි. ගරු කථානායකතුමනි, එෙසේ ෙහයින් නීතිය, සාමය සහ මහජන ආරක්ෂාව පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාත්, රාජɕ ෙද්ෙපොළ ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත් තවදුරටත් එක් මසක කාල සීමාවක් සඳහා දිවයින මුළුල්ෙල්ම හදිසි අවස්ථා තත්ත්වයක් ෙනොකඩව පවත්වා ෙගන යෑම පිණිස ෙමම ගරු සභාෙව් සියලු ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2008 මාර්තු 31 වැනි දා සිට 2008 අෙපේල් මස 29 වැනි දා දක්වා ලංකාෙව් සිදු වූ ෙනොෙයක් අපරාධ සම්බන්ධෙයන් වූ ෙල්ඛනයක් ඔබතුමාෙග් අවසර ඇතිව මා සභාගත* කරනවා.

ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු තිස්ස අත්තනායක මන්තීතුමා. ඊට ෙපර, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අවස්ථාෙව් ''ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය'' යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

[පූ. භා.10.51] ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය නැවත වරක් දීර්ඝ කිරීම සඳහා පැවැත්ෙවන විවාදෙය් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් රෙටහි මතු වී තිෙබන කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්න මා කැමැතියි.

ගරු අගාමාතɕතුමා පසු ගිය මාසෙය් සිදුවීම් පිළිබඳ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාව අනුව ඉතාම බරපතළ කාරණා කිහිපයක් පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කළ යුතුය කියා මා සිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය මාසෙය් දී පමණක් ශී ලංකා යුද හමුදාෙව්, ගුවන් හමුදාෙව්, නාවික හමුදාෙව්, ෙපොලීසිෙය් ෙසබළුන් සහ නිලධාරින් එකසිය විසි ෙදෙදෙනක් ඝාතනයට ලක් වී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම, නවසිය හතළිස්හය ෙදනකු තුවාල ලැබීම්වලට, අතුරුදහන් වීම්වලට ලක් වී තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම සාමානɕ ජනතාව කිහිප ෙදනකුත් ඝාතනයට ලක් වී තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු දිහා බැලුවාම, ෙම් ගණන් හිලවු දිහා බැලුවාම හැම මාසයකම 1,000කට වැඩි පිරිසක් එක්ෙකෝ මිය යනවා, එක්ෙකෝ තුවාල ලබනවා; ෙම් වෙග් හිරිහැරයට, කරදරයට ලක් වනවා.

අගමැතිතුමා මාසෙයන් මාසයට ඉදිරිපත් කරන ෙම් නිල වාර්තාව ගැන අද අපි සාකච්ඡා කරනවා. හැබැයි, නිල වාර්තාෙවන් පිට සිදු වන ෙබොෙහෝ ෙද් පිළිබඳ කරුණු මහජනතාව අතර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් ගණන් හිලවුවලට වඩා වැදගත් වන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි ස්ථාවර පතිපත්තියකට යෑමයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පවතින තත්ත්වය අද ඉතාම නරක අතට හැෙරමින් පවතිනවා. පසු ගිය මාසෙය් දී බරපතළම සිදුවීම හැටියට වාර්තා වුෙණ් මුහමාෛල ෙමෙහයුෙම්දී සිදු වූ විශාල පසු බෑමයි. තිවිධ හමුදාවට, ෙපොලීසියට අෙප් ෙගෞරවය හිමි වනවා. ඔවුන් ෙම් රෙට් ෙභෞමික අඛණ්ඩතාව, ස්ෛවරීත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීම සඳහා ජීවිත පරිතɕාගයකින් යුතුව විශාල කැප කිරීමක් සිදු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ෙගෞරවය හැම දාම ඔවුන්ට හිමි වනවා. තස්තවාදය තුරන් කිරීමට ගන්නා සෑම කියාමාර්ගයකටම අෙප් සහෙයෝගය තිෙබනවා.

මුහමාෛල ගැටුම පිළිබඳව ලැෙබන වාර්තා ඉතාම නරකයි. ෙමය පළමු වැනි වතාව ෙනොෙවයි. මුහමාෛල ෙමෙහයුම පිළිබඳව ෙනොෙයක් ආකාරෙය් මත තිෙබනවා. වාර්තා වන ගණන් හිලවු ගැන කථා ෙනොකළත් ෙම් පිළිබඳව තිෙබන මතය ඉතා වැදගත් වන්ෙන් ෙද්ශපාලන අරමුණක් ෙවනුෙවන් මුහමාෛල පෙද්ශෙය් දී ෙද්ශපාලන ෙමෙහයුමක් සිදු කළාය කියන ෙචෝදනාව ආණ්ඩුවට තිෙබන නිසයි. හමුදාව ෙමෙසේ පසු බෑමට ලක් වුෙණ් පළමු වැනි වතාවට ෙනොෙවයි. ඒ ගැන අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. මෑත කාල සීමාව තුළ - 2006 දී - මුහමාෛල පෙද්ශෙය් දී ෙමවැනි විශාල පසු බෑමකට ලක් වුණා. ඒ වෙග්ම අෙපේල් මාසෙය් 23 වැනි දා ෙමෙහයුෙම්දීත් විශාල පසු බෑමකට ලක් වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2007 අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව් දීත් මුහමාෛල ෙමවැනිම ෙමෙහයුමක් කරන්න ගිහිල්ලා හමුදාව විශාල පසු බෑමකට ලක් වුණු බව මට මතකයි. අෙප් තිවිධ හමුදාව ෙම් විධියට පසු බෑමට ලක් වන්ෙන් ඇයි? අෙප් තිවිධ හමුදාව ෙම් විධියට පසු බෑමට ලක් වීමට එකම ෙහේතුව, ෙද්ශපාලන ෙමෙහයුම් කරන්නට යෑමය කියා අප ෙචෝදනා කරන්න කැමැතියි. ෙමය පරිස්සෙමන් කරන්නට ඕනෑ. තස්තවාදය තුරන් කිරීම ෙවනුෙවන් හමුදාව ෙමෙහයවන විට ඒ හමුදා ෙමෙහයුම ෙද්ශපාලන ෙමෙහයුමක් ෙනොවිය යුතුය කියන කාරණය අප අවධාරණය කරන්න කැමැතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මාධɕ වාර්තා ෙබො ෙහො මයක් තිෙබනවා. මා ඒවා ගැන සාකච්ඡා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. තිවිධ හමුදාව සිදු කරන ෙසේවාව අගය කරනවා වෙග්ම අප ඉල්ලන්ෙන්, ෙම් ෙමෙහයුම්වල දී ෙද්ශපාලන නɕාය පතයකට අනුව අෙප් හමුදාව බිළි ෙදන්න ඉඩකඩ ලබා ෙනොෙදන ෙලසයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාව වන විට නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය කැඳවා තිෙබනවා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය අප පවත්වන්ෙන් හදිසි නීතිය පනවා තිබියදීයි. ෙම් මැතිවරණය පවත්වන කාල සීමාව තුළ නැ ෙඟනහිර සිදු වන්ෙන් කුමක් ද? නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ආණ්ඩුව කැඳවූෙය් ඇත්ත වශෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය එයට තරග ෙනොකරාවිය කියන කල්පනාව ඇතිවයි. අප මඩකලපුෙව් පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙනොවුණාම ෙම් මැතිවරණය සඳහාත් අප ඉදිරිපත් ෙනොෙව්විය කියා ආණ්ඩුව කල්පනා කළා. ෙම් මැතිවරණයට තනිවම ඉදිරිපත් වන්නට පුළුවන් ෙව්විය කියා ආණ්ඩුව සිතුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 91 92

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් කියන්ෙන් තිවිධ හමුදාව මැදිහත් ෙවලා ෙම් පළාත් මුදා ගත් බවයි. පධාන වශෙයන්ම ෙමම මැතිවරණය පවත්වන කාල සීමාව තුළ සමහර පළාත්වල තවමත් යම් යම් සිදු වීම් වනවා. ගිය සතිෙය් පදවිය ශීපුර පෙද්ශයට ෙමෝටාර් පහාරයන් එල්ල වුණා. ඒ වෙග්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් ගුවන් යානාවලින් ෙබෝම්බ ෙහළීමක් සිදු වුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තවමත් ෙම්වා සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම්වා එල්ටීටීඊ කියාකාරකම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, භයානක ෙද් ෙමය ෙනොෙවයි. ෙමහි භයානකකම වන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් හයිය ඇතිව තුවක්කු ගත් නිල ෙනොවන කණ්ඩායම්වල කියාකාරිත්වයයි. එය ෙකොතරම් බරපතළ ද කියා කියනවා නම්, මඩකලපුව සහ තිකුණාමලය දිස්තික්කවල ෙම් මැතිවරණය දූෂිත තත්ත්වයට පත් කරන්න, ෙම් මැතිවරණෙය් නිදහස් හා සාධාරණ බව උදුරා ගන්න දැනටමත් සමහර කණ්ඩායම් තුවක්කු අරෙගන කියා කරනවා. අපි ෙම්වා ගැන පැමිණිලි කළා. ෙම් මැතිවරණෙය් මූලිකම කාරණය තමයි නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් සහතික කිරීම. එක කණ්ඩායමක් තුවක්කු තියා ෙගන ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන ෙකොට, නිදහස් සහ සාධාරණ මැතිවරණයක් සහතික කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක පසිද්ධිෙය් කරන තත්ත්වයට අද මඩකලපුව දිස්තික්කය පත් ෙවලා තිෙබනවා. නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්නට ආණ්ඩුව පතිඥා ෙදනවා නම්, ඒ වගකීම ඉටු කරන්න මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා බැඳිලා ඉන්නවා නම්, පළමුෙවන්ම කළ යුත්ෙත් තවත් දින හතරකින් පැවැත්ෙවන ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණයට ෙපර, නීති විෙරෝධී ෙලස තුවක්කු ළඟ තබා ෙගන සිටින ඒ සියලුම කණ්ඩායම්වල තුවක්කු ඉවත් කිරීමයි කියලා අපි කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අයට තර්ජන තිෙබන නිසා ඔවුන් නිරායුධ කරන්නැයි කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. ඒකට නිල ආරක්ෂාවක් ෙදන පිළිෙවළක් තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට අවදානමක් තිෙබනවා නම්, ඒ ඕනෑම පුද්ගලයකුට ආරක්ෂාවක් ෙදන්න ආණ්ඩුව බැඳිලා සිටිනවා. එෙහම ජීවිත අවදානමක් තිෙබනවා නම් ආණ්ඩුෙව් නිල ආරක්ෂක සංවිධාන මඟින් ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්. ෙපොලීසිෙයන් ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන්. හමුදාෙවන් ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්න පුළුවන්. එවැනි ආරක්ෂාවක් ලබා ෙනොදී තුවක්කු අතට දීෙම් භයානකකමින් පතිවිපාක විඳින තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා ති ෙබනවා. එම නිසා මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්ත්, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය්ත්, අම්පාර දිස්තික්කෙය්ත් තුවක්කු අතට අරෙගන පිල්ෙලයාන් කණ්ඩායම කරන ෙම් ෙමෙහයුම් - අවිආයුධ එක්ක කරන බිය ගැන්වීෙම් ෙමෙහයුම්, තර්ජනය කිරීෙම් ෙමෙහයුම් සහ නැ ෙඟනහිර මැතිවරණ ෙමෙහයුම - වහාම නවත්වන්නට ආණ්ඩුව කියා කරන්න වුවමනායි කියලා මා ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් සිදුවීම් කිහිපයක් වුණා. විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාටයි ෙපොලිස්පතිවරයාටයි යවපු වාර්තාවක් තිෙබනවා. එය අෙපේල් මාසෙය් 30 වන දා දක්වා සිදුවීම් පිළිබඳ අපට ලැබුණු වාර්තාවක්. ෙම් වාර්තාෙව් පැමිණිලි 28ක් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම අද ෙවන ෙකොට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට සහ ෙපොලිස්පතිවරයාට පැමිණිලි 45ක් වාර්තා ෙවලා තිබුණා. ෙමොනවාද ෙම් පැමිණිලි? ෙම් පැමිණිලිවලින් බහුතරයක් තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙම් මැතිවරණයට බාධා කිරීම්, තර්ජනය කිරීම් සහ බිය ගැන්වීම් පිළිබඳවයි. ෙම්වා සිදු වන ෙකොට අහක බලා ෙගන ඉඳලා නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් තියන්න බැහැ. එවැනි තර්ජනය කිරීම් සහ බිය ගැන්වීම් පිළිබඳව පැමිණිලි සහිතව කාරණා ගණනාවක් ෙම් වාර්තාෙව් පැහැදිලි කර තිෙබනවා. මා ෙම් වාර්තාව සභාගත* කරනවා.

ඒ වෙග්ම කණ්ඩායම් කිහිපයක් දැන් නැ ෙඟනහිර මැතිවරණ කටයුතු නිරීක්ෂණය කර ෙගන යනවා. ඔවුන්ෙග් වාර්තාවන් ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉතින්, ආණ්ඩුවට යුතුකමක් තිෙබනවා,

ෙම්වා ගැන සලකා බලන්න. ආණ්ඩුව සැබෑ වුවමනාවකින් පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය කැ ෙඳව්වා නම් ෙම් තිෙබන පැමිණිලි ගැන වහාම විභාග කර බලා නිෙයෝග ෙදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් ආයුධ අරෙගන තිෙබන්ෙන් ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ආයුධ අරෙගන තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සහෙයෝගය ඇතිව කියා කරන පිරිසක්. ආණ්ඩුෙව් සහෙයෝගය ඇතිව කියා කරන නිසා තමයි ඔවුන් ෙපොලිස් ස්ථාන පාලනය කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් සහෙයෝගය ඇතිව කියා කරන නිසා තමයි නීති විෙරෝධී ෙලස අවිආයුධ පටවා ෙගන නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සංචාරය කරන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සහ ෙපොලිස්පතිවරයා සමඟ මැතිවරණය පිළිබඳව මූලික සාකච්ඡා ගණනාවකට මා සහභාගි වුණා. මට මතකයි, ඒ හැම අවස්ථාවකම සහතිකයක් දුන්නා, ඒ පළාත්වල නීති විෙරෝධී ෙලස අවිආයුධ රැෙගන යන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙමවැනි පරීක්ෂා කිරීෙම් කෙපොලු 200කට අධික පමාණයක් තිෙබනවාය කියනවා. හැබැයි ඒ එක මුර කෙපොල්ලකටවත් ෙම් අවිආයුධ අරෙගන යන ඒවා අහු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ එක මුර කෙපොල්ලකින්වත් පිල්ෙලයාන් කණ්ඩායෙම් අවිආයුධ පිළිබඳ වාර්තා ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙම්කයි පුදුමයට කාරණය.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්, පිල්ෙලයාන්ෙග් කඳවුරු ති ෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා අෙපන් අහලා තිබුණා. පසු ගිය දවස්වල මම විෙශේෂෙයන් මඩකලපුව, තිකුණාමලය, අම්පාර යන දිස්තික්කවල මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයදුණා. මා මඩකලපුවට ගිය ෙවලාෙව් මම දුටුවා, පිල්ෙලයාන් කණ්ඩායෙම් කඳවුරු පවත්වා ෙගන යන ස්ථාන. එහි විෙශේෂත්වයක් වන්ෙන් ඒ හැම කඳවුරක්ම අෙප් හමුදාෙව් කඳවුරක් අසල පිහිටා තිබීමයි. ඒකයි භයානකකම. රෙට් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට අනුව යුද හමුදාව සහ ආරක්ෂක සංවිධාන තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවටයි. එතෙකොට ඒ ආරක්ෂක සංවිධානවල කඳවුරු පිහිටි ස්ථානවලට යාබදව ඒ ආසන්නෙය්ම නීති විෙරෝධී ෙලස අවිආයුධ රැෙගන ඉන්නා අයෙග් කඳවුරු පවත්වා ෙගන යනවා නම් රෙට් නීතියට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? මා අහන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මහජනතාව කාෙග් ආරක්ෂාවද බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කියන එකයි. ඔවුන් බිය ගන්වලා ඔවුන්ට තර්ජනය කරලා ඔවුන්ෙගන් කප්පම් අරෙගන ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඉඩකඩ දීම ආණ්ඩුෙව් යුතුකමක්ද කියලා අපට අහන්න වනවා.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි. ෙම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය පැවැත්වීෙම් මූලිකම අරමුණ ෙමොකක්ද? දැන් ආණ්ඩුව කියන්ෙන්, ෙම් පළාත නිදහස් කර ෙගන සාධාරණ නිදහස් මැතිවරණයක් පවත්වා පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීමට ෙම් මැතිවරණය කැ ඳවූ බවයි. අෙප් තිවිධ හමුදාව පසු ගිය දශක කිහිපය තුළම ෙම් පළාත් නිදහස් කර ගන්නට, ආරක්ෂා කර ගන්නට, ඒ වාෙග්ම සාමානɕ ජනතාවට සිදු වන කරදර, හිරිහැර වළක්වා ගන්නට විශාල ජීවිත පරිතɕාගයක් කර තිෙබනවා. තිවිධ හමුදාෙව් දහස් ගණනකෙග් අත් පා නැති වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔවුන් අර්බුදවලට මුහුණ දී තිෙබනවා. ඒ තරම් පරිතɕාගයක් කරලායි ෙම් පළාත් නිදහස් කර ෙගන, ආරක්ෂා කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. තිවිධ හමුදාව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා ගත් එම ජයගහණය පිළිබඳව එම පෙද්ශය පභාකරන්ෙග් තුවක්කුෙවන් නිදහස් කර ගත්තාය කියලා සතුටු ෙවනවා වාෙග්ම, ආපසු වතාවක් එම පෙද්ශය පිල්ෙලයාන්ෙග් තුවක්කුවට යට කරන්නට ඉඩ ෙදනවා නම්, එය තිවිධ හමුදාවට කරන විශාලම අෙගෞරවයක් හැටියටයි මා දකින්ෙන්. පභාකරන්ෙග් තුවක්කුෙවන් ෙම් පළාත් නිදහස් කර ගත්තාය කියා කියමින් පිල්ෙලයාන්ෙග් තුවක්කුවට ෙම් පළාත් යට කරන්නට ඉඩ ෙදන්නට එපාය කියන කාරණය අප නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙගන් ඉල්ලනවා. ෙමොකද ෙහේතුව, ආණ්ඩුවට ෙම්වා කිව්වාට වැඩක් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්වාට ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැහැ.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 මැයි 06 93 94

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් විතරක් පිල්ෙලයාන් කණ්ඩායෙම් කඳවුරු ගණනාවක් තිෙබනවා. එරාවුර් ෙපොලීසිෙය් ඉඳලා මීටර් 100ක් ෙකොළඹ පැත්තට ෙවන්නට කඳවුරක් පිහිටුවා තිෙබනවා. වාලච්ෙච්ෙනයි කිරාන් හමුදා කඳවුරට යාබදව කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. ෙම් කඳවුර මමත් දුටුවා. වාලච්ෙච්ෙනයි කිරාන් අලුත් ෙපොලිස් ස්ථානයට ආසන්නව කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙචන්කල්අඩි, මාර්කර්නි හමුදා කඳවුර ඉස්සරහම කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. මඩකලපුව නගරෙය්, ෙචන්කල්අඩි හන්දිෙය් හමුදා කඳවුර පිහිටි ස්ථානෙය්ම කඳවුරක් තිෙබනවා. මඩකලපු ව නගරෙය් තිෙබන ෙද වන කඳවුර දුම්රිය ෙපොළ පාෙර් පාලම අසල ෙකළින් පාෙර් අරසඩි හන්දිෙය් ෙපොලිස් මුර ෙපොළට මීටර් 200ක් ඈතින් පිහිටා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්නය කියලායි. ෙම් නීති විෙරෝධී කඳවුරු පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂා කරන්න. ෙම්වා පිහිටා තිෙබන ස්ථාන පිළිබඳවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. මඩකලපුව නගරෙය් තුන් වන කඳවුර ෙකොචින්දන් පාෙර් ෙසෝමනාදන් ඉංජිෙන්රු මහතාෙග් ෙගදර පිහිටා තිෙබනවා. එතැනින් මීටර් 50කට එහායින් පිල්ෙලයාන් රැඳී සිටිනවා. මඩකලපුව, කල්අඩි, ශිවානන්දන් විදɕාලය අසල ෙපොලිස් මුර ෙපොළ ආසන්නෙය් කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. ආරියන්පති එස්ටීඑෆ් කඳවුරට අල්ලපු ෙවෙළඳ සංකීර්ණය ඉස්සරහ පැත්ෙතන් පිල්ෙලයාන්ෙග් කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. ෙකොක්කඩිෙචෝෙලයි එස්ටීඑෆ් කඳවුරට ඉස්සරහින් කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. ෙතොප්පිගල හමුදා කඳවුර ආසන්නෙය්ම පිල්ෙලයාන්ෙග් කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. තිකුණාමල ෙය් තැපැල් කාර්යාලය ඉදිරිපිට ගීඩ් අංක 508734 කියන ස්ථානෙය් කඳවුරක් පිහිටා තිෙබනවා. කඳවුරු නැහැයි කියලා ආණ්ඩුව කියනවා නම්, ෙම් ස්ථාන පරීක්ෂා කර බලන්න. ෙමෙහම ෙද්වල් නැහැයි කියලා ආණ්ඩුව කියනවා නම්, ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බලා වාර්තාවක් ෙදන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන්. ෙම්වා අප දැකපු ඒවායි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පුදුමයට කාරණය වන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් හමුදා කඳවුරු ගණනාවක් ආසන්නෙය් ෙම් වාෙග් කාර්යාල පවත්වා ෙගන යෑමයි; කඳවුරු පවත්වා ෙගන යෑමයි. ෙම් හැම කඳවුරක්ම රහසිගතව ෙනොෙවයි පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවා. එහි එක පැත්තකින් ෙකොටි ලාංඡනය, අෙනක් පැත්ෙතන් පිල්ෙලයාන්ෙග් පින්තූරය. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක ෙත්රුම? එක පැත්තකින් ෙකොටි ලාංඡනය, අෙනක් පැත්ෙතන් පිල්ෙලයාන්ෙග් මුහුණ දමලා ෙබෝඩ් එක ගහලා තමයි ෙම් කඳවුරු පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක රහසක් ෙනොෙවයි. මුළු නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ම ජනතාව ෙම් සිද්ධිය ගැන දන්නවා. හැබැයි ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ඇස් කන් වහ ෙගන ෙම්වා දන්ෙන් නැති විධියට ඉඳ ෙගන ෙම් පළාෙත් ජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය උදුරා ගන්නටයි ෙම් ලෑස්ති වන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් දැන ගැනීම සඳහා ෙමම ලැයිස්තුව මා සභාගත* කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තවත් භයානක සිදුවීම් ගණනාවක් ෙවනවා. ෙම් මැතිවරණෙය් බරපතළ කාරණා වන්ෙන් ඒවායි. ඊෙය් දවෙසේ සිදුවීමක් වුණා. ෙම් පැමිණිලිවලට අමතරවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ජනාධිපති සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් ජයසිංහ ආරච්චිෙග් ජයසිංහ නමැත්තා අංක 253- 3760, WP HH-7280, 64-9347, 252-6546 - ෙම්ක නම් පා ෙද්ශීය සභාවට අයත් වාහනයක් - දරන ආණ්ඩුෙව් වාහන අරෙගන ගිහිල්ලා ෙමොනවාද කෙළේ? මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයදුණාද? නැහැ. ඊෙය් දවෙසේ තඹලගමුව පෙද්ශයට ගිහිල්ලා, තීකුණාමලය දිස්තික්කෙය් අංක 13 යටෙත් තරග කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂක තාලිප් අලි මහතාට තර්ජනය කරලා, පහර දීලා, එම අෙප්ක්ෂක මහතාෙග් ආරක්ෂක නිලධාරින්ටත් තර්ජනය කරලා, ජනාධිපති කාර්යාලෙය් බලය පාවිච්චි කරමින් ෙපොලීසියට නිෙයෝග ෙදන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙපොලීසිය

ෙමම පැමිණිල්ල ලියා ගත්ෙත් ෙබොෙහොම අමාරුෙවන්. ෙපොලීසිය ෙම් පැමිණිල්ල ලියා ගන්නවත් කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඉතින් ෙම් විධිෙය් තර්ජන එන ෙකොට මිනිසුන් නිදහෙසේ ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අෙප්ක්ෂකයකුට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන්න ඉඩක් නැත්නම්, අෙප්ක්ෂකයකුට තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්නට ඉඩකඩ ෙදන්ෙන් නැත්නම්, තර්ජනය කරනවා නම් ඔහු තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඊට ෙපර දවෙසේ කින්නියා පෙද්ශෙය් ෙමවැනිම සිදු වීම් ගණනාවක් සිදු වුණා. වාහනවලට පහර දුන්නා. ඒ වාෙග් තර්ජනය කිරීම් කින්නියා පෙද්ශෙය්ත් සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය 02 වන දා තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කන්තෙල් පෙද්ශෙය්දී අෙප් පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකුෙග් ෙමෝටර් සයිකලයක් ගිනි තබා විනාශ කළා. ඉතින් ෙමෙහම ෙගවල්වලට පහර ෙදන විට, තර්ජනය කරන විට, ෙම් විධිෙය් නීතිවිෙරෝධී කියාවන් දිගින් දිගටම සිදු කරන විට ෙම්ක නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒකයි අපි කියන්ෙන්, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක මූලිකම ලක්ෂණය විය යුත්ෙත් හැම ෙදනාටම නිදහෙසේ මැතිවරණ කටයුතු කරන්න ඉඩ ෙදන එකයි කියලා. ෙද්ශපාලන මතය ඉවසා ෙගන වැඩ කරන්න ඕනෑ. ජනතාවෙග් තීන්දුව පිළිගන්න තරම් හයියක්, ශක්තියක් තිෙබන්නට ඕනෑ. එෙහම කරන්න බැරි නම්, ෙම් විධියට මැතිවරණ වɕාපාරය කරන එක ෙබොරුවක්. ෙලෝකයට ෙපෙනන්න, රටට ෙපෙනන්න, පජාතන්තවාදය තහවුරු කරනවාය කියා පකාශ කරමින් ෙම් විධිෙය් කියාමාර්ගවලට ආණ්ඩුව යනවා නම්, ෙම් දූෂිත මැතිවරණය පිළිබඳව ෙලෝකයටත්, රටටත් කියන්න අප පියවර ගන්නවාය කියන කාරණය මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම තවත් කාරණා ගණනාවක් සිදු ෙවනවා. අෙප් ෙපේමදාස චම්පිකා මන්තීතුමා දැන් මඩකළපුව පෙද්ශයට අපි අනුයුක්ත කර තිෙබනවා, ෙද්ශපාලන වɕාපාරය කරන්න. එතුමාට කීප අවස්ථාවකදීම දුරකථනෙයන් තර්ජනය කර තිෙබනවා. මා දුරකථන අංකය කියන්නම්. ඒ ගැන පරීක්ෂා කරන්නය කියා ආණ්ඩුවට කියනවා. පිල්ෙලයාන් කථා කරනවාය කියා 0602324333 දුරකථනෙයන් කථා කරනවා. කරුණාකර, ෙම් දුරකථන අංකය ගැන ෙසොයන්න. ෙම් පිළිබඳව පරීක්ෂා කර බැලුවාම පිල්ෙලයාන් කාර්යාලෙයන් තමයි, ෙම් දුරකථන අංකයට උත්තර ෙදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ගැන බලන්න. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුටයි, ෙම් තර්ජනය කරන්ෙන්. එතුමාෙග් කණ්ඩායම තමන්ෙග් පෙද්ශයට ගියාම කණ්ඩායම් වට කර ෙගන තර්ජනය කරනවා. ෙව්ලායුදන් අෙප් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා - ලංකා ජාතික වතු කම්කරු සංගමෙය් පධාන ෙල්කම්තුමා - ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන විට අවි ආයුධ අරෙගන ෙමෝටර් සයිකල්වලින් ආපු පිරිසක් ඔහු වට කර ෙගන වහාම ඒ පළාෙතන් පිට වන්නය කියා ඔහුට නිෙයෝග කළා. එවැනි තර්ජනය කිරීම් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වවුනියාෙව් අෙප් පධාන සංවිධායක ශාන්ත පුංචිෙහේවා මැතිතුමා මඩකළපුව පෙද්ශෙය් ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන විට එතුමාට ඒ පෙද්ශෙයන් වහාම පිට ෙවන්නය කියා අවි ආයුධ ගත් කණ්ඩායමක් ඇවිත් තර්ජනය කළා. ෙමවැනි තර්ජනය කිරීම් දැන් ආරම්භ ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙමවැනි සිදුවීම් සිද්ධ වන විට, ෙම්වාෙය් ෙතොරතුරු දීලා අපි ඉල්ලන්ෙන්, ෙම්වා පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂා කර බලන්නය කියලායි. මා නැවතත් කියනවා, 0602324333 දුරකථනය කාෙග්ද කියා බලන්නය කියලා. ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට කරන තර්ජනයක්. ඒ නිසා ෙම් ගැන වහාම අපක්ෂපාතීව පරීක්ෂා කර බලා අපට දන්වන්නය කියා අපි ඉල්ලා සිටින්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම අද ඊට වඩා ෙද්වල් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් ෙචෝදනා කරනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකොටි සංවිධානය සමඟ එකතු ෙවලා ෙම් මැතිවරණය කරනවාය කියා. ඒක කියන්නත් ආණ්ඩුව ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ෙකොටි සංවිධානය එක්ක සම්බන්ධකම් තිබුෙණ් කාෙග්ද කියා මුළු රටම දන්නවා. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණය අවස්ථාෙව්දී ෙමොකද වුෙණ් කියා අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. මංගල සමරවීර මන්තීතුමා, දිවංගත ශීපති සූරියආරච්චි මන්තීතුමා ඒ ගැන ෙම් ගරු සභාෙව්දීම කිව්වා. ඒ ගැන අපක්ෂපාතී ෙකොමිෂන් 11 — PL 002964 — (2008/05)

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව 95 96

සභාවක් ඉල්ලුවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඇති කර ගත් ගිවිසුම්, ඒ වාෙග්ම මුදල් ගනු ෙදනු පිළිබඳව රටටම ෙහළි කරලා තිෙබනවා. දැනටමත් කියා තිෙබනවා, පසු ගිය මැතිවරණවලදී ෙකොටි සංවිධානය සමඟ කවුද කියා කෙළේ කියලා. ඒ මැතිවරණය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙකොටි සංවිධානය උදවු කළා නම් ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා වන්ෙන් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙනොෙවයි ෙන්. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙදමළ ජනතාවෙග් ඡන්ද පාවිච්චි කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැතිව නැවැත්වූවා. ෙදමළ ජනතාවෙග් ඡන්ද පාවිච්චි ක ළා නම් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වශෙයන් පත් ෙවනවාය කියන එක එල්ටීටීඊ සංවිධානය දැන ෙගන සිටියා. අද ෙමොකක්ද, ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් ෙකොටි සංවිධානය සමඟ එකට කියා කරන්ෙන් කවුද? මා ළඟ පතිකාවක් තිෙබනවා. මා ෙම් පතිකාව සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක කියවන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙදමළ භාෂාෙවනුයි තිෙබන්ෙන්. ෙදමළ භාෂාෙවන් තිෙබන පතිකාෙව් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක පැත්තක තිෙබනවා, ෙකොටි ලාංඡනය. අනික් පැත්ෙතන් පිල්ෙලයාන්ෙග් පින්තූරය තිෙබනවා. ෙම් දැන්වීම තමයි, මඩකළපුෙව් තිෙබන සියලුම පසිද්ධ නාම පුවරුවල තිෙබන්ෙන්. ෙම් දැන්වීෙම් අෙප්ක්ෂකෙයෝ තුන් ෙදනකුෙග් නම් සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් අය ආණ්ඩුෙව් අෙප්ක්ෂකෙයෝ; රජෙය් අෙප්ක්ෂකෙයෝ. රජය ෙවනුෙවන් - එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය ෙවනුෙවන් - ඉදිරිපත් කරපු අෙප්ක්ෂකයින් තුන් ෙදනාෙග් ඡන්ද ලකුණ සහ අංක දමා, ෙම් පතිකාෙව් ඉහළ වම් පැත්ෙත් ෙකොටි ලාංඡනය දමා, අනික් පැත්ෙත් පිල්ෙලයාන්ෙග් පින්තූරය දමා මඩකළපුෙව් ජනතාවෙගන් ඉල්ලනවා, ඒ අයට ඡන්දය ෙදන්නය කියා. ෙම් ෙකොටි සමඟ ගනු ෙදනු කරන්ෙන් කවුද? ආණ්ඩුව ෙමෙහම විහිළු කරන්න ෙහොඳ නැහැ. හැම ෙවලාවකම තමන්ට අවාසියක් වනවා නම් ආණ්ඩුව, ෙකොටි සංවිධානය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අලවා ඒෙකන් නිදහස් ෙවන්න උත්සාහ කරනවා. මා කියනවා, ෙම් වතාෙව් ආණ්ඩුවට ඒක කරන්න පහසු වන්ෙන් නැහැයි කියලා. ආණ්ඩුව ෙම් කරන හැම වැඩකම අවසන් පතිඵලයට මහජනතාව නිවැරදි තීන්දුවක් ෙදයි කියායි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් තව කාරණයක් තිෙබනවා. මම ෙම්ක පැමිණිල්ලක් හැටියටම කරන්න කැමැතියි. මම ඉදිරිපත් කරන ෙම් ලියවිල්ල සභාගත* කරන්න කැමැතියි. ෙම්ක තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් රජෙය් නිලධාරින් විසින් නිකුත් කළ යුතු ලියවිල්ලක්. ෙම්ක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් තමයි මුදණය කර තිෙබන්ෙන්. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් මුදණය කරපු, ජාතික හැඳුනුම් පත නැති අයට ඡන්දෙය්දී හැඳුනුම් පතක් හැටියට පාවිච්චි කරන්න තාවකාලිකව අවසර ෙදන ලියවිල්ලක් ෙම්ක. ෙම් ලියවිල්ල මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් නිකුත් වුණා නම්, ඒකට රජෙය් දිසාපතිවරයා ඉන්නවා; සහකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ඉන්නවා; ගාම නිලධාරින් ඉන්නවා; රජෙය් නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් අය හරහා තමයි, ෙම් ෙකොළය ෙබදලා තාවකාලික හැඳුනුම් පත් සඳහා ඉල්ලුම් කරන්න වුවමනා වන්ෙන්. ෙම් ෙකොළය ෙබදන්ෙන් කවුද? තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් පිල්ෙලයාන්ෙග් කාර්යාලයට ගාම නිලධාරින් කැඳවා ගාම නිලධාරින්ට පිල්ෙලයාන්ෙග් කාර්යාලෙයන් ෙම් ෙකොළය ෙදනවා, ෙම්ක පුරවා සහතික කර අහවල් අහවල් අයට වහාම එවන්න ඕනෑය කියා. ෙමෙහම තාවකාලික හැඳුනුම් පත් නිකුත් කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ඇයි? ඒ අයට අවශɕ හැඳුනුම් පත් ලබා දීලා ඒ ඡන්ද පකාශ කිරීෙම් එක මාධɕයක් හැටියට ෙම්ක පාවිච්චි කරනවා. ඒක බරපතළ වැරැද්දක්. ෙම් ගැන අපි මැතිවරණ

ෙකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිලි කළා. ඒ වාෙග්ම අපි තිකුණාමල සහකාර මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාටත් ෙම් පිළිබඳව දැනුම් දී තිෙබනවා. ෙම් ෙකොළ පිට වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම්ක බරපතළ පශ්නයක්. රජෙය් ෙමවැනි පතිකා පිල්ෙලයාන්ෙග් කාර්යාලවලට යවන්න තරම් ආණ්ඩුව පිල්ෙලයාන් ඉස්සරහා දණින් වැටිලා ඉන්නවා. ඇයි? ආණ්ඩුවට ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක් කරන්න බැහැ කියලා ෙන් ෙපෙනන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි තනිවම අෙප් සංවිධාන ෙයොදා ෙගන, ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසය එක්ක පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක තමයි ෙයෙදන්ෙන්. නමුත් ආණ්ඩුව තුවක්කු ගත්ත ෙද්ශපාලනයකට ආපහු රට අරෙගන යන බව තමයි, අපට ෙපෙනන්ෙන්. ෙම්වා සදාකාලිකව කරන්න බැහැ. වරක් ෙකරුව හැකියි; ෙද වරක් ෙකරුව හැකියි. අෙප් ඇමතිතුමා ඉන්නවා. අපට වයඹ ඡන්දෙය් අත් දැකීම් - අතීත අත් දැකීම් - හුඟක් තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් සිද්ධ වුණු දරුණුතම, දූෂිතම මැතිවරණයකට වයඹ ඡන්දෙය්දී අපි මුහුණ දුන්නා. ඒ වයඹ මැතිවරණෙය්දී ලබා ගත්ත අත් දැකීම් රෙට් ඉදිරියට ෙගන යන්න රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා කියා කරනවා නම්, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය වළ දමනවාය කියන එක අහන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ෙමෙහම ෙද්වල්වලට ඉඩ ෙදන්න එපාය කියා අපි ඉල්ලනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාට හදිසිෙයන් මතක් ෙවලා නැ ෙඟනහිර උදානයක් ගැන ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් කථා කරනවා. අම්පාර දිස්තික්කෙය් ෙගවල් ගාෙන් ලයිට් කණු ෙබදා ෙගන යනවා. හැබැයි, දුමින්ද දිසානායක මන්තීතුමාෙග් මනාප අංකය සඳහන් කළ ලයිට් කණුත් ෙගන ගිහින් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිෙය් බාලා තිෙබනවා. එතෙකොට දුමින්ද දිසානායක මැතිතුමා අනුරාධපුරෙය්. අනුරාධපුරෙය් ලයිට් කණුවල ඒ වාෙග් ෙබෝඩ් අලවා තිෙබනවා. ඒවා එෙහටයි ෙමෙහටයි මාරු කරනවා. අෙන්, මම නම් දන්ෙන් නැහැ, මිනිසුන්ට කාෙග් පිහිටක් ලැෙබ්විද කියලා. මැතිවරණය ඉවර වුණාම ඒවා ඔක්ෙකොම ආපහු උස්සා ෙගන එනවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙද්වල් මැතිවරණ උපකමවලට ආණ්ඩුව ෙයොදා ගත්තාට කමක් නැහැ. හැබැයි, පචණ්ඩත්වය ෙයොදා ගන්න එපා. තුවක්කුව ෙයොදා ගන්න එපාය කියා විතරයි කියන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී රජෙය් ඇමතිවරයකු වන ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මැතිතුමා රජෙය් ඇමතිවරෙයක්. ඔහු ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ඒ මඩකලපු පළාත් පාලන මැතිවරණය පිල්ෙලයාන් අවිආයුධ මඟින් ෙමෙහය වූවාය කියා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පිළිබඳව වාර්තාවක් සකස් කරපු ආයතන ගණනාවක් තමන්ෙග් සමීක්ෂණ වාර්තා ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් වාර්තාවල තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ඡන්දය දවෙසේදී නිදහස් ඡන්දයක් තියන්න ආණ්ඩුව උත්සාහ කළත්, ඒෙක් පිටුපස යටි අදහස - යථාර්ථය - ෙම් මැතිවරණය දූෂිත තත්ත්වයකට පත් කරන්න ආණ්ඩුව යම් යම් කියා මාර්ගවල නියැලුණා කියන එකයි. ඒ කාරණය තමයි, කියන්න තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒත් එක්කම මට තව කාරණා කිහිපයක් කියන්න තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය ඇති වුෙණ් ෙකොෙහොමද? නිදහස්, සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන එක ආණ්ඩුෙව් වගකීමක්. නිදහස්, සාධාරණ මැතිවරණයක් පවත්වන්න පසුබිම නිර්මාණය ෙනොවන්ෙන් ඇයි? අද ආණ්ඩුව තමන්ෙග් නිදහස්, සාධාරණ කියා මාර්ගයට අවතීර්ණ වන්න තිෙබන ඉඩකඩ අෙත් තියා ෙගන ඉන්නවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි ඔක්ෙකොම එක්කාසු ෙවලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හැදුවා. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හදන ෙකොට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු මන්තීවරු ඒකට කැමැත්ත ලබා දුන්නා. බහුතරයකෙග් අදහස් අනුව කැමැත්ත ලබා දීලා රෙට් රාජɕ තන්තය ස්වාධීන කරන්න, රාජɕ තන්තය ෙද්ශපාලන ගහණෙයන් මුදා ගන්න, රාජɕ තන්තයට ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නවත්වා ගන්න - ජනතාවට ස්වාධීනව ඒ වැඩ කටයුතු කර ගන්න - තමයි, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ඇති කෙළේ. දැන් ඒ එක ෙකොමිසමක්වත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකෝම කඩාකප්පල් ෙවලා පැත්තකට දමලා තිෙබනවා. අද ෙම් වාෙග් අවස්ථාවක

[ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා]

* * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 මැයි 06 97 98

මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව තිබුණා නම්, මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවට ෙකොයි තරම් බලතල පමාණයක් ලැෙබනවාද? මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාවක් තිබුණා නම්, ෙමවැනි පැමිණිලි ලැබුණාම ඒ සම්බන්ධ තීරණ ගන්න විශාල බලයක් ඔවුන්ට තිෙබනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා සමහර ෙවලාවල අසරණ ෙවනවා. ඔහුට නිෙයෝග නිකුත් කරන්න පුළුවන්. නිෙයෝග නිකුත් කළාට, ඒ නිෙයෝගය කියාත්මක කරන්න වන්ෙන් රාජɕ හස්තයත් එක්කයි. එෙහම වුණාම, මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා ෙකොයි තරම් ෙහොඳ නිෙයෝග දුන්නත් ඒවා කියාවට නැංෙවන්ෙන් නැහැ. අද ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව කියාත්මක ෙනොකර ඉන්ෙන් රට ෙමවැනි තත්ත්වයකට පත් කරන්නද කියලා අපට අහන්න සිදු වනවා. මැතිවරණ ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට දූෂිත මැතිවරණ පවත්වන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුවට ඕනෑ තරම් වංචා කරන්න පුළුවන්. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට රජයට ඕනෑ අය තනතුරුවලට පත් කර ගන්න පුළුවන්. තමන් කැමති ෙකෙනක් දමා ගන්න පුළුවන්. සුදුසුකම් තිබුණත් නැතත් පත් කරලා එවන්න පුළුවන්. ඉතින්, කවුද ෙම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්ෙන්? ඕනෑම රාජɕ නායකෙයක් බැඳිලා ඉන්නවා රෙට් වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න. රෙට් වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න බැඳිලා ඉන්නවා නම්, අෙප් මූලික යුතුකම ෙන්ද රෙට් ජනතාවට පූර්වාදර්ශයක් ෙදන එක? අද ජනාධිපති රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, ආණ්ඩුවත් ඒ පූර්වාදර්ශය ෙදනවාද? අද ඒක කරන්න ආණ්ඩුව ලෑස්තිත් නැහැ කියන එක අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා, අද අවිආයුධ එක්ක කරන ෙම් ෙද්ශපාලනය වහාම නවත්වන්න ඕනෑ. අවිආයුධ එක්ක කරන ෙම් ෙද්ශපාලනය නැවැත්වූෙය් නැත්නම්, අනාගතෙය්දී ඡන්ද කමය ගැන මහජනතාවෙග් විශ්වාසයක් නැති ෙවයි. ඒක අපි පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි. අද ආණ්ඩුවට පජාතන්තවාදී ෙලස ෙම් මැතිවරණයට මුහුණ ෙදන්න බැරි ඇයි? ආණ්ඩුව බය ෙවලා ඉන්න බව තමයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. අද ආණ්ඩුව පචණ්ඩත්වය වසන් කරන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග්ම බලන්න, අද මාධɕයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද්. ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. මාධɕයට තර්ජනය කිරීම් සිදු ෙවනවා; බිය වැද්දීම් තිෙබනවා. විවිධ උපකම මඟින් මාධɕ ආයතන අඩ පණ කරනවා. ABC ගුවන් විදුලි මාධɕ ජාලයට ෙමොකද වුෙණ්? ඇත්ත කතන්දරය ෙම්කයි. ABC ගුවන් විදුලි ජාලයට සීල් තිබ්ෙබ් පවෘත්තියක වැරැද්දක් තිබුණාය කියලායි. ෙමවැනි වැරදි ආණ්ඩුෙව් ගුවන් විදුලිය ෙකොච්චර කරනවාද? ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනිය ෙකොච්චර කරනවාද? ආණ්ඩුෙව් ගුවන් විදුලිය, ආණ්ඩුෙව් රූපවාහිනිය හිතාමතාම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට, නායකයන්ට ෙකොච්චර මඩ ගහනවාද? විපක්ෂ නායකතුමාට මඩ ගහනවා. අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට මඩ ගහනවා. අසතɕ පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන යන්තණයම කියාත්මක කරනවා. ෙකොච්චර වංචා කරනවාද? රෙට් ජනතාවට නිවැරදි පවෘත්ති ලබා ගන්න ඉඩකඩ ෙදනවාද? ABC ගුවන් විදුලි ජාලය පවෘත්තියක් නිකුත් කරන ෙකොට ඒෙක් වැරැද්දක් තිබුණා. ඔවුන් ඒක නිවැරදි කරලා තිබුණා. අවසානෙය්දී, ඒ බලපතය ලබා ෙදන්න දමපු ෙකොන්ෙද්සිය ෙමොකක්ද? ඒ මාධɕ ජාලෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයට රජෙය් හිත වෙතක් පත් කිරීෙම් එකඟතාව ඇතිව තමයි ඒක කෙළේ. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි - ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. මෙග් ෙවලාව ෙදන්ෙන් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ABC ගුවන් විදුලි ජාලයට ඒ ෙකොන්ෙද්සිය පනවලා තමයි අවසරය දුන්ෙන්.

මම කියන්න ඕනෑ, - [බාධා කිරීමක්] ඒ වාෙග්ම මම කියනවා, ඇත්තටම අද ABC ගුවන් විදුලි ජාලය පාලන කරන්ෙන් ආණ්ඩුව බව. නැත්නම් බලපතය කැන්සල් ෙවනවා. බලපතය අවලංගු කරනවාය කියලා හිතාමතාම එවැනි තර්ජනයක් කරන ෙකොට නිදහෙසේ තමන්ෙග් පවෘත්ති වාර්තා කරන්ෙන් කවුද? ඒ විධියට කටයුතු කරන ෙකොට මාධɕ ජාලවල නිදහස රැක ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවස්ථාවක් ෙදන්න. ෙමතුමා ෙම් කියන කථාව සම්පූර්ණ අසතɕයක්. අපි අධිකරණය ඉදිරියට ගිහිල්ලායි ඒ එකඟතාවට පැමිණිෙය්. ආණ්ඩුෙව් කිසිම ෙකෙනක් ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නැහැ. ෙමතුමා ෙමතැනට ෙවලා අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. මෙග් කථාවට බාධා වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොෙවයි, - [බාධා කිරීමක්] අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ඉතාමත් භයානකයි. මම කාරණෙයන් කාරණය ෙම් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, ඔබතුමා උත්තර ෙදන ෙකොට කියන්න, මම අහ ෙගන ඉන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ඇවිල්ලා කරන අසතɕ පකාශ ගැන මම දන්නවා ෙන්. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මහ ෙල්කම්තුමා, සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් විනාඩි දහයක් තිෙබනවා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නැහැ, මට විනාඩි හතළිහක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඒෙක් අවසාන විනාඩි දහය තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒෙකන් විනාඩි කීයක් ගියාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි තිහක් ගියා.

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) තිහක් ගියාද? ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අසතɕ පකාශ කරන ෙකොට ෙවලාව යනවා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 99 100

ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා අපට අභිෙයෝග කළා. මෙග් නම සඳහන් කරලාම ජාතික රූපවාහිනිෙයන් කිව්වා, ''තිස්ස අත්තනායක ලා මඩකලපුවට යන්ෙන් නැතිව, තිකුණාමලයට යන්ෙන් නැතිව තුවක්කුකා රෙයෝ ඉන්නවාය කියලා ෙබොරුවට තර්ජනය කරනවා'' කියලා. මම ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම්කයි. තුවක්කුකාරයන්ෙග් පින්තූර ගන්න ගිෙයොත්, ඒ පින්තූර ගන්න මිනිහාට ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා හිතා ගන්න පුළුවන් ෙන්. මඩකලපුවට ගිහිල්ලා, තුවක්කුවක් අරෙගන ඉන්න මිනිෙහකුෙග් ෙෆොෙටෝ එකක් ගත්ෙතොත්, පින්තූර ගන්න මිනිහාෙග් ෙබල්ල එෙහේ තියලා එන්න පුළුවන්. ඒත්, ඒ අභිෙයෝගය භාර ගන්න මා ලෑස්ති වුණා. ඒ අභිෙයෝගය භාර ගත්තා විතරක් ෙනොෙවයි, මඩකලපු සංචාරෙය්දී මම පින්තූර කීපයක් ගත්තා. ඒ පින්තූර කීපය මම සභාගත* කරනවා. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාට බලා ගන්න ඕනෑ නම්, පිල්ෙලයාන් තුවක්කු අරෙගන ඉන්න පින්තූර ෙමන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කඳවුරුවල ඡායාරූපත් එක්ක හඳුනා ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා බලන්න. ෙම්වා නැහැයි කියා කියන්න එපා. ෙද්ශපාලන වාසිය ෙවනුෙවන් ඒවා වහන්න යන්න එපා. ඒ පචණ්ඩත්වය ආරක්ෂා කිරීෙමන් සිදු වන්ෙන් එක පැත්තකට තවත් තුවක්කුකාරෙයක් නිර්මාණය කිරීමයි. ආණ්ඩුව පැත්තටම ඒ තුවක්කුව හැෙරන දවස වැඩි ඈතක ෙනොෙවයි කියන එකත් මා පකාශ කරන්න කැමතියි.

අද ෙමොකක්ද වන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් මැති ඇමතිවරු ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් පිරිස් අරෙගන ගිහින් සංචාරක නිවාස, ෙහෝටල් ඔක්ෙකොම ෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ෙම් පිරිස් පිටින් අරන් ගිහින් ෙමොකක්ද කරන්න යන්ෙන්? මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයෙදනවා නම් ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. හැබැයි, පිල්ෙලයාන්ට අමතරව තව අය තුවක්කු ෙද්ශපාලනය කරන්න යනවා නම් ඒක ඉතාමත් භයානකයි. දැන් මා ළඟ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබන්ෙන් රජෙය් මැති ඇමතිවරු සමහර පළාත්වලට තුවක්කු අර ෙගන ගිහින් කරන ෙද්වල් ගැනයි. ෙම්වා කරන්න එපාය කියා අප ආණ්ඩුවට කියනවා. ෙමොන තරම් තර්ජන කළත්, මහජනතාවෙග් ඡන්ද අයිතිය උදුරා ගන්න හැදුවත්, ලබන 10 වැනි දා පැවැත්ෙවන ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දී මහජනතාව ඒකට විරුද්ධව ෙකළින් ඉදිරිපත් වනවාය කියන කාරණය මා මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා තව කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පසු ගිය 04 වැනි දා කාත්තන්කුඩියට ගියා. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ජාතික සම්ෙම්ලනය අමතන්නයි එතුමා ගිෙය්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඒ පළාෙත් විෙශේෂ පහාරක ෙපොලිස් බලකාය ඉතාමත් ෙහොඳ ආරක්ෂාවක් ලබා දුන්නා. ඔවුන්ට ස්තුති කරන්න මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඔවුන් ඒ ආරක්ෂාව දුන්ෙන් විපක්ෂ නායකතුමා ආරක්ෂා කිරීෙම් අරමුණ ඇතිවයි. ෙමොකද, කාත්තන්කුඩිය මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් එක ෙකළවරක්. ෙම් පෙද්ශෙය් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තර්ජන තිෙබනවා; පිල්ෙලයාන්ෙග් තර්ජන ති ෙබනවා. ඒ නිසා විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ආරක්ෂාව සැලසීම ආණ්ඩුෙව් යුතුකමක්. ඒ වග කීම ඉටු කරන්න විෙශේෂ ෙපොලිස් පහාරක බලකාය කියා කළා. හැබැයි, ඒ විෙශේෂ ආරක්ෂාව ලබා දුන්නාය කියා ෙපොලීසිෙය් පධානිෙයක් - ඒ පළාත භාර පධානිෙයක් - ඒ විෙශේෂ පහාරක බලකාෙය් අණ ෙදන නිලධාරියාට ෙදෝෂාෙරෝපණ කළාය කියා අපට වාර්තා වුණා. අප කියනවා ඒක කරන්න එපාය කියා. පිල්ෙලයාන්ෙග් ජීවිතය ආරක්ෂා කරන්න ෙපොලීසිය, හමුදාව සියල්ලම ෙයොද වනවා නම් පිල්ෙලයාන්ට වඩා විපක්ෂ නායකතුමා වටින්ෙන් නැද්ද කියා අප අහන්න කැමැතියි. එතුමා ජනතාවෙග් නායකෙයක්. එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂයක නායකෙයක්. ඒ නිසා

එතුමාෙග් ආරක්ෂාව සැපයීම වග කීමක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් ෙද්ශපාලන වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්න ෙහලිෙකොප්ටර් යානාවක් එතුමා ඉල්ලුවා. අෙපේල් 29, 30 සහ මැයි 04, 05 දවස්වලටයි එතුමා ඒක ඉල්ලුෙව්. නිකම් ෙනොෙවයි, මුදලටයි ඉල්ලුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුෙව් ෙහලිෙකොප්ටර් යානා ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ; අප ෙද්ශපාලන වɕාපාරයට ජාතික සම්පත් ෙයොදා ගන්ෙන් නැහැ. අප මුදලටයි ඉල්ලුෙව්. මුදලට ඉල්ලපු ඒ ෙහලිෙකොප්ටර් යානය අෙපේල් 29 සහ 30 දිනවල ලැබුෙණ් නැහැ. ඒකට ෙහේතුවක් හැටියට ආණ්ඩුව කිව්වා, ඉරාන ජනාධිපතිවරයා ඇවිත් ඉන්නවාය, එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට, එතුමාෙග් ගමන් බිමන් සඳහා ෙහලිෙකොප්ටර් යානා ෙයොදා ගන්න තිෙබනවාය කියා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා අහන්ෙන් ෙම්කයි. ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව සතුව ෙහලිෙකොප්ටර් යානා 20කට වැඩි පමාණයක් තිෙබනවා. එතෙකොට විපක්ෂ නායකතුමා ඉල්ලපු එකම එක ෙහලිෙකොප්ටරය ආණ්ඩුවට ෙදන්න බැරි වුණා. ඒකට නිදහසට කරුණු කියලා මැයි 04 සහ 05 දිනවලට යන්න ෙහලිෙකොප්ටර් යානයක් ෙපෙර්දා දීලා තිබුණා. ඒ ගුවන් යානය පදවපු ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් ගුවන් නියමුවන් ෙදෙදනාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. විපක්ෂ නායකතුමා මඩකලපුෙව් සිට ආපහු ෙකොළඹට එන විට ඊෙය් මහියංගනෙය්දී ඒ යානෙය් යාන්තික ෙදෝෂයක් හට ගත්තා. ඒ ගුවන් නියමුවන් ෙදෙදනාෙග් දක්ෂකම නිසා විපක්ෂ නායකතුමාෙග්ත්, මෙග්ත් ජීවිතය ආරක්ෂා වුණා. එෙහම නැති වුණා නම් ඇත්ත වශෙයන්ම අබලන් ෙවලා තිබුණු - යාන්තික ෙදෝෂය ඇති වුණු - ඒ ගුවන් යානය කඩා ෙගන වැෙටන්න ඉඩ තිබුණා. ඒ ෙමොෙහොෙත්දීම ශී ලංකා ගුවන් හමුදාව අලුත් ෙහලිෙකොප්ටර් යානාවක් එවලා විපක්ෂ නායකතුමා ආපහු ෙකොළඹට ෙගන්වා ගැනීමට කියා කළා. නැවත වතාවක් අප ගුවන් හමුදාවට ස්තුතිවන්ත වනවා. අප අහන්ෙන් පභුවරුන් ගමන් කරන ගුවන් යානා ෙම් තත්ත්වෙයන් අබලන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. පභූවරුන්ට ගමන් කරන්න තිෙබන ගුවන් යානා අද හැම එක් ෙකනාටම ගමන් කරන්න ෙයොදා ගන්නවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් භයානක තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් වැරදි පාලනයක්, වැරදි ෙමෙහයුමක් ෙම්වාෙය් සිදු වන නිසාය කියන එක මා කියන්න කැමතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ශී ලංකා යුද හමුදාපතිතුමාට - ලුතිනන් ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට - මා ලියුමක් ලිව්වා. 2008 නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණයට අදාළ පචණ්ඩ කියා සම්බන්ධෙයන් යුද හමුදාව සාධාරණව, යුක්ති සහගතව කියා කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කරලායි ඒ ලිපිය මා ලිව්ෙව්. මා ඒ ලිපිය සභාගත* කරනවා.

එම ලිපිෙය් අවසාන ෙඡ්දය විතරක් මා කියවන්නම්: "ෙමම මැතිවරණය නිදහස් හා සාමකාමී මැතිවරණයක් ෙලස පවත්වා ගැනීම සඳහා යුධ හමුදාව ෙවත සුවිෙශේෂී වගකීමක් පැවරී ඇතැයි අපි විශ්වාස කරමු. ඒ අනුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණය පචණ්ඩත්වෙයන් ෙතොර සාමකාමී මැතිවරණයක් ෙලස පැවැත්වීමට හමුදාෙවන් ඉටු විය යුතුය කාර්ය භාරය ඉටු කර ෙදන ෙමන් කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිමි."

ශී ලංකා යුද හමුදාව, විෙශේෂ ෙපොලිස් පහාරක බලකාය, ෙපොලීසිය, නාවික හමුදාව - ෙම් සියලු ෙදනා - ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී යුක්ති සහගතව, සාධාරණව සහ නිදහස්ව කියා කරයි කියා අප හිතනවා; අපක්ෂපාතී වන්නය කියා අප ඔවුන්ෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම කාෙග්වත් වැරදි නිෙයෝග භාර අරෙගන ෙම් මැතිවරණෙය්දී ජනතාවෙග් අයිතිය උදුරා ගන්න එපාය කියලාත් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් මැතිවරණය ගැන ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කථා කරනවා. රට රකින්න තමයි අපි හදිසි නීතිය සම්මත කරන්ෙන්; රෙට් ආරක්ෂාව සලසන්න තමයි අපි හදිසි නීතිය දමන්ෙන්. නමුත් අද ෙමොකටද ෙම් හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර මැතිවරණය ගැන බලන ෙකොට අද ආණ්ඩුව

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2008 මැයි 06 101 102

නැ ෙඟනහිර මැතිවරණ කියාවලියටත් හදිසි නීතිය වැරදි විධියට ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කරන බව අපට ෙපෙනනවා; මාධɕ මර්දනයට ෙයොදා ගන්න උත්සාහ කරනවා; ෙද්ශපාලන වɕාපාර මර්දනය කරන්න ෙයොදා ගන්නවා. ෙම්කයි ෙමහි තිෙබන බරපතළකම. ඒ නිසා ජනතාව ෙපළන්න, ජනතාව මරණයට පත් කරන්න, පශ්න යට ගහන්න ෙම් හදිසි නීතිය ෙයොදා ගන්න එපාය කියා මම ඉල්ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මැතිවරණ කටයුතු සඳහා රාජɕ සම්පත් ෙයොදා ගැනීම පිළිබඳව බරපතළ ෙචෝදනා තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් වාහන, ආණ්ඩුෙව් ෙගොඩනැඟිලි ෙයොදා ගැනීම එක පැත්තකින් සිදු වනවා. ෙම් ගරු සභාෙව් ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමාත් සිටින නිසා මම ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. දැන් අතාවුල්ලා මහත්මයා පාෙද්ශීය ගුවන් විදුලි ෙසේවයක් මැතිවරණ වɕාපාරයට ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. "Eye" නාළිකාෙව් සමහර වැඩසටහන් පැය ගණන් ෙයොදා ගන්ෙන් නැ ෙඟනහිර මැතිවරණය ගැන කථා කරන්නයි. ෙම්ක සාධාරණද? දැන් ෙම් මැතිවරණෙය්දී ජාතික රූපවාහිනියවත්, ආණ්ඩුෙව් මාධɕවත් කාටවත් පාවිව්චි කරන්න බැහැ. හැම පක්ෂයකටම ෙමහිදී සාධාරණව ෙවලාව ෙදන්නය කියා අපි මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙගන් ඉල්ලුවා. එතුමාට බලයක් නැහැයි කියා එතුමා කිව්වා. මැතිවරණ නීතිය අනුව නිෙයෝග කරන්න එතුමාට බලයක් නැහැ. හැබැයි ආණ්ඩුව, ජාතික රූපවාහිනිය, "Eye" නාළිකාව, ඒ වාෙග්ම "ITN" නාළිකාව හා ඒ සමඟම පාෙද්ශීය ගුවන් විදුලි ෙසේවාවන්, විෙශේෂෙයන් මඩකලපුව පෙද්ශයට ඇෙසන පාෙද්ශීය ෙසේවාවන් සියල්ලක්ම ෙම් මැතිවරණෙය් පචාරක යන්තණ බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක බරපතළ කාරණයක්. ෙම් විධියට ජාතික සම්පත් දිගින් දිගට ෙයොදා ගන්නවා නම් නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිසා ෙම් විධියට ජාතික නාළිකා ෙයොදා ගන්න එපාය කියා අපි කියනවා. ඒ එක්කම විපක්ෂයට මඩ ගහන්න, ෙචෝදනා කරන්න ෙමම මාධɕ ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අද ෙම්ෙක් නිදහස් බව හා සාධාරණ බව එෙහම පිටින්ම උදුරා ෙගන තිෙබනවාය කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මා දිහා බලා ෙගනම ඉන්න නිසා මට තවදුරටත් ෙවලාව ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මම දිගටම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මම තව එක කාරණයක් කියන්න කැමතියි. දැන් ආණ්ඩුව දිගටම යුද්ධය ෙයොදා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොකටද? ආණ්ඩුව හැම ෙවලාවකම එල්ෙලන්න හදන්ෙන් යුද්ධෙය්යි. දැන් අපි අහන්ෙන් ෙමයයි. යුද්ධය දැන් දිගින් දිගටම කර ෙගන යනවා. අපි එය අෛධර්යය කරන්න කථා කරන්ෙන් නැහැ. තිවිධ හමුදාව කරන ෙසේවය පහත් කරලා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ අය විශාල ෙසේවාවක් කරනවා. අපි එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් කියාකාරකම්, ම්ෙල්ච්ඡ ඝාතනයන් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. අන්තිම සති ෙදෙක් මුහමාෛල සිදුවීම නිසා හමුදාවට විශාල අලාභ හානි සිදු වුණා. ඒ වාෙග්ම පිළියන්දල බස් ෙබෝම්බෙයන් සාමානɕ ජනතාව විශාල සංඛɕාවක් ඝාතනය වුණා. ඒ සියල්ල ගැන අෙප් කනගාටුව, ෙශෝකය අප පළ කරනවා. ෙම් රෙට් කවුරුවත් ඝාතනය ෙවන්න වුවමනාවක් නැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? රෙට් පශ්න වැඩි ෙවලා, වැඩි ෙවලා යන ෙකොට, ජීවත් ෙවන්න බැරිව මිනිසුන්ට අමාරුකම් වැඩි ෙවන ෙකොට, ආණ්ඩුව අනික් පැත්ෙතන් ඒ සියල්ල වහ ගන්න ෙම් යුද්ධය පාවිච්චි කරන පියවරකට තමයි ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ෙමය ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ඒ නිසා ඊ ළඟ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුව තවත් සංඛɕා ෙල්ඛන කියවන්න තියා ගන්ෙන් නැතිව, නිශ්චිත කාල සීමාවක් ඇතුළත ෙමය අවසන් කළ යුතුයි. අද යුද විෙශේෂඥයන් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? "අෙප් හමුදාව දැන් කිලිෙනොච්චිය ෙපෙනන ෙතක් මානෙය්යි ඉන්ෙන්" කියා අෙප් ආරක්ෂක ෙතොරතුරු පකාශක ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල ඇමතිතුමා දැනට සති ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා. ආණ්ඩුව දින වකවානු නියම කළා. ෙමොකක්ද ෙම් යුද්ධෙය් අවසාන තත්ත්වය?

අද හමුදාව පත් ෙවලා තිෙබන අසීරුකම අපට ෙපෙනනවා. ඒ නිසා ෙම් යුදමය කියාමාර්ගෙය්දී හමුදාව තවදුරටත් අසීරුතාවනට පත් කරන්ෙන් නැතිව, එහි තීරණ ගැනීම යුද හමුදාවට භාර ෙදන්න. තිවිධ හමුදාෙව් ආරක්ෂාව උෙදසා ෙද්ශපාලනඥයන් ඒ ගැන තීරණ ෙනොගත යුතුයි, නිෙයෝග ෙනොදිය යුතුයි කියලායි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඊ ළඟ හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදෙය්දී අපට කථා කරන්න වන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය් සිදුවීම් ගැනයි. නැ ෙඟනහිර මැතිවරණය නිදහස්ව හා සාධාරණව තියන්න ආණ්ඩුවට වුවමනාවක් තිෙබනවා නම්, ෙම් අවි ආයුධ ගත් කණ්ඩායම්වල කියාකාරිත්වය නවත්වා නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කිරීම රජෙය් හමුදාවලට භාර ෙදන්නය කියා මම ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. එෙහම නැතිව නීති විෙරෝධී කණ්ඩායම්වලට අවිආයුධ අරෙගන ඒ පළාෙත් නීතිෙය් ආධිපතɕය අතට ගන්න ඉඩ ෙදන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [පූ.භා. 11.30] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන් තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම හදිසි නීතිය මාසයකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාව ඉදිරිපත්ව තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව කරුණු කීපයක් අෙප් පැත්ෙතන් ඉදිරිපත් කරන්න ලැබීම සතුටක් ෙකොට සලකනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ පැන නැඟී තිෙබන තස්තවාදී පශ්නය සම්බන්ධෙයන් විවිධ රජයන් විසින් විවිධ කියාමාර්ග අනුගමනය කළා; සාකච්ඡා ෙම්සයට ෙගනාවා. ඒ හැම සාකච්ඡා ෙම්සයක්ම අසාර්ථක වුෙණ් ෙකොටි සංවිධානය තවදුරටත් සන්නද්ධ බලය වර්ධනය කර ෙගනයි. ඒ මාවත වැරදි මාවතක්, ඒ ෙවනුවට යුදමය මාවත ෙතෝරා ගන්න කියලායි ෙකොටි සංවිධානය නිරන්තරෙයන් අපට බල කර තිබුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් ජනතාව පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙපන්නුම් කෙළත් ෙකොටි සංවිධානය අපට ෙතෝරා ගන්න බල කර තිෙබන පාෙර් තමයි අප යන්න ඕනෑ කියන කාරණයයි. සාකච්ඡා ෙම්සයකට යෑෙම් පාරක් ෙතෝරා ගැනීමට අප ෙමොන තරම් උත්සාහ කළත් ෙකොටි සංවිධානය එම පාර පතික්ෙෂේප කළ ඉතිහාසයක් තමයි තිබුෙණ්. ෙමම පශ්න නිරාකරණය කර ගැනීම සඳහා පැවැති රජයන් හැම එකකටම ෙකොටි සංවිධානය බල කරලා තිබුෙණ් යුදමය පාර ෙතෝරා ගන්න කියලායි. ඒ අනුව තමයි ලංකාෙව් තිවිධ හමුදාවත්, ආරක්ෂක අංශවලට අදාළ අෙනකුත් ක්ෙෂේත විසිනුත් ෙකොටි සංවිධානයට එෙරහිව පබල යුදමය කියා මාර්ගයකට අවතීර්ණ වුෙණ්. ඒ යුදමය තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යෑම සඳහා සාමානɕෙයන් එදි ෙනදා පවතින නීතිය පමාණවත් නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම පබල තස්තවාදී සංවිධානයට එෙරහිව කරන යුද්ධයකදී, යුදමය තත්ත්වය පවත්වා ෙගන යෑමට සාමානɕ නීතිය ඉක්මවා යන යම් නීති සමුදායක් ඕනෑය කියන එක පිළිබඳව අප කා අතරවත් විවාදයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ අලුත් තත්ත්වයට, යුදමය තත්ත්වයට ගැළෙපන්න නම් සාමානɕෙයන් පවතින නීතිය ෙනොෙවයි, ඊට එහා යන, ෙපොලීසියට ආරක්ෂක හමුදාවන්ට විෙශේෂ බලයක් ලැෙබන නීති ටිකක් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට අපි සම්පාදනය කර ෙදන්න ඕනෑ. තිවිධ හමුදාෙව්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාෙය්, විෙශේෂ කාර්ය බලකාෙය් විෙරෝදාර ෙසබළ ෙසබළියන්ට, ෙපොලිස් නිලධාරින්ට ඒ ගමනට අවශɕ නීති සම්පාදනය කර දීම, නීතිමය රැකවරණය සකස් කර දීම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් හැටියට අප කාෙග්ත් වගකීමක්. ඒ අනුව තමයි යුද්ධයට අවතීර්ණ වූ දවෙසේ සිට ඔවුන්ෙග් රැකවරණය සඳහා ආරක්ෂිත කියා මාර්ග ගන්න, සමහර විට සාමානɕ නීතිය පමාණවත් නැති වන විට මාස් පතා ඒ අවශɕ නීති ෙරගුලාසි අප පනවා ෙදන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ දිගින් දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ අවශɕතාව ෙත්රුම් අර ෙගන තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් පවතින නීතිය ෙනොෙවයි, ඒ නීතියට එහා යන යම් නීති ෙරගුලාසි ටිකක් ෙමම යුද්ධය පවත්වා ෙගන

පාර්ලිෙම්න්තුව 103 104

යෑම සඳහා ආරක්ෂක හමුදාවන්ට අවශɕයි. ඒ අවශɕතාව මත පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ නීති සම්පාදනය කර ෙදන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප් පාර්ශ්වෙයන් අප හැම විටම ඒ නීති ෙරගුලාසි සම්මත කර ගැනීම සඳහා ඡන්දය ලබා ෙදමින් සහාය දී තිෙබනවා. නමුත් දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඒ අලුෙතන් සකස් කරන ලද නීති, ඒ තත්ත්වය තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා පමණක්ද දැන් උපෙයෝගී කර ගනිමින් තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් සීමාෙවන් එහාට ගිහින් ෙම් පනවන නීති සහ ඒ තුළ ලැෙබන යම් ජයගහණ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් ෙකොටස් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. බලය අරමුණු කර ගත්, පටු ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් අංෙගෝපාංග බවට ෙම් කියා මාර්ග පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් පිළිබඳව නීති සම්පාදනය කිරීම සඳහා සහාය ෙදන ගමන් ඒ තුළින් මතු වී තිෙබන ගැටලු පිළිබඳව පුළුල් විෙව්චනාත්මක අදහස් ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම අප දන්නවා, ෙම් ෙව්ලාව වන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නට කටයුතු ෙයොදා තිෙබන බව. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභා මැතිවරණය ඕපපාතිකව කඩා වැටුණු එකක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම තිවිධ හමුදාවත්, සිවිල් ආරක්ෂක බලකායත්, ෙපොලීසියත්, විෙශේෂ කාර්ය බලකායත් විසින් පසු ගිය අවුරුද්දකට වඩා වැඩි කාලයක් තුළ, ඉතාමත් ෛධර්ය සම්පන්නව තමන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කරමින් තමන්ෙග් ඥාති මිතාදීන් පිළිබඳව කිසිදු සැලකිල්ලක් ෙනොෙකොට, අව්ෙව් ෙව්ළි ෙව්ළී, වැස්සට ෙතමි ෙතමී, ඉතාමත් දුෂ්කර කාර්යයක් කර නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගනු ලැබූවා. ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් ගහණ ෙවලා තිබුණු නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ භූමි පෙද්ශවලින් ෙකොටි තස්තවාදීන් පලවා හරින්න තිවිධ හමුදාවන් විසින් කරන ලද අපතිහත කැප කිරීම් හා පරිතɕාගයන්ෙග් පතිඵල ලැබුණා. එහි පතිඵලයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඒ පතිඵලය ලැබුණා නම් දැන් අෙප් වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න ජනතාව පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන කියාමාර්ගවලට කමානුකූලව අවතීර්ණ ෙවන්නට. ඒ පෙද්ශවල ජනතාවට පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි යම් ෙහෝ විශ්වාසයක් තිෙබනවා නම්, අපි කටයුතු කරන්ෙන් ඒ විශ්වාසය බි ෙඳන පැත්තට නම්, ඒෙක් පතිඵලය වන්ෙන් කවර ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායමකට යළි බලය උරුම වීම පමණයි. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් යළි පජාතන්තවාදය තහවුරු කරන්න ඒ ජනතාවට නිදහස් ෙලස සාධාරණ ෙලස තමන්ෙග් මතය පකාශ කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අයිතිය ෙදන්න අපි අසමත් වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? තමන්ෙග් බලය අරමුණු කර ෙගන පටු ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට ෙම් කියාමාර්ගය ගැට ගහන්ෙන් නැතිව, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට පජාතන්තවාදී නිදහස හා සාධාරණ අයිතීන් ලබා දීලා, පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි ඒ ජනතාවෙග් විශ්වාසය බිඳිලා තිෙබනවා නම් ඒ විශ්වාසය යළි තහවුරු කරලා, මැතිවරණය පිළිබඳ විශ්වාසය බිඳිලා තිෙබනවා නම් ඒ විශ්වාසය යළි තහවුරු කරලා, ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පජාතන්තවාදෙය් නිදහස තුළින් සාධාරණ ෙලස සමාජ ජීවිතයක් ගත කරන්නට අවශɕ වන වටපිටාව නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. ඒ වටපිටාව නිර්මාණය කරන්න බැරි වුෙණොත් ඒ ජනතාව යළි කවර ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායමක ගහණයට නතු වීම තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ආරක්ෂක හමුදාව ෙම් කැප කිරීම්, පරිතɕාගයන් කරලා, ජීවිත දීලා, අත්, පා දීලා විශාල දුෂ්කරතාවන් මධɕෙය් මුදා ගත් නැෙඟනහිර පළාෙත් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරන එක රාජɕෙය් වගකීම ෙවලා ති ෙබනවා. තස්තවාදෙය් ගහණයට යටත් ෙවලා සිටි ඒ ජනතාව පජාතන්තවාදය ෙකෙර් විශ්වාසෙයන්, තස්තවාදෙය් ගහණයට යටත් ෙවලා සිටි ඒ ජනතාව නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙකෙරහි විශ්වාසෙයන්, තස්තවාදෙය් ගහණයට යටත් ෙවලා සිටි ඒ ජනතාව තුළ තමාෙග් නිෙයෝජිතයන් පජාතන්තවාදී ෙලස පත් කර ගැනීම සඳහා තිෙබන විශ්වාසය තහවුරු කරන්නට අප අසමත් වුෙණොත් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? ෙවනත් කවර

ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායම් මතු වීෙම් ඉරණමක් තමයි අත් වන්ෙන්. ආණ්ඩුවල පටු, බල ෙලෝභී කියා මාර්ග තුළින් ෙම්ක ඉතිහාසෙය්ත් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 1981 සංවර්ධන සභා මැතිවරණෙය්දී යාපන ෙය් ජනතාවට සාධාරණ ෙලස තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්න අයිතියක් දුන්ෙන් නැහැ. යාපනෙය් පුස්තකාලය ගිනි තැබුවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාෙග් වාර්තාව අනුව 1981 සංවර්ධන සභා මැතිවරණ ඡන්ද ෙපට්ටි හතක් තවමත් නැහැ. යාපනෙය් ජනතාවට පජාතන්තවාදී මැතිවරණයන් තුළින් තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් සාධාරණ ෙලස පත් කර ගන්න තිෙබන ඉඩ කඩ ඇහුරුවා, එවකට පැවති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින්. එෙසේ ඇහිරීෙම් පතිඵලය වශෙයන් ෙමොකක්ද වුෙණ්? යාපනය පෙද්ශය තුළ යම් තස්තවාදී සංවිධානයක් ෙවත එහි තරුණයන් ගලා ෙගන ගියා. යම් තස්ත කියාවලට ජනතාවෙග් අනුමැතියක් ලැ ෙබන්න පටන් ගත්තා. තමන්ට පජාතන්තවාදය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, තමන්ට නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ලැ ෙබන්ෙන් නැත්නම්, තමන්ට තමන්ෙග් ජනතා නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්න අයිතියක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් එදා යාපනෙය් සිටි තරුණයන්ට තරුණියන්ට තස්ත ගහණයකට යටත් වීම හැර ෙවනත් විකල්පයක් තිබු ෙණ් නැහැ. ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකම් අහිමි කිරීම නිසා, ඔවුන්ෙග් නිදහස අහිමි කිරීම නිසා, ඔවුන්ට සාධාරණ ෙලස තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්න තිෙබන අයිතිය අහිමි කිරීම නිසා සිද්ධ ෙවච්ච වɕසනයන්ෙගන් අෙප් රෙට් ඉතිහාසය පිරිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා රජය දැන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අනුගමනය කරන කියා මාර්ග නිසා සමහර විට පළාත් සභාව පිහිටුවා ගන්න පුළුවන් ෙවයි. හැබැයි පළාත් සභාව පිහිටුවා ගැනීම ෙනොෙවයි අරමුණ විය යුත්ෙත්. ඒෙකන් ජයගහණය කරන්ෙන් ආණ්ඩුවද, ඒෙකන් ජයගහණය කරන්ෙන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණද, ඒෙකන් ජයගහණය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැනදී වැදගත් වන්ෙන්. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට පජාතන්තවාදී ෙලස තමන්ෙග් ඡන්ද අයිතිය, නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙකෙර් තමන් තුළ තිෙබන විශ්වාසය, පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි ඔවුන් තුළ තිෙබන විශ්වාසය නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් ජනතාව තුළ ෙමොන තරම් දුරට ශක්තිමත්ව තහවුරු කරන්න සමත් ෙවනවාද කියන එකයි ෙමතැනදී වැදගත් ෙවන්ෙන්. දිනන එක ෙනොෙවයි වැදගත්. තස්තවාදී ගහණයට යටත් ෙවලා තිබුණු පෙද්ශයක් ආරක්ෂක හමුදාව විසින් මුදා ගත්තාට පසුව ඒ ජනතාව යළි පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහය තුළ රඳවා ගන්න නම්, ඒ ෙකෙර් ඔවුන් තුළ විශ්වාසයක් ඇති කරන්න නම් නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් අතිශයින් වැදගත් වනවා. ෙම්ක දකුණු පළාත් සභා මැතිවරණය ෙනොෙවයි. ෙම්ක වයඹ ඡන්දය ෙනොෙවයි. ෙම්ක, කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ පජාතන්තවාදී පවාහයන්ට හුරු ෙවච්ච ජනතාවක් ජීවත් ෙවන පළාතක පැවැත්ෙවන ඡන්දයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක තස්තවාදී ගහණයට හසු ෙවලා තිබුණු පළාතක්. ඒ පළාෙත් ජනතාව කමානුකූලව පජාතන්තවාදී පවාහයට ෙගෙනන්න ඕනෑ. සාධාරණය, නිදහස, නිදහස් පජාතන්තවාදී අයිතිය, තමන්ෙග් ඡන්දය පකාශයට පත් කරන්න තිෙබන අයිතිය ඔවුන් තුළ තහවුරු කරන්න ඕනෑ. එෙසේ තහවුරු කරන්න අසමත් වුෙණොත් ෙමොකක්ද සිදු විය හැක්ෙක්? යළි කවර ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායමකට ෙදොරටු විවෘත කිරීම තමයි එවැන්නකින් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා ආණ්ඩුව දුර දිග බලන්ෙන් නැතිව, පටු විධියට තමන්ෙග් බලය පමණක් ෙක්න්දගත කර ෙගන යන ෙම් අමෙනෝඥ කියාව වහාම නතර කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රජය පජාතන්තවාදී ෙලස හැසිෙරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවට පජාතන්තවාදය දීලා තිෙබනවාද? ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවට නිදහස් හා සාධාරණ ෙලස තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගන්න අයිතිය දීලා තිෙබනවාද? ඒ අයිතිය දීලා නැහැ. ෙකොෙහේද දීලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව පළමුෙවන්ම කරපු වරද ෙමොකක්ද? සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් එක්ක සන්ධානයක් ගහපු එකයි. හරිද ඒක? මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වන්ෙන්, අවි ආයුධ නැති පජාතන්තවාදී පවාහය ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන ෙද්ශපාලන වɕාපාරයක්. හැබැයි සන්නද්ධ වɕාපාරයක් ආණ්ඩුවත් එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු ෙවලා ඉන්නවා. සාධාරණද ඒක? ඒ

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2008 මැයි 06 105 106

සන්නද්ධ කණ්ඩායෙම් ඔවුන් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා විශාල කාර්යභාරයක් කළාය කියා අපි හිතමු. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂක හමුදාවත් එක්ක එකතු ෙවලා එකට ෙමෙහයුම් කළා ෙවන්න පුළුවන්. නැෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා ඔවුන්ෙගන් අතිමහත් කාර්යභාරයක් ඉටු වුණා ෙවන්න පුළුවන්. එහිදී ඔවුන්ෙග් කාර්යය අතිශය වැදගත් වුණා ෙවන්න ඇති. ඒ කාර්යය ෙමොන තරම් වැදගත් වුණත් පජාතන්තවාදය පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ඔවුන් අවිආයුධ දරා ෙගන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම වැරදියි. එෙහම නම් ආණ්ඩුව ඔවුන් නිරායුධ කරන්න ඕනෑ. නිරායුධ කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුවට තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව කියන්න පුළුවන්, ඔවුන් නිරායුධ කිරීම ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක්ය කියා. එෙහම නම් ආණ්ඩුව උපරිම රැකවරණය ෙදන්න ඕනෑ. ඇමතිවරු ෙරොත්තක් දැන් එෙහේ ගිහිල්ලා නතර ෙවලා ඉන්නවා ෙන්. ඔය එක ඇමතිවරයකුෙග් ආරක්ෂාවට තිස් ෙදෙනක්, හතළිස් ෙදෙනක් ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා ෙන්. ඇමතිවරු 100ක් සිටිෙයොත් 4000 කට වඩා හමුදාවක් එතැනට යනවා ෙන්. ඉතින් එෙහම නම් ඒ හමුදාව ඒ කණ්ඩායමට ෙදන්න තිබුණා ෙන්. ඒ කණ්ඩායමට ඒ හමුදාව දුන්නා නම් ඔවුන්ෙග් ජීවිත රැකවරණය තිෙබනවා ෙන්; නිරායුධ කරන්න තිබුණා ෙන්. නිරායුධ කරලා ආරක්ෂක හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් විෙශේෂ මැදිහත් වීමක් හරහා එම පුද්ගලයන් ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. ඒක පිළිබඳව ෙනොෙවයි, අපට පශ්නය තිෙබන්ෙන්. නිරායුධ කිරීම හරහා ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් තිෙබනවා නම් ඔවුන්ට ආරක්ෂක හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් රැකවරණය උපරිම ෙදන්න ඕනෑ. ඒ දීලාත් ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න බැරි නම් ආයුධ තියා ගන්න කියන්න; ඡන්දය ෙනොතියා ඉන්න. එතැනයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් තිෙබන නිසා ඔවුන් නිරායුධ කරන්න බැහැ. එෙහම නම් තවමත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් හැටියට ඔවුන් පවතින්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ෙකොටි තස්තවාදෙයන් තර්ජන තිෙබනවා. ඒ තර්ජන තිෙබන නිසා ඔවුන් නිරායුධ කරන්න බැහැ. හරි, ඔවුන් නිරායුධ කරන්න බැරි නම් ඡන්දය ෙනොතියා ඉන්න. හදිසි ඡන්දයක් කාටද ඕනෑ වුෙණ්? 1988න් පස්ෙසේ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභා ඡන්දය තිබ්ෙබ් නැහැ. 1991 ඉඳලා අවුරුදු දහහතක් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ආණ්ඩුවට ෙමොකක්ද තිෙබන කඩිමුඩිය? තව අවුරුද්දක් ඉන්න බැරි ඇයි? කවුද කිව්ෙව්? අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ගිහිල්ලා බලන්න. ජනතාව තුළ ඡන්ද උණුසුමක් නැහැ. ජනතාව කිව්ෙව් නැහැ, “අපට දැන් පළාත් සභාවක් ඕනෑ” කියලා. ජනතාව කිව්ෙව් ෙවන පශ්න ටිකක්. ඡන්ද වැෙඩ් ගැන හිතුවත්, පළාත් සභාව පිහිටු වන එක ගැන හිතුවත් ආණ්ඩුවට ෙමච්චර කඩි කුලප්පු ෙවලා දඟලන්න තිබුෙණ් නැහැ ෙන්. අවුරුද්දක් ෙදකක් පාරවල් ටිකක් හදලා, වතුර ටිකක් දීලා, ෙගවල් ටිකක් දීලා, ලයිට් ටිකක් දීලා, සංවර්ධන වැඩත් කරලා ෙම් කණ්ඩායම නිරායුධ කරලා ඡන්දයට ගියා නම් නිකම්ම දිනනවා ෙන්. අඩුම තරමින් එෙහමත් කර ගන්න තිබුණා ෙන්. අඩුම තරමින් ආණ්ඩුව ෙද්ශපාලනයවත් හරියට ෙත්රුම් ගත්ෙත් නැහැ. ආණ්ඩුවට පළාත් සභා මැතිවරණය ජයගහණය කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් තිබුණා නම් ඒක ටත් ෙම්ෙකන් ගත්ත කියාමාර්ගය වැරදියි. මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ රජෙය් අනිකුත් පරිපාලන යන්ත පාවිච්චි කරලා ඒ පෙද්ශවල පාරවල් ටික හදලා, ෙගවල් ටික හදලා, දරුවන්ට රක්ෂා ටිකක් දීලා, යම් කාර්මික ජනපද ටිකක් හදලා, කමානුකූලව ඒ පෙද්ශෙය් ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කරලා ඡන්දයට යන්න තිබුණා. දිනන්න ඕනෑ නම් එෙහම කරන්නත් තිබුණා. හැබැයි, ඒ ෙවනුවට ආණ්ඩුව ෙතෝරා ගත්ත පාර ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව ෙතෝරා ගත්ත පාර තමයි, සන්නද්ධ කණ්ඩායම් එක්ක එකට එකතු ෙවලා, සන්නද්ධ කණ්ඩායම් එක්ක ඒකාබද්ධව මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම. හැබැයි, ඒක ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අනුමත කරන මාවත ෙනොෙවයි; ඒ ජනතාවට පජාතන්තවාදෙය් ෙදොරටු විවෘත කරන මාවත ෙනොෙවයි; ඒ ජනතාවට නිදහස් හා සාධාරණ මැතිවරණයක් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබන මාවත ෙනොෙවයි. ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කමානුකූලව මධɕම ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු කරන මාවත ෙනොෙවයි ඒක. එක පැත්තකින් ඒක වැරදි ෙද්ශපාලන තීන්දුවක්. වැරදිම අමෙනෝඥ ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් ආණ්ඩුව ගත්ෙත්. ඒ

නිසා නිරායුධ කරන්න බැරි නම් මැතිවරණය ෙනොතියා ඉන්න ආණ්ඩුවට තිබුණා. මැතිවරණය තව අවුරුද්දකට කල් දමන්න තිබුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාව පළාත් සභාවක් ඉල්ලුෙව් නැහැ. අද ෙගොඩක් අය මැතිවරණ වɕාපාරයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ජනතාවෙග් විශාල වුවමනාවක් නැහැ. බලන ෙකොට ෙකොළඹින් යන අයට තමයි ඡන්දය ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවන ෙද්ශපාලන නɕාය පතයකට. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් සන්නද්ධ කණ්ඩායම් එක්ක ඉදිරිපත් වී, සන්ධානගත වී මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වීම වැරදියි. සමහර අය කියනවා මට ඇහුණා, ඒ වුණාට ඒ ෙගොල්ෙලෝ තුවක්කු පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ ෙන් කියලා. විහිළු කථා ෙන්. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා, ෙකෝටුවක්වත් නැහැ කියලා. එතුමාට ගුරුවරු මතක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ එ ෙඬ්ර රක්ෂාව කරන අය ෙනොෙවයි. ඒ කණ්ඩායම එ ෙඬ්ර රක්ෂාව කරන අය නම් අපි ට ෙකෝටු බලන්න යන්න තිබුණා. ඔවුන් ළඟ තිබුෙණ් ඉතාමත් නවීන අවිආයුධ. රජෙයන් දීපු ඒවා තිෙබන්ෙන්. ඒකත් ඇත්ත. සමහර ඒවා ෙකොටි තස්තවාදීන්ෙගන් ඔවුන් පැහැර ගත්ත ඒවා. ඔවුන් ගැලවිලා එන ෙකොට තිබුණු ඒවා. සමහර ඒවා රජෙයන් දීපු ඒවා. ඔවුන් ළඟ අවිආයුධ තිෙබනවා. ඒවා පත්තු කරනවාද නැද්ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අවිආයුධ තිබීමම විසින්ම අනික් ෙද්ශපාලන කියාකාරකෙයෝ අකර්මණɕ කරනවා. ඒක ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. ඒ මඩකලපු පළාෙත් ෙදමළ ජනපදවල අනික් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරින් අකර්මණɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර අය ඡන්ද නාම ෙල්ඛනයට නම ෙදන්න භය ෙවනවා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, සමහර ෙදමළ සෙහෝදරවරු, අපත් එක්ක එකට හිටපු සෙහෝදරවරු කිව්වා, "අපි කැමතියි, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් ෙවලා තරග කරන්න" කියලා. විෙශේෂෙයන්ම එෙහේ සිටියා, රාෙජ්න්ද කියලා අෙප් සෙහෝදරෙයක්. එයා කිව්වා, "ඔය ෙගොල්ලන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමගිය ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින පක්ෂයක්, ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් ලැයිස්තුෙවන් තරග කරන්න අපි කැමැතියි" කියලා. හැබැයි, තරග කරන්න කැමැතියි කියලා ෙගදර ගියාට පස්ෙසේ එයාෙග් අම්මා එයාට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ අම්මා අෙප් පක්ෂෙය් අයට කිව්ෙව් "පුෙත්! අෙන් මෙග් පුතා දමන්න එපා, අර යක්කු ආයුධ අරෙගන තිෙබනවා, ජීවිතයට ෙමොනවා ෙව්වි ද දන්ෙන් නැහැ" කියලායි. ෙමොකක්ද දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවිආයුධ තිබීම විසින්ම අනික් ෙද්ශපාලන පක්ෂ අකර්මණɕ කරනවා. එම පළාෙත් කිසිදු ෙද්ශපාලන වɕාපාරයකට, මැතිවරණ කියාකාරකමකට ඒ ජනතාව සකියව මැදිහත් වන්ෙන් නැහැ. එහි තරුණෙයක් තමන් කැමැති එක්සත් ජාතික පක්ෂයටද, තමන් කැමැති ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටද, තමන් කැමති පිල්ෙලයාන්ටද, තමන් කැමැති ඊපීඩීපී එකටද කියලා ෙගන් ෙගට ගිහිල්ලා ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්න භෙයන් ඉන්ෙන්; ෙයෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් විසින් ෙමොකක්ද කර තිෙබන්ෙන්? භීතියට පත් කර තිෙබනවා. තාසයට පත් කර තිෙබනවා. ඉතින් අපි තස්තවාදෙයන් ඒ ෙදමළ ජනතාව මුදා ෙගන ෙදමළ ජනතාවට දීලා තිෙබන, අත් කර තිෙබන ඉරණම ඒකද? ඒක සාධාරණද? ඒක සාධාරණ ඉරණමක්ද? එක තස්ත කණ්ඩායමකින් මුදා ෙගන තවත් ෙනොනිල තස්ත බලයක් අද ඒ පළාෙත් ෙයොදවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ ජනතාවෙග් කටවල් වහලා තිෙබන්ෙන්. අපි ආරක්ෂක හමුදාව විසින් විශාල කාර්යභාරයක් කළා; ඉතා උත්තුංග කාර්යභාරයක් කළා. හැබැයි, ඒ කාර්යභාරෙය් පතිඵල නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවටයි එන්න ඕනෑ. ඒ පළාෙත් ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් සාධාරණ ෙලස ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් අයිතියයි අපි ෙදන්න ඕනැ. ඒ අයිතිය ෙදනවා ෙවනුවට ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක් සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් අද ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාව අකර්මණɕ කර තිෙබනවා. ඔවුන්ට මැතිවරණ කියාකාරිත්වය ෙකෙරහි තිෙබන විශ්වාසය බිඳ වට්ටවා තිෙබනවා. ඔවුන් තුළ පජාතන්තවාදය ෙකෙරහි යම් විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟමින් එනවා නම් ඒක විනාශ කර තිෙබනවා. ඇයි ඒ? එක සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් ආණ්ඩුවත් එක්ක එකතු වී පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග කරනවා. වැරදි නැද්ද ෙම්ක? ෙම්ක කිව්වාම ආණ්ඩුව කියනවා, "පිල්ෙලයාන්ව ෙකොටියාට බිලි ෙදන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. එම

පාර්ලිෙම්න්තුව 107 108

නිසා, කමානුකූලව ඔවුන් නිරායුධ කරන්න ඕනෑ. පජාතන්තවාදයට පවිෂ්ට වන ආකාරයට ඔවුන් නිරායුධ කරන්න ඕනෑ" කියා. එෙහමත් කියන අය ඉන්නවා ෙන. ඉස්ෙසල්ලා නිරායුධ කරන්න. අපි හරි පැහැදිලි ෙලස ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. නිරායුධ කර ඔවුන්ෙග් ජීවිතවලට ආරක්ෂාවක් ෙදන්න බැරි නම් ඡන්දය පස්සට දාන්න තිබුණා. ෙමොකද, ඡන්දය කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනාෙවන් ෙකොටසක්. ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය දිනලා, ඊට පසුව උතුරු මැද පළාත් සභාවත් විසුරුවා හැරලා, ඒෙකත් ඡන්දයක් තියලා, ඊ ළඟ අය වැයට කලින් මහ ඡන්දයකට යන්නයි. ෙමොකද, ඊ ළඟ අය වැෙය් දී මීට වඩා ටිකක් අලකළංචි ෙගොඩකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවයි කියා ආණ්ඩුව දන්නවා. එම නිසා ආණ්ඩුෙව් සැලසුම තිබුෙණ් ඒකයි. එම නිසා නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දය ය කියා කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් ෙකොටසක්. ඒක තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීෙම් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. ඒක නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීෙම් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. ඒක නැ ෙඟනනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් නිදහස් හා සාධාරණ ඡන්ද අයිතිය තහවුරු කිරීෙම් ෙකොටසක් ෙනොෙවයි. ඒක ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් ෙකොටසක්. එෙහම නම් ආයුධ පාවිච්චි ෙවන්ෙන් ෙමොකටද? එෙහම නම් ආයුධ පාවිච්චි ෙවන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයකටයි. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන නɕාය පතයකට ෙම් සන්නද්ධ කණ්ඩායම පාවිච්චි ෙවන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනාවකට කවර ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායමක් පාවිච්චි කරන එක හරිද? වැරදියි. එම නිසයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිවැරදි ෙලස කිව්ෙව්, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණෙය් ආරම්භයත් එක්කම ෙම් කණ්ඩායම නිරායුධ කරන්න ඕනෑ ය කියා. නිරායුධ කර, ආරක්ෂාව ෙදන්න බැරි නම් ඡන්දය කල් දාන්න. එච්චර හදිසියක් තිබුෙණ් නැහැ කාටවත් ඡන්දයක් පවත්වන්න. මම හිතන විධියට ඇමතිවරුත් කියනවා, "අර එක මහත්මෙයකුෙග් ඕනෑකමට ෙන ෙම්වා ඔක්ෙකොම වුෙණ්" කියා. තිකුණාමෙල් ගිහින් සර්කිට්වලට ෙවලා ඉන්න, අම්පාෙර් තානායම්වල ඉන්න, ෙහෝටල්වල නතර ෙවලා ඉන්න සමහර ඇමතිවරු කියනවා, "ෙමොන කරදරයක්ද; නැ ෙඟනහිර පළාත භාරව අෙප් එක හාදෙයක්, පිස්ෙසක් ඉන්නවා; එයා කළ විකාරය නිසා තමයි අපට ෙම හාට ෙවලා ඉන්න වුෙණ්" කියා. දැන් ෙමතැන ඉන්න ෙම් ගරු ඇමතිතුමාත් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දය ඉක්මනට ඕනෑ නැහැ කිව්ව පි ෙල් හිටිෙය් මට මතක විධියට. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ, නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැද්ද? [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙවන ෙද්ශපාලන නɕාය පතයක ෙකොටසක් හැටියට ෙම්ක ගැට ගැසුවා. ඒක වැරදියි. එම නිසා, විෙරෝදාර හමුදාව ජීවිත පරිතɕාගෙයන් මුදා ගන්නා ලද ඒ නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ආණ්ඩුව තමන්ෙග් පටු බල වුවමනාව සඳහා යළි කවර ෙහෝ සන්නද්ධ කණ්ඩායමකට අවශɕ වන වටපිටාව නිර්මාණය කරන එක නතර කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඊට පස්ෙසේ අපි ෙමොකක්ද උතුෙර් ජනතාවට කියන්ෙන්? අපි උ තුෙර් ජනතාවට කියනවා, "අපි ඔය ෙගොල්ලන්ව පභාකරන්ෙග් ගහණෙයන් මුදා ගන්නවා" ය කියා. පභාකරන් ඔවුන්ට නිදහස දීලා නැහැ; ඔවුන්ෙග් මානව අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කර නැහැ; ඔවුන් විශාල තර්ජනයකට ලක් කර තිෙබනවා; ඔවුන්ෙග් නිදහස් හඬට පභාකරන් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ කියා උතුෙර් ෙදමළ ජනතාවට අපි ආරාධනය කරන්ෙන් ෙමොකක් සඳහා ද? අපි ඔවුන් ට කියනවා, "කරුණාකර පජාතන්තවාදයට එන්න; නිදහස් හා සාධාරණ වටපිටාවක් ඔය ෙගොල්ලන්ට හදන්නම්; ඔය ෙගොල්ෙලෝ රජයත් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවන්න; ෙකොටි

සංවිධානය අත් හරින්න; ඔය ෙගොල්ලන්ට අපි නිදහස ෙදන්නම්; ඔය ෙගොල්ලන්ට අපි පජාතන්තවාදය ෙදන්නම්; ඔය ෙගොල්ලන්ට අපි අයිතිවාසිකම් ෙදන්නම්" කියා. ඔන්න අපි ඒ ෙදමළ ජනතාවට කියන සටන් පාඨ. හැබැයි, ෙමොකක් ද උතුෙර් ජනතාවට දී තිෙබන ආදර්ශය? නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ ජනතාවට අපි පජාතන්තවාදය දුන්නාය කියා උතුෙර් ජනතාවට අපට කටක් ඇර කියන්න පුළුවන්ද? ඒ ආදර්ශය උ තුෙර් ජනතාවට අද ලැෙබනවාද? නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ ජනතාවට අපි නිදහස දුන්නාය කියා කියන්නට පුළුවන්ද? එම නිසා, ආණ්ඩුව තමන්ෙග් පටු බල වුවමනාවකට ෙම් ඔක්ෙකොම ගැට ගහලා තිෙබනවා. හමුදාව විසින් ගනු ලබන ජයගහණ, ෙකොටි තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා රෙට් ජනතාවට තිෙබන වුවමනාව, ඒ සඳහා රෙට් ජනතාව ලබා ෙදනු ලබන සහාය, ෙම් ඔක්ෙකොම ඉතාමත් ලාෙබට තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන නɕාය පතයට ගැට ගහලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම්ක ආණ්ඩුව නතර කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක සාධාරණ නැහැ.

ඒත් කමක් නැහැ කියමු. ඒ, ඒ පළාෙත් සන්නද්ධ කණ්ඩායම. අෙනක් පළාත්වල ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ සන්නද්ධ කණ්ඩායමට බලය නැති, අවිආයුධ දරමින් හැසිෙරන්ෙන් නැති තවත් පළාත් තිෙබනවා. ඒ පළාත්වල ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් මැර කණ්ඩායම් කියාත්මක ෙවමින් තිෙබනවා. එම නිසා, ආණ්ඩුව පටන් ගත්ෙත් ෙකොතැනින්ද? ඉස්ෙසල්ලාම පටන් ගත්ෙත් අෙප් ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමාෙගන්. අපි දන්නවා. එක වරක් බුද්ධි අංශය වාර්තා කර තිබුණා, ඔහුට තර්ජනයක් තිෙබනවාය කියා. ඒක ගරු කථානායකතුමා රැස් ෙවච්ච ෙවලාවක, අගමැතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර අෙප් ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර සෙහෝදර මන්තීතුමාෙග් ආරක්ෂාව වැඩි කරන්නට ඕනෑය කියා තින්දුවක් ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර ෙදෙනක් දී තිබුණා. ෙම් හතර ෙදනත් එක්ක ඒ ගරු මන්තීතුමා තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් හිටිෙය්. ෙමොකද, ඇත්තටම ඒ පෙද්ශවල ජනතා නිෙයෝජිතයන් ආරක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. ඒ හරහා තමයි ඒ ජනතාව පජාතන්තවාදී පවාහයට ෙගන එන්නට ඕනෑ. අෙනක් පළාතක ඉන්න ජනතා නිෙයෝජිතෙයකුට වඩා තිකුණාමලය පැත්ෙත් ජීවත් වන ජනතා නිෙයෝජිතෙයකු හරිම වැදගත්.

ඔවුන්ට තමයි, ජනතාව තමන්ෙග් පශ්න අරෙගන ෙගන එන්ෙන්. ඔවුන් ෙවන දා ගිෙය් ෙකොටි සංවිධානෙය් සන්නද්ධ නායකයකු ළඟට නම්, ෙවන දා ගිෙය් ෙකොටි සංවිධානෙය් ෙද්ශපාලන අංශෙය් නායකයකු ළඟට නම් අපි ඔවුන් ට ඒ පළාෙත් සිටින මන්තීවරයාෙග් ෙගදරට එන්න, මන්තීවරයා ෙග් කාර්යාලයට එන්න ඉඩ හරින්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ මන්තීවරයාට ඒ පළාෙත් නිදහෙසේ සැරිසරන්න ඉඩකඩ හදලා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අනුව තමයි ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තී සෙහෝදරයාෙග් ආරක්ෂාවට ෙපොලිස් නිලධාරින් හතර ෙදනකු ලබා දුන්ෙන්. ඒ ආරක්ෂාව ලබා දීලා ටික දවසක් යන ෙකොට ඔහුෙග් කාර්යාලයට ෙකොටි සංවිධානය විසින් ෙබෝම්බ පහාරයක් එල්ල කළා; ෙවඩි තිබ්බා. ඒ ෙවඩි තැබීෙම්දී ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තී සෙහෝදරයා ෙග් ආරක්ෂක නිලධාරි මහත්මයකුට තුවාල සිදු වුණා. ආරක්ෂක නිලධාරි මහත්මයා විසින් ෙකොටි සංවිධානෙයන් ෙබෝම්බ ගහන්න ආපු සන්නද්ධ කණ්ඩායමට ෙවඩි තිබ්බා. ඒ හරහා එක් ෙකනකුට තුවාල සිදු කර අත් අඩංගුවට ගන්න පුළුවන් වුණා.

ඊට පසුව ෙම් පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සාකච්ඡා කළා. ඒ ගැන ගරු කථානායකතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කළා. ඊට පසුව ගරු කථානායකතුමා විෙශේෂ පාර්ලිෙම්න්තු කණ්ඩායම් නායක රැස්වීමක් කැ ෙඳව්වා. ඒ කණ්ඩායම් නායක රැස්වීෙම් දී තීන්දු කළා, ෙපොලිස්පතිවරයා කැඳවලා කථා කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ගරු කථානායකතුමා ෙපොලිස්පතිවරයා කැ ෙඳව්වා. එෙහම කැඳවලා ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීවරයාෙග් ආරක්ෂාව සම්බන්ධව මතු වී තිෙබන තර්ජනය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ආරක්ෂාව වැඩි කරන්න ෙපොලිස්පතිවරයා එකඟ වුණා. කරුණාකරලා ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීවරයාෙග් ආරක්ෂාව

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2008 මැයි 06 109 110

වැඩි කරන්න, ඔහුෙග් ආරක්ෂාව සඳහා අවශɕ නිලධාrsන් වැඩි කර ෙදන්න, ඒ වෙග්ම ආරක්ෂක රථයක් ෙදන්නය කියලා ගරු අගමැතිතුමා විසින් ෙපොලිස්පතිවරයාට ලිඛිතව දැනුම් දුන්නා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත පිළිබඳව සහ ආරක්ෂාව පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට ගරු කථානායකතුමා බැඳී සිටිනවා. ඒ අනුව එතුමා විසින් ගන්නා ලද කියාමාර්ගවල පතිඵලය හැටියට තමයි ඔහුට ෙපොලිස් නිලධාරින් අට ෙදනකු සහ ආරක්ෂක රථයක් ලැබුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ මැතිවරණය එන ෙකොටම ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? මැතිවරණය එන ෙකොටම යම් කුමන්තණකාරි කණ්ඩායමක් එක්ක එකතු ෙවලා එතුමාව බන්ධනාගාරගත කළා. ඊට පස්ෙසේ ෙපොලීසිය දිගටම ෙපනී සිටිමින් ඇප ෙදන්න බැහැයි කිව්වා. කිසි තර්කයක් නැහැ. පශ්නය, වාහනය. වාහනය තිෙබනවා. "ගත්ෙත් මමයි" කියලාත් කියනවා. "අෙප් පක්ෂෙය් වාහනය. මමයි අර ෙගන ගිෙය්." කියලා කියනවා. ෙපොලීසිය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? පරීක්ෂණ කරන්න ඕනෑලු. ඒක අරුම පුදුම ෙපොලීසියක්. ඒ ගැන පරීක්ෂණ කරන්න කිසිම ෙදයක් ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. පරීක්ෂණ කරන්න තිෙබනවා කියලා ඇප ෙනොදී සිටියා. තවත් අවස්ථාවක ඇප ෙනොදී සිටියා. සිංහල ෙදමළ අලුත් අවුරුද්දට ඔහු බන්ධනාගාරගත කරලා තිබුණා. මැතිවරණය පකාශයට පත් කරලා දින එෙකොළහක් ඔහු බන්ධනාගාරගත කරලා තිබුණා. ඇයි? සාධාරණද? හදිසි නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? ෙම් තිෙබන නීතිය පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙමොනවාටද? නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර සෙහෝදරයාෙග් මැතිවරණ කියාදාමය නතර කරන්න, ඔහු ඡන්ද වɕාපාරයට අවතීර්ණ වීම නතර කරන්න ආණ්ඩුව ට අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නතර කරන්න ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් පැත්ෙත් හිටපු කුමන්තණකාරෙයෝ ටිකක් එක්ක එකතු ෙවලා, ඔහුව බන්ධනාගාරගත කරලා ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවලා ඇප ෙනොදී දින එෙකොළහක් තිබ්බා. ඊට පස්ෙසේ තවදුරටත් තියා ෙගන ඉන්න බැහැ. ඒ විනිශ්චයකාරතුමා විෙශේෂ තීන්දුවක් දුන්නා. විකාර කරන්න එපාය කියලා ෙපොලීසියට තර්ජනයකුත් කරලා ඔහුව එළියට දැම්මා. එළියට දමලා තිකුණාමලයට යන ෙකොට ආණ්ඩුව කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙපොලිස් නිලධාරින් අට ෙදනා ආපසු ගත්තා. වාහනයත් ගත්තා. අදටත් වාහනය දීලා නැහැ. සාධාරණ ද? ඒ සඳහා ආණ්ඩුවට තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්ෙග් ජීවිත විතරක් ෙනොෙවයි, ජීවිත. ෙහොරකම් කරන්න, රට කන්න, රෙට් ජනතාවෙග් මුදල් නාස්ති කරන්න ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු විතරයි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලා ඔවුන් හිතනවා. ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර සෙහෝදරයා තමයි එදා තිකුණාමලෙය් ඔර්ෙලෝසු කණුෙව් ඔසවපු ඊළාම් ෙකොඩිය බිම දමලා ජාතික ෙකොඩිය එෙසව්ෙව්. ඒ විධියට තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සමඟිය, ඒ ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි මන්තීවරෙයක් එතුමා. ෙම් කට්ටිය කවුද? ඡන්දය නිසා ෙන් ෙම් විධියට ගිහිල්ලා කෑ ගහන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ යනවාද කියලා බලන්න. ඡන්දයට නම් ගිහිල්ලා ඇවිදිනවා. ඒක තමයි, ඇත්ත කථාව. ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් වුණු එතුමා, ඒ පෙද්ශෙය් සිංහල ජනතාවෙග්, ෙදමළ ජනතාවෙග්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් එකම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයා හැටියට කටයුතු කළා. තවත් අය ඉන්නවා. ඔහු ඒ පෙද්ශෙය් පදිංචි ෙවලා වැඩ කටයුතු කළා. ඔහුෙග් ෙගදර තිෙබන්ෙන් කන්තෙල්. ඔහුෙග් කාර්යාලය තිෙබන්ෙන් කන්තෙල්. ඔහු ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවත් එක්කයි එකට හිටිෙය්. තස්තවාදයට එෙරහිව ඒ ජනතාව අවදි කරමින් ෙපොලීසිෙය්, හමුදාෙව් නිලධාරින් එක්ක එකතු ෙවමින්, හමුදා කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ඔවුන්ෙග් අඩු පාඩුකම් බලමින්, ඔවුන්ට රජෙයන් ලබා දිය යුතු ෙසේවාවන් ෙසොයා බලමින්, ඒ පෙද්ශෙය් ෙදමළ ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිල්ලට ඇහුම් කන් ෙදමින්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් දුක් ගැනවිල්ලට ඇහුම් කන් ෙදමින්, ඒ සියල්ල ඒකාබද්ධ කරමින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමට ඔහු තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් සිට පමුඛ කාර්යයක් ඉ ටු කළා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුව කළ ෙද් තමයි ඡන්දය එන ෙකොට ඔහුෙග් ආරක්ෂාව අයින් කිරීම. තවමත් ජීප් රථය දීලා නැහැ. ආණ්ඩුව පිළිතුරු ෙදන ෙකොට ඒ රථය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එක මම දැන ගන්න කැමැතියි. කරුණාකරලා ඒකට සාධාරණ ෙහේතුවක් කියන්න. ලබා දීපු එක ඉවත් කරන්න තිෙබන සාධාරණ ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙපොලිස්

නිලධාරින් අට ෙදනකු හිටපු එක පස් ෙදනකු දක්වා අඩු කරන්න තිෙබන සාධාරණ අයිතිය ෙමොකක්ද? ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර ඡන්දය නිසා. ෙම් ආණ්ඩුව ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර ඡන්දය ෙවනුෙවන් මන්තීවරයකුෙග් කියාකාරිත්වය අඩ පණ කරන්නට, ඒ පළාෙත් ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන එක නතර කරන්නට ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එහි ඉන්න ආසන සංවිධායකවරයා වන ගුණවර්ධන උන්නැෙහේටත්, - කන්තෙල් සීනි සංස්ථාෙව් සභාපතිටත් - රජෙය් වාහන දීලා. ආරක්ෂාවත් දීලා. ෙගදරටත් ආරක්ෂාව දීලා වෙට් යන්නත් වාහන දීලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් මහජන නිෙයෝජිතයාට, ඇත්තටම ෙකොටි සංවිධානය තර්ජනය කරන ෙකනාට, එක වතාවක් ෙබෝම්බ ගහපු පුද්ගලයාට, ෙවඩි තබාපු පුද්ගලයාට, ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව තිකුණාමලෙය් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවත් එක්ක එකට වැඩ කරපු පුද්ගලයාෙග් ආරක්ෂාව අයින් කරන්න තිෙබන ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුව ෙම් වාෙග් තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරන්න එපා. ෙමොකක් ද තිෙබන ෙහේතුව? කරුණාකර කියන්න. ආරක්ෂක ෙල්කම්ෙගන් ෙහෝ අතැන ඉන්න නිලධාරියකුෙගන් අහෙගන ඇවිත් කියන්න ඇයි ආරක්ෂාව අයින් කෙළේ කියලා. සාධාරණ ද ඒවා? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් රැක ගන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ජීවිත විතරයි කියා ද? තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් තිකුණාමලෙය් ගිහිල්ලා ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය විතරයි කියා ද? අෙනක් පක්ෂවල මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිත, ජීවිත ෙනොෙවයි ද? කරුණාකර, ආණ්ඩුව තුට්ටු ෙදෙක් වැඩ කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා ද, ෙම් කරන්ෙන්? ෙම්ක ද, පජාතන්තවාදය? කල්පනා කර බලන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ඉතාමත් නරක, පජාතන්ත විෙරෝධී ආණ්ඩුවක්. ෙම් ආණ්ඩුව තමයි, පජාතන්තවාදයට භය. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදයට භය පුද්ගලයින් ෙද ෙදනකු ඉන්නවා. එක් ෙකෙනක් පභාකරන්. අ ෙනක් එක් ෙකනා ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයායි. පජාතන්තවාදයට භයයි. පජාතන්තවාදයට භය නැත්නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් ෙනොකර ඉන්නවා ද? පජාතන්තවාදයට භය නැත්නම් ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරියා පත් ෙනොකර ඉන්නවාද? ඒ ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කෑ ගහන්න ඕනෑ ද? පජාතන්තවාදයට භය නැත්නම් වංචා, දූෂණ විමර්ශන නිලධාරියා එක පාර එළියට දමාවි ද? කවුද, පජාතන්තවාදයට භය? උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව තාසයට, භීතියට පත් කරලා තමන්ෙග් අණසකට යටත් කර ෙගන ඉන්න පභාකරන් පජාතන්තවාදයට භයයි. ඒ හා සමාන ෙලසම වතමාන රජෙය් නායකයා පජාතන්තවාදයට භයයි. එක ෙන් ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්? එෙහම නැත්නම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පජාතන්තවාදී ෙලස තමන්ෙග් නිෙයො ්ජිතයින් පත් කර ගැනීෙම් අයිතිය ෙදන්න. මහ දවල් කාර්යාල කඩනවා. මා තමුන්නාන්ෙසේලාට ලැයිස්තුව කියවන්නම්. අෙපේල් 14 ෙමොරවැව කාර්යාලය කඩා දැම්මා; අෙපේල් 28 අග්ෙබෝපුර කාර්යාලය කඩා දැම්මා. ෙම් තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් විතරක් සිදු කළ ෙද්වල්. අෙපේල් 30 වැනි දා 93 හන්දිෙය් කාර්යාලය ගිනි තැබුවා. මැයි පළමු වැනි දා ෙමොරවැව පාෙද්ශීය සභා මන්තී, පළාත් සභා අෙප්ක්ෂක ධනුෂ්ක කලුෙපරුම සෙහෝදරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය කඩා දැමුවා. එහි කිසිදු සැරසිල්ලක් කර තිබුෙණ් නැහැ. එතැන සිට ෙපොලිස් මුර ෙපොළට ඇත්ෙත් මීටර් 30යි. ෙපොලිස් මුර ෙපොෙළේ ඉඳන් දුර මීටර් 30යි. ඒ කාර්යාලයත් කඩා දැම්මා. මැයි 03 වැනි දා 96 මංසන්ධිෙය් කාර්යාලය කඩා දැම්මා. මැයි 03 වැනි දා 92 මංසන්ධිෙය් කාර්යාලය කඩා දැම්මා. මැයි 04 දහවල් 12.00ට ෙගෝමරන්කඩවල කලɕාණපුර කාර්යාලය කඩා බිඳ දැම්මා; මැයි 04 ශී පුර පාෙද්ශීය සභා මන්තී සරත් කුමාරසිංහ සෙහෝදරයාෙග් සම්බන්ධීකරණ කාර්යාලය කඩා දැම්මා. මැයි 04 කන්තෙල්, ෙවන්ඩාසන්පුර, ආටිගල මහතාෙග් නිවෙසේ පිහිටි කාර්යාලය කඩා දැම්මා. ෙමොකක් ද ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්? ෙම්වා සාධාරණ ද? මැතිවරණ වɕාපාරෙය් ෙයෙදන ඒ අෙප්ක්ෂකයින්ට අයිතියක් තිෙබනවා කාර්යාලයක් පවත්වාෙගන යන්න. ඒක මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් සෑම

පාර්ලිෙම්න්තුව 111 112

අෙප්ක්ෂකයකුටම දීලා තිෙබන අයිතියක්. දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? ඒ පෙද්ශයට ෙකොළඹින්, අරෙහන් ෙමෙහන් මැර කණ්ඩායම් අරෙගන ගිහිල්ලා, රජෙය් වාහන දීලා, රජෙය් නවාතැන් ෙපොළවල්වල නතර කරලා, තානායම්වල නතර කරලා, මැර කණ්ඩායම් සැරි සරලා අෙනක් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කියාකාරිත්ව අඩ පණ කරන්න කාර්යාල කඩනවා; මැතිවරණ ආධාරකරුවන්ට පහර ෙදනවා; ෙගවල්වලට ගිහිල්ලා තර්ජනය කරනවා. ෙම්කද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පජාතන්තවාදය? ඇයි, ඔච්චර භය? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මුදා ගත්තාය කියන නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ෙම් ෙගොල්ලන්ට ඡන්දය කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමෙහම නම්, ඒ කියන්ෙන් මුදා ගත්තු පෙද්ශෙය් ජනතාව - [බාධා කිරීමක්] ආණ්ඩුව පවතින්ෙන් යුද්ධය නිසා ෙන්. එතෙකොට යුද්ධෙය් ෙලොකුම පතිලාභ ලැබී තිෙබන්ෙන් කාට ද? නැ ෙඟනහිර ජනතාව ට ෙන්. දකුෙණ් ජනතාවට වඩා නැ ෙඟනහිර ජනතාව ට ෙන්. දකුෙණ් ජනතාවටත් පතිලාභ තිෙබනවා. හැබැයි වැඩිම පතිලාභ ලැබී තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ජනතාවටයි. යුද්ධෙයන් වැඩිම පතිලාභ ලැබී තිෙබන නැ ෙඟනහිර ජනතාවෙග්ත් ඡන්දය ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් මං ෙකොල්ල කාලා ෙන්? අෙනක් පැතිවල ඡන්ද ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ෙලොකු පරස්පරයක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුෙව් - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්? ඒ කියන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාෙතත්- ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මුදා ගත්ත ජනතාවම ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැ ෙඟනහිර පළාෙතත්, තස්තවාදෙයන් මුදා ගත්ත පළාෙතත් ආණ්ඩුවට ඡන්ද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සන්නද්ධ කණ්ඩායම් එක්ක නම්, ආණ්ඩුවට ඡන්ද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙනක් අයෙග් කාර්යාල කඩලා නම්, ආණ්ඩුවට ඡන්ද කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙනක් අයෙග් මන්තීවරු බන්ධනාගාර ගත කරලා නම්, ආණ්ඩුවට ඡන්ද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙනක් අයෙග් මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව අයින් කරලා නම්, ආණ්ඩුවට ඡන්ද කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙනක් අයෙග් මැතිවරණ වɕාපාර කඩාකප්පල් කරලා නම්, දැන් ෙම් පැත්ෙත් ඡන්දයක් ආෙවොත් ෙකොෙහොම ෙවයි ද? ඒ නිසා ආණ් ඩුවට තිෙබන්ෙන් ෙම් බලහත්කාර ඡන්ද වɕාපාරවල ෙයෙදන්න ෙනොෙවයි.

කරුණාකර, පසු ගිය අවුරුදු ෙදක හමාර ඇතුළත දී තමන්ෙගන් සිද්ධ වුණු වැරදි ෙහොයලා බලන්න. ''මිහින් එයාර්'' ආයතනෙයන් ලක්ෂ තිස්ෙදදහසක් පාඩුයි. ඒ ඇයි කියා ෙහොයා බලන්න. ගරු මන්තීවරු ගිහිල්ලා කථා කරන්න, පශ්න තිෙබන්ෙන් ෙමතැනයි කියා. ෙපොෙහොර වංචාව ගැන ගිහිල්ලා කථා කරන්න. ෙමතැනයි පශ්න තිෙබන්ෙන් කියා කියන්න. මහා දැවැන්ත අමාතɕ මණ්ඩලයක්. ෙමතැනයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. ආර්ථිකෙය් කිසි කළමනාකරණයක් නැහැ. එතැනයි පශ්න තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු එකහමාරක් තිස්ෙසේ රෙට් ජනතාව සියයට 20කට එහා යන මහා විශාල උද්ධමනයකට මුහුණ දී සිටිනවා. පශ්නය තිෙබන්ෙන් එතැනයි. ආණ්ඩුව උත්තර ෙහොයා ගන්න ඕනෑ එයටයි. ආණ්ඩුව උත්තර ෙසොයා

ගන්න ඕනෑ අවුරුදු ෙදක හමාරක් ඇතුළත තමන්ෙග් පාලනය විසින් කරන ලද අමෙනෝඥ කියාවලින් පැන නැඟුණු පශ්නවලට ෙන්ද? තමන්ට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් ඡන්ද ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් භීෂණයක් වපුරලායි. එෙහම නම්, ආණ්ඩුව නිවැරැදි කරන්න ඕනෑ එය ෙනොෙවයි ද? තමන්ෙග් ආර්ථිකෙය් තිෙබන වැරැද්ද කුමක් ද කියා ආපසු හැරී බලන්න. තමන්ෙග් දැවැන්ත අමාතɕ මණ්ඩලය රටට ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ඒකට රෙට් ජනතාවෙග් විෙරෝධයක් තිෙබනවා ෙන්ද? එය සමනය කරන්න බලන්න. තමන්ෙග් වැරැදි හදා ෙගන එය ෙවනස් කිරීම සඳහා උත්සාහ කරනවා ෙවනුවට ආණ්ඩුව උත්සාහ කරන්ෙන් අනික් අයෙග් මැතිවරණ කියාමාර්ග කඩාකප්පල් කරන්නයි. කල්පනා කර බලන්න.

ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව හදන්ෙන් නැහැ. ඒවා හදන්න. රෙට් සිවිල් ජන ෙකොට්ඨාසයක් තුළ පජාතන්තවාදය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. සියල්ලන්ෙග්ම කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඒවාට අවශɕ වන සංෙශෝධන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා තමයි වැරැදි. ආණ්ඩුවට පශ්නය විය යුත්ෙත් අනික් ෙකනා මැතිවරණ කාර්යාලය දමන එක ගැන ෙනොෙවයි. පශ්නය විය යුත්ෙත් පජාතන්තවාදය තහවුරු කිරීම සඳහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සභාව පත් ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියන එකයි. ඔන්න, ජනතාවෙගන් ඈත් වන්න ෙහේතු. ඇයි, ජාතික ෙපොලිස් ෙකොමිසම පත් ෙනොකරන්ෙන්? ඔන්න, ජනතාවෙගන් ඈත් වන්න ෙහේතු. ඒවාට පිළියම් ෙයොදනවා ෙවනුවට කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුවට නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් ඡන්දය කරන්න සිදු වී තිෙබන්ෙන් දැවැන්ත භීෂණයක්, මර්දනයක්, තස්තවාදයක් මුදා හැරලා නම් අනික් පළාත් ගැන කවර කථා ද? ඒ නිසා කරුණාකර ෙම් වැෙඩ් නතර කරන්නය කියා අපි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා කියන්න යන්ෙන් ඊෙය් අම්පාෙර් වූ සිදුවීමක්. ඔය අවි ගත් සන්නද්ධ කණ්ඩායම ඊෙය් දිනෙය් දී අෙප් සෙහෝදරවරුන් පහෙළොස් ෙදනකුට ගැහුවා. අෙප් එක් සෙහෝදරයකු ෙම් වන විටත් ෙරෝහල් ගත කර තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව ෙපොලීසියට විවිධ ෙලස පැමිණිලි කළා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්තුමාට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. නමුත් ගත් කියාමාර්ගයක් නැහැ. ෙම් සිදු වීම සම්බන්ධෙයන් අපට ෙමෙසේ වාර්තා වී තිෙබනවා:

"ඊෙය් පස්වරු 3.30ට තම්පිලුවිල් පෙද්ශෙය් ආයුධ සන්නද්ධව තී ෙරෝද රථවලින්, යතුරු පැදිවලින් පැමිණි TMVP පක්ෂෙය් කියාකාරින් යැයි හඳුන්වා දුන් පිරිසක් අපෙග් සාමාජිකයන්ට පහර දීමට පටන් ෙගන තිෙබ්. ටී-56 ගිනි අවි, අත් ෙබෝම්බ, පිස්ෙතෝල අතැතිව පැමිණ ෙමෙසේ පහර දී ඇති අතර, ෙමම පහර දීෙමන් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජන ෙකොට්ඨාස නිෙයෝජනය වන ෙසේ පචාරක කටයුතුවල නිරත වූ අපෙග් පක්ෂෙය් සාමාජිකයින් පහෙළොස් ෙදනකුට බරපතළ තුවාල සිදු ෙකොට තිෙබ්. විෙශේෂෙයන්ම දවිඩ භාෂාෙවන් ජවිෙප පචාරක කටයුතුවල නිරත වූ ආර්. විෙජ්සුන්දරම් සෙහෝදරයාට මැරයන් විසින් යකඩ ෙපොලු සහ ෙක්බල් ෙයොදා ගනිමින් ඉතා ම්ෙල්ච්ඡ ෙලස පහර දී තිෙබ්. තුවාල ලත් ආර්. විෙජ්සුන්දරම් සෙහෝදරයා ෙම් වන විට අම්පාර මහ ෙරෝහෙල් පතිකාර ලබන අතර සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අම්පාර ෙජɕෂ්ඨ ෙපොලිස් අධිකාරිවරයාට සහ අම්පාර මූලස්ථාන ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් ෙකොට ඇත."

ෙමොකක් ද, ෙම් කරන්ෙන්? ඒ සන්නද්ධ කණ්ඩායෙම් බලය තිෙබනවාය කියා හුවා දක්වන පළාත්වල - තිරුක්ෙකෝවිල්, ෙකෝලාවිල් වැනි පෙද්ශවල - ෙවනත් කාටවත් ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයෙදන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒ පෙද්ශවල ඒ කණ්ඩායම විසින් කරමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් ද? ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් කියාමාර්ගය නතර කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වුණත් අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කියනවා, ඒ අය ළඟ ෙකෝටුවක්වත් නැහැයි කියා. හැබැයි, අවිආයුධ සන්නද්ධව ඇවිත් අෙප් සෙහෝදරවරුන්ට පහර ෙදනවා; කාර්යාල කඩනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් හදිසි නීති විවාදෙය් දී අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට නීති සම්පාදනය කර ෙදන්ෙන්, තිෙබන නීතියට වඩා ශක්තිමත් නීති සම්පාදනය කර ෙදන්ෙන් ෙවනත් කිසිම ෙදයකට ෙනොෙවයි. තස්තවාදයට එෙරහිව ෙගන යන කියාමාර්ග ජයගහණය කරවන්නයි. හැබැයි, එමඟින් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය,

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2008 මැයි 06 113 114

ජනතාවට නිදහස් හා සාධාරණ ෙලස තමන්ෙග් මැතිවරණ පචාරක කටයුතුවල ෙයෙදන්නට තිෙබන අයිතිය කිසි ෙසේත්ම අහුරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟ කරුණ වන්ෙන් ආණ්ඩුෙව් සියල්ල ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්නට යෑමයි. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමන් ලබන බියසුලු පරාජය හමුෙව් සාමානɕ සිවිල් ජනයා ඉලක්ක ෙකොට ෙගන රෙටහි තැනින් තැන පහාර මාලාවක් දියත් කර තිෙබන බව අපි දුටුවා. පිළියන්දල, නුෙග්ෙගොඩ, පිටෙකොටුව, දඹුල්ල, අනුරාධපුරය ආදි විවිධ ස්ථානවල දී අපි එය දුටුවා. ෙකොටි සංවිධානය සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක කර ගත් වැඩ පිළිෙවළකට ෙගොස් තිෙබන බව අපි දුටුවා. ෙමය, ආරක්ෂක හමුදාව, ෙපොලීසිය, සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය ආදි හුදු ආරක්ෂක නිලධාරි මහත්ම මහත්මීන්ට පමණක් පරාජයට පත් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් සඳහා සියලු ජනතාව අවදිෙයන් සිටිය යුතුයි. සියලු ජනතාව අවදිෙයන් සිටීම සඳහා අවශɕ වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න. ආණ්ඩුව වැඩ පිළිෙවළ හදපු හැටි ඔන්න අහගන්න. ඒ ගැන මම කියන්නම්. "සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු" කියා කමිටු පිහිටුවා තිබුණා. අප දන්නා විධියට ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය්, දිඹුලාගල, මනම්පිටිය පාලෙමන් එහා පැත්ෙත් ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ඉතා සකියව කියාත්මක වුණා. ඒ වෙග්ම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් කහටගස්දිගිලිය, ෙහොෙරොව්පතාන යන පළාත්වල ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ඉතා ෙහොඳට කියාත්මක වුණා. තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් කන්තෙල්, ෙගෝමරන්කඩවල, ෙවන්ඩාසන්පුර කියන පෙද්ශවල ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ඉතා ෙහොඳට කියාත්මක වුණා. පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙපොලීසිෙය් නිලධාරි මහත්වරුත් එක්ක ගෙම් සාමාජිකයා, ගාම නිලධාරි මහත්මයා, පන්සෙල් නායක හාමුදුරුෙවෝ, විශාම ගිය විදුහල්පතිතුමා, ගෙම් මුදලාලි, තීවිල් රථෙය් රියැදුරා, වාහනයක් අයිති එක් ෙකනා යන ෙම් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා ගෙම් ආරක්ෂාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඒ හැම ෙකනාම ආරක්ෂාව පිළිබඳව ෙහොඳ අවධානයකින් සිටියා. ඒ පිළිබඳව ගම් ඇතුෙළේ පචාරක වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන ගියා. ෙගයින් ෙගට ගිහිල්ලා ජනතාව දැනුවත් කළා. වාහනවලට නැඟලා දැනුවත් කළා. බස්වලට නැඟලා කථා කළා. ඒ විධියට සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවල ඉතාම ෙහොඳ සකිය කියාකාරිත්වයක් තිබුණා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුව කල්පනා කළා, දැන් ෙම්ක ෙහොඳයි ඡන්ෙද වැඩට කියලා. ආණ්ඩුව පටන් ගත්තා, සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ඡන්ද වැඩක් බවට පත් කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ඡන්ද වɕාපාරයකට හැදුවා. සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු භාරව ආණ්ඩුෙවන් ඇමතිවරයකු පත් කළා. පත් කරලා, සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුවල වැඩ පිළිෙවළ හැදුවා. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ අරෙගන බැලුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළට අනුව සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුෙව් ආසනෙය් නායක යා ආණ්ඩුෙව් ආසන සංවිධායක. පාෙද්ශීය සභාෙව් නායකයා ආණ්ඩුෙව් පාෙද්ශීය නායකයා. ගෙම් නායකයා ආණ්ඩුෙව් ගෙම් නායකයා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් ගෙම් නායකයා. ෙමොකක්ද, ෙම් කෙළේ? ඉතින්, අෙනක් ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහෙයෝගය දුන්නාද? සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු මුළුමනින්ම කඩා වැටුණා. දහහතරදහස් හත්සිය ගණනක් හදනවා කියලා ෙබොරුවට කිව්වා. රට වෙට් ගිහිල්ලා දිස්තික්කවල අය එකතු කළා. තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ ටික ෙගනැල්ලා වාඩි කර ගත්තා. පුටුෙව් වාඩි ෙවලා අහනවා, අරයා කවුද කියලා. ෙයෝජනාවක් එන ෙකොට අහනවා, යූඑන්පී එක් ෙකෙනක් ද ෙගනාෙව්; ෙජ්වීපී එක් ෙකෙනක්ද ෙගනාෙව්; අෙප් එක් ෙකෙනක්ද ෙගනාෙව් කියලා. අෙප් එක් ෙකෙනක් ෙගනාවා නම් අනුමත කරමු; ෙවන ෙකෙනක් ෙගනාවා නම් අයින් කරමුයි කියනවා. රෙට් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජනයක් තිෙබනවා. සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක කර ගනිමින් පභාකරන් පහාර එල්ල කරමින් යනවා. එෙහම නම් ඒ සඳහා සිවිල් ජනතාව අවදි ෙවන්න ඕනෑ. ඔවුන්ටත් එෙහම වගකීමක් තිෙබනවා කියලා ජනතාව අවදි ෙවලා ඉස්සරහට ආවා. හැබැයි ඉස්සරහට ආවාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් එන ටික අෙප් ඡන්ද campaign එකට එකතු කර ගන්න පුළුවන් ද කියලා ආණ්ඩුව බැලුවා. ඡන්ෙදට එකතු කර ගන්න ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු ආණ්ඩුෙව් ඡන්ද කමිටු බවට පත් කර ගත්තා. ආණ්ඩුෙව් ඡන්ද

කමිටුවලට දැන් ආණ්ඩුෙව් අයවත් යන්ෙන් නැහැ. දැන් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු තිෙයන්ෙන් ෙකොෙහේද? පුරාෙජ්රු ගැහුවා, මාසයක් ඇතුළත සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු දහහතරදහස් හත්සිය ගණනක් හදනවාය කියලා. ඉතා ෙහොඳින් කියාත්මක ෙවමින් තිබුණු සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුත් දැන් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. ඇයි? ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන හස්තය එතැනට රිංගුවා. යුද්ධෙයන් ලබන යම් ජයගහණයන් ෙපරළා ආණ්ඩුවට වාසි ෙගනැත් ෙදනවා. නිකම් බලහත්කාරෙයන් ෙවන ෙවන විධියට ඒවායින් වාසි ගන්න යන්න ෙහොඳ නැහැ. ජනතාව තුළ යුද්ධය ෙකෙරහි තිබුණු ආශීර්වාදය, යුද්ධය ෙකෙරහි තිබුණු හැඟීම, ජනතාවෙග් තිබුණු ෙසෝදිසිය තමන්ෙග් ඡන්ද වැඩකට එකතු කර ගන්න ගිහිල්ලා ෙමොකද වුෙණ්? අෙනක් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අයෙග් කියාකාරිත්වය සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුව ඇතුෙළේ අකිය වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුෙව් අයටත් දැන් ආණ්ඩුව එපා ෙවලායි තිෙයන්ෙන්. ඒ අයටත් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු එපා වුණා. ඇයි? ඡන්ද කමිටුවක් බවට පත් වුණු නිසා. ඒ නිසා අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආෙයත් පිළියන්දල ෙබෝම්බ පුපුරනවා; තව තැනක ෙබෝම්බ පුපුරනවා. එෙහම ෙබෝම්බ පුපුරන ෙකොට ඇමතිවරෙයක් කියනවා, ජනතාවටත් වගකීමක් තිෙබනවාය කියලා. ඔව්, ජනතාවටත් වගකීමක් තිෙබනවා. ජනතාවට තිබුණු වගකීම ජනතාව ඉතාමත් ෙහොඳින් ෙත්රුම් ගත්තා. පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව ගෙම් අපි කවුරුත්, නගරෙය් අපි කවුරුත් එකතු ෙවලා නගරය ආරක්ෂා කර ගනිමු; ගම රැක ගනිමු; ෙම් සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක කර ෙගන එන පහාර ටික වළක්වමු; ඒ සඳහා පක්ෂ, පාට ෙභ්දයකින් ෙතොරව අපි එකතු ෙවමුයි කියන හැඟීම ගෙම් ජනතාව තුළ, නගරෙය් ජනතාව තුළ තිබුණා. ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කෙළේ? ආණ්ඩුව සැලැස්මක් හැදුවා. ෙපොතක් ගැහැව්වා. ෙපොෙත් හැටියට ආණ්ඩුෙව් ආසන සංවිධායක තමයි ෙම්ෙක් ෙලොක්කා. පාෙද්ශීය ආසන සංවිධායක තමයි ෙද වැනි ෙලොක්කා. ගෙම් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ශාඛා සමිතිෙය් සාමාජිකයා තමයි සිවිල් ආරක්ෂක කමිටුෙව් ෙලොක්කා. ඉතින් රෙට් අයට දැනුණා, ෙම්ක ෙද්ශපාලන වɕාපෘතියකට හැදුවා කියලා. ඒ නිසා ෙමොකද වුෙණ්? සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු අද අකිය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු අකිය වීම ෙකොටියාට අද තැන තැන ෙබෝම්බ පුපුරවන්න ෙහේතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙහේතුවට බලපෑෙව් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව විසින් ඒ සම්පූර්ණ සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් ෙකොටසක් බවට පත් කර ගැනීමයි. ෙම් හැම එකකින්ම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව තමන්ට කිසි ෙදයක් නැති ෙවලාවක ෙම් යුද්ධෙයන් ලබන ජයගහණ හැම එකකින්ම වාසි ලබා ගන්නට උත්සාහ කරන බවයි. ආර්ථිකය මහා පරිමාණ ෙලස කඩා වැෙටමින් තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ජනතාවෙග් දුක්ඛ ෙදෝමනස්සයන් වර්ධනය ෙවමින් තිෙබනවා. දරා ගන්න බැරි බඩු මිලක් ඉස්සරහට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. උපාධිධාරින්ට රක්ෂා නැතිව තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට තමන්ෙග් අධɕාපන අයිතිවාසිකම් නැතිව තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාව ෙනළා ගන්නා අස්වැන්න විකුණා ගත්තාට එයින් ලැෙබන ආදායෙමන් ජීවත් ෙවන්න බැරිව තිෙබනවා. ධීවර ජනතාව මුහුදට ගිහිල්ලා ෙනළා ගන්න මාළු අස්වැන්න විකුණා ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න බැරිව තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයාට, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට ලැෙබන පඩිපත තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න පමාණවත් නැතිව තිෙබනවා. මුළුමහත් සමාජය, සියලු සමාජ බලෙව්ග අසීරුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. වතු ජනතාව ඉතාමත් දුෂ්කර ජීවිතයක් ගත කරමින් සිටිනවා. ඔවුන්ට අද ඉතාමත් ෙසොච්චම් වැටුපක් ලැෙබන්ෙන්. ඒ වැටුප තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න පමාණවත් නැහැයි කියලා ඔවුන් කෑ ගහමින් සිටිනවා. ආණ්ඩුව තමන්ෙග් තිෙබන සියලුම ෙනොහැකියාවන්, සියලුම බැරිකම් ආවරණය කර ගන්නට ෙම් යුද්ධය පාවිච්චි කරනවා. සිවිල් ආරක්ෂක කමිටු කියාත්මක ෙවන ෙකොට ඒකත් පාවිච්චි කරනවා. එෙහම නැත්නම් ෙකොෙහේ හරි ෙබෝම්බයක් පිපිරුෙවොත් ඒකත් පාවිච්චි කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයක් ආවාම ඒකටත් පාවිච්චි කරනවා. ෙම් හැම තැනකදීම තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු ඉටු කර ගැනීම සඳහා ෙම් යුද කියාමාර්ගය ඉදිරියට අරෙගන තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 115 116

අප පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හදිසි නීතිය සම්මත කර ෙදන්ෙන් ඉතාමත් සද් භාවයකිනුයි. තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අපට තිෙබන වුවමනාව, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා 2005 අවුරුද්ෙද් ජනතාව ලබා දුන් ජනවරෙම් නිෙයෝජනය, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් තිෙබන වුවමනාව තමයි හදිසි නීතිය සම්මත කිරීෙමන් අප නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. හැබැයි අෙප් ඒ නිෙයෝජනය, අපට තිෙබන ඒ සද් වුවමනාව අනුව ෙනොෙවයි ආණ්ඩුව කටයුතු කරන්ෙන්. ආණ්ඩුව යුද්ධය තමන්ෙග් පැවැත්ෙම් සාධකයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා; තමන්ෙග් ෙනොහැකියාව වසා ගැනීෙම් සළුව බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා; තමන්ෙග් සියලු දුර්මුඛයන් වසා ගැනීෙම් සළුව බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා; තමන්ෙග් ෙසොරකම්, නාස්තිය ආවරණය කර ගැනීෙම් සළුව බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුව ෙම් යුද්ධය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන නɕාය පතෙය් ෙකොටසක් බවට පත් කර ෙගන ඉවර ෙවලා, මාසයකට වතාවක් ගරු අගමැතිතුමා විසින් යුද්ධෙය් පතිඵල කියලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. එම වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා කියනවා, ඊ ළඟ මාසයටත් හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා අපට සහෙයෝගය ෙදන්නය කියලා. අප ෙගොළුවන්, අන්ධයන් ෙසේ ෙම්කට අත ඔසවනවාය කියලා ආණ්ඩුව කල්පනා කරනවා නම් ඒ සිතුවිල්ල වැරදියි. ෙම්කට අත උස්සන්ෙන් ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ඉතාමත් නරක තත්ත්වයන්, ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවමින් යන ඉතාමත් පජාතන්ත විෙරෝධී තත්ත්වයන්, ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ ෙවමින් යන ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් පිළිබඳව ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගනයි. ආණ්ඩුවට තිෙබන ඒ වුවමනාවන් අප ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන තිෙබනවා. ආණ්ඩුව හිතනවා නම්, "ආ, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඉන්නවා, හදිසි නීතියට අත උස්සයි, පශ්නයක් නැහැ"යි කියලා, ඒක එෙහම ෙනොෙවයි. එෙහම හිතන්න එපා, අප අත උස්සන්ෙන් ඒකට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන දුර්ගුණයන්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන දුෂ්ට වුවමනාවන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් යුද්ධය පාවිච්චි කරන ඉතාමත් කැත වුවමනාවන් අප දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සියලු ෙනොහැකියාවන් වසා ගැනීෙම් සළුවක් බවට ෙම් යුද්ධය පත් කර ෙගන තිබියදී හදිසි නීතිය තවදුරටත් සම්මත කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් තුළ කරන ෙපෝඩාව මුළුමනින්ම දැන ෙගනයි. මුළුමනින්ම දැන ෙගනයි. ඒ නිසා කිසි ෙසේත්ම ෙත්රුම් ගන්නට එපා, ෙමය ආණ්ඩුව කරන සියලු කියා අනුමත කිරීමක්ය කියලා. විෙශේෂෙයන්ම වැස්සට ෙතෙමමින්, අගල්වල නිදා ගනිමින් ඉතාමත් අසීරුතාවන් මධɕෙය් උතුරු පළාෙත් රාජකාරි කරන, සමහර විට මාස තුන හතරකින් තමන්ෙග් ඥාතීන් බලන්නට යන්නට බැරි වුණු, මාස තුන හතරකින් තමන්ෙග් ඥාතියකුට ලිපියක් යවන්නට බැරි වුණු, මාස තුන හතරකින් තමන්ට විෙව්කයක් ගන්නට බැරි වුණු, ඒ අසීරු ජීවිත ගත කරන, ෙම් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා අපතිහත ෛධර්යෙයන් යුතුව කටයුතු කරන, තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා තමන්ෙග් මුළු කැප කිරීම්, පරිතɕාගයන් කරන හමුදාෙව් ඒ වීෙරෝදාර ෙසබළ, ෙසබළියන්ට කරන අනුගහය දැක්වීමක්, ඔවුන්ෙග් ගමනට අෙපන් ලබා ෙදන ආශීර්වාදයක්, ඔවුන්ෙග් ගමනට අප ලබා ෙදන අනුමැතියක්, ඔවුන්ෙග් ගමන සඳහා අෙප් පැත්ෙතන් ලබා දිය යුතු උපරිම දායකත්වයක් ෙලස ෙත්රුම් අරෙගන විතරයි අප හදිසි නීතිය සම්මත කර ගැනීම සඳහා සහෙයෝගය ලබා ෙදන්ෙන්. ඒක කිසි ෙසේත්ම ආණ්ඩුව කරන ෙම් ෙබොරුවට අප රැවටීමක් ෙනොෙවයි. යුද්ධය නමැති සළුෙවන් වසා ෙගන තිෙබන ආණ්ඩුව කරන ෙබොරුව පිළිබඳව අප දන්ෙන් නැතිව ෙනොෙවයි. සියල්ල ඉතා ෙහොඳින් ෙත්රුම් අරෙගන, හමුදාව විසින් ෙගන යනු ලබන ෙම් කියාමාර්ගයට සහාය දීම සඳහායි අප ෙම් හදිසි නීතියට පක්ෂව අත ඔසවන්ෙන්. ෙමවරත් අප එම සහෙයෝගය ලබා දීමට සූදානම් බව පකාශයට පත් කරමින් මා නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ.

[අ.භා.12.14] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳව විවාදෙය්දී ජාතික ෙහළ උරුමය වශෙයන් අෙප් අදහස් පකාශ කිරීම සඳහායි මා නැඟී සිටිෙය්. මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

යම් යම් පශ්න අපිට ෙනොෙයක් අන්දමට කල්පනා කරලා, උපකල්පනය කරන්නට පුළුවන්. හැබැයි ෙබොෙහෝ විට ෙම් උපකල්පනය කරන කරුණු ඇත්ත ෙවන්නත් පුළුවන්, ඇත්ත ෙනොෙවන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ඒ උපකල්පනය කරමින් දක්ෂ ෙලස ඉදිරිපත් කරනු ලබන්නා වූ ඇතැම් කරුණු බුද්ධිමත් ජනතාව මනා පරීක්ෂාවකින් යුක්තව පිළිගැනීම ෙහෝ පතික්ෙෂේප කිරීම කරනවා ඇතැයි මා විශ්වාස කරනවා. දැන් ෙම් දවස්වල පතිපහාර එල්ල කිරීෙමන් උතුරු පළාත පභාකරන්ෙග් ෙකොටි තස්තවාදෙයන් මුදා ගැනීම සඳහා හමුදාව බලවත් කියාවක නිරතව සිටිනවා. එහි එක අවස්ථාවක් තමයි, මඩු ෙද්වස්ථානය නිදහස් කර ගැනීම. කෙතෝලික බැතිමතුන්ෙග් වැදගත් පූජනීය ස්ථානයක් හැටියට මඩු ෙද්වස්ථානය ෙගෞරවයට පාත ෙවලා තිෙබනවා. මඩු ෙද්වස්ථානෙය් තිෙබන වැදගත්කම කෙතෝලික බැතිමතුන්ට පමණක් සීමා වුණු එකක් ෙනොෙවයි. එය ෙම් රෙට් ෙබෞද්ධ ජනතාවෙග්ත්, හින්දු ජනතාවෙග්ත් ෙගෞරවයට පාත වුණු ස්ථානයක්. ෙම් මඩු ෙද්වස්ථානය මුලින්ම ආරම්භ වුෙණ්, ෙබෞද්ධ පූජනීය ස්ථානයක් හැටියටයි; ඊ ළඟට හින්දු, පත්තිනි ෙද්වාලයක් හැටියටයි. ඊට පසුව තමයි, කෙතෝලික බැතිමතුන්ෙග් පූජනීය ස්ථානයක් බවට පත් වුෙණ්. පෘතුගීසින් මන්නාරම පෙද්ශය අල්ලා ෙගන ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව කිතුනු බැතිමතුන් බවට පරිවර්තනය කර ගැනීමට යෑෙම්දී සංකිලි කියන පාලකයාත් සමඟ විශාල ගැටුමක් ඇති වුණා. ඔහු කෙතෝලික ආගම වැලඳ ගත් බැතිමතුන් 600ක් පමණ ඝාතනය කිරීෙම්දී එයට භය වුණු මාන්තායිවල සිටි කෙතෝලික ආගම වැලඳ ගත් බැතිමතුන් පවුල් 20ක් විතර සංඛɕාවක්, මුලින්ම පවුල් 10ක් විතර සංඛɕාවක් ෙයෝධ වැව අයිෙන් ෙපොඩි ෙපොල් අතු මඩුවක මඩු මෑණියන්ෙග් පතිමාව තබා ෙගන වන්දනාමාන කිරීෙමන් පසුව මඩු ෙද්වස්ථානෙය් ආරම්භ වීම සිදු වුණා. ඒ කාලෙය් කෙතෝලික බැතිමතුන් මාන්තායි පෙද්ශෙය් සිට ෙයෝධ වැව පෙද්ශයට සංකමණය වුෙණ්, ෙයෝධ වැව පෙද්ශය කන්ද උඩ රට පාලකයාෙග් පාලනයට යටත්ව තිබුණු සිංහල පාලන පෙද්ශයක් නිසා ආරක්ෂාව පතා ෙගනයි. සිංහල පාලකයාෙග් සම්පූර්ණ කරුණාව ඒ අයට ෙයොමු වුණා. ෙම් නිසා ෙම් ස්ථානය ආරක්ෂා කර ගැනීම සහ ෙම් ස්ථානයට ෙගෞරව දැක්වීම ආගම් ෙභ්දයක් ෙනොමැතිව, ෙබෞද්ධ, හින්දු, කෙතෝලික බැතිමතුන් කවුරුත් කරනවා. ඒ නිසා ඒ ස්ථානය මුදා ගැනීම පිළිබඳව තිවිධ හමුදාව ෙකෙරහි විෙශේෂ ෙගෞරවයක් මඩු මෑණියන් අදහන සියලුම ජනතාව තුළ විෙශේෂෙයන්ම ඇති විය යුතුයි. සමස්ත ජනතාවට අමතරව ඒ අයෙග් විෙශේෂ ෙගෞරවයක්, සැලකිල්ලක් ෙයොමු විය යුතුයි.

ෙම් මඩු භූමිය නිදහස් කර ගත් විට ෙම් භූමිය නිදහස් කර ගත්ෙත් කාෙගන්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. සමහර අය ෙම් පිළිබඳව වැරදි විධියට අර්ථ කථනය කරන්න උත්සාහ කර තිෙබන බව සමහර අවස්ථාවලදී අපට ෙපෙනනවා. ෙම් මඩු භූමිය ආකමණය කරලා, මඩු භූමිෙය් බංකර හදා ෙගන, තමන්ෙග් ආයුධ ස්ථානගත කරලා, මඩු ෙද්වස්ථානය එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සම්පූර්ණ ෙමෙහයුම් මධɕස්ථානයක් බවටයි, පරිවර්තනය කර ෙගන තිබුෙණ්. ඒවාෙය් ඡායාරූප ආදිය මාධɕවලින් කවුරුත් දකින්න ඇති. ෙම් ස්ථානෙය් ඉඳ ෙගන තමයි, ෙකොටි සංවිධානය තිවිධ හමුදාෙව් රණ විරුවන්ට පහාර එල්ල කෙළේ. ෙකොටි සංවිධානය විසින් එල්ල කරන ලද පහාරයකින් මඩු ෙද්වස්ථාන ෙය් එක ශාලාවකුත් විනාශ වී තිබුණු ආකාරය අපි දැක්කා. නමුත් තිවිධ හමුදාව ඉතාමත්ම බුද්ධිමත් ෙලස, ඉතාමත්ම සැලකිල්ෙලන් යුක්තව ෙම් පෙද්ශෙය් සටන ෙමෙහයවූෙය් ෙකොටි සංවිධානයට තිෙබන සැපයුම් මාර්ග අවහිර කිරීෙමන් ෙකොටි සංවිධානය

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2008 මැයි 06 117 118

එතැනින් පලවා හැරීෙම් උපකමයක් අනුගමනය කරලායි. ෙම් තත්ත්වය උඩ සැපයුම් මාර්ග අවහිර වීම නිසා තමයි, ෙකොටි සංවිධානය එතැනින් පැනලා ගිෙය්. ඒෙකන් තමයි, අෙප් තිවිධ හමුදාව මඩු ෙද්වස්ථානය නිදහස් කර ගත්ෙත්. ඒ නිසා හමුදාෙව් කියා කලාපෙයන් මඩු ෙද්වස්ථානෙය් කිසිම ෙගොඩනැඟිල්ලකට ෙහෝ ඒ භූමිෙය් ගහ ෙකොළ ආදියකට ෙහෝ කිසිම හානියක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය තමයි, හානි කරලා ගිහින් තිබුෙණ්. මඩු ෙද්වස්ථානය නිදහස් කර ෙගන බැලුවාම, NGO එකකින් දීලා LTTE සංවිධානය පරිහරණය කරපු කූඩාරම් එහි තිබිලා හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම NGO එකකින් ෙනොෙයක් කටයුතු සඳහා දීපු නවීන උපකරණ හම්බ ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා LTTE සංවිධානෙය් බංකරවල පරිහරණය කරපු ආකාරය පැහැදිලි ෙවනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙමතැනදී සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන කාරණය අපිට පැහැදිලියි. මඩු ෙද්වස්ථානය ඉලක්කයකට තියා ෙගන ෙකොටි සංවිධානය උත්සාහ ක ෙළේ මඩු ෙද්වස්ථානයට හමුදාව ලවා පහාරයක් එල්ල කරවා ෙගන, කිතුනු බැතිමතුන් ආණ්ඩුව ෙකෙරහි කලකිරවලා ජාතɕන්තරයට වැරදි පතිරූපයක් ඉදිරිපත් කිරීමටයි. නමුත් අෙප් හමුදාෙව් රණ විරුවන්ෙග් තිබුණු උපකමශීලිත්වය නිසා ඒ තත්ත්වය මඟ හරවා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. කිසිදු ආපදාවක් නැතිව මඩු ෙද්වස්ථානය මුදා ගැනීම පිළිබඳ ෙගෞරවය තිවිධ හමුදාවට, ආරක්ෂක අංශවලට හිමි විය යුතුව තිෙබනවා.

අෙනක් අතට ෙම්ක නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ මඩු ෙද්වස්ථානයට මඩු මෑණියන්ෙග් පතිමාව ෙගන ඒම පිළිබඳව මන්නාරෙම් රදගුරුතුමා පමුඛ තිස් ෙදෙනකුෙගන් යුක්ත කණ්ඩායමක් විසින් සාකච්ඡාවක් කරලා ෙකොන්ෙද්සි තුනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ෙකොන්ෙද්සි පිළිබඳව නම් අපි ටිකක් විෙව්චනය කළ යුතුව තිෙබනවා. පළමු ෙවනි කරුණ, මඩු ෙපෙදස සාම කලාපයක් කිරීම. ෙද වන කරුණ, මඩු පල්ලිෙය් ඉඳලා කිෙලෝමීටර් 2ක් දුරින් රජෙය් හමුදා හා LTTE හමුදා සිටින බවට ලිඛිතව ෙපොෙරොන්දුවක් දීම. තුන් වන කරුණ, මඩු පල්ලිෙය් සිටි සරණාගත ෙදමළ ජනයාට මඩු පල්ලිය තුළම රැඳී සිටීමට අවසර දීම. ෙම්ක එක අතකට විමතියට ෙහේතු වන කරුණක්. මහජනතාව ෙනොමඟ යවන කරුණක්. මඩු ෙපෙදස කවදත් රජය විසින් සාම කලාපයක් බවට පරිවර්තනය කරලායි තිබුෙණ්. තිවිධ හමුදාව මඩු පෙද්ශය ආරක්ෂා කළා. තිවිධ හමුදාව මඩු පෙද්ශෙය් උත්සව පැවැත්වීම සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම් සලසා දී තිබුණා; ඒ පෙද්ශය වටා ආරක්ෂාව සලසා දී තිබුණා. ෙම්ක සාම කලාපයක් කරන්නය කියා ඉල්ලන්න ඕනෑ ආරක්ෂක අංශවලින් ෙනොෙවයි; රජෙයන් ෙනොෙවයි. LTTE සංවිධානෙයනුයි ඉල්ලන්න ඕනෑ. ඇයි? ඔවුන් තමයි, මඩු ෙද්වස්ථානය යටත් කර ෙගන එහි ඔවුන්ෙග් ආයුධ ගබඩා කර ෙගන ස්ථාන ගත කර ෙගන හිටිෙය්. ඒ නිසා සාම කලාපයක් කිරීම පිළිබඳව ඉල්ලීම එක්තරා විධියකට විහිළුවක්. අෙනක් කාරණය තමයි, මඩු පල්ලිෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 2ක් දුරට LTTE සංවිධානයට ෙහෝ ආණ්ඩුවට ඊට කිට්ටු ෙවන්න බැහැ කියන එක. ෙම් ඉල්ලීම කරන්න ෙහේතුව කුමක්ද? ඒකත් රජෙය් වරදද? හමුදාෙව් වරදද? ෙම්කත් කිසිම ෙත්රුමක් නැතිව ගැටලුවක්, පශ්නයක් බවට පත් කර ගත්ත කරුණක්. LTTE සංවිධානය තමයි, මඩු ෙද්වස්ථානය ආසන්නෙය් කඳවුරු බැඳ ෙගන ෙනොෙයක් විධිෙය් විප්ලව කරමින් ජනතාවට සාමකාමීව ඒ පෙද්ශෙය් ජීවත් ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙනොදුන්ෙන්. ආරක්ෂක අංශවලට මඩු පල්ලියට කිට්ටු ෙවන්න කිසිම අවශɕතාවක් නැහැ. LTTE සංවිධානය මඩු පල්ලිය විනාශ කරන්න ආ නිසා තමයි, හමුදාව ඊට විරුද්ධව කටයුතු කෙළේ. නමුත් මඩු පල්ලිය හමුදාව විසින් ආරක්ෂා කර දුන්නා. අෙනක් කරුණ ෙමොකක්ද? සරණාගත පුද්ගලයන්ට රජය සහන සලසා ඊට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයොදා තිෙබනවා. එෙහම නම් සරණාගත ෙදමළ ජනතාව මඩු පල්ලිය ෙගොනු කර ෙගන තිෙබන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඒෙක් කිසිම ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැනදී අපිට පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකොටි සංවිධානය මඩු පල්ලිය අල්ලා ගත් ෙවලාෙව්දී රායප්පු ෙජෝශප් මන්නාරෙම් අග රදගුරුතුමාට කරන්න තිබුෙණ්, ෙම් පතිමාව එතුමාෙග් පල්ලියට අරෙගන යෑමයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර, නිශ්ශබ්ද වන්න. මූලාසනය භාර ගැනීම සඳහා ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற,

ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation)

"ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட

அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair, and THE HON. JINADASA KITULAGODA took the Chair.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් හිටිෙය් මඩු පල්ලිෙය් පශ්නය ගැනයි. ඇති කරලා තිෙබන ෙම් වියවුල් තත්ත්වය, උතුරු පළාත නිදහස් කර ගැනීමට ගන්නා ෙම් කියාවලිය පිළිබඳව විවිධ අංශවලින් වැරදි අන්දමට අරෙගන යන උපකමශීලී, ද්ෙව්ෂ සහගත කියාවලියක් නිසා සිදු වූවක් බව අපට පැහැදිලි කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. නැ ෙඟනහිර ඡන්දය පිළිබඳවත් ඒ වාෙග් කතන්දර තමයි හුඟක් දුරට පැතිෙරන්ෙන්.

දැන් මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. වතුකරෙයන් වන්නියට ගිය පහෙළොස් ෙදෙනක් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පුහුණුව ලබලා, වතුකර පෙද්ශය ඇතුළු අෙනකුත් පෙද්ශවල එල්ටීටීඊ ෙහොල්මන් ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අල්ලා ගත්තාම මානව හිමිකම් ගැන කථා කරනවා. මම ෙම්කත් අහන්න කැමැතියි. පිළියන්දල ෙබෝම්බයක් තිබ්බා. පිළියන්දල ඒ ෙබෝම්බය තිබ්ෙබ් කාටද? ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාවට. හමුදාව පතිපහාර එල්ල කරන අවස්ථාවලදී ඒවා එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් පුහුණු කඳවුරකට වැටිලා, පුහුණු කඳවු ෙර් හිටිය තස්තවාදීන් මැරුණාම, පාසල්වල හිටිය ශිෂɕශිෂɕාවන්ට හමුදාෙවන් ෙබෝම්බ එල්ල කළාය, පහාර එල්ල කළාය කියා මානව අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව අෙප් මිනිස්සු ජාතɕන්තරයට කතන්දර කියනවා. රැකියාව කරලා ෙගදර යන්න ආපු සාමානɕ ජනතාව සහ පාසෙල් වැඩ ඉවර ෙවලා ෙගදර යන්න ආපු ළමයින් ඇතුළු විසිහය ෙදෙනක් මරණයට පත් කරපු, සිය ගණනක් තුවාලකරුවන් බවට පත් කරපු, ආබාධිතයින් බවට පත් කරපු ඒ ෙබෝම්බය ගැන කථා කරන්න ඒ මිනිසුන්ට බැරි ඇයි? සංස්කෘත භාෂාව පිළිබඳව ෙහොඳ උගෙතකු වන, ලංකාෙව් හිටපු ස්වාමීන් වහන්ෙසේ නමක් ඒ ෙබෝම්බ පහාරෙයන් අපවත් වුණා. ඇයි, ෙම්වා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? බණ්ඩාරගම පුපුරන දවɕ ස්ථානගත කරලා තිබුණා. ෙතොටළඟ පුපුරන දවɕ ස්ථාන ගත කරලා තිබුණා. ගල්ගමුෙව් ෙබෝම්බයක් තිබිලා හම්බ වුණා. කැබිතිෙගොල්ලෑෙව්, දහහෙත් කණුෙව් ෙබෝම්බයක් තිබුණා. එස්ටීඑෆ් එෙක් ෙදන්ෙනක් ඒෙකන් ඝාතනය වුණා. කිෙලෝ එෙකොළහක කාල ෙබෝම්බයක් දිගන, අඹෙකොෙට් කියන

පාර්ලිෙම්න්තුව 119 120

පෙද්ශෙය් තිබුණාය කියලා වාර්තා ෙවලා තිබුණා. සිවිල් ජනතාව වාසය කරන පෙද්ශවලට ෙකොටි සංවිධානෙයන් එල්ල කරන ෙම් පහාර මානව අයිතිවාසිකම් කඩ කිරීමක් ෙනොෙව්ද? උතුෙර් යුද්ධයක් තිෙබනවාය කියන්න පුළුවන්. උතුෙර් සිද්ධ වන සිද්ධීන් යුද සිද්ධීන්ය කියා කියන්න පුළුවන්. නමුත් සාමානɕ ජනතාව ජීවත් වන පෙද්ශවල කරන ෙම් ෙද්වල් ෙම් මානව හිමිකම්කාරෙයෝ දකින්ෙන් නැද්ද? අෙනක් අතට, අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් සියලු ජනතාව තුළ දැඩි අවධානය ෙයොමු කළ යුතු කරුණක් තිෙබනවා. ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොවුණු අන්දමට ෙකොටි තස්තවාදය පරාජය කර ෙගන යන ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී, අෙප් සමහර පුද්ගලයන් විසින් පාවාදීම් කර ෙගන යන බව අපට ෙපෙනනවා. බලන්න. හමුදාපතිතුමා ඝාතනය කරන්න උත්සාහ කරපු ඝාතකයින්ට හැඳුනුම් පත් හදලා දීපු අය පදිංචි ෙවලා ඉඳලා තිෙබන්ෙන් වැලිෙව්රිය පෙද්ශෙය්. පිළියන්දල ෙබෝම්බය තියන්න සිංහලෙයෝ ෙදෙදෙනක් සහාය දීලා තිෙබනවා. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමාෙග් ඝාතනයට සම්බන්ධ ෙදෙදෙනක් වැලිෙව්රිය ඉඳලා අතුරුදන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙකොටින්ට හමුදා ෙතොරතුරු දුන්නු හමුදා නිලධාරින් කීප ෙදෙනක් පිළිබඳවත් ෙචෝදනා එල්ල ෙවලා තිෙබනවා. යාල පෙද්ශෙය් ෙහොෙරන් ගංජා වවපු සිංහලෙයෝ ෙකොටි සංවිධානයට සහෙයෝගය දීම නිසා, යාල පෙද්ශෙය් ඝාතන ඇති වුණා. ෙම් විධියට ෙකොටි සංවිධානයට සහෙයෝගය දක්වමින් කරන ෙද්ශ ෙදෝහී කියා, ජාති ෙදෝහී කියා ෙම් රෙට් තැන් තැන්වල සිදු ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණය පිළිබඳව සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අෙප් හිතවතුන් වාද ෙබ්දවලින් ෙතොරව දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරලා, ඒ සම්බන්ධව මහජනතාවට කරුණු කියන්න ඕනෑ. තස්තවාදය අවසන් කර ගැනීමට කටයුතු කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි අෙප් සියලු ෙද්ශපාලන මතෙභ්ද අෙප් සිතින් අයින් කළ යුතුයි. අෙප් රට නිදහස් කර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒවා කරන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් අපට ඕනෑ තරම් සටන් කරන්නට පුළුවන්. තස්තවාදීන්ෙග් කියාවලියට ෙම් වාෙග් අනුබල ෙදන, ඔවුන්ට සහෙයෝගය ෙදන, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන, ඔවුන්ට ආහාරපාන සපයන, ඔවුන්ට නවාතැන් ෙදන ෙම් විධිෙය් ජාති ෙදෝහීන්ට දැඩි දඬුවම් ෙදන්න ඕනෑ. සිංහල රජ කාලෙය්දී රාජ ෙදෝහීන්ට, ජාති ෙදෝහීන්ට දැඩි දඬුවම් දුන්නා. ඒ බව අෙප් ඉතිහාසෙය් සඳහන් වනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් ෙද්ෙපොළ රාජසන්තක කරන්න ඕනෑ; නිවාස රාජසන්තක කරන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් ෙදෝහීන් එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙම් රට පුරාම ෙබෝම්බ පුපුරවන්න සහෙයෝගය ෙදනවා නම් ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඒ වාෙග් කියා මාර්ගයක් අනුගමනය කරන්න වනවා. එෙහම ෙනොවුෙණොත් ෙම් රෙට් සාමකාමී ජනතාවට ඉදිරියට ජීවත් වන්න බැරි වනවා. ඒ නිසා ඒකට දැඩි දඬුවම් දීෙම් කියා මාර්ගයක් අනිවාර්යෙයන්ම අනුගමනය කරන්න සිදු වනවා. යුද්ධයක් කරන විට ෙදපැත්ෙතන්ම මැෙරනවා. යුද්ධය කරන්ෙන් ෙදපැත්තක් නම් ෙදපැත්ෙතන්ම මැෙරනවා. ෙම්ක ස්වාභාවික ෙදයක්. ෙම්ක අවම කර ගැනීමයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. අෙප් ඉතිහාසය තුළ ලංකාෙව් ඕනෑ තරම් යුද්ධ සිදු වුණා. ඒ බව අපි දන්නවා. ෙබෞද්ධ රාජɕයක් වශෙයන් සලකපු ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ අෙප් රෙට් යුද්ධ සිද්ධ වුණා. සුගලා රැජිනත්, පළමු වැනි පරාකමබාහු රජතුමාත් නිල්වලා ගඟ ෙදපස කරපු සටෙන් දී මුළු නිල්වලා ගඟම තනිකර ෙල්වලින් පිරුණු බව අෙප් ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. යුද්ධයක් කරන විට ෙදපැත්ෙතන්ම මැෙරනවා. ඒක අවම කර ගන්නයි අප උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ෙම් පිළිබඳව අෙඳෝනා නැඟීම ෙනොෙවයි අප කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. එෙහම මැරුණා නම් ඒ මැරුණු එක ශක්තියක් කර ෙගන ඉදිරියට යන්න ෛධර්යවත් කිරීමයි කළ යුත්ෙත්. අප හැම තැනම අ ෙඳෝනා නඟන්න ගියාම හමුදාෙව් තිෙබන චිත්ත ෛධර්යය අඩු වන්න පුළුවන්. ඒ අ ෙඳෝනාවලට හමුදාෙව් චිත්ත ෛධර්යය අඩු කරන්න පුළුවන්ය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ අය දැඩි ස්ථාවරයක ඉන්නවා; ෙම් රට නිදහස් කර ෙගන මිසක් අප ආපස්සට හැෙරන්ෙන් නැහැය කියන ස්ථාවරයක ඒ අය ඉන්නවා.

අප ඒකට ආශීර්වාද කරන්න ඕනෑ. අප ඒක විෙව්චනය කිරීම ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත්. ඒ අය කරන කියාවලිය අප ෙහොඳට දන්නවා. අප හැම තැනම ඇවිදින නිසා අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒ අය ෙමොන තරම් කැප වීමක් කර තිෙබනවාද කියන එක අප දන්නවා. ඒ නිසා ඒකට අප ආශීර්වාද කරන්න ඕනෑ. අප අ ෙඳෝනා නඟන එක ෙනොෙවයි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන්. ඉදිරිෙය් දී නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඡන්දයක් පවත්වනවා. පළාත් පාලන මැතිවරණය පැවැත්වූවා, කිසි පශ්නයක් නැහැ සියයට 65ක් ඡන්දය දුන්නා. කිසිම ගැටුමක් නැහැ. පිල්ෙලයාන් පජාතන්තවාදී පවාහයට ඇවිත් තිෙබනවාය කියන එක අපට සතුටට කරුණක්. අප කථා කරන්ෙන් ඔවුන් පජාතන්තවාදයට ෙගන ඒමටයි. පභාකරන් මිනී දහස් ගණනක් මරලා තිෙබනවා. "මම ආයුධ බිම තියලා පජාතන්තවාදී පවාහයට ඉදිරිපත් වනවා" කියා පභාකරන් අද ඇවිත් කියනවා නම් අප එයා පිළි ගන්න ඕනෑ. පිල්ෙලයාන් පිළි ගත්ෙතත් ඒ විධියටයි. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙනොෙයක් විධිෙය් පශ්න ඇති වනවාය කියන ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම මා ෙම් පසු ගිය දවසක - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.)எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) අනික් ස්වාමීන් වහන්ෙසේට නියමිත ෙවලාෙවන් විනාඩි කීපයක් මා ගන්නවා. ඒ උදවිය අතරම ගැටුම් ඇති කර ෙගන පැමිණිලි ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ වාෙග් අවස්ථා කීපයක් මට අහු වුණා. ඒ නිසා තමයි මා මුලින්ම කථාව පටන් ගත්ෙත් ෙම් ඉදිරිපත් කරන උපකල්පනයන් සතɕ වන්නත් පුළුවන්, අසතɕ වන්නත් පුළුවන්ය කියා. අප බුද්ධිමත්ව කල්පනා කරලා ඒවා සිතට ගත යුතුයි.

අනික් භයානකම කරුණ ෙම්කයි. රවුෆ් හකීම් මහත්මයා නැ ෙඟනහිර පළාතට ගිහින් මුස්ලිම් ජාතිවාදයක් වපුරනවා. ෙම්ක හරිම බරපතළ කාරණයක්. ෙදමළ මිනිසුන් සමඟ අප සහෙයෝගෙයන් හිටියා. මුස්ලිම් අය සමඟ සහෙයෝගෙයන් ඉන්නවා. අදත් අප ඒ අය සෙහෝදරයන් වශෙයන් සලකනවා. ෙම් පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ තරම් කරුණු මට තිෙබනවා. නමුත් දැන් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙමොකද කරන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාතට ගිහින් බරපතළ විධිෙය් ජාතිවාදයක් ඇති කරනවා. කින්නියාවට සුනාමි වɕසනය බලපෑ ෙවලාෙව් කින්නියාෙව් ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාවට භාණ්ඩ ෙබදන්න ඉස්සර ෙවලාම ගිෙය් මමයි. ඒ නිසා අප මුස්ලිම් ජනතාව සලකන්ෙන් අෙප් සෙහෝදර ජනතාවක් හැටියටයි. නමුත්, සිංහල ජනතාවත්, මුස්ලිම් ජනතාවත් ෙභ්ද භින්න කරන, ෙදමළ ජනතාවත් සමඟ මුස්ලිම් ජනතාව ෙභ්ද භින්න කරන වɕාපාරයක් රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා ෙගන යනවා. ෙම්ක ගැන අප කියන්න ඕනෑ. අෙප්ම මුස්ලිම් ෙද්ශයක් ෙගොඩ නඟන්න කියා කරනවාය කියා එතුමා කියනවා. එතෙකොට ෙම් රෙට් තවත් ෙවනම ෙද්ශයක් - තස්තවාදීන් ඉල්ලන ඊළාම් ෙද්ශය වාෙග් මුස්ලිම් ෙද්ශයක් - ෙගොඩ නඟන්නය කියා රවුෆ් හකීම් මහත්මයා ඉල්ලනවා. ෙකොෙහේද, ඒක ෙගොඩ නඟන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාෙත්. එතුමා කියනවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාවට පශ්න රාශියක් තිෙබනවා, එම පශ්න විසඳා ගැනීමට අපටම කියා මුස්ලිම් ෙද්ශයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීමට දැන් කියා කර ෙගන යනවාය කියා. ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් නායක රවුෆ් හකීම් මහත්තයා ෙමෙහම කියනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න යන්ෙන්?

අප දන්නවා, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙපොතුවිල්, කල්මුෙන්, මඩකළපුව, කාත්තන්කුඩි ආදී පෙද්ශවල මුස්ලිම් ජනතාව බහුලව වාසය කරන බව. එතුමා කියනවා, "ෙම් පෙද්ශය මුස්ලිම් නිජබිමක් හැටියට, අපි අෙප්ම පාලන තාන් තික පෙද්ශයක් ෙගොඩ නඟා ගන්න උත්සාහ කරනවා" කියලා. ෙම් රෙට් වැඩිපුර

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි]

2008 මැයි 06 121 122

ෙදමළ ජනතාවක් ජීවත් වන්ෙන් ෙම් බහුතර සිංහල ජනතාව අතෙර් වɕාපාර කරමින්. මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වන්ෙනත් ඒ විධියට. ෙම් අපි අතරයි, ජීවත් වන්ෙන්. එතෙකොට අෙප් සෙහෝදරත්වයක් තිෙබනවා. ෙම්ක නැති කෙළොත් ෙම් පෙද්ශවල ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාවට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? එතුමා විසින් මීට වඩා භයානක තවත් පකාශ කරලා තිෙබනවා. "මුස්ලිම් ජනතාවට අලුෙතන් හිතන්නට කාලය පැමිණ ඇත. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඉඩම් පශ්නය හා අනිකුත් පශ්නවලට එක් එක් පක්ෂ ගැන විශ්වාසය තබා ඒවා දිනා ගන්නට ෙනොහැකිය. මුස්ලිම්වරුන්ට ෙවන් වූ ෙද්ශයක් සකස් කර ගැනීෙමන්, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පශ්න නිරාකරණය කර ගැනීමට හැකිය." කවුද ෙම් කියන්ෙන්? රවුෆ් හකීම් මැතිතුමායි. හිටපු අමාතɕවරෙයක් ෙම්කට තවත් සහෙයෝගය දක්වනවා. "අෙප් ජනතාව අප විසින්ම පාලනය කරනු ලබන ෙව්ලාවක් ඇවිත් තිෙබනවා." කියලා එතුමා කියනවා. ඊ ළඟට ෙමෙහම ෙදයකුත් කියනවා, යුද්ධ හමුදාව තුළ මුස්ලිම් හමුදාවක් ඇති කරන්න ඕනෑය කියලා. "ශී ලංකා යුද හමුදාව තුළ මුස්ලිම්වරුන් සඳහා ෙවනම ෙරජිෙම්න්තුවක් ඇති කර එම ෙරජිෙම්න්තුව මුස්ලිම් ජාතික අණ ෙදන නිලධාරියකු යටතට පත් කළ යුතුය. ශී ලංකා රජය ෙකොටි සංවිධානය සමඟ යුද්ධමය කියා දාමයකට අවතීර්ණ වූ විට ෙමම මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුව ඊට සහභාගි කරවා ගැනීම ෙනොකළ යුතුය. එම ෙරජිෙම්න්තුව නැ ෙඟනහිර පළාතට සීමා ෙනොකර සියලුම මුස්ලිම් පෙද්ශවලට විහිදාලිය යුතුය." මුස්ලිම් එක්සත් විමුක්ති ෙපරමුණ කියන සංවිධානෙයනුයි එෙසේ පකාශ කර තිෙබන්ෙන්. "ෙමයට විරුද්ධ වන සිංහල හා ෙදමළ පක්ෂවල නායකයන්ට අපට කීමට තිෙබන්ෙන් අෙප් ජනතාව ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ආයුධ ගන්නට අපට ඉඩ ෙදන්න කියායි. එෙසේ ෙනොවුණෙහොත් මුස්ලිම් සමාජයද නුදුරු දිනයකදී ආයුධ සන්නද්ධ වීමට ඉඩ තිෙබනවා." එම සංවිධානය ෙම් වාෙග් පකාශ කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් ඉන්න ජන ෙකොටස්වලට ෙවනම ෙරජිෙම්න්තු හදන්න ඕනෑද? ඒ වෙග්ම ෙවනම නිජබිම් හදන්න ඕනෑද? එතෙකොට ෙම්ක හරි පුදුම වැඩක්. පවුලක් ෙගයක් හදා ෙගන ඉන්නවා වාෙග්, එක එක ජාතීන්ට ෙම් රට පුරාම නිජබිම් හරිගස්සන්න ඕනෑ; ඒ වෙග්ම ෙරජිෙම්න්තු හදන්න ඕනෑ. ෙම්කටද පජාතන්තවාදය කියලා කියන්ෙන්? හකීම් මහත්තයා ෙම් රෙට් මුස්ලිම් ජනතාවට ෙදන ආදර්ශය ෙම්කද? අපි දන්නවා, 1915 දී ෙම් රෙට් ෙකෝලාහලයක් ඇති වුණා කියලා. ගම්ෙපොළ, වළල්ෙගොඩ ෙබෞද්ධ ෙපරහැරක් පිළිබඳව එක්තරා අන්තවාදී මුස්ලිම් ජාතිකයන් කීප ෙදෙනක් ඇති කළ ෙකෝලාහලයක් නිසා මරක්කල ෙකෝලාහලය කියලා විශාල කැරැල්ලක් 1915 දී ෙම් රෙට් ඇති වුණා. එදා ෙම් රෙට් හිටිය මුස්ලිම් ජනතාවෙග් සංඛɕා ෙල්ඛන මා මීට ෙපර ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එදා 1912 දී ෙම් රෙට් ජන සංගණනයක් කළා. ඒ ජන සංගණනෙය්දී ෙම් රෙට් මහමද් ආගම අදහන සියලුම ජනතාව හිටිෙය් 28,363යි. අද ඒ ජනතාව ඊට වඩා ෙබොෙහොම දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජනතාව දියුණු වුෙණ් ෙම් සිංහල ෙද්ශය තුළ සිංහල, ෙදමළ ෙදවර්ගයත් සමඟ එකට එක්කහු ෙවලා කටයුතු කරලායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කෙළේත් එෙහම; රජය තුළ කියාත්මක වුෙණ්ත් එෙහම. ෙදපාර්තෙම්න්තු තුළ කියාත්මක වුෙණ්ත් එෙහම; පාෙද්ශීය සභාවල කියාත්මක වුෙණත් එෙහම. ෙම් විධියට සමඟි සන්ධානෙයන් හිටිය ෙම් මුස්ලිම් ජනතාව ෙදමළ, සිංහල ජනතාව සමඟ ෙභ්ද භින්න කරලා විනාශයක් කරන්නද රවුෆ් හකීම් මහත්මයා සූදානම් ෙවන්ෙන්? නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති වී තිෙබන අර්බුදය ෙමන්න ෙම්කයි. එෙහම නැතුව නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙවන කිසිම අර්බුදයක් නැහැ. තම තමන් විසින් අර්බුද ඇති කරලා, ඒ අර්බුද අනුන් පිට පටවලා, වැරදි ආකල්පයක් ඇති කරන්න කියා කරන එකයි ෙම් ෙකෙරන්ෙන්.

මා පූජɕ අතුරලිෙය් රතන ස්වාමීන් වහන්ෙසේට නියමිත ෙව්ලාෙවන් විනාඩි කීපයක් ගත්තා. අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, ෙම් හදිසි නීතිය දීර්ඝ කරන්න ඕනෑ බව. හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් වැරදි කරන උදවියට දඬුවමක් දීෙමන් ෙතොරව කවදාකවත් රටක් ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. දඬුවම තමයි රජය කියන්ෙන්; දඬුවෙමන් තමයි රාජɕ පාලනයක් ෙගන යන්ෙන් කියන එක පැරණි මනු නීතිෙය් තිෙබන බවට අපට උගන්වලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් වැරදි කරන, තස්තවාදීන්ට අනුබල ෙදන සැම ෙදනාටම නියමිත දඬුවම් දීමක් කළ යුතුයි. ඒක තුළින් වැරදි මර්දනය කරලා, සියලු ජනතාව පජාතන්තවාදී පවාහයට ෙගන ඒෙම් කටයුත්ත කරන්න ඕනෑයි කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙතරුවන් සරණයි! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබ වහන්ෙසේට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15යි.

[பி.ப. 12.41]

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Solomon S. Cyril)

"தமிேழ உலகின் ᾙதன் ெமாழி - நம் பணிகள் என்ᾠம் அதன் வழி" ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வணக்கத்திற்குாிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களான ேதரர்கேள, அைமச்சர்கேள, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கேள, பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகம் அவர்கேள, உத்திேயாகத்தர்கேள, ஊழியர்கேள, பத்திாிைகயாளர்கேள, பார்ைவயாளர்கேள, உங்கள் அைனவᾞக்கும் எனᾐ அன்ᾗம் தமிᾨம் கலந்த வணக்கத்ைத இந்ேநரத்தில் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். இலங்ைகத் தீவின் 2004ஆம் ஆண்ᾊன் ெபாᾐத் ேதர்தᾢன்ேபாᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் இலங்ைக தமிழரசுக் கட்சி ᾙன்ைவத்த ேதர்தல் விஞ்ஞாபனத்ைத மனப்ᾘர்வமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அதைனத் தமᾐ அரசியல் அபிலாைஷகளாக ெவளியிட்ᾌ, எம்ைமத் தமᾐ அரசியல் பிரதிநிதிகளாக அதிெபᾞம்பான்ைமப் பலத்ᾐடன் இந்த நாடாᾦமன்றம் அᾔப்பிைவத்த எம் இனிய மக்கᾦக்கு ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவசரகாலச் சட்டம் நிைறேவற்றப்பᾌகின்ற இந்தத் ᾐன்பகரமான நாளிேல எனᾐ கன்னிப் ேபச்ைச ஆரம்பிக்கின்ேறன். உயர்ந்த சனநாயக மரᾗகᾦக்கு அைமய தமிழ் ேபசும் மக்களின் ேதசிய அரசியல் அபிலாைஷகைள நிைறேவற்றி ைவக்கக்கூᾊய இச்சைபைய எமᾐ மக்களின் பிரச்சிைனகளின்பால் உயாிய கவனம் ெசᾤத்தைவப்பேத எனᾐ ᾙதன்ைம ேநாக்கᾙம் கடைமᾜமாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, தமிழ்த் ேதசியம் என்பᾐ சர்வேதசத்தின் ஓர் அங்கம். இலங்ைகத் தீவில் வாᾨகின்ற தமிழ்த் ேதசிய இனமாகிய நாங்கள், ᾘரண தன்னாதிக்க உாிைமᾜடன் வாழ்வதற்கும் எமᾐ மக்களின் நிகழ்கால, எதிர்கால அரசியல், சᾚக, ெபாᾞளாதார ெசல்ெநறிகைளத் தீர்மானிப்பதற்கும் உாிைமᾜண்ᾌ. உலகம் என்ற ᾗவிப்பந்தில் சனநாயகம் என்பᾐ அதிᾙக்கிய இடத்ைத வகிக்கின்றᾐ. ஆனால், இந்தச் சனநாயகம் என்ற சூத்திரம் - எண்ணிக்ைகயில் ெபᾞம்பான்ைம ெகாண்ட ஆட்களின் கூட்ᾌப்பலம் என்கின்ற கணித வாய்ப்பாᾌ - இᾞக்கும் வைரக்கும் ஓாின ேமலாதிக்க உணர்ᾫ ெகாண்ட ெபᾞம்பான்ைம எண்ணிக்ைகᾜடன் இைணந்ᾐ சனநாயகப் பயிற்சியிைன ேமற்ெகாள்வᾐ என்பᾐ நைடᾙைறயில் சாத்தியமற்றᾐ. இᾐ எமᾐ மக்களின் கடந்தகால அரசியல், சᾚக, ெபாᾞளாதாரப் பட்டறிவாகும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 123 124

[ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා]

இலங்ைகத் தீவில் வாᾨகின்ற தமிழ்த் ேதசிய இனம் தனᾐ மக்களின் கூட்ᾌ வாழ்க்ைகᾝடாகக் கட்ᾊெயᾨப்பக்கூᾊய சனநாயக ெபாறிᾙைறகைளத் தக்கைவப்பதற்கான ெபாᾞத்தமான நில எல்ைல வைரயைறகைளக்ெகாண்ட பிரேதசங்கைளப் பாᾐகாத்ᾐ, நிர்வகித்ᾐ எதிர்காலச் சந்ததியினᾞக்குச் ெசᾨைமᾜடன் ைகயளிக்கக்கூᾊய ஓர் அரசியல் நிர்வாகத்திைன உᾞவாக்கிப் ேபᾎவதற்ேக விᾞம்ᾗகின்றᾐ. இைதத்தான் கடந்த அᾠபᾐ ஆண்ᾌகளாக இச்சைபயிᾤம், சைபக்கு ெவளியிᾤம் உரத்த குரᾢல் கூறி வந்ᾐள்ேளாம். இலங்ைகயின் இன ᾙரண்பாட்ᾊற்கும், பன்ைமச் சᾚக அைமப்பிற்கும் ெபாᾞந்தக்கூᾊய ஒேரெயாᾞ அரசியல் தீர்ᾫம் இᾐதான் என்பைதᾜம் இதற்கப்பால் எந்தத் தீர்ᾫம் இந்த அழகிய ேதசத்திற்கு அைமதிைய எᾌத்ᾐவராᾐ என்பைதᾜம் நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன்.

வளா்ந்ᾐவᾞம் உலக அரசியல் பண்பாட்ᾊல் ேகாைழத்தனமான குேராத உணர்ைவᾜம், ஓர் இன ாீதியான நலைனᾜம் சந்தர்ப்பவாத அரசியல் ெசயற்பாᾌகைளᾜம் கடந்ᾐ, நᾪன சனநாயகப் பண்ைப வளர்த்ெதᾌத்ᾐக்ெகாள்ள நான் திடசங்கற்பம் ெகாண்டவன். மாற்ᾠக் கᾞத்ᾐக்கள் மᾢந்ᾐள்ள இன்ைறய சூழ்நிைலயில், கᾞத்ᾐக்கைளக் கᾞத்ᾐக்களால் எதிர்ெகாள்ᾦம் அரசியல் பண்பாட்ᾊல் வளர்ந்தவன் நான். சனநாயக ᾙைறயில் அைமந்த எனᾐ ெதாிᾫக்குப் பின்ᾗலமானவர்களின் குரல்கைளப் பிரதிபᾢப்ᾗச் ெசய்வᾐ எனᾐ தார்மீகக் கடைமயாகும். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் ேதர்தல் ெதாகுதியானᾐ இரண்ᾌ மாவட்டங்கைள உள்ளடக்கியᾐ: ஒன்ᾠ, யாழ்ப்பாண மாவட்டம்; மற்ைறயᾐ, கிளிெநாச்சி மாவட்டம். இந்த மாவட்டங்களில் வாᾨகின்ற எம் இனிய மக்கள் ேபாாின் ெகாᾊய சுைமைய ஒᾞ ேதாளிᾤம், ெபாᾞளாதாரத்தின் ெகாᾊய சுைமைய மᾠேதாளிᾤம் ேநரᾊயாகச் சுமந்ᾐ, உயிர்வாᾨம் உாிைமையக்கூட உத்தரவாதம் ெசய்ய ᾙᾊᾜமா என்ᾠ ஏங்கிய நிைலயில் தினᾙம் மரணத்தின் நிழᾢல், மரணப் ெபாறிக்குள் சிக்கி வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவர்களின் சுைமகைளᾜம் அᾨத்தங்கைளᾜம் ெநᾞக்குவாரங்கைளᾜம் நீக்கி, மனிதேநயப் பண்ᾗகைள மீண்ᾌம் கட்ᾊெயᾨப்ப ஒேரெயாᾞ வழி, 'சமாதானம்' என்பᾐதான். இந்தப் பாைதயில் ᾙரண்பட்ᾌள்ள அைனவைரᾜம் ஒன்றிைணத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾊயᾐதான் மிக உயர்ந்த சனநாயகப் பண்பாகும்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இனவாதம் ேபசுவᾐ இனங்கள் அந்நியப்படேவ ஊக்கமளிக்கும். கடந்த அᾠபᾐ ஆண்ᾌகளாகத் தமிழ்த் ேதசியத்தின் அரசியல் அபிலாைஷகள் ெதாடர்பில் காட்டப்பட்ட உதாசீனம்தான் இன்ᾠ இந்தக் ெகாᾊய ேபாைரத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளᾐ. இந்தக் ெகாᾊய ேபாாினால் தமிழ் மக்கள் மட்ᾌமல்ல, சிங்கள மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் அழிைவᾜம் அனர்த்தங்கைளᾜம் இடர்பாᾌகைளᾜம் இடம்ெபயர்ᾫகைளᾜம் பசிையᾜம் பட்ᾊனிையᾜம் சந்தித்ᾐ நிற்கின்றார்கள். இைதயிட்ᾌ நாம் நன்றாகச் சிந்திக்க ேவண்ᾌம். ேபார் ஒᾞேபாᾐம் தீர்வாகமாட்டாᾐ. அᾐ மனிதர்கைள இறக்கச்ெசய்ᾜேம தவிர மிஞ்சப் ேபாவᾐ ஒன்ᾠமில்ைல. தமிழ் மக்கள் ஒᾞேபாᾐம் ேபாைர விᾞம்பியவர்கள் அல்லர். ேபார் தமிழ் மக்கள்மீᾐ சுமத்தப்பட்டᾐ. சுமத்தப்பட்ட ேபாைர எதிர்ெகாள்ளேவண்ᾊய நிர்ப்பந்த நிைல தமிழ் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்டᾐ. இதனால் ஓர் இலட்சத்திற்கும் ேமற்பட்ட தமிழ்ேபசும் மக்கள் சாைவத் தᾨவிக்ெகாண்டார்கள். ஓர் இலட்சத்ᾐ எண்பத்ைதயாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார்கள். ேகாடான ேகாᾊ ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள், ெதாழில் வளங்கள், விைளநிலங்கள், கடல் வளங்கள் அழிக்கப்பட்டன; அழிக்கப்பᾌகின்றன. இᾐ ெதாடரத்தான் ேவண்ᾌமா? எம் கண்ᾙன்ேன எம்மக்கள் அழிக்கப்பᾌவைதᾜம் எம்கண் ᾙன்ேன எமᾐ வளங்கள் அழிக்கப்பᾌவைதᾜம் நாம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜமா? நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦக்கு விேராதமானவர்கள் அல்லர். நாங்கள் சிங்கள மக்கைள ேநசிக்கின்ேறாம்; அவர்கள் எங்கள் நண்பர்கள். அேதேவைள, சிங்கள மக்கள் அᾔபவிக்க விᾞம்ᾗகின்ற, அᾔபவிக்கின்ற அேத

உாிைமகைள நாங்கᾦம் அᾔபவிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இதில் என்ன தவᾠ இᾞக்கின்றᾐ? இᾐ ஒவ்ெவாᾞ மனிதᾔைடய பிறப்ᾗாிைம மட்ᾌமல்ல, வாᾨம் உாிைமᾜம்கூட! சர்வேதச மனித உாிைமச் சாசனத்தின் 12 வᾐ பிாிவின் இரண்டாவᾐ பகுதி பின்வᾞமாᾠ கூᾠகின்றᾐ:

"எந்தெவாᾞ பிரைஜᾜம் இனம், சமயம், ெமாழி, அரசியல் அபிப்பிராயம், பிறந்த இடம் ேபான்ற எக்காரணம் ெகாண்ᾌம் பாரபட்சமாக நடத்தப்படக்கூடாᾐ. ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கும் தமᾐ உாிைமைய நிைலநாட்ᾌம் உᾠதிப்பாᾌம், உணᾫ, உைறவிடம், கல்வி ᾙதᾢய எந்தேவார் உாிைமᾜம் அங்கீகாிக்கப்படாதவிடத்ᾐ கைடசிப் ᾗகᾢடமாக, அடக்குᾙைறக்கும் அதிகாரத்திற்கும் எதிராக வன்ᾙைறையப் பிரேயாகிக்கும் உாிைம உண்ᾌ"

இந்த நிைலதான் இன்ைறய தமிழாின் நிைல, சைபக்குத் தைலைமதாங்குகின்ற ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! "மனிதாபிமானம், மனிதப் பண்ᾗ, மனித உாிைமகள்" என்ᾠ அழகாகப் ேபசுகின்ேறாம். ேகட்பதற்கு மிகுந்த மகிழ்ச்சியாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால். மனிதாபிமானம், மனிதப்பண்ᾗ, மனித உாிைமகள் என்பவற்ைற ஒவ்ெவாᾞ மனிதᾔைடய ᾗாிந்ᾐணர்வின் அᾊப்பைடயிேலேய கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனத்தின் உணர்ᾫகைள, அந்த இனத்தின் ஆசாரங்கைள, அந்த இனத்தின் பிரச்சிைனகளின் தாக்கங்கைளப் ெபᾞம்பான்ைம இனம் ஆழமாக மனச்சுத்திᾜடன் ᾗாிந்ᾐெகாள்வதன்ᾚலம்தான், அதன் அᾊப்பைடயில் அந்தச் சிᾠபான்ைம இனம் தனக்ேக உாித்தான ெகளரவமான வாழ்க்ைகைய அைமத்ᾐ வாழ்வதன்ᾚலம்தான் இத்தீவில் தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்களின் ஒற்ᾠைமைய, பரஸ்பர நல்ᾤறைவ வளர்க்க ᾙᾊᾜம். இதற்கு மனித சமநிைல உாிைமைய அங்கீகாிப்பᾐம் பன்ைமத் தன்ைமச் சᾚகத்ைத அங்கீகாிப்பᾐம் அவர்களின் சுயநிர்ணய உாிைமைய அங்கீககாிப்பᾐம்தான் அர்ப்பணிப்ᾗடன்கூᾊய சாத்தியமான அரசியல் பாைதயாகும். இᾐேவ சிறந்த அரசியல் தீர்ᾫமாகும்.

இந்த உயாிய சாத்தியப்பாᾌைடய அரசியல் ெகாள்ைகைய வழித்ெதாடᾞம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஓர் உᾠப்பினராக நான் இந்தப் பாராᾦமன்றம் ᾒைழந்ᾐள்ளைதயிட்ᾌப் ெபᾞைமயைடகின்ேறன். அேதேவைள அன்ᾗ, காᾞண்யம், மன்னிப்ᾗ, பகிர்தல் என்ற அதிᾜன்னத இலட்சியங்கைளக் ெகாண்ட நான்கு மதங்கைளᾜம் சார்ந்தவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ைத அலங்காித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ெபᾞைமᾜம் மகிழ்ச்சிக்குாியᾐமாகும். இந்த மத இலட்சியத்தில் எம்மிைடேய ᾙரண்பாᾌ கிைடயாᾐ. ஆனால், அரசியᾢல் மட்ᾌம்தான் ᾙரண்பாᾌ ேதான்ᾠகின்றᾐ. இந்த அரசியல் ᾙரண்பாᾌகள் தற்ேபாᾐ மதங்களிைடேய ஆழ ஊᾌᾞவிᾜள்ளன. இᾐ எமக்கு மிகுந்த ேசாதைனையᾜம் ேவதைனையᾜம் ேதாற்ᾠவிக்கின்றᾐ.

வடக்கில் இடம்ெபᾠம் இராᾎவ நடவᾊக்ைககளினால் பழைமᾜம் ெபᾞைமᾜம் மகிைமᾜம் ᾗᾐைமᾜம் நிைறந்த, நாட்ᾊன் ᾗனித யாத்திைரத் தலங்களில் ஒன்றான மᾌத் ேதவாலயத்தின் ᾗனிதத்ᾐக்கும் பாᾐகாப்ᾗக்கும் ெபᾞம் அச்சுᾠத்தல் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. சுமார் நாᾕᾠ வᾞடங்களாக இலங்ைகயின் பல்ேவᾠ பாகங்களிᾤᾙள்ள பல்ேவᾠபட்ட சமய, சᾚக மக்களின் ஆத்மீக தாகத்ைதத் தீர்க்கும் பணிைய இத்ேதவாலயம் நிைறேவற்றிᾜள்ளᾐ. கடந்த இᾞ தசாப்தங்களாக ᾜத்தத்தினால் இடம்ெபயர்ந்த பல்லாயிரக்கணக்கான மக்கᾦக்கு ஆᾠதᾤம் அைடக்கலᾙம் அளித்ᾐ, அவர்களின் வாழ்ᾫக்கு நம்பிக்ைகயளித்த மᾌ அன்ைனᾜம் ᾜத்தத்தினால் தன் பதிையவிட்ᾌ மக்கேளாᾌ மக்களாக இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ளார். இᾐ மிகுந்த ேவதைனைய அளிப்பᾐடன், மானிட வரலாற்றில் மறக்க ᾙᾊயாத வᾌᾫமாகும். ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ᾌ, ெசாந்த வாழ்விடங்கைளவிட்ᾌ ெவளிேயறிய மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்பான ᾗகᾢடமாக மᾌத் ேதவாலயப் பகுதி உள்நாட்ᾊᾤம் ெவளிநாட்ᾊᾤம் சர்வேதச ாீதியாகᾫம் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த விடயத்திற்கு மதிப்பளித்ᾐ தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ெபᾞந்தன்ைமᾜடன் ெசயற்பட்டᾐேபான்ᾠ, அரசாங்கᾙம் ெபᾞந்தன்ைமᾜடன் விைரந்ᾐ ெசயற்பட்ᾌ, 1982ஆம் ஆண்ᾊன் ᾗனித யாத்திைரத்

*

2008 මැයි 06 125 126

தலங்கள் கட்டைளச் சட்டத்தின் பிரகாரம் மᾌத் ேதவாலயப் பகுதி ᾜத்தத் தவிர்ப்ᾗ வலயமாக, சமாதானத்தின் ᾘங்காவாக கத்ேதாᾢக்க திᾞச்சைபயின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞப்பைத உᾠதிப்பᾌத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்வேதாᾌ, அᾐதான் மத ஒற்ᾠைமயின் உயர்ந்த அைடயாளெமன்ᾠம் நான் இந்தச் சைபயிேல கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

இன்ᾠ அரசியᾢன் ெபயரால், ᾜத்தத்தின் ெபயரால் மதகுᾞமார்கள் ெகாைல ெசய்யப்பᾌவᾐ ஒᾞ சாதாரண விடயமாக மாறிᾜள்ளᾐ. இைற பணியாளர்கள் மதிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் எந்த மதத்ைதச் சார்ந்தவர்களானாᾤம் அவர்கᾦக்குாிய வணக்கத்ைதச் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம். அண்ைமக்காலங்களில் ெதாடர்ச்சியாக கத்ேதாᾢக்க மத குᾞக்களான அᾞட்திᾞ ஜிம் பிறᾫண் அᾊகளார், அᾞட்திᾞ பாக்கியரஞ்சித் அᾊகளார் ஆகிேயாᾞம் கடந்த மாதத்தில் மாங்குளம் பங்குத்தந்ைதᾜம் வடக்கு-கிழக்கு மாகாண மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவின் பணிப்பாளᾞமான அᾞட்திᾞ எம்.எக்ஸ்.கᾞணாரட்ணம் அᾊகளாᾞம் ெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌள்ளார்கள். மனித உாிைமகள் பற்றி அரசியல்வாதிகேளா அன்றி, மதவாதிகேளா குரல் ெகாᾌத்தால் அவர்கள் சாகᾊக்கப்பᾌகின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Solomon S. Cyril) இைவ அைனத்ᾐம் மக்கள் மத்தியில் ெபᾞம் கவைலையத் ேதாற்ᾠவித்ᾐள்ளன. அவர்கள் மக்களின் ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் தங்கள் ேதாள்களிேல சுமந்தவர்கள்; மக்கள் ᾐயர்ᾐைடக்கும் வாழ்வியல் பணிகளில் தம்ைம ᾙᾨைமயாக அர்ப்பணித்தவர்கள்; இைறபணி நின்ᾠ நᾌநிைல தவறாᾐ மக்கᾦக்காக என்ᾠம் குரல் ெகாᾌத்தவர்கள். இந்த மத குᾞமாாின் இழப்ᾗ, அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் ஈᾌெசய்ய ᾙᾊயாத ேபாிழப்பாகும். எனேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயங்கைளᾜம் அரசியலாக மாற்றாᾐ, ெதளிவான பார்ைவᾜடன் அவற்ைற நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ᾙரண்பாᾌகள் மனிதᾔக்குப் ெபாᾐவானைவ. அவற்ைற ᾙகாைம ெசய்வதில் மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள் பாாிய ெபாᾠப்பிைனக் ெகாண்ᾌள்ேளாம். அேதேவைள, ᾜத்தத்ᾐக்கு ஊக்கமளிக்கும் இனவாத, மதவாத சிந்தைன எமᾐ தைலைமத்ᾐவத் திறைனக் ேகள்விக்கும் ேகᾢக்கும் இடமாக்கும். எனேவ, உயர் பண்பாட்ᾊᾕடாக இலங்ைகத் தீவில் வாᾨம் சகல சᾚகங்கᾦம் தமக்குாிய உாிைமகைளப் ெபற்ᾠச் சுதந்திரமாகᾫம் பாᾐகாப்பாகᾫம் மதிப்ᾗடᾔம் ெபாᾞண்மிய சுபிட்சத்ᾐடᾔம் வாழ இச்சைப எᾌத்ᾐைவக்கும் ᾐணிச்சலான வழித்தடத்தில் நாங்கᾦம் பயணிக்க என்ᾠம் தயாராக இᾞக்கிேறாம் என்ᾠ கூறிக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நீங்கᾦம் வாᾨங்கள்! எங்கைளᾜம் வாழ விᾌங்கள்! நன்றி, வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු සරණ ගුණවර්ධන මන්තීතුමා. [අ.භා. 12.56] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වනවා. මම, 2001 වර්ෂෙය් සිට

පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අවුරුදු තුනකට, තුනහමාරකට ආසන්න කාලයක් සියලුම මන්තීවරුන් එක්ක කටයුතු කළා. ෙම් තිෙබන මනාප ඡන්ද කමය තුළ පවතින තත්ත්වය අනුව, 2004 දී පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට ෙනොහැකි වුණත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට අද දින අවස්ථාව සැලසුණා. ඒ ගැන මෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය ගම්පහ දිස්තික් ජනතාවට පථමෙයන් පුද කරන්නට ඕනෑ. මට ෙම් මන්තී ධුරය ලැෙබන විට, ගම්පහ දිස්තික්කය පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් ඉතාම වැදගත් කථාවකට ෙයොමු වන බව මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. එක මන්තීවරයකු ඉවත් වීම නිසා ඒ අවස්ථාව තව ෙකනකුට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම ශීපති සූරියආරච්ච් මන්තීතුමාෙග් අභාවයත් සමඟම තව මන්තී ධුරයක් හිස් වුණා. ඒ වාෙග්ම ගරු අනුර බණ්ඩාරනායක ඇමතිතුමාෙග් අභාවයත් සමඟ ඒ මන්තී ධුරය මට හිමි වුණා. ඒ වාෙග්ම ෙම් කුරිරු තස්තවාදය නිසා අදට මාසයකට කලින් ජීවිතක්ෂයට පත් වුණු ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා නිසා අද තවත් ෙකෙනකුට මන්තී ධුරයක් හිමි වුණා. ඇත්තටම අද ෙම් කථාව කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එළියට යන ෙකොට යම් විධියකින් මන්තී ධුරය අෙහෝසි වුෙණොත්, වɕවස්ථාෙව් හැටියට ඊ ළඟට ඉන්න එක් ෙකනාට දිව්රුම් ෙදන්න පුළුවන්. අද අප මන්තී ධුරයකට හිමිකම් කියා තිෙබන්ෙන්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට සහ රටට ෙසේවය කරන්නයි; තානාන්තර බලා ෙගන, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් පහසුකම් ලබා ෙගන ෙසේවය කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාවට යම් වැඩ ෙකොටසක් සිදු වනවාද, මන්තීවරයකු හැටියට තමන්ෙග් ඒ යුතුකම් ෙකොටස ෙනොපිරිෙහළා, අකුරට සිද්ධ කරන්න තමයි අද අප ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon THE HON. JINADASA KITULAGODA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair. ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ දැවැන්ත අඩු පාඩු කිහිපයක් තිෙබනවා. දිවංගත ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමා පක්ෂ, පාට, ලකුණ ෙභ්දයක් නැතිව, ආගම් ෙභ්දෙයන් ෙතොරව වැඩ කරපු ඇමතිවරෙයක්. දිස්තික්කය තුළ එතුමා කරපු වැඩ ෙකොටස් දිහා බැලුවාම, එතුමා මුළු රටටම විශාල ෙසේවයක් කරපු ෙකෙනක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී පක්ෂය ආරක්ෂා කර ගනිමින්, ඒ වෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රටට, ෙම් ජනතාවට කරන ෙසේවය අගයමින් ඒ හරහා කරන්න පුළුවන් හැම වැඩ ෙකොටසකටම දායක ෙවමින් අෙප් දිස්තික්කය තුළ අප නිෙයෝජනය කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හදිසි නීතිය සම්මත කිරීෙම් විවාදය පවත්වන අවස්ථාෙව් අෙප් රෙට් පවතින තත්ත්වය මා දකිනවා. අද තමන්ෙග් ෙගදරින් එළියට බැහැලා කටයුතු කරන ෙකොට ඇති වන්ෙන් ෙමොන වාෙග් තත්ත්වයන්ද? ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිර පළාතට ගිහින් වැඩ කරන ෙකොට තිෙබන්ෙන් ෙකොයි 12 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 127 128

වාෙග් තත්ත්වයක්ද? අපි ෙම් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් සහ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ඉඳ ෙගන වැඩ කරන උදවිය. මම පසු ගිය කාලෙය් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙපොතුවිල්, කුමන, අරුගම්ෙබ්, ලාහුගල වැනි පෙද්ශවල සංචාරය කළා. ඇත්තම කියනවා නම් නැෙඟනහිර පළාත මුදා ගැනීමත් සමඟම අද ෙහොඳ පවණතාවක් තිෙබනවා. සිංහල ෙහෝ ෙව්වා, මුස්ලිම් ෙහෝ ෙව්වා, දමිළ ෙහෝ ෙව්වා හැම ෙකෙනකුෙග්ම ආශාවක් තිෙබනවා, කඩයකට ඇවිල්ලා ෙත් වතුර ටිකක් ෙබොන්න; එෙහම නැත්නම් සාප්පුවකින් බඩු ටිකක් ගන්න; එෙහම නැත්නම් නගරයට ඇවිල්ලා තමන්ෙග් නගරයට සම්බන්ධ ෙවලා අවශɕ වැඩ කටයුතු කරන්න. ජනතාව අතර තිෙබන සිතුම් පැතුම් දිහා බැලුවාම අපි මීට වඩා ඉදිරිෙයන් හිතන්න වනවා. අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පවත්වන ඡන්දය දිහා බැලුවාම, පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් හා ජනතාවෙග් තිෙබන උනන්දුව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදයට ගරු කරන්න, ඒ තුළ ඉඳෙගන තමන්ෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ගන්න ඒ ජනතාව විශාල කැපවීමක් කරනවා. ඒ නිසා අෙප් සියලුම පක්ෂවල සිටින නායකෙයෝ, සියලුම උදවිය අද ෙමතැන ඉඳෙගන හැම ෙකනා ගැනම කථා කරනවා වෙග් ඒ අයෙග් වැඩ පිළිෙවළ අනුමත කරන්නටත්, ඒ අයෙග් වැඩ පිළිෙවළ ශක්තිමත් කරන්නටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ එකතු ෙවලා වැඩ කරනවා නම් ඒක ඉතාම අගය ෙකොට සලකන්න ඕනෑ. තව දවස් ෙදක තුනකින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පවත්වන පළාත් සභා ඡන්දය ෙකොයි ආකාරෙයන් රජයට ශක්තියක් ලබා ෙදනවාද කියන එක ගැන මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ඡන්දය පාවිච්චි කිරීම සම්බන්ධව යම් යම් අවස්ථාවල යම් යම් අදහස් මතු වනවා. නමුත් ඒ තුළින් ලබා ගත් ආභාසෙයන් අද තවත් පක්ෂ ඉදිරිපත් ෙවලා තමන්ෙග් බලය තහවුරු කර ගන්න හදන්ෙන් ඇයි? ඒ තුළින් එහි ජනතාවට ෙසේවය කරන්නයි. ඒ ජනතාවට ෙසේවය කරන ගමන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ රජය සමඟ එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන තමයි ඒ පළාත් සභාව කියාත්මක කරන්න හදන්ෙන්. එෙහම නම් දකුෙණ් අෙප් පළාත්වල ජනතාවට ෙසේවය කරනවා වෙග්ම, ඒ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවටත් උපරිම ෙසේවය කරන්න එකතු ෙවන්න අෙප් යුතුකමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මන්තීවරයකු හැටියට අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වාඩි ෙවලා ජනතාවට ෙසේවය කිරීමට හැකියාව ලැබීම මම ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. නමුත් ෙම් යන කමය තුළ මන්තීවරුන් පත් වන ආකාරය ගැන පැහැදිලිතාවක් නැහැයි කියන එක මම ෙපෞද්ගලිකව කියන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් කමය ෙවනස් ෙවන්න ඕනෑ. අපි පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට සිටින කාලෙය් අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තු කමෙය් ෙවනසක් දකින්න ඕනෑය කියා සිහිපත් කළා මට මතකයි. මම හිතන හැටියට අද ඒ අවශɕතාව පැන නැඟී තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම සිහිපත් කරන්ෙන් ෙම් රටට සාමය උදා ෙවලා, ෙම් රෙට් සියලුම ජනතාවට එකා ෙමන් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ෙහොඳ වාතාවරණයක් ඇති ෙවලා, ඒ තුළින් ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු ආණ්ඩුව ශක්තිමත් ෙවලා, විපක්ෂයත් එක්ක එකට අත් වැල් බැඳ ෙගන යන්න සියලු ෙදනාටම ශක්තිය ෛධර්යය ලැෙබන්න ඕනෑය කියන එකයි. අවසාන වශෙයන් මට එක කාරණයක් කියන්න තිෙබනවා. අෙප් හිත මිත අනුර දිසානායක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා කිව්වා, -කිව්වාද, කියැවුණාද කියන එක මට හිතා ගන්න බැහැ- "පජාතන්ත විෙරෝධී ෙදෙදෙනක් ෙම් රෙට් ඉන්නවා. එක් ෙකෙනක් පභාකරන්." කියා. ඒක අපි සියයට සියයක්ම අනුමත කරනවා. අෙනක් එක් ෙකනා හැටියට ජනාධිපතිතුමාෙග් නම සඳහන් කළා. මම ඒ ගැන කනගාටු ෙවනවා. එකට ඉඳ ෙගන එක බත් හැළි ය කාලායි අපි හිටිෙය්. යම් යම් ෙද්ශපාලන මත හා අදහස් උඩ ෙපොඩි ෙපොඩි ඈත්වීම් ෙවලා හිටියාට අපි හැම ෙකෙනක්ම ඉන්ෙන් වාම ෙකොටුෙව්යි. හැම ෙකෙනකුම දරන්ෙන් ෙම් තස්තවාදය තුරන් කරන්න ඕනෑය කියන අදහසයි. තස්තවාදය තුරන් කරන්නට හමුදාවට ෙයෝධ ශක්තිය ෙයෝධ බලය ලැෙබන්න ඕනෑය කියා පාර්ථනා කරනවා. හැබැයි, හමුදාවට ෙයෝධ ශක්තිය ෙයෝධ බලය ලැෙබන්න ඕනෑය කියා පාර්ථනා කරන ෙකොට, රජය

දරන ෙවෙහස, රජය දරන මහන්සිය, රජය දරන වියදම ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. රජය නිසා තමයි, ජනාධිපතිතුමා නිසා තමයි හමුදාවට නායකත්වය ලැෙබන්ෙන්; ඒ වරපසාද ලැෙබන්ෙන්; ඔවුන්ට අවශɕ කරන සියලුම උපකරණ ලැෙබන්ෙන්. ෙමන්න ෙම්වාත් එක්ක බලන ෙකොට අපි හැම ෙකෙනක්ම එකතු ෙවලා වැඩ කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අෙප් උපරිම සහෙයෝගය ලබා ෙදන බව පකාශ කරන ගමන්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් ෙගෞරවණීය පණාමය සහ කෘතඥතාව පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 10ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 1.07] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වන්නට නියමිතව ඇති අවස්ථාෙව් දී ෙම් ගරු සභාෙව් වචන සවල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා අතිශයින්ම සතුටු ෙවනවා. අවුරුදු 20කට කලින් පළාත් සභා පනත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව් දී මුළු රටම ගිනි ගත්තා. ෙම් පළාත් සභා කමෙයන් අනවශɕ විධියට ෙම් රට ෙබෙදනවාය, රට විනාශ ෙවනවාය කියන මතයක් ඇති කර තිබුණා. ෙම් පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වුණත් පළාත් සභා කමය ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්නට බැරි වුණා. ෙකෙසේ නමුත් අවුරුදු 21කට පස්ෙසේ අද වන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ පළාත් සභා කමය පිළිෙගන තිෙබනවා. එම නිසා පාර්ලිෙම්න්තුවක් හැටියට අප කවුරුත් ෙම් පළාත් සභා කමය සාර්ථක කර ගන්න උත්සාහ කරන්නට ඕනෑ. අද හැම පක්ෂයක්ම බලය ෙබදීම පිළිගන්නවා. එක් කාලයකදී සමහර පක්ෂවලට බලය ෙබදීම ගැන විශ්වාසයක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද ෙම් බලය ෙබදීෙම් සංකල්පය හැම ෙද්ශපාලන පක්ෂයක්ම පිළිෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සෑම පක්ෂයක්ම පළාත් සභා කමය සාර්ථක කර ගන්න සම්පූර්ණ ශක්තිය ෙයොදන්නට ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පළාත ගත්ෙතොත්, ඒ පළාෙත් ජන මතය හරියට ඉස්මතු වුෙණොත් පමණයි පළාත් සභා කමය සාර්ථක වන්ෙන්. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් අභිලාෂයන් අප ෙත්රුම් ගන්නට ඕනෑ. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය් දී මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා විශාල ඡන්ද සංඛɕාවකින් නැ ෙඟනහිර පළාත පැරදුණා. මා හිතන විධියට, ඡන්ද ලක්ෂයකින් පමණ නැ ෙඟනහිර පළාත පැරදුණා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදකහමාර තුළ නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිදු වුණු සිද්ධීන් ෙදස බලන විට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ජනතාවෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් ෙවලා නැහැ. සුනාමි ෙගවල් හදා තිෙබන්ෙන් සියයට පණහයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් ඇති වුණු යුද්ධ තත්ත්වය නිසා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ලක්ෂ ගණනක අනාථයන් ඉන්නවා. ෙගවල් දහස් ගණනක් විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර පළාත්වල ධීවරයන්ට මුහුදට යන්නට බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු ලංකාෙව්ම ජනතාවට අද ජීවන බර උසුලන්නට බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. මා ෙපන්වා ෙදන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක ඇතුළත ආණ්ඩුෙව් තත්ත්වය ඉතාමත් දුර්වල ෙවලා ය කියන එකයි. එම නිසා ෙම් මැතිවරණෙයන් ආණ්ඩුව දිනනවාය කියන එක විහිළුවක්. දිනන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරණෙය් දී ඡන්ද ලක්ෂයකින් පැරදිලා, පසු ගිය අවුරුදු ෙදෙක් නැ ෙඟනහිර ජන ජීවිතය විනාශ වුණාම නැ ෙඟනහිර ජනතාව කවදාවත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ඡන්දයක් ෙදන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ෙම්ක ෙත්රුම් අරෙගන අවි ගත් කණ්ඩායම් ෙයොදවා නැ ෙඟනහිර භීෂණයක් ඇති කර ෙම් ඡන්දය දිනන්න උත්සාහ කරනවා. එම

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2008 මැයි 06 129 130

නිසා මා රජයට කියන්ෙන්, එෙහම කරලා ජන මතය ඉස්මතු වුෙණ් නැත්නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් නැ ෙඟනහිර පළාත ආෙයත් තස්තවාදයට භාර දීමක්ය කියලායි. පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත වුෙණොත්; ජනතා විශ්වාසය දිනා ගත් නායකයන් පත් වුෙණොත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පජාතන්තවාදය සාර්ථක ෙවනවා පමණක් ෙනොෙවයි, පළාත් සභා කමයත් සාර්ථක වනවා. අෙප් රෙට් ෙම් ආණ්ඩුවලට ෙලඩක් තිෙබනවා. බලයට පත් වන ආණ්ඩුව හදන්ෙන් තමන්ෙග් පළාත් සභාවක් පත් කර ගන්නයි. එෙසේ විය යුතු නැහැ. ඉන්දියාව ගත්ෙතොත්, බටහිර ෙබංගාලය ගත්ෙතොත් අවුරුදු හැටක් තිස්ෙසේ තිෙයන්ෙන් ෙකොමියුනිස්ට් පාලනයක්. ෙකොංගස් එක නව දිල්ලිෙය් බලෙය් හිටියාය කියා, BJP එක නව දිල්ලිෙය් බලෙය් හිටියාය කියා, West Bengal එෙක් පාලනය ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් අතට ගන්න කිසිම දවසක උත්සාහ කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, බටහිර ෙබංගාලෙය් ෙහොඳ පාෙද්ශීය නායකයන් බිහි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය කවදාවත් පාර්ලිෙම්න්තු වට එන්ෙන්ත් නැහැ. ඒ සංස්කෘතිය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. අප පාෙද්ශීය නායකයන් බිහි කරන්න ඕනෑ. පාෙද්ශීය නා යකයන් බිහි වුණාම ආණ්ඩුවත් එක්ක ගනුෙදනු කරනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත්ත් බලය ෙබදීම සාර්ථක කරන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ. ඇයි ලංකාෙව් බලය ෙබදීම අසාර්ථක වුෙණ්? පළාත් සභාවත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්. ඒ කියන්ෙන්, මධɕම ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරන පක්ෂෙය්. එතෙකොට මහ ඇමතිවරු බලය ඉල්ලන්ෙන් නැහැ. මහ ඇමතිවරු හිතන්ෙන් බලය ඉල්ලුෙවොත් ආණ්ඩුව ඒ අයත් එක්කත් තරහ ෙවයි කියලායි. ඒක තමයි අද ලංකාෙව් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම පළාත් සභා කමය හරියට සාර්ථක වන්න නම් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ආණ්ඩුවට විරුද්ධ ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් බලයට පත් වන්න ඕනෑ. එතෙකොට තමයි ඒ ෙගොල්ලන් බලය ඉල්ලන්ෙන්; මුදල් බලය, ෙපොලිස් බලය ඉල්ලන්ෙන්. එෙහම බලය දුන්ෙන් නැත්නම් උසාවි යන්න පුළුවන්. අද අෙප් රෙට් පළාත් සභාවල මහ ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් උසාවි ගිහින් තිෙබනවාද, පළාත් සභා බලතල ලබා ගන්න. එක් ෙකෙනක්වත් යන්ෙන් නැහැ. යන්න බයයි. ෙමොකද, පළාත් සභා බලතල ඉල්ලා අධිකරණයට ගිෙයොත් ඒ අයෙග් මහ ඇමතිකම නැති ෙවනවා. පළාත් සභා කමය සාර්ථක ෙවන්න නම් පාෙද්ශීය නායකත්වයක් බිහි වන්න ඕනෑ. නායකයා පත් වුණාට පසුව ආණ්ඩුවත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑ. ඉන්දියාෙව් පාන්ත ගණනාවක් තිෙබනවා. ඉතාමත් සුළු පක්ෂවල අය තමයි ඒ පාන්තවල මහ ඇමතිවරුන් වශෙයන් ඉන්ෙන්. අද උෙද් අපට ආරංචියක් ලැබුණා, මඩකලපුව පධාන තැපැල් කාර්යාලෙය් polling cards ලක්ෂයක් ෙබදලා නැහැ කියා. ඒවා ෙබදන්ෙන් නැතිව තියා ෙගන ඉන්නවා. නිල ඡන්ද පතිකා ෙබදන්න එපාය කියා පිල්ෙලයාන්ෙග් කණ්ඩායම තැපැල් ස්ථානාධිපතිතුමාට බලපෑම් කරලා තිෙබනවා. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma- Minister of Transport) මන්තීතුමනි, මම ශීලාචාර බාධාවක් කරන්නද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හා, කමක් නැහැ. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அலஹப்ெபᾞம) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, Postmaster General, ජනාධිපති ෙල්කම්තුමා ෙවත එවපු වාර්තාෙව් ෙම් ගැන කියා තිෙබනවා. ඒ අනුව මඩකලපුෙව් ෙබදන්ෙන් නැතුව ඉතිරි නිල ඡන්ද පතිකා සංඛɕාව 9,296යි, අක්කෙරයිපත්තුෙව් 7,219යි, අම්පාෙර් 8,471යි, තිකුණාමලෙය් 23,763යි. ගරු මන්තීතුමනි,

තැපැල් ෙදපාර්තෙම්න්තුව அஞ்சல் திைணக்களம்

Department of Posts

තැපැල් මූලස්ථානය அஞ்சல் தைலைமயகம் Postal Headquarters

310, විෙජ්වර්ධන මාවත 310 டீ. ஆர். விேஜவர்தன மாவத்ைத My310, D. R. Wijewardana Mawatha

ෙකොළඹ ெகாᾨம்ᾗ 01000 Colombo

දිනය: திகதி : 2008.05.06 Date :

ඒ අනුව ෙම් වන ෙකොට මඩකලපුෙව් නිල ඡන්ද පතිකාවලින් සියයට 97.17ක් ෙබදා ඉවරයි. ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා තැපැල්පතිතුමාෙග් ෙමම වාර්තාව මා සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද වාර්තාව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட அறிக்ைக : Answer tabled : මෙග් අංකය : எனᾐ இலக்கம் : My No : මෙග් අංකය தங்கள் இலக்கம் : My No : දුරකථන අංකය : ெதாைலேபசி இல : 1-94 112328301 – 3 My No : ගරු ජනාධිපති ෙල්කම් ජනාධිපති ෙල්කම් කාර්යාලය ෙකොළඹ.

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම

2006. 05 10

නිල ඡන්ද පතිකා ෙබදාහැරීම පිළිබඳ වාර්තාව

නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම 2008 05 10 අදාළව නිල ඡන්ද දැන්වීම් පත් ෙබදීම පිළිබඳව විස්තර එක් එක් පාෙද්ශීය තැපැල් අධිකාරී ෙකොට්ඨාශ අනුව පහත සඳහන් පරිදිෙව්.

පාෙද්ශීය දිනය ලැබුණු ෙබදූ ඉතිරි පතිශතය තැපැල් සංඛɕාව සංඛɕාව අධිකාරි ෙකොට්ඨාශය අම්පාර 2008.05.03 185971 179600 8471 96.5% අක්කෙරයිපත් තුව 2008.05.03 238706 229487 7219 98.96% තිකුණාමලය 2008.05.03 233864 20201 23763 89.8% මඩකලපුව 2008.05.03 329613 320317 9296 97.7% එම්. ෙක්. බී. දීසානායක තැපැල්පති

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ෙහළිදරවු කෙළේ අපට ලැබුණු ෙතොරතුරුයි. එෙහම ෙබදා තිෙබනවාය කියා ඔබතුමා කියනවා නම් ඒක අපි පිළිගන්නවා. නමුත් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අපි කවුරුත් දන්නවා.

මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුවක් ගැන රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා කරපු කතාවක් සම්බන්ධෙයන් එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ සඳහන් කළා. මා උන්වහන්ෙසේෙග් දැනුම අගය කරනවා. උන්වහන්ෙසේ ලියපු ෙපොත් මා ෙහොඳින් කියවනවා. මා උන්වහන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, අද තායිලන්තෙය් එක්තරා ෙකොටසක මුස්ලිම් අන්තවාදයක් තිෙබන බව. ඒ මුස්ලිම් අන්තවාදය යටපත් කරන්න ඉස්ෙසල්ලා තායිලන්තෙය් සාමානɕ ෙබෞද්ධ හමුදාව තායිලන්තෙය් දකුණු පළාතට යැව්වා. නමුත් ඒක යටපත් කරන්න බැරි වුණා. අද තායිලන්ත ආණ්ඩුව මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුවක් හදා තායිලන්තෙය් දකුණට පිටත් කර තිෙබනවා. ඉන්දියාව සෑම පාන්තයකින්ම පිරිස් අරෙගන තමයි හමුදාව හදා තිෙබන්ෙන්. Punjab Regiment එකක් තිෙබනවා, Tamilnadu Regiment එකක් තිෙබනවා, Andra Regiment එකක් තිෙබනවා. එෙහම නම් ඉන්දියාෙව් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අෙප් ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාට මතක ඇති, දැනට අවුරුදු

පාර්ලිෙම්න්තුව 131 132

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

20කට විතර කලින් පන්ජාබ් අන්තවාදීන් රන් ෙදෙවොල අස්ෙසේ ඉන්න ෙකොට ඉන්දිරා ගාන්ධි මැතිනිය එතැනට යැව්ෙව් Sikh Regiment එකයි. ඉන්දියන් හමුදාෙව් Sikh Regiment එක යවලා තමයි රන් ෙදෙවොල අස්ෙසේ සිටි අන්තවාදීන් විනාශ ෙකරුෙව්. නිදහස ලැබුණු දා පටන් ලංකාෙව් එවැනි සංස්කෘතියක් ඇති වුෙණ් නැහැ. යාපනෙය් කලබල ඇති වන ෙකොට අෙප් හමුදාෙව් සිටියා නම් දවිඩ කතා කරන - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ජාතිවාදය අවුස්සන්නයි හදන්ෙන්. ඕවා නිකම් බාල වැඩ. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. Please, do not disturb me. තමන්ට ඡන්දය දුන් ජනතාවත් පාවා දීලා ගියා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ගැන කතා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ආසනය ඡන්ද 25,000කින් පරාදයි.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මම හැම දාම දිනලා තිෙබනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඡන්ද දායකයන් පාවා දුන්නා. ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) තමුන්නාන්ෙසේ දිනුවාද? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම ගම්ෙපොළ ආසනය ඡන්ද 10,000කින් දිනුවා. වාඩි වන්න, වාඩි වන්න. අපි මහනුවර දිස්තික්කෙය් ආසන 12ම දිනුවා. ෙම් ෙගොල්ලන් පැරදිලා පාවා දුන්නා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි වන්න, වාඩි වන්න. නිකම් බාල වැඩ.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) බාල වැඩ ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේ- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔය ෙමෝඩ පශ්නවලට උත්තර ෙදන්න මෙග් ෙවලාව - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] නිකම් වාඩි ෙවනවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් නිදහස ලැබුණ දවෙසේ සිට විවිධ ජන ෙකොටස් නිෙයෝජනය වන විධියට ඉන්දියාව හමුදාව සකස් කළ බවයි. තමිල්නාඩුෙව් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අරින්ෙන් දවිඩ භාෂාව කථා කරන Regiment එක. පන්ජාබ්වල පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අරින්ෙන් Sikh Regiment එක. එතෙකොට කවදාවත් කියන්ෙන් නැහැ අනɕ ජාතික හමුදාවක් ඇවිල්ලා ඒ අයව මැරුවා කියලා. පනස් ගණන්වල ඉඳලා යාපනෙය් පශ්න තිෙබන ෙකොට අපි හැම දාම ඇරිෙය් සිංහල හමුදාවයි. 1948 අපට නිදහස ලැබුණ දා සිටම දවිඩ ෙරජිෙම්න්තුවක්, එෙහම නැත්නම් මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුවක් තිබුණා නම් ෙම් පශ්න ඇති වන්ෙන් නැහැ. හැම දාම යාපනෙය්

මිනිස්සු කිව්ෙව්ත්, පභාකරන් කිව්ෙව්ත්, අදත් කියන්ෙන්ත් “සිංහල හමුදාව ඇවිල්ලා අපිව විනාශ කරනවා”ය කියලායි. ඉතින් ෙම්වා පැය 24න් ඇති කරන්න බැහැ. ඉන්දියාෙව් සංස්කෘතිය අවුරුදු 50ක් 60ක් තිස්ෙසේ නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. පමාද ෙවලා හරි අපිත් ඒක ආරම්භ කරන්න ඕනෑ.

මම නැවත වරක් කියනවා, අපි සියලු ෙදනාම පළාත් සභා කමය පිළිෙගන තිෙබන බව. ඒක සාර්ථක කර ගන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ඉන්න කාලෙය් මම මංගල මුණසිංහ ෙකොමිටිෙය් හිටියා. ඉන්දියාෙව් වɕවස්ථාවට එහා යන්න එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එකඟ වුණා. මංගල මුණසිංහ වාර්තාෙව් කියන්ෙන් සමගාමී ලැයිස්තුව අයින් කරලා එක්ෙකෝ පළාත් සභාවට, එෙහම නැත්නම් මධɕම ආණ්ඩුවට බලය පවරන්න කියලායි. ඒ කමිටුෙව් හිටපු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අය, ඒ කමිටුෙව් හිටපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අය ෙද ෙගොල්ලම අත්සන් කළා. ඒ කියන්ෙන් ඉන්දියාෙව් වɕවස්ථාවටත් එහා යන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් අයත් අත්සන් කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අයත් අත්සන් කළා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඒ වාෙග් ෙහොඳ සංවාද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා කියාත්මක කරන්න ඕනෑ. පළාත් සභා කමය කියාත්මක කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදනවා. ෙමොකද? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් පළාත් සභා කමය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. එදා පළාත් සභා කමය ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් ඒ කමය පිළිගත් පිරිසක් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිටියා. චන්දිකා මැතිනිය පළාත් සභා කමය පිළිගත්තා. ඒ වෙග්ම අෙප් ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා වෙග් පගතිශීලී මන්තීවරුන් පළාත් සභා කමය පිළිගත්තා. ඉතාම සුළු පිරිසක් ඒක පිළිගත්තා. අපිත් පිළිගත්තා. අෙප් පළාත නිෙයෝජනය කරන නායකයන් එක්දහස් නවසිය විසි ගණන්වල ඉඳලා කිව්වා, ෙම් රෙට් ෙපඩරල් කමයක් ඇති කරන්න, ඉන්දියාෙව් වɕවස්ථාව අනුව කටයුතු කරන්න කියලා. විලියම් ෙගොපල්ලව මැතිතුමා වෙග් අය, එම්.බී.ඩබ්ලිව්. මැදිවක මැතිතුමා, ශීමත් ටී.බී. පානෙබොක්ෙක් මැතිතුමා වෙග් අය එක්දහස් නවසිය විසි ගණන්වල සිටම කිව්ෙව් බලය ෙබදීමකට අපි යන්න ඕනෑ කියලායි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටින සියලු පක්ෂ පළාත් සභා කමය පිළිෙගන තිෙබනවා. අපි ඒක සාර්ථක කර ගනිමු. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ජනමතය යටපත් කරලා, ජනමතය විකෘති කරලා ජනතා විශ්වාසය නැති නායකයන් පත් වුෙණොත් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාව අසාර්ථක වනවා. ෙම් මැතිවරණය ආණ්ඩුවට දිනන්න බැහැ. ජනාධිපතිවරණය ලක්ෂයකින් පැරදුණා නම් අද දිනන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දිනන්න බැහැ. දිනනවා නම් දිනන්න පුළුවන් නීති විෙරෝධී කමයකටයි. ඒවා කරන්න යන්න එපා. ජනතාවට ඕනෑ කරන පළාත් සභාවක් පත් ෙවන්න ඉඩ හරින්න. ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුව ඒ පළාත් සභාවත් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න. ඉන්දියාෙව් ෙවන්ෙන්ත් එෙහමයි, ඇෙමරිකාෙව් ෙවන්ෙන්ත් එෙහමයි. ඉන්දියාෙව් පාන්ත 51ක් තිෙබනවා. ජනාධිපතිවරයකු හිටියත්, ඒ පාන්ත පනස්එෙක් ඉන්ෙන් විවිධ පක්ෂවල ආණ්ඩුකාරවරු. අෙප් ෙද්ශපාලන විරුද්ධවාදීන් එක්ක වුණත් අපි ගනුෙදනු කරන්න ඕනෑ. ඒ ගනුෙදනු කිරීම තුළින් තමයි බලය ෙබදලා ශක්තිමත් ශී ලංකාවක් බිහි කරන්නට පුළුවන් වන් ෙන්. ස්තුතියි.

[අ.භා. 1.21] ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ.எம்.எம். நᾫஷாத்) (The Hon. A.M.M. Nawshad)

Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, I am honoured that you are presiding even on the second occasion I got up to speak. When we debate the extension of the Emergency, I am reminded of an incident. I stated in my last speech here that the Government still fails to realize the mood of the

2008 මැයි 06 133 134

people of the Eastern Province. When the Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero spoke before me, he quoted speeches made by the Leader of the Sri Lanka Muslim Congress and implied that they were basically communal. What I would like to remind this House is that this interpretation of the aspirations of different communities is something that has driven us to this situation today. I will quote a personal incident. In 1972, I applied to be an officer cadet of the Sri Lanka Army. I, being a Thomian and a coloursman in so many sports, was among the last 40 of which 25 were to be chosen. When I entered the interview room for the last interview, the question I was asked by an elite panel - I do not want to name them because some of them are no more with us - was, “What is your name?” I said, “Nawshad”. Then they asked me, “What is your father’s name?” I said, “Abdul Majeed”. The next question was, "Which Majeed, Nintavur Majeed or Pottuvil Majeed? At that time, my father was not alive, but he represented Nintavur and my present father-in-law, who was my maternal uncle at that time was the UNP Member of Parliament for Pottuvil. Then they asked me, "How is Pottuvil Majeed related to you?" I said, "He is my maternal uncle". Then I was asked to go. I was told, “Okay, thank you. We will let you know.” And when we inquired through the then Defence Minister, the Hon. Lakshman Jayakody, we were told, “If you speak to Madam, he will be taken, because otherwise he has qualified." Incidents of this nature and seclusion of the minorities from the armed forces and the Government Service are what has driven the leaders of Muslim parties to ask for the just rights of their people. When you talk of betraying the country and communalism, what you should understand is that those are direct resultants of suppression of the just rights of the minorities. If I was chosen that day to serve this country, I would have been either dead or a brigadier; you would have had a Muslim in the hierarchy of the army. I had all the qualifications, but I was deprived of that opportunity because I was so-and-so’s nephew. These are the incidents that have created this situation today. When venerable monks of the Buddhist faith keep on repeating this, I am reminded of an incident relating to haiku. I am not sure how many have heard of the Japanese form of poetry called “haiku”. There was a famous poet called Basho and he was walking with his disciple Hikaiku. Hikaiku saw a dragonfly and said, “If you remove the pair of wings from a dragonfly, you will see a pepper pod." And Basho said, "That is not haiku. You should give life to something. That is haiku." Then he said, “Why do you not say, "Give a pair of wings to a pepper pod, and you will have a dragonfly?" That is how the people of this country should think, especially those who sit in this House; that you should give life to something that is already dead. The relationship between the communities in this country is dead for no fault of the minorities but for the lack of

accommodation of their aspirations on the part of the majority. So, if the majority is not willing to look at giving life to something that is dead, we cannot dream of peace in this country. Then, speaking on the extension of the Emergency, I will speak more of its abuse. I just returned from my village, Samanthurai, where we had a mammoth election rally yesterday with the Leader of the Opposition presiding. We find the election atmosphere reflected in the House today because most of the Government benches are empty. All of them are very tired because they had been parading the East in convoys of 20 to 30 vehicles coming behind filled with people from outside the district, who basically fill up the empty seats at their meetings. But what is important here is the total abuse of State resources. All the candidates are provided with government vehicles. All the Ministers come in convoys of over 10 to 12 vehicles and one Minister’s convoy, I personally saw yesterday, had four identical vehicles without number plates. This will not bring you votes. This will only keep on driving people away from you. There was a school-opening ceremony. Actually it was not an opening of a school; it was a building that was opened. I do not want to go into the history of the building, but what disturbed me most was this. I am the Member of Parliament of the area; but I was not invited. But I made it a point to be there on time because I knew there was a function. I went there at 9 o’clock. The Hon. Minister came; I received him and told him, "Look, as the Representative of the people, I need to receive you and then you can go ahead with what you want to do”. But what happened inside was that the teachers belonging to 64 schools signed officially and gathered at the National School. For the first time, I saw a cut-out of a politician hanging inside the school and what took place there was pure political talk. This is a violation of all election laws. You cannot use your ministerial powers to force Government servants to vote in favour of the Government. If you continue to do this, you will see a repeat of what took place in the North taking place in the East. I mentioned this in my last speech as well. If the State continues to suppress the rights of the minorities, the minorities will have no choice but to choose the path which they think will serve their purpose. The East is filled with checkpoints. I mentioned this in my last speech too. If any Member of this House can get into a bus from Kandy, Polonnaruwa or Hambantota and travel to the East, if he would do that for one day, I am sure he will come here, stand on his head and make sure that these checkpoints are removed. People are harassed. Even at 12 noon in the hot sun they have to get down, carry their bags and walk 100 to 200 metres to get into the bus again. Why? If the East is liberated, why should the people be harassed? All you have to do is to secure the borders and let the people defend themselves. When I travel from Samanthurai to Habarana, I have to go through around 15 checkpoints. Of course, as a Member of

පාර්ලිෙම්න්තුව 135 136

Parliament I have the privilege of flashing this card and passing through. But what is the message I give to the people who stand there? I have no way of making life easy for them as it is for me. So, actually I am abusing my power as a Member of Parliament without allowing to be checked at these security checkpoints. I am sure when the Hon. Ministers went round touring the Eastern Province in their convoys, they would not even had to brake at those barriers because at all those checkpoints the lead vehicles would have been flashing the lights and they would have just breezed through. But this is what is pushing the minorities to look at other options. I am not blaming one Government; every Government does this. That is why the minorities continue to look at different options. I am urging the Government, please demilitarize the East. The Pilliyan group or the armed group that is operating in the East needs to be protected and security can be provided by the security forces, but they should not be allowed to go among the people with arms. And if this is not done, I am sure, the democratic will of the people will not prevail and you will find the rights of the minorities once again suppressed. Thank you.

[பி.ப. 1.33]

ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, இன்ைறய அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு நன்றி. இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் அவசரகாலச் சட்டம் நீᾊப்பதற்கான விவாதம் நடத்தப்பட்ᾌ, அᾐ ெதாடர்பான ᾙᾊᾫகள் எᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், தமிழ், சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகேவா அல்லᾐ அம்மக்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற இன்ேனாரன்ன பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாகேவா இங்கு விவாதிக்கப்பᾌவைத நாங்கள் காணவில்ைல. ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் நைடெபᾠகின்ற இந்த அவசரகாலச்சட்ட நீᾊப்ᾗ விவாதத்தில் நாங்கள் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற ᾐன்பங்கள், ᾐயரங்கள் ெதாடர்பான பல விடயங்கைள எᾌத்ᾐக் கூறிவᾞகின்றெபாᾨதிᾤம் இந்த அரசாங்கம் அᾐபற்றிய எந்தெவாᾞ விடயத்தின்மீᾐம் கவனம்ெசᾤத்தாᾐ, மக்கᾦைடய நலன்கைளக் கவனத்தில்ெகாள்ளாᾐ, தனᾐ திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞவைதேய காண்கின்ேறாம்.

இன்ᾠ ᾯ லங்கா அரசு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைதத் தனᾐ கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பதாகக் கூறிவᾞகின்றெபாᾨதிᾤம், அப்பிரேதச மக்கள் தினᾙம் ெதாடர்ச்சியாகப் பலவிதமான ெகᾌபிᾊகைள அᾔபவிக்கேவண்ᾊய நிைலயிேலதான் இᾞக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்ᾗ நகாிᾤம் ஏைனய பகுதிகளிᾤம் ᾗதிதாகப் பல ேசாதைனச் சாவᾊகள் அைமக்கப்பட்ᾌத் ெதாடர்ச்சியாக அங்கு ேசாதைனக் ெகᾌபிᾊகள் இடம்ெபற்ᾠ வᾞகின்றன. "நாங்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள கிழக்கு மாகாணப் பிரேதசத்திᾢᾞந்ᾐ ᾙற்ᾠᾙᾨதாக அகற்றிவிட்ேடாம். அங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைல" என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் கூறிவᾞகின்ற இவ்ேவைளயில்,

எதற்காக அங்கு ேசாதைனச் சாவᾊகள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? என்ன காரணத்ᾐக்காக அங்குள்ள மக்கள் ேசாதைனக் ெகᾌபிᾊகᾦக்கு ஆளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்? ஏன் அங்குள்ள மக்கள் பிரயாணம் ெசய்யேவா அல்லᾐ எந்தெவாᾞ காாியத்ைதᾜம் ெசய்யேவா ᾙᾊயாமல் தங்கᾦைடய ேபாக்குவரத்தில் பலவிதமான சிரமங்கைளᾜம், ெகᾌபிᾊகைளᾜம் அᾔபவிக்க ேவண்ᾊய நிைலக்கு ஆளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனர்? இந்த அரசாங்கம் எதற்காக இவ்வாறான நிைலைமைய ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்ற ேகள்விகைள நாம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, உண்ைமயிேலேய அந்தப் பிரேதசத்தில் அைமதிᾜம் சமாதானᾙம் ஏற்பட்ᾌ அங்குள்ள மக்கள் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌம் என இந்த அரசு நிைனத்தால், அங்கு இவ்வாறான ெகᾌபிᾊகைள ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய அவசியேமா, அங்குள்ள மக்கள் பலவிதமான ᾐன்பங்கைளᾜம் ᾐயரங்கைளᾜம் அᾔபவிக்க ேவண்ᾊய அவசியேமா, அன்றி அங்குள்ள மக்களின் சுதந்திரமான ேபாக்குவரத்ᾐக்குச் சிரமங்கைள ஏற்பᾌத்தேவண்ᾊய அவசியேமா இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், அந்த மக்கள் இவ்வாறான சிரமங்கைளேய ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, தமிழ்ப் பிரேதசமான அப்பிரேதசங்களில் வாᾨம் தமிழ் மக்கள்மீᾐ அரசு ᾙப்பைடகைளᾜம் பயன்பᾌத்தி அங்கு அடாவᾊத்தனங்கைளᾜம் ெகᾌபிᾊகைளᾜம் ேவண்ᾌெமன்ேற ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ என்ேற கூறேவண்ᾊᾜள்ளᾐ.

அரசாங்கம் இப்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்ெகன ஒᾞ மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்ᾐவதற்குத் திட்டமிட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾔம் சில நாட்களில் அங்கு மாகாண சைபத் ேதர்தல் நைடெபறவிᾞக்கின்றᾐ. உண்ைமயில் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் மாகாண சைப ᾙைறைமைய ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. 1987ஆம் ஆண்ᾊேல ெசய்யப்பட்ட இலங்ைக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் இலங்ைகயிேல மாகாண சைப ᾙைறைம நைடᾙைறக்கு வந்திᾞந்தெபாᾨதிᾤம், தமிழ் மக்கள் 1989ஆம் ஆண்ᾌ நைடெபற்ற ேதர்தᾢன்ெபாᾨேத மாகாண சைப ᾙைறைமைய ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ᾗறக்கணித்திᾞந்தார்கள். இந்திய - இலங்ைக ஒப்பந்தத்தின்ᾚலம் ஓர் உப்ᾗச்சப்பில்லாத மாகாண சைபேய இனப் பிரச்சிைனத் தீர்வாகத் தமிழ் மக்கள்மீᾐ திணிக்கப்பட்டᾐ. ஓர் உப்ᾗச்சப்பில்லாத, எந்தேவார் அதிகாரᾙமற்ற அந்த மாகாண சைப ᾙைறைமையத் தமிழ் மக்கள் அப்ெபாᾨᾐ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளவில்ைல; அைத அவர்கள் எதிர்த்திᾞந்தார்கள். இற்ைறக்கு இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, நிராகாிக்கப்பட்ட அந்த மாகாண சைபைய இப்ெபாᾨᾐ அங்ேக மீண்ᾌம் இயங்கைவக்க ᾙயற்சிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இனப் பிரச்சிைனக்கான ஒᾞ தீர்வாக அல்லᾐ அந்த மக்களிடம் ஆட்சி அதிகாரத்ைதக் ெகாᾌப்பதற்காக இந்த மாகாண சைபைய அங்கு ெசயற்பᾌத்தப் ேபாவதாகக் கூᾠகின்றார்கள். தமிழ் மக்கᾦைடய அᾊப்பைடக் ேகாாிக்ைகயாகவிᾞந்த வடக்கு-கிழக்கு இைணப்ைபப் பிாித்ᾐ, கிழக்ைகத் தனிைமப்பᾌத்திய ᾯ லங்கா அரசாங்கம்தான் அங்கு மாகாண சைபைய அைமத்ᾐ மக்களாட்சி நடத்தப் ேபாவதாகக் கூறிவᾞகின்றᾐ. எனேவ, தமிழ் மக்கைளப் பிாிக்கின்ற திட்டமிடப்பட்ட ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாகத்தான் நாங்கள் இதைனப் பார்க்கின்ேறாம். அங்குள்ள தமிழ் மக்கள் இந்த மாகாண சைபத் ேதர்தைல விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், அரசு தனᾐ திட்டமிட்ட நிகழ்ச்சிநிரᾢன் அᾊப்பைடயிேலேய அங்கு இந்தத் ேதர்தைல நடத்ᾐகின்றᾐ. அᾐ அங்கு வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கான ஒᾞ சைபயாக இᾞந்தால், அங்குள்ள கட்சிகேள அதற்கான ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட ேவண்ᾌம். ஆனால், இங்குள்ள சிங்களக் கட்சி அங்குள்ள சில குᾨக்கைள இைணத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இந்தத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிᾌகின்றᾐ.

இப்ெபாᾨᾐ இந்த அரசு அந்த மாகாண சைபயின் அதிகாரத்ைதத் தன்வசப்பᾌத்திக் ெகாள்வதற்காகத் தன்ᾔைடய சகல அதிகாரங்கைளᾜம் பிரேயாகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தமிழ் மக்கள் மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கின்றார்கள். தமிழ் மக்கள் எதிர்வᾞம் பத்தாம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற இந்த மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ᾯ லங்கா அரசுக்கு எதிராக

[ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා]

2008 මැයි 06 137 138

வாக்களிப்பதற்குத்தான் தயாராகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் சில தீர்மானங்கைள எᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். அதாவᾐ, யாᾞக்கு வாக்களிப்பᾐ? எவ்வாᾠ வாக்களிப்பᾐ? என்பᾐ பற்றி அவர்கள் திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் தாங்கள் அங்கு எவ்வாᾠ நடந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பᾐ பற்றிய விடயங்கள் பற்றித் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய எங்களிடம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் அவர்களிடம் ெதளிவாகக் கூறியிᾞக்கின்ேறாம், "ᾯ லங்கா அரசுக்கு எதிராக வாக்களிᾜங்கள்!" என்ᾠ. எனேவ, எதிர்வᾞம் பத்தாம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற இந்தத் ேதர்தᾢல் ᾯ லங்கா அரசாங்கம் பᾌேதால்வியைடவᾐ நிச்சயம். இன்ᾠ அந்த மக்கள் அவ்வாறான ஒᾞ நிைலப்பாட்ᾌடன்தான் இᾞக்கின்றார்கள். ஏெனனில், இந்த மாகாண சைப ᾙைறயின்ᾚலம் அந்த மக்கள் எந்தேவார் அதிகாரத்ைதᾜம் ெபறப்ேபாவதில்ைல; அவர்கᾦக்கு எந்தவித உாிைமᾜம் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல.

1989ஆம் ஆண்ᾊல் அப்ேபாைதய அரசுக்கும் இந்திய அரசுக்கும்கூட ஆதரவாக இᾞந்த ஒᾞ கட்சி மாகாண சைபத் ேதர்தᾢல் ேபாட்ᾊயிட்ᾌ, ᾙதலைமச்சைரப் ெபற்ᾠ ஆட்சி அைமத்திᾞந்தேபாதிᾤம் இᾠதியாக அந்த ᾙதலைமச்சர், "மாகாண சைபயில் ᾙதலைமச்சᾞக்கு எந்தவித அதிகாரᾙமில்ைல, காணி அதிகாரம் இல்ைல, நிதி அதிகாரம் இல்ைல. எனேவ, என்னால் இயலாத ஒன்ைற ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூறி, பதிெனட்ᾌப் பக்கங்கைளக் ெகாண்ட ஓர் அறிக்ைகைய ெவளியிட்ᾌவிட்ᾌ ெவளிேயறிச் ெசன்ற வரலாᾠம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, இப்ெபாᾨᾐ இந்த ᾯ லங்கா அரசாங்கம் இந்த மாகாண சைபயின் ᾚலம் ᾗதிதாக எைதக் ெகாᾌக்கப்ேபாகின்றᾐ? ᾙதலைமச்சᾞக்குச் சகல அதிகாரங்கைளᾜம் ெகாᾌக்கப் ேபாகின்றதா? இல்ைல! அந்த ᾙதலைமச்சைர ஒᾞ ெபாம்ைமயாக ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அங்கு மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் திட்டமிட்ட குᾊேயற்றங்கைளத்தான் ெசய்யப்ேபாகின்றᾐ. கிழக்கில் 1956ஆம் ஆண்ᾊல் 'கல்ஓயா' திட்டம் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ எவ்வாᾠ அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டேதா, அவ்வாேற இன்ᾠவைர சிங்கள அரசாங்கங்கள் அங்கு ெதாடர்ச்சியாகச் சிங்களக் குᾊேயற்றங்கைளத்தான் ெசய்ᾐ வᾞகின்றன. ஆனால் 1983ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின்னர் அங்ேக ஆᾜதப் ேபாராட்டம் தைலெயᾌத்ததில் இᾞந்ᾐ, விᾌதைலப் ᾗᾢகள் நிைலெகாண்டதிᾢᾞந்ᾐ, அந்தச் சிங்களக் குᾊேயற்றத்ைதத் ெதாடர ᾙᾊயாத நிைலைம உᾞவானᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ கிழக்கு மாகாணத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைல என்ற காரணத்ைத ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அங்ேக திட்டமிட்ட சிங்கள குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ᾐ அதன் ᾚலமாக இன விகிதாசார அᾊப்பைடயில் அம்மாகாணத்ைதச் சிங்களமயமாக்குகின்ற ஒᾞ ேவைலையச் ெசய்வதற்காக நீங்கள் தயாராகிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். அதற்குச் சில தமிழ்க் குᾨக்கள் உங்கᾦக்குத் ᾐைணேபாகின்றன. அதற்காக நாங்கள் அஞ்சவில்ைல. அங்கு விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இல்ைலெயன்ᾠ நிச்சயமாக நீங்கள் நிைனக்க ேவண்டாம். அவர்கள் எந்த ᾟபத்திᾤம் இᾞப்பார்கள்; எந்த நிைலயிᾤம் இᾞப்பார்கள்; எந்த ேநரத்திᾤம் வᾞவார்கள். அைதமட்ᾌம் நீங்கள் மறந்ᾐவிட ேவண்டாம்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாண மக்கள் மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கின்றார்கள். நிச்சயமாக அங்கு தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் நிரந்தர உறᾫடன் வாழேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ; தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ வாழேவண்ᾊய ேதைவ அங்கு இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் பிாிந்ᾐ வாழ ᾙᾊயாᾐ. அதில் மிகᾫம் ெதளிவாக நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், ᾯலங்கா அரசாங்கம், தமிழᾞக்கு - அவர்கᾦடன் ேசர்ந்திᾞக்கின்ற அணியினᾞக்கு - ᾙதலைமச்சர் பதவிையத் தᾞவதாகᾫம், ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு ᾙதலைமச்சர் பதவிையத் தᾞவதாகᾫம் கூறித் தன்ᾔைடய பசப்ᾗ வார்த்ைதகளின் ᾚலமாக இனப் பாகுபாᾌகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற, இன விாிசைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாட்ைடத்தான் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த

கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன்ᾚலமாக அங்கு பிாிவிைனைய ஏற்பᾌத்தி, அதில் குளிர்காய்வதற்காகத்தான் இந்த ᾯலங்கா அரசாங்கம் - சிங்கள அரசாங்கம் - திட்டமிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அைத எங்கᾦைடய கிழக்குவாழ் தமிழ்ேபசும் மக்கள் நன்றாக உணர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். எதிர்வᾞம் ேதர்தᾢல் அவர்கள் நிச்சயமாக இதற்குப் பதிலᾊ ெகாᾌப்பார்கள்.

இந்த ேதர்தᾢல் ெவற்றிெபற்ᾠவிட்டால் சர்வேதசாீதியில் உங்கᾦைடய பிரசாரத்ைதச் ெசய்ᾐ, எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத மᾨங்கᾊக்கச் ெசய்யலாம் என்ᾠ மட்ᾌம் நீங்கள் கனᾫ காண ேவண்டாம்; அரசியல்ாீதியாக நீங்கள் ஒᾞ நியாயமான தீர்ைவ ᾙன்ைவத்தாேலெயாழிய, பைடப் பலத்திᾕடாக எந்தவித தயக்கᾙமில்லாமல், எந்தவித பின்னைடᾫ மில்லாமல் எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠ எங்கᾦக்கான சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் கூᾊய தனியரைச அைமப்பதில் எங்கᾦைடய மக்கள் மிகᾫம் தீர்மானமாக இᾞக்கின்றார்கள்; அந்த தனியரசு நிச்சயமாக எங்கᾦக்குக் கிைடக்கும். உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்! அண்ைமயில், கிளிெநாச்சிைய, ஆைனயிறைவக் ைகப்பற்ᾠம் வைகயில் ᾙகமாைலயில் ஒᾞ பாாிய பைட நகர்ைவச் ெசய்தீர்கள். இன்ᾠ இங்கு உைரயாற்றிய பிரதம அைமச்சர் அவர்கள், கடந்த ஒᾞ மாத காலத்ᾐக்குள் 121 இராᾎவத்தினர்தான் பᾢயானதாகக் கூறினார். இᾐ உண்ைமக்கு மாறானᾐ! ஏெனன்றால், ᾙகமாைலச் சண்ைடயில் மட்ᾌம் கிட்டத்தட்ட 200 பைடயினர் பᾢயானார்கள்; 500க்கு ேமற்பட்டவர்கள் காயமைடந்தார்கள். ஏன் இந்த நாட்ᾌக்கு உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானவற்ைறக் கூᾠகின்றார்கள்? ஏன் இந்த உயர்ந்த சைபயிேல இவ்வாᾠ கூᾠகின்றார்கள்? விᾌதைலப் ᾗᾢகள் தரப்பில் பᾢயாகின்றவர்களின் எண்ணிக்ைக உாிய ᾙைறப்பᾊ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌ, அவர்கᾦக்கு 'மாᾪரர்' பட்டம் வழங்கிக் ெகளரவிக்கின்ற பண்ᾗ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தங்கᾦைடய குᾌம்பச் சுைமையத் தாங்கிக்ெகாள்வதற்காகச் சம்பளத்ᾐக்காக இராᾎவத்தில் இைணந்ᾐ அங்கு சண்ைடயில் இறக்கின்றவர்கᾦக்கு உாிய ெகளரவம் ெசᾤத்த ᾙᾊயாதவைகயில், அவர்கᾦைடய உடைலக்கூட உாியவர்களிடம் - ெபற்ேறாாிடம் - ெகாᾌக்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம இங்கு இᾞக்கின்றᾐ. சிங்கள மக்கள் மிகᾫம் பண்பானவர்கள். அவர்கைள நாங்கள் ேநசிக்கின்ேறாம். இந்தச் சிங்கள இைளஞர்கᾦக்கு நாங்கள் ஓர் அைறகூவல் விᾌக்கின்ேறாம். இராᾎவத்தில் ேசர்ந்ᾐ நீங்கள் உங்கள் உயிைரப் பᾢயாக்க ேவண்டாம்! அதனால் எந்தவித விேமாசனᾙம் கிைடக்கப்ேபாவதில்ைல. நாᾦக்குநாள் நீங்கள் பᾢயாவைதத் தவிர ேவெறந்தவித விேமாசனᾙம் இதிᾢல்ைல.

உண்ைமயில், இந்த ᾜத்தத்தின் ᾚலம் நிச்சயமாக ᾯலங்கா அரசாங்கம் - சிங்கள பைட - விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவற்றி ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. 'இராகவன்', 'சமாதானம்' ேபான்ற எறிகைணகள்ᾚலம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அங்கு தாக்குதல்கைள நடாத்தியதாக நான் பத்திாிைகச் ெசய்திகள் ᾚலம் அறிந்ேதன். ஆனால், நீங்கள் எைதப் பயன்பᾌத்தினாᾤம் சாி, நிச்சயமாக இந்தப் ேபாாில் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ெவல்ல ᾙᾊயாᾐ. ேபாாின்ᾚலம் ெவற்றி காண ᾙᾊயாᾐ. சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதக்காக விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦைடய கதᾫகள் இன்ᾔம் திறந்ேத இᾞக்கின்றன. அவர்கள் சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதயில் மிகுந்த ஆர்வத்ᾐடன் இᾞக்கிறார்கள். எந்தெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதில் பின்னிற்கேவா அல்லᾐ ᾙன்ைவத்த காைலப் பின்ைவக்கேவா இல்ைல. அவர்கள் ேபச்சுவார்த்ைதயின் ᾚலேம சமாதானத்ைதக் காணᾙᾊᾜம் என்பதில் மிகᾫம் ெதளிவாக இᾞக்கிறார்கள். ஆனால், உண்ைமயிேல இந்தச் சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதயின்ᾚலம் தீர்ᾫ காண்பதற்ேகா அல்லᾐ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்ேகா விᾞப்ப மில்லாத நிைலயில் இன்ᾠ இந்த ᾯ லங்கா அரசாங்கம் இராᾎவ வழிᾙைறᾚலம் - ேபாாின்ᾚலம் - தீர்ᾫ காணᾙᾊᾜம் என்ற நப்பாைசᾜடன் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், நிச்சயமாக அத்தைகய ᾙைறᾚலம் எவ்விதத் தீர்ᾫம் காண ᾙᾊயாᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 139 140

[ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා]

இன்ᾠ இராᾎவத்தினர் மன்னார் பிரேதசம், மணலாᾠ பிரேதசம், ᾙகமாைல பிரேதசம் ஆகிய வட ேபார் ᾙைனகளில் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக இழப்ᾗக்கைளேய சந்தித்ᾐ வᾞகின்றனர். ஆகேவ, இந்த நிைலைம ெதாடᾞமாகவிᾞந்தால் - அதாவᾐ நீங்கள் ேபார் நடவᾊக்ைகயின் ᾚலம் வன்னிப் பிரேதசத்ைதேயா அல்லᾐ வட பிரேதசத்ைதேயா ைகப்பற்றலாம் என நிைனப்பீர் களாயின் அதன்ᾚலம் நிச்சயமாகப் பாாிய ேதால்விகைளᾜம் இழப்ᾗக்கைளᾜம் சந்திக்க ேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம். இன்ைறய நிைலயில் கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢன் ᾚலமாக இப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணலாம் என நீங்கள் நிைனப்பீர் களாயின் அᾐ உங்கᾦைடய அரசியல் ᾙட்டாள்தனேம தவிர ேவᾠ எᾐᾫமில்ைல. உங்களிடம் அரசியல் ᾙட்டாள்தனம்தான் நிைறந்திᾞக்கின்றᾐ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have exhausted the time allotted to you. ගරු ෙසේනාධිරාජා ෙජයානන්දමූර්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு ேசனாதிராஜா ெஜயானந்தᾚர்த்தி) (The Hon. Senathirajah Jeyanandamoorthy) Please give me two more minutes, Sir. நீங்கள் ேபாாின் ᾚலமாக மாத்திரம் ெவற்றி ெபறலாம் என நிைனத்தால் ேபாைர நடத்ᾐங்கள்! ேதர்தைல நடாத்தி மக்களிடம் ஆட்சிைய ஒப்பைடப்பதாகக் கூறி ஆட்சிையக் ைகப்பற்றலாம் என நீங்கள் நிைனக்கேவண்டாம். அண்ைமயிேல நைடெபற்ற உள்ᾧராட்சிச் சைபத் ேதர்தᾢேலகூட மக்கள் தாமாக விᾞம்பி வாக்களிக்கவில்ைல. பலவந்தப்பᾌத்தப்பட்ᾌ வாக்களிக்க ைவக்கப்பட்டார்கள். அங்கு 10 சதᾪதத்திᾤம் குைறவான மக்கள்தான் வாக்களித்திᾞந்தார்கள். ஆனால், அங்ேக 50-59 ᾪதம் வாக்களிக்கப்பட்டதாகக் கூᾠகிறீர்கள். எனேவ, அங்கு ேதர்தல் ேமாசᾊ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. உள்ᾧராட்சி சைபத் ேதர்தᾤக்குப் பின்னர் "நாங்கள் மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ேறாம், கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தைல நடத்தி, கிழக்கு மாகாண சைபயின் ᾚலமாக கிழக்ைக அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்" என்ᾠ இந்த அரசாங்கம் பலவிதமான உᾠதிெமாழிகைள வழங்கி வᾞகின்றᾐ. ஆனால், இத்தைகய ஆட்சி அைமப்பின் ᾚலமாக எᾐᾫேம நடக்கப்ேபாவதில்ைல. எதிர்வᾞம் 10ஆம் திகதி நைடெபறப்ேபாகின்ற இந்தத் ேதர்தᾢல் ᾯ லங்கா அரசு நிச்சயமாகப் பᾌேதால்விையச் சந்திக்கும் என்பதில் எவ்வித ஐயᾙமில்ைல. எமᾐ மக்கள் மிகுந்த தீர்க்கதாிசனத்ᾐடன் இந்தத் ேதர்தᾤக்கு ᾙகங்ெகாᾌக்க இᾞக்கிறார்கள். நாங்கள் எதிர்வᾞம் 10ஆம் திகதி அந்த நிைலைமையக் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கும் எனக் கூறி, எனக்கு உைரயாற்ᾠவதற்கு அᾔமதி வழங்கிய பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 1.53] ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදෙය්දී මට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මන්තී පූජɕ එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමියන්ෙග් කථාවට මා ඇහුම් කන් දුන්නා. ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ඉතා වැදගත් කථාවක් කළා. අද මඩු ෙද්වස්ථානය පෙද්ශෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ගැන ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ තමන්ෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කළා. ආණ්ඩුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙහළ උරුමෙය්ත් හඬ අපට

අහන්න ලැබිලා තිෙබනවා. දකුෙණ් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල හඬ අපට අහන්න ලැබිලා තිෙබනවා. ෙදමළ සිවිල් ජනතාව එල්ටීටීඊ සංවිධානයට ෙකොන්ෙද්සි දමන්න ඕනෑය, එල්ටීටීඊ සංවිධානය නිවැරදි පැත්තට ඇදලා ගන්න ඕනෑය, ඔවුන්ට ෙම් තත්ත්වය ෙත්රුම් කර ෙදන්න ඕනෑය, ඔවුන් හදන්න ඕනෑය කියා කියනවා. මා හිතන හැටියට එතැන සිදු වන්ෙන් ඒක තමයි. ෙමොකද, මන්නාරෙම් රායප්පු ෙජෝශප් බිෙෂොප්තුමා මන්නාරෙම් ජීවත් වන ෙදමළ ජනයාෙග් - ෙදමළ සිවිල් සමාජෙය් - නායකෙයක්; ආගමික නායකෙයක්. එතෙකොට එතුමාෙග් හඬ යම් කිසි මට්ටමකට මන්නාරම පෙද්ශෙය් ජීවත් වන ෙදමළ කෙතෝලික සිවිල් සමාජෙය් හඬයි. ඉතින්, එතුමා ෙම් ගැන ආණ්ඩුවටත් කියනවා; එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත් කියනවා. ආණ්ඩුවට පමණක් ෙනොෙවයි, එල්ටීටීඊ සංවිධානයටත් කියනවා. එතුමා ෙමොකද, කියන්ෙන්? කරුණාකර මඩු පල්ලිය පෙද්ශය සාම කලාපයක් හැටියට පිළිගන්නය කියලා කියනවා. ඒ වෙග්ම මෑතක් වන තුරු ඒ පළාෙත් ජීවත් වුණු ෙදමළ ජනතාවට - දැන් අනාථ ෙවලා සිටින සරණාගතයන්ට - නැවත ඒ පළාතට එන්නට අවස්ථාව ලබා ෙදන්නය කියා කියනවා. ඒකට ෙම් ජාතික ෙහළ උරුමයට එකඟ වන්නට බැරි ඇයිද කියා කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් මතයයි එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමියන් පැවසුෙව්. ඒ පල්ලියත් ෙබෞද්ධ ස්ථානයක් කියලා තමයි ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කථාව පටන් ගත්ෙත්. ඒ පල්ලියත් ෙබෞද්ධ ස්ථානයක්ලු. තිකුණාමලෙය් තිෙබන තිරුෙකෝෙන්ස්වරම් හින්දු ෙද්වස්ථානයත් ෙබෞද්ධ ස්ථානයක්ලු. උතුෙර් යාපනෙය් තිෙබන නගුෙල්ස්වරම් හින්දු ෙද්වස්ථානයත් සම්පූර්ණෙයන් ෙබෞද්ධ ස්ථානයක්ලු. එතෙකොට ෙදමළ ජනයාට, හින්දු ආගමිකයන්ට, මුස්ලිම් ජනතාවට, කෙතෝලික ජනතාවට ෙම් රෙට් තැනක් නැහැ. ඒ මතෙය් ඉඳ ෙගනයි කථා කරන්ෙන්. ෙකොයි ආකාරෙයන් ෙම් රට ෙගන යනවා ද කියන්න අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒකයි, අපට තිෙයන පශ්නය. මන්නාරෙම් රායප්පු ෙජෝශප් බිෙෂොප්තුමාෙග් හඬ අප ශක්තිමත් කළ යුතුයි. ඒ හඬ අප ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානය ඒ පල්ලිෙය් ඉඳලා තිබුණා නම්, එෙහම නම් දැන් ඒ ෙගොල්ලන් අයින් ෙවලා ගිහිල්ලා ඉවරයි. අද එතැන අලුත් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බිෙෂොප්තුමාෙග් ෙකොන්ෙද්සි පිළි අරෙගන ආණ්ඩුව ඒ පල්ලිය පෙද්ශය සාම කලාපයක් හැටියට පිළිගන්නවා නම්, ඒ ෙකොන්ෙද්සිය අනිවාර්යෙයන්ම එල්ටීටීඊ සංවිධානය පැත්තටත් පැන ෙවනවා. එතෙකොට ඒ ෙකොන්ෙද්සිය පිළි අරෙගන හැසිරිය යුතු ෙවනවා. එෙහම හැසිෙරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ හරහා තමයි එතැන ජීවත් වන සිවිල් සමාජය - මන්නාරෙම් සිවිල් සමාජය - අපට ශක්තිමත් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් ඒ සිවිල් සමාජය ශක්තිමත් කරන්න අපට බැහැ. හැම දාම ෙදමළ ජනයාට කියනවා, ගිහිල්ලා එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානය හදන්න, එල්ටීටීඊ සංවිධානයට කියලා ෙදන්නය කියා. එෙහම කියලා ෙදන්න හදන ෙකොට ඒකට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්ෙද්සි දමනවා.

අෙනක, ෙම් රෙට් ෙදමළ ජනයාට විශාල බියක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද? බලන්න දැන් උතුෙර් යාපනෙය් තිෙබන නගුෙල්ස්වරම් කීරිමෙල් හින්දු ෙද්වස්ථානය high security zone එකක් ෙවලා. ඒ වෙග් ෙක්දීස්වරම් හින්දු ෙද්වස්ථානයත් high security zone එකක් ෙවලා. තිකුණාමලෙය් ෙකෝෙන්ස්වරම් හින්දු ෙද්වස්ථානයත් high security zone එකක් ෙවලා. ඒ වෙග් දැන් ෙමතැනත් high security zone එකක් ෙවනවා. Peace zone එකට බැහැයි කියලා කියන අය ඒක security zone එකක් කර ගන්නවා. එතෙකොට ෙදමළ ජනයාෙග් භාෂාව, සංස්කෘතිය, හින්දු ආගම ගැන විශාල බියක් අපට තිෙබනවා. එෙහම බියක් තිෙබනවා. ඒ බිය ෙත්රුම් අරෙගන, පිළිෙගන විස්තර ලබා ෙදන්නට ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා. මා හැම දාම කියන්ෙන් ඒකයි. ආණ්ඩුව කියන්ෙන් ආණ්ඩුව. ආණ්ඩුව තස්තවාදී කල්ලියක් ෙනොෙවයි. ඒ බිෙෂොප්තුමාෙග් කථාවට කන් දීලා, පිළිෙගන, වැඩ කරන්න ආණ්ඩුවට වගකීමක් තිෙබනවා; ඕනෑකමක් තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ඒක කරන්න ඕනෑ. නමුත් ආණ්ඩුව ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රට සිංහල රටක්, ෙබෞද්ධ රටක් කියන පදනෙම් ඉඳලා බැලුවා නම් අපට කවදාවත් ෙම් රෙට් සාමයක් ඇති කරන්න බැහැ.

2008 මැයි 06 141 142

ෙම් රෙට් සිංහල සෙහෝදර ජනතාව තමයි බහුතර ජනතාව. ඒ වාෙග්ම ෙබෞද්ධාගම තමයි, බහුතර ජනතාවෙග් ආගම. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අප ඒක පිළිෙගන ඉන්ෙන්. ඒක කවුරුත් නැහැ කියලා කියන්ෙන් නැහැ. කවදාවත් ඒක ෙවනස් වන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් අපට නැහැ. නමුත් ඒක පදනම් කර ෙගන මුළු රටම සිංහල රට, ෙබෞද්ධ රට කියලා කියන ෙකොට තමයි ෙමතැන ගැටලු ඇති වන්ෙන්.

අනික් එක අප දන්නවා, පසු ගිය අවුරුදු තිහක පමණ කාලයක පටන් ආණ්ඩුවත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය අතරත් භයානක යුද්ධයක් පවතින බව. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානය ෙපනී සිටින්ෙන් ෙදමළ ජනයා ෙවනුෙවනුයි. එෙහමයි, ඒ ෙගොල්ෙලෝ කියන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ෙල්බල් එක දමා ෙගනයි ඉන්ෙන්. එතෙකොට ෙදමළ ජනයාත්, සිංහල ජනයාත් අතෙර් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියලා මුළු ෙලෝකයටම පචාරය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් ජාතික ෙහළ උරුමය ආගම පදනම් කර ෙගන අලුත් පශ්නයක් එතැන හදනවා. ආණ්ඩුව හා කෙතෝලික ආගම අතර පශ්නයක් ඇති කරන්න ජාතික ෙහළ උරුමය හදනවා. I think the Jathika Hela Urumaya has taken over the Government. It is very much conducting the Government. It is piloting the Government. It is carrying the Government forward. That is what is happening now. ඒකයි දැන් ෙමතැන ෙවන්ෙන්. මීට ෙපර කථා කළ ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් කථාවට මම කන් දී ෙගන සිටියා. නැ ෙඟනහිර මුස්ලිම් ජනතාවට යම් කිසි අයිතිවාසිකමක් තිෙබනවා. මුස්ලිම් ජනතාවෙග් බහුතර ඡන්දය අද වන තුරු ලබා ගත්ෙත් ශී ලංකා මුස්ලිම් ෙකොංගසයයි. ඒක නැහැ කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඒක යථාර්ථය. ඒක ඇත්තක්. It is a fact. කාටවත් "නැහැ" කියා කියන්න බැහැ. එතෙකොට ඒ පක්ෂෙය් නායකයාට - රවුෆ් හකීම් මැතිතුමාට - තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන්, තමන්ෙග් ගමන ෙවනුෙවන් කථා කරන්න සම්පූර්ණ අයිතිය තිෙබනවා. එෙහම කථා කරන ෙකොට ඒකත් වැරදි විධියට හිතනවා. ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මුස්ලිම් ජනතාව ෙව්වා, ෙදමළ ජනතාව ෙව්වා, බහුතරයක් ජීවත් වන පෙද්ශවල තමුන්ට ඕනෑ ෙද් කර ගන්නට ස්වයං පාලනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන එක සාධාරණයි. ඒෙක් වැරැද්දක් නැහැ. තමන්ෙග් වැඩ කර ගන්නට, තමන්ට ඕනෑ විධියට හැසිෙරන්නට අයිතියක් ඉල්ලන එක සාධාරණයි. ඒක තමයි, ස්වයං පාලනය කියා කියන්ෙන්.

ඒ ස්වාමීන් වහන්ෙසේ කිව්වා, රවුෆ් හකීම් මැතිතුමා මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුව ගැන කථා කළාය කියා. ශී ලංකා හමුදාව තුළ මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තුවක් ඇති කළ යුතුයි කිව්වාලු. ඒෙක් තිෙබන වැරැද්ද ෙමොකක්ද? ඉන්දියාෙව් නැද්ද? ස්වාමීන් වහන්ෙසේට මා කියා ෙදන්න කැමතියි, ඉන්දි යාෙව් මුස්ලිම් ෙරජිෙම්න්තු තිෙබන බව. ඉන්දියාෙව් හමුදාව තුළ Madras Regiment එක තිෙබනවා; Gurkha Rifle Regiment එක තිෙබනවා; Kerala Regiment එක තිෙබනවා; Punjab Regiment එක තිෙබනවා; Assam Regiment එක තිෙබනවා. එෙහේ ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. හැබැයි ඔක්ෙකොම තිෙබන්ෙන් ඉන්දියානු හමුදාව තුළ. ඒ වාෙග් තමයි එතුමාත් ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව එතුමා ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙවනම regiment එකක් ෙනොෙවයි; ෙවනම හමුදාවක් ෙනොෙවයි. කවදා ෙහෝ ෙදමළ ජනතාවත් සිංහල ජනතාවත් අතර, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් ආණ්ඩුවත් අතර පශ්නයට විසඳුම් ලබා ගන්න පුළුවන් නම් එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් සටන්කාමී කට්ටිය අනිවාර්යෙයන් ආණ්ඩුෙව් හමුදාව තුළට එකතු කරන්න ෙව්වි; බඳවා ගන්න ෙව්වි. එතෙකොට ෙදමළ ජනතාවට ෙවනම regiment එකක් හදලා ෙදන්න ෙවයි. අද ලංකාෙව් හමුදාෙව් Sinha Regiment එක තිෙයනවා. Gajaba Regiment එක තිෙයනවා. ඒ වාෙග් සිංහල පැරණි, පාරම්පරික, සාහිතɕයට සම්බන්ධ නම් දමා ගත් regiments තිෙයනවා. ඒක වරදක් නැහැ. ඒක සාධාරණයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවත් ඉස්සර තිබුෙණ් ෙකොළඹ නගරෙය්යි. දැන් පවතින්ෙන් ශී ජයවර්ධනපුරෙය්යි. ශී ජයවර්ධනපුරය කියන්ෙන් පැරණි සිංහල රාජධානියක අග නුවරක්.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අෙප් ජනතාවෙග් ආරක්ෂාව අෙප් ජනතාව අෙත් තිෙබන්ෙන්.

ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඒෙකන් පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක පිළි අරෙගන ඉන්ෙන්. අෙප් සිංහල සෙහෝදර ජනතාවෙග් පැරණි සාහිතɕය ඉතිහාසය ගැන අපිත් ආඩම්බර ෙවනවා. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපි ඒක පිළි අරෙගන ඉන්ෙන්. ඒක අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ . ඒ වාෙග්ම ෙදමළ ජනතාවෙග්, ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන, අනනɕතාව ගැන, ඕනෑකම ගැන, වුවමනාව ගැන, බලාෙපොෙරොත්තුව ගැන, ගමන ගැන, මාර්ගය ගැන ඇයි සැකෙයන් බලන්ෙන්? ඇයි සැකයක් ඇති ෙවන්ෙන්? අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමතැනයි ගැටලුව පටන් ගන්ෙන්.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා නැවත ෙම් කාරණය කියන්නට කැමතියි. ජාතික ෙහළ උරුමය වාෙග් අන්තවාදී පක්ෂ ෙම් රජය සමඟ තිෙබනවා. ඒවා ෙකොෙහේද යන්ෙන් කියා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඒක ෙලොකු වරදක්. අෙනක් එක, දැන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා ඡන්දයක් පවත්වනවා. පතිපත්තියක් හැටියට ඒ ඡන්දයත්, ඒ පළාත් සභාවත් බස්නාහිර ජනතා ෙපරමුණ පිළිගන්ෙන් නැහැ. නමුත් එහි ජීවත් වන ෙදමළ ජනතාවට ෙම් රජය පරද වන්නට වුවමනාවක් තිෙබනවා; ඕනෑකමක් තිෙබනවා. එම නිසා, මඩකලපු දිස්තික්ක ෙය් ෙව්වා, තිකුණාමලය දිස්තික්කෙය් ෙව්වා, අම්පාෙර් දිස්තික්කෙය් ෙව්වා ජීවත් වන ෙදමළ ජනයා තමන්ෙග් ඡන්දය ආණ්ඩුවට විරුද්ධව පාවිච්චි කළ යුතුය කියා හිතනවා. ඒකයි බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙමොකද, පළාත් සභා කමය, ෙදමළ ජනතාවෙග් ජන වාර්ගික පශ්නයට ජාතික පශ්නය ට විසඳුමක් ය කියා කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් ඒක ෙබොරුවක්; ඒක ෙපෝඩාවක්. අප කවදාවත් ඒක පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, 1987 දීම ෙදමළ ජනයා ඒක පතික්ෙෂේප කර ඉවරයි. නමුත් ඒ පතික්ෙෂේප කළ ෙද්ත් ෙම්සය යට තිබී අරෙගන ෙම්සය උඩ තියන්නට අවුරුදු විස්සක් ගිහින් තිෙබනවා. You have taken full 20 years to at least consider what was rejected 20 years ago. At least to consider, you have taken 20 years. ඒකයි පවතින තත්ත්වය. හැම ෙදයම එෙහමයි ෙවන්ෙන්. හැම ෙදයටම ඒකයි කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙබොරුෙවන්, ෙපෝඩාෙවන්, ෙබොරු පතිපත්තිත් එක්ක ෙම් ගමන ගිහින් ෙදමළ ජනයා රවටන්නට, ෙදමළ භාෂාව කථා කරන මුස්ලිම් ජනතාව රවටන්න ට උත්සාහ කරන්නට එපාය කියා කියන්නට කැමතියි. ෙමොකද, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ ආණ්ඩුවට දැන් යුද්ධයක් තිෙබනවා. ඒ වා ෙග්ම, ආණ්ඩුවත් මුස්ලිම් ජනතාවත් අතර තවත් යුද්ධයක් ඇති කරන්නට උත්සාහ කරන්නට එපාය කියා මා කියන්නට කැමතියි. ඒක වැරදියි. ඒක මදිව දැන් මන්නාරෙම් කෙතෝලික ජනතාවෙග් මඩු පල්ලි ෙද්වස්ථානය, ඒ මඩු පල්ලිෙය් ජනතාවෙග් ආගමික නායකයා වන බිෙෂොප්තුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව, ඉල්ලීම පතික්ෙෂේප කරමින් ඒකත් එල්ටීටීඊ හඬක් කියන ෙල්බල් එක දමා බලමින් කෙතෝලික ජනතාවත් ආණ්ඩුවත් අතර පශ්නයක් ඇති කරන්නට එපාය කියා මා කියනවා. ෙමහි පශ්න එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා. ආණ්ඩුව එවැනි ගමනකයි යන්ෙන්. ආණ්ඩුෙව් මාර්ගය ඒකයි. පශ්න එන්න එන්නම වැඩි ෙවනවා.

අෙනක් කාරණය ෙමයයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා ෙම් කාරණයත් කියන්නට කැමතියි. ෙමොකද, කාච්චම ෙල් වත්ත, කැලෑෙබොක්ක, මෙඩොල්කැෙල් ජීවත් වන රාමයියා ෙජයකාන්තන් කියන පුද්ගලයා 2007 වර්ෂෙය් මාර්තු මාසෙය් 22 වන දා කඩවත ගමන් කරන අවස්ථාෙව් දී යම් කිසි අවිආයුධ ගත් පිරිසක් විසින් උස්සා ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව අෙප් සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිසමට පැමිණිලි කර තිෙබනවා. අෙප් සිවිල් අධීක්ෂණ ෙකොමිසම දැනට එක්සත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 143 144

ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් කවුන්සිලයට ඒ පැමිණිල්ල භාර කර තිෙබනවා. දැන් ඒ පිළිබඳව Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances අංශය ලංකා රජෙයන් විමසීමක් කර තිෙබනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද රජය කර තිෙබන්ෙන්? ඒ සම්බන්ධව රජෙය් පතිචාරය අපට දැනුම් දී තිෙබනවා. එය මා ළඟ තිෙබනවා. රජය ෙමෙසේ සඳහන් කර තිෙබනවා: “The Criminal Investigation Department (CID) of Sri Lanka conducted an intensive investigation concerning the alleged disappearance of the above named. Inquiries revealed that no such person has been arrested by the CID and no complaints have been received at Raththota and Kadawatha Police Stations in this regard during the period under review." එහි තව දුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා: “There is no record at the Department of Registration of Persons concerning the issuance of the above National Identity Card (830784608V)." බලන්න, ආණ්ඩුව කියන අසතɕය. "ෙම් වෙග් පුද්ගලයකු සිටිෙය් නැහැ, එම හැඳුනුම් පත් අංකය අසතɕයක්" කියා ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර සමාජයට කියනවා. එම අතුරුදහන් වීම සම්බන්ධෙයන් රත්ෙතොට ෙපොලීසියටත්, කඩවත ෙපොලීසියටත් පැමිණිලි ලැබී නැහැ කියා කියනවා. රාමයියා ෙජයකාන්තන් කියන පුද්ගලයාෙග් හැඳුනුම් පෙත් පිටපතක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඒ වෙග්ම ෙමතැන තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, you have used the 15 minutes that was allotted to you. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Have I? Can I have another three more minutes? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Yes, you can have a couple of minutes. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Thank you, Sir. ඒ පුද්ගලයා කඩවත ෙපොලීසියට කරපු පැමිණිල්ලත් අප ළඟ තිෙබනවා. ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර සමාජයට කියන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙය් අසතɕයක් ද කියන එක ෙම් අනුව ෙහළි ෙවනවා. ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුව, ශී ලංකාෙව් රජය එක්සත් ජාතීන්ෙග් සාමාජිකයකු වන බව අප සියලු ෙදනා ම පිළිෙගන තිෙබනවා. අපරාධයක් සිදු වූ විට එයට විසඳුමක් අෙප් රාජɕ තුළ - ශී ලංකාව තුළ - ලැෙබන්ෙන් නැත්නම්, සාධාරණයක් ඉටු වන්ෙන් නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජිතයකු හැටියට, පුරවැසියකු හැටියට අපි අනිවාර්යෙයන් ම පිටස්තරයට ගිහින් සාධාරණය ඉටු කර ගන්න බලනවා. එෙසේ කරන්න අපට සිදු වී තිෙබනවා. එවැනි ෙද් ෙම් රෙට් සිදු වී තිෙබනවා. 1989 දී ෙද්ශ ෙපේමී සෙහෝදරයන්ට අසාධාරණයක් වන විට ෙම් රෙට් වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා තමයි, ඒ සම්බන්ධෙයන් එදා ජිනීවාවලට ගිෙය්. ඒ වාෙග් මමත් ගියා. එහි කිසි වැරැද්දක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් මට වැරැදි කියන්න කාටවත් බැහැ. එතැනට පැමිණිලි කරන විට, පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුව ඉදිරිෙය් විමර්ශනය කරන විට ආණ්ඩුව අසතɕ පකාශ කරනවා; එෙහම පුද්ගලයකු හිටිෙය් නැහැ කියා

කියනවා; පැමිණිලි කෙළේ නැහැ කියා කියනවා; Identity card එක නැහැ කියා කියනවා. ඒක අසතɕයක්. ආණ්ඩුෙව් ෙපෝඩාව ෙම් අනුව අද ඔප්පු වී තිෙබනවා. ෙමය වැරැදියි. ආණ්ඩුව, ආණ්ඩුවක් විධියට හැසිෙරන්න ඕනෑ. අප හැම දාම කියන්ෙන් එයයි. ආණ්ඩුවට කවදාවත් තස්තවාදි කල්ලියක් විධියට හැසිෙරන්න බැහැ. එක් පැත්තකින් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම සම්බන්ධෙයන් අප හඬ නඟන ෙකොට, අපට එල්ටීටීඊ ෙල්බල් එක ගහලා, ෙකොටි ෙල්බල් එක ගහලා අෙප් කටවල් වහන්න හදනවා. අනික් පැත්ෙතන් යුද්ධය නිසා මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා. එය කවුරුත් දන්නවා. ජන වාර්ගික පශ්නයක් තිෙබනවා. ජන වාර්ගික පශ්නයට බලය ෙබදීම හරහා විසඳුමක් ලබා ගන්නට, රට ෙබදීම වළක්වමු කියන පදනමින් වැඩ කරන්න රජයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. රජය සිර කර ෙගන සිටිනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුමට තිෙබන ෙදොර වසා දමා තිෙබනවා. ෙදොර වසා තිබීම නිසා එය යුද්ධයක් පැවැතීමට ෙහේතු වනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එවිට මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වනවා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වන විට අපට කථා කරන්න සිදු වනවා. අෙප් ජනතාව උස්සන් යන ෙකොට, අෙප් ජනතාව රැෙගන ගිහින් මරා දමන විට, අෙප් ජනතාව හිතුවක්කාරි විධියට අත් අඩංගුවට ගන්නා විට; අසාධාරණයට ලක් වන විට අපට බලා ෙගන ඉන්න බැහැ. අපට කථා කරන්න සිදු වනවා. ජනතාව අප ෙමතැනට පත් කර එවා තිෙබන්ෙන් ඒ නිසයි. ජනතාව අප ෙමතැනට එවා තිෙබන්ෙන් ෙපොල් ගාන්න ෙනොෙවයි. වැඩ කරන්නයි; කථා කරන්නයි. අප ෙම් කරන්ෙන් එයයි. රට තුළ විසඳුමක් ලබා ගන්න බැරි නම්, ආණ්ඩුෙවන් අපට සාධාරණත්වයක් ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් අප ජාතɕන්තර මට්ටමින් ෙහෝ ගිහින් විසඳුමක් ලබා ගන්න බලනවා. ෙලෝක සමාජෙයන් විසඳුමක් ලබා ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා. එය සාධාරණයි. එය වැරැදිය කියා කාටවත් කියන්න බැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Can you wind up your speech, please? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එෙහම නම් මම, මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමනි, මී ළඟට ඔබතුමාෙග් මංගල කථාව.

[අ.භා. 2.11] ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசகர ) (The Hon. Dulip Wijesekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීමට අද දින වරම් ලැබීම පිළිබඳව මෙග් පියාණන්ට වෙග්ම අෙප් පක්ෂයට ස්තුති කරන්න අවශɕයි. මෙග් පියා 1954 සිට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය යටෙත්

[ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා]

2008 මැයි 06 145 146

ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කළා. එතුමා ෆීලික්ස් ආර්. ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් කටයුතු කර, 1960 වර්ෂෙය් දී ගම්සභා සභාපතිවරයකු ෙලස පත් වුණා. 1980 වර්ෂය වන ෙකොට එතුමා ෙදොම්ෙප් ආසනෙය් පධාන සංවිධායක බවට පත් ෙවලා මැතිවරණ ගණනාවක් ජයගහණය කරන්නට කටයුතු කළා. 1989 වර්ෂය වන ෙකොට මෙග් පියාෙග් එම ෙද්ශපාලන ජනපියභාවය උඩම එවකට පැවැති ආණ්ඩුව විසින් එතුමාව ෙම් ෙලෝකෙයන් ඉවත් කරන්නට කටයුතු කළා. ෛදවෙය් සරදමක් හැටියට ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ආරම්භ කරපු සැප්තැම්බර් මාසෙය් ෙද ෙවනිදා දවසකම මෙග් පියාණන්ව ෙමෙලොවින් තුරන් කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ, එතුමාෙග් තිබුණු ජනපියභාවය නිසයි. ඉන් පසුව 1991 සිට අවුරුදු හයක් මෙග් මෑණියන් පාෙද්ශීය සභාව නිෙයෝජනය කළා. ඉන් පසුව මා 1999 අවුරුද්ෙද් සිට අවුරුදු පහක් පළාත් සභා මන්තීවරයකු හැටියටත්, පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරයකු හැටියට අවුරුදු හතරකුත් කටයුතු කළා. අෙප් හිටපු ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරයකු වූ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් පුරප්පාඩුව ෙවනුෙවන් මට අද පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම මෙග් පියාණන් වාෙග්ම ආසනයකින් ලබපු ඉහළම ඡන්ද පතිශතය 2004 මහ මැතිවරණෙය් දී ලබා ෙගන මා ෙම් ගමන ඇවිත් තිෙබනවා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය්දීත් ආසනයකින් මන්තීවරයකු ලබා ගත් ඉහළම ඡන්ද පමාණය මා ලබා ෙගන තිෙබනවා. එක වරම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙලස පත් ෙනොවුණත් ඒ පිළිබඳව මා ඉතා සතුටු වනවා. ඒ සඳහා මා හට සහෙයෝගය දක්වපු, විෙශේෂෙයන්ම ෙදොම්ෙප් ජනතාවටත්, ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් මෙග් ස්තුතිය පළ කර සිටිනවා.

පළාත් සභාෙව් අමාතɕවරයකු හැටියට උපරිම ෙසේවාවක් පසු ගිය කාලය තුළ මා ඉටු කර තිෙබනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාෙග් ෙගෞරවය ආරක්ෂා කරමින්, උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව තුළිනුත්, ෙදොම්ෙප් ආසනය පධාන ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට තවදුරටත් උපරිම ෙසේවාවක් ඉටු කරන්නට ඉදිරි කාලය තුළදී කටයුතු කරන බවට පතිඥා ෙදමින්, මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. මී ළඟට ගරු නවරත්න බණ්ඩා මන්තීතුමා. කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් දී කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරයකු පූජɕ උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේව මුලසුනට ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) "ගරු (පුජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද ස්වාමින් වහන්ෙසේ දැන් මුලසුන ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO took the Chair.

[අ.භා. 2.14] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේ මූලාසනයට වැඩිය අවස්ථාෙව් දී අද දවෙසේ හදිසි නීතිය තවදුරටත් දීර්ඝ කිරීම පිළිබඳ විවාදයට සහභාගි ෙවමින්, අෙප් පක්ෂය පැත්ෙතන් මීට ෙපරාතුව අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ කරුණු කාරණාවලට අමතරව කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද උතුෙර් කියාත්මක කරන යුද්ධෙය්දී අෙප් රෙට් තිවිධ හමුදාව, ෙපොලීසිය, විෙශේෂ කාර්ය බලකාය, ඒ වාෙග්ම සිවිල් ආරක්ෂක බලකාය කටයුතු කරන ආකාරය ගැන අප දන්නවා. ඔවුන් ෙබදුම්වාදී ෙකොටි තස්තවාදයට එෙරහිව අභීත ෙලස, නිවැරදි ෙලස, තමන්ෙග් සටන්කාමී ජීවය පදර්ශනය කරමින් විනීතව, සැලැස්මක් සහිතව අෙප් රෙට් ඒකීය භාවය ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් කටයුතු කරන පිරිසක්ය කියන එක මා මුලින්ම සිහිපත් කරන්නට කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම ෙකොටි තස්තවාදය හිස ඔසවා සිටින ඔවුන්ෙග් පධාන භූමි භාගයට ඇතුළු වී නැ ෙඟනහිර මුදා ගත් වීෙරෝදාර හමුදාෙවෝ උතුරු පළාෙත් මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි පෙද්ශවලට ෙකොටු වී සිටින ෙකොටි තස්තවාදය සහමුලින්ම උපුටා දැමීම සඳහා කරන කාර්යභාර්ය පැසසුමට ලක් කළ යුතුයි. ඔවුන් කරන ඒ මහඟු ෙසේවාවට අපි අෙප් ෙගෞරවය, පණාමය මුලින් පුද කළ යුතුයි.

රෙට් ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් සටන් වදින හමුදාවට නායකත්වය ෙදන යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා 2008 මැයි මාසෙය් 04 වන දා "ඉරිදා ලංකාදීප" පුවත් පතට කර තිෙබන පකාශය ෙමෙසේයි:

"මෙග් කාලය තුළ යුද්ධය අනිවාර්යෙයන්ම ජයගහණය කරනවා." "අවුරුදු 25ක් පරණ තුවාලය එක පාරට සනීප කරන්න බැහැ." එෙසේ එතුමා තමන්ෙග් හමුදාවට, තමන්ෙග් නිලධාරින්ට, ෙසබළුන්ට, ෙසබළියන්ට නිවැරදි යුදමය මඟ ෙපන්වීමක් කළා. ඒ යුදමය මඟ ෙපන්වීම තුළින් ලැබූ ජයගහණෙයන් ෙකොටි තස්තවාදය පැරද වීම සඳහා ඔවුන් තුළ තිෙබන අභිලාෂය, සමත්කම පසු ගිය කාලය තුළදී අප දුටුවා. ඒ මඟ ෙපන්වීම ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒත් එක්කම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අවුරුදු 25ක් පරණ තුවාලයකට ෙම් යුද්ධය උපමා කිරීෙමන් ගමɕමාන ෙවනවා, පැහැදිලි ෙවනවා, කාලයක් තිස්ෙසේ ෙම් යුද්ධය ඇදිලා ගිහින් තිෙබන බව. යුදමය වශෙයන් තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීම සඳහා, නියමිත සැලැස්මකින් ෙතොරව කටයුතු කරපු ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි, ෙම් යුද්ධය ෙවනුෙවන් ෙමතරම් කාලයක් කැප කරන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වෙග්ම, ''තවත් හමුදාපතිවරයකුට ෙම් කාර්යභාරය නැවත පවරන්නට ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ''යි කියන අභීත පකාශය, සටන් බිෙම් ඉන්න, රණ බිෙම් ඉන්න පහළ නිලධාරින්ට මහත් ආත්ම ශක්තියක් ෙගන ෙදන පකාශයක් හැටියට අපි දකිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් ෙමෙලස පරාජයට පත් කරද්දී, ආණ්ඩුව පැත්ෙතන්, රජය පැත්ෙතන් ඒ වීෙරෝදාර හමුදාවන්ට, ෙපොලීසියට, විෙශේෂ කාර්ය බලකායට ලබා ෙදන ෙද්ශපාලන ආදර්ශය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් නායක කාරකාදීන් කටයුතු කරන්ෙන් කුමන ආකාරයටද? හමුදාෙවෝ ෙකොටි තස්තවාදය යුදමය වශෙයන් පරාජයට පත් කරන විට, ආණ්ඩුෙව් සිටින සමහර මැති ඇමතිවරු ෙබදුම්වාදය ෙපෝෂණය කරන, ෙබදුම්වාදය ජයගහණය කරන සමහර ෙයෝජනා සහ වැඩ පිළිෙවළවල් සර්ව පාක්ෂික කමිටුව හරහා නැවත වතාවක් ෙව්දිකාවට ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නවා. සමහර ඇමතිවරුන්ට ෙනෝර්ෙව් වන්දනාෙවන් බැහැර ෙවන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ඇමතිවරු බිතානɕයට යනවා; අයර්ලන්තෙය් කටයුතු හදාරනවා. සටන් බිෙම්දී තස්තවාදය පරාජයට පත් කරමින් හමුදාව ලබා ගන්නා ජයගහණය සහ රෙට්

පාර්ලිෙම්න්තුව 147 148

ඒකීයභාවය ෙවනුෙවන් පුද කරන ජීවිත තඹ ෙදොයිතුවකට ෙනොසලකා, බටහිර බලවතුන්ෙග්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් රටවල වුවමනාවට ඒ රටවල කටයුතු එෙහම පිටින්ම ෙම් රටට ෙගෙනනවා. අෙප් රෙට් ඒකීයභාවය සුරකිමින් පශ්නය විසඳා ගත යුතුව තිබියදී, පත් කරන ලද ඒ අමාතɕවරයාෙග් - සභාපතිතුමාෙග් - වුවමනාවට, රෙට් ජනාධිපතිතුමාෙග් වුවමනාවට ෙකොටි තස්තවාදී ෙබදුම්වාදී පාර්ශ්වය ෙපෝෂණය කරන ෙෆඩරල් ෙයෝජනාවලියක් හරහා, බලය ෙබදන ෙයෝජනාවලියක් ෙගන එන එක, සටන් බිෙම් සටන් කරන වීෙරෝදාර හමුදාවන්ට කරන නිගාවක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රජයට, ආණ්ඩුවට, ජනාධිපතිතුමාට ''මහින්ද චින්තන'' වැඩ පිළිෙවළ හරහා ෙම් රෙට් ජනතාව බලය ලබා දුන්ෙන් රට කෑලි කෑලිවලට ෙබදන්න ෙහෝ කඩන්න ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ඉතිහාසෙය් සිටි සමහර පාලකයන් රට ෙබදන ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ඇද ෙගන ගිය වැරදි දිශාවට ෙම් රට ෙගන යන්නට ෙනොෙවයි. ඒකීයභාවය ආරක්ෂා කිරීම ෙවනුෙවන් තමයි 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී ෙම් රෙට් ජනතාව ෙම් ආණ්ඩුවට, ජනාධිපතිවරයාට බලය ලබා දුන්ෙන්. එක පැත්තකින් වීෙරෝදාර හමුදාෙවෝ තම යුතුකම ඉටු කරද්දී, ඒ කරන ෙමෙහය, ඒ කරන කැප කිරීම අෙනක් පාර්ශ්වෙයන් - විෙශේෂෙයන්ම ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් - නිසි ඇගැයීමකට ලක් කරන්ෙන් නැති බවයි අපි දකින්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, යුද්ධෙය්දී පළමුව විනාශ වන්ෙන් සතɕයයි කියන කථාව අපි අහලා තිෙබනවා. යුද්ධෙය්දී පළමුෙවන් විනාශ වන්ෙන් ඇත්ත. මුහමාෙල් සටන සිද්ධ වුණු පසු ගිය දවස්වලට පසුව මාධɕ තුළ දිග හැරුණු කරුණු කාරණා අපි දැක්කා. ඒවා ෙකොයි තරම් දුරට සතɕද අසතɕද? යුද්ධෙය්දී පළමුව විනාශයට පත් වන්ෙන් සතɕයයි කියන කාරණාව ඒ දින කිහිපය තුළ විදɖත් මාධɕ හරහාත්, මුදිත මාධɕ හරහාත් පළ වූ ෙද්වලින් අපි දැක්කා. සමහර වාර්තාකරුවන්, සමහර මාධɕ පකාශකයන්, සමහර ඇමතිවරුන් කරන ලද පකාශ අරෙගන බැලුෙවොත්, මුහමාෙල් සටෙන් සිද්ධ වුණු ඒ ෙද්වල් ඉදිරිපත් කරපු ආකාරය එකිෙනකට පරස්පරයි. ඒ සට න තුළ මෑත කාලෙය්දී හමුදාෙව් යම් පසුබෑමක් සිද්ධ වුණා කියා ඇතැම් අය ෙපන්වන්න උත්සාහ කළා. එය සනාථ කළ හැකි සමහර කරුණු කාරණාත් තිබුණා. නමුත් එල්ටීටීඊය වැනි දරුණුතම තස්තවාදී සංවිධානයක් එක්ක සටන් කරද්දී හැම දාම ජයගහණම අත් ෙවයි කියා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා නම්, රට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා නම් ඒෙක් වරදකුත් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, සතුරාට ෙතොරතුරු ලැෙබන විධියට මාධɕ හසුරුවමින්, හමුදාව කරන සටන් පිළිබඳ දින වකවානු, කාල ෙව්ලා මාධɕ හරහා පචාරය කරන එකම සතුරාට තමන්ෙග් වුවමනාවන් ඉටු කර ගැනීමට අනියමින් ඉඩකඩ සලසා දීමක් හැටියටයි අපි දකින්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් සමහර ඇමතිවරු මාධɕයට ඇවිත් කිව්ෙව්, "ෙම් සටන 2008 අෙපේල් මාසය වන ෙකොට, සිංහල - හින්දු අලුත් අවුරුදු සමය ෙවන ෙකොට අවසන් කරනවා" කියලායි. දැන් ඒ ඇමතිවරුම 2008 අෙපේල් මාසෙය් 30 වන දා "ඉරිදා ලංකාදීප" පුවත් පතට කියනවා, ''ෙම් වසර නිමා වන විට එල්ටීටීඊයක් නැහැ'' කියලා. ෙම් පිළිබඳව යුද වි ෙශේෂඥයන්ෙග් අවධානය, ඒ වාෙග්ම රජෙය් අවධානය ෙයොමු වන්න ඕනෑ. ෙකොටි තස්තවාදය සහමුලින් පරාජයට පත් කිරීමට හමුදාව, ෙපොලීසිය සහ විෙශේෂ කාර්ය බලකාය ගන්නා උත්සාහයට, ඔවුන්ෙග් පරිතɕාගයට අෙප් ෙගෞරවය හිමි විය යුතුයි, පණාමය පුද කළ යුතුයි කියමිනුයි මෙග් කථාව ආරම්භ කෙළේ. ඒ හමුදාෙවෝ ලබා ගන්නා ජයගහණ ෙවනුෙවන් නිශ්චිත දින වකවානු දමා, ඒ ජයගහණ අත් පත් කර ගන්නට බැරි වුණාට පස්ෙසේ, හමුදාවට එෙරහිව ඒවා පාවිච්චි කරන්න සතුරු පාර්ශ්වයන්ට ඉඩකඩ සලස්වනවා, සටන් පාඨ අරෙගන ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් පකාශ කරද්දී, සතුරන්ට එවැනි ඉඩකඩක් ලබා ෙනොදී කටයුතු කරනවා නම්, මීට වඩා සුපරික්ෂාකාරීව කරනවා නම් වඩා ෙහොඳ බව අපි ආණ්ඩුවට කියනවා. ඒක හමුදාවට වඩා ෙහොඳ ෛධර්යයක් වනවා. රටවැසියන් හැටියට අෙප් පාර්ථනාව යුදමය වශෙයන් එල්ටීටීඊ තස්තවාදය පරාජයට පත් කිරීමයි. ෙබදුම්වාදී අදහස් දරන අෙනක් පාර්ශ්වයන් පරාජයට පත් කරන්නටත්, රෙට් ඒකීයභාවය

ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නටත් ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම අවශɕ වනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඊට අමතරව ෙවනත් කාරණාවකට ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පසු ගිය දවස්වල තිකුණාමල පෙද්ශෙය්දී අෙප් පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී බිමල් රත්නායක සෙහෝදරයාට යුධ හමුදාෙව් ෙසේවය කරන ස්ෙව්ච්ඡා බළකාෙය් ෙසබළියන් පිරිසක් මුණ ගැසුණා. මීට කලින් ඒ අයට අවුරුදු පහෙළොෙවන් විශාම යෑෙම් ඉඩකඩ තිබුෙණ් නැහැ. නමුත්, 2006 දී ඒ ඉඩ පස්ථාව විවර කරලා දුන්නා. ස්ෙව්ච්ඡා බලකාෙය් අවුරුදු පහෙළොවක් ෙසේවය කරපු ෙසබළියන්ට විශාම යෑෙම් අවස්ථාව 2006 දී ලබා දුන්නා. නමුත් ෙම් වන තුරුත් ඒ ලබා දීපු අවස්ථාව කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් ආරක්ෂක අමාතɕාංශය භාර මැති ඇමතිවරුන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා, අවුරුදු පහෙළොවක් රට, දැය, සමය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ජීවිතය, තමන්ෙග් වටිනා කාලය, තාරුණɕය පරිතɕාග කරපු ස්ෙව්ච්ඡා බළකාෙය් කාන්තාවන්ට 2006 දී අනුමත කළ විශාම යෑෙම් අවස්ථාව ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙව් කඩිනම් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඒ උදවියෙග් ඉල්ලීම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙමෙසේ ඉදිරිපත් කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් දවස්වල මුළු රෙට්ම වැඩිෙයන් කථා බහට ලක් ෙවන්ෙන්, අපි මාධɕ තුළ දකින්ෙන්, නැ ෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණය ෙවනුෙවන් එක් එක් පාර්ශ්වයන් තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පචාරක කටයුතුවලට මැදිහත් වන ආකාරයයි. විෙශේෂෙයන් ආණ්ඩුෙව් පාර්ශ්වය මැදිහත් වන ආකාරයයි. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් ආණ්ඩුෙව් සමහර මැදිහත්වීම්වල තිෙබන පචණ්ඩභාවය රට හමුෙව් ඉදිරිපත් කරන ආකාරය. අප ළඟ තිෙබනවා, මැතිවරණ පචාරක වɕාපාරය ආරම්භ කරපු දවෙසේ ඉඳලා දිෙනන් දින විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට ෙපොදුෙව්ත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙකෙරහි සුවිෙශේෂෙයනුත් නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ මුදා හැර තිෙබන පචණ්ඩත්වෙය් විස්තර. ඒ සඳහා නිශ්චිත උදාහරණ හැටියට අෙප් පක්ෂෙය් නිෙයෝජිතයන් කරන ලද පැමිණිලි පමාණයක් මා ඉදිරිපත් කරනවා. පැමිණිලි හැටියට අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන කරුණු කාරණා කීපයක් ආණ්ඩුෙව් අවධානයට ෙයොමු කරන්නට කැමැතියි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විසින් 2008 අෙපේල් මාසෙය් 20 වන දා අම්පාර නගරෙය් රැළියක් සංවිධානය කරලා තිබුණා. ඒ රැළියට අදාළ ෙපෝස්ටර් අෙපේල් මාසෙය් 17 වන දා අලවමින් ඉඳිද්දී, අෙප්ක්ෂක අබු සහීඩ් ඇතුළු පිරිසකට, රාතී 10.30ට පමණ මුහුණු ආවරණය කර ෙගන යතුරු පැදිවලින් පැමිණි පිරිසක් විසින් මරන තර්ජනය ෙකොට පහර දීලා තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳ පැමිණිල්ල අපි ෙපොලීසිෙය් සටහන් කරලා තිෙබනවා. ඒ අෙපේල් මාසෙය් 17 වන දා. පදියතලාව පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් තලපිටිඔය පෙද්ශෙය් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් පක්ෂ කාර්යාලයක් විවෘත කරලා තිබුණා. අෙපේල් මාසෙය් 23 වන දා වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති රථයකින් පැමිණි, සන්ධානෙය් ආධාරකරුවන් යැයි කියා ගත් පිරිසක් ඒ කාර්යාලය කඩා බිඳ දමලා පහර දීලා යන්න ගියා. ඒක වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති වාහනයක්. අපි දන්ෙන් නැහැ කාෙග් වුවමනාවට, කාෙග් අනුදැනුම සහිතව ඒක සිද්ධ වුණාද කියන එක. නමුත් පැහැදිලිව සටහන් ෙවලා තිෙබනවා, වනජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වාහනයක්ය කියන එක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අෙපේල් මාසෙය් 25 වන දා දහවල් නින්දවූර් මුස්ලිම් පල්ලිය අසල පතිකා ෙබදමින් හිටපු පිරිසක් ළඟට මුස්ලිම් ෙකොංගසෙය් ආධාරකරුවන් පිරිසක් ඇවිල්ලා අෙප් අෙප්ක්ෂක ඒ.සී.එම්. බුහාරි කියන මුස්ලිම් සෙහෝදරයාට පහර දුන්නා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද ෙම් මැතිවරණය පවත්වන්න ආණ්ඩුවට යම් ඉඩකඩක් විවෘත වුෙණ්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරලා උතුරට ඈඳලා තිබුණු, උතුරට යට කරලා තිබුණු නැ ෙඟනහිර පළාත උතුෙරන් ෙවන් කර ගත් නිසායි. නැ ෙඟනහිර පළාත ෙවන් කර ගැනීෙම් අන්න ඒ අධිකරණ කියාවලිෙය් දී විශාල කාර්යභාරයක් ඉ ටු කරපු ඒ.සී.එම්. බුහාරි කියන මුස්ලිම් සෙහෝදරයාට තමයි ෙම් පහර දීම කර තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට දිගු වන පචණ්ඩත්වය දිෙනන් දිනම

[ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා]

2008 මැයි 06 149 150

වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය් 25 වැනි දා අක්කෙරයිපත්තුව මුස්ලිම් මහ පල්ලිය අසල පතිකා ෙබදමින් හිටපු කණ්ඩායමකට පහර දීලා පතිකා ටික පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අෙපේල් මාසෙය් 29 වැනි දා රාති 11.00ට පමණ ලාහුගල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් පානම පිහිටි අෙප් පක්ෂෙය් අෙප්ක්ෂක රවීන්ද කුමාර ගුණවර්ධන සෙහෝදරයාෙග් නිවසට යම් කිසි පිරිසක් පැමිණිලා ගල් මුල්වලින් පහර දීලා නිවෙසේ තිබුණු වතුර ෙමෝටරයකුත් පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අම්පාර දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි තිකුණාමලය, මඩකලපුව වැනි දිස්තික්කවලත් ෙමෙලසම පහර දීම් විශාල පමාණයක් සිද්ධ කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් තිකුණාමලය පෙද්ශෙය් සිදු වුණු සමහර කරුණු කාරණා අප මුලදී ඉදිරිපත් කළා. ඒ විධියට නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ සෑම දිස්තික්කයකම ඒ පහර දීම් දිෙනන් දින වැඩි වී තිෙබනවා. මඩකලපුෙව් ෙමොෙහොමඩ් ඊබාහිම්ෙග් කාත්තන්කුඩි කාර්යාලය විවෘත කිරීමට අදාළ ෙපෝස්ටර් අලවමින් සිටියදී මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරියට අයත් කැබ් රථයකින් පැමිණි පිරිසක් මරන තර්ජන එල්ල ෙකොට ෙපෝස්ටර් ටික ඉරා දමලා, පහර දීලා, “අප හිස්බුල්ලාෙග් ආධාරකරුවන්”ය කියා පකාශ කර, භය වද්දලා, තර්ජනය ෙකොට පලා ගිහින් තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ අප කාත්තන්කුඩි ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, නැෙඟනහිර පළාත් සභා මැතිවරණයට ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ මැදිහත් වුෙණ් ෙබදුම්වාදය පරාජය ෙකොට නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජන ෙකොටස් එකට ජීවත් විය යුතුයි, ඒ සඳහා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ජයගහණය කළ යුතුය කියන උද්ධෘතය, සටන් පාඨය සහිතවයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙවත නැ ෙඟනහිර පළාෙත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජාතිකත්වයන්ෙග් සෙහෝදරත්වෙය් දෑත් දිගු කරලා, ඒ සියලු ෙදනා සමඟ ශක්තිමත් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟක් පළාත් සභා මැතිවරණය හරහා කියාත්මක කරන අවස්ථාෙව් තමයි ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට එෙරහිව ෙම් පචණ්ඩත්වය මුදා හැර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අප - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ.எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙමන්න ෙම් කරුණු කාරණා ෙකෙරහි ආණ්ඩුෙව් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. පසු ගිය මාස කීපය තුළ අප නිෙයෝජනය කරන මහනුවර දිස්තික්කෙය් එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙය් මැදිහත් වීම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ සඳහා මධɕම පළාත තුළ කියාත්මක කිරීමට විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළකුත් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ෙසේත් දන්නවා ඇති, ඊෙය් දවස වන විට මහනුවර දිස්තික්කෙය්, කුණ්ඩසාෙල් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් ෙතල්ෙදණිය ෙපොලිස් බල පෙද්ශයට අයිති දිගන, අඹෙසවනගම ගම්මානෙය්දී දවිඩ තරුණෙයකුත් සමඟ කාල ෙබෝම්බයක් අත් අඩංගුවට ෙගන තිෙබනවා. මාධɕවල පළ වුණු ආකාරයට එය කිෙලෝ දහයක පමණ බරකින් යුක්ත කාල ෙබෝම්බයක්ය කියා සැක කරනවා. මීට සති ෙදකකට කලින් කිෙලෝ 50කට 100කට වඩා බරකින් යුක්ත ෙබෝම්බ නිෂ්පාදනය සඳහා ෙයොදා ගන්නා උපකරණ සහ විනාශකාරී දවɕ ෙතොගයක් ෙතල්ෙදණිය ෙපොලීසිෙය් මැදිහත් වීෙමන් දිගන, රජවැල්ල, අඹෙකොෙට්, ෙකන්ගල්ල, බලෙගොල්ල ආදී පෙද්ශවලින් ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා. 2002 සිට කියාත්මක වුණු ඊනියා සටන් විරාම ගිවිසුම කාලය තුළ රට පුරා වɕාප්ත වුණු එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අද හැම තැනම සැඟවී ඉඳිමින් තමන්ෙග් අරමුණු ජයගහණය කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන්ම අහිංසක සිවිල් ජනතාව ඉලක්ක කර ගත් විනාශ කිරීම්වල ෙයෙදනවා. ෙමෙතක් වැඩි අවධානයට ලක් ෙවලා ෙනොතිබුණු, ඔවුන්ෙග් ආරක්ෂක පෙද්ශ හැටියට පාවිච්චි කළ තැන් දැන් ෙහළිදරවු ෙවමින් තිෙබනවා.

එවැනි පෙද්ශ ෙකෙරහි ආණ්ඩුෙව්, විෙශේෂෙයන්ම ෙපොලීසිෙය් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. විනාශකාරි අරමුණු ෙවනුෙවන්ම ෙවනත් පෙද්ශවලින් පැමිණ සිටින පිරිස් පිළිබඳ මීට වඩා සැලකිලිමත්ව අවධානයකින් යුක්තව කටයුතු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරනවා. එෙසේම ඔවුන් සමඟ අත් වැල් බැඳ ගත්තු සිංහල ෙකොටි පිරිසක් ඉතා සුළු වශෙයන් ෙහෝ සිටින බවට දැන් ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබනවා. අවාසනාවකට, ඔවුන් එක්ක සම්බන්ධකම් පවත්වන උදවිය හමුදාෙව් සහ ෙපොලීසිෙය්ත් ඉන්නවා. පභාකරන්ෙගන් වැටුප් ගන්නා උදවිය ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් සහ රෙට් ෙසසු පෙද්ශවල ඉන්නා බව මාධɕ අනාවරණය කළා. ෙකොටි තස්තවාදයට උදවු කරන සිංහල පිරිස අතෙළොස්සක් වුණත් ඔවුන් හරහා කළ හැකි විපත, ඔවුන් හරහා කළ හැකි හානිය බරපතළයි. ඒ ෙකෙරහි ආණ්ඩුෙව් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, එල්ටීටීඊ ෙකොටි තස්තවාදය සහමුලින් පරාජය කිරීම සඳහා හමුදාව දියත් කර ඇති සටන් ෙමෙහයුම්වලට ආදර්ශයක් සැපෙයන ෙලස ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් අදාළ මැදිහත් වීම, මඟ ෙපන්වීම ලබා ෙදමින් හමුදාව ලබා ගන්නා ජයගහණ මීට වඩා ශක්තිමත් කරන්න මැදිහත් ෙවන්නය, ඔවුන්ෙග් ජයගහණ ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරන එක නතර කරන්නය කියන ඉල්ලීම් කරමින්, ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ඊ ළඟට, ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු අමාතɕතුමා.

[අ.භා. 2.39]

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development)

ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස. විෙශේෂෙයන්ම මඩු ෙද්වස්ථානය ෙබ්රා ගැනීෙම් සටනට සහභාගි වුණු, මූලික වුණු යුද හමුදාෙව් සියලුම ෙදනාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතියත්, ඒ වෙග්ම කෙතෝලික ජනතාවෙග් ස්තුතියත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරන්නට මා කැමැතියි. ඒ වෙග්ම නැවත වරක් ඒ ස්ථානයට යන්නට මට අවස්ථාවක් සලසා දුන් ගරු ජනාධිපතිතුමාට මෙග් අවංක ආදර ස්තුතිය පිරිනමන්නට ඕනෑ.

1999 දී පළමු වන වතාවට මඩු ෙද්වස්ථානය ෙබ්රා ගනිද්දීත් එහි යන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වෙග්ම ෙද වන වතාවට මඩු ෙද්වස්ථානය ෙබ්රා ගත් ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් හමුදාවත් සමඟ ඒ ස්ථානයට ළඟා ෙවන්න මට පුළුවන්කම ලැබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථා ෙදෙක්දීම මඩු ෙද්වස්ථානය ෙබ්රා දීම සම්බන්ධව අප අදහන ආගම අනුව මඩු මෑණියන්ටත්, අෙප් සියලුම ෙදවි ෙද්වතාවන්ටත් අපි ස්ෙතෝත කිව්වා.

විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පතිපත්තිය හැටියටත් මෙග් පතිපත්තිය හැටියටත් අපි එදා සිටම පකාශ කෙළේ, මඩු ෙද්වස්ථානය අෙප් කෙතෝලික ජනතාවෙග් මුදුන් මල්කඩ හා සමාන ස්ථානයක්, අපි සියලුම කෙතෝලික ජනතාව වැඳුම් පිදුම් කරන ස්ථානයක් හැටියට ඒ ස්ථානය කිසිම තස්තවාදී පාලනයක් ෙහෝ ඒ වාෙග්ම හමුදා පාලනයක් ෙහෝ නැතිව සිවිල් පාලනයක් තිෙබන පෙද්ශයක් හැටියට නම් කරලා කටයුතු කරන්න කියලායි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 151 152

ඒ ස්ථානයට මන්නාරම් පාෙරන් යන්නට තිෙබන කිෙලෝමීටර් 12 පාෙරන් දැනට යන්න බැහැ. ඒ පාෙර් සම්පූර්ණෙයන්ම විශාල වළවල් කපලා ඒ ස්ථානයට යන්න බැරි විධියට කටයුතු කරලායි තිෙබන්ෙන්. පණ්ඩිවිරිච්චාන් පැත්ෙතන් තමයි දැන් එන්න පුළුවන්කම ලැෙබන්ෙන්. යම් යම් ස්ථානවල මර උගුල් තිෙබන නිසා සාමානɕ ජනතාවට ගිහින් එන්න බැහැ. එම නිසා අඩු තරමින් මාසයක කාලයක්වත් ඒ අවට පෙද්ශය ආරක්ෂිත ස්ථානයක් හැටියට සලකා කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. අෙප් පධාන මංගලɕය තිෙබන්ෙන් ජූලි මාසෙය් 02 ෙවනි දායි. ඒ මංගලɕය කිරීමට හැකි වන පරිදි කටයුතු සලසා ෙදන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

පූජකවරුන් තුන් ෙදනකු, රියැදුෙරකු, ෙසේවකයන් ෙද ෙදනකු, ඒ වෙග්ම ෙකෝකියකු ඇතුළු කණ්ඩායමක් එවනවාය කියලා මන්නාරම රද ගුරුතුමා අෙප් හමුදාවට දන්වා තිෙබනවා. හමුදාපති සහ ජනාධිපතිතුමා දැනට තීන්දු කරලා තිෙබනවා, ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා මඩු ෙද්වස්ථානය පිරිසිදු කරන්න. ඒ වෙග්ම මඩු ෙද්වස්ථානයට සිදු ෙවලා තිෙබන අලාභ හානි ගැන කිව්ෙවොත්, අල්තාරය ළඟ වහලය කැඩිලා තිෙබනවා. ඒක ෙකොයි පැත්ෙතන් වුණාද කියලා අපට ෙතෝරා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා ඒ වහලත් හරි ගස්සලා, සියලුම අයට ඒ ස්ථානයට යන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරන්න අපි ලෑස්තියි. ඒ වාෙග්ම රජයක් හැටියට, විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් අපි සියලු ෙදනාත් මඩු ෙද්වස්ථානයට ෙබොෙහොම ළැදිව කටයුතු කළ බව මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ජනාධිපතිතුමා මහාමාර්ග ඇමතිවරයා හැටියට සිටි කාලෙය්දී තමයි අර කිෙලෝමීටර් 12ටම තාර දමා ඉතාමත්ම ෙහොඳ පාරක් නිර්මාණය කරන්න කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම මඩු ෙද්වස්ථානයට අයත් කිෙලෝමීටර් පහක භූමි පමාණයට තාර දමා හරි ගස්සන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඒ වාෙග්ම ගරු චන්දිකා කුමාරතුංග ජනාධිපතිනියෙග් ආණ්ඩු කාලෙය්දී වන්දනාකරුවන් ෙවනුෙවන් වැසිකිළි 500ක් විතර හදන්න, ඒ වාෙග්ම නාන ස්ථානයක් හදන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුණා. ඒ වාෙග් විශාල වැඩ ෙකොටසක් අෙප් රජයන් විසින් මඩු ෙද්වස්ථානය ෙවනුෙවන් කර තිෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම මඩු ෙද්වස්ථානය අෙප් කෙතෝලික පියතුමන්ලාෙග් පාලනය යටෙත් පවත්වා ෙගන යන්නයි; ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ස්ථානයක් බිහි කර ඒ ස්ථානය ආරක්ෂා කරන්නයි. එතැනට එන්ෙන් සිවිල් වැසියනුයි. ඒ එන සිවිල් වැසියන්ෙග් ආරක්ෂාව සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි. එෙහම නැතිව එතැන විෙශේෂ ආරක්ෂක ස්ථානයක් හැටියට පවත්වා ෙගන යන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. දැනට හමුදාව ඉන්ෙන් පණ්ඩිවිරිච්චාන්වලයි. මඩු ෙද්වස්ථානෙය් සිට කිෙලෝමීටර් තුනකට එහායිනුයි දැනට හමුදාව ඉන්ෙන්. දැනට මඩු ෙද්වස්ථානය තනිකරම අෙප් පියතුමන්ලා යටතට භාර දී තිෙබනවා. නමුත් අද කවුරුත් ඒ ස්ථානෙය් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතාමත් ඉක්මනින් නැවත වරක් ඒ පූජාපසාදීන් වහන්ෙසේලාට එය භාර දීලා, ඒ වාෙග්ම ඉවතට රැෙගන ෙගොස් තිෙබන සුරුවම - මඩු මාතාවෙග් පතිමාව - ඒ ස්ථානයට ෙගනත් දීලා සියලුම බැතිමතුන්ට වන්දනාමාන කරන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු සලස්වන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂ ආරක්ෂක ස්ථානයක් විධියට නම් කරන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙබෞද්ධ අයත් මඩු ෙද්වස්ථානයට යනවා. ඒ වාෙග්ම හින්දු අයත් මඩු ෙද්වස්ථානෙය් පිහිට ලබා ෙගන යනවා. ඒ නිසා ඒ එන සියලුම සිවිල් වැසියන්ට කරදරයක් නැතිව ඒ මංගලɕවලට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව සලසන්න ඕනෑ. අවුරුද්දකට මංගලɕ එෙකොළහක් තිෙබනවා. ඒ මංගලɕ එෙකොළහට සහභාගි ෙවන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න රජයක් වශෙයන් අප කටයුතු කරනවා. එෙහම නැතිව විෙශේෂ ස්ථානයක් හැටියට, ආරක්ෂිත ස්ථානයක් හැටියට පවත්වා ෙගන යන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන එක විෙශේෂෙයන්ම පකාශ කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද? විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජයටත් අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් කෙතෝලික බැතිමතුන්ට වන්දනාමාන කරන්න තිෙබන ස්ථානයක් හැටියට ෙමය ලබා ෙදන්නයි. ඒ නිසා කිසිම විධියකින් හමුදාව ෙම් පෙද්ශයට ළඟා

ෙවන්ෙන් නැහැ. 1999 දීත් හමුදාව හිටිෙය් පණ්ඩිවිරිච්චාන්වලයි. ඒ වාෙග්ම මන්නාරම් පැත්ෙතන් කිෙලෝමීටර් 12කට ෙමහායිනුයි සිටිෙය්. දැනුත් ඉන්ෙන් ඒ විධියටයි. ඒ නිසා තස්තවාදීන්ෙග්ත් හමුදාෙව්ත් පාලනයක් නැතිව විෙශේෂෙයන්ම මන්නාරෙම් බිෙෂොප්තුමාෙග් ආරක්ෂාව ඇතිව, ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික ජනතාවෙග් ආරක්ෂාවත් ඇතිව ෙම් මඩු ෙද්වස්ථානයට යන්න අවස්ථාවක් අපි උදා කරනවාය කියන එක පකාශ කරමින් නැවත වරක් මඩු ෙද්වස්ථානය ෙබ්රා ගැනීම ගැන හමුදාවටත්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමාටත් විෙශේෂෙයන්ම කෙතෝලික ජනතාවෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මී ළඟට ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මන්තීතුමා. ඊට පථමෙයන් කරුණාකර ගරු පියංකර ජයරත්න මන්තීතුමාෙග් නම මූලසුන සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ) (The Hon. Milroy Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමින් වහන්ස, ගරු පියංකර ජයරත්න මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් මූලාසනය ගත යුතු යයි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු (පූජɕ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு (வண.)உடவத்ேத நந்த ேதரர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (VEN.) UDAWATTE NANDA THERO left the Chair, and THE HON. PIYANKARA JAYARATNE took the Chair.

[பி.ப. 2.46] ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டத்தின் கீழான அவசரகாலச் சட்டத்ைத ேமᾤம் ஒᾞ மாத காலம் நீᾊப்பᾐ சம்பந்தமான இன்ைறய விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். இவ்விவாதத்ைத ஆரம்பித்ᾐைவத்ᾐ உைரயாற்றிய ெகளரவ பிரதம அைமச்சர் அவர்கள் இச்சட்டம் நீᾊக்கப்படேவண்ᾊயதற்குக் காரணமாகச் சமர்ப்பித்த பயங்கரவாதச் ெசயற்பாᾌகளின் பட்ᾊயைல, அவர் இதற்கு ᾙன்னர் சமர்ப்பித்தவற்ᾠடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்ப்ேபாமாகவிᾞந்தால், கடந்த மாதத்தில் இந்த நாட்ᾊேல மிகக் கூᾌதலான உயிர் அழிᾫகள் ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறெதன்பைத நாங்கள் அறிந்ᾐெகாள்ள ᾙᾊᾜம். பைடத் தரப்பினராகேவா, விᾌதைலப் ᾗᾢகளாகேவா அல்லᾐ ெபாᾐமக்களாகேவா அவர்கள் எந்தத் தரப்பினராகவிᾞந்தாᾤம் கடந்த மாதத்தில் மிகக் கூᾌதலான ேபரழிைவ இந்த நாᾌ சந்தித்திᾞக்கிறᾐ. இந்த அரசாங்கம் Sugar c o a t ᾘசியᾐேபால இந்தப் பயங்கரவாதச் சட்டத்ைதப் 'ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗச் சட்டம்' என மாற்றி அᾙல்பᾌத்திவᾞகின்றேபாதிᾤம் இந்த நிகழ்ᾫகள் மாதாமாதம் அதிகாித்ᾐ வᾞவைதᾜம் ெபாᾐமக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இல்லாத நிைலைம உᾞவாகியிᾞப்பைதᾜம் பார்த்ᾐ நாங்கள் மிகᾫம் கவைலயைடகின்ேறாம்.

[ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා]

2008 මැයි 06 153 154

சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினேர இன்ᾠ சட்டத்ைதᾜம் ஒᾨங்ைகᾜம் மீᾠகின்ற நிகழ்ᾫகைள நாங்கள் நாளாந்தம் பத்திாிைகச் ெசய்திகளிᾢᾢᾞந்ᾐ அறிகின்ேறாம். பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் சட்டத்ைதத் தங்கள் ைககளிேல எᾌத்ᾐ தமᾐ ேநாக்கத்தில் ெவற்றிகாᾎகின்ற சம்பவங்கைள நாங்கள் குறிப்பிட்ேடயாகேவண்ᾌம். உதாரணமாக, திᾞேகாணமைலயிேல பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட ஐந்ᾐ மாணவர்கள் ெதாடர்பான விசாரைணகள், ᾚᾑர் பிரேதசத்தில் ெதாண்டர் நிᾠவனத்தில் கடைமᾗாிந்த 17 பணியாளர்கள் ெகால்லப்பட்டைம ெதாடர்பான விசாரைணகள், இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பலᾞம் அரச தரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டைம ெதாடர்பான விசாரைணகள் ஆகியவற்ைற ேமற்ெகாள்கின்ற பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினர் மிகᾫம் நாசூக்காக, சாமர்த்தியமாக இந்தக் ெகாைலகளின் சூத்திரதாாிகைள மைறத்ᾐ, விசாரைணகைளத் தமக்குச் சாதகமாக்கிக் ெகாள்கின்ற நிைலைமையேய நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். இதைன இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்கைளவிட சர்வேதச சᾚகம் மிகுந்த ேவதைனᾜடன் பார்க்கின்ற நிைலைமேய இன்ᾠ ஏற்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ேபாகுமாகவிᾞந்தால் இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலம் எங்கு ேபாய் ᾙᾊயப்ேபாகின்றெதன்பᾐ ஒᾞ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ.

அப்பாவிப் ெபாᾐமக்கள்மீᾐ - அᾐᾫம் இந்தச் ெசாந்த நாட்ᾌ மக்கள்மீᾐ - இன்ᾠ நடத்தப்பᾌகின்ற விமானத் தாக்குதல்கைளᾜம், எறிகைணத் தாக்குதல்கைளᾜம் அவற்றின் விைளᾫகைளᾜம் நாங்கள் இன்ᾠ பத்திாிைககளில் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நிைலைமகள் ேபாதாெதன்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் இக்கட்டான நிைலைமயில், அரசாங்கம் தனᾐ ெசாந்த அரசியல் ெசயல்திட்டத்ᾐக்காக கிழக்கு மாகாண மக்கள் விᾞம்பாத நிைலயில், கிழக்கு மாகாண மக்கள்மீᾐ ஒᾞ ேதர்தைலத் திணித்ᾐள்ளᾐ. இந்தத் ேதர்தல் ெதாடர்பாக இᾐவைர ஏறக்குகைறய 60க்கும் ேமற்பட்ட ேதர்தல் சட்ட மீறல்கᾦம் பல ெகாைலகᾦம் நடந்ᾐள்ளன. எதிர்வᾞம் 10ஆம் திகதி வைரயில் இன்ᾔம் எத்தைன பயங்கரவாதச் ெசயல்கள் நைடெபறப்ேபாகின்றேதா என்பைத நாங்கள் ெபாᾠத்திᾞந்ᾐதான் பார்க்க ேவண்ᾌம்.

வடக்கிேல ᾜத்தம்! கிழக்கிேல ேதர்தல் ெநᾞக்கᾊ! நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் ெபாᾞட்களின் விைலவாசி உயர்ᾫ! இந்த நாட்ᾌ மக்கள் எல்ேலாᾞேம இத்தைகய ᾚன்ᾠ ெநᾞக்கᾊகᾦக்கு மத்தியிேல மிகᾫம் அல்லல்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

தீர்க்கதாிசனமில்லாமல் இந்த நாட்ᾌ மக்கைள ேமᾤம் ᾐன்பத்ᾐக்கும் அவலத்ᾐக்கும் உள்ளாக்கி, இந்த நாட்ᾌக்கு அவமானத்ைதத் ேதᾊத்தᾞகின்ற நிகழ்ᾫகள்தான் இந்த நாட்ᾊேல இப்ெபாᾨᾐ நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறன. அரசாங்கம் ஏட்ᾊக்குப் ேபாட்ᾊயாகப் பல ெசயற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆட்சியில் இᾞக்கின்ற, ெபாᾠப்ᾗக்கூற ேவண்ᾊய, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சகல மக்கைளᾜம் பாᾐகாக்க ேவண்ᾊய ஓர் அரசாங்கம் மிகᾫம் கண்ᾚᾊத்தனமாக நடந்ᾐெகாள்வᾐ விᾞம்பத்தக்கதல்ல. எமᾐ நாட்ᾊன் ெபᾞைமᾜம் அதன் கீர்த்திᾜம் சர்வேதச அரங்கிேல நாᾦக்குநாள் விமர்சிக்கப்பᾌகின்ற ெவட்கக்ேகடான ெசயைல இந்த நாட்ᾌ அரசாங்கம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பைதப் பார்த்ᾐ நாங்கள் ெவட்கித் தைலகுனிய ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிேறாம். நாளாந்தம் எமᾐ மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள்; தᾌத்ᾐைவக்கப்பᾌகிறார்கள். இன்ᾠ திᾞேகாணமைலயிேல 40க்கு ேமற்பட்ட இைளஞர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்தக் ைகᾐகளில் ெபாᾢசார் கூᾌதலாக ஈᾌபடவில்ைல. ஏெனன்றால், ஒᾞ பிரேதசத்தில் வாᾨகின்ற குᾌம்பங்கைளᾜம் அங்கு வாழ்கின்ற இைளஞர்கைளᾜம் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். ஆனால், இராᾎவத்தினᾞம் கடற்பைடயினᾞம்தான் இப்பᾊயான ைகᾐகளில் ஈᾌபᾌகிறார்கள். ைகᾐ ெசய்யப்பᾌபவர்கள் ெபாᾢஸ் கூண்ᾊல் அைடத்ᾐ ைவக்கப்பᾌகிறார்கள். அவர்கைள விᾌதைல

ெசய்விப்பதாயின், அங்ெகாᾞ ᾗதிய ᾜக்தி ைகயாளப்பᾌகின்ற நிைலைம பற்றி மக்களால் எங்கᾦக்குக் கூறப்பᾌகிறᾐ. அதாவᾐ, அரசாங்கக் கட்சிையச் ேசர்ந்த மாவட்ட அைமப்பாளர்களிடம் ெசன்ᾠ விடயத்ைதச் ெசான்னால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌகிறார்கள். ஆனால், "இந்தத் ேதர்தᾢல் எங்கᾦக்கு நீங்கள் வாக்களிக்கேவண்ᾌம்" என்ற நிபந்தைனேயாᾌதான் அவர்கள் விᾌவிக்கப்பᾌகிறார்கள். இᾐ மிகᾫம் ேகவலமான விடயம்! சாதாரணமாக, ஆட்சியில் இᾞக்கின்ற ஓர் அரசாங்கம் ெசய்கின்ற ஒᾞ ெசயலா இᾐ? என்ᾠ மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ேநற்ᾠ ஒᾞ நாடகம் நடந்ேதறியிᾞக்கிறᾐ. திᾞேகாணமைல நகரசைபயின் தைலவர், உப-தைலவர் ஆகிேயார் மாைல ேநரத்தில் அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். "சில அபிவிᾞத்திகள் பற்றிக் கைதப்பதற்கு அைமச்சர்கள் சிலர் வந்திᾞக்கிறார்கள்; 'ெவல்கம்' ேஹாட்டᾢல் உங்கைளச் சந்திக்கவிᾞக்கிறார்கள்" என்ᾠ கூறிேய அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் அங்கு ெசன்றேபாᾐ 'ᾪᾊேயா' பண்ᾎவதற்கும் ஒᾢப்பதிᾫ ெசய்வதற்குமான சாதனங்கள் அங்கிᾞந்தன. அப்ேபாᾐ "திᾞேகாணமைல மாவட்ட அபிவிᾞத்திகள் எப்பᾊ? என்ᾠ அைமச்சர்கள் ேகட்டதற்கு, "market கட்ᾊத் தந்திᾞக்கிறீர்கள்; bus stand கட்ᾊத் தந்திᾞக்கிறீர்கள்; இப்பᾊச் சில ேவைலகள் நடந்திᾞக்கின்றன. இதற்காக நாங்கள் சந்ேதாசப்பᾌகிேறாம்" என்ᾠ அவர்களால் கூறப்பட்டᾐ. அப்ெபாᾨᾐ, "சாி, இைவ சம்பந்தமாக நீங்கள் உடனᾊயாக நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம்" என்ᾠ அைமச்சர்களால் கூறப்பட்டதாம். ஒᾞ ேவைலையச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ அதற்காக நன்றி ெதாிவிக்கேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாᾞம் பண்பாᾌ எங்ேக இᾞக்கிறᾐ? அவர்கைளக் கட்டாயப்பᾌத்தி, "நீங்கள் அதற்கு நன்றி ெசால்ல ேவண்ᾌம்; அைதப்பற்றிச் சில வார்த்ைதகைளச் ெசால்ல ேவண்ᾌம்" என்ᾠ கூறி, அவர்கைளச் ெசால்லைவத்ᾐ, அதைன 'ᾪᾊேயா' வில் பதிᾫ ெசய்ᾐம் இᾞக்கிறார்கள். அᾐ இன்ைறய 'தினகரன்' பத்திாிைகயில் ெவளிவந்திᾞக்கிறᾐ. இப்ேபாᾐ அந்த நகரசைபத் தைலவᾞம் உபதைலவᾞம் அந்த ஊைரவிட்ேட ஓᾌவதற்கு ஆயத்தமாக இᾞக்கிறார்கள். இᾐ மிகக் ேகவலமான விடயம். நீங்கள் இைத மைறக்கலாம். ஆனால், அந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்தத் திᾞகுதாளங்கைள நன்றாக விளங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆட்சியாளர்கள்மீᾐ ெவᾠப்பைடகிறார்கள். நீங்கள் இதன்ᾚலமாக வாக்குேவட்ைட ஆடᾙᾊயாᾐ.

இேதேபான்ᾠ கடந்த ெபப்ரவாி மாதம் ஈச்சிலம்பற்ᾠ பிரேதச சைபத் தைலவர் திᾞேகாணமைலயிᾤள்ள ஆᾦநாினால் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாகக் கைதப்பதற்ெகன்ᾠ அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். "ᾚᾑர், கிண்ணியா பிரேதசங்களின் தைலவர்கᾦம் வᾞகிறார்கள், நீங்கᾦம் வாᾞங்கள். வராவிட்டால் நீங்கள் இந்தப் பிரேதசத்தில் வாழ ᾙᾊயாᾐ; நீங்கள் உயிேராᾌ இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ கூறி, அைழக்கச் ெசன்றவர்கேள அவைர அச்சுᾠத்தியிᾞக்கிறார்கள். அந்தப் பயத்தில் அவர் ஆᾦநர் அᾤவலகத்ᾐக்கு வந்தேபாᾐ அங்கு காத்திᾞந்த 'ெஷாப்பர்' அவைரக் ெகாᾨம்ᾗக்கு - ஜனாதிபதியின் வதிவிடத்ᾐக்கு ஏற்றிவந்தᾐ. அவர் மாற்றிᾜᾌப்பதற்குக்கூட உᾌப்பின்றி ெகாᾨம்பில் வாங்கியிᾞக்கிறார் என்பைத நான் மிகᾫம் ேவதைனேயாᾌ குறிப்பிᾌகிேறன். அங்கு ெசன்றᾐம் அந்தப் பிரேதச அபிவிᾞத்திகள் பற்றிக் ேகட்கப்பட்ᾌ, அᾌத்தநாள் அᾐசம்பந்தமாக ஓர் அறிக்ைகᾜம் ெவளியிடப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, "ஈச்சிலம்பற்ᾠ - ெவᾞகல் பிரேதச சைபத் தைலவர் அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐவிட்டார்" என்ᾠ. ஒᾞ பிரேதச சைபத் தைலவேரா அல்லᾐ நகரசைபத் தைலவேரா அந்தப் பிரேதச அபிவிᾞத்தியில் நாட்டம் ெகாள்ளாமல் இᾞக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நாங்கள் ேகட்கவில்ைல. அவர்கள் அபிவிᾞத்தியில் நாட்டம் ெகாள்வᾐ சர்வசாதாரணமான விடயம். அவ்வாறான விடயம் சம்பந்தமாக ஒᾞ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்கு வந்தால், "அவர்கள் எங்கேளாᾌ ேசர்ந்ᾐ விட்டார்கள்; எங்கᾦக்கு ஆதரᾫ வழங்குகிறார்கள்; இந்தத் ேதர்தᾢல் எங்கᾦடன் நிற்கிறார்கள்"

පාර්ලිෙම්න්තුව 155 156

என்ெறல்லாம் கூறி மக்கᾦக்கு ஏன் ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾌகிறீர்கள்?இᾐ ேகவலம் இல்ைலயா? இப்பᾊயாக மக்கைள ஏமாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊᾜமா? ஈச்சிலம்பற்ᾠப் பிரேதச மக்கைள எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அவர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ மீளக் குᾊயமர்த்தப்பட்ட மக்கள். அவர்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அᾊப்பைட வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. கடந்த ᾊசம்பர் மாதம் அங்கு ெவள்ளப்ெபᾞக்கும் ஏற்பட்டᾐ. அங்கு ெவள்ளப்ெபᾞக்கு ஏற்பட்டால் ஒᾞ கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ அᾌத்த கிராமத்ᾐக்குப் ேபாக ᾙᾊயாᾐ. ஈச்சிலம்பற்ᾠக் கிராமம் 73 குᾌம்பங்கைளக் ெகாண்டᾐ. இன்ᾠ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகெளல்லாம் தைரமட்டமாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தப் பிரேதசத்திேல உள்ள உயரமான இடம் அந்தக் கிராமம்தான். இன்ᾠ அந்த இடத்திேல இராᾎவம் ᾙகாமிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அந்த மக்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் தாழ்நிலப் பகுதியான சின்னக்ேகணி, உடப்ᾗக்ேகணி ேபான்ற இடங்களிேல விட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; அங்கு எவ்வித வசதிᾜமற்ற ெகாட்ᾊல்களிேல அவர்கள் வாழ்கின்றார்கள். ெவள்ளம் காரணமாக அவர்கள் கஷ்டப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்கு எந்தவித உதவிᾜம் ெசய்ய அரசாங்கம் ᾙன்வரவில்ைல. நான் இᾐ பற்றி ஓர் அறிக்ைக ெகாᾌக்க, அங்குள்ள G.A. அவர்கேளா, "அங்ேக ெவள்ளம் வரவில்ைல; அங்குள்ள மக்கᾦக்கு ஒᾞ கஷ்டᾙமில்ைல" என்றவாᾠ மாற்ᾠ அறிக்ைகைய இங்ேக அᾔப்பிக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார். நான் ெகளரவ மீள்குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சாின் கவனத்ᾐக்கும் இைதக் ெகாண்ᾌவந்ேதன். "தயᾫெசய்ᾐ இந்த ேநரத்திேல நீங்கள் அங்ேக ெசன்ᾠ அந்த மக்கைளப் பாᾞங்கள்" என்ᾠ நான் அைமச்சாிடத்திேல ஓர் அவசர ேவண்ᾌேகாைள விᾌத்ேதன். "இப்ெபாᾨᾐ அவர்கள் உங்களிடத்திேல ஒன்ᾠேம ேகட்கவில்ைல. 2 -3 நாட்கᾦக்காவᾐ சைமத்த உணைவக் ெகாᾌங்கள்" என்ᾠ ேகட்ேடன். அைமச்சர் ேபாகவில்ைல. ஆனால், இன்ᾠ அைமச்சர்கள் பலர் ஈச்சிலம்பற்ைறப் பிரேதசத்திேல வாக்குக் ேகட்ᾌ ேகாலாகலமாக பல கூட்டங்கைள நடாத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எவ்வளᾫ ேகவலம்! கஷ்டப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அந்த மக்கைளப் ேபாய்ப் பார்ப்பதற்கு விᾞப்பமில்ைல. ஆனால், வாக்குக் ேகட்பதற்கு மட்ᾌம் ᾙண்ᾊயᾊத்ᾐக் ெகாண்ᾌ ேபாகின்றார்கள். திᾞேகாணமைல, மட்டக்களப்ᾗ, அம்பாைற மாவட்டங்களிேல அைமச்சர்கள் பலர் இன்ᾠ ᾙகாமிட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறக்கு அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்ᾗக்கான விவாதம் இல்லாவிட்டால், இங்ேக அதற்கான வாக்ெகᾌப்ᾗ இல்லாவிட்டால், இப்ேபாᾐ இᾞக்கின்ற சிலைரக்கூட காண ᾙᾊயாதிᾞந்திᾞக்கும். இப்பᾊயான சூழ்நிைலதான் இன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ஏமாளிகள்; அவர்கைள நாங்கள் எப்பᾊயாவᾐ ஏமாற்றி விடலாம்; அபிவிᾞத்தி என்ற ேபார்ைவக்குள் அவர்கைள ᾙடக்கி விடலாெமன்ᾠ எண்ᾎவᾐ மிகᾫம் மடத்தனமானᾐ. இப்பᾊயான கீழ்த்தரமான ெசயற்பாᾌகளினால் உங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற மதிப்ᾗ, மாியாைதையக்கூட நீங்கள் ெகᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

திᾞேகாணமைலையப் ெபாᾠத்தளவிேல, அதன் வடᾗறப் பகுதிகளான திாியாய், குச்செவளி, கும்ᾗᾠப்பிட்ᾊ ேபான்ற பிரேதசங்களிᾤம், அதன் ெதன்ᾗறப் பிரேதசங்களிᾤம் எந்தவிதக் காரணᾙமில்லாமல் ைகᾐகள் நைடெபᾠகின்றன. அதிகமான ெபாᾢஸார் அங்கு இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் round-up இேல ஈᾌபᾌவதில்ைல. அேநகமாக இராᾎவத்தினர்தான் அவர்கைளக் ைகᾐெசய்ᾐ ெகாண்ᾌேபாகின்றார்கள். அகதி ᾙகாமிᾤள்ளவர்கள்கூடக் ைகᾐ ெசய்யப்பᾌகிறார்கள். உதாரணமாக, கிளிெவட்ᾊ அகதி ᾙகாமிேல, ᾙகாம் அதிகாாிகᾦைடய, கிராம ேசகவர்கᾦைடய ேமற்பார்ைவயிேல கடந்த எட்ᾌ மாதங்களாக இᾞந்த நான்கு குᾌம்பஸ்தர்கைளச் சுற்றிவைளப்ெபான்றின்ேபாᾐ ைகᾐெசய்த பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர், அவர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் சிைறயிேல அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கிறார்கள். இேதேபான்ᾠ, திᾞேகாணமைலயிேல பல ைகᾐகள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. கடந்த 20.04.2008ஆம் திகதி

இராசᾐைர தயாபரன் என்ற 28 வயᾐைடய 'ஆட்ேடா' சாரதி தன்ᾔைடய 'ஆட்ேடா' ேவைல சம்பந்தமாக தம்பலகாமம் ெசன்றெபாᾨᾐ பத்தினிᾗர என்ற பகுதியிேல ைவத்ᾐ கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அᾐ இராᾎவப் பிரசன்னம் மிகுந்த ஓாிடம். திᾞேகாணமைல - கண்ᾊ ᾪதியிேல ᾙழத்ᾐக்கு ஓர் இராᾎவ ᾪரர் நிற்கின்றார். இைடக்கிைடேய பாᾐகாப்ᾗ அரண்கள் ேவᾠ. இைவகᾦக்கு மத்தியிேலதான் அங்கு இந்த ஆட்ேடா சாரதி கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கிறார். இன்ᾠ அந்தக் குᾌம்பம் அநாதரவாகியிᾞக்கின்றᾐ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා (மாண்ᾗமிகு க. ᾐைரெரட்ணசிங்கம்) (The Hon. K. Thurairetnasingam) தயᾫ ெசய்ᾐ இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்! இந்த நாட்ᾊேல இன ஒற்ᾠைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவதாக நீங்கள் கூᾠகின்றீர்கள். ஆனால், இந்தத் ேதர்தᾢேல திᾞேகாணமைல, அம்பாைற ஆகிய மாவட்டங்களில் ᾙதன்ைம ேவட்பாளர்களாக நியமிக்கப்பட்ᾊᾞப் பவர்கள் யார்? திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல 72 சதᾪதமான தமிழ்ேபசும் மக்கள் - தமிழ் மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் - இᾞக்கின் றார்கள்; அம்பாைற மாவட்டத்திேல 62 சதᾪதமான தமிழ்ேபசும் மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்கு ᾙதன்ைம ேவட்பாளர்கள் சிங்கள சேகாதரர்கள்! கச்ேசாி நிᾞவாகᾙைற ஏற்பᾌத்தப்பட்டதற்குப் பிற்பாᾌ இற்ைறவைரக்கும் திᾞேகாண மைலயிேல ஒᾞ தமிழேரா, ᾙஸ்ᾢேமா அரசாங்க அதிபராக நியமிக்கப்படவில்ைல; அம்பாைறயிேல நியமிக்கப்படவில்ைல. இᾐதானா உங்கᾦைடய இனப் பாகுபாடற்ற ெசயற்பாᾌ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபால், ஏைனய மாகாணங்கᾦக் ெகல்லாம் சிவில் நிᾞவாக உத்திேயாகத்தர்கள்தான் ஆᾦநராக நியமிக்கப்பᾌகிறார்கள்; அரசாங்க அதிபராக நியமிக்கப்பᾌ கிறார்கள். ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்ᾐக்கு மட்ᾌம் ேவெறாᾞ ᾗறநைடᾙைற. அங்கு ஆᾦநராக ஒᾞ கடற்பைடத் தளபதி நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார். அரசாங்க அதிபராக ஓர் இராᾎவத் தளபதி இᾞக்கிறார். இᾐதானா உங்கᾦைடய மாகாண சைப நிᾞவாகம்? என்ᾠ ேகட்ᾌ, எனக்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු අතුරලිෙය් රතන ස්වාමින් වහන්ෙසේ. ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

[අ.භා. 3. 01]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසි නීතිය මසකින් දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදයට ෙම් අවස්ථාෙව්දී සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත පිළිබඳව කාලාන්තරයක් තිස්ෙසේ තිබුණු ෙද්ශපාලන, යුදමය වාතාවරණය අලුත් අදියරකට ෙගන එන්නට අද අපට පුළුවන් වී තිෙබනවාය කියන එක අප මුලින්ම කියන්නට ඕනෑ. මීට ෙපර හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදවලදී අප පැහැදිලි කළා වාෙග්ම උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙත් අර්බුදය ගත්ෙතොත්, අප දකින්ෙන් එක පැත්තකින් මතවාදය පිළිබඳ අර්බුදයක් එහි පවතින බවයි. ඒ වාෙග්ම ආර්ථික කාරණා, ෙද්ශපාලනික කාරණා හා යුදමය කාරණා කියන ෙම් කරුණු හතර මුල් කර ෙගන තමයි, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පශ්නය දිහා අප බලන්ෙන්. මතවාදී කාරණය අප

[ගරු ෙක්. තුෙරයිෙරට්නසිංහම් මහතා]

2008 මැයි 06 157 158

අරෙගන බැලුෙවොත්, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඒකාබද්ධ කර එක පළාතක් හැටියට ගන්න තීන්දුව ඇත්ත වශෙයන්ම ඇති වන්ෙන් ඉන්දු - ලංකා ගිවිසුමත් සමඟයි. අතීතය ෙදස බලන විට උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත සම්පූර්ණෙයන්ම යටත් විජිත යුගෙය් නිර්මාණයක් හැටියට අප දකිනවා. වැදගත්කම තිෙබන්ෙන්, ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙම් පටන් වර්තමානය දක්වා ඇති වුණු ෙද්ශපාලන හා යුදමය -තස්තවාදී- ගැටුම් ඉදිරිෙය් අෙප් කියාකාරිත්වය කුමන ආකාරයකින් සිදු වුණාද කියන එකයි. ෙමහි පළමු වන මතවාදය හැටියට ෙමය කියන්නට ඕනෑ. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාසභූමීන්ය කියන ස්ථාවරය පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදෙක් ඇතැම් නායකයන් ජාතික වශෙයන් වරින් වර පිළි ෙගන තිබුණා; වරින් වර පතික්ෙෂේප කර තිබුණා. යම් කිසි තැනක යුද බලයක් ෙද්ශපාලන යථාර්ථයක් බවට පත් වන්නට නම්, එහි ඉතාම වැදගත් සාධකය වන්ෙන් මතවාදී ආධිපතɕයයි. උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදමළ වාසභූමීන්ය කියන ෙම් මිථɕාව සතɕයක්ය කියා යම් කිසි ෙකනකුට ඔප්පු කරන්නට පුළුවන් නම්, ඒ යථාර්ථය අප පිළිගන්නවා. එෙහම නම්, එයට පුරා විදɕාත්මකව, ඓතිහාසික සාධක මත යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් ෙකෙරන්නට ඕනෑ. නමුත් උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාසභූමීන්ය කියන මිථɕාව අපට පිළිගන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. එම පෙද්ශය විෙශේෂෙයන් ලන්ෙද්සි යුගය දක්වාම සිංහල රාජɕෙය් ෙකොටසක්ව තිබුණු බව ලන්ෙද්සි යුගෙය් තිෙබන වාර්තාවලින් පැහැදිලි වී තිෙබනවා. ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම ෙකතරම් වැරදි ෙද්ශපාලන තීන්දුවක් වුවත්, ෙම් ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුම අත්සන් කරද්දී ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාට පළමු වන වරට ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවම තර්කයක් තිබුණා. ඒ තර්කය වුෙණ්, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ඓතිහාසික ෙදමළ වාසභූමීන් ෙනොවන බවත්, උතුරු හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාත ෙදමළ කථා කරන ජනතාවෙග් ඓතිහාසික වාසස්ථාන හැටියට පිළිගැනීමත් කියන එකයි. ෙදමළ කථා කරන ජනතාව කිව්වාම, එයට මඩකලපුෙව් මුක්කුවාර් ජනතාව - ඉන්දු-ලංකා ගිවිසුෙම් නිර්වචනය තුළ ඒක පැහැදිලි කර තිෙබනවා. - ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ජනතාව අයිති ෙවනවා. අම්පාෙර් දිස්තික්කෙය් සියයට හැට ගණනක්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් සියයට හැත්තෑ ගණනක් ෙදමළ කථා කරන ජනතාව වාසය කරන බව මීට කලින් කථා කළ දවිඩ සන්ධානෙය් ගරු මන්තීතුමා පැහැදිලි කළා. ඇත්ත. ෙදමළ කථා කරන ජනතාව වාසය කරනවා. නමුත් අප කියන්ෙන් ෙම්කයි. ඒ ෙදමළ කථා කරන ජනතාව ගැන කථා කරන්නට ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට ෙමොනම සදාචාරත්මක අයිතියක් නැහැ. ෙහේතුව, උතුරු පළාෙතන් මුස්ලිම් ජනයා සම්පූර්ණෙයන්ම පලවා හැර තිෙබනවා. පල්ලිෙය් යාඥා කරමින් සිටියදී මුස්ලිම් ජනතාව සංහාරය කළ හැටි කවුරුත් දන්නවා. අද ෙකොටි සංවිධානෙය් පාලනය යටෙත් පවතින දිස්තික්කවලත්, ඒ වාෙග්ම යාපනය අර්ධද්වීපෙය්ත් එකම මුස්ලිම් පාසලක්වත් නැති තත්ත්වයට සම්පූර්ණ ජනවාර්ගික පවිතකරණයක් - නාසිවාදී පවිතකරණයක් - ෙකොටි සංවිධානය විසින් සිද්ධ කර තිෙබනවා. එම නිසා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ කථා කරන ජනතාවෙග් අයිතිය සම්බන්ධෙයන් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන්ට කථා කරන්නට කිසිම අයිතියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මට තිෙබන අයිතිය ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) Sir, I rise to a point of Order. ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් වන අපට ෙදමළ කථා කරන ජනතාව ගැන කථා කරන්නට අයිතියක් නැත්නම්, සිංහෙලන් කථා කරන ඔබවහන්ෙසේට ඒ අයිතිය තිෙබනවාද?

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මා ඔබතුමියට පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, ජාතිවාදීව ෙදමළ ජනතාවෙග් අයිතිය ගැන - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම් කන් ෙදන්න. ඔබතුමිය මතු කළ පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්නම්. නිශ්ශබ්දව අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. මුස්ලිම් ජනතාව උතුරු පළාෙතන් පලවා හරිද්දී ෙදමළ සන්ධානෙය් නායකයන් වචනයක්වත් කතා කර තිෙබනවාද? මුස්ලිම් ජනතාව උතුරු අර්ධද්වීපෙයන් පලවා හැරීම ගැන ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ස්ථාවරය? ඔවුන් යළි පදිංචි කරනවාද? ඒකයි අපි කියන්ෙන්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ කතා කරන මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කතා කිරීම විහිළුවක්ය කියලා.

ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி)தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) නැෙඟනහිර පළාෙත් ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව හරිම එකමුතුෙවන් තමයි සිටිෙය්. ඒක ඔබවහන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ. මා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකෙනක්. මා සංස්කෘතික නිලධාරිනියක වශෙයන් වැඩ කළා. මුස්ලිම් ජනතාව සමඟත් මා වැඩ කළා. ඒ නිසා ඔබවහන්ෙසේ එෙහම කියන්න එපා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස් ගැන වාදයක් ෙනොෙවයි ෙම් පවතින්ෙන්. අපි අහන්ෙන්, මුස්ලිම් ජනතාව උතුරු පළාෙතන් පලවා හැරියා නම් නැෙඟනහිර ඉන්න මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කතා කරන්න තිෙබන අයිතිය ෙමොකක්ද කියලායි. කාත්තන්කුඩි පල්ලිෙය් යාච්ඤා කරමින් සිටි මුස්ලිම් ජනතාව - [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියත් එකතු ෙවන්න ඕනෑ; අපිත් එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙනොෙවයි අප ෙම් කතා කරන්ෙන්. ඔබතුමිය හිටපු සංස්කෘතික නිලධාරිනියක් ෙන්. ඒ නිසා ඔබතුමියට සිංහල ෙත්ෙරනවා. කරුණාකරලා ෙම්කට ඇහුම් කන් ෙදන්න. මෙග් කතාවට බාධා කරන්න එපා. ඔබතුමිය ෙවනම කතා කරලා ඒක පැහැදිලි කරන්න ෙකෝ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකරලා කතාවට බාධා කරන්න එපා. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ෙමතුමියට අපි කියන්ෙන්, ෙකොටි සංවිධානය මඟින් උතුරු පළාෙත් සිටි සිංහල ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, කිතුනු ජනතාව පමණක් ෙනොෙවයි, ෙදමළ කතා කරන ජනතාවත් පලවා හැර තිෙබනවා. ඒ නිසා නැෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාව ගැන කිඹුල් කඳුළු ෙහළන්න ෙකොටි සංවිධානෙය් රූකඩ ෙවච්ච නායකයන්ට කිසිම ෙද්ශපාලන අයිතියක් නැහැ; කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ඒකයි අප කියන්ෙන්. අම්පාර දිස්තික්කෙය්, තිකුණාමල දිස්තික්කෙය්, මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් මුස්ලිම් ජනතාව බහුතරයක් වුෙණ් ඇයි? සම්පූර්ණෙයන් පලවා හැරපු නිසායි. පලවා හැරපු සිංහල ජනතාව ගන්දර, ෙකෝට්ටෙගොඩ ආදී පෙද්ශවලට, මාතර, ගාල්ල දිස්තික්කවලට ගියා. මුස්ලිම් ජනතාව බහුතරයක් ගිෙය් නැ ෙඟනහිර පළාතටයි. ෙම් යථාර්ථය පිළිගන්න වනවා. ෙද වැනි කාරණය හැටියට අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම්දීත් ඊට පසුව අත්සන් කරපු ගිවිසුම්වලදීත් අපි බලවත් වරදක් කර තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙදමළ ජාතිවාදී මතවාදයට යටත් වීම. පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී අපි "ඓතිහාසික ෙදමළ වාසභූමිය" කියන මතවාදය පරාජය කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙද වනුව අපි ෙකොටි සංවිධානෙය් තස්තවාදී යුද බලය පරාජය කර තිෙබනවා. ඒක අපි ලබපු විශාල ජයගහණයක්. ඒ කාරණෙය්දීම මා අතුරු කාරණයක් පැහැදිලි

13 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරන්න කැමැතියි. ලංකාෙව් ෙදමළ ෙබදුම් වාදය ෙම් තරම් ශක්තිමත් වුෙණ් ඇයි? බටහිරට විතරක් ෙනොෙවයි, බලවත් රටවලට ගැති අෙප් නිවට, රූකඩ ෙද්ශපාලන නායකයන් රෙට් ස්වාධිපතɕය හා ස්වාධීනත්වය ෙහට්ටු කිරීම නිසා තමයි ෙමවැනි තස්තවාදී විපතකට, ෙල් කඳුළු ෙහළන මහා ෙඛ්දවාචකයකට පසු ගිය කාලය පුරාම ලංකාෙව් අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. අද තමිල්නාඩුෙව් ෙදමළ ජනතාව ඉන්නවා. ෙබදුම්වාදී වɕාපාර ඇති වුණා. ඉතිහාසය තුළ රාජɕ මැදිහත් වීෙමන් ඒවා අවසන් කරලා දැම්මා. බිතානɕ යටත ් විජිත යුගෙය් අරෙගන ගිය ෙදමළ ජනතාව මැෙල්සියාෙව් ඉන්නවා; මියන්මාරෙය් ඉන්නවා; අපිකාෙව් ඉන්නවා. අප වාෙග්ම සමාන ජනතාවක් ඉන්නවා. නමුත් ඒ රටවල කැරලි ඇති වුෙණ් නැහැ. ඇයි අෙප් රෙට් ෙමවැනි ෙද්වල් ඇති වුෙණ්? ගරු මෙනෝ ගෙන්ෂන් මහතා (மாண்ᾗமிகு மேனா கேணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මැෙල්සියාෙව් ස්වයං පාලනයක් තිෙබනවා. තමිල්නාඩුෙව් ස්වයං පාලනයක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මැෙල්සියාෙව් ඇති ස්වයං පාලනයක් නැහැ. තමිල්නාඩුෙව් ස්වයං පාලනය ගැන ඔබතුමායි, මමයි ෙවනම විවාද කරමු. ඒ ගැන මා ඔබතුමාට කියන්නම්. තමිල්නාඩුව ඓතිහාසික ෙදමළ වාසභූමිය බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා වාෙග්ම අපිත් පිළිගන්නවා. යම් කිසි ජාතියකට තමන් උපන් බිම පිළිබඳ අයිතියක් තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා තමිල්නාඩුෙව් ෙවනම රාජɕයක් ඉල්ලනවා නම් අපටත් ඒ ගැන සලකා බලන්න පුළුවන්. ඇයි ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නිජ බිම නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලා ෙකොළඹ ඇවිල්ලා ඔය ලස්සනට ඉන්ෙන්, කිසි පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ඔය ෙබොෙහොම ෙහොඳට ඉන්ෙන්. ලංකාෙව් ඉන්න ෙලොකුම ෙකෝටිපති වɕාපාරිකෙයෝ ඔය ඇත්තන්ෙග් මිනිස්සු ෙන්. ඒ අය වɕාපාර කර ෙගන ලස්සනට ඉන්ෙන්. අපි ඒවාට විරුද්ධ නැහැ. ෙකොළඹට එන්න, ෙකොළඹට ඇවිල්ලා පදිංචි වන්න, සිංහලෙයොත් එක්ක වɕාපාර කරන්න, ඉෙගන ගන්න, විශ්වවිදɕාලවලට යන්න. යාපනෙය් විශ්වවිදɕාලයට අපට යන්න බැහැ, ඒකයි තිෙබන පශ්නය. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ළමයින්ට ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලයට එන්න පුළුවන්. අද ජනවාර්ගික පවිතකරණයක් සිද්ධ කර තිෙබනවා. අද අපි ඒ නාසිවාදී, තස්තවාදී බලය අෙහෝසි කර තිෙබනවා.

ඊ ළඟට ෙද්ශපාලන බලය පිළිබඳ යථාර්ථය ගැන බලන්න ඕනෑ. ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අපි පළාත් සභාවලට විරුද්ධයි. හැබැයි අපි සර්වපාක්ෂික සම්ෙම්ලනයට වාඩි වුණා. අපට යම් කිසි සම්මුතියකට එන්න සිද්ධ වුණා. ලංකාව ෙෆඩරල් කරන්නය කියා උතුරු හා නැ ෙඟනහිර පිළිබඳව විශාල මිථɕාවක් ෙගොඩ නඟා තිබුණා. ෙමොකද ෙහේතුව? තමිල්නාඩුෙව් සහ ශී ලංකාෙව් විපවාස වූ -රටින් පිටට ගිය- ෙදමළ ජනතාවෙග් පමාණය ෙකෝටි දහයකට වැඩියි. ජන මතයක් විධියට ගත්තාට පසුව ෙදමළ භාෂාව ජාතික භාෂාවක් විධියට ලංකාෙව් පිළිෙගන තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් තමිල්නාඩුෙව් ෙදමළ භාෂාව පාන්ත භාෂාවක් මිස ජාතික භාෂාවක් ෙනොෙවයි. මැෙල්සියාෙව් ෙදමළ භාෂාව පාන්ත භාෂාවක්වත් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ලංකාෙව් පමණයි ෙදමළ ජනතාවට ජාතික භාෂාවක අයිතිය ලැබී තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පශ්නය ලංකාව තුළ ෙම් තරම් දුර දිග ගිෙය් ඇයි? අෙප් විගහය ෙම්කයි. ලංකාෙව් රාජɕෙය් තිබුණ දුගී බව, අෙප් නායකයන්ෙග්, ෙද්ශපාලන ආයතනෙය් තිබුණ දුර්වලකම නිසා ෙකොටි සංවිධානෙය් මතවාදයට යටත් වුණා. ෙකොටි සංවිධානෙය් තස්තවාදය ඉදිරිෙය් පජාතන්තවාදී ජනමතය ෙකොටින්ෙග් බිල්ලක් බවට පත් කර තිබුණා. ඒ නිසා තමයි අපි ජාතɕන්තර පජාව තුළට අරෙගන ගිහිල්ලා සාකච්ඡා පවත්වමින්, අපි රූකඩ ෙවමින් මහා විශාල භූමිකාවක් රඟ පෑෙව්. අද ඒක අවසාන කරලා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පජාතන්තවාදය

ස්ථාපිත කිරීෙම් අවස්ථාවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එහි දී එක පැත්තකින් අර විපවාස ෙවලා ෙලෝකය පුරා ඉන්න ෙදමළ ජනතාවෙග් ජන මතය තිෙබනවා. ඔවුන් විසින් විෙද්ශ රටවල කරන බලපෑම අතිවිශාලයි. ඒ වෙග්ම, ස්වයංසිද්ධවම ෙබදුම්වාදයට උඩෙගඩි දීමක් ෙලෝකෙය් බලවත් රාජɕයන් තුළ තිබුණ බවට පසු ගිය වකවානුව තුළ ෙලෝකෙය් ඇති වුණ ෙබදුම්වාදී වɕාපාර දිහා බැලුවාම ඕනෑ තරම් සාධක අපට සම්පාදනය කර ෙදනවා. ඊශායල් ෙබදුම්වාදී වɕාපාරෙය් සිට වර්තමානය දක්වාම සෑම ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයක් පසු පසම ජාතɕන්තර අධිරාජɕවාදී බලෙව්ග සිටි බව රහසක් ෙනොෙවයි. අද ඒක සාක්ෂි සහිතව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව ඔත්තු ෙසේවා දියත් වන හැටි, ඒ සඳහා ආයුධ ලබා දීපු හැටි, ස්වාධීනව පැවැති රාජɕයන් ෙගෝතවලට ෙබදලා ගැටුම් ඇති කරපු හැටි, එරිතියා, ෙසෝමාලියා, රුවන්ඩා, සයෙර්, බුරුන්ඩි ෙම් හැම තැනකම අපට අත් දැකීම් බවට පත් ෙවලා, දශලක්ෂ ගණන් ජනයා අනාථයන් බවට පත් කර තිෙබනවා. අන්න ඒ යථාර්ථෙය් ඉඳ ෙගන ෙම් ජාතɕන්තර පජාවටත්, ඒ වෙග්ම ලංකාෙව් පවතින ෙද්ශපාලන යථාර්ථයට මුහුණ දීම සඳහාත් යුද යන්තණය ෙවනුවට පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන යන්තණයක් ස්ථාපිත කිරීමට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. පළාත් සභාව එක්තරා ආකාරයකට ෙම් අර්බුදයට යම් කිසි සම්මුතියක් සඳහා තිෙබන සන්ධිස්ථානයක් හැටියටයි ජාතික ෙහළ උරුමය දකින්ෙන්. ඒ අනුව පළාත් සභා මැතිවරණයක් පැවැත් ෙවනවා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී කමානුකූලව බහුතරයක් මුස්ලිම් ජනතාව ආණ්ඩුව දිශාවට හැෙරමින් පවතිනවා. ලංකාෙව් මුස්ලිම් ජනතාවෙග් ඉරණම, ෙද්ශපාලන යථාර්ථය පිළිබඳ හැබෑ රූපය ෙපෙනන්නට පටන් ෙගන තිෙබනවා. ෙමවර ඡන්දය ආරම්භෙය්දීට වඩා අද මුස්ලිම් ජනතාව සිංහල ජනතාව සමඟ මුසු ෙවමින්, රාජɕ සමඟ මුසු ෙවමින් සිටිනවා. මුස්ලිම් ජනතාවට වැඩිම රැකවරණය ලැබුෙණ් සිංහල ජනතාව සමඟ ඒකාබද්ධව විසීෙමනුයි. ෙදමළ ජනතාව සහ මුස්ලිම් ජනතාව ෙම් රෙට් සුළු ජන වර්ගයන් ෙදකක් හැටියට සමානව ජීවත් වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම අධɕාපනය පැත්ෙතන් සහ වɕාපාරික පැත්ෙතන් ෙදමළ ජනතාව උඩින් හිටිෙය්. නමුත් ෙම් තස්තවාදී විපත්තිය නිසා ෙදමළ ජනතාව පස්සට තල්ලු ෙවලා තිෙබනවා. ඒක මුස්ලිම් ජනතාව දන්නවා. අන්න ඒ යථාර්ථයට මුහුණ දීම සඳහා නැ ෙඟනහිර පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාව අපි සමඟ මුසු ෙවමින් සිටිනවා. ෙමහි දී අපි සැලකිල්ලට ගත යුතු කාරණය එයයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. අද ෙදමළ ජනතාව යුද යන්තණෙයන් බැහැරව සිංහල ජනතාව සමඟ එකම පක්ෂයක් යටෙත් සිටිනවා. සියලු ෙදමළ කණ්ඩායම්; පධාන ෙදමළ පවාහයන්; ෙදමළ ජනතාව නිෙයෝජනය කරන පජාතන්තවාදී බලෙව්ග අද එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය සමඟ ඒකාබද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ඉතා වැදගත් ජයගහණයක් හැටියට අපි දකිනවා. ඒ නිසා ඉදිරි ඡන්දය තුළ ඇති කර ගන්නා පජාතන්තවාදී ජයගහණ තුළින් තුවක්කු කට ෙවනුවට පරිපාලන ආයතනයක් බිහි වීම සුවිෙශේෂ ලක්ෂණයක් කියලා අපි හිතනවා. අපි මඩකලපුව, වාකෙර් ආදී පෙද්ශවල පාෙද්ශීය සභා සහ නගර සභා ආයතන පැවැත්වීෙමන් ෙකොටින්ෙග් අය බදු ගැනීෙම් යන්තණය අවසාන කළා. කප්පම් ගැනීෙම් යන්තණය අපි අවසාන කළා. ළමයින් පැහැර ගැනීෙම් යුගය අපි අවසාන කළා. යුදමය වශෙයන් ෙකොටින්ෙග් කාලතුවක්කු ස්ථානගත කළ කිසිම ස්ථානයක් අද සාම්පූර් ෙහෝ ෙකොක්කඩිෙචෝෙලයි ෙහෝ වාකෙර් ෙහෝ මනිරාසකුළම් ෙහෝ කිසිම ස්ථානයක පවතින්ෙන් නැහැ. ෙකොටින්ෙග් කාලතුවක්කු සියල්ල සහ ඔවුන්ෙග් පධාන ආහාර ගබඩා සහිත විශාල කඳවුරු සියල්ලම අතු ගා දමා තිෙබනවා. අද තැන් තැන්වල ෙකොටි සංවිධානෙය් තැරැව්කාර පිස්ෙතෝල කල්ලි ඉඳ ෙගන කුලියට මිනී මරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙකොටින්ෙග් යුද යන්තණයක් අද නැ ෙඟනහිර පළාෙත් නැහැ. ෙමන්න ෙම්ක අපි ලැබූ ජයගහණයක්.

ෙම් ඡන්දෙය් දී විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂ තමන්ෙග් පජාතන්තවාදී අදහස් පකාශ කළා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබවහන්ෙසේට ෙවන් කළ කාලය අවසානයි.

[ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි]

159 160

2008 මැයි 06

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.)அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම තව එක විනාඩියක කාලයක් ලබා ගන්නවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කථා කරන්ෙන් නැති නිසා මම එතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩියක් පමණ ලබා ගන්නවා.

මා ෙමහිදී විෙශේෂෙයන්ම කියන්නට ඕනෑ කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙම් මැතිවරණෙය්දී පිල් ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. ෙමතැන පිල් තුනක් නැහැ. ෙමතැන කම්කරු පන්ති විප්ලවය කියලා, සමාජවාදී ධජය කියලා, පිලක් නැහැ. අනාගතෙය් එවැනි පිලක් තිෙයන්න පුළුවන්. ෙමතැන තිෙබන්ෙන් ෙකොටි සංවිධානය හා පජාතන්තවාදය අගය කරන බලෙව්ග අතර අරගලයක් පමණයි. ඒ ෙබදීම අපි අද නිසියාකාරව සිද්ධ කර තිෙබනවාය කියා අපි හිතනවා. සමාජවාදී අරගලයට ඉස්සරහින් පජාතන්තවාදය දිනා ගැනීෙම් අරගලය, තස්තවාදී යුද යන්තණය පරාජය කිරීෙම් අරගලය, විෙද්ශීය ආකමණික බලෙව්ගවල අත ෙපවීම් නතර කරලීෙම් පදනම අද අපි සකස් කර තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් ඡන්දෙය්දී අනිවාර්යෙයන්ම ඒ පිල් ෙදෙකන් එකක් ජයගහණය කරනවා. අප හිතනවා, තස්තවාදීන්ෙග් අත සම්පූර්ණෙයන් පරාජය කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා අවසාන වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, සංස්කෘතික වශෙයන් ලංකාෙව් අපට එකතු ෙවන්න පුළුවන් සමීපම සෙහෝදර ජනතාව ෙදමළ ජනතාව බව. ඔවුන්ෙග් හින්දු ආගම සහ බුද්ධාගම කියන ෙදකම ඉන්දියානු ආගම්. ෙම් ෙදෙක් දාර්ශනික සම්බන්ධකම්, සංස්කෘතික සම්බන්ධකම් තිෙබනවා. මීට අවුරුදු 20කට 30කට කලින් ගත්ෙතොත් හැම පන්සලකම ෙකෝවිලක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම හින්දු ෙකෝවිල්වලත් බුදු පිළිමයක් තැබීමට අපට කිසිම බාධාවක් කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා අප දන්නා ෙකොළඹ පධාන පන්සල් හැම එකකම පූජා පවත්වද්දී අනිවාර්යෙයන්ම ෙදමළ ජනතාව පැමිණුණා. ඒ නිසා සංස්කෘතික වශෙයන් ෙම් ජාතීන් ෙදක ඒකාබද්ධ වීමට කිසිම පශ්නයක් නැහැ. සිංහල මහ ජාතිය විසින් ආර්ථික බලයක් අත් පත් කර ගන්ෙන් නැහැ. සිංහල ජාතිය ආර්ථික බලයක් සහිත ජාතියක් ෙනොෙවයි. ඔවුන් අවුරුදු 500ක් තිස්ෙසේ යටත් කරපු ජාතික රාජɕය ෙගොඩ නඟා ගන්න බැරි වුණු පීඩාකාරී ජාතියක්. ඒ නිසා යටත් විජිත යුගෙය් ජාතික ආර්ථිකයක් ෙගොඩ නඟා ගැනීෙම්දී වඩා ශක්තිමත් වූෙය් සුළු ජන වර්ගයි. ඒ ෙකොයි ජන වර්ගය ද කියන එක අපට පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් යථාර්ථය ඒකයි. ඉදිරි කාලය තුළ පුද්ගලෙයෝ හැටියට ෙනොෙවයි, වɕාපාරිකෙයෝ හැටියට ෙනොෙවයි, නැ ෙඟනහිර පළාත හැටියට ෙදමළ ජනතාව ආර්ථික බලයක් බවට ෙගොඩ නැංවීම අනිවාර්යෙයන් අවශɕයි. අප නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙකොටින්ෙග් කාලතුවක්කු සහිත සන්නද්ධ බලය අවසාන කළා වාෙග්ම එක පැත්තකින් අපට ෙදමළ ජනතාවෙග් හදවත සමඟ සංස්කෘතික ආමන්තණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම අප ඒ පළාත් තුළ සුවිෙශේෂ ආර්ථික ජයගහණයක් කරන්න ඕනෑ. නැ ෙඟනහිර පළාත කියා කියන්ෙන් අෙප් රෙට් බත් කලාපය. අප දන්නවා, දුටුගැමුණු යුගෙය්දීත්, වළගම්බා යුගෙය්දීත්, ඊට පසුවත් විෙශේෂෙයන්ම දස වන සිය වස දක්වාත් දිගාමඬුල්ල කියා කිව්වාම මුළු ලංකාවටම කන්න ෙදන්න පුළුවන් කුඹුරු ෙකත් වතු තිබුණු පෙද්ශය නැ ෙඟනහිර පළාත බව. ඒ නිසා නැ ෙඟනහිර ෙසෞභාගɕය උදා කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ඒ පළාත තුළ තිෙබන අර පුරන් වී ගිය, අවුරුදු 100ක් 200ක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු 1000ක් තිස්ෙසේ වල් වැදී ගිය, වැනසී ගිය ශිෂ්ඨාචාරය යළිත් ෙගොඩ නැඟීම තුළිනුයි; එහි ආර්ථික බලය යළි ෙගොඩ නඟා ගැනීම තුළිනුයි. ඒ නිසා අප හිතනවා, ජාතීන් තුනටම ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙසෞභාගɕවත් යුගයක් අපට උදා කර ගන්න පුළුවන් කියා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් ඉරණම පිළිබඳව කථා කරනවා නම් බලය සඳහා කිසිම කණ්ඩායමක් ෙමතරම් ෙල් හලන්න ඕනෑ නැහැ. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් මතවාදය

පැසිස්ට්වාදී නාසිවාදී ෙනොවුණා නම් සිංහල සමාජය පබුද්ධ ජන ෙකොටස් එක්ක ඒකාබද්ධ ෙවච්ච මුළු රාජɕයම අත් පත් කර ගන්න ඉඩකඩක් තිබුණා. ෙමොකද, අෙප් පැරණි සිංහල නායකයන්ට, එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ ගණන්වල සිටි නායකයන්ට අෙප් විෙරෝධතාව අදත් තිෙබනවා. එදාත් තිබුණා. ඒ විෙරෝධතාව නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් නාසිවාදී විධියට ෙනොෙවයි, රෙට් ජාතික නිදහස මුල් කර ෙගනයි. ඒ නිසා ෙම් ජාතික නිදහස ෙවනුෙවන්, ෙම් අධිරාජɕ විෙරෝධය ෙවනුෙවන් ෙදමළ ද, මුස්ලිම් ද, සිංහල ද කවුරු සටන් කළත් ඒ අරගලය ඔවුන්ට නිෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අවාසනාවකට වෙග් ඉතාම නාසිවාදී බලෙව්ගයක් හැටියට ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ෙග් කියාකාරිත්වය විසින් සිංහල සමාජයටත්, ශී ලංකා සමාජයටත් ෙලෝකෙය් අපකීර්තියක් අත් පත් වුණා. අප ෙගොඩ නඟා ගත් අෙප් උරුමය පිළිබඳ අපකීර්තියක් අපට ෙලෝකෙය් අත් පත් වුණා. එපමණක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ජීවිත අපට නැති වුණා; අෙප් ෙද්ෙපොළ නැති වුණා. ඒ නිසා අප කල්පනා කරනවා, ෙම් අවමානය පියමං කර ඉදිරි කාලය තුළ සම්පූර්ණෙයන්ම අෙප් ජාතිෙය්, අෙප් ෙද්ශෙය් ෙසෞභාගɕය අපට ෙගොඩ නඟා ගන්න පුළුවන් කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[பி.ப. 3.19]

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒவ்ெவாᾞ மாதᾙம் ᾙதல் வாரத்திேல இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ைத இந்த அரசாங்கம் அங்கீகாரத்ᾐக்காக இங்கு ᾙன்ைவக்கிறᾐ. விேசடமாக, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் இதற்கு எதிராக வாக்களிக்கின்றனா். நீங்கள் அேமாக வாக்குகளால் ெவற்றி ெபற்ᾠ இந்தச் சட்டநீᾊப்ைப நிைறேவற்ᾠகிறீர்கள். இந்தச் சட்டம் எதற்காக? இந்த நாட்ᾊேல நைடெபᾠகின்ற ெகாைல, ெகாள்ைள, ஆட்கடத்தல், கற்பழிப்ᾗ ேபான்றைவகைளத் தᾌப்பதற்காக என்ᾠ கூறிேய நீங்கள் இந்தச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌ வᾞகிறீர்கள். ஆனால், இᾐவைரயில் நடந்தெதன்ன? நீங்கள் இந்தச் சட்டத்ைத நிைறேவற்றிவிட்ᾌ, அᾌத்த மாதத்தில் அதைன ேமᾤம் நீᾊப்பதற் காகச் சமர்ப்பிப்பதற்கிைடயில் நாட்ᾊல் பல ெகாைலகᾦம் ெகாள்ைளகᾦம் கற்பழிப்ᾗகᾦம் நைடெபற்ᾠவிᾌகின்றன. வடக்கு-கிழக்கில் மாத்திரமல்ல, ெகாᾨம்ᾗ நகாிᾤம் பல ஆட்கடத்தல்கள் நைடெபᾠகின்றன. இᾐதான் தற்ேபாைதய நிைல! எனேவ, இந்த அவசரகாலச் சட்டம் இந்தப் பாராᾦ மன்றத்தில் நிைறேவற்றப்படத்தான் ேவண்ᾌமா? என்ᾠ நான் இந்த அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்ேறன்.

'ஜாதிக ெஹல உᾞமய' கட்சிையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர் அவர்கᾦக்கு நான் ஒன்ைறக் கூற ேவண்ᾌம். வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிேல தமிழ்ேபசும் மக்களாகிய நாங்கள் சிங்கள மக்கᾦடன் ஒன்றாக வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். கிழக்கு மாகாணத்திேல நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦடன் பிட்ᾌம் ேதங்காய்ப்ᾘᾫம்ேபால அᾌத்தᾌத்த கிராமங் களிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அவர் எங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்றார், ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு எந்தெவாᾞ தமிழ்ப் பிரதிநிதிக்கும் அᾞகைதயில்ைலெயன்ᾠ. ஒᾞ தடைவ, “ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் இலங்ைகயில் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; அவர்கள் இலங்ைகயர்கள் அல்லர்; அவர்கள் சᾬதி அேரபியாᾫக்குச் ெசல்ல ேவண்ᾌம்” என்ᾠ கூறிய அவர், எங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்றார், ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு எங்கᾦக்கு என்ன உாிைம இᾞக்கிறெதன்ᾠ. நான் அவைரப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்ேறன், இந்த நாட்ᾊல் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கைள அேரபியர்கள் என்ᾠ வர்ணித்த உங்கᾦக்கு அவர்கைளப் பற்றிக் கைதப்பதற்கு என்ன அᾞகைதயிᾞக்கிறᾐ? என்ᾠ. வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் வாழ்கின்ற தமிழர்களாகிய எங்கᾦக்கு ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பற்றிப் ேபசுவதற்கு உாிைமᾜம் அᾞகைதᾜம் இᾞக்கிறᾐ. ஆனால், உங்கᾦக்கு அᾐ இல்ைலெயன்ᾠ நான் அவᾞக்குக் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

161 162

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා]

பல வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன் இந்திய அரசாங்கᾙம் இலங்ைக அரசாங்கᾙம் ெசய்ᾐெகாண்ட ஒப்பந்தத்தின்பᾊ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள் இரண்ᾌம் ஒᾞ மாகாணமாக இைணக்கப்பட்ᾌ, கடந்த காலங்களிேல ஒேர மாகாண சைபயின் கீழ் இயங்கி வந்தᾐ. ஆனால், ேஜ.வி.பீ. யினர் இந்த அரசாங்கத்ᾐடன் ேசர்ந்ᾐ ெசய்த சதி ᾙயற்சியால் இந்த விடயம் நீதிமன்றம்வைர ெசன்ᾠ நீதிமன்றத் தீர்ப்பின்பᾊ இரண்ᾌ மாகாணங்களாகப் பிாிக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. கிழக்கு மாகாணத்ைத ேவறாகᾫம் வடக்கு மாகாணத்ைத ேவறாகᾫம் கூᾠேபாட்ᾌவிட்ᾌ, கிழக்கு மாகாணத் தில் தாங்கள் பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐவிட்டதாகக் கூறி, ‘கிழக்கின் உதயம்’ என்ற திட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்தார்கள். ‘கிழக்கின் உதயம்’ என்ற திட்டத்திேல அபிவிᾞத்தி எவ்வளᾫᾑரம் நைடெபற்றிᾞக்கிறᾐ? எங்ெகங்கு அைவ நைடெபற்றிᾞக் கின்றன? என்ᾠ அரசாங்கத்ைதப் பார்த்ᾐக் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன். ᾙஸ்ᾢம்கள் ஏேகாபித்ᾐ உᾞவாக்கிய கட்சியான ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயறி அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்த ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கᾦடᾔம், தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான ஆᾜதக் குᾨக்கᾦடᾔம் ேசர்ந்ᾐெகாண்ᾌ ᾚன்ᾠ இன மக்கᾦம் ேசர்ந்த ஓர் அரசாங்கக் கட்சி என்ற மாையையக் காட்ᾊ, பல அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்தப் ேபாவதாகக் கூறிக்ெகாண்ᾌ இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத் ேதர்தᾢேல குதித்திᾞக்கிறீர்கள். இந்தத் ேதர்தᾢல் அந்த மக்கைள உங்கᾦக்ேக வாக்களிக்கும்பᾊ கூறியிᾞக்கிறீர்கள். ஆனால் அᾐ சாத்தியமாகுமா? என்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன்.

இன்ᾠ கிழக்கு மாகாணத் ேதர்தᾤக்காகப் பல அைமச்சர்கைள அங்கு வரவைழத்திᾞக்கிறீர்கள். பல உத்திேயாகத்தர்கள் அங்கு அைழக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கடந்த ஒᾞ மாதத்ᾐக்கு ᾙன்னர் ஓர் அைமச்சர் அம்பாைற மாவட்டத்தில் மாத்திரமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள எல்லாப் பிரேதச சைபப் பிாிᾫகᾦக்கும் ெசன்ᾠ “இந்தப் பிரேதசத்ைத அபிவிᾞத்தி ெசய்யப்ேபாகின்ேறாம்; இந்தப் பிரேதசத்திேல நாங்கள் பல ᾙதலீᾌகைளச் ெசய்யப்ேபாகின் ேறாம்” என்ᾠ கூறி, அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கᾦக்கான ᾙன்ெமாழிᾫ கைளக் ேகாாியிᾞந்தார். எனᾐ பகுதியான அம்பாைற மாவட்டத் தில் ஒᾞ பிரேதச சைபயிᾤள்ள கிராம ேசவகர் பிாிᾫகᾦக்கு 15 இலட்சம் ᾟபா ᾪதம் ஒᾐக்கீᾌ ெசய்வதற்குாிய திட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐத் தᾞமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்டார்.

அைமச்சர் அவர்கள் அதைனச் ெசய்ᾐ தᾞவார் என்ᾠ நிைனத்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ மக்கள் அைமச்சாிடம் அந்தத் திட்டங்கைளத் தயாாித்ᾐக் ெகாᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். அங்கு எதிர்வᾞம் பத்தாம் திகதி ேதர்தல் நைடெபறப்ேபாகின்றᾐ. ேதர்தᾤக்கு இன்ᾔம் ᾚன்ᾠ நாட்கள்தான் இᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அங்கு அவர் கூறிய எந்தேவார் அபிவிᾞத்திᾜம் இᾐவைரயில் நைடெபறவில்ைல. ஆனால், மக்கᾦக்கு இன்ன இன்ன அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞப்பதாக அவர்கள் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அந்தக் கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளிேல பதிைனந்ᾐ இலட்சம் அல்ல, பதிைனந்ᾐ ᾟபா பணம்தாᾔம் ெசலவிடப்படவில்ைல. எனேவ, நீங்கள் மக்கைள ஏமாற்ᾠகின்றீர்கள்! அங்கு தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் வாழ்கின்ற பிரேதசங்களிேல என்ன அபிவிᾞத்தி நடந்திᾞக்கின்றᾐ? என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். அங்கு நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠவைதவிᾌத்ᾐ ஏன் ெவளி மாவட்டங்கைளச் ேசர்ந்த சிங்கள மக்கைளக் குᾊேயற்ᾠகின்றீர்கள்? நீங்கள் அங்கு சிங்களக் குᾊேயற்றத்ைதக் கூட்ᾌவதற்கும் சிங்கள மக்களின் பிரதிநிதித் ᾐவத்ைதக் கூட்ᾌவதற்கும்தான் ெதண்ᾊக்கின்றீர்கள். இதைனத் தான் நாங்கள் எதிர்க்கின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் உண்ைமயாகேவ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கைளச் ெசயற்பᾌத்ᾐங்கள்!

இன்ᾠ நீங்கள் ஒᾤவில் கிராமத்திேல ெபᾞவிழாெவᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்திற்கு அᾊக்கல் நாட்ᾌவதாகᾫம் அதன் ேவைலகைள ஆரம்பிப்பதாகᾫம் கூᾠகின் றீர்கள். நீங்கள் யாᾞக்குப் ᾘச்சாண்ᾊ காட்ᾌகின்றீர்கள்? ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரᾭன் ஸ்தாபகர், ᾙன்ைனநாள் அைமச்சர் மர்ஹும்

அஷ்ரஃப் அவர்கள் பதிெனாᾞ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் ஒᾤவில் ᾐைறᾙகத்திற்கான அᾊக்கல்ைல நாட்ᾊைவத்ᾐ இவ்ேவைலகைள ஆரம்பித்ᾐ ைவத்தார். அதற்கான பாைதையᾜம் அவர் திறந்ᾐ ைவத்தார். ஆனால், இன்ᾠம் நீங்கள் அந்தப் பாைதையத் திறந்ᾐ ைவக்கின்றீர்கள். இந்த நிகழ்ச்சிக்காக ᾓற்ᾠக்கணக்கான உத்தி ேயாகத்தர்கைள அங்கு ஈᾌபᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஓர் உத்திேயாகத்தᾞக்கு ஒᾞ நாைளக்கு இᾞபᾐ ஆயிரம் ᾟபா வைர ெசலவழிக்கப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, ᾐைறᾙக ஊழியர்கள் ஐᾓᾠ ேபர் இந்நிகழ்ச்சிக்காக ஒᾤவிᾤக்குக் ெகாண்ᾌ வரப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அத்ᾐடன் பல்லாயிரக்கணக்கான இராᾎவத்தினᾞம் அங்கு குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ேமᾤம், ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தᾞம் பத்ᾐப்ேபᾞடன் இன்ைறய கூட்டத்திற்கு வரேவண்ᾌம் என்ᾠம் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ எதற்காக? கிழக்கு மாகாண சைபக்கான ேதர்தᾢேல அவர்கைள அரசாங்கத்திற்கு வாக்களிக்கச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்தில்தான் அரசாங்கம் இப்பᾊயான ஊதாாித்தனமான ெசயல்களில் ஈᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், கிழக்கு மாகாணத்திᾤள்ள தமிழ், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் உங்கᾦக்கு வாக்களிப்பார்கள் என்ᾠ நீங்கள் பகற்கனᾫ காண்கின்றீர்கள். இன்ᾠ அங்கு நிைலைம மாறியிᾞக்கின்றᾐ. உங்கᾦைடய கட்சிேல இᾞக்கின்ற ஆᾜதக் குᾨக்கள் அங்குள்ள ஊர்களிᾤம் மற்ᾠம் கிராமங்களிᾤம் ᾪᾌ ᾪடாகச் ெசன்ᾠ, மக்கைள அைழத்ᾐ, “எதிர்வᾞம் ேதர்தᾢேல அரசாங்கக் கட்சிக்கு வாக்களிக்கா விட்டால் உங்கைளக் ெகாைல ெசய்ᾐவிᾌேவாம், நீங்கள் தண்ᾊக்கப்பᾌᾪர்கள்” என்ᾠ எச்சாிக்ைக ெசய்ᾐ பயᾙᾠத்திக் ெகாண்ᾊᾞப்பதனால்தான் அங்கு நிைலைம மாறிக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. அதாவᾐ, அரசாங்கக் கட்சிக்கு வாக்களிக்க விᾞம்பிய தமிழ் மகன்கூட இன்ᾠ இவர்கᾦைடய இந்த அட்டகாசத்தினால் தன்ᾔைடய நிைலப்பாட்ைட மாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றான்.

அைதவிட, அரசாங்கம் அங்கு ஒᾞ மாையைய உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அரசாங்கக் கட்சிக்குக் கூᾌதலாக வாக்களித்தாேலேய தான் ᾙதலைமச்சராக வரᾙᾊᾜம் என்ᾠ மட்டக்களப்ைபச் ேசர்ந்த அரசாங்கக் கட்சி ᾙதன்ைம ேவட்பாளர் ஜனாப் ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் கூறியிᾞக்கின்றார். அேதேபான்ᾠ தமிழ்க் குᾨவினர் கூᾠகின்றார்கள், "தமிழ் மக்கள் அரசாங்கக் கட்சிக்குக் கூᾌதலாக வாக்களித்தால்தான் தமிழர் ஒᾞவர் ᾙதலைமச்சராக வர ᾙᾊᾜம்" என்ᾠ. அரசாங்கம் இவ்வாறான ஒᾞ மாையைய உᾞவாக்கி இரண்ᾌ சᾚகங்கᾦக்கும் இைடேய பிரச்சிைனைய, குழப்பத்ைத ஏற்பᾌத்த ᾙயற்சித்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ஆனால், மக்கள் இவ்விடயத்தில் ெதட்டத்ெதளிவாக இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் பயப்படாமல் நிதானத்ᾐடன் ெசயற் பᾌவார்கள். இப்பᾊயான ஊதாாித்தனமான ேவைலகளினாᾤம் சூழ்ச்சிகளினாᾤம்தான் அரசாங்கத்ைத எதிர்த்ᾐ வாக்களிக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணம் மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ேநற்ைறய தினம் அரசாங்கத்தின் ஊᾐகுழலான 'ேநத்ரா' ெதாைலக்காட்சியிேல ஒᾞ விடயம் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, சந்திாிகா அம்ைமயாᾞைடய காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு இைணந்த ஒᾞ தீர்ᾫத்திட்டத்தின் தயாாிப்ᾗக்கு ஒத்ᾐைழத்த தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினர் பின்னர் அᾐ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்படவிᾞந்த ேநரத்திேல அதைன எதிர்த்தார்கள் என்ᾠ அதன் நிகழ்ச்சித் தயாாிப்பாளர் ஒᾞ ெபாய்ப் பிரசாரம் ெசய்திᾞக்கின்றார். அேதேபால், அந்நிகழ்ச்சியில் பங்குபற்றிய ஊடகவியலாளரான 'தினகரன்' பிரதம ஆசிாியர், "வடக்கும் கிழக்கும் இைணந்த மாகாணத்திேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கான ஓர் அலகு அைமக்கப்பட்டால் தான் இப்பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫகாணலாம்" என்ᾠ அன்ᾠ கூறப்பட்டேபாᾐ தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினர் அதைன எதிர்த்ததாகக் கூறினார்.

இᾐ என்ன மாைய? உண்ைமயில் நடந்தᾐ இᾐதான். தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினᾞடன் சந்திாிகா அம்ைமயார் ேபசிய ேபாᾐ, வடக்கு-கிழக்கு மாகாணங்கள் இைணக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியᾐ உண்ைம. ஆனால், வடக்கு-கிழக்கு மாகாணங்கள்

163 164

2008 මැයි 06

இைணக்கப்பட்ᾊᾞந்தேபாᾐம் அதற்குாிய அதிகாரங்கள் ெகாᾌக் கப்படவில்ைல; உாிய இடம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. சுகாதாரம், கல்வி ேபான்ற ᾐைறகளிேல பல பிரச்சிைனகள் உᾞவாக்கப் பட்டன. அந்தப் பிரச்சிைனகைளெயல்லாம் சீர்ெசய்யாத காரணத்தினால்தான் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணியினர் அதைன எதிர்த்தார்கள். அᾐதான் உண்ைமேய தவிர, எந்தவிதமான உண்ைமத் தகவᾤம் ெதாியாமல் இவர்கள் ᾗலம்ᾗகிறார்கள். இப்பᾊயாக அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குகின்ற பத்திாிைக ஆசிாியர்கᾦம் ஊடகவியலாளர்கᾦம் பிைழயான தகவல்கைள வழங்கி மக்கைளத் திைச திᾞப்ᾗவதற்கு இந்த ஊடகங்கைளப் பாவிக்கின்றார்கள். ஆனால், மக்கள் மைடயர்கள் அல்லர். 'தினகரன்' பிரதம ஆசிாியர் அவர்கள் அᾔபவம் வாய்ந்தவர். அரசியல் ெதாிந்தவர். எனேவ, அவர் இப்பᾊப் ேபசுவᾐ ᾙைற யல்ல. அரசாங்கத்ᾐக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்கும்வைகயில்தான் அவர் அப்பᾊப் ேபசியிᾞக்கிறார் என்பைத நான் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேநரத்தில், அந்த பிரதம ஆசிாியர் இனி ேமலாவᾐ சாித்திரங்கைள-வரலாᾠகைள-ெதாிந்ᾐ இப்பᾊயான ெபாᾐநிகழ்ச்சியிேல கலந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠம் நான் அவைரக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

இன்ைறய அரசாங்கம் தமிழ் மக்கᾦக்குச் ெசய்கின்ற அநியாயத்ைத, அக்கிரமத்ைத, தமிழ்ப் பிரேதசங்களில் ேமற்ெகாள்ᾦம் சிங்களக் குᾊேயற்றத்ைத மற்ᾠம் தமிழ் மக்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗகைள இல்லாமற் ெசய்கின்ற ெசயல்கைளப் பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ எப்பᾊ நாங்கள் இந்த அரசாங்கத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க ᾙᾊᾜம்? என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். எமᾐ கிழக்கு மாகாணத்திேல நைடெபறவிᾞக்கின்ற ேதர்தᾢேல - வாக்களிப்பிேல - எந்தெவாᾞ தன்மானᾙள்ள தமிழ் மகᾔம் கலந்ᾐெகாள்ளமாட்டான் என்பைத நான் கண்ᾊப்பாகᾫம் திடமாக ᾫம் கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நீங்கள் களநிைலைமையத் ெதாிந்ᾐ ேபசுங்கள்! அங்ேக பல அைமச்சர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; அரசியல்வாதிகள் இᾞக்கின்றார்கள்; உத்திேயாகத்தர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், அவர்கᾦைடய ᾙகத்திேல சந்ேதாசம் இல்ைல. ஏெனன்றால், இந்த அரசாங்கம் ெசால்கின்ற எல்லாப் ெபாய்ையᾜம் மக்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்ேபாவதில்ைலெயன்பᾐ அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். பைழய காலத்ைதப்ேபான்ᾠ, அரசியல் கைதகைளக் கூறி மக்கைள ஏமாற்றியᾐேபான்ᾠ இப்ெபாᾨᾐ அவர்கைள ஏமாற்ற ᾙᾊயாᾐ. அரசியைல நன்றாகப் பᾊத்த மக்கள் அங்கிᾞக்கின்றார்கள். அவர்கைளப் ேபய்க்காட்ட ᾙᾊயாᾐ. அரசியல் பகைடக்காய்களாக மாᾠவதற்கும் அந்த மக்கள் ஆயத்தமில்ைல. கிழக்கு மாகாண தமிழ் - ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தாம் ஒற்ᾠைமயாகᾫம் சந்ேதாசமாகᾫம் வாழேவண்ᾌம். தாங்கள் ஒன்ᾠேசா்ந்தால்தான் இந்த ேபாினவாதத்திᾢᾞந்ᾐ தங்கᾦக்கு விᾊᾫகாண ᾙᾊᾜெமன்ற ஒேர ெகாள்ைகᾜடன் அவர்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌ நிற்கின்றார்கள். எனேவ, நீங்கள் என்ன பிரயத்தனம் ெசய்தாᾤம் தமிழ்-ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் பிளᾫகைள ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ. அப்பᾊயான நிைலைமைய நீங்கள் உங்கᾦக்குள்ேளேய உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) எனேவ, எதிர்வᾞம் 10ஆம் திகதி நைடெபறவிᾞக்கின்ற கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தᾢேல நிச்சயமாக உங்கᾦைடய அரசாங்கம் மண் ெகளᾫம் என்பைதக் கூறி, என்ᾔைடய உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. ඊ ළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 20ක කාලයක් ෙවන් කර තිෙබනවා.

[අ.භා. 3.35]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩි 40ක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථාව පටන් ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට 4.30 දක්වා ෙවලාව තිෙබනවා ෙන්. Hon. Presiding Member, I thank you very much for giving me this opportunity to speak in this empty House. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைல வாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ மற்ᾠம் நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) අපි ඉන්නවා. අපි ඉන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නමුත් සාමානɕෙයන් හිස් ෙන්. [Interruption.] When I said, "empty House", it is an empty House. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You are right - [Interruption.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is right. I did not say it is on the Government side. I know your mind is in the East even though your body is here. ගරු ෙකෙහළිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) In your case, your mind and body, both are there. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Anyway, this is a very critical moment. The country is going through a turbulent period. Our Hon. Minister of "Disinformation" is here; he is doing a yeoman service

165 166

පාර්ලිෙම්න්තුව

with a bad brief. But, unfortunately, we are saddled with a situation where the country has plunged into deep darkness. Amidst this, today we are having an election in the Eastern Province. Now, this is not something what the people asked for. This is something which the Government has given in order to determine their political future. But, today it has become a centre of attraction where the entire Government is forced into a checkmate at the moment. Sir, all I could basically say is, since 1948 this country, a wonderful, beautiful and one of the nicest countries in the world, has been having its own share of problems. We, Sri Lankan citizens, have got to change the system and take it to a better tomorrow. But, it seems that always we do too little, too late. It has been the practice that when one party does something, the others oppose and vice versa. Today, I am happy to state that two major parties are at the helm of politics. All these fragmented political parties, to me, should be blown out of the political system democratically and that is where I think the two major parties, accepted or otherwise by the people, should be able to determine the future of this country. But, unfortunately, owing to petty politics, instead of targeting the country, they target individuals and we cannot see the wood for the trees. This is the time that we need to work together. I say this as I see how desperate the Government is and how the people are looking helplessly as to what could be done in order to protect themselves. It is no mean fun to see numerous debacles taking place. All of us, at the end of the day, see Sri Lankans losing. But, if this is something which is within our control and that is by choice and not by chance and if that is what leads to this problem, then, you have got to turn the searchlights in and ensure that we provide a solution to that. Now, that does not mean that since 1948 no government has been doing anything. All governments have been doing too little too late. Before we gained Independence, there was an attempt to find a solution. Then we gained Independence. After that, we had the Bandaranaike-Chelvanayakam Pact and the Dudley-Chelvanayakam Pact. Physically we managed to get a political process in place, the District Development Council. It had an impact on the Constitution and this moved forward. Unfortunately, it did not bring a solution. Then, with the passage of time, we saw the Thirteenth Amendment coming in and that went through one of the turbulent periods in this country where the principal Opposition then decided to take the Government head on. We had the blessings of India. Unfortunately, owing to the politicization, it was looked at with a warped eye and today we seem to be paying the price for that. The Government, after the Thirteenth Amendment was brought into the Constitution, and basically had an element of devolution of power. Many minority politicians said that was too centred. Just because we are the majority community, it does not mean that we are going to trample the minority communities. After all, the social fabric of this country is the getting together of the

Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers and the Malays and that is why we are called "proud Sri Lankans". Unfortunately, we have never been able to put that social fabric together and the strength in diversity has never been used or put to test. We have been fighting one another but not able to put that strength together. After all, if we can put together the business acumen of the Muslims, the industriousness of the Tamils, the large heartedness of the Sinhalese, do you not think that we can get a very strong, healthy, Sri Lankan identity? Now, that is something which is eluding us and we need to come together in this hour of need. After the Thirteenth Amendment was brought in, there was an attempt to legislate certain things. There was once again, a political element. It was the former President Chandrika Kumaratunga who brought at that time, the 2000 Proposals. Unfortunately, once again it was viewed as trying to stay in power rather than bringing a solution to a vexed ethnic issue and owing to disagreement on certain minor points, we were unable to move forward. Then we saw the courageous and sagacious move of the Hon. Ranil Wickremasinghe signing the Ceasefire Agreement. That was something which was done with the country at heart. We inherited the country in a situation where bombs were going off in all areas and the economy was at its lowest ebb. In that situation, a Ceasefire Agreement was thought the best. It was signed. It moved forward. The test of time showed that we were able to contain the people who thought that fighting is better than talking. Finally, the people in the warring field decided to come to the negotiating table. They came; they spoke; they had differences. It was not a final cast-iron approach that was produced. It was a step-by-step going forward approach. Unfortunately, time and again it was politicized. We signed it on the 22nd of February, 2002 and we thought that was the dawn of a new future. Owing to the fact that it had the stupendous support even from the warring faction, it went forward. But, due to too much of optimism, there was a breakdown once again. There was an opportunity to get it move again. Unfortunately, politics played the devil’s advocate and Parliament was dissolved. Thereafter, we saw the present President Mahinda Rajapaksa’s Government coming in. They decided that the Ceasefire Agreement after five years, was not good enough. That is their choice and finally, today you would see that we have gone into the fourth battle. Today, we speak of the numbers that are killed. At this particular moment you could see that the United National Party has never dabbled in the number of people who are being killed, injured or anything like that but only dare to tell that, “This is your choice. This is not something that was pushed upon you. This is something invited by yourself ”. Because of that fact we need to tell that those people laid down their lives just to gain political mileage. You cannot hide these facts. You need to take the

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

167 168

2008 මැයි 06

responsibility for that. If I may just go down memory lane, I recall the Hon. Prime Minister, from 9th January 2007, religiously telling us the figures as to how many personnel of the armed forces have been killed, how many have been injured and so on. I just tabulated these statistics so that we can compare the deaths that took place then and today. I am only comparing the deaths that took place from January 2007 to April 2008. We have got officially, as per the Hon. Prime Minister’s statements, 824 deaths and 5,248 injured. As regards civilians, it is 926 deaths and 1,077 injured. So, what happened to the Government which came to power saying that within three months they would bring honourable peace? Effort to bring honourable peace was put aside by saying "Let us capture Mavilaru and thereafter we will ensure that peace dawns in this country". We looked at the things that were happening. It did not work the way they wanted. Then, there was an overture made to the United National Party, which resulted in the signing of an MoU. The MoU was signed. The MoU was thought to be the stepping stone or the starting point to the dawning of a new era. Months went by and then suddenly you saw the very hand that we extended to assist was chopped off. You proceeded from there. You said "Okay, let us put aside the MoU. Let us capture Thoppigala, let us capture Sampur". Day by day, new stories went around and you moved forward from Sampur to Thoppigala. "All captured", but only headlines and deadlines. Then you said "We need to pass the Budget in 2007. Therefore, everybody must rally around us and anybody who votes against the Budget is a traitor". Finally that was the slogan used to pass the Budget in 2007. They further said, "You would see a huge investment flowing into the country after the Budget is passed". But after passing the Budget that dream was also set aside. Then, you suddenly have some army officers appearing and setting 31st of March 2008 as the finale of this war. We kept on listening to them because we, as a responsible Opposition and a party that brought Independence to this country - our former leader, Right Hon. D. S. Senanayake with the help of everybody managed to get Independence to this country - have a right more than anybody else to ensure the protection of Mother Lanka. That is what we are talking about today. So, 31st March comes and goes. But nothing happens. Then deadlines change again. How long can you go on like this? That is why we are saying today that we must be truthful to the people of this country. There is a limit to lying. You can fool some people some time, some people all the time but not all the people all the time. That is what this Government seems to be doing. Therefore, we need to make the wake-up call. Today we had the Prime Minister stating the number of soldiers killed after the debacle of Muhamalai in April. I would like to quote the Secretary to the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order, Mr. Gotabhaya Rajapaksa. I do not want to quote him to take any undue advantage. All I want to say is, if he as the Secretary to

the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order spearheading this military effort, says that it was a debacle, we have got to see as to why he had said so. The Hon. Prime Minister informed this House that 120 soldiers, 56 civilians, 1,235 LTTEers had been killed and almost 945 soldiers had been injured. What a colossal loss of lives ! මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! දැන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති. අනතුරුව ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. PIYANKARA JAYARATNE left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Thank you. Mr. Deputy Speaker. I was just speaking about the present situation the Hon. Prime Minister informed this House. All I could basically say is that, we have already seen these young soldiers laying their lives for a better tomorrow for Sri Lanka. But all of them are helplessly looking forward to a future that is dark for them. They say that they fought on behalf of the country. But when you really go into the nitty-gritty of the situation to see as to why they had to sacrifice their limbs, eyes and ears, you will find that there is a political element in it. Has this not got to be questioned? Should we be silent on this? How many more have to pay the price before this nonsense is stopped? We have given unstinted support to you. We have never questioned your military aspects. We have given that right to His Excellency the President as well as to the Government. But after 31st of March it is incumbent on us also to tell that we are fighting on behalf of the people. We have the right to know. You are telling us something today and you are changing it tomorrow. You are trying to play politics all the time to show how weak the UNP is. What has happened today? It is retribution for what you have done. You used political parties. Today they are fragmented; they are disappearing. The people who used to character assassinate us are crying in this House saying what has happened to them. They say how difficult it is when it comes from their own house. All we want to say is that we went through it without a murmur. When they go through that after doing the same to others, we call it "retribution". But all we have got to say is, while these petty politics are going on, we, the two big parties, do not need to mess around with the country. We have been telling this right along. We have got to ensure that there is a political settlement. A military solution is what has been pursued. We gave you time. But at the

169 170

පාර්ලිෙම්න්තුව

end of the day, you have got to ensure that this would come to a conclusion. There has to be culmination. The people of this country, at the end of the day, should not turn around and say, "The Members of the Thirteenth Parliament have been looking at their own interests, not at our interests". So, this is where we have got to change. Look at the solutions. My good Friend, the Hon. Senathirajah, the General Secretary of the ITAK, and we have been speaking on many matters. The Hon. Douglas Devananda may have a different opinion, but at the end of the day, we all climb the same hill from different approaches. We want to know what is going to be the solution. You have got maniacs, there are chauvinists; some have used religious parties and come in and they ruin the religion. We do not talk of those. Where are the two major parties? With the majority of the representatives of the Tamil people, let us come to a solution. - [Interruption.] There is only talk from that side. When they come on bended knees, you say, "Very good". Listen to what we have been telling from the day we came to Parliament. We were talking of the 50:50 solution. Then, you promised to bring in the "Sinhala Only" policy within 24 hours. Thereafter, there was standardization of education. I am speaking to my Tamil and Muslim Friends. I am mentioning here their grievances. There was standardization of education, the 1958 "Sri" riots, the 1983 riots, the Vadamarachchi IPKF operation, the Thirteenth Amendment, the capture of Jaffna by former President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, the Ceasefire Agreement and thereafter, President Mahinda Rajapaksa's military pursuit. All these, the Governments at that time decided, were the best for them. There is no question. I am sure no Government would do something which would jeopardize them or be injurious to themselves. But, at the end of the day when you look back, you must see how much it has moved the country forward or how much it has taken the country backwards. If we look at that, I am sure all of us will have tears in our eyes and this should not be at the expense of the country. I table*, Hon. Deputy Speaker, a document which is about 20 to 25 pages.

All I have done is, totalled the figures that appeared in all the military reports in the "Daily News", the "Lankadeepa", the "Dinamina" and in certain other newspapers. If you add the numbers of the terrorists who have been killed according to the Government newspapers, you will find that they have killed more than 10,000 LTTEers. If you look at reports in private newspapers, you will find that 6,000 Tigers have been killed. I am tabling that to go into Hansard and some day, some people will look back and find out who was conning whom.

Sir, I would also like to take up the cost that has been incurred through a series of Governments on the area of defence. In 1998, we have spent Rs. 44 billion; in 1999, Rs. 47 billion; in 2000, Rs. 83 billion; in 2001, Rs. 68 billion; in 2002, Rs. 63.26 billion; in 2003, Rs. 63 billion; in 2004, Rs. 75.87 billion; in 2005, it had been Rs. 86 billion. In 2006, we had spent Rs. 111 billion. In 2007, it had been Rs.140 billion and for the year 2008, we have allocated Rs. 167 billion with a further Supplementary Estimate coming in. If I just take the last three years, we have spent close to Rs. 500 billion, which is about US Dollars five billion, on just one aspect: on arming ourselves to fight the terrorists. It does not matter even if we spend US Dollars 10 billion if there is a collateral benefit to this. But have we gone forward? You say on one side, that you have moved forward and then the Secretary to the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order comes and says there was a debacle in Muhamalai. When my good learned Friend, the Hon. Lakshman Kiriella, goes before the media and gives a genuine answer to the questions asked, his character is assassinated. Three weeks later, the very thing he had the courage to say was accepted by the Secretary to the Ministry of Defence, Public Security, Law and Order saying, yes. Why? Is there a battle between the forces, the commanders and the Secretary? Suddenly, the things that are kept back are brought out into the open. I do not want to go into that area because I think you can debate the motive of all these for days. But we have got to look at what is going on. Now, I would like to take up the present day situation. The Minister of “Disinformation”, the Hon. Keheliya Rambukwella is not there, but he has been repeatedly giving deadlines. He has been saying, “No LTTE by the end of 2006”, “No LTTE by the end of 2007”, “No LTTE by 31st March, 2008” and I have got “The Sunday Times” of 27th April, 2008, which says, “No LTTE by the end of the year: Govt.”. So, we do not care tuppence for his deadlines. But, all we want to say is that you are flying the flag for the Government and the Government means we all put together. We may be in the Opposition today and in Government tomorrow. But at the end of the day, all the ill wills of the governments have to be shouldered by the successive governments. Today, see what is going on. Look at the impact on the Eastern Provincial Council Elections. Presently, the entire Government is focused on the eastern area. Today the people in Ampara, Trincomalee and Batticaloa are seeing Ministers they have never seen for the last, maybe, 60 years. They only see them during election time and they come back again only if there is another election. I have been in Trincomalee, Mutur, Kinniya, Kantalai, Seruwila, Tambuttegama and all those areas. ඒ පැත්ෙත් කථා කරන අවස්ථාවලදී මිනිස්සු අහන්ෙන්, “ඇයි ෙබොෙල් ෙම් එක පාරට අපි ගැන ෙමච්චර ආදරයක් තිෙබන්ෙන්” කියායි. ෙමෙතක් අප ගැන ෙනොදන්නා - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අෙප්

* ලියවිල්ල ඉදිරිපත් ෙනොකරන ලදී. ஆவணம் சமர்ப்பிக்கப்படவில்ைல. Document not tendered.

171 172

2008 මැයි 06

ඩී. එස්. ෙසේනානායක මහතා පටන් ගත්ත වැඩක්. නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයක් තිබුෙණ් එදා. ඒක ෙහොඳට සාර්ථකව කර ෙගන ගියා. දැන් එක පාරටම නාමිකව නැ ෙඟනහිර නෙවෝදයක් තිෙබනවාය කියා කථා කරන්ෙන් ෙමොකද? ඒවා කථා කරනවා ඇෙහන ෙකොට, දුගී දුප්පත් පෙද්ශවල ෙමොන විහිළුවක් කරනවාද කියා බලන ෙකොට අපටත් යම් විධියකින් දුකක් ඇති ෙවනවා ෙනොෙව් ද? ඩී. එස්. ෙසේනානායක මහතා එදා බුද්ධිෙයන් පටන් ගත් ඒ ගමන ෙද්ශපාලනීකරණය කරන්ෙන් නැතිව ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගනාවා නම්, අද නැ ෙඟනහිර ෙම් වාෙග් තියුණු තරගයකට යන්න අවශɕතාවක් නැහැ. අද ඔලුවිල්වලට ගිහින් නැවත එතැන මුල් ගල් තියනවා. ජනාධිපතිවරණෙය්දී ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් 25 වන දා ෙප.ව. 10.30ට මුල් ගලක් තිබ්බා ෙනොෙව් ද? එදා ෙලොකුවට ශබ්ද කරලා ඔලුවිල් වරාය පටන් ගන්නවා කියා අද නැවත ඔලුවිල්වල මුල් ගල් තියනවා. ෙමොන විහිළුවක් ද? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඔෙබ් කථාව අවසානයකට ෙගන එන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාත් එක්කත් කථා කළා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) By 4 o' clock you must wind up. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We have to conclude at 4.30 p.m. Is that not so? නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) You will have to conclude by 4 o' clock. The Leader of the House has to reply.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කලින් ඉවර කරන්න තිෙබන නිසා ගාමිණී ෙලොකුෙග් ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාවත් අපි අඩු කළා. විපක්ෂයට ෙදන්න ඕනෑ මුළු කාලයම අපි දීලා තිෙබනවා. එක විනාඩියක්වත් අඩු කර නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිතුමා මම මිනිත්තු දහයක් ගත්ෙතොත් කමක් නැද්ද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ප.ව. 4.00ට අපි ඉවර කරමු. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උපරිම වශෙයන් මට මිනිත්තු දහයක් දුන්ෙනොත් ඇති. ඒක මම අගය කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි පස්ෙසේ වන්දි ලබා ෙදන්නම්.

මම ෙම්ක ෙද්ශපාලනීකරණය කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් ෙම්ක අද විහිළුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ෙම් මුදල් ඒ වාෙග් පෙද්ශවල සංවර්ධනයට ෙවන් කළා නම් ඒක ෙකොතරම් අවශɕතාවක් ෙවනවා ද? ඒ පැතිවලට අවුරුදු 40ක් 50ක් තිස්ෙසේ බවුසර්වලින් වතුර එවා තිෙබනවා. දැන් කියනවා, “අපි එන සුමානෙය් එවනවාය, අෙනක් මාසෙය් එවනවා”ය කියා. අපි ෙම් විහිළුව නවත්වන්න අවශɕයි ෙන් ද? ෙම්ක ඉදිරිෙය්දී තව ෙකොතරම් දුරට කරන්න අවශɕ ද? අවුරුදු 14ක් ඔබතුමාලාෙග් විධායක ජනාධිපති ෙකෙනක් ඉඳලා තිෙබනවා. ෙමොකද එක පාරට නැ ෙඟනහිර පළාතට ෙමච්චර ආදරයක් ඇති වී තිෙබන්ෙන්? අද ඇමතිවරෙයක් ෙකොළඹ පෙද්ශෙය් ඉන්නවා ද? කඩුෙවල පෙද්ශයට ගංවතුර ගැලුවා. අඩු ගණෙන් ඒ පෙද්ශයට එක නාගරික මන්තීවරෙයක් ගිහිල්ලා තිබුෙණ් නැහැ. එෙසේම බියගම මුළු පෙද්ශයම යට ෙවලා තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] විහිළුම කරකර ඉන්නවා. Liberated කියනවා, අරක කරනවා. Liberated නම් පිල්ෙලයාන්ට අවිආයුධ අවශɕ වන්ෙන් ඇයි? ඔබතුමන්ලා ෙකොටි පන්නලා තිෙබනවා නම්, ෙමොන පූස් පැටියකුට භය ෙවන්න ඕනෑ ද පිල්ෙලයාන්? [බාධා කිරීමක්] අඩු ගණෙන් කියන එකවත් අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමන්ලා අවුරුදු 14ක් නටලා නටලා තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් ෙම් තත්ත්වය උග ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇහුම් කන් ෙදන්ෙන් නැති නිසයි. ඔබතුමාලා කයිවාරු ගහනවා. උද්ධමනය සියයට 29යි. බැංකු අයිරාව සියයට 32යි. ෙම් අවුරුදු තුන තුළ ණය බරතාව සියයට 100කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අඩු ගණෙන් ඇහුම් කන් දුන්නා නම්, තමන් කරන්න තිෙබන ෙද් මීට වඩා successful ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] කුලියට කැස්සාය කියා ඔබතුමාලා ඊට වඩා ඉදිරියට යන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදී අපි අහනවා, නැ ෙඟනහිර ෙමච්චර නිදහස් කර ෙගන තිෙබනවා නම් පිල්ෙලයාන්ට අවිආයුධ අවශɕ වන්ෙන් ඇයි කියා. එක පැත්තකින් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා අහනවා, අවිආයුධ තිෙබනවාද කියා. ෙමතුමාලා නින්ෙදන් නැඟිටලාද අපිට අභිෙයෝග කරන්ෙන් කියා මම අහනවා. අවිආයුධ ෙනොෙවයි, ෙකෝටු කෑල්ලක්වත් ෙගන යනවාද කියා අහනවා. දි. මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා එදාම රූපවාහිනිෙය් කියනවා, පිල්ෙලයාන්ෙග් ආත්මාරක්ෂාවට අවිආයුධ ෙගන යන්න අවශɕයි කියා. ඒ වාෙග්ම ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ළඟ තියා ෙගන ඒක කියනවා. ඒ ගැන වැඩිය කියන්න අවශɕ නැහැ. මැයි මාසෙය් 02 වන දා "දිනමිණ" පත්තෙර්ට පිල්ෙලයාන් කියනවා, "ඔව්. අපි අවිආයුධ ෙගන යනවා. අපි ෙගන යන්ෙන් අෙප් ආත්මාරක්ෂාවට" කියා. ඉතින් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා ෙම් ගැන අෙපන් අහන්න ඕනෑද, තමා නාම ෙයෝජනා අත්සන් කරපු පිල්ෙලයාන් එෙහම කියනවා නම්. කාටද ෙම් ෙබොරු කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්වා ජනතාවට යටපත් කරනවා. අද මුළු ලංකාවම බලා ෙගන සිටින්ෙන් නැ ෙඟනහිර ෙදසයි. නැ ෙඟනහිරින් ෙම් රටට අලුත් ආරම්භයක් ඇති වනවාය කියන විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම් තරම් තියුණු තරගයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

"කරුණා" කියන ෙකොටියා එවලා "පිල්ෙලයාන්" කියන පූස් පැටියා ෙකොටිෙයක් කරන්න අපට කිසිම ආසාවක් නැහැ, ආණ්ඩුවට ආසාවක් තිබුණාට. නමුත් "ලක්බිම" පත්තෙර්ට ෙම් පූස් පැටියා කියන්ෙන් ෙමොනවාද? 2008 මැයි මාසෙය් 06 වන දා "ලක්බිම" පත්තෙර්ට පිල්ෙලයාන් ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා:

"...අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරාවි කියලයි. උතුෙර් පශ්නය විසඳීමට රජෙය් අවංක උත්සාහයක් තිබිය යුතුයි."

ඒ කියන්ෙන් තවම දන්ෙන් නැහැ උත්සාහයක් තිෙයනවාද නැද්ද කියා.

"පජාතන්තවාදී පාලනයට කැමැති අපි ඒ මාර්ගයට පිවිසි අපි එතැනින් ඉවත් කර යළි සන්නද්ධ කරවීමට ඉඩ ෙනොදී අපි පජාතන්තවාදී ස්ථාවරෙය්ම රඳවා තැබීම රජෙය් වගකීමක්. කළ යුත්ෙත් අෙප් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කර අෙප් ෙපොදු ජනතාවට අවශɕ කටයුතු ටික ඉටු කර දීමයි. "

ෙමොනවා ද ෙම් ෙපොෙරොන්දු කියන්ෙන්? ෙමොකක් ද පිල්ෙලයාන්ට ෙපොෙරොන්දු ෙදන පක්ෂය? ෙමොනවා ද ෙම් ෙපොෙරොන්දු? අප ෙනොෙවයි, එතුමා කියනවා. අෙප් මහින්ද

173 174

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

විෙජ්ෙසේකර ඇමතිතුමා වෙග් ෙබොෙහොම විවෘතව කථා කරලා අදහස් නිකුත් කරනවා, "ලක්බිම" පුවත් පතට. මම කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාර්තාකරු ගිහින් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක. ළමා ෙසොල්දාදුවන් ඉන්නවා ද, නැද්ද කියන එක මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙපොෙරොන්දු දීලා ෙමොනවා ද කරන්න හදන්ෙන්? ඔහු කියන්ෙන් ඔහු දිනුෙව් නැත්නම් ආෙයත් අවිආයුධ ගන්න යනවාය කියන එකයි. එයා කියන ෙකෙහල් මල අප පිළිගන්න ඕනෑයැ? ෙම්ක හරි ෙසල්ලමක් ෙන්. ෙහට පභාකරන් ඇවිත් කිව්ෙවොත්, "අපිත් සුසිල් ෙපේමජයන්තෙග් නාම ෙයෝජනා තුළින් ඉදිරිපත් වනවා" කියා ඒ ෙකොටියාත් ෙහොඳ ෙවනවා ද? ෙදමළ ජාතිකයන්ෙග් පශ්නය විස ෙඳනවා ද? ඒක තමයි අපට තිෙබන පශ්නය. ෙදමළ පශ්නයක් තිෙබනවා; මුස්ලිම් පශ්නයක් තිෙබනවා; ඒ වෙග්ම සිංහල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම්ක ෙදමළ ජාතිකයන්ට පමණක් තිෙබන පශ්නයක්ය කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. චාවාකච්ෙච්රිෙය් තිෙබන පශ්නයම ෙකෝට්ෙට්, ගාල්ෙල්, අනුරාධපුරෙය් ඉන්න අෙප් ළමයින්ටත් තිෙබනවා. කාත්තන්කුඩිවල තිෙබන පශ්නයම මැද ෙකොළඹ තිෙබනවා. ඉතින් එවැනි සංකීර්ණ පශ්නයක් තිෙබන නිසා අප ඒ පශ්නයට විසඳුමක් ලබා ෙදන්න අවශɕයි. මම අහන්ෙන් පිල්ෙලයාන්ලා ෙම් ෙමොනවා ද කියන්ෙන් කියලායි.

ඒ වාෙග්ම මතක තබා ගන්න, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක එකතු වුණාම, ෙකොෙහොල්ලෑ ගෑවාම ඒක ෙකොෙහේ ෙහෝ වැෙටනවාමයි. ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂයට වුණු ෙද්, සම සමාජ පක්ෂයට වුණු ෙද් බලන්න. පසු ගිය වතාෙව් දී UPFA එක දඟලලා කරපු ෙද්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට සිදු වී තිෙබන ෙද්, අෙප් ඩග්ලස් ෙද්වානන්දට සිදු වී තිෙබන ෙද් බලන්න. ඩග්ලස් ෙද්වානන්දට දැන් නැ ෙඟනහිරට යන්න බැහැයි කියා තිෙබනවා. ඔහුෙග් නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප වී තිෙබනවා. එවැනි පක්ෂයක් ෙනොවන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප අහන්ෙන්, අවිආයුධ අරෙගන පි ල්ෙලයාන්ට ෙමච්චර දඟලන්න ෙදන්ෙන් ඇයි කියායි. අද ෙම් එක පුද්ගලෙයක් මහින්ද රාජපක්ෂට වැඩිය කථා කරනවා, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්. කවුද ඒ? පිල්ෙලයාන්. ෙමොකද, එක ෙකොටසක් බයයි. අනික් අතට පිල්ෙලයාන් දිනන්න ඕනෑය කියා ආණ්ඩුව දඟල දඟලා වැඩ කරනවා.

මඩකලපුව-ෙකොළඹ නව පාෙර්, වාලච්ෙච්ෙනයි කිරාන්, මාර්කර්නි, ෙචන්කල්අඩි, Lake Road කියන ෙම් ස්ථානවල අවිආයුධ තබා ෙගන විලිලජ්ජාවක් නැතිව ෙම් අය ෙද්ශපාලනය කරමින් සිටිනවා. ෙම් පෙද්ශය යම් විධියකින් ෙකොටින්ෙගන් පැහැර ෙගන තිෙබනවා නම් අවිආයුධ ෙගන යන්න අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් ෙමොකට ද කියා ඡන්ද ෙකොමසාරිස්තුමාෙගන් සහ රජෙයන් අපි අහනවා. ඔහුට ඒ අයිතිය තිෙබනවා නම්, අනික් අෙප්ක්ෂකයන්ටත් ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න අවශɕයි ෙන් ද? ඒ පැත්ෙත් සිංහල, මුස්ලිම් අෙප්ක්ෂකයන් තව ඉන්නවා ෙන්. බලන්න, රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා ඇමති ධුරය පරිතɕාග කර, තමන්ෙග් මුස්ලිම් ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑය කියා මැතිවරණයට තරග කරනවා. ඉතින් ඒ අයට ෙමොනවද ෙවන්ෙන්? ඒ වෙග්ම නව කල්මුෙණ් පාෙර්, කලවංචිකුඩි වැනි තැන්වල අවිආයුධ ෙපන්වමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ඒ වෙග්ම සුපුරුදු පරිදි කියන අලි-ෙකොටි ගිවිසුම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දීත් කථා කරමින් ඉන්නවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ඇමතිතුමනි, ඊෙය් ඔබතුමා "ජනහඬ" වැඩසටහෙනහි ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාත් සමඟ වාදවිවාද කරන අවස්ථාව මා බැලුවා. ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් පක්ෂය ෙවනුෙවන් මිස නිමල් සිරිපාල ෙවනුෙවන් ෙනොවන බව මම දන්නවා. එක් පැත්තකින් ඔබතුමා ජිනීවා ගිහින් කථා කරන්න අවශɕයි. අනික් පැත්ෙතන් රජය ආරක්ෂා කරන්න අවශɕයි. එය කරනවා. එෙහම කරන ඔබතුමාෙගන් අපි එක් පශ්නයක් අහනවා. ඔය ෙකොටි අලියාට ඔච්චර ආදෙර් නම්, ඇයි ෙබොෙල්, ජනාධිපතිවරණෙය් දී අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොදින්ෙන්? ෙකොටි අපත් සමඟ සිටියා නම් අප දිනන්න අවශɕයි ෙන්. ෙකොටියාත් එක්ක ෙනොෙවයි අපට

ගිවිසුමක් තිබුෙණ්, රටත් එක්කයි. අෙප් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ෙදනාත් එක්කයි තිබුෙණ්. ඒ තිබුණු ගිවිසුම නිසා තමයි, අපි ඇත්ත කිව්ව නිසා තමයි, අපට ෙකොටිත් එක්ක ගිවිසුමක් තිබුෙණ් නැති නිසා තමයි අප පරාජයට පත් වුෙණ්.

අද ජනතාව දුක් ෙවනවා. ජනතාවට ජීවත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. උද්ධමනය සියයට 29යි. එදා ෙව්ල ෙදක කාපු එක අද ෙව්ල් භාගයක් කනවා. එදා ලයිට් බිල අෙහෝසි කරනවාය කියා කිව්වාට අද ෙහණයක් ගහලා වාෙග් සියයට තුන්සියයකින් වැඩි ෙවලා උඩ බලා ෙගන ඉන්නවා; shock වැදිලා ඉන්නවා. Plug එක ගලවනවාය කිව්ව අය අද electrocute ෙවලා විසි ෙවලා ගිහින් ඉවරයි. Remote control එක තිෙබනවාය කියපු අයෙග් remote control එක එක් අතක, battery එක අනික් අෙත්. ෙම් විධියට ද ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්? මා කියන්ෙන් අප නැවත අලුත් ආකාරයකට හිතන්න අවශɕ බවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳමයි. ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට තවත් මිනිත්තු ෙදකක් ෙදන්න.

අද පුවත් පත් බලන්න. අද "Daily News" පුවත් පෙත් හැම පිටුවකම වාෙග් තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ගැන. "දිනමිණ" පුවත් පෙත් හැම පිටුවකම වාෙග් තිෙබන්ෙන් නැ ෙඟනහිර ගැන. ලංකාෙව් තව ෙකොණක් නැද්ද? මෙග් ආසනය වන, අර්ජුන රණතුංග මන්තීතුමාෙග් ආසනය වන ෙකෝට්ෙට් ගැන, ෙකොළඹ දිස්තික්කය ගැන කියන්න ඉඩක් ෙනොෙව් ද? දහ වැනි දායින් පසුව නැ ෙඟනහිර ගැන නැවත මතක් වන්ෙන් ආෙයත් ඡන්දයක් පවත්වන අවස්ථාෙව්දීයි. ඒ නිසා අප කාරුණිකව කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකයත් සමඟ ෙද්ශපාලනය කරන්න එපාය කියායි. අප බලන්න ඕනෑ ෙම් රෙට් යුද්ධය හරියාකාරව ඉදිරියට ගිහින් තිෙබනවා ද නැද්ද කියායි. ලියම් ෙෆොක්ස් ෙම් රටට එන්ෙන් ඇයි? අෙප් ඇමතිවරු ෙනෝර්ෙව් රටට යන්ෙන් ඇයි? ඇයි, ඉන්දියාව නැවත ෙම් ගැන අදහස් ෙයොමු කරන්ෙන්? ඇයි, තිස්ස විතාරණ ඒකීය වɕවස්ථාෙව් ඉඳන් දැන් ෙෆඩරල් වɕවස්ථාවකුත් එකතු කරන්න ඕනෑය කියා කියන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා බිය නැතිව කිව්ෙව් "අපි ෙම් තස්තවාදින් නැති කරන්න ඕනෑ. නමුත් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් දිය යුතුයි." කියායි. ඒ මතයට එනවා ද? එදා කරපු ඒ පාප කර්මයට අද ෙම් ආණ්ඩුව අසතɕ කියකියා, ජනතාව ෙනොමඟ යව යවා, රෙට් ආර්ථිකය නැති කර කර යමින් තිෙබන අවස්ථාවක, මාසෙය් පඩිය දවසකට මදි ෙවලා තිෙබන අවස්ථාවක අප කාරුණිකව කියන්ෙන්, ෙබොරු කරන්න එපාය කියන එකයි. ෙම්ක නැවත යථා තත්ත්වයට ෙගෙනන්න අප සියලු ෙදනාම එකට එකතුව කටයුතු කරන්න අවශɕයි. ෙම්ක ෙම් ඡන්දයක් - නැ ෙඟනහිර ඡන්දයක් - ළං වන විට විතරක් කථා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඡන්දය ඉවර ෙවලා ඒෙක් පතිඵල හරහා ඒ අනුව කටයුතු කරන එක ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්. අෙප් ශී ලාංකිකයන්ට ආදරයක් තිෙබනවා නම්, ඒ අයට ෙබොරු කරන්ෙන් නැතිව වැඩ කරන්න අවශɕ නම්, අප සියලු ෙදනාම - විෙශේෂෙයන් පධාන පක්ෂ ෙදක - විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන බලලා ර ට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් කටයුත්තක් කරන්න ඕනෑ. ජාතɕන්තර ෙලෝකයත් එක්ක හැප්ෙපන්ෙන් නැතිව, ඒ ෙගොල්ලන්ට අපහාස කරන්ෙන් නැතිව, ෙටොකු ෙදන්ෙන් නැතිව ඒ අයත් සමඟ අප ඉදිරියට ගමන් කරන්න ඕනෑය කියන එක මතක් කරමින්, ෙම් රට ගැන වැඩි කැක්කුමකින් යුතුව අප නැවත එකතුව වැඩ කරන්න ඕනෑය කියන එක මා කරුණාෙවන් කියන්න කැමැතියි. ෙම් පශ්නයට වැඩි කල් යන්නට ෙපර සාර්ථක

175 176

2008 මැයි 06

විසඳුමක් ලබා ගත යුතුමයි. ඒක ලබා ගන්න ඕනෑ අප දණින් වැටී ෙගන සිටීෙමන් ෙනොෙවයි. ඒක එන්න ඕනෑ අෙප් ෙමොළෙයනුයි. නිකම් පශ්නය අත පත ගාලා අසතɕ කියන්ෙන් නැතිව ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ඕනෑය කියමින් මා නිහඬ වනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මී ළඟට සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා.

[අ.භා. 4.07] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින පැවති හදිසි නීතිය දීර්ඝ කිරීෙම් විවාදය ෙවනුෙවන් අදහස් පකාශ කළ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටම රජය ෙවනුෙවන් මෙග් ස්තුතිය පිරිනමන්නට කැමැතියි. විපක්ෂය යුද්ධය පිළිබඳවත්, ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳවත් ගතානුගතික ෙලස සෑම විටම ෙගෙනන තර්ක තමයි, අදත් අප ෙවත ඉදිරිපත් කෙළේ. අද දින ෙම් විවාදෙය් දී, විෙශේෂෙයන්ම නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් ඡන්දය පිළිබඳව පසු ගිය කාලය තිස්ෙසේම විපක්ෂය මඟින් ෙගොඩ නඟන්නට තැත් කළ වɕාජ ස්වරූපය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සභා ගර්භය තුළත් ෙගොඩ නැඟීමට ඔවුන් කල්පනා කළා. නමුත්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අප කියන්නට ඕනෑ අද වන විට නැ ෙඟනහිර මැතිවරණය සඳහා ෙද්ශපාලන පක්ෂ රාශියක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන බව. අම්පාර දිස්තික්කෙය් පමණක් ස්වාධීන කණ්ඩායම් සමඟ කණ්ඩායම් 22 ක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඔවුන් ෙගයින් ෙගට යනවා; රැස්වීම් පවත්වනවා; ඡන්ද කටයුතුවල ෙයෙදනවා. ෙම් වාතාවරණය ඇති කෙළේ, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සහ ෙම් රෙට් තිවිධ හමුදාව හා රණ විරුවන් විසිනුයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ශී ලංකාෙව් සෑම පෙද්ශයකින්ම ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව ෙදහිඅත්තකණ්ඩියට ෙගනැල්ලා පථම වතාවට නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මැයි දින උත්සවය පවත්වන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ෙම් විධියට තස්තවාදී ගහණයට හසුව තිබුණු නැ ෙඟනහිර පළාත මුදා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, ෙම් වන ෙතක්ම එය ආරක්ෂා කිරීමට අෙප් රජයට ශක්තිය තිෙබන බව අප පදර්ශනය කර තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. SPEAKER took the Chair. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසාම තමයි අද විපක්ෂ නායකතුමා ඇතුළු සෑම පක්ෂයකම මන්තීතුමන්ලාට නැ ෙඟනහිර පළාතට ගිහිල්ලා ඔවුන්ට අභිමත පරිදි මැතිවරණ කටයුතුවල ෙයෙදන්න

පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගෞරවය අෙප් රජයට , රණ විරුවන්ට හිමි විය යුතුයි. ෙම් මැතිවරණෙය් දී පචණ්ඩ කියා කරන්නට ෙම් රජයට කිසිම වුවමනාවක් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අද වාර්තා වී තිෙබන පචණ්ඩ කියා සංඛɕාව ගත්තාම, සාමානɕෙයන් අෙප් පැතිවල ඒ කාලෙය්දී පැවැත්වූ ගම් සභා මැතිවරණයකදී සිදු වූ පචණ්ඩ කියා පමාණයවත් සිදු ෙවලා නැහැ.

අද පචණ්ඩත්වය කියාත්මක ෙවලා තිෙබන්ෙන් පිල්ෙලයාන් පිලට එෙරහිවයි. ඔවුන්ෙග් ෙදන්ෙනක් ඝාතනය කර තිෙබනවා. පචණ්ඩත්වය ගැන කථා කරන අයට, පිල්ෙලයාන් පිල පචණ්ඩයි කියලා කියන අයට අපි කියන්න ඕනෑ, එවැනි තත්ත්වයක් ඒ පෙද්ශවල නැහැයි කියලා. ඊෙය් මම "ජනහඬ" වැඩසටහෙන් කථා කරන ෙකොට, මෙග් හිත මිත ජයලත් ජයවර්ධන මැතිතුමා අෙප් හිතවත් තලතා අතුෙකෝරල මැතිනියත්, ඒ වෙග්ම ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනියත් ෙදපැත්ෙත් තියා ෙගන කිව්වා, එතුමා මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් සංචාරය කළාය කියා. [බාධා කිරීමක්] අපට ෙතොරතුරු ආවා. එතුමා කිව්වා, එතුමා මුළු මඩකලපුව දිස්තික්කෙය්ම සංචාරය කළාය කියා. පිල්ෙලයාන්ෙග් camp එකක් ළඟට ගියා, ඒෙක් නිල් පාට ෙකොඩියකුත් ගහලා තිබුණාය කියා එතුමා කිව්වා. අෙන් ෙදවියෙන්, එතුමාට ෙම් විධියට මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් හැම තැනම නිදැල්ෙල් සංචාරය කිරීමට තරම් හිතකර පරිසරයක් අෙප් රජෙයන් හදලා දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පෙද්ශය සාමකාමීයි කියන එක ඒෙකන්ම ෙපෙනනවා. ඒ පෙද්ශෙය් පජාතන්තවාදය කියාත්මක ෙවනවා; තස්තවාදය දුරු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් රජය දැන් ජයගහණය කරලා ඉවරයි. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණය පැවැත්වීමත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් -අෙප් රජෙය්- ජයගහණයක්. කවුරු දිනයිද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය අනිවාර්යෙයන්ම ජයගහණය කරනවා. නමුත් ෙම් මැතිවරණය පැවැත්වීම තමයි, මූලික ජයගහණය වන්ෙන්. ෙමෙතක් කල් පජාතන්තවාදෙය් අරුණලු ෙගන එන්නට බැරි වුණු නැ ෙඟනහිරට අද එය ෙගන ඒමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් පළාත් සභා මැතිවරණයට එන්නට විපක්ෂ නායකතුමාට - එක්සත් ජාතික පක්ෂයට - සිදු වුණා. ඒ අය හැදුෙව් ෙම්ක මඟ හරින්නයි; කර අරින්නයි. නමුත් අද ඒ පෙද්ශවල පජාතන්තවාදී බලෙව්ග කියාත්මක වන නිසා එතුමන්ලාත් කල්පනා කරලා බැලුවා. ෙම්කට ආෙව් නැත්නම් එතුමන්ලාෙග් පදනම ෙසේදිලා යනවා. මුලදී ෙකොන්ෙද්සි දැම්මා. නමුත් ඒ ෙකොන්ෙද්සි ටික අත හැරලා අද තරගයට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අපි සතුටු වනවා, එතුමන්ලා තරගයට පැමිණීම ගැන. නැත්නම් ජාතɕන්තරය කියයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැතිව මැතිවරණයක් තිබ්බා කියලා. දැන් ඔක්ෙකොම තරගෙය් ඉන්නවා ෙන්. දැන් බලමු, ජන මතය ෙකොෙහොමද කියලා. අෙප් රජය, ඕනෑම තීන්දුවක් බාර ගැනීමට ශක්තියක් තිෙයන රජයක්. දැන් හුඟක් අය ගණන් මිමි හදනවා, ඒ මැතිවරණෙය් දී ෙමච්චර ගත්තා ෙම් මැතිවරණෙය් දී ෙමච්චර ගත්තා ඒ නිසා දිනන්න පුළුවන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම එක කථාවක් කියන්නම්. මම එක ගමකට ගියා. ඒ ගෙම් අය මට කිව්වා, "ඇමතිතුමා, ඔච්චර කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ, දවල් කුඹුරු වැඩ කරලා සවස අෙප් දරු පවුල් එක්ක ඉලුක් කැෙල් සිටි කාලය අපට අමතක නැහැ, දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කර තිෙබනවා, නැ ෙඟනහිරට සංවර්ධනයක් ෙගනැල්ලා තිෙයනවා, අපට රජය ගැන විශ්වාසයක් තිෙබනවා"යි කියලා. ඒ නිසා ෙම් මැතිවරණයට අපට ආයුධ අවශɕ නැහැ; පචණ්ඩකාරිත්වය අවශɕ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් රජයත් ජනතාවෙග් විශ්වාසය දිනා ෙගන තිෙබන නිසා, අපට ඕනෑ කරන්ෙන් සාමාකාමී හා නිදහස් මැතිවරණයක් තුළින් ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරලා පාෙද්ශීය වශෙයනුත්, ජාතික වශෙයනුත්, අන්තර්ජාතික වශෙයනුත් ජයගහණයන් ළඟා කර ගැනීමටයි. අපි කටයුතු කරන්ෙන් ඒ සඳහායි. ඒ නිසා මා මීට වඩා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සියලු පාර්ශ්වයන් සමඟ එකතු ෙවලා නැෙඟනහිර පළාෙත් පචණ්ඩත්වෙයන් ෙතොර සාමකාමී හා

177 178

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

නිදහස් මැතිවරණයක් පැවැත්වීම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් සහ අෙප් රජෙය් අභිලාෂය බව පකාශයට පත් කරමින්, ෙම් ලැෙබන ජයගහණය තුළින් නැ ෙඟනහිර පමණක් ෙනොව උතුරට ද පජාතන්තවාදෙය් අරුණලු ලබා දීමට අපට හැකි ෙව්වාය කියා පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් කථාව ෙමයින් අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදී. කටහඬවල් අනුව " පත්ෂ" මන්තීන්ට ජය බව කථානායකතුමා විසින් පකාශ කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்டᾐ. குரல்களின்பᾊ 'ஆம்' ேமேலாங்கிற்ᾠ என சபாநாயகர் அவர்கள் அறிவித்தார்கள்.

Question put. MR. SPEAKER, having collected the Voices, declared that the “Ayes" had it.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Divide! පාර්ලිෙම්න්තුව 43 වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් - පක්ෂව 76 : විරුද්ධව 17 : යනුෙවන් - ෙබදුෙණ්ය.

பாராᾦமன்றம் 43 ஆம் நிைலக் கட்டைளப்பᾊ பிாிந்தᾐ: சார்பாக 76; எதிராக 17.

The Parliament divided under Standing Order No. 43: Ayes 76 ;

Noes 17 .

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අනුව ෙයෝජනාව වැඩි ඡන්දෙයන් සම්මත වූ බව මම පකාශ කරමි.

මල්වතු මහා විහාරීය තිබ්බටුවාෙව්

ශී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව

සහෙයෝගීතා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත්

ෙකටුම්පත மல்வத்ᾐ மகா விகாாிய திப்பட்ᾌவாைவ சிறீ

சித்தார்த்த சுமங்கல மனிதேநய மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

MALWATHU MAHA VIHARIYA TIBBATUWAWE SRI SIDDHARTHA SUMANGALA

BENEVOLENT FOUNDATION (INCORPORATION)

BILL පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. [நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ.

Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, “මල්වතු මහා විහාරීය තිබ්බටුවාෙව් ශී සිද්ධාර්ථ සුමංගල මානව සහෙයෝගීතා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ ‘බී’ ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය” යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියැවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.24ට, 2008 මැයි 07 වන බදාදා පූ.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.24க்கு, பாராᾦமன்றம் 2008 ேம 07, ᾗதன்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.24 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 07th May, 2008.

පශ්නවලට ලිඛිත පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு எᾨத்ᾐᾚல விைடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය : විස්තර

இலங்ைக நிர்வாக ேசைவ : விபரம் SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE : DETAILS

1321/’07 2. ගරු පියසිරි විෙජ්නායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு பியசிறி விேஜநாயக்க) (The Hon. Piyasiri Wijenayake) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය, — (1) : (අ) (i) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට අයත් එක් එක් ෙශේණිෙය්

නිලධාරීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් දැනට දරන තනතුරු හා වගකීම්, අමාතɕාංශ,

ෙදපාර්තෙම්න්තු, පළාත් සභා හා ෙවනත් ආයතන අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (iii) රාජɕ ෙසේවෙයන් විශාම ෙගොස් නැවත ඉහත ආයතනවල

ෙසේවය කරන නිලධාරීන් කවුරුන්ද; (iv) ඔවුන් දරන තනතුරු හා වගකීම්, ඔවුන්ෙග් වයස හා

විශාම යනවිට ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් සිටි පංතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ආ) (i) අමාතɕාංශ, ෙදපාර්තෙම්න්තු, පළාත්පාලන ආයතන සහ

විවිධ ආයතනවල ඇති කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත, ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් I පංතිෙය් හා අධි ෙශේණිෙය් තනතුරු සංඛɕාව ආයතන අනුව කවෙර්ද;

179 180

2008 මැයි 06

(ii) විශාමික හා ෙකොන්තාත් පදනම මත එම එක් එක් තනතුරුවල වැඩ බලන අය කවුරුන්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහි ද? (ඇ) (i) කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට අයත් තනතුරුවල එම ෙසේවෙයන් පරිබාහිරව සිටින පුද්ගලයින් හා අදාළ තනතුරු කවෙර්ද; (ii) ඔවුන්ෙග් අධɕාපන හා වෘත්තීය සුදුසුකම් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ?

ெபாᾐ நிர்வாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) இலங்ைக நிர்வாக ேசைவக்குாிய ஒவ்ெவாᾞ தரத்திᾤᾙள்ள உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ, (ii) அைமச்சுகள், திைணக்களங்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்களின் ாீதியாக அவர்கள் தற்ேபாᾐ வகிக்கின்ற பதவிகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் தனித்தனியாக யாைவ, (iii) அரச ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றதன் பின்னர் மீண்ᾌம் ேமற்பᾊ நிᾠவனங்களில் ேசைவயாற்ᾠ கின்ற உத்திேயாகத்தர்கள் யாைவ, (iv) அவர்கள் வகிக்கின்ற பதவிகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள், அவர்கᾦைடய வயᾐ மற்ᾠம் ஓய்ᾫ ெபᾠகின்ற ேபாᾐ இᾞந்த இலங்ைக நிᾞவாகச் ேசைவ வகுப்ᾗ யாᾐ, என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) அைமச்சுகள், திைணக்களங்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் பல்ேவᾠ நிᾠவனங்களில் உள்ள ᾙகாைமத் ᾐவச் ேசைவகள் திைணக்களத்தால் அங்கீகாிக்கப் பட்ட, இலங்ைக நிᾞவாகச் ேசைவயின் I வᾐ வகுப்ᾗ மற்ᾠம் அதி தரத்தின் பதவிகளின் எண்ணிக்ைக குறித்த நிᾠவனங்களின்பᾊ யாᾐ, (ii) ஓய்ᾬதிய மற்ᾠம் ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் அத்தைகய ஒவ்ெவாᾞ பதவியிᾤம் பதில் கடைம ᾗாிகின்றவர்கள் யார் என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (இ) (i) ᾙகாைமத்ᾐவச் ேசைவகள் திைணக்களத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்ட இலங்ைக நிர்வாகச் ேசைவக்குாிய பதவிகளில் உள்ள அத்தைகய ேசைவக்குப் ᾗறம்பான நபர்கள் யார் மற்ᾠம் குறித்த பதவிகள் யாைவ, (ii) அவர்களᾐ கல்வி மற்ᾠம் ெதாழில் தைகைமகள் தனித்தனியாக யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs — (a) Will he inform this House of— (i) the number of officials in each grade of the Sri Lanka Administrative Service; (ii) the positions and responsibilities held by the said officials separately on the basis of Ministries, Departments, Provincial Councils and other institutions;

(iii) the names of the officials who have retired from public service and are serving in the aforesaid institutions again; and (iv) the positions and responsibilities held by them, their ages and the class of the Sri Lanka Administrative Service to which they belonged at retirement? (b) Will he inform this House— (i) on the basis of relevant institution, the number of Class I and Super Grade posts of the Sri Lanka Administrative Service approved by the Department of Management Services and exist in Ministries, Departments, Local Government institutions and various institutions; and (ii) the names of the persons who are acting in each of the aforesaid positions on retired and contract basis? (c) Will he state— (i) the names of the persons who do not belong to the Sri Lanka Administrative Service and hold posts that belong to the Sri Lanka Administrative Service and approved by the Department of Management Services and the relevant positions held by them; and (ii) separately, the educational and professional qualifications of the aforesaid persons? (d) If not, why?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤ வல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs)

(අ) (i) I පන්තිය - 739 II පන්තිය - 37 III පන්තිය - 1119 (ii) ෙජɕෂ්ඨතා ෙල්ඛනය අමුණා ඇත. (iii) ෙල්ඛනය අමුණා ඇත. (iv) ඉහත (iii) අනුව පැන ෙනොනඟි. (ආ) (i) ෙල්ඛනය අමුණා ඇත. (ii) ඉහත (අ) (iv) අනුව පැන ෙනොනඟි. (ඇ) (i) ෙල්ඛනය අමුණා ඇත. (ii) ඉහත (i) අනුව පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. அ. I. வகுப்ᾗ I - 739 வகுப்ᾗ II - 37 வகுப்ᾗ III - 1119 II. பதவி ᾚப்ᾗப் பட்ᾊயல் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ III. ஆவணம் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ IV. ேமேல III இற்கு அைமய ெபாᾞத்தமற்றᾐ

ஆ. I. ஆவணம் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ II. ேமேல IV இற்கு அைமய ெபாᾞத்தமற்றᾐ இ. I. ஆவணம் இைணக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ II. ேமேல I இற்கு அைமய ெபாᾞத்தமற்றᾐ ஈ. ெபாᾞத்தமற்றᾐ

181 182

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) (i) Class I - 739 Class II - 37 Class III - 1119 (ii) Seniority list is attached. (iii) Document is attached. (iv) Does not arise as per (iii) above.

(b) (i) Document is attached. (ii) Does not arise as per a (iv) above. (c) (i) Document is attached. (ii) Does not arise as per (i) above. (d) Does not arise.

(අ) (i) (ii) LIST OF CLASS I OFFICERS IN THE SLAS (AS AT 3.11.2008) Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0 1 2 Mr. T. Hewage 2.19.1949 1.15.1973 7.1.1985 1.1.1993 1.15.1984 Secretary Enterprise Development And Investment P 2 2 Mrs. C. S. Kumarasinghe 11.27.1949 1.15.1973 7.1.1985 1.1.1993 1.15.1984 Additional Director National Budget Depart General ment 3 3 Mr. A. P. A. Gunasekara 5.14.1948 1.15.1973 7.1.1985 1.1.1993 1.15.1984 Secretary Petroleum and Petroleum Resources Deve 4 4 Dr. G. P. Batuwitage 4.29.1949 1.15.1973 7.1.1985 3.4.1992 1.15.1984 Additional Secretary Rural Livelihood Develop ment Ministry of 5 5 Mrs. J. C. T. Bulumulla 12.1.1948 1.15.1973 7.1.1985 1.1.1993 1.15.1984 District Secretary District Secretariat, Kurunegala 6 6 Mrs. M. M. Premaratna 11.3.1948 1.15.1973 1.1.1986 1.1.1993 1.15.1984 District Secretary District Secretariat, Rathnapura 7 7 Mrs. V. Jegarajasingham 3.15.1948 1.15.1973 1.1.1986 1.1.1993 1.15.1984 Secretary Social Services and Social Welfare Ministry 8 8 Mr. M. M. N. D. Bandara 5.22.1949 1.15.1973 7.1.1986 3.4.1992 1.15.1984 Secretary Education Ministry of 9 9 Mr. W. Guruge 7.31.1948 1.15.1973 1.1.1987 1.1.1993 10.21.1986 Secretary Industrial Development Ministry of 10 10 Mr. A. N. R. Amaratunga 7.24.1948 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Secretary Science & Technology Ministry of 11 11 Mrs. M. B. Ekanayaka 5.31.1950 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Additional Secretary Science & Technology Ministry of 11 11 Mr. A. Sivasamy 1.7.1949 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Additional Govern District Secretariat, Jaffna ment Agent 12 12 Mr. R. Tharmakulasingam 7.27.1948 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Additional Secretary Nation Building and Development Ministry 13 13 Mr. S. Abeysinghe 9.24.1948 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Deputy Secretary General Treasury, Colombo 14 14 Mr. S. Senarathne 2.17.1950 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.1.1985 Secretary Livestock Development Ministry of 15 15 Mr. P. G. Amarakoon 1.25.1950 7.1.1974 3.11.1987 1.1.1993 7.9.1985 Chief Secretary Uva Provincial Council 16 16 Mrs. A. A. R. Ratnayaka 8.4.1951 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Additional Secretary Agricultural Development and Agrarian S 17 17 Mr. R. A. D. Hemachandra 1.6.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Additional Secretary Samurdhi & Poverty Alleviation Ministry 18 18 Mr. J. M. G. B. Jayasundara 1.11.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Provincial Secretary Social Service, Probation & Child Care Po 19 19 Mr. S. M. A. L. Gunathilake 6.18.1950 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Additional Secretary Agricultural Development and Agrarian S 20 20 Mr. Y. G. Amaradasa 5.29.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Additional Director Finance Ministry of General 21 21 Mr. R. P. E. Bandara 9.19.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.5.1986 Secretary Public Estate Manage ment and Development 22 22 Mr. K. G. Leelananda 2.6.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Secretary Special Projects Ministry of 23 23 Mr. M. Weerasinghe 3.5.1949 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 12.11.1987 Additional Secretary Land and Land Develop ment Ministry of 24 24 Mr. M. L. S. Fernando 12.15.1948 9.15.1975 3.11.1987 1.1.1993 9.15.1986 Additional Secretary Provincials Councils and Local Government 25 25 Mrs. J. I. Herath 8.22.1948 8.2.1976 3.11.1987 1.1.1993 8.2.1987 Additional Secretary Railways and Transport Ministry of 26 26 Mrs. L. Dassanayake 9.13.1949 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Additional Secretary Supplementary Plantation Crops Development 27 27 Mrs. G. A. S. Obesekara 7.9.1951 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Director Livestock Development Ministry of 28 28 Mr. M. Sumanadasa 3.16.1949 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Additional Secretary Environment and Natural Resources Ministry of 29 29 Mr. A. Malimage 5.16.1951 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Secretary Indigenous Medicine Ministry of 30 30 Mr. H. M. Herath 9.5.1949 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Secretary Religious Affairs and Ethical Improvement 31 31 Mr. W. M. S. Wijekoon 8.5.1948 8.2.1976 3.11.1987 3.4.1992 8.2.1987 Additional Secretary Vocational and Technical Training Ministry of 32 32 Mr. U. A. Seneviratne 11.24.1948 9.15.1975 3.11.1987 3.4.1992 12.22.1987 Secretary Community Development and Social In

183 184

2008 මැයි 06

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

33 33 Mr. D. T. P. Collure 3.23.1951 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Ports & Aviation Ministry of 34 34 Mrs. W. A. I. Sugatadasa 9.1.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Child Development and Women’s Empow 35 35 Mr. T. K. Warnasooriya 5.19.1948 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Supplementary Plantation Crops Development 36 36 Mr. L. C. Weerathunga 5.14.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Presidential Secretariat, Colombo 37 37 Mrs. N. R. Gunasekara 2.4.1951 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Child Development and Women’s Empow 38 38 Mr. S. A. Nagananda 1.3.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Nation Building and Estate Infrastructure 39 39 Mrs. S. C. Vithanarachchi 11.21.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Parliamentary Affairs Ministry of 40 40 Mr. S. Gunasena 12.18.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Official Languages Official Language Depart Commission ment, Colombo 41 41 Mr. U. L. M. Haldeen 7.23.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Water Supply and Drainage Ministry of 42 42 Mr. S. Rangarajah 2.2.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Chief Secretary North-East Provincial Council 43 43 Mr. K. Samarasinghe 12.26.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Niyagama 44 44 Mrs. S. R. Kelaniya 7.21.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Senior Assistant Ports & Aviation Secretary Ministry of 45 45 Mrs. S. K. Weerathunge 11.27.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Public Administration & Home Affairs Mi 46 46 Mr. T. M. Abeyawickrama 5.26.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Agricultural Development and Agrarian S 47 47 Mr. V. Sumathipala 6.3.1949 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Acting Secretary parliamentary Affairs Ministry of 48 48 Mrs. D. Peiris 1.31.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Child Development and Women’s Empow 49 49 Mr. K. G. S. Gunasekera 11.22.1948 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Deputy Chief Central Provincial Council Secretary 50 50 Mrs. K. Uyanwatta 4.8.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Agricultural Development and Agrarian S 51 51 Mr. S. Ranugge 4.28.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Export Development and International Trade 52 52 Mr. M. A. R. D. Jayatilaka 1.12.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Secretary Environment and Natural Resources Mini 53 53 Mr. A. Talakotunage 12.10.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Chief Secretary North Central Provincial Council 54 54 Mr. M. L. Perera 3.2.1950 1.10.1977 3.11.1987 3.4.1992 1.10.1988 Additional Secretary Cultural And National Herritage 55 55 Mr. G. A. J. Sylvester 12.31.1949 1.10.1977 12.11.1987 3.4.1992 12.11.1988 District Secretary District Secretariat, Colombo 56 56 Mr. K. D. Piyasena 1.3.1950 1.10.1977 12.11.1987 3.4.1992 12.11.1988 Additional Secretary Nation Building and Estate Infrastructure 57 57 Mr. R. M. S. Ratnayaka 9.18.1949 1.10.1977 12.11.1987 3.4.1992 12.11.1988 Additional Secretary Defence, Public Security, Law and Order 58 58 Mr. R. A. Tilakaratne 9.19.1949 8.2.1976 12.11.1987 3.4.1992 11.11.1988 Governor Secretary Land, Agriculture, Irrigation & Product, Ku 59 59 Mr. G. Hettiarachchi 7.30.1948 1.10.1977 6.16.1988 3.4.1992 6.16.1989 Additional Secretary Public Administration & Home Affairs Mi 60 60 Mrs. M. J. Seneviratne 9.27.1949 8.2.1976 7.11.1988 3.4.1992 1.10.1990 Provincial Secretary Western Provincial Council 61 61 Mr. G. S. Ratnayake 1.10.1950 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Haldummulla 62 62 Mrs. R. A. D. R. M. Peiris 1.15.1952 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Additional Secretary Education Ministry of 63 63 Mr. P. M. Siriwardane 10.8.1950 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Additional Election Commissioner’s Commissioner Office 64 64 Mr. V. K. Ruparatna 8.29.1948 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 District Secretary District Secretariat, Gampaha 65 65 Mr. W. P. Sumanasiri 12.12.1949 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Additional Election Commissioner’s Commissioner Office 66 66 Mr. N. A. Cooray 11.7.1951 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Additional Secretary Public Service Commission 67 67 Mrs. S. Rahubadda 6.26.1952 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Additional Secretary Justice and Law Reforms Ministry of 68 68 Mr. A. H. Gamage 9.3.1951 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Secretary Yourth Empowerment and Socio-Econo 69 69 Mr. W. M. Wijesooriya 1.17.1952 11.1.1978 11.1.1988 3.4.1992 11.1.1989 Deputy Director Environment Ministry of General 70 71 Mrs. W. M. K. R. Balachandra 11.26.1951 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Additional Secretary Export Development and International Trade 71 71 Mr. P. W. Kodippili 11.20.1949 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.011989 Additional Secretary Housing and Common Amenities Ministry 72 72 Mr. V. Samaraweera 06.15.1953 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Chief Secretary Western Provincial Council 73 73 Mr. P. Dissanayake 08.28.1951 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Attached Highways and Road Development Ministry

185 186

පාර්ලිෙම්න්තුව

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

74 74 Mr. H. T. M. Jayawardana 04.30.1952 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Additional Secretary Industrial Development Ministry of 75 75 Mr. K. Haputantri 11.02.1949 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Attached Fisheries and Aquatic Resources Ministry 76 76 Mrs. M. P. E. Rukmanie 05.20.1951 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Additional Secretary Estate Infrastructure and Livestock Development 77 77 Mr. S. Edirisooriya 06.23.1950 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Additional Secretary Trade, Marketing Development, Co-oper- 78 78 Mr. A. Jayasekara 12.16.1950 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 01.11.1989 District secretary District Secretariat, Galle 79 79 Mrs. J. R. Siriwardane 05.07.1949 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1988 Additional Secretary Trade, Marketing 80 80 Mrs. E. M. N. M. Ekanayaka 12.17.1952 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Attached Central Provincial Council 81 81 Mr. S. Hapuarachchil 09.27.1951 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 District Secretary District Secretariat, Kalutara 82 82 Mr. T. G. U. B. Thambugala 10.21.1950 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Chief Secretary Wayamba Provincial Councill 83 83 W. K. P. P. Dias 08.28.1950 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1988 Senior Assistant Parliamentary Affairs Secretary Ministry of. 84 84 Mr. K. R. Samarasinghe 08.27.1952 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1989 Acting Secretary Rural Industries and Self Employment pr 85 85 Mrs. D. M. P. Dissanayake 12.09.1950 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1988 District Secretary District Secretariat, Kegalle 86 86 Mrs. P. M. T. Kalyani 08.11.1951 11.01.1978 11.01.1988 03.04.1992 11.01.1988 Provincial Secretary Southern Provincial Council 87 87 Mr. E. L. Chandrasena 08.22.1950 11.10.1977 11.20.1988 03.04.1992 11.20.1989 Council Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 88 88 Mr. E. A. H. Karunanyaka 02.21.1949 08.02.1976 11.20.1988 03.04.1992 11.20.1989 Provincial Secretary Health, Indigenous Medicine, Youth & Sp 89 89 Mr. W. J. L. S. Wijayaweera 06.22.1948 11.01.1978 10.06.1990 03.04.1992 03.04.1992 Additional Secretary Plantation Industries Ministry of 90 90 Mr. P. Balasingham 06.07.1949 01.01.1979 01.01.1989 02.01.1990 Municipal Commissioner North Central Provincial Council 91 91 Mr. W. A. Gunawardane 05.08.1949 01.01.1979 01.01.1989 01.01.1991 Urban Commissioner Western provincial Council 92 92 Mr. D. P. Hettiyarchchi 10.15.1950 01.01.1979 01.01.1989 01.01.1991 Senior Assistant Provincial Councils and Secretary Local Government 93 93 Mr. W. Kodituwakku 12.22.1950 01.01.1979 01.01.1989 02.01.1991 Attached Yourth Empowerment and Socio-Econo 94 94 Mrs. R. M. L. Padmini 04.12.1951 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Labour Relations & Foreign Employment 95 95 Mr. B. H. M. Ratnasiri 02.22.1950 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Urban Development & Water Supply Min 96 96 Mr. W. B. Ekanayaka 12.01.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Provincial Secretary Central Provincial & Council 97 97 Mr. A. Norbet 09.22.1948 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Director General Public Administration & Home Afairs Mi 98 98 Mr. T. A. Peiris 03.22.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Secretary Water Supply and Drainage Ministry of 99 99 Mr. K. Kekulandara 11.30.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Deputy Commissioner Agrarian Services and Development of 100 100 Mr. J. D. Samarasinghe 03.27.1948 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Director Presidential Secretariat 101 101 Mr. D. R. J. R. Wijethilaka 04.17.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 District Secretary District Secretariat, Polonnaruwa 102 102 K. V. P. R. De Silva 03.15.1949 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Ports & Aviation Ministry of 103 103 Mr. P. L. Nandasiri 05.10.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Yatawatta 104 104 Mr. G. Dasanayake 07.25.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Deputy Chief Central Provincial Secretary Council 105 105 Mr. H. V. S. Hiyarapitiya 12.30.1950 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Secretary Wayamba Provincial Council 106 106 Miss. V. Kaluarachchi 01.27.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Post and Telecommunication Ministry of 107 107 Mr. W. Weerakoon 01.19.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional District District Secretariat, Galle Secretary 108 108 Miss. W. Yamuna 06.27.1951 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Social Sevices and Social Chitranganie Welfare Ministry 109 109 Mr. B. D. Dahanayaka 04.15.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Sports and Public Recreation Ministry of 110 110 Mr. E. W. F. 12.16.1954 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Provincials Councils and Elayappaarachchi Local Government 111 111 Mr. P. D. Jayarathne 11.04.1950 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Director Sir Lanka Customs, Colombo

187 188

2008 මැයි 06 189 190

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0 112 112 Mr. M. B. Dissanayake 11.25.1949 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Governor Secretary Wayamba Provincial Council 113 113 Mr. K. P. Karunadasa 07.19.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Provincial Secretary Central Provincial Council 114 114 Mr. A. Dissanayake 08.15.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Secretary Mass Media and Information Ministry of 115 115 Mr. W. D. Jayasinghe 06.02.1954 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Textile Industry Development Ministry of 116 116 Mrs. C. Karunaratne 05.10.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Provincial Secretary North Central Provincial Council 117 117 Mr. W. B. Ganegala 04.25.1950 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Secretary Housing and Common Amenities Minist 118 118 Mr. H. A. Ariyadasa 08.14.1949 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Deputy Director Health Services General Department, Colombo 119 119 Mr. L. K. D. L. Dhanapala 04.29.1949 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Disaster Relief Services Ministry of 120 120 Mrs. R. N. Jayasekara 12.16.1948 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Senior Assistant Estate Infrastructure and Secretary Livestock Development 121 121 Mrs. M. G. N. M. M. Perera 12.09.1955 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Mass Media and Information Ministry of 122 122 Mr. P. A. Abeysekara 03.01.1953 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Director General Management Services Department 123 123 Mrs. S. Premaratna 01.15.1952 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 Additional Secretary Public Estate Management and Developm 124 124 Mr. J. D. C. Jayasinghe 06.29.1954 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1995 General Manager Finance Ministry of 125 125 Mr. G. D. K. Gamlath 04.16.1954 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1996 Deputy Director Fisheries and Aquatic Resources Ministry 126 126 Mr. M. C. Dissanayake 02.10.1952 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1996 Additional Secretary Science & Technology Ministry of 127 127 Mrs. D. Dharmawardena 02.13.1950 11.03.1980 11.03.1990 07.01.1996 Secretary Public Service Commission, Kurunegala 128 128 Mr. W. G. Dayananda 11.01.1952 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1997 Attached Social Service, Probation & Child Care Po 129 129 Mr. P. Dharmadasa 11.09.1951 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1997 Senior Assistant Trade, Marketing Secretary Development, Co-oper 130 130 Mr. N. A. Athukorala 06.19.1952 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1997 Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry 131 131 Mr. J. A. S. Ravindra 04.15.1954 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1997 Secretary Commission to Investigate Allegation of E 132 132 Mr. B. M. K. B. Bamunu- 11.20.1948 11.03.1980 11.03.1990 01.01.1997 Senior Assistant Helthcare and Nutrition Hendara Secretary Ministry of 133 133 Mr. H. K. Geethasena 04.21.1949 01.10.1977 11.18.1990 03.04.1992 06.01.1989 Additional Secretary Vocational and Technical Training Minis 134 134 Mr. B. A. Nagasinghe 12.29.1948 11.03.1980 04.23.1991 07.01.1998 Chief Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 135 135 Mr. S. S. Hewapathirana 10.31.1949 11.03.1980 04.23.1991 07.01.1998 Additional Secretary Presidential Secretariat, Colombo 136 136 Mr. D. P. L. C. Perera 08.04.1948 11.03.1980 04.23.1991 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panadura 137 137 Mr. B. K. Somapala 07.27.1948 11.03.1980 04.23.1991 07.01.1998 Additional District District Secretariat, Secretary Anuradhapura 138 138 Mr. W. Sakalasooriya 11.10.1953 11.03.1980 04.18.1991 07.01.1998 Executive Director Agricultural Development and Agrarian S 139 139 Mr. K. A. D. Peter Paul 04.28.1950 01.10.1977 09.01.1991 03.04.1992 03.04.1992 Commissioner Agricultural Development Ministry of 140 140 Mr. P. Kodituwakku 09.02.1949 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Chief Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 141 141 Mr. P. B. Jayawardana 11.20.1948 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Rural Industries and Self employment Pr. 142 142 Mr. J. G. M. S. Silva 06.19.1948 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Senior Assistant Justice and Law Reforms Secretary Ministry of 143 143 Mr. H. M. K. Herath 12.05.1950 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 District Secretary District Secretariat, Anuradahapura 144 144 Mr. W. W. M. Deshapriya 06.06.1955 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Commissioner Election Commissioner’s 145 145 Mr. K. A. D. G. Michael 09.29.1950 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Acting Secretary Touristm Ministry of 146 146 Mr. A. G. Dharmadasa 05.26.1949 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Commissioner General Registration of Persons Department 147 147 Mrs. S. P. Jayatunga 06.05.1957 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Senior Assistant Trade, Marketing Secretary Development, Co-oper 148 148 Mr. S. S. Sirisena 02.17.1950 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Senior Assistant Defence, Public Security, Secretary Law and Order 149 149 Mr. L. Kannangara 02.10.1954 07.01.1982 09.29.1992 07.01.1998 Deputy Chief Western Peovincial Secretary Council 150 150 Miss A. N. A. Gunasekara 11.11.1950 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Supplementary Plantation Crops Develop 151 151 Mr. H. M. S. Padmashantha 08.26.1951 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Council Secretary Wayamba Provincial Council 152 152 Mr. B. M. U. D. Basnayake 01.18.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Enterprise Development and Investment P 153 153 Mrs. W. A. D. R. Suvineetha 06.16.1951 07.01.1982 07.01.1992 07.91.1998 Additional Secretary Religious Affairs and ethical improvment 154 154 Mr. K. K. Gunapala 10.25.1952 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bentota

14 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 191 192

155 155 Mr. P. B. Abeykoon 03.30.1952 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Controller Internal Addministration Ministry of 156 156 Mr. W. M. Bandusena 05.27.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry 157 157 Mrs. S. M. S. K. Wijeratne 04.19.1951 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ganaga Ihala Korale 158 158 Miss. S. P. Wellappili 03.31.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Presidentail Secretariat, Colombo. 159 159 Mrs. H. K. Balasuriya 03.24.1953 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Defence, Public Security, Law and Order 160 160 Mr. W. Ekanayake 10.23.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Director General Finance Ministry of 161 161 Mr. H. M. R. B. Herath 09.27.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Industrial Development Ministry of 162 162 Mr. P. L. U. Dissanayake 04.17.1953 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Director Sri Lanka Customs, Colombo 163 163 Mr. H. W. Gunadasa 02.19.1953 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 164 164 Mrs. B.C.A.T.W.R.P. 06.04.1952 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Director General Public Administration & Siriwardane Home Affairs Ministry of 165 165 Mr. R. D. N. Perera 05.08.1951 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Senior Assistant Internal Addministration Secretary Ministry of 166 166 Mrs. A. A. K. Hettige 08.12.1952 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional District District Secretary Secretary Kurunegala 167 167 Mr. S. S. Miyanawala 11.01.1957 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Attached Presidential Secretariat, 168 168 Mr. L. A. P. U. 01.22.1953 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, `Liyanarachchi Mawanella 169 169 Mr. P. Jayamanna 03.24.1959 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Senior Assistant Justice and Law Reforms Secretary Ministry of 170 170 Mr. M. D. Gunawansa 11.27.1949 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Fisheries and Aquatic Resources Ministry of 171 171 Mr. R. P. Mr. Jayasiri 12.28.1951 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sevanagala 172 172 Mrs. C. Miyanwala 06.03.1957 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Attached Religious Affairs and Ethical Improvement 173 173 Mr. B. G. H. M. 06.20.1948 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sugathadasa Ganga Ihala Korale 174 174 Mr. P. B. Amarasekera 09.01.1955 07.01.1982 10.18.1992 07.01.1998 Chief Secretary Uva Provincial Council 175 175 Mr. P. H. L. W. Perera 03.08.1956 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional District District Secretariat, Secretary Colombo 176 176 M. I. M. Refeek 08.23.1957 07.01.1982 07.01.1992 07.01.1998 Additional Secretary Power & Energy Ministry of 177 177 Mr. G. K. Dayaratne 04.28.1951 07.01.1982 10.17.1993 01.01.1999 Senior Assistant Industrial Development Secretary Ministry of 178 178 G. B. M. M. Moragolle 11.25.1952 07.01.1982 06.29.1993 01.01.1999 Additional Secretary Prime Ministers Office 179 179 Mr. S. Shanmugam 02.02.1949 03.01.1984 03.01.1994 07.01.1999 District Secretary District Secretary, Jaffna 180 180 Mr. W. Rubasinghe 12.06.1949 03.01.1084 03.01.1994 07.01.1999 Director General Department of Rubber Development 181 181 Mr. U. G. K. Samarasekara 04.30.1951 03.01.1984 03.01.1994 07.01.1999 Director General Finance Ministry of 182 182 Miss. D. M. I. Dissanayake 10.08.1952 03.01.1984 03.01.1994 07.01.1999 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welimada 183 183 Mr. G. D. Nimalasena 04.29.1952 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 07.01.1999 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Balangoda 184 184 Miss K. W. D. R. H. 06.07.1948 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Senior Assistant Vocational and Technical Dahanayaka Secretary Training Ministry of 185 185 Mr. K. H. A. Keerthiratne 07.05.1948 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Provincial Southern Provincial Commissioner Council 186 186 Mr. E. M. Aberathne 10.05.1948 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Director Cultural Affairs Department, Colombo 187 187 Mr. R. Waidyathiaka 12.03.1949 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Additional Secretary Nation Building and Estate Infrastructure 188 188 Mrs. P. Jayasekara 09.28.1951 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Assistant Secretary Central Provincial Council 189 189 Mr. A. Edirisinghe 10.30.1951 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Deputy Commissioner Motor Traffic Department 190 190 Mr. S. L. Silva 02.27.1950 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Senior Assistant Industrial Development Secretary Ministry of 191 191 Mr. R. H. S. Samaratunga 02.27.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Director General Fiscal Policy & Dept. Economic Affairs 192 192 Mr. N. A. U. K. S. 02.13.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mihindukulasooriya Kaduwela 193 193 Mr. D. P. G. Kumarasiri 06.14.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Additional District District Secretary Secretary Nuwara-Eliya 194 194 Mr. H. Gamage 12.27.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Director Environment and Natural Resources Ministry of 195 195 Mr. R. Semasinghe 04.19.1959 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Director Environment Ministry of 196 196 Mr. J. J. Ratnasiri 09.12.1959 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Additional Secretary Youth Affairs Ministry of 197 197 Mr. D. G. M. V. 02.28.1959 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2000 Commissioner Excise Department, Hapuarachchi General Colombo 198 198 Mr. Jayawickrama 02.11.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 01.01.2000 1Additional Secretary Ports & Aviation Ministry of 199 199 Mr. S. Samaraweera 09.26.1960 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 01.01.2000 1Additional Secretary Social Services and Social Welfare Ministry of

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 193 194

200 200 Mrs. S. M. Mohammed 02.02.1960 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Resettlement Ministry of 201 201 Mr. D. C. Dissanayake 08.14.1959 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Attached Presidential Secretariat, Colombo 202 202 Mr. R.A.A.K. Ranawaka 12.14.1959 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Nation Building and Development Ministry 203 203 Mr. W. A. Jayawickrama 02.28.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Provincial Secretary Uva Provincial Council 204 204 Mr. U. R. Seneviratne 02.28.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Finance Ministry of 205 205 Mrs. S. Nawakarusan 11.16.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Senior Assistant Religious Affairs Secretary Ministry of 206 206 Mr. S. S. N. De Silva 11.11.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Sports and Public Recrea tion Ministry of 207 207 Mr. K. A. Tilakaratne 10.18.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Director General Pensions Department 208 208 Mr. L. K. G. 05.25.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Commissioner Excise Department Gunawardane Colombo 209 209 Mrs. K. W. Piyaseeli 01.09.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Senior Assistant Housing and Common Dayarathne Secretary Amenities Ministry 210 210 Mr. D. M. R. B. Dissanayake 04.20.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Provincial Secretary Central Provincial Council 211 211 Mr. W. M. V. Narampanawa 12.29.1956 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Mass Media and Information Ministry of 212 212 Mr. G. S. Withanage 12.20.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Ports & Aviation Ministry of 213 213 Mrs. K. P. K. Perera 08.10.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Attached Irrgation and Water Management Ministry 214 214 Mrs. V. B. P. K. 05.20.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Deputy Commissioner Foreign Affairs Ministry Weerasinghe of 215 215 Mr. J. L. Dodamkotuwa 02.07.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Provincial Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 216 216 Mrs. W. Samaraweera 08.26.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Senior Assistant Child Development and Secretary Women’s Empow 217 217 Mr. D. Jinasiri 02.18.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Director Public Service Training Institute 218 218 Mr. W. J. L. U. Wijeweera 10.02.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Deputy Commissioner Labour Relations & Foreign Employment 219 219 Mr. M.H. Muyinudeen 02.02.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Consultant SLIDA 220 220 Mr. G. S. Senarath 12.20.1956 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Secretary Presidential Secretariat 221 221 Mrs. H. M. S. Jayatunge 12.29.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Senior Assistant Prime Ministers Office Secretary 222 222 Mr. D. A. L. Nimal 01.19.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Deputy commissioner Agrilcultural Development and Agrarian S 223 223 Mr. M. G. K. M. Fernando 03.26.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 District Secretary District Secretariat, Puttalam 224 224 Mr. W. M. P. G. 03.14.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Attached Consititutional Affairs and Wickramasinghe National Integr 225 225 Mr. A. M. W. A. 02.18.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Additional Agrilcultural Development Amunugama Commissioner and Agrarian S 226 226 Mr. A. K. Seneviratne 12.19.1956 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Deputy Director Industrial Development Ministry of 227 227 Mr. K. P. Perera 10.28.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2000 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bulathkohupitiya 228 228 Mrs. M. Maduwegedara 03.04.1951 09.15.1975 08.03.1993 01.01.2001 Additional Secretary Constitional Affairs Ministry of 229 229 Mr. G. H. Jayaweera 07.29.1952 07.01.1982 07.01.1992 01.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat Udunuwara 230 230 Mr. T. K. Fernando 10.15.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 07.01.2000 1 : Senior Assistant Disaster Mangement Secretary and Human Rights 231 231 Mr. G. K. D. Amrawardana 04.16.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional Secretary Disaster Management and Human Rights 232 232 Mr. Y. H. Yapa 04.29.1954 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 07.01.2000 1 : Commissioner Labour Relations & Foreign Employment 233 233 Mr. S. Abeywardena 08.27.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Provincial Secretary Western Provincial Council 234 234 Mrs. T. B. Fahimiya 06.24.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Senior Assistant Ports & Aviation Secretary Ministry of 235 235 Mr. M. S. Irenious 06.28.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Attached, No pay Nation Building and Leave Estate Infrastructure 236 236 Mrs. W. K. K. Athukorala 12.06.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 District Secretary District Secretariat, Matara 237 237 Mr. M. K. B. Dissanayake 02.22.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Post Master General Post and Telecommunication Ministry of 238 238 Mr. S. M. G. Jayarathne 01.22.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 District Secretary District Secretariat, Kandy 239 239 Mr. D. M. Kraunarathna 02.06.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Interdicted Trade, Marketing Development, Co-oper 240 240 Mr. H. M. P. Hitisekara 01.31.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional District District Secretariat, Secretary Kurunegala 241 241 Miss G. D. C. Ekanayake 04.18.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional Director External Resources General Department, Colombo 242 242 Mrs. S. M. S. Tennekoon 04.02.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Provincial Secretary North Central Provincial Council 243 243 Mr. E. M. D. B. Ekanayaka 02.21.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Director Finance Ministry of

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 195 196

244 244 Mrs. W. M. M. R. Adikari 09.04.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Senior Assistant Tourism Ministry of Secretary 245 245 Mrs. P. M. S. Fernando 01.20.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Director Agrilcultural Develop ment Ministry of 246 246 Mr. R. K. Dissanayake 11.01.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 District Secretary District Secretariat, Badulla 247 247 Mr. K. D. Sirisena 12.15.1956 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Provincial Secretary Uva Provincial Council 248 248 Mr. M. Seneviratna 08.03.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Director Sri Lanka Customs 249 249 Mrs. T. M. L. C. Senaratna 04.19.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional Secretary Skills Development and Public Enterprise 250 250 Mr. P. Ranepura 05.29.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional Secretary Fisheries and Aquatic Resources Ministry 251 251 Mr. Mr. N. D. Hettiarachchi 05.21.1958 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Director Social Services and Social Welfare Minsit 252 252 W. M. Abeywickrama 03.23.1957 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Additional District District Secretariat, Secretary Kegalle 253 253 Mrs. W. J. P. S. Weerakoon 03.06.1959 03.01.1984 03.01.1994 01.01.2001 Provincial Secretary Central Provincial Council 254 254 Mr. G. Rajakaruna 09.09.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Additional Secretary Community Development and Social In 255 255 Mr. S. Kannangara 05.05.1959 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Additional Agricultural Development Commissioner and Agrarian S 256 256 Mrs. V. Rajapaksha 12.30.1956 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Deputy Chief Western Provincial Secretary’ Council 257 257 Mr. A. Kulathunga 02.02.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 01.01.2001 Deputy Director Sri Lanka Customs 258 258 Mrs. R. K. De Alwis 04.01.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 01.01.2001 1 : Senior Assistant Plantation Industries Secretary Ministry of 259 259 Mr. U. Marasingha 02.16.1959 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Director Labour Ralations and Manpower Ministry 260 260 Mrs. M. D. C. Amaratunga 04.09.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry 261 261 Mr. K. D. L. K. Gunawardane 01.17.1959 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Senior Assistant Healthcare and Nutrition Secretary Ministry of 262 262 Mr. S. Hettiarachchi 10.25.1960 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Additional Secretary Defence, Public Security, Law and Order 263 263 Mr. D. M. C. Dissanayake 04.14.1957 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Municipal Central Provincial Council Commissioner 264 264 Mrs. C. Wickramasinghe 12.05.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Attached Nation Building and Estate Infrastructure 265 265 MR. W. A. S. B. Amaratunga 10.20.1957 03.01.1984 06.27.1994 07.01.2001 Attached Forest Department, Colombo 266 266 Mrs. M. A. E. Sukumar 01.03.1958 03.01.1984 10.17.1994 07.01.2001 District Secretary District Secretariat, Mulativu 267 267 Mr. U. Amaradasa 02.08.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Assistant Election Commissioner’s Commissioner Office, Kurunegala 268 268 Mr. W. M. Jayawardana 12.03.1951 03.01.1984 04.05.1994 07.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kurunegala 269 269 Mr. A. Abdul Majeed 07.19.1958 03.01.1984 03.01.1994 07.01.2001 Additional Secretary Water Supply and Drainage Ministry of 270 270 Mr. W. N. R. P. Wijepala 04.04.1949 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thimbirigasyaya 271 271 H. M. T. D. Herath 04.07.1951 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Additional Secretary Presidential Secretariat 272 272 Mr. D. G. Chandralal 06.19.1949 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Senior Assistant Labour Relations and Secretary Manpower Ministry 273 273 Mr. W. M. R. B. Wijekoon 08.24.1953 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kegalle 274 274 Mr. W. P. Gunapala 10.08.1951 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Additional Secretary Construction and Engineering Services M 275 275 Mr. S. M. L. Chandrasiri 09.12.1956 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pallama 276 276 Mrs. U. A. C. Gunarathne 01.01.1952 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat Ambanpola 277 277 Mr. J. W. Ratnayake 08.31.1949 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2001 Additional Secretary Nation Building and Estate Infrastructure 278 278 Mr. B. Nigamuni 01.25.1952 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 07.01.2001 1 : Provincial Secretary Southern Provincial Council 279 279 MR. W. G. Wickramasinghe 12.02.1952 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Agricultural Development and Agrarian S 280 280 Mrs. N. K. Abeyrathne 06.28.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Urban Development Sacred Area Dev 281 281 Mrs. D. K. R. Ekanayake 08.20.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Cultural Affairs Secretary Ministry of 282 282 Mrs. A. S. M. S. Mahanama 01.11.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Post and Telecommunication Ministry of 283 283 Mr. G. D. W. Jayawardena 01.31.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Acting Secretary Plantation Industries Ministry of 284 284 Mr. J. M. K. Jayasekara 04.15.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Power & Energy Ministry of 285 285 Mr. B. D. L. Dharmapriya 02.02.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Transport Ministry of Secretary

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 197 198

286 286 R. M. A. L. Ratnayaka 08.22.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Deputy Commissioner Election Commissioner’s Office, Kurunegala 287 287 Mr. M. S. Premawansa 11.22.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Provincial Secretary Central Provicial Council 288 288 Mr. S. A. N. Saranatissa 02.11.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Commissioner Labour Ralations and Manpower Ministry 289 289 Mr. D. Swarnapala 10.06.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Highways and Road Secretary Development Ministry 290 290 Mrs. P. J. Samarasekara 05.01.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 291 291 Mr. s. Suraweera 02.17.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Provisional Secretary Uva Provicial Council 292 292 Mr. V. Shanmugam 11.22.1958 05.02.1985 02.05.1995 01.01.2002 Government Agent District Secretariat, Baticaloe 293 293 Mr. K. A. K. R. Dharmapala 10.23.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Deputy Chief Western Provincial Council Secretary 294 294 Mr. P. H. J. B. Sugathadasa 07.18.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Trade Marketing Development, Co-Oper 295 295 P. D. D. Amarathunga 12.31.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Rural Industries and Self Secretary employment pr 296 296 Mrs. S. A. D. S. Subasinsghe 04.06.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Highways and Road Development Ministry 297 297 Mrs. W. M. K. S. D. Wijaya 09.28.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Education Ministry of banda 298 298 Mr. J.A. K. N. Jayathunga 03.19.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Power & Energy Ministry of 299 299 Mr. N.A. A. Pushpa 02.01.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Attached, No. Pay Nation Building and Estate kumara LeavInfrastructure 300 300 Mrs. J.A.A. N.Kannangara 12.22.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Vocational and Techni cal Training Ministry 301 301 Mrs. K. H. A. Meegasmulla 01.1.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Deputy Chief Central Provincial Council Secretary 302 302 Miss. E. M. M. R. K. 08.22.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Indigenous Medicine Ekanayaka Ministry of 303 303 Mrs. D. R. Kuruwita 04.23.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director National Buddget Arachchi Department 304 304 Mrs. B. G. P.S. De Silva 08.16.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary National Building and Senarat Estate Infrastructure 305 305 Mr. R. M. Abeyrathne 03.28.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Prime Ministers Office, Secretary Colombo 306 306 Mr. L. P. Jayampathy 10.19.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Director Management Services General Department, Colombo 307 307 Mr. W. A. D. U. V. Nissanka 08.08.1961 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Deputy Controller Immigration & Emigration Department 308 308 Mr. R.M.D. B. Meegasmulla 07.27.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 District Secretary District Secretariat, Ham bantota 309 309 Mrs. H.D.S. Malkanthi 04.03.1961 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Cultural And National Secretary Herritage 310 310 Mr. N. N. Douglas 11.04.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Social Services and Social Welfare Minist. 311 311 Mr. N. D. Sugathadasa 09.03.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Vocational and Technical Secretary Training Minis. 312 312 Dr. B. M. S. Batagoda 01.18.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Attached Finance Ministry of 313 313 Mr. W.A. R. Wimalasiri 12.11.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Urban Commissioner Central Provincial Council 314 314 Mr. Bandara 05.10.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Fisheries and Aquatic Resources Ministry 315 315 Mr. J. Wijeratne 11.10.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Provincial Secretary Wayamba Provincial Council 316 316 Mrs. D.M.C.K. Chandra- 10.11.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Provincial Secretary North Central Provincial Dasa Council 317 317 Mrs. K. Piyaratna 04.13.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Attached Rural Industries and Self Employment Pr. 318 318 Mr. M.A..P. C. Perera 11.29.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Senior Assistant Election Commissioner’s Commissioner Office, Rathnapura 319 319 Mr.E.M.S.B. Ekanayaka 04.12.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director General Foreign Affairs Ministry of 320 320 Mr. I. H. K. Mahanama 03.11.1958 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Additional Secretary Presidential Secretariat 321 321 Mr. K. Sunil 11.27.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 District Secretary District Secretariat, Ampara 322 322 Mrs. D. M. Malani 03.19.1960 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Commissioner Local Sabaragamuwa Provincial Government Council 323 323 Mr. S.D. Udawatta 02.04.1959 05.02.1985 05.02.1995 01.01.2002 Director Management Services Department 324 324 Mr. H.P. Kularatna 12.02.1958 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2002 01.01.2002 Provincial Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 325 325 Mrs. N.B.H. Dharama- 07.27.1958 05.02.1985 05.02.1995 07.01.2002 01.01.2002 Senior Assistant Tourism Ministry of wardena Secretary 326 326 Mrs. R. S. Ekanayaka 01.20.1952 07.01.1982 07.01.1995 07.01.2002 Additional Secretary Enterprise Development and Investment P. 327 327 Mrs. H.M.M. Dissanayake 10.28.1948 05.02.1985 10.11.1995 07.01.2002 Additional Secretary Highways and Road Development Minis. 328 328 Mrs. B.P.P.S. Abegunarathne 01.28.1959 05.02.1985 11.06.1995 07.01.2002 Director Public Administration & Home Affairs Mi.

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 199 200

329 329 Mrs. D.A. Ranawana 10.25.1958 03.01.1984 04.01.1996 01.07.2002 Senior Assistant Transport Ministry of Secretary 330 330 Mrs. W.S. Karunaratne 02.22.1957 03.01.1984 04.16.1996 07.01.2002 Director General National Budget Depart- ment, Colombo 331 331 Mr. W.G. Wimalasena 10.12.1949 07.01.1986 07.01.1996 07.01.2002 Deputy Director Healthcare Nutrition General Ministry of 332 332 Mr. D.M.S. Dissanayake 04.10.1948 07.01.1986 07.01.1996 07.01.2002 Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry 333 333 Mr. A. Ramanayake 03.17.1949 07.01.1986 07.01.1996 07.01.2002 Provincial Secretary Western Provincial Council 334 334 Mr. H. L. Tissera 07.03.1955 07.01.1986 07.01.1996 07.01.2002 Senior Assistant Tourism Ministry of Secretary 335 335 Mr. M.I.S. Ahamed 01.13.1949 07.01.1986 07.01.1996 07.01.2002 Additional Secretary Nation Building and Infrastructure 336 336 Mr. J.M. Karunadasa 02.25.1952 07.01.1982 08.07.1996 07.01.2002 Senior Assistant Public Administration Secretary & Home Affairs Mi. 337 337 Mrs. K.G.A. Alawatta 04.25.1961 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Land Commissioner Land and Land Deve- lopment Ministry of 338 338 Mrs. B.G.S. Gunathilake 08.25.1959 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalutara 339 339 Mr. K.N.J. Cooray 03.07.1959 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Additional Secretary Foreign Affairs Ministry 340 340 Mrs. J.M.C. Jayanthi 11.14.1962 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Deputy Chief Western Provincial Wijethunga Secretary Council 341 341 Mr. J.P.A. Jayalath 11.16.1962 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gampaha 342 342 Mr. D.D.S. Dharmadasa 10.25.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.07.2002 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hanguranketa 343 343 Mr. B. Wijeratna 05.03.1959 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Commissioner Motor Traffic Department 344 344 Mr. A.P.G. Kithsiri 01.19.1960 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Commissioner Co-operatives and Co-operative Develop. 345 345 Mr. H.M.G. Senevirathna 03.09.1960 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 District Secretary District Secretariat, Matale 346 346 Mr. S.D.A.B. Boralessa 11.22.1960 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Commissioner Land and Land Develop- General ment Ministry of 347 347 Mrs. K.W.T.N. Amaratunga 05.22.1960 01.07.1985 07.01.1995 07.01.2002 Director Textile Industry Develop- ment Ministry of 348 348 Mrs. A.S. Polwatte 06.20.1960 02.02.1987 02.02.1997 07.01.2002 Land Commissioner Central Provincial Council 349 349 Mr. P.A. Muthukumarana 04.28.1948 07.01.1982 07.01.1992 07.01.2002 Land Commissioner Land and Land Develop ment Ministry of 350 350 Mr. J. A. Ranjith 10.27.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Provincial Land Sabaragamuwa Provincial Commissioner Council 351 351 Mrs. R.M.S.V. Senevirathne 05.25.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Director Public Administration & Home Affairs Mi. 352 352 Mr. P.H.A. Wimalaweera 07.17.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Director Wildlife Conservation Department, Colom. 353 353 Mr. J.P. Wijeweera 11.25.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Senior Assistant Defence, Public Security, Secretary Law and Order 354 354 Mrs. H.R. Pathirana 08.28.1961 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Deputy Director Irrigation and Water Management Ministry 355 355 Mr. D.V. Bandulasena 09.13.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Director Agricultural Development and Agrarians 356 356 Mr. D.M.S. Abeyaguna- 05.18.1961 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Commissioner Child Development and wardena and Women’s Empow. 357 357 Mr. R. Hewawitharana 06.29.1961 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Attached Agricultural Development and Agrarians 358 358 Mr. P. Hatharasinghe 08.08.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Senior Assistant Finance Ministry of Secretary 359 359 Mrs. R.D.S. Pathmakula- 02.01.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Divisional Secretary Divisional Secretariat, sooriya Hanbantota 360 360 Mr. N. Kotawalagedara 10.13.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mallawapitiya 361 361 Mrs. S. Wijayarathna 11.10.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Deputy Director Healthcare and Nutrition General Ministry of 362 362 Mr. Gamage 12.16.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Commissioner Religious Affairs and General Ethical Improvement 363 363 Mr. G.S.K. Kannangara 03.20.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Deputy Commi- Transport Ministry Of ssioner 364 364 Mr. H.T. Kamala Pathmasiri 05.09.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Director General Sri Lanka Higher Tech- nical Education Ins. 365 365 Mr. W.M. Ratnasiri 10.03.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 Director Sports and Public Recrea tion Ministry of 366 366 Mr. R. P. R. Rajapaksha 01.19.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 07.01.2002 I- Senior Assistant Transport Ministry of Secretary 367 367 Mr. P. S. K. R. Weerakoon 03.25.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thalwalama 368 368 Mrs. H. P. D. M. Sarathchandra1.15.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Poojapitiya 369 369 Mr. W. M. Chandrasiri 04.15.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mawanella 370 370 Mr. W. A. D. P. Lakshman 02.09.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Katana

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 201 202

371 371 Mr. S. Nanayakkara 06.07.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Director Trade, Marketing Development, Co-oper 372 372 Mrs. M. W. K. Gunathilake 01.25.1960 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Senior Assistant Child Development and Secretary Women’s Empow 373 373 Mr. S. D. K. Fernando 04.03.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Deputy Controller Finance Ministry of 374 374 Mrs. R. D. P. S. Dharmasena 02.17.1962 02.06.1987 02.06.1997 01.01.2003 Senior Assistant Public Service Secretary Commission, Colombo 375 375 Mr. W. K. W. Deshapriya 08.27.1958 03.01.1984 02.27.1997 01.01.2003 Attached Presidential Secretariat 376 376 Mr. M. B. H. M. Dayaratne 06.28.1948 05.02.1987 05.02.1997 01.01.2003 Senior Assistant Urban Development Secretary and Sacred Area Dev 377 377 Mrs. J. A. S. S. Jayawickrama09.03.1959 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2003 Attached, No Pay Mass Media and Leave Information Ministry of 378 378 Mr. A. Nicholospillai 11.29.1953 05.04.1987 05.04.1997 01.01.2003 Additional District Secretariat, Government Agent Mannar 379 379 Mrs. D. M. S. D. Jayarathne 03.17.1958 03.01.1984 10.19.1994 07.01.2003 Deputy Controller Immigration & Emigration Department 380 380 Mrs. W. S. S. Coorayra 01.18.1953 05.04.1987 05.04.1997 07.01.2003 01.01.2003 1Senior Assistant Plantation Industries Secretary Ministry of 381 381 Mrs. Y. Madurasinghe 03.25.1951 05.04.1987 05.04.1997 07.01.2003 01.01.2003 1Director Public Administration & Home Affairs Mi 382 382 Mr. M. I. Ameer 11.09.1961 10.06.1987 10.06.1997 07.01.2003 01.01.2003 1 Senior Assistant Post and Secretary Telecommunication Ministry of 383 383 Mrs. A. M. N. Wijeratne 10.30.1949 05.02.1985 10.10.1997 07.01.2003 01.01.2003 1 Senior Assistant Science & Technology Secretary Ministry of 384 384 Mr. D. A. Ekanayake 08.22.1950 01.10.1977 12.08.1997 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Kotapola 385 385 Mr. H. E. A. L. Perera 05.22.1959 05.02.1985 04.30.1998 07.01.2003 01.01.2003 1Director Urban Development and Sacred Area Dev 386 386 Mr. J. Wanniarachchi 05.20.1949 05.04.1987 09.18.1998 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Yakkalamulla 387 387 Mr. R. M. S. P. Ratnayake 04.02.1959 02.02.1987 10.28.1998 07.01.2003 01.01.2003 1Deputy Director Sri Lanka Customs 388 388 Mr. W. A. C. Perera 12.21.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Assistant Controller Internal Administration Ministry of 389 389 Mr. A. H. M. Nazeer 11.23.1960 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Akurana 390 390 Mr. M. C. L. Rodrigo 01.20.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Director Nation Building and Estate Infrastructure 391 391 Mrs. R. P. R. Amarasinghe 09.24.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Senior Assistant Nation Building and Secretary Estate Infrastructure 392 392 Mr. P. B. M. Sirisena 01.04.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Attached Wayamba Provincial Council 393 393 Mrs. P. S. R. Manike 07.02.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Opanayaka 394 394 Mrs. P. A. S. H. Borelessa 05.03.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Ukuwela 395 395 Mr. A. H. K. J. Chandrasiri 12.10.1960 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Attached Sri Lanka Customs, Colombo 396 396 Mr. P. B. Wijayaratna 05.04.1963 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Director Central Privincial Council 397 397 Mrs. M. D. R. Jayakody 06.28.1961 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Ganga Ihala Koral 398 398 Mr. M. A. B. D. Senarath 12.09.1961 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Uva Provincial Council Secretary 399 399 Mr. J. M. D. Wijayaraja 03.12.1963 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 1Divisional Divisional Secretariat, Secretary Rathnapura 400 400 Mr. S. H. Harischandra 11.27.1960 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 Divisional Director Industrial Development Ministry of 401 401 Mrs. A. S. Padmalatha 01.12.1961 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 Provincial Director Sabaragamuwa Provincial Council 402 402 Mr. U. D. C. Jayalal 09.29.1962 01.01.1990 01.01.2000 07.01.2003 01.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Beruwala 403 403 Mr. T. M. A. Tennakoon 12.29.1961 01.12.1990 01.12.2000 07.01.2003 Attached, No Pay Public Administration & Leave Home Affairs Mi Director Industrial Development Ministry of 404 404 Mr. H. P. Jayananda 07.28.1961 01.12.1990 01.12.2000 07.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sri Jayawardanapura 405 405 Mrs. M. Sugathapala 12.16.1948 03.01.1990 03.01.2000 07.01.2003 Urban Commissioner Wayamba Provincial Council 406 406 Mr. S. R. Aloysious 01.01.1951 03.01.1990 03.01.2000 07.01.2003 Additional District District Secretariat, Secretary Anuradhapura 407 407 Mrs. M. A. A. Indrani 01.25.1949 03.01.1990 03.01.2000 07.01.2003 408 408 Mr. W. M. Gunasekara 08.21.1950 03.01.1990 05.16.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kataragama 409 409 Mr. R. A. S. Jayatilaka 03.27.1961 01.01.1990 05.29.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rideegama 410 410 Mrs. S. Razaak 11.19.1962 01.12.1990 05.29.2000` 01.01.2004 07.01.2003 1 Attached, No Pay Public Administration & Leave Home Affairs Mi 411 411 Mr. M. Devasurendra 11.29.1961 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Attached Presidential Secretariat 412 412 Mr. H. M. Tilaka Bandara 10.21.1961 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ganewatte

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 203 204

413 413 Mr. A. R. Deshapriya 09.14.1961 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Director Public Finance Department 413 414 Mr. S. T. Kodikara 10.02.1961 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Provincial Secretary Western Provincial Council 415 415 Mr. C. N. Withanachchi 03.03.1962 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Urban Commissioner Southern Provincial Council 416 416 Mr. M. W. Wijethilaka 02.03.1962 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Council Secretary Southern Provincial Council 417 417 Mr. M. P. D. U. K. 11.21.1963 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Director Foreign Affairs Ministry Mapapathirana of 418 418 Mr. P. E. G. G. Illangaratne 08.06.1961 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambagamuwa 419 419 Mrs. R. S. Gunawardane 09.01.1963 08.01.1990 08.01.2000 01.01.2004 07.01.2003 1Commissioner Sabaragamuwa Provincial Council 420 420 Mrs. D. S. Wijesekara 04.10.1962 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Senior Assistant Water Supply and Secretary Drainage Ministry of 421 421 Mrs. R. M. I. Ratnayaka 08.04.1963 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Senior Assistant Defence, Public Security, Secretary Law and Order 422 422 Mr. S. Arumainayaham 09.29.1961 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1District Secretary District Secretariat, Batticaloa 423 423 Mrs. P. P. K. Abeysiri 03.23.1962 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Deputy Internal Administration Gunawardena Commissioner Ministry of 424 424 Mr. K. P. B. Silva 01.12.1963 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Director Nation Building and Estate Infrastructure 425 425 Mrs. L. D. Senanayake 08.03.1961 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Senior Assistant Mass Media and Secretary Information Ministry of 426 426 Mr. K. D. N. R. Asoka 09.10.1963 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Senior Assistant Education Ministry of Secretary 427 427 Mr. U. L. Abdul Azeez 05.11.1961 08.01.1990 09.08.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Additional District District Secretariat, Secretary Ampara 428 428 Mr. H. K. D. W. M. N. B. 08.03.1963 09.10.1990 09.10.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Attached Foreign Affairs Ministry Hapuhinna of 429 429 Mr. R. C. De Soyza 12.02.1961 09.10.1990 09.10.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Elpitiya 430 430 Mr. A. M. K. B. Adikari 06.16.1948 03.01.1990 10.29.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panduwasnuwara 431 431 Mr. M. M. P. K. Mayadunna 12.01.1963 09.10.1990 12.03.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Senior Assistant Mass Media and Secretary Information Ministry of 432 432 Mr. G. K. S. L. Rajadasa 03.07.1960 01.01.1990 12.11.2000 07.01.2004 Provincial Secretary Uva Provincial Council 433 433 Mr. K. A. J. Premalal 09.05.1960 01.12.1990 12.31.2000 07.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Padukka 434 434 Mr. R. I. B. R. B. 01.15.1949 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 07.01.2003 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ratnamalala Galgamuwa 435 435 Mr. W. M. C. Bandara 11.30.1951 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 07.01.2003 1Secretary Uva Provincial Council 436 436 Mr. M. A. H. Silva 12.25.1952 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 07.01.2003 1Additional District District Secretariat, Secretary Badulla 437 437 Mr. M. A. Dharmadasa 04.18.1951 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 07.01.2003 1Director Public Administration & Home Affairs Mi 438 438 Mr. D. S. Amarasinghe 03.27.1950 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 1Additional District District Secretariat, Secretary Moneragala 439 439 Mr. I. R. Somasiri 02.01.1949 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 1Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kesbewa 440 440 Mrs. N. Abhayawickrama 11.18.1952 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 I : Director Pensions Department 441 441 Mr. S. C. Withana 12.13.1957 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 I : Senior Assistant Health, Nutrition and Secretary Welfare Ministry of 442 442 Mr. R. K. Premasiri 02.20.1956 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 I : Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thirappane 443 443 Mr. N. P. Karunaratne 02.12.1949 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 I : Commissioner Western Provincial Council 444 444 Mrs. U. R. T. R. Abhayawardana 01.05.1949 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 01.01.2004 I : Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mihinthale 445 445 Mr. T. M. W. Thennakoon 06.15.1950 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Soranathota 446 446 Mrs. W. L. P. Ratnayaka 08.27.1949 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Senior Assistant Plan Implementation Secretary Ministry of 447 447 Mr. L. K. Ariyaratne 07.04.1948 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Balapitiya 448 448 Mr. M. M. Mohamed 03.10.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Deputy Commissioner Election Commissioner’s Office, Gampah 449 449 Mr. W. M. R. P. Weerasinghe 07.20.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Sri Lanka Customs, Colombo. 450 450 Mr. P. S. Premachandra 12.12.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Commissioner Sabaragamuwa Provincial Council 451 451 Mrs. S. H. A. N. D. 06.21.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Senior Assistant Cabinet Office Aberathne Secretary 452 452 Mrs. W. Perera 07.27.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director External Resources Department 453 453 Mr. R. A. R. R. Rupasinghe 01.28.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Forest Department 454 454 Mr. A. M. A. Dayaratne 10.15.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Deputy Director Public Finance Department, Colombo

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 205 206

455 455 Miss. I. T. Weerasinghe 11.29.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Deputy Director Healthcare and Nutrition General Ministry of 456 456 Mr. M. S. S. S. Fernando 02.28.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Sir Lanka Customs 457 457 Mr. S. S. Hettiarachchi 08.28.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Deputy Controller Internal Administration Ministry of 458 458 Mrs. K. Gunawardane 02.20.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Finance Ministry of 459 459 Mr. M. V. D. N. Padmasiri 08.17.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Senior Assistant Nation Building and state Secretary Infrastructure 460 460 Mr. J. M. Mangalathissa 07.14.1961 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Senior Assistant Agricultural Development Secretary and Agrarian S 461 461 Mr. S. G. Wijayabandu 10.27.1961 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Attanagalla 462 462 Mrs. R. P. W. Gunawardane 01.21.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Commissioner Indigenous Medicine Ministry of 463 463 Mr. N. K. G. K. Nemmawatta 02.09.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Nation Building and state Infrastructure 464 464 Mr. M. N. Ranasinghe 10.24.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Deputy Controller Internal Administration Ministry of 465 465 Mr. N. H. M. Chithrananda 08.09.1961 08.01.1990 08.01.2000 07.01.2004 Attached Sri Lanka Customs, Colombo 466 466 Mrs. L. G. Somawathie 04.22.1952 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 467 467 Mr. B. M. N. Balasooriya 12.15.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Udapalatha 468 468 Mr. P. D. S. Wijeratne 07.24.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Colombo 469 469 Mrs. E. A. C. Vidanagamachchi 08.15.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Devinuwara 470 470 Mr. M. C. L. Fernando 11.07.1961 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Director Urban Development and Sacred Area Dev 471 471 Mr. W. M. Wickramaratna 05.12.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Yatinuwara 472 472 Mr. L. D. C. Mahanama 05.19.1961 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Senior Assistant Fisheries and Aquatic Secretary Resources Ministry 473 473 Mrs. C. H. Kurukulaarachchi 09.12.1959 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pathadumbara 474 474 Mrs. J. M. B. Jayawardana 07.06.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2004 Commissioner Local Western Provincial Government Council 475 475 Mrs. A. W. Rukmani 01.03.1963 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ruwanwella 476 476 Mr. S. Senanayaka 11.28.1961 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hataraliyadda 477 477 Mr. W. M. D. J. Fernando 02.14.1964 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Attached Foreign Affairs Ministry of 478 478 Mr. R. G. A. Kularatna 07.01.1959 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Assistant Secretary North Central Provincial Council 479 479 Mr. T. P. Wanigasingha 12.15.1960 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Matara 480 480 Mr. P. H. Ananda 04.20.1963 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Senior Assistant Trade, Marketing Secretary Development, Co-oper 481 481 Mrs. C. P .W . Gunathilake 09.23.1960 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dompe 482 482 Mrs. K. S. Iddagoda 09.12.1955 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walallavuta 483 483 Mr. J. A. D. C. Jayakody 06.15.1950 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Assistant Secretary Wayamba Provincial , Council 484 484 Mr. S. Ramakirishana 01.16.1951 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Alayadiwembu 485 485 Miss. D. D. Wijayalakshmi 10.20.1964 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Provincial Director East Provincial Council 486 486 Mr. N. Vethanayahan 05.27.1960 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Additional District Secretariat, Government Agent Kilinochchiya 487 487 Mr. K. Karunaharan 10.31.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai West 488 488 Mr. M. A. Thajudeen 11.17.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Director Industrial development Ministry of 489 489 Mr. S. Arulrasa 11.03.1961 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalavanchikudi 490 490 Mr. K. Sivanadan 12.30.1960 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Director Nation Building and state Infrastructure 491 491 Mr. A. Manzoor 04.16.1964 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Samanthurai 492 492 Mr. K. Vimalanathan 05.20.1963 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Eravur Town 493 493 Mr. V. Ravichandran 06.24.1963 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Assistant Agricultural Development Commissioner and Agrarian S 494 494 Mrs. R. Nadarajapillai 07.02.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Director East Provincial Council 495 495 Mr. M. Y. Saleem 06.19.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Urban Commissioner East Provincial Council 496 496 Mr. A. H. M. Ansar 07.19.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Potuvil 497 497 Mr. L. Elankowan 05.05.1965 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Provincial East Provincial Council Commissioner

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 207 208

498 498 Mr. M. K. B. Harischandra 01.19.1963 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galle 499 499 Mr. S. Baskaran 09.20.1962 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalavanchikudi 500 500 Mr. K. Mahesan 10.20.1965 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Additional District District Secretariat, Secretary Baticaloe 501 501 Mr. M. Uthayakumar 12.21.1960 04.19.1991 04.19.2001 01.01.2005 Urban Commissioner East Provincial Council 502 502 Mr. M. Thayaparan 03.29.1962 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Assistant East Provincial Council Commissioner 503 503 Mr. S. Amalanadan 04.25.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai North 504 504 Mrs. R. Varathalingam 07.11.1964 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sandilipai 505 505 Mr. B. K. S. Ravindra 08.23.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Senior Assistant Public Administration & Secretary Home Affairs Mi 506 506 Mrs. T. Thuraichamy 02.28.1964 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vavuniya (Tamil) 507 507 Mrs. K. Pathmarajah 09.29.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walachchenai 508 508 Mr. J. S. D. M. A. 10.23.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Additional District District Secretariat, Abeywardena Secretary Ampara 509 509 Mr. D. M. N. G. G. 05.16.1960 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karunaratne Doluwa 510 510 Mrs. M. Thanuja 11.23.1966 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 511 511 Mr. R. Varatheeswaran 03.20.1964 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Point Peduru 512 512 Mr. P. Senthilnanthanan 10.01.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Additional District District Secretariat, Secretary Jaffna 513 513 Mrs. S. Kanapathipillai 08.26.1963 04.19.1991 04.19.2001 07.01.2005 Additional District District Secretariat, Secretary Mannar 514 514 Mrs. M. M. Riffa Ummah 4.20.1964 4.19.1999 4.19.2001 7.1.2005 Assistant Agricultural Commissioner Development and Agrarian S 515 515 Mr. T. rubawathie 2.13.1964 4.19.1991 4.19.2001 7.1.2005 Additional District District Secretary Secretariat. Baticaloe 516 516 Mr. N. S. Shangar 2.3.1961 4.19.1991 4.19.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmani South W 517 517 Mr. S. Thiruvakaran 12.30.1964 4.19.1991 4.19.2001 7.1.2005 Attached North Central Provincial Council 518 518 Mr. L. I. Mohamed Haniffa 11.7.1963 4.19.1991 4.19.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ninthavur 519 519 Mr. M. C. Mohamed Sheriff 11.16.1960 4.19.1999 4.19.2001 7.1.2005 Provincial Secretary East Provincial Council 520 520 Mr. C. Dayananda 6.28.1961 4.19.1991 4.19.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pudukudi Irippu 521 521 Mr. M. A. B. V. Bandaranayaka 12.27.1962 8.1.1990 4.29.2001 7.1.2005 Commisionar Local Wayamba Governm Provincial Council 522 522 Mr. M. A. S. Weerasinghe 1.3.1960 4.19.1991 4.29.2001 7.1.2005 Attached Nation Building and Estate Infrastructure 523 523 Mr. M. A. Mohomad Niyas 9.30.1961 4.19.1991 5.26.2001 7.1.2005 Additional Transport Ministry of Commissioner 524 524 Mr. S. Srinivasan 2.23.1955 4.3.1990 5.28.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Chavakachcheri 525 525 Mr. A. D. Amarasiri 12.12.1959 4.19.1991 5.28.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuliyapitiya West 526 526 Mrs. B. M. M. M. Basnayake 10.17.1959 4.19.1991 5.28.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hanwella 527 527 Mr. M. H. M. Riyaldeen 10.12.1963 4.19.1991 5.28.2001 7.1.2005 Senior Assistant Rural Insustries Secretary and Self employment pr 528 528 Mrs. N. N. C. K. Bandara 8.24.1962 9.10.1990 5.28.2001 7.1.2005 Senior Assistant Public Secretary Administration & Home AfairsMi 529 529 Mr. P. K. Jayalath 5.17.1954 4.19.1991 5.28.2001 7.1.2005 Provincial Secretary North Central Provincial Council 530 530 Mr. K. S. P. Perera 6.6.1948 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Senior Assistant Resettlement and Secretary Disaster Relief Services

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 209 210

531 531 Mr. S. E. R.T.M.S.P. Bandara 4.30.1960 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Senior Assistant Resettlement and Secretary Disaster Relief Services 532 532 Mr. M.Y. S. Deshapriya 5.25.1959 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Provincial Secretary Southern Provincial Council 533 533 Mr. W. J. Ananda 3.11.1959 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Senior Assistant Presidential Secretary Secretariat 534 534 Mr. A. L. A. A. Siriwardane 12.27.1959 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Attached Southern Provincial Council 535 535 Mr. A. M. R. J. K. Jayasinghe 4.2.1964 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vanathavilluwa 536 536 Mr. G. D. K. Gamage 1.28.1962 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Land Commissioner North Central Provincial Council 537 537 Mr. M. R. Mohomed Malik 3.2.1962 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretary Secretariat, Mundel 538 538 Miss. W. M. D. Fernando 5.20.1963 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Senior Assistant Public Administration & Home Afairs Mi 539 539 Mrs. L. P. Malani 6.11.1962 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bope-Poddala 540 540 Mr. S. M.G.N. Dharmasekera 10.9.1959 6.17.1991 6.17.2001 7.1.2005 Additional District District Secretariat Secretary Matale 541 541 Mr. H. L. S. Wijesinghe 7.22.1960 2.2.1987 2.2.1997 7.1.2005 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Udubaddawa 541 541 Mr. A. Pathinadan 7.4.1961 4.19.1991 4.19.2001 1.1.2006 Director Nation Building and Estate Infrastructure 542 542 Mrs. K. M. S. D. Jayasekara 1.19.1964 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Senior Consultant SLIDA, Colombo 543 543 Mr. L. H. Ramyasiri 10.10.1960 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Narammala 544 544 Mr. A. K. M. Nafeel 11.1.1964 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Puttalam 545 545 Mrs. W.M.K.K.Karunarathna 4.17.1960 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panwila 546 546 Mr. T. M. S. B. Tennakoon 12.3.1960 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional, Secretariat, Madadumbara 547 547 Mr. R. B. Premadasa 12.16.1959 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Director Department of Rubber Develop- ment, Rat 548 548 Mr. M. R. P. Mutunayake 3.24.1959 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Attached Justice and Law Reforms Ministry of 549 549 Mrs. R. M. V. S. Jayasekara 7.8.1959 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambalantota 550 550 Mrs. G. Gnawathi 11.24.1959 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Deputy Secretary Southern Provincial Council 551 551 Mr. W. A. R. H. 2.3.1960 6.17.1991 6.17.2001 1.1.2006 Attached Forest Department Wanshathilaka 552 552 Mrs. G. A. M. S. P. 10.8.1958 3.1.1984 8.31.2001 1.1.2006 Deputy Chief Uva Provincial Council Ambanwala Secretary 553 553 Mr. S. L. M. Hazeem 7.17.1961 4.19.1991 9.22.2001 1.1.2006 Deputy Director Urban Development and Sacred Area Dev 554 554 Mrs. P. K. Magret 3.1.1959 4.19.1991 11.19.2001 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Okewela 555 555 Mrs. P. S. M. Charles 10.11.1960 6.17.1991 11.19.2001 1.1.2006 Additional District District Secretariat, Secretary Vavuniya 556 556 Miss A. K. W. W. M. N. K. 2.22.1962 6.17.1991 11.19.2001 1.1.2006 Commissioner Wayamba Provincial Weerase Council 557 557 Mr. H. M. Jayawardana 5.14.1953 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Deputy Director Sri Lanka Customs 558 558 Mr. A. R. Gunawardane 8.1.1958 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Director Religious Affairs and Ethical Improvemer 559 559 Mr. R. M. Hemachandra 12.17.1951 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Director Sports and Public Recreation Ministry of 560 560 Mr. A. M. U. D. Alahakoon 1.21.1951 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Commissioner Central Provincial Council 561 561 Mr. R. P. Dharmasena 3.29.1948 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 562 562 Mr. G. Jaysekera 1.4.1950 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Attached Sri Lanka Customs 563 563 Mr. P. G. Jayasinghe 7.7.1957 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Director Labour Relations and Manpower Ministry 564 564 Mrs. A. A. G. Hunupolagama 8.18.1948 1.13.1992 1.13.2002 1.1.2006 Additional District District Secretariat, Secretary Polonnaruwa 565 565 Mrs. R. H. J. M. Fernando 12.27.1951 1.17.1983 1.17.1993 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dankotuwa

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 211 212

566 566 Mr. D. Surasinghe 12.10.1951 5.15.1985 5.15.1995 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nawagathtthegama 567 567 Mr. A. W. Sarath 6.15.1952 5.15.1985 5.15.1995 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weligama 568 568 Mr. D. M. Heenbanda 5.29.1950 5.15.1985 5.15.1985 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weerabugedera 569 569 Mr. W. M. W. Wanninayake 12.16.1949 5.15.1985 5.15.1995 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ibbagamuwa 570 570 Mrs. R. M. N. Ratnayake 4.4.1958 7.2.1985 7.2.1995 1.1.2006 Deputy Urban Central Provincial Council Commissioner 571 571 Mr. G. D. A. Piyabandu 3.15.1959 7.2.1985 7.2.1995 1.1.2006 Senior Assistant Public Administration & Secretary Home Affairs Mi 572 572 Mr. S. M. Nandasena 4.10.1959 7.2.1985 7.2.1995 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambagamuwa 573 573 Mr. G. L. S. Senadheera 5.13.1958 7.2.1985 7.2.1995 1.1.2006 Attached Internal Administration Ministry of 574 574 Mr. L. B. S. B. Dayaratne 1.17.1959 7.2.1985 7.2.1995 1.1.2006 Senior Assistant Land and Land Secretary Development Ministry of 575 575 Mrs. V. Malani 10.8.1958 7.2.1985 1.17.1996 1.1.2006 Provincial Director Wayamba Provincial Council 576 576 Mr. A . J. Karunaratne 6.15.1952 7.16.1986 7.16.1996 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Homagama 577 577 Mr. H. M. Somatilake 6.10.1951 7.16.1986 7.16.1996 1.1.2006 Governor Secretary Uva Provincial Council 578 578 Mrs. R. A. H. A. Samarasinghe 7.22.1959 1.15.1987 1.15.1997 1.1.2006 Assistant Secretary Uva Provincial Council 579 579 Mrs. W. A. D. C. Rupasinghe 7.26.1960 2.12.1987 2.12.1997 1.1.2006 Commissioner Social Service, Probation & Child Care Po 580 580 Mrs. N. Godakanda 4.1.1957 4.1.1987 4.1.1997 1.1.2006 Director Finance Ministry of 581 581 Mrs. K. D. N. Dharmawardena 9.23.1948 11.16.1987 11.16.1997 1.1.2006 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 582 582 Mr. A. H. S. Wijesinghe 9.14.1960 7.2.1985 11.22.1997 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weerabugedera 583 583 Mrs. O. G. W. Makuldeniya 2.17.1957 7.16.1986 8.12.1998 1.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pahatha Hewaheta 584 584 Mrs. K. H. I. Jayasinghe 8.5.1948 11.16.1987 9.2.1998 1.1.2006 Director Social Service and Social Welfare Ministry 585 585 Mr. D. J. P. Kalansuriya 6.23.1959 3.2.1987 10.31.1998 1.1.2006 Senior Assistant Western Provincial Secretary Council 586 586 Mrs. R. S. K. Jayarathne 6.4.1959 1.15.1987 11.30.1998 1.1.2006 Deputy Director Agricultural Development Ministry of 587 587 Mr. W. D. Somadasa 10.15.1958 7.2.1985 8.25.1999 1.1.2006 Director Public Administration & Home Affairs Min. 588 588 Mr. R. K. A. D. Kularatne 8.4.1948 5.2.1985 5.2.1995 7.1.2006 Director Agricultural Development And Agrarian S 589 589 Mrs. D. N. Weerakoon 11.15.1950 1.1.1991 1.1.2001 7.1.2006 Senior Assistant Public Administration & Secretary Home Affairs Min. 590 590 Mr. R. P. Dayarathna 11.7.1948 1.1.1991 1.1.2001 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Divulapitiya 591 591 Mr. A. P. W. Ariyawansa 8.5.1952 1.1.1991 1.1.2001 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Harispattuwa 592 592 Mr. G. Wijitha Nanda 3.24.1961 1.1.1991 1.1.2001 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kumara Hali-ELa 593 593 Mrs. R. A. Chulananda 8.13.1960 1.1.1991 1.1.2001 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Soranathota 594 594 Mr. R. M. Wanninayaka 9.7.1961 1.1.1991 1.11.2001 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahawa 595 595 Mr. C. S. Lokuhetti 4.14.1961 9.10.1990 6.10.2001 7.1.2006 Secretary Southern Provincial Council 596 596 Mr. R. D. Piyasena 8.6.1960 2.2.1987 2.2.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Haputale 597 597 Mr. W. M. G. A. Bandara 9.30.1952 3.1.1990 2.28.2002 7.1.2006 Attached Finance Ministry of 598 698 Mrs. Y. M. I. Kumarihamy 3.2.1952 3.1.1990 3.1.2002 7.1.2006 Commissioner Upcountry Pesantry Rehabilitation Depar 599 599 Mr. C. A. Mohanras 7.7.1960 4.19.1991 4.29.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kopai 600 600 Mr. L. L. A. Wijesiri 10.6.1962 9.10.1990 5.6.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Moneragala 601 601 Mr. W. M. T. B. 10.18.1950 7.26.1992 7.26.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wanninayaka Aranayake 602 602 Mr. R. Raveenthiran 10.4.1960 4.19.1991 9.22.2002 7.1.2006 Director General North-East Provincial Council 603 603 Mr. W. A. W. Waragoda 10.1.1949 4.19.1991 9.22.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madampe 604 604 Mr. W. A. Hemantha 12.2.1961 6.17.1991 9.22.2002 7.1.2006 Acting Director Labour Relations and Manpower Ministry 605 605 Mrs. B. M. S. D. Perera 7.1.1953 1.13.1992 9.22.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rattota 606 606 Mr. H. H. Kasthuriarachchi 3.26.1963 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Deputy Director Sri Lanka Customs 607 607 Mr. K. N. S. Piyasiri 11.17.1963 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambagamuwa

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 213 214

608 608 Mr. T. D. S. P. Perera 1.24.1964 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Biyagama 609 609 Mr. A. O. M. Nafeel 4.14.1962 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Assistant Election Commissioner’s Commissioner Office, Puttalam 610 610 Mr. R. M. S. Sarathkumara 1.19.1961 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Deputy Controller Internal Administration Ministry of 611 611 Mr. Hemachandra Hewage 8.12.1962 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Director Labour Relations and Manpower Ministry 612 612 Mr. K. H. D. K. Samarakoon 1.12.1962 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 613 613 Mr. U. K. Bandara 8.25.1963 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Assistant Transport Ministry of Commissioner 614 614 Mr. A. Senanayake 4.7.1962 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Deputy Election Commissioner’s Commissioner Office, Colombo 615 615 Mr. K. D. S. Ruwanchandra 11.17.1964 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Senior Assistant Foreign Affairs Secretary Ministry of 616 616 Mrs. W. P. Sandanayake 3.8.1963 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Matugama 617 617 Mrs. G. C. Karunaratne 11.13.1964 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Acting Director Social Services and Social Welfare Ministry 618 618 Mrs. R. M. R. M. Ratnayaka 12.6.1962 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ibbagamuwa 619 619 Mrs. J. G. N. Dharmasiri 5.4.1964 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Deputy Director Wayamba Provincial Council 620 620 Mr. L. J. M. G. C. Bandara 10.26.1963 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karuwalagaswewa 621 621 Mr. D. S. P. Senarathna 7.3.1961 11.16.1992 11.16.2002 7.1.2006 Director Management Services Department 622 622 Mr. R. A. B. P. Rupasinghe 8.8.1952 7.1.1982 12.23.2002 7.1.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bingiriya 623 623 Mrs. S. M. B. Niyarepola 6.15.1948 3.1.1990 1.17.2003 7.1.2006 Regional Director Industrial Development Ministry of 624 624 Mr. H. M. Punchibandara 07.05.1962 08.01.1990 08.01.2003 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ipolagama 625 625 Mr. K. C. N. Perera 07.21.1964 11.16.1992 02.08.2003 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bandaragama 626 626 Mr. W. H. Karunaratne 01.23.1961 11.16.1992 09.02.2003 07.01.2006 Assistant Controller Petroleum and Pertroleum Resources Deve 627 627 Mr. K. L. Dayananda 08.15.1961 08.01.1990 09.02.2003 07.01.2006 Secretary Southern Provincial Council 628 628 Mrs. W. M. I. A. 04.23.1950 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Attached Education Ministry of Ravannagoda 629 629 Miss R. S. Thurairajah 01.18.1956 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Director National Building and Estate Infrastructure 630 630 Mrs. W. S. Cooray 04.10.1955 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dehiwala 631 631 Mr. M. Abdul Allam 09.13.1957 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Director Social Services and Social Welfare Ministry 632 632 Mrs. P. Kariyawasam 07.27.1960 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 633 633 Mrs. E. M. K. Karunarathna 03.12.1951 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kahatagasdigiliya 634 634 Mr. L. H. Cyril 02.16.1950 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nachchaduwa 635 635 Mr. W. D. Karunaratne 07.26.1952 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuruwita 636 636 Mrs. P. Palliyage 03.21.1954 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Attached Ports & Aviation Ministry of 637 637 Mr. P. M. Ranasinghe 07.19.1950 06.01.1994 06.01.2004 07.01.2006 Senior Assistant Defence, Public Security, Secretary Law and Order 638 638 Mr. L. P. Jayathilaka 07.14.1950 06.01.1994 11.05.2004 07.01.2006 Director Exercise Department 639 639 Mr. U. V. S. Rupasiri 09.29.1961 02.02.1987 02.02.1997 01.01.2007 Assistant Controller Immigration & Emigration Department 640 640 Mr. A. Anurudha 04.21.1951 04.19.1991 12.08.2004 01.01.2007 Director Environment and National Resources Mini 641 641 Mr. K. T. Amaradasa 02.20.1949 04.19.1991 12.08.2004 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Agalawatta 642 642 Mrs. K. V. P. M. J. Gamage 01.04.1960 05.04.1987 12.08.2004 01.01.2007 Director Department of Rubber Development 643 643 Mrs. W. M. Dayawathie 08.08.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 AAAAAAA Labour Relations and Manpower Ministry 644 644 Mr. T. B. Wickramasinghe 12.31.1962 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Attached Provincials Council and Local Government 645 645 Mr. C. Pallegama 12.03.1962 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Maharagama 646 646 Mr. M. B. R. Pushpakumara 11.06.1962 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Dammana 647 647 Mr. V. P. K. A. Palpita 02.28.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Director Mass Media and Information Ministry of 648 648 Mr. H. G. Sumanasinghe 12.20.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Senior Finance Ministry of Assistant Secretary

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 215 216

649 649 Mr. H. D. Sisira 09.04.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Assistant Director Nation Building and Estate Infrastructure 650 650 Mr. W. A. B. Weheragoda 01.10.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Attached Finance Ministry of 651 651 Mrs. A. M. K. K. Attanayake 08.15.1962 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Senior Assistant Land and Land Secretary Development Ministry of 652 652 Mr. P. V. Gunathilake 01.25.1966 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Senior Nation Building Assistant Secretary and Development Ministry 653 653 Mrs. N. N. Dias 01.27.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Wattala 654 654 Mrs. K. G. U. Ranawaka 02.02.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Pallepola 655 655 Mr. V. P. Somaratne 08.24.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Deputy Director Healthcare and Nutrition General Ministry of 656 656 Mr. A. K. Seneviratne 07.15.1996 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Deputy Director National Budget General Department 657 657 Mrs. T. V. D. D. S. 12.02.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Deputy Director Irrigation and Water Karunaratne Management Minister 658 658 Mr. D. L. P. R. Abeyratne 07.06.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Senior Assistant Enterprise Development Secretary and Investment P 659 659 Mr. W. A. Kulsooriya 01.15.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 660 660 Mr. L. W. Sirisoma 12.15.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Palinda Nuwara 661 661 Mr. H.G. G. J.Dharmasena 10.20.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Ingiriya 662 662 Mrs. L. T. D. Perera 01.30.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Divulapitiya 663 663 Mrs. P. W. Rajapaksha 12.12.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Commissioner Exercise Department 664 664 Mr. S. J. S. Chandraguptha 11.19.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Senior Assistant Enterprise Development Secretary and Investment P 665 665 Mrs. N. P. M. Kariyawasam 08.04.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Land Commissioner Wayamba Provincial Council 666 666 Mrs. W. P. C. M. Upasena 04.14.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Walallavuta 667 667 Mr. R. A. S. Bernard 11.22.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Senior Assistant Immigration & Emigration Controller Department, C 668 668 Mr. A. J. D. Dias 09.16.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Director Finance Ministry of 669 669 Mr. P. M. S. Weerasooriya 05.09.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Pelmadulla 670 670 Mr. W. A. W. Premappriya 07.11.1962 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Ja-Ela 671 671 Mr. P. Udakara 05.12.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Deputy Director National Heritage Ministry of 672 672 Mr. U. H. C. Priyantha 10.09.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Assistant Controller Immigration & Emigration Department 673 673 Mr. R. M. P. S. Ratnayake 09.03.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Hanguranketa 674 674 Mrs. M. Y. Perera 07.12.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Director Child Development and Women’s Empow 675 675 Mrs. R. M. C. M. Herath 02.10.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Dambulla 676 676 Mr. J. M. A. Douglas 06.25.1963 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Director Vocational and Technical Traning Minis 677 677 Mr.D. G. S. Dharmasena 04.17.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Yatawatta 678 678 Mr. W. M. W. Kanugala 05.06.1964 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Deputy Director Cultural Affairs Ministy of 679 679 Mr. U. G. R. Ariyaratne 06.09.1965 04.03.1995 04.03.2005 01.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Mawathagama 680 680 Mrs. W. D. K. Wehella 12.17.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Deputy Director Office of the Provisional Director of Health 681 681 Mrs. Mrs. A. S. Hangamage 0.16.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Director National Institute of General Education, Maharagema 682 682 Mr. B. Ranaweera 04.04.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Dickwella 683 683 Mr. S. M. K. G. Perera 12.22.1961 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Commissioner Southern Provincial Council 684 684 Mrs. S. P. G. D. Pradeepa 10.17.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Director Child Development and Women’s Empor 685 685 Mr. M. M. Nazeer 04.15.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Eragama 686 686 Mrs. B. M. S. Bandara 06.26.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Deputy Secretary Public Service Commission, Colombo 687 687 Mr. A. L. Mohamed Saleem 11.10.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Saindamaruthu 688 688 Mr. S. A. M. L. Gunathilake 11.21.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Secretary Office of the Chief Government Whip 689 689 Mr. W. M. R. Ranjith 01.26.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Secretary Uva Provincial Council 690 690 Mrs. M. W. M. T. K. 06.03.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Secretary District Secretariat, Thilakaratne Matale 691 691 Mrs. K. N. K. Somarathne 06.19.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Deputy Director Enterprise Development and Investments P

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 217 218

692 692 Miss. D. N. Samarawickrama 03.22.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Director Urban Development and Secred Area Dev 693 693 Mr. K. P. G. Rajaratne 05.17.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Director Central Provincial Council 694 694 Mr. T. G. Munasinghe 07.06.1962 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Udunuwara 695 695 Mr. M. G. A. Thilakratne 03.25.1962 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat Secretary Madulla 696 696 Mrs. L. A. S. Wijesinghe 06.20.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretariat, Secretary Kundasale 697 697 Mr. Y. L. Mohomad Navavi 07.10.1966 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Commissioner Resettlement and Disater Relief Service 698 698 Mr.R.M.T.B. Hatiyaldeniya 05.08.1962 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Commisionar Local Uva Provincial Goverment Council 699 699 Mrs. H. N. N. Gunasekara 12.30.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Director Industrial Development Ministry of 700 700 Mr. W. U. P. Premachandra 11.28.1961 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Deputy Secretary Public Service Commission 701 701 Mrs. R. M. S. D. Ratnayake 12.16.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Meegahakivula 702 702 Mr. B. L. A. J. Dharmakeerthi 06.03.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional, Secretary Secretariat, Kotmale 703 703 Mr. D. M. L. Bandaranayake 12.18.1961 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional, Secretary Secretariat, Ella 704 704 Mr. M. M. Nayeemudeen 09.16.1967 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Deputy Director Sri Lanka Higher General Technical Education Ins 705 705 Mr. D. N. Nanayakkara 06.23.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Secretary Presidential Secretariat 706 706 Mr. P. Somasiri 02.27.1962 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Hakmana 707 707 Mr. W. Gamini 10.20.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Regional Director Department of Rubber Development 708 708 Mr. S. N. B. K. S. Senaratna 07.14.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Sabaragamuwa Commissioner Provincial Council 709 709 Mr. N. G. Panditharatne 02.26.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Thamankaduwa 710 710 Mr. B. C. R. Baba Pajohn 06.06.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Assistant Registration of Commissioner Persons Department, Colo 711 711 Mr. M. Mohamed Noufal 09.01.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Kalmunai 712 712 Mr. K. Theivendran 11.13.1962 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Senior Assistant Agricultural Commissioner Development and Agrarian S 713 713 Mr. V. Thavarajah 06.27.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Koralai Pattu South 714 714 Mrs. I. Sabhalingam 12.06.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Project Director Nation Building and Estate Infrastructure 715 715 Mr. S. Sathiyaseelan 08.26.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional, Secretary Secretariat, Karaveddi 716 716 Mr. S. Giritharan 04.29.1963 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Koralaipathu North 717 717 Mr. D. Jeevanadan 11.04.1965 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Director Trade, Marketing Development, Co-oper 718 718 Mr. A. Sivapalasundaran 03.09.1964 04.03.1995 04.03.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Vengalacheddikula 719 719 Mrs. H. A. R. Wickramaratne 04.15.1963 11.16.1992 04.22.2005 07.01.2007 Deputy Director Agricultural Development and Agrarian S 720 720 Mrs. D. K. S. Jayalakshmi 12.4.1956 06.01.1994 04.22.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Welipitiya 721 721 Mr. T. H. Dharmadasa 04.11.1955 06.01.1994 04.22.2005 07.01.2007 Civil Administrative Defence Ministry of Officer 722 722 Mr. M. Gopalaratnam 07.30.1965 04.03.1995 04.22.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Nawandaweli

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

පාර්ලිෙම්න්තුව 219 220

723 723 Mr. M. K. Muhais 07.28.1964 04.03.1995 04.22.2005 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Kolonnawa 724 724 Mr. T. B. Nawaratna 01.12.1950 06.01.1994 05.27.2005 07.01.2007 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 725 725 Mr. R. N. B. Herath 03.24.1949 01.13.1992 06.13.2005 07.01.2007 Assistant Director National Heritage Ministry of 726 726 Mr. A. Lakkadas 07.18.1966 11.20.1995 11.20.2005 07.01.2007 Acting Senior Assistant Disaster Secretary Management and Human Rights 727 727 Mrs. H.P.I.I. Abeygoonawarden 11.29.1951 06.01.1994 01.30.2006 07.01.2007 Additional Lands and Land Commissioner Development Ministry of 728 728 Mr. W. A. D. Karunathilaka 12.27.1960 06.01.1994 01.30.2006 07.01.2007 Deputy Agricultural Commissioner Development and Agrarian S 729 729 Mrs. M. K. K. R. Abeydeera 10.26.1964 04.03.1995 04.10.2006 07.01.2007 Assistant Secretary Environment and Natural Resources Mini 730 730 Mrs. R. A. S. De mel 08.25.1963 04.03.1995 04.10.2006 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Mannar 731 731 Mr. V. K. A. Anura 08.10.1960 04.19.1991 04.28.2006 07.01.2007 Acting Senior Education Ministry of Assistant Secretary 732 732 Mr. P. H. C. Rathnayake 11.27.1962 04.03.1995 04.28.2006 07.01.2007 Acting Divisional Divisional Secretary Secretariat, Panadura 733 733 Mrs. L. A. D. G. Indrani 10.27.1963 04.19.1991 04.29.2006 07.01.2007 Assistant Director Agricultural Development and Agrarian S 734 734 Mr. L. K. Premaratna 09.17.1953 06.11.1994 04.29.2006 07.01.2007 Assistant Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 735 735 Mrs. K. M. M. Kumarihamy 09.25.1959 06.01.1994 04.29.2006 07.01.2007 Deputy Secretary Public Service Commission 736 736 Mrs. M. A. Nalani 05.27.1959 06.01.1994 04.29.2006 07.01.2007 Assistant Secretary Supplementary Plantation Crops Develop 737 737 Mrs. A. D. R. Sriyalatha 09.22.1955 06.01.1994 04.29.2006 07.01.2007 Assistant Director Nation Building and Estate Infrastructure 738 738 Mrs. S. D. Wijitha Padmaseeli 04.10.1951 10.01.1996 10.06.2006 07.01.2007 Deputy Secretary Public Service Commission 739 739 Mrs. K. A. E. Alwis 07.27.1949 10.06.1996 10.01.2006 07.01.2007 Assistant Secretary Western Provincial Council LIST OF CLASS II GRADE I OFFICERS IN THE SLAS (AS AT 3/11/2008) Ser. Sen. Name Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo. to SLAS II/I 1 1 Mrs. J. M. C. M. 09.21.1958 03.01.1984 03.01.1994 Attached Defence, Public Security, Law and Order Jayawardana Manike Ministry of 2 2 Mr. M. M. S. Fernando 08.09.1960 03.01.1984 03.01.1994 Attached, No Pay Leave Public Administration & Home Affairs Ministry of 3 3 Mr. D. M. M. Dissanayake 03.14.1960 05.02.1985 05.02.1995 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Minipe 4 4 Mrs. G. K. Athukorala 01.18.1961 02.02.1987 02.02.1997 Vacation of Post Agriculture and Livestock Ministry of 5 5 Mr. J. C. Ranepura 02.01.1962 01.01.1990 01.01.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ridimaliyadda 6 6 Mr. A. M. P. K. Attanayake 03.07.1961 08.01.1990 08.01.2000 Attached, No. Pay Leave Public Administration & Home Affairs Ministry of 7 7 Mr. A. Singarayar 07.25.1948 04.19.1991 04.19.2001 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thambalagamuwa 8 8 Mr. K. B. Hettiarachchi 07.26.1955 04.19.1991 04.19.2001 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kekirawa 9 9 Mr. S. Balasubramaniam 09.10.1962 04.19.1991 04.19.2001 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Deltota 10 10 Mrs. V. Arulraja 10.12.1965 04.19.1991 04.19.2001 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Eravur Town 11 11 Mrs. N. M. Chandrakumar 02.03.1962 08.01.1990 05.28.2001 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 12 12 Mr. W. P. M. G. R. Shantha 12.24.1960 04.19.1991 11.19.2001 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Negombo Kumara 13 13 Mrs. G. D. A. Swarnalatha 03.23.1959 07.02.1985 07.02.1995 Deputy Director Department of Rubber Development, Kegalle 14 14 Miss L. S. C. Perera 12.14.1958 07.02.1985 07.02.1995 Vacation of Post 15 15 Mr. A. R. Rajarathne 05.24.1959 04.19.1991 06.08.2002 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pasbage Korale 17 17 Mrs. K. M. S. Tennakoon 11.14.1962 11.16.1992 11.16.2002 Attached, No Pay Leave Finance Ministry of 18 18 Mr. A. Wijekoon 01.12..1964 11.16.1992 11.16.2002 Assistant Commissioner Transport Ministry of 19 19 Mr. W. M. Gunawardane 07.26.1962 11.16.1992 11.16.2002 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welimada 20 20 Mr. G. M. Jopheus 06.10.1965 04.03.1995 04.03.2005 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kandaketiya 21 21 Mr. R. G. Mahindarathne 05.06.1962 04.03.1995 04.03.2005 On Compulsory Leave Divisional Secretariat, Thalawa 22 22 Mr. T. B. M. Atapattu 02.14.1963 04.03.1995 04.03.2005 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kataragama

Ser. Sen,. Name Date of Date of Date of Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to Promo to Back to Back to SLAS II/I Class I Cir.31/94 ScFR App No. 213/0

2008 මැයි 06 221 222

23 23 Mr. M. P. N. M. 08.01.1966 04.03.1995 04.03.2005 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Uva-Paranagama Wickramasinghe 24 24 Mr. S. Muralitharan 03.09.1963 04.03.1995 04.03.2005 Vacation of Post 25 25 Mr. G. L. Ariyadasa 02.17.1952 10.01.1996 10.01.2006 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lahugala 26 26 Mr. U. W. R. U. M. 12.07.1958 10.01.1996 10.01.2006 Deputy Land Commissioner Land Commissioner’s Department, Amarasekara Colombo 27 27 Mr. K. D. Jayaweera 03.01.1949 10.01.1996 10.01.1996 Provincial Land Commissioner Provincial Land Commissioners, Badulla 28 28 Mrs. N. B. I. Nanayakkara 09.20.1954 10.01.1996 10.01.2006 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mirigama 29 29 Miss H. Gunawathie 08.22.1955 10.01.1996 10.01.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 30 30 Mr. S. H. Hewage 04.13.1957 10.01.1996 10.01.2006 Assistant Commissioner Western Provincial Council 31 31 Mrs. S. K. C. R. Suriyaarachchi 12.03.1952 10.01.1996 10.01.2006 Acting Senior Assistant Secretary Construction and Engineering Services Ministry of 32 32 Mrs. H. D. D. Perera 11.29.1951 10.01.1996 10.01.2006 Deputy Director National Heritage Ministry of 33 33 Mr. V. Kamburugamuwa 06.22.1959 10.01.1996 10.01.2006 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Alawwa 34 34 Mr. J. K. P. Sugathadasa 06.04.1948 10.01.1996 11.15.2006 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ampara 35 35 Mr. B. M. A. Balasooriya 10.31.1953 04.19.1991 04.29.2007 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bamunakotuwa 36 36 Mr. B. A. Sumanadasa 05.12.1953 01.13.1992 04.29.2007 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lankapura 37 37 Mr. M. D. S. Beligolla 03.30.1956 10.01.1996 09.30.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Katupota (අ) (i) (ii) LIST OF CLASS II GRADE II OFFICERS IN THE SLAS (AS AT 3.11.2008) Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS 1 1 Mr. K. A. Sirisena 07.18.1950 04.23.1981 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Naula 2 2 Mr. A. Wimalarathna 01.10.1953 07.01.1982 Assistant Director Sports and Public Recreation Ministry of 3 3 Mrs. K. Wijayalakshmi 02.14.1959 03.01.1984 Project Officer Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 4 4 Mr. S. K. Sarwananthan 12.18.1957 03.01.1984 Vacation of Post aaa 5 5 Mrs. A. Sabhanayagam 05.12.1960 03.01.1984 Assistant Director Finance Ministry of 6 6 Mr. T. P. G. N. De Alwis 04.15.1958 05.02.1985 Training Officer North Central Provincial Council 7 7 Mrs. K. A. S. Keergala 06.21.1959 05.02.1985 Assistant Secretary Contitutional Affairs and National Integration Ministry of 8 8 Mr. P. B. Ratnayaka 07.18.1959 05.02.1985 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahakumbukkankadawala 9 9 Mr. A. S. Munasinghe 11.14.1949 05.15.1985 Urban Secretary Wayamba Provincial Council 10 10 Mr. M. M. Wijayasena 05.10.1959 02.02.1987 Deputy Commissioner Excise Department, Colombo 11 11 Mrs. M. A. V. R. Tilakratne 12.30.1959 02.02.1987 Vacation of Post aaa 12 12 Mr. P. K. Tilakaratne 12.05.1959 02.02.1987 Vacation of Post aaa 13 13 Mrs. E. L. K. Erabadda 07.13.1950 11.16.1987 Assistant Secretary Western Provincial Council 14 14 Mr. L. C. L. S. Mahanama 09.17.1962 01.01.1990 Deputy Director Samurdhi Authority, Colombo 15 15 Mr. Y. W. G. Anura 01.31.1961 01.12.1990 Attached, No Pay Leave aaa 16 16 Mr. D. M. A. R. B. Dissanayake04.10.1963 08.01.1990 Project Director Education Ministry of 17 17 Mr. N. P. V. Piyathilaka 07.23.1961 08.01.1990 Assistant Secretary Youth Affairs Ministry of 18 18 Mr. R. A. G. W. M. Atula 07.23.1962 08.01.1990 Interdicted aaa Semarath Bandara 19 19 Mrs. J. Krishnamoorthi 02.20.1963 09.10.1990 Assistant Secretary Child Development and Women’s Empowerment Ministry of 20 20 Mrs. S. M. Ariyawathie 05.25.1960 01.01.1991 Vacation of Post aaa 21 21 Mr. D. B. Jayasooriya 04.19.1961 01.01.1991 Assistant Commissioner Western Provincial Council 22 22 Mr. W. R. H. B. Akiriyagala 09.05.1949 04.19.1991 Assistant District Secretary District Secretariat, Kegalle 23 23 Mr. G. H. R. Gunawardene 09.09.1962 04.19.1991 Assistant Commissioner Transport Ministry of 24 24 Mr. E. R. Tilakaratne 05.28.1959 04.19.1991 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nuwaragam Palatha East 25 25 Mr. E. M. M. Ekanayaka 10.22.1959 04.19.1991 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Service Development Ministry of 26 26 Mr. R. M. N. Wijayatunga 07.27.1960 04.19.1991 Attached Central Provincial Council 27 27 Mr. B. M. P. Nayanananda 12.10.1959 04.19.1991 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rajanaganaya 28 28 Mr. K. A. C. P. Pushpa Kumara 05.09.1959 04.19.1991 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Service Development Ministry of 29 29 Mrs. R. K. S. S. C. Wijesinghe 06.16.1959 04.19.1991 Assistant Secretary North Central Provincial Council 30 30 Mr. S. L. Segu Ibrahim 03.20.1961 04.19.1991 Interdicted aaa 31 31 Mr. V. Yoosuf 02.13.1961 04.19.1991 Assistant Secretary Internal Administration Ministry of 32 32 Mr. H. Joseph 04.02.1964 04.19.1991 Assistant Director North-East Provincial Council 33 33 Mr. A. K. U. Mohamed 10.10.1962 04.19.1991 Assistant Government Agent Divisional Secretariat, Koralai Pattu 34 34 Mr. P. Rajaselvakumaran 12.25.1964 04.19.1991 Vacation of Post aaa 35 35 Mrs. M. S. Hinaya Sheriffa 03.26.1963 04.19.1991 Vacation of Post aaa 36 36 Mrs. B. Logini 10.03.1964 04.19.1991 Divisional Secretary North-East Provincial Council 37 37 Mr. C. Jayatharan 09.20.1961 04.19.1991 Assistant Government Agent Divisional Secretariat, Mannunai South West 38 38 Mrs. T. G. Annamayl 07.27.1964 04.19.1991 Vacation of Post aaa 39 39 Mrs. J. J. Muraleetharan 09.26.1965 04.19.1991 Assistant Secretary North-East Provincial Council

Ser. Sen. Name Date of Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To Promo to SLAS II/I

15 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව

40 40 Mr. N. Neelwala 08.23.1960 06.17.1991 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dehiovita 41 41 Miss. S. K. J. Liyanage 10.08.1963 06.17.1991 Attached Uva Provincial Council 42 42 Mr. S. Bhapakaran 04.16.1962 10.16.1991 Vacation of Post aaa 43 43 Mr. H. S. S. Lusena 12.17.1961 11.16.1992 Attached Agricultural Development and Agrarian Service Development Ministry of 44 44 Mr. B. H. N. jayawickrama 08.11.1962 11.16.1992 Assistant Secretary Internal Administration Ministry of 45 45 Mrs. T. P. P. Jayalath 06.03.1955 06.01.1994 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Medirigiriya 46 46 Mr. G. A. R. Devapriya 08.17.1961 06.01.1994 Assistant Secretary Sports and Public Recreation Ministry of 47 47 Mrs. S. M. E. C. Karunasena 04.04.1950 06.01.1994 Assistant Controller Finance Ministry of 48 48 Mr. K. A. L. Amaratunga 11.25.1957 06.01.1994 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 49 49 Mr. D. K. A. Premalal 09.09.1955 06.01.1994 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welikanda 50 50 Mrs. A. K. Mallawarachchi 01.24.1953 06.01.1994 Assisting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Agalawatta 51 51 Mr. N. C. Vithanage 09.17.1962 04.03.1995 Director Helthcare and Nutrition Ministry of 52 52 Mrs. N. Yapa 12.14.1963 04.03.1995 Assistant Director Agriculture and Livestock Ministry of 53 53 Mr. M. P. W. K. Marasinghe 01.05.1966 04.03.1995 Vacation of Post Public Administration & Home Afairs Ministry of 54 54 Mr. I. K. G. Muthubanda 03.08.1964 04.03.1995 Assistant Commissioner Religious Affairs and Ethical Improvement Ministry of 55 55 Miss. B. A. M. P. Aberathne 03.15.1965 04.03.1995 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bandaragama 56 56 Mr. G. A. Kithsiri 11.22.1966 04.03.1995 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rasnayakapura 57 57 Mr. P. V. M. S. B. Udowita 03.07.1962 04.04.1995 Assistant Secretary Constitutional Affairs and National Integration Ministry of 58 58 Mrs. K. P. A. K. Samarasinghe 09.27.1964 04.03.1995 Vacation of Post aaa 59 59 Mr. M. K. K. S. S. Rathnayake 11.14.1965 04.03.1995 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s office Nuwara-Eliya 60 60 Mrs. M. C. S. Wickramaratne 05.27.1965 04.03.1995 Attached, No Pay Leave Public Administration & Home Afairs 61 61 Mr. M. L. M. Anver Ali 03.12.1965 04.03.1995 Director Healthcare and Nutrition Ministry of 62 62 Mr. S. Navaneethan 06.13.1965 04.03.1995 Municipal Commissioner North-East Provincial Council 63 63 Mr. B. M. Chandrasiri 02.09.1951 07.20.1996 Retired Southern Provincial Council 64 64 Mrs. H. S. Fernando 05.26.1960 10.01.1996 Assistant Secretary Health, Nutrition and Welfare Ministry of 65 65 Mrs. S. De Silva 06.29.1961 10.01.1996 Director Heathcare and Nutrition Ministry of 66 66 Mr. K. G. Wijayasiri 10.17,1956 10.01.1996 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 67 67 Mrs. A. A. D. Srimalee 02.14.1957 10.01.1996 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 68 68 Mrs. R. Suriyarachchi 10.31.1948 10.01.1996 Assistant Secretary Southern Provincial Council 69 69 Mr. A. B. Herath 09.14.1949 10.01.1996 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wilgamuwa 70 70 Mr. P. W. D. Colabagama 12.02.1959 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kahawatta 71 71 Mr. M. I. D. Karunasekara 08.31.1948 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ruwanwella 72 72 Mrs. D. G. P. I. Amarasinghe 06.18.1948 10.01.1996 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Yatiyantota 73 73 Mr. M. K. Perera 07.13.1950 10.01.1996 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 74 74 Mr. M. Premachandra 02.13.1952 10.01.1996 Assistant Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 75 75 Mr. B. M. G. B. W. Bandara 07.06.1956 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat,Kekirawa 76 76 Mr. N. Gunawardane 02.17.1955 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Niyagama 77 77 Miss S. P. Liyanage 07.10.1960 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kiriella 78 78 Mr. P. S. Gunawardane 09.15.1953 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Baddegama 79 79 Mr. B. A. Premasinghe 07.11.1958 10.01.1996 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 80 80 Miss. K. M. M. Sriyalatha 09.29.1959 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nuwara –Eliya 81 81 Mr. H. G. U. Pushpakumara 04.06.1959 10.01.1996 Assistant Director Foreign Affairs Ministry of 82 82 Mrs. M. K. D. W. Abeywardana02.20.1950 10.01.1996 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tangalle 83 83 Mr. W. Rathnapala 11.21.1958 10.01.1996 Assistant Secretary North Central Provincial Council 84 84 Mr. M. D. Somarathna 10.05.1956 10.01.1996 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rideegama 85 85 Mr. M. M. S. S. B. Yalegama 07.12.1967 03.02.1998 Consultant SLIDA, Colombo 86 86 Miss. M. N. P. Gunarathne 02.04.1966 03.02.1998 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 87 87 Mr. A. B. M. Ashroff 12.05.1969 03.02.1998 Assistant Secretary National Building and Development Ministry 88 88 Mr. Y. Wickramasiri 01.24.1964 03.02.1998 Action Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weeraketiya 89 89 Mr. S. D. Waduge 09.17.1963 03.02.1998 Assistant Secretary Presidental Secretariat, Colombo 90 90 Mr. E.M. S. Shantha 01.03.1969 03.02.1998 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 91 91 Mr. P. A. S. Senarathne 10.18.1963 03.02.1998 Assistant Election Commisioner Election Commissioner’s Office, Colombo 92 92 Mrs. P. M. H. Priyadarshini 11.24.1964 03.02.1998 Land Settlement Commissioner Land and Land Development Ministry of 93 93 Mr. H. R. P. Peiris 08.01.1968 03.02.1998 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Kalutara 94 94 Mr. B. P. C. Kularathne 01.14.1968 03.02.1998 Deputy Director Social Sevices and Social Welfare ministry of 95 95 Mr. J. M. S. N. Jayasinghe 03.17.1964 03.02.1998 Assistant Secretary Public Finance Department, Colombo 96 96 Mr. R. M. Dayananda 08.31.1965 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sevanagala 97 97 Mr. W. M. M. B. Weerasekara 10.20.1962 03.02.1998 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 98 98 Mr. S. Gunadasa 01.13.1967 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Medagama 99 99 Mr. L. H. Thilakaratne 04.18.1965 03.02.1998 Assistant Director Social Services and Social Welfare Ministry of 100 100 Mr. M. H. M. Zammeel 03.13.1966 03.02.1998 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 101 101 Mr. C. Jayasuriya 03.15.1967 03.02.1998 Assistant Director Public Finance Department, Colombo 102 102 Mr. A.K.K.M.R.W. Kumaraga 05.15.1963 03.02.1998 Assistant Commissioner Local G Central Provincial Council 103 103 Mrs. N. A. A. P. S. Nissanka 02.17.1967 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahawewa 104 104 Mr. A. M. P. Arampath 09.24.1964 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wariyapola 105 105 Mr. A. Wimalendirajah 10.24.1967 03.02.1998 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 106 106 Mr. T. A. D. W. Dayananda 03.29.1964 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Doluwa

223 224

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

107 107 Mr. A. H. M. L. Abeyrathne 08.27.1964 03.02.1998 Director Rural Industries and Self employment Promotion Ministry of 108 108 Mrs. U. P. L. D. Pathirana 08.26.1967 03.02.1998 Assistant Director Highways Ministry of 109 109 Mr. M. A. T. Senarath 10.14.1965 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kolonna 110 110 Mr. E.U.W.D.B.K.B. Ehalepola 11.09.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 111 111 Mr. A. B. I. De Silva 05.27.1968 03.02.1998 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Galle 112 112 Mr. K. P. Siribaddana 07.02.1998 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Elahera 113 113 Mr. W. T. H. R. Vithana 11.12.1968 03.02.1998 Assistant Secretary Skills Development and Public Enterprise Reforms Ministry of 114 114 Miss A. S. Ranasingha 09.20.1967 03.02.1998 Assistant Secretary Ports & Aviation Ministry of 115 115 Mr. R. M. P. Rathnayake 01.30.1966 03.02.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rambewa 116 116 M. H. M. Nandasena 09.29.1967 03.02.1998 Urban Commissioner Uva Provincial Council 117 117 Mrs. S.J.M.H.C. Samarakoon 05.14.1964 03.02.1998 Assistant Commissioner Local G Sabaragamuwa Provincial Council 118 118 Mr. S. M. S. Bandulasena 11.23.1964 03.02.1998 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Anuradhapura 119 119 Mr. W.M.A.P.B.Wannianayake 11.22.1964 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs 120 120 Mr. C. Tennekoon 11.25.1964 03.02.1998 Assistant Land Commissioner Ministry of Central Provincial Council 121 121 Mr. S. M. Piyatissa 07.12.1967 03.02.1998 Assistant Director External Resources Department, Colombo 122 122 Mr.s. H.W.M.M.Pushpalatha 11.06.1963 03.02.1998 Deputy Director Trade, Marketing Development, Co-operatives Menike and Consumer Services Ministry of 123 123 Mrs. J. M. T. Jayasundara 12.01.1998 03.02.1998 Assistant Director National Heritage Ministry of 124 124 Mr. V. Premachandran 03.08.1966 03.02.1998 Assistant Secretary Infrastructure Development and Fisherie Ministry of 125 125 Mr. O. M. Jabeer 01.20.1964 03.02.1998 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Kandy 126 126 Mr. S. M. Lal 01.17.1967 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Habaraduwa 127 127 Mr. A. W. R. Wimalaweera 01.27.1968 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Balangoda 128 128 Mr. K. R. Uduwawala 04.15.1967 03.02.1998 Assistant Director National Budget Department, Colombo 129 129 Mr. P. H. Wimalarathna 07.04.1949 03.02.1998 Assistant District Secretary District Secretariat, Galle 130 130 Mr. A. U. Welarathna 08.08.1965 03.02.1998 Assistant Controller Southern Provincial Council 131 131 Mr. M. G. U. Perera 08.08.1965 03.02.1998 Assistant Director Central Provincial Council 132 132 Miss S. M. L. P. Kumari 12.07.1968 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pallama 133 133 Mr. P. B. S. C. Nonis 08.26.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Finance Ministry of 134 134 Mr. N. W. Yapa 12.14.1963 03.02.1998 Assistant Commissioner Southern Provincial Council 135 135 Mr. A. K. N. Wickramasinghe 10.27.1964 03.02.1998 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 136 136 Mr. W. P. P. Yasarathne 12.03.1964 03.02.1998 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 137 137 Mr. E. M. P. Piyadasa 08.27.1964 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nikaveratiya 138 138 Mr. W. M. M. G. Abeysingha 05.15.1960 03.02.1998 Assistant Secretary Central Provincial Council Banda 139 139 Mr. G. H. H. M. D. M. A. 05.22.1968 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Laggala-Pallegama Premasinghe 140 140 Mr. M. Warnakulasooriya 01.31.1964 03.02.1998 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 141 141 Mrs. P. Edirisingha 01.29.1963 03.02.1998 Acting Deputy Secretary Southern Provincial Council 142 142 Mrs. N. H. M. W. W. N. 01.24.1967 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Malimbada Herath Kumari 143 143 Mr. W. D. S. C. Weliwatta 12.04.1965 03.02.1998 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 144 144 Miss H. M. L. Swarnalatha 12.16.1964 03.02.1998 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 145 145 Mr. A. H. S. Sunil 01.26.1965 03.02.1998 Assistant Secretary National Budget Department, Colombo Gunawardene 146 146 Mr. R. M. W. S. 02.01.1965 03.02.1998 Assistant Commissioner Central Provincial Council Samaradiwakara 147 147 Mrs. D. L. Sannasooriya 01.17.1964 03.02.1998 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Matara 148 148 Mr. J. M. R. P. Jayasinghe 01.13.1968 03.02.1998 Assistant Director Urban Development and Sacred Area Development Ministry of 149 149 Mr. D. A. H. Piyathilaka 09.30.1964 03.02.1998 Assistant Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 150 150 Mrs. H. A. H. Perera 10.16.1965 03.02.1998 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 151 151 Mrs. P. P. Damayanthi 04.29.1966 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bope-Poddala 152 152 Mr. H. M. B. P. Herath 01.10.1967 03.02.1998 Deputy Municipal Commissioner Wayamba Provincial Council 153 153 Mrs. K. A. D. R. Nishanthi 07.04.1968 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Horana 154 154 Mr. P. S. P. Abeywardena 08.29.1968 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lunugala 155 155 Mr. L. A. Kalukapuarachchi 10.28.1968 03.02.1998 Deputy Director SLIDA, Colombo 156 156 Mr. R. P. A. S. Kumarasingha 04.12.1964 03.02.1998 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 157 157 Mrs. W. M. D. T. 07.27.1968 03.02.1998 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Wickramasinghe Ministry of 158 158 Mr. R. M. P. S. B. Rathnayake 08.21.1965 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hanguranketa 159 159 Miss A. V. G. Pushpa Ranjani 10.16.1963 03.02.1998 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 160 160 Mr. S. D. Pandikorala 01.02.1966 03.02.1998 Assistant Secretary Southern Provincial Council 161 161 Mr. A. Muthumala 07.25.1965 03.02.1998 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 162 162 Mr. K. D. B. Jayasinghe 01.31.1965 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Maspota 163 163 Mrs. T. Sugunarathy 04.08.1965 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nallur 164 164 Mr. S. L. Nazeer 12.07.1967 03.02.1998 Assistant Controller Internal Administration Ministry of

225 226

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

පාර්ලිෙම්න්තුව

165 165 Mr. R. K. S. Anura 09.15.1968 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Home Affairs Ministry of 166 166 Miss E. K. Sunitha 06.20.1966 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lunugamwehera 167 167 Mr. U. B. R. Rajapaksha 04.08.1965 03.02.1998 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 168 168 Mr. R. M. R. Rathnayake 03.04.1965 03.02.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Polpitigama 169 169 Mr. D. M. Rathnayake 11.26.1966 03.02.1998 Acting Deputy Secretary Southern Provincial Council 170 170 Miss C. S. Weerasinghe 01.02.1969 03.02.1998 Assistant District Secretary District Secretariat, Kalutara 171 171 Miss W. M. V. Pushpamala 06.05.1957 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kelaniya 172 172 Mr. K. G. Dharmathilake 12.29.1967 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hanwella 173 173 Mr. N. N. M. D. L. P. 05.10.1965 03.02.1998 Urban Secretary Sabaragamuwa Provincial Council Nanayakkara 174 174 Mrs. M. M. Madahapola 07.09.1966 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mihinthale 175 175 Mr. K. G. Wijesiri 06.01.1964 03.02.1998 Deputy Director Internal Administration Ministry of 176 176 Mr. R. H. Kamal 01.29.1964 03.02.1998 Assistant Commissioner Internal Administration Ministry of 177 177 Mr. M. G. K. M. 12.13.1966 03.02.1998 Assistant Secretary Rural Industries and Self employment Medawattegedara Promotion Ministry of 178 178 Mr. R. P. A. Wimalaweera 07.14.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Labour Relations and Manpower Ministry of 179 179 Mrs. K. V. Indrani Mallika 07.24.1960 03.02.1998 Assistant Secretary Enterprise Development and Investment Promotion Ministry of 180 180 Mr. S. C. K. Alahakoon 12.18.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Southern Provincial Council 181 181 Mrs. M. D. M. D. 04.24.1965 03.02.1998 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Karunathilake Ministry of 182 182 Mrs. R. M. S. P. Swarnalatha 10.16.1964 03.02.1998 Attached Child Development and Women’s Empower ment Ministry of 183 183 Mrs. C. K. Wijemanna 12.01.1968 03.02.1998 Assistant Secretary Urban Development and Sacred Area Development Ministry of 184 184 Mrs. G. K. S. Chandralatha 02.10.1967 03.02.1998 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 185 185 Mr. G. N. S. Senadheera 08.27.1964 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pathadumbara 186 186 Mr. D. M. P. G. P. V. Bandara 12.05.1964 03.02.1998 Assistant Secretary Central Provincial Council 187 187 Mr. W. A. D. Rajapaksha 07.01.1965 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Millaniya 188 188 Mr. T. M. J. W. Tennakoon 06.30.1967 03.02.1998 Assistant Commissioner Divisional Secretariat, Anamaduwa 189 189 Mr. D. M. A. K. Dissanayake 03.07.1965 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuliyapitiya West 190 190 Mrs. A.P. Guruge 09.13.1968 03.02.1998 Assistant Secretary Education Ministry of 191 191 Mr. W. S. Sathyananda 09.21.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Vocational and Technical Training Ministry of 192 192 Mrs. E. A. R. Renuka 12.28.1966 03.02.1998 Assistant Land Commissioner Westem Provincial Council 193 193 Mr. N. A. Egodawela 12.14.1963 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Matale 194 194 Mr. U. G. V. Kariyawasam 05.07.1965 03.02.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hikkaduwa 195 195 Mr. H. M. W. Samantha Herath 12.21.1951 03.02.1998 Deputy Director Housing and Common Amenities Ministry of 196 196 Mr. W. M. P. K. Weerasekara 10.08.1956 03.02.1998 Assistant Secretary Central Provincial Council 197 197 Mr. D. P. K. R. Weerakoon 10.23.1965 03.02.1998 Assistant Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 198 198 Mr. K. D. M. Priyantha 11.21.1967 03.02.1998 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 199 199 Mrs. P. S. Wimalaweera 12.10.1968 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Moratuwa 200 200 Mr. M. A. B. S. Aloka Bandara 12.02.1966 03.02.1998 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 201 201 Mrs. D. A. L. Ileperuma 06.05.1965 03.02.1998 Assistant Secretary Science & Technology Ministry of 202 202 Mr. W. A. Dharmasiri 01.26.1966 03.02.1998 Assistant District Secretary District Secretariat, Hambantota 203 203 Mr. A. M. P. Pathirage 04.28.1963 03.02.1998 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 204 204 Mr. N. Thirugnanasampanthara 12.20.1951 06.01.1994 Acting Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 205 205 Mr. E. Gunarathne 12.02.1965 03.02.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rathnupura 206 206 Mr. K. P. H. Wijewardana 10.17.1968 03.02.1998 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 207 207 Mrs. D.M.Wimlawathi Manike 08.01.1948 03.25.1998 Assistant Director Finance Ministry of 208 208 Mr. R. A. Premarathne 07.08.1949 03.25.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panwila 209 209 Mr. M. M. Gunasinghe 08.22.1951 03.25.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Imbulpe 210 210 Mr. D. B. Wickramasinghe 12.02.1948 03.25.1998 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weiliptiya /Divitura 211 211 Mr. L. L. Premanath 03.18.1948 03.25.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Colombo 212 212 Mr. M. A. I. Perera 06.06.1951 03.25.1998 Assistant Director Child Development and Women’s Empowerment Ministry of 213 213 Mr. H. P. J. H. Pathirathna 02.20.1951 03.25.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Anamaduwa 214 214 Mr. G. Premathunga 11.23.1948 03.25.1998 Assistant Secretary Southern Provincial Council 215 215 Mr. D. D.K.Wickramaarachchi 05.13.1966 04.01.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kirinda Puhulwella 216 216 Mr. M. H. Gunarath Banda 09.01.1967 04.01.1998 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Katana 217 217 Mrs. H. N. S. Angammana 08.02.1950 04.01.1998 Urban Commissioner Western Provincial Council 218 218 Mr. W. M. Ananda 08.10.1965 04.01.1998 Assistant Secretary Central Provincial Council 219 219 Mr. U. A. Senarathne 02.05.1955 04.01.1998 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kaduwela 220 220 Mrs. M. A. M. R.. Perera 03.25.1953 04.01.1998 Assistant secretary Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services Mir. 221 221 Mr. M. K. Somathilake 10.31.1948 03.06.1999 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madurawala 222 222 Mrs. L. M. Jatunarachchi 03.23.1948 03.06.1999 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Moratuwa 223 223 Mrs. W. R. S. Gunaratna 09.04.1949 03.06.1999 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pasbage Korale 224 224 Mrs. E. M. K. K. Ekanayake 01.31.1950 03.06.1999 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dankotuwa 225 225 Mrs. M. P. S. Ariyasinghe 07.25.1959 03.06.1999 Urban Commissioner Central Provincial Council 226 226 Mr. H. P. Sunil Kumarasiri 08.17.1953 03.06.1999 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 227 227 Mr. H. M. A. Hennayake 03.23.1948 03.06.1999 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahiyanganaya 228 228 Mrs. A. C. Abeyratne 10.28.1950 03.06.1999 Assistant Secretary Southern Provincial Council

227 228

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

229 229 Mr. M. D. C. Jayamanne 08.14.1953 03.06.1999 Assistant Secretary Social Sevices and Social Welfare Ministry of 230 230 Mr. W. D. Kularatne 01.14.1949 03.06.1999 Assistant Divisional National Heritage Ministry of 231 231 Mrs. B. M. Manchanayake 03.10.1951 03.06.1999 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mawathagama 232 232 Mr. M. S. De Silva 04.17.1950 03.06.1999 Assistant Director Management Services Department, Colombo 233 233 Mrs. S. Gunaratne 03.17.1950 03.06.1999 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gampaha 234 234 Mrs. N. S. P. Samaranayake 11.24.1973 02.15.2000 Assistant Director National Budget Department, Colombo 235 235 Mr. H. A. V. P. Hapangama 09.19.1969 02.15.2000 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 236 236 Miss. W. G. Kumaragama 04.09.1973 02.15.2000 Assistant Secretary Post and Telecommunication Ministry of 237 237 Mr. M. A. L. S. N. K. 12.08.1967 02.15.2000 Assistant Director Power & Energy Ministry of Manthrinayake 238 238 Mrs. W. H. M. M. C. K. 08.07.1971 02.15.2000 Assistant Secretary Education Ministry of Dayaratne 239 239 Mr. T. N. Hettiarachchi 06.16.1970 02.15.2000 Attached, Study Leave Public Administration & Home Affairs Ministry of 240 240 Mr. K. B. V. D. N. Muthugala 07.17.1971 02.15.2000 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 241 241 Mr. B. N. Pathiratne 10.14.1972 02.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 242 242 Mr. K. P. Chandith 01.19.1969 02.15.2000 Deputy Secretary Education Ministry of 243 243 Miss. R. A. Champika 05.25.1971 02.15.2000 Assistant Director External Resources Department, Colombo 244 244 Mrs. R. B. Gankewala 03.11.1969 02.15.2000 Assistant Director Heath Care & Watrtion M 245 245 Mr. D. M. P. Jayawardana 05.22.1971 02.15.2000 Assistant Commissioner Rural Economic Development Ministry of 246 246 Mr. G. R. D. Sunil 12.22.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Internal Administration Ministry of 247 247 Mr. J. S. P. Piyasena 10.06.1973 02.15.2000 Assistant Secretary Public Administration on & Home Affairs Ministry of 248 248 Mr. G. M. J. K. Gunawardena 10.15.1972 02.15.2000 Assistant Secretary Disaster Relief Services Ministry of 249 249 Mr. A. K. R. Alawatta 09.16.1969 02.15.2000 Assistant Director Western Provincial Council 250 250 Mr. S. D. N. U. Senadheera 09.02.1967 02.15.2000 Assistant Secretary Central Provincial Council 251 251 Mrs. L. P. Liyanage 08.29.1967 02.15.2000 Assistant Secretary Sports and Public Recreation Ministry of 252 252 Mr. D. M. K. C. Dissanayake 10.27.1972 02.15.2000 Assistant Divisional secretary Divisional Secretariat,Kurunegala 253 253 Mr. P. L. Pathmakumara 12.27.1972 02.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 254 254 Mr. N. U. N. Mendis 08.21.1971 02.15.2000 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 255 255 Miss T. D. Pathiranage 05.03.1970 02.15.2000 Assistant Secretary Prime Minister’s Office 256 256 Mr. E. A. Rathnaseela 04.24.1969 02.15.2000 Assistant Director Fiscal Policy & Dept. Economic Affairs, Colombo 257 257 Mr. H. K. K. A. Jayasundara 08.11.1969 02.15.2000 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 258 258 Miss M. S. P. Suriyapperuma 11.11.1968 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Colombo 259 259 Mr. R. S. L. C. Abeywickrama 08.17.1967 02.15.2000 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 260 260 Mr. K. V. Athula 08.11.1968 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary 261 261 Mr. G. K. G. A. R. P. K. Nandana 01.18.1972 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walapane 262 262 Mr. T. A. C. N. Talangama 10.08.1968 02.15.2000 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Trincomalee 263 263 Mr. A. H. L. D. G. Wijesinghe 02.05.1969 02.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 264 264 Mr. D. T. F. Suraweera 02.25.1973 02.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 265 265 Mr. G. P. N. M. Abeysekara 01.07.1967 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kirinda, Puhulwella 266 266 Mr.R. D. K. S. Amarasinghe 02.26.1966 02.15.2000 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 267 267 Mr. C. Wickramasinghe 09.01.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 268 268 Mrs. M. K. D. N. Madampe 12.31.1972 02.15.2000 Assistant Director Fiscal Policy & Dept. Economic Affairs, Colombo 269 269 Mr. W. M. V. M. Perera 08.29.1969 02.15.2000 Assistant Secretary North Central Provincial Council 270 270 Mr. G. P. Saputhanthri 05.07.1972 02.15.2000 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 271 271 Mrs. T. T. Upulmalee 09.12.1972 02.15.2000 Attached Prime Ministers Office, Colombo 272 272 Mr. H. A. K. R. Tissera 02.20.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Education Ministry of 273 273 Mr. Y. Ranjith 09.09.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hakmana 274 274 Mr. C. C. Muhandiramge 12.19.1969 02.15.2000 Assistant Secretary Southern Provincial Council 275 275 Mr. S. J. Kahawatta 04.26.1972 02.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 276 276 Mrs. W. T. A. Manel 05.07.1972 02.15.2000 Assistant Controller North Central Provincial Council 277 277 Mr. M. C. Pradeep Kumara 10.06,1969 02.15.2000 Assistant Director Department of National Planning, Colombo 278 278 Mrs. M. A. Nandani 06.03.1970 02.15.2000 Assistant Secretary Finance Ministry of 279 279 Mr. H. A. D. Amarabandu 11.30.1968 02.15.2000 Assistant Commissioner Southern Provincial Council 280 280 Mrs. A. D. S. Sadeeka 02.19.1973 02.15.2000 Attached Education Ministry of 281 281 Mr. A. J. S. S. Edirisooriya 09.15.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nugegoda 282 282 Mr. S. Aloka Bandara 09.26.1971 02.15.2000 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 283 283 Mr. R. S. Hapugaswatte 06.29.1967 02.15.2000 Assistant Director Plantation Industries Ministry of 284 284 Mr. T. R. W. S. Dhanapala 11.07.1972 02.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 285 285 Mr. D. P. Wickramasinghe 05.23.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 286 286 Mrs. D. G. Chandrawathie 06.20.1961 02.15.2000 Assistant Director Central Provincial Council 287 287 Mr. B. K. P. Chandrakeerthi 12.19.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Office of the Leader of the House of Parliament, Colombo 288 288 Mrs. M. P. W. M. T. Peiris 07.12.1968 02.15.2000 Assistant Director Western Provincial Council 289 289 Mr. G . L. Warna Perera 10.12.1972 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambalangoda 290 290 Mrs. H. W. K. Athaudage 10.18.1971 02.15.2000 Assistant Secretary Plan Implementation Ministry of 291 291 Mrs. P A. G. Fernando 03.12.1970 02.15.2000 Assistant Secretary Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of

229 230

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

16 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව

292 292 Mrs. G. K. D. S. Gunasekara 07.05.1970 02.15.2000 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 293 293 Mr. W. M. C. K. Wanninayake 01.27.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nikaveratiya 294 294 Miss S. R. Wickramaratne 03.04.1973 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Minipe 295 295 Mr. H. A. Ajith Chaminda 08.12.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gomarankadawala 296 296 Mr. S. R. W. M. R. P. Sathkumara 03.21.1971 02.15.2000 Deputy Director Mass Media and Information Ministry of 297 297 Mrs. H. A. D. C. Jayasekara 12.12.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 298 298 Mr. A. M. R. S. A. Adikari 02.16.1971 02.15.2000 Assistant Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 299 299 Miss M. A. R. Sudarshanie 01.22.1973 02.15.2000 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 300 300 Mrs. T. D. M. Wickramarathna 11.02.1967 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Imaduwa 301 301 Mrs. D. H. S. Pulleperuma 04.21.1971 02.15.2000 Assistant Director Management Services Department, Colombo 302 302 Mr. C. Wickramasooriya 01.26.1972 02.15.2000 Assistant Director National Budget Department, Colombo 303 303 Mr. H. M. S. P. Herath 04.26.1973 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Puttalam 304 304 Mr. I. S. H. Jayasena 12.10.1969 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Embilipitiya 305 305 Mrs. H. T. R. N. Piyasena 04.07.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kegalle 306 306 Miss B. R. K. Medha 01.10.1971 02.15.2000 Assistant Secretary President Secretariat, Colombo 307 307 Mr. S. D. J. Nilukshan 11.09.1970 02.15.2000 Assistant Director National Budget Department, Colombo 308 308 Mr. E. M. D. S. Ekanayake 04.11.1972 02.15.2000 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Polonnaruwa 309 309 Mr. M. D. D. P. K. Murage 03.07.1968 02.15.2000 Assistant Secretary Rural Livelihood Development Ministry of 310 310 Mrs. D. G. Rathnadiwakara 11.26.1971 02.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kegalle 311 311 Mrs. H. M. A. C. Piyasena 05.25.1969 02.15.2000 Assistant Secretary Central Provincial Council 312 312 Miss S. L. D. K. Wijayasinghe 11.12.1970 02.15.2000 Assistant Director Housing and Common Amenities Ministry of 313 313 Mr. G. P. J. Kumara 06.01.1969 02.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 314 314 Mr. S. Weerasinghe 01.15.1967 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pasbage Korale 315 315 Mr. L. P. Madanayake 06.29.1970 02.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Medawachchiya 316 316 Miss D. H. M. N. P. Dassanayake 02.10.1966 02.15.2000 Director North Central Provincial Council 317 317 Mr. J. G. Sirinda 9.7.1971 2.15.2000 Assistant Secretary Science & Technology Ministry of 318 318 Miss. B. N. Gamage 6.16.1973 2.15.2000 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 319 319 Mr. R. M. K. R. B. 12.22.1972 2.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Padiyathalawa Rathnayake 320 320 Mr. K. A. W. L. W. 4.7.1970 2.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pitabeddara Gunarathna 321 321 Miss. K. A. S. Maheshika 1.261971 2.15.2000 Assistant Secretary Education Ministry of 322 322 Mr. C. D. Kaluarachchi 9.7.1970 2.15.2000 Assistant Commissioner National Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 323 323 Mr. J. M. J. K. Jayasundara 8.2.1968 2.15.2000 Assistant Director Central Provincial Council 324 324 Mr. K. K. S. A. Perera 12.7.1965 2.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat 325 325 Mr. K. G. P. Pushpa Kumara 1.5.1972 2.15.2000 Assistant Director State Accounts Department, Colombo 326 326 Miss. S. D. Liyanage 4.7.1970 2.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 327 327 Mr. E. M. M. S. Ekanayake 10.10.1970 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galnewa 328 328 Miss P. D. I. L. 2.21.1972 2.15.2000 Assistant Commissioner Land and Land Development Ministry of Wijegunawardana 329 329 Mr. K. M. G. S. N. Kaluwewa 6.16.1968 2.15.2000 Deputy General Manager Mass Media and Information Ministry of 330 330 Mrs. R. M. N. E. K. Ranasinghe 6.15.1973 2.15.2000 Attached Finance Ministry of 331 331 Mr. K. D. Hemantha 11.29.1969 2.15.2000 Vacation Post Samurdhi & Poverty Alliviation Ministry of 332 332 Mr. I. C. Pathiraja 5.13.1970 2.15.2000 Assistant Controller Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 333 333 Mr. H. P. Sumanasekara 10.22.1969 2.15.2000 Assistant Secretary Divisional Secretariat, Karandeniya 334 334 Mrs. D. L. U. Peiris 4.26.1971 2.15.2000 Assistant Director Fiscal Policy & Dept. Economic Affairs 335 335 Mrs. K. M. W. Priyadarshani 2.11.1972 2.15.2000 Assistant Secretary Enterprise Development and Investment Promotion Ministry of 336 336 Mrs. C. V. Dias 12.12.1970 2.15.2000 Assistant Secretary Plantation Industries Ministry of 337 337 Mr. M. G. Lalith Ananda 8.5.1972 2.15.2000 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 338 338 Miss. K. A. R. Kanthi 3.7.1969 2.15.2000 Assistant Director Finance Ministry of 339 339 Mr. G. C. S. Thilakarathne 2.10.1972 2.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat 340 340 Mrs. M. A. Muhammad Arifa 11.6.1970 2.15.2000 Assistant Secretary Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 341 341 Miss. H. M. S. P. Tissera 1.31.1972 2.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 342 342 Miss. P. K. S. Subhodini 2.26.1968 2.15.2000 Assistant Secretary Post and Telecommunication Ministry of 343 343 Mr. K.G. H. H. R. Kiriella 1.22.1970 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wariyapola 344 344 Mrs. R. K. G. D. K. Wijesinghe 9.30.1966 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kandy Four Gravets 345 345 Miss. A. U. K. Dodanwala 12.30.1967 2.15.2000 Acting Commissioner Religious Affairs and Ethical Improvement Ministry of 346 346 Mr. D. C. Siribaddana 3.2.1968 2.15.2000 Assistant Director Management Services Department, Colombo 347 347 Miss. M. S. Mihindukula 2.17.1970 2.15.2000 Assistant Secretary Post and Telecommunication Ministry of 348 348 Mrs. S. Ranasinghe 1.30.1968 2.15.2000 Assistant Secretary Prime Ministers Office 349 349 Mr. J. P. U. K. Jayaratne 1.30.1967 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ganga Ihala Korale 350 350 Mr. W. P. Senadeera 8.19.1972 2.15.2000 Assistant Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 351 351 Mr. O. V. C. Thilakaratne 3.5.1969 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kotapola 352 352 Miss. G. L. D. Dahanayake 4.20.1971 2.15.2000 Assistant Secretary Healthcare and Nutrition Ministry of 353 353 Mr. M. P. Bandara 3.22.1969 2.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 354 354 Mr. N. A. Weerasinghe 5.25.1968 2.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 355 355 Mr. A. V. Janadara 12.14.1973 2.15.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo

231 232

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

356 356 Mr. W. R. A. N. S. Wijayasinghe 1.4.1971 2.15.2000 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 357 357 Miss. R. A. Gaffoor 1.16.1971 2.15.2000 Assistant Director National Budget Department 358 358 Mr. L. K. S. U. Dharmakeerthi 10.6.1973 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Homagama 359 359 Mr. G. G. N. Gunaratne 9.9.1968 2.15.2000 Assistant Secretary Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 360 360 Mrs. H. G. A. Caldera 3.6.1970 2.15.2000 Assistant Secretary Education Ministry of 361 361 Mr. J. N. Senadheera 5.29.1970 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kebithigollawa 362 362 Mrs. I. W. M. C. K. Ilangakoon 7.19.1972 2.15.2000 Assistant Secretary Central Provincial Council 363 363 Mr. G. Amarasinghe 1.30.1968 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hambantota 364 364 Mrs. I. J. Abeyratne 11.22.1968 2.15.2000 Assistant Director Fiscal Policy & Dept. Economic Affairs, Colombo 365 365 Mr. K. G. R. Wimalasooriya 6.20.1968 2.15.2000 Assistant Controller Internal Administration Ministry of 366 366 Mr. A. K. D. D. Arandara 1.2.1971 2.15.2000 Assistant Secretary Constitutional Affairs and National Integration Ministry of 367 367 Mr. W. P. A. F. Gunasekara 1.5.1969 2.15.2000 Assistant Director Trade, Marketing Development, Co-operatives And Consumer Services Ministry of 368 368 Mr. D. D. S. Weerakoon 12.27.1962 2.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hikkaduwa 369 369 Mr. M. L. Gammampila 1.18.1973 2.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tissamaharama 370 370 Mr. J. C. Rathnayake 10.10.1959 2.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thanamalvila 371 371 Mr. P. A. Sarathchandra 3.15.1970 2.15.2000 Assistant District Secretary District Secretariat, Nuwara-Eliya 372 372 Miss. S. S. Guruge 3.4.1971 5.15.2000 Assistant Director Environment and Natural Resources Ministry of 373 373 Mr. D. A. V. R. Nanayakkara 8.26.1952 5.15.2000 Assistant Director Central Provincial Council 374 374 Miss. N. M. J. Fernando 2.22.1970 5.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kobeigane 375 375 Mrs. K. M. B. T. Karunasena 4.24.1973 5.15.2000 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 376 376 Miss. W. A. M. Malkanthi 4.22.1972 5.15.2000 Assistant Director Imports and Exports Control Department, Colombo 377 377 Miss. U. S. N. Fernando 7.30.1971 5.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Halawatha 378 378 Mr. K. R. Pathmapriya 4.11.1971 5.15.2000 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 379 379 Mr. B. L. G. W. Kumara 7.8.1949 5.15.2000 Urban Secretary Central Provincial Council 380 380 Mr. M. W. Kulatilaka 12.1.1954 5.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kiriella 381 381 Mr. G. Gunasekara 12.07.1954 05.15.2000 Urban Secretary Western Provincial Council 382 382 Miss R. P. S. Samankumari 03.05.1971 05.15.2000 Assistant Secretary Justice, Law Reform & National Intergration and Ministry of Buddha 383 383 Mr. W. M. R. B. Wijeyaratna 08.19.1952 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat 384 384 Mrs. N. Nanayakkara 05.13.1953 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thambuttegama 385 385 Mrs. H. N. Kumari 10.18.1970 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Divulapitiya 386 386 Mr. P. D. L. Gunarathna 02.13.1954 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kahatagasdigiliya 387 387 Mrs. D. K. Gunarathna 02.13.1954 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tangalle 388 388 Mrs. W. N. H. Edirisinghe 06.02.1952 05.15.2000 Chief Administrative Officer Health Services Department, Colombo 389 389 Mr. W. M. Madduma Bandara 08.11.1952 05.15.2000 Attached Finance Ministry of 390 390 Mr. W. Vithanage 07.13.1956 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalutara 391 391 Mrs. M. D. K. S. Sooriyampola 12.13.1951 05.15.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thumpane 392 392 Mrs. M. K. S. Shiranthie 10.02.1963 05.15.2000 Assistant Director Western Provincial Council 393 393 Mr. J. M U. K. Jayasekara 03.15.1970 05.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Siyambalanduwa 394 394 Mrs. S. Danthanarayana 03.15.1957 05.15.2000 Assistant Secretary Southern Provincial Council 395 395 Mr. M. Gamini 12.09.1965 05.15.2000 Assistant Secretary Defence Ministry of 396 396 Mrs. M. N. Rajapakshe 12.12.1954 05.15.2000 Attached Cultural Affairs Ministry of 397 397 Mrs. P. Wasantha 03.22.1952 05.15.2000 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 398 398 Mr. D. M. S. Dissanayake 11.13.1971 05.15.2000 Assistant Controller Public Security, Law and Order Ministry of 399 399 Mr. S. M. Gamage 09.25.1953 05.15.2000 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 400 400 Mrs. M. D. Y. Dharmasekara06.05.1972 05.15.2000 Assistant Secretary Plantation Industries Ministry of 401 401 Mr. I. M. I. Ilangakoon 05.21.1972 05.15.2000 Assistant Chief Secretary Wayamba Provincial Council 402 402 Mrs. R. H. S. Dissanayake 06.02.1958 05.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Elapatha 403 403 Mr. D. D. U. S. De Alwis 05.19.1967 05.15.2000 Assistant Secretary Western Provincial Council 404 404 Mrs. C. M. Kottawatta 06.03.1957 05.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weligepola 405 405 Mr. A. D. K. Rupasinghe 05.27.1951 05.15.2000 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 406 406 Mrs. W. W. A. Chandra 10.04.1960 05.15.2000 Assistant Land Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 407 407 Miss H. P. A. Hewapathirana 01.05.1966 05.15.2000 Assistant Director Department of Rubber Development 408 408 Mr. H. E. M. W. G. Dissanayake12.20.1966 05.15.2000 Deputy Urban Commissioner Central Provincial Council 409 409 Mr. A. W. R. R. M. W. 11.02.1950 05.15.2000 Assistant Director Central Provincial Council Ratnayake 410 410 Mr. E. A. S. Edirisinghe 09.18.1960 05.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hingurakgoda 411 411 Miss S. N. B. A. K. M. N. D. 07.25.1969 05.15.2000 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wennappuwa Namarathne 412 412 Mrs. K. A. S. Walpola 05.25.1967 05.15.2000 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 413 413 Mrs. U. S. K. Denawattha 08.30.1970 09.18.2000 Director Health Services Department, Colombo 414 414 Mr. P. J. R. A. W. C. 12.23.1969 09.18.2000 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of Ranasingha 415 415 Mr. B. A. K. W. Mahendra 05.01.1968 09.18.2000 Assistant Director National Budget Department, Colombo

233 234

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

පාර්ලිෙම්න්තුව

416 416 Mrs. S. H. D. Kalutanthri 07.22.1969 09.18.2000 Assistant Director National Budget Department, Colombo 417 417 Mr. M. N. D. Gunarathna 10.22.1973 09.18.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thimbirigasyaya 418 418 Mr.R. A. D. S. Ranatunga 11.13.1970 09.18.2000 Assistant Secretary Plantation Industries Ministry of 419 419 Mr. Y. M. Y. Yapa Bandara 03.26.1966 09.18.2000 Assistant Director Central Provincial Council 420 420 Mr. N. A. K. L. Wijenayaka 05.29.1968 09.18.2000 Assistant Commissioner Agrarian Development Department, Colombo 421 421 Miss D. N. Liyanage 10.25.1969 09.18.2000 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Cololmbo 422 422 Mrs. K. H. J. Lankadari 02.25.1968 09.18.2000 Attached Transport Ministry of (Senarathna) 423 423 Mrs. P. C. D. Sigera 02.25.1968 09.18.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bulathkohupitiya 424 424 Mrs. R. M. C. C. K. Olagama 08.02.1961 11.10.2000 Assistant Director Industrial Development Ministry of 425 425 Miss S. G. Palliyaguruge 02.15.1972 11.10.2000 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 426 426 Mr. W. G. Premalal 06.28.1957 11.10.2000 Assistant Commissioner Western Provincial Council 427 427 Mr. W. Gunatunga 10.03.1961 11.10.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dodangoda 428 428 Mrs. K. S. Samarawickrema 11.30.1953 11.10.2000 Acting Director Community Development and Social Inequity Eradication Ministry of 429 429 Mr. H. A. C. Kumarasinghe 04.24.1971 11.10.2000 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 430 430 Mr. W. K. K. S. Premachandra 05.15.1972 11.10.2000 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kundasale 431 431 Mr. W. S. K. Liyanagama 08.15.1971 09.01.2003 Assistant Secretary National Budget Department, Colombo 432 432 Mr. H. A. S. Fernando 04.09.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Construction and Engineering Services Ministry of 433 433 Mr. R. A. C. S. Ranaweera 01.10.1973 09.01.2003 Assistant Director Environment and Natural Resources Ministry Arachchi of 434 434 Miss N. S. Athukorala 01.23.1975 09.01.2003 Assistant Land Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 435 435 Mrs. M. A. S. Marasinghe 09.06.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panduwasnuwara 436 436 Mr. L. W. M. Gamage 01.24.1972 09.01.2003 Assistant Secretary Southern Provincial Council 437 437 Mrs. R. M. D. P. Pushpakumari 09.05.1973 09.01.2003 Assistant Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 438 438 Mr. S. K. W. S. Kumara 01.01.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Plan Implementation Ministry of 439 439 Miss M. M. Krishanthi 01.01.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Tourisum Ministry of 440 440 Mr. K. S. Wijayakeerthi 05.27.1971 09.01.2003 Assistant Secretary National Police Commission, Colombo 441 441 Mr. R. K. R. R. Ranaweera 01.09.1975 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thihagoda 442 442 Miss M. U. I. Alahakoon 10.23.1975 09.01.2003 Assistant Commissioner Internal Administration Ministry of 443 443 Mrs. H. M. D. N. K. 07.29.1972 09.01.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of Wataliyadda 444 444 Mr. N. W. Ariyarathne 08.01.1971 09.01.2003 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 445 445 Mr. A. Saarankan 03.06.1976 09.01.2003 Assistant Secretary Nation Building and East Infrastructure Development Ministry of 446 446 Mr. S. H. M. K. P. Hewage 04.15.1972 09.01.2003 Assistant Secretary General Treasury, Colombo 447 447 Mrs. H. D. Thusharika 04.07.1973 09.01.2003 Assistant Labor Commissioner Labor Relation and Manpower Ministry of 448 448 Mrs. H. W. T. R. Wetthasinghe 09.06.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Baduraliya (Palinda Nuwara) 449 449 Mr. M. A. P. I. Gunawardana 08.30.1974 09.01.2003 Assistant Director Pensions Department, Colombo 450 450 Miss. S. M. Peththawadu 05.08.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weerabugedera 451 451 Miss. W. M.S. N. Chandani 01.16.1975 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mirigama 452 452 Mr. S. Ketheeswaran 04.29.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mannar 453 453 Mr. A. Umamaheswaran 02.13.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Verugal/ Echchalampattu 454 454 Mr. W. M. D. S. Gunaratne 03.23.1975 09.01.2003 Assistant Labor Commissioner Labor Relations and Manpower Ministry of 455 455 Mr. K. U. Chandralal 02.20.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galle Four Gravets 456 456 Mrs. M. K. S. Jayasena 02.25.1975 09.01.2003 Assistant Director Management Services Department, Colombo 457 457 Mr. S. M. D. Samarasekara 10.14.1971 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 458 458 Miss. J. D. Amaratunge 10.22.1974 09.01.2003 Assistant Director Water Supply and Drainage Ministry of 459 459 Mr. J. R. C. Jayathilake 11.12.1972 09.01.2003 Assistant Secretary industrial Development Ministry of 460 460 Mr. G. G. S. C. Roshan 08.19.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Prime Minister’s Office 461 461 Mr. N. K. R. Pathirana 10.01.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambalantota 462 462 Miss. S. W. C. Jayamini 06.09.1972 09.01.2003 Assistant Secretary Finance Ministry of 463 463 Miss. A. N. B. Gamage 11.20.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Elpitiya 464 464 Miss. D. D. N. Wilathgamuwa 08.29.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 465 465 Mr. U. I. W. Seneviratna 01.29.1977 09.01.2003 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 466 466 Miss. D. K. De Silva 10.07.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bentota 467 467 Mr. D. A. A. U. Gunasekara 09.23.1974 09.01.2003 Assistant Land Commissioner Land and land Development Ministry of 468 468 Mrs. T. A. Gamage 04.01.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Millaniya 469 469 Miss. H. W. S. P. Karunarathne 05.02.1973 09.01.2003 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 470 470 Mr. K. G. S. Priyashantha 09.09.1971 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 471 471 Miss. I. Liyanagama 10.01.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Devinuwara 472 472 Mr. S. P. Gunawardana 10.29.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dehiovita 473 473 Mr. M. Jegu 02.10.1974 09.01.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Jaffna 474 474 Miss. H. N. S. T. K. De Silva 03.13.1975 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karandeniya 475 475 Mr. D. A. Nayanananda 04.24.1975 09.01.2003 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Kurunegala 476 476 Mr. W. G. W. Wanasinghe 05.15.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bingiriya 477 477 Mr. E. A. J. Edirisinghe 11.09.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Tourism Ministry of 478 478 Mr. C. W. K. Dharmasena 10.20.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Finance Ministry of 479 479 Mr. D. A. Dissanayaka 02.17.1974 09.01.2003 Assistant Director Department of Rubber Development, Kegalle

235 236

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

480 480 Miss. P. T. Jagoda 02.01.1975 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Yakkalamulla 481 481 Miss. C. P. Rajakaruna 10.27.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bope-Poddala 482 482 Mr. K. C. Niroshan 06.26.1973 09.01.2003 Assistant Director General Treasury, Colombo 483 483 Mr. J. H. S. P. Jayamaha 02.21.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walasmulla 484 484 Mr. K. L. R. C. Wijayasinghe 06.10.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Power & Energy Ministry of 485 485 Mr. R. Wickramasekara 03.18.1976 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Imaduwa 486 486 Mr. A. Siri 06.06.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vavuniya 487 487 Mrs. K. H. S. Krishanthi 08.16.1971 09.01.2003 Assistant Secretary Trade, Marketing Development, Co-operatives And Consumer Services Min 488 488 Mr. K. S. K. Wellahewa 12.28.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Medagama 489 489 Mr. K. Kanakeswaran 08.14.1974 09.01.2003 Assistant Labour Commissioner labour Relations and Manpower Ministry of 490 490 Miss. D. W. Sahabandu 11.26.1974 09.01.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Beliatta 491 491 Mr. P. G. S. Abeykoon 05.23.1971 09.01.2003 Assistant Land Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 492 492 Mr. H. P. J. P. Wijayasiriwardana09.19.1972 09.01.2003 Assistant Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 493 493 Miss. B. A. C. Premanath 01.19.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kolonna 494 494 Miss. D. C. Jayadewa 06.05.1975 09.01.2003 Assistant Director State Accounts Department, Colombo 495 495 Mr. N. P. P. N. Tilakaratne 02.09.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wariyapola 496 496 Mr. S. S. Singappuli 04.14.1972 09.01.2003 Assistant Secretary Southern Provincial Council 497 497 Miss. K. K. C. Kaneru 05.27.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Balapitiya 498 498 Mr. P. S. S. Wijerathne 02.04.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Biyagama 499 499 Mr. K. B. A. M. S. Abeykoon 01.19.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Meegahakivula 500 500 Mr. D. Vidanagamachchi 08.21.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Mass Media and Information Ministry of 501 501 Mr. N. Koneswaran 10.11.1972 09.01.2003 Assistant Director Social Services and Social Welfare Ministry of 502 502 Mr. H. S. N. De Z. Siriwardena 10.23.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bandarawela 503 503 Mr. K. P. N. T. N. Dewapriya 10.06.1975 09.01.2003 Assistant Secretary National Budget Department, Colombo 504 504 Mrs. I. B. Gunawardena 12.15.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Disaster Management and Human Rights Ministry of 505 505 Mr. H. M. K. J. B. Guanarathna 08.07.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 506 506 Miss. R. A. I. I. Ranatunga 02.27.1972 09.01.2003 Assistant Director Industrial Development Ministry of 507 507 Mr. G. P. S. J. De Zoysa 08.03.1973 09.01.2003 Acting Divisional Secretary District Secretariat, Padaviya 508 508 Mr. R. S. K. Doolwalage 12.19.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 509 509 Mr. A..M.J.K.N.Adikari 12.19.1973 09.01.2003 Assitant Commissioner Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 510 510 Miss. T.P.M. Pathmajay 05.03.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dambulla 511 511 Miss. H. K. N. Priyangika 12.09.1973 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 512 512 Mr. K.H.A.K. Nishantha 07.30.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welalwaya 513 513 Miss. S. Senanayake 08.15.1973 09.01.2003 Assistant Director Transport Ministry of 514 514 Mr. P. Siwasankar 07.30.1972 09.01.2003 Assistant Secretary Finance Ministry of 515 515 Mr. J. Jayasundara 08.23.1975 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Minuwangoda 516 516 Mr. H.M.M.U.B. Herath 09.04.1975 09.01.2003 Assistant Commissioner Agrarian Development Department, Nuwara-Eliya 517 517 Mr. P.R.R.K.N. Karuna- 08.14.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs thilake Ministry of 518 518 Miss. M.K.S.R. Nanayak- 07.30.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Cultural Affairs Ministry of Kara 519 519 Mr. W.L.D.N. Kumara 09.25.1971 09.01.2003 Director Health Care and Nutrition Ministry of 520 520 Miss. O. Wimalarathna 08.13.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Rural Industries and Self employement Promotion Ministry of 521 521 Miss. R.A.D.T.N. Thenna- 01.09.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Harispattuwa. koon 522 522 Mrs. D.S.C.T.R. Dissa- 08.14.1974 09.01.2003 Assistant Seretary Export Development and International nayake Trade Ministry of 523 523 Mr. M.B.L. Rahuman 02.20.1972 09.01.2003 Director Public Servoce Training Institute, Colombo 524 524 Mr. D.P.C. Udaya Kumara 07.18.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ibbagamuwa 525 525 Mrs. H.D.C. Janakee 01.31.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Education Ministry of 526 526 Miss. K.V.S. Bandukeerthi 06.15.1971 09.01.2003 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 527 527 Mr. Y.I.M. Silva 05.22.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nochchiyagama 528 528 Miss. V.W. Elapatha 06.09.1975 09.01.2003 Assistant Director Pensions Department, Colombo 529 529 Mr. J.G.L.S. Jayawardena 12.13.1974 09.01.2003 Assistant Director Power & Energy Ministry of 530 530 Mr. I.S. Samarakoon 04.08.1974 09.01.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Athuraliya. 531 531 Miss. C.S. Karunathilake 04.16.1972 09.01.2003 Assistant Director Industrial Development Ministry of 532 532 Mrs. W.A. C.Wicramathilake 04.21.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Justice & Judicial Reforms Minisrty of 533 533 Miss. D.R. Piyadasa 04.15.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Badulla 534 534 Miss. H.M.A.U.K. Herath 11.11.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Environment and Natural Resources Ministry of 535 535 Miss. W.R.D.S. Rathnayake 11.25.1974 09.01.2003 Assistant Commissioner Nation Building and Estate Infrastrcture Development Ministry of 536 536 Mr. D.R.B.N.B. Karuna- 10.15.1976 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pallepola thilake 537 537 Mr. Jahadeesan 02.10.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nawandaweli 538 538 Mr. A. Mohamed Arif 10.18.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rattota

237 238

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

පාර්ලිෙම්න්තුව

539 539 Miss. M.S.S. Silva 04.01.1973 09.01.2003 Assistant Controller Public Security, Law and Order Ministry of 540 540 Mr. C.S.H. Vithanaarachchi 06.20.1975 09.01.2003 Assistant Director Dissater Management and Human Rights Ministry of 541 541 Mr. P.P.S.R. De Silva 12.12.1971 09.01.2003 Assistant Secretary Prime Ministers Office, Colombo 542 542 Miss. S.N. Rajapakse 01.22.1977 09.01.2003 Assistant Director Plan Implementation Ministry of 543 543 Mr. K.G. Lanerole 06.181972 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 544 544 Mr. K.P. Yogachandra 09.16.1974 09.01.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 545 545 Mrs. S.P.K. Bodimanna 08.04.1973 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Udapalatha 546 546 Mr. N. P. Amarathunga 03.09.1972 09.01.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Rathnapura 547 547 Miss. M.D.P.H. Wimalasena 06.30.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thissamaharama 548 548 Miss. C.K. Amarakoon 03.01.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ganga Ihal Koralle 549 549 Miss. G.D.S. Gunawardana 08.09.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 550 550 Miss. B. N. Liyanage 09.03.1976 09.01.2003 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 551 551 Mr. M.M.C.P. Mohotti- 01.31.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Finance Ministry of gedara 552 552 Miss. H.K.S.S. Gunasekara 07.27.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bentota 553 553 Miss. M.G.T. Panditharatne 04.26.1975 09.01.2003 Assistant Director Industrial Development Ministry of 554 554 Mr. K.M.H.S.K. Jayalath 02.24.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nakkawatta 555 555 Mr. T.P.A. Hemakumara 05.01.1971 09.01.203 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Monaragala 556 556 Miss. L.D.V.P.K. Mitradewa 04.01.1974 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Narammala 557 557 Mr. R. Senarathne 09.25.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat 558 558 Mr. Z.A.M. Faizal 05.18.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 559 559 Mr. J.S. Arulraj 08.06.1975 09.01.2003 Assistant Secretary East Provincial Council 560 560 Mrs. T.N. W. Ranasinghe 10.20.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Poojapitiya 561 561 Mr. D. Wijesiriwardane 12.12.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Finance Ministry of 562 562 Mr. R.T.P. Suimanasekara 03.05.1972 09.01.2003 Deputy Director Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 563 563 Mr. A.G. Nishanstha 09.30 1971 09.01.2003 Assistant Secretary Environment and Natural Resources Ministry of 564 564 Mr. P.S. Jayathilake 06.23.1971 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Palagala 565 565 Miss. K.G.T.P. Dissanayake 11.28.1975 09.01.2003 Assistant Secretary Trade, Marketing Development, Co-operatives and Consumer Services Min 566 566 Mr. R.P.S.U.Jayarathna 09.18.1974 09.01.2003 Assistant Secretary Information & Media Ministry of 567 567 Miss. W.N.N. De Silva 12.04.1974 09.01.2003 Assistant Commissioner Community Development and Social Inequity Eradication Ministry of 568 568 Miss. P. Naamagal 09.24.1971 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development And Agrarian Services Development Ministry Of 569 569 Mr. S. Paranavanathan 11.19.1973 09.01.2003 Assistant Secretary Agricultural Development And Agrarian Services Development Ministry Of 570 570 Mr. W.S. Senatissa 09.07.1972 09.01.2003 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Ganewatte 571 571 Miss. S.D. Nagahathenna 02.27.1972 09.01.2003 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Ududumbara 572 572 Miss. M.S.Awanthi 12.29.1973 09.01.2003 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Kahawatta 573 573 Mr. A. S. J. Godallawatta 04.02.1972 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuruvita 574 574 Mr. M. M. A. B. Mahawaththa 04.23.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Polgahawela 575 575 Mr. G. S. Algewatte 07.27.1972 09.01.2003 Assistant Secretary Finance ministry of 576 576 Mr. H. M. J. M. Herath 03.11.1972 09.01.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kebithigollawa 577 577 Mr. K. P. M. R. karunanayake 09.07.1972 09.01.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kamburupitiya 578 578 Mr. R. M. G. Senarathna 07.23.1972 09.01.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galenbidunuwewa 579 579 Mr. K. P. G. Sumith Shantha 03.03.1973 09.01.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 580 580 Mr. C. A. S. Lochana 10.5.1972 09.01.2003 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 581 581 Mrs. B. M. D. N. Balasooriya 08.22.1971 09.01.2003 Assistant Director State Accounts Department, Colombo 582 582 Mr. U. L. Niyas 01.08.1974 09.01.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Adalachchenei 583 583 Mr. R. Rushandan 12.30.1972 09.01.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 584 584 Mr. M.I. M. Thawfieek 01.10.1959 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Saindamaruthu 585 585 Mrs. S. Jalatheepan 05.14.1970 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Trincomalee Town & Gravets 586 586 Mr.W.G.M. Hemanatha kumara03.20.1970 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dehiattakandiya 587 587 Mr. M. Paramadasan 09.30.1958 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nanadhan 588 588 Miss. K. Prabha 12.18.1971 09.02.2003 Assistant District Secretary Northern Provincial Council 589 589 Mr. D. M. N. Dissanayake 01.02.1969 09.02.2003 Assistant Land Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 590 590 Mr. A. M. M. Muhuseen 01.09.1951 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vengalacheddikulam 591 591 Miss. N. Anjalidevy 08.28.1972 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Jaffna 592 592 Mr. D. M. R. P. Dassanayake 02.11.1963 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vavuniya South 593 593 Mr. P. Mahadevah 01.09.1957 09.02.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 594 594 Mr. G. Nageswaran 12.28.1959 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thambalagamuwa 595 595 Mr. C. A. Chandriah 09.25.1954 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Musalai 596 596 Mr. M. c. Ansar 09.17.1963 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kattankkudy 597 597 Mr. K. Paranthaman 08.13.1962 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vavuniya North 598 598 Mr.P. Kuganathan 06.21.1965 09.02.2003 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 599 599 Miss. T. Dinesh 03.04.1969 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kattankkudy

239 240

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

600 600 Mr. T. Krishnanathalingam 11.5.1954 09.02.2003 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Baticaloe 601 601 Mr. A. S. Karunanithy 10.23.1951 09.02.2003 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Vavuniya 602 602 Mr. M. Nanthagopalan 08.08.1974 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Velanai 603 603 Mr. N. Selvanayagam 03.24.1952 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuchchaveli 604 604 Mr. V. Thivagara Sarma 02.08.1962 09.02.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 605 605 Mr. S. Vasantha Kumar 04.03.1963 09.02.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Vavuniya 606 606 Mr. T. M. L. D. Tennakoon 01.20.1967 09.02.2003 Divisional Secretary Divisional Secretariat, Trincomalee 607 607 Mr. M. M. S. K. Banadara Mapa 02.07.1971 09.02.2003 Assistant Election commissioner Election Commissioner’s Office, Trincomalee 608 608 Mr. M. P. Diranjan 11.16.1974 09.02.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 609 609 Miss. S. K. Kulathungamudali 05.26.1975 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Damana 610 610 Mr. A. M. Wickramarachchi 04.01.1974 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahaoya 611 611 Mr. L. A. Somarathna 12.27.1973 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lahugala 612 612 Mr. B. N. D. kumara 07.13.1972 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Padavi Sri Pura 613 613 Mr. K. G. S. Nishantha 01.01.1976 09.02.2003 Assistant Commissioner Nation Building and Development Ministry of 614 614 Mr. N. Vilvaratnam 11.21.1972 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Baticaloe 615 615 Miss. S. Tharshinie 10.22.1974 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalavanchikudi 616 616 Mr. U. J. M. S. S. B. Jayasinghe 03.14.1972 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kantalai 617 617 Mr. J. I. R. Kumara 09.24.1972 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gomarankadawala 618 618 Miss. S. Thanaraj 11.07.1971 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Koralaipattu South 619 619 Mr. S. Hilmy 03.13.1979 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Samanthurai 620 620 Mr. J. Liyakathaly 01.26.1972 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Oddamavadi 621 621 Mr. S. Garan 04.29.1974 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Alayadiwembu 622 622 Mr. C. H. Gamage 12.22.1972 09.02.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 623 623 Miss. K. Sulojane 06.17.1974 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karachchi 624 624 Mr. K. Kunanathan 04.13.1973 09.02.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 625 625 Mr. K. K. G. I. D. P. Wijetillake 11.19.1974 09.02.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Morawewa 626 626 Mr. B. R. P. M. A. Devendra 12.20.1974 09.02.2003 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 627 627 Miss. V. Jeyarani 10.07.1975 09.02.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Kilinochchiya 628 628 Mr. K. Thanapalasundaram 04.23.1973 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai Patthu 629 629 Mr. V. Vasuthevan 11.05.1973 09.02.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalmunai 630 630 Mr. U. P. I. A. piayadasa 08.29.1975 09.02.2003 Assistant District Secretary Divisional Secretariat, Ampara 631 631 Miss. P. D. R. T. Dharmawardena 06.09.1976 09.02.2003 Assistant land Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 632 632 Mr. M. Pradeepan 09.17.1972 09.02.2003 Project Director Nation Building and Development Ministry of 633 633 Mr. N. Manivannan 05.06.1973 09.02.2003 Assistant Director East Provincial Council 634 634 Mr. N. Sivalingam 01.19.1973 09.02.2003 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 635 635 Mr. S. Thirimanna 02.25.1974 09.02.2003 Assistant Commissioner Nation Building and Development Ministry of 636 636 Mr. T. G. S. Kuamara 06.26.1972 09.02.2003 Assistant Land Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 637 637 Mr. M. Mubarak 09.03.1972 9.2.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kinniya 638 638 Mr. T. Thireskumar 01.01.1975 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madhu 639 639 Mr. S. Suthakar 06.05.1974 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai West 640 640 Mr. S. Sivasri 01.21.1975 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Delft 641 641 Mr. A. Sothinathan 08.26.1972 9.2.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Mulativu 642 642 Mr. S. Muralitharan 11.29.1974 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Valikamam North 643 643 Mrs. V. Mathumathy 08.27.1975 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 644 644 Mr. U. Uthayasrither 11.18.1973 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Porativu Pattu 645 645 Mr. M. Sriskanthakumar 11.30.1971 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Poonakai 646 646 Miss. P. Aarani 10.28.1972 9.2.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Mulativu 647 647 Miss. T. Usha 12.26.1972 9.2.2003 Assistant Commissioner North-East Provincial Council 648 648 Mr. N. Nandakumar 10.25.1972 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dunukai 649 649 Mr. Y. Paramthaman 08.10.1973 9.2.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Jaffna 650 650 Mr. E. Thayarupan 01.29.1975 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 651 651 Miss. R. Sutharshini 012.5.1975 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai South West 652 652 Miss. T. Sathiyaananthy 04.14.1974 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 653 653 Mr. S. H. Musammil 01.20.1974 9.2.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Eravur Town 654 654 Mr. P. Vageshan 06.26.1973 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 655 655 Mr. S. Achchuthan 05.05.1972 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 656 656 Miss. K. Subagini 09.11.1974 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Oddusudan 657 657 Mr. K. Shrimohanan 06.26.1974 9.2.2003 Assistant District Secretary District Secretariat, Kayts 658 658 Mr. S. Sathiyaseelan 07.07.1973 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kandavalai 659 659 Miss. T. Manchuladevi 08.28.1973 9.2.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Uduvil 660 660 Mrs. U. Yasotha 10.11.1971 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 661 661 Mr. A. L. M. Azmi 12.29.1972 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Potuvil 662 662 Mr. P. Thayananthan 08.01.1972 9.2.2003 Assistant Secretary North-East Provincial Council 663 663 Mr. R. T. Jeyasheilan 03.05.1973 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vadamarachchi South-West 664 664 Mrs. M. S. Nihara 01.16.1973 9.2.2003 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, KoralaiPattu Central 665 665 Miss. R. Rakulanayaki 12.29.1974 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, KoralaiPattu North 666 666 Miss. K. Jeyaananthy 01.17.1977 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ninthavur 667 667 Mrs. S. Elilarasi 10.04.1972 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Vavuniya 668 668 Miss. S. Thevanthini 10.02.1974 9.2.2003 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Valikamam West

241 242

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

පාර්ලිෙම්න්තුව 243 244

669 669 Mrs. G. L. G. Perera 08.09.1966 9.2.2003 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 670 670 Mr. P. H. S. Bandara 12.17.1975 7.1.2004 Assistant Commissioner Public Security, Law and Order Ministry of 671 671 Miss. L. H. S. Hewage 02.19.1972 7.1.2004 Assistant Secretary Supplementary Plantation Crops Development Ministry of 672 672 Mr. M. J. S. Ravisinghe 03.11.1972 7.1.2004 Assistant Commissioner National Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 673 673 Mrs. W. S. M. K. Silva 07.15.1974 7.1.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panadura 674 674 Miss. M. K. T. Sajeewani 09.16.1971 7.1.2004 Assistant Secretary Education Ministry of 675 675 Mr. A. H. L. De Soyza 12.03.1973 7.1.2004 Assistant Secretary Disaster Management and Human Rights Ministry of 676 676 Miss. A. M. G. N. D. Sumanasena04.10.1974 7.1.2004 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 677 677 Miss. M. D. I. Bhadramani 03.11.1976 7.1.2004 Assistant Secretary Fisheries & Ocean Resources Ministry of 678 678 Mr. J. W. S. Kithsiri 05.01.1974 7.1.2004 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Maha Vilachchiya 679 679 Miss. P. J. D. Fernando 03.28.1973 7.1.2004 Assistant Director Housing and Common Amenities Ministry of 680 680 Miss. L. A. G. K. Jayasinghe 12.24.1975 7.1.2004 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 681 681 Miss. A. A. I. K. Amarasinghe 08.02.1975 7.1.2004 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 682 682 Mr. H. A. K. Pushpakuamara 04.28.1971 7.1.2004 Assistant District Secretary District Secretariat, Rathnapura 683 683 Mr. S. Gunapalan 01.19.1976 7.1.2004 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 684 684 Mrs. H. R. S. S. Yapa 02.01.1953 9.19.2004 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 685 685 Mr. V. Wickckramaraja 02.02.1953 9.19.2004 Assistant Director Helthcare and Nutrition Ministry of 686 686 Mr. A. K. Balasundaram 11.22.1948 9.19.2004 Assistant Commissioner North-East Provincial Council 687 687 Mr. D. M. Abeyrathna 12.07.1951 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nachchaduwa 688 688 Mrs. A. M. De S. Wijesooriya 05.31.1958 9.19.2004 Assistant Controller Public Security, Law and Order Ministry of 689 689 Mr. R. M. Ranjith Kumaradasa 05.13.1952 9.19.2004 Assistant Director Sports and Public Recreation Ministry of 690 690 Mr. N. A. Darmasiri 08.21.1951 9.19.2004 Assistant Secretary Western Provincial Council 691 691 Mr. R. P. Karunatilaka 08.24.1949 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambagamuwa 692 692 Mr. K. L. N. Sahabandu 05.31.1948 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahawa 693 693 Mr. M. S. Saravanabawa 08.20.1949 9.19.2004 Assistant Secretary North-East Provincial Council 694 694 Mrs. T. B. W. C. De Silva 04.21.1950 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Soranathota 695 695 Mr. W. M. Wijesinghe 10.02.1949 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mallawapitiya 696 696 Mr. Y. Alagarathnam 01.01.1952 9.19.2004 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thirukovil 697 697 Mr. R. Thayalan 11.06.1948 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kuchchaveli 698 698 Mr. T. Ranatunga 10.12.1953 9.19.2004 Assistant Secretary Central Provincial Council 699 699 Mr. T. Gunasena 10.10.1948 9.19.2004 Assistant Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 700 700 Mr. T. Manamperi 05.16.1949 9.19.2004 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thambuttegama 701 701 Mr. P. Gallege 05.23.1949 09.19.2004 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pasgoda 702 702 Mr. W. S. I. Wijesekara 08.12.1948 09.19.2004 Assistant Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 703 703 Mrs. K. D. C Fernando 03.19.1954 09.19.2004 Assistant Secretary Western Provincial Council 704 704 Mrs. S. L. Welgama 07.22.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kesbewa 705 705 Mr. A. L. V. I. Liyanarathne 07.19.1971 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Millaniya 706 706 Mrs. P. S. Bandara 07.20.1969 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ja-Ela 707 707 Mr. R. V. N. Gunawardhana 11.30.1971 03.01.2006 Assistant Election Commissioner Election Cmmissioner’s Office 708 708 Mrs. R. G. K. Wijesinghe 05.05.1975 03.01.2006 Assistant Director Finance Commission, Colombo 709 709 Mrs. W. Iranganie 05.05.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bulathsinhala 710 710 Miss. Y. K. S. Jeewamala 12.03.1975 03.01.2006 Assistant Director Secretary District Secretariat, Colombo. 711 711 Miss. S. A. Dilruk 01.24.1972 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Deraniyagala 712 712 Miss G. A. Ekanayake 01.07.1973 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Udunuwara\ 713 713 Mrs. H. R. Sirimanna 07.21.1975 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Colombo 714 714 Mrs. H. M. T. P. Herath 11.23.1973 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ratmalana 715 715 Mrs. D. M. C. T. K. 04.20.1975 03.01.2006 Assistant Secretary Housing and Common Amentites Ministry of Dissanayake 716 716 Mrs. C. L. W. Dissanayake 11.30.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wattala 717 717 Mrs. D. W. Marambage 01.06.1970 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Yatinuwara 718 718 Mrs. N. Balasobramaniam 09.29.1969 03.01.2006 Assistant Secretary Vocational and Technical Traning Ministry of 719 719 Mrs. N. W. Dias 06.02.1962 03.01.2006 Assistant Secretary Labour Relations and Manpower Ministry of 720 720 Mr. D. L. K. Priyawansha 09.27.1967 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tissamaharama 721 721 Mr. A. M. C. M. Premasuriya 04.10.1968 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mundel 722 722 Miss. R. A. N. Kumari 09.03.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dompe 723 723 Miss K. Elily 02.27.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Eravur Town 724 724 Mrs. W. Warnakulasooriya 05.30.1972 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Agunakolapellessa 725 725 Mrs. H. R. H. Karunarathne 09.09.1975 03.01.2006 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 726 726 Mrs. J. K. Athukorala 04.24.1973 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Beruwala 727 727 Miss. P. C. Denagama 01.02.1959 03.01.2006 Assistant Secretary Transport Ministry of 728 728 Mrs. M. M. P. Priyangani 12.16.1971 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Aranayake 729 729 Mrs. G. G. Lakshmi Kanthi 07.19.1971 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hikkaduwa 730 730 Mrs. L. D. C. Jayaseeli 05.02.1969 03.01.2006 Assistant Director Pensions Department, Colombo 731 731 Miss. E. M. S. P. Ekanayake 01.04.1967 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Alawwa 732 732 Mr. N. A. A. S. Priyankara 04.20.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Alapatha 733 733 Mrs. G. I. S. Perera 05.06.1970 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kekirawa

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06 245 246

734 734 Mrs. C. R. Nimaliny 06.24.1972 03.01.2006 Assistant Director Nation Building and Estate infrastructure Development Ministry of 735 735 Mrs. A. S. P. Weerasuriya 03.26.1967 03.01.2006 Assistant Secretary Education Ministry of 736 736 Mrs. M. M. Aliff 03.12.1970 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walallavuta 737 737 Mr. K. G. Ravindra Jayanath 09.18.1976 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Malimbada 738 738 Mrs. S. W. Chitra Rohini 05.03.1969 03.01.2006 Assistant Director Textile Industry Development Ministry of 739 739 Miss N. W. G. D. Sujeevani 11.05.1969 03.01.2006 Assistant District Secretary Internal Administration Ministry of 740 740 Mrs. T. N. De Silva 10.31.1970 03.01.2006 Assistant Secretary Mass Media and Information Ministry of 741 741 Mrs. P. S. Dissanayake 02.25.1970 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gonapinuwala 742 742 Mr. K. Arunthavarajah 03.06.1960 03.01.2006 Assistant Election Commissioner East Provincial Council 743 743 Mrs. I. R. M. P. D. 01.10.1972 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Opanayaka Illukkumbura 744 744 Mr. M. U. Nishantha 07.16.1970 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hingurakgoda 745 745 Mrs. R. H. Malkanthi 08.03.1967 03.01.2006 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 746 746 Mr. A. G. Shantha Ashoka 05.30.1975 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ukuwela Kumara 747 747 Mrs. J. M. R. Jayasundara 12.05.1975 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kiriella 748 748 Mrs. M. M. K. Dilrukshi 04.22.1969 03.01.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 749 749 Mrs. R. A. K. Renuka 07.24.1971 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kelaniya 750 750 Mrs. K. A. S. L. Gunarilake 09.22.1974 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Katana 751 751 Mrs. D. M. C. C. K. 08.16.1975 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pahala Hewaheta Gunarathne 752 752 Miss Miss P. K. C. N. 05.09.1973 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Katuwana Mahindagnana 753 753 Mr. I. M. Senanayake 11.27.1964 03.01.2006 Assistant Commissioner North Central Provincial Council 754 754 Mr. S. L. Mohamed Haniffa 12.08.1966 03.01.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Irakamam 755 755 Mr. S. M. S. D. Gunasinghe 07.26.1972 07.01.2006 Assistant Divisional Secretary Public Service Commission, Colombo 756 756 Miss J. Dickmadugoda 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Southern Provincial Council 757 757 Mr. L. L. D. Thilakaratna 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Irakamam 758 758 Mr. A. B. Jayasena 05.28.2006 Assistant Secretary Department of Rubber Development, Rathnapura 759 759 Mrs. V. Fernando 05.28.2006 Assistant Director Public Finance Department, Colombo 760 760 Mr. S. A. Munipala 05.28.2006 Assistant Secretary Central Provincial Council 761 761 Mr. P. A. Henry 05.28.2006 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 762 762 Mr. W. Abeywarna 05.28.2006 Assistant Secretary Power & Energy Ministry of 763 763 Mr. A. Karunathilaka 05.28.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 764 764 Mr. l. P. Sumanathilaka 05.28.2006 Assistant Secretary Land Settlement Department, Colombo 765 765 Mr. K. W. Kirindage 05.28.2006 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 766 766 Mr. G. Nandasiri 05.28.2006 Assistant Secretary Rural Industries and Self employment Promotion Ministry of 767 767 Mrs. W. M. N. P. Buddhadasa 05.28.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 768 768 Mr. S. Wallipuram 12.07.1948 05.28.2006 Assistant Secretary Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 769 769 Mrs. N. Edirisuriya 05.28.2006 Assistant Secretary Agrarian Services and Development of Communities Ministry of 770 770 Mr. M. G. Punchibanda 05.28.2006 Assistant Secretary Social Services and Social Welfare Ministry of 771 771 Mr. D. M. G. B. Dissanayaka 05.28.2006 Assistant Commissioner Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 772 772 Mr. W. K. Piyadasa 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wilgamuwa 773 773 Mr. H. P. D. Karunarathna 05.28.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 774 774 Mrs. H. M. Wimala Jayathunga 05.28.2006 Assistant Secretary North Central Provincial Council 775 775 Mr. A. W. Wijekoon 05.28.2006 Assistant Secretary Plan Implementation Ministry of 776 776 Mr. K. A. Ranjith 04.22.1948 05.28.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 777 777 Mr. R. P. G. Podineris 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Maspota 778 778 Mr. M. G. Ranasingha 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dehiattakandiya 779 779 Mr. G. L. Silva 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mundel 780 780 Mrs. K. L. M. A. Perera 09.07.1949 05.28.2006 Assistant District Secretary District Secretariat, Colombo 781 781 Mr. S. A. Jayathunga 12.10.1948 05.28.2006 Assistant Secretary North Central Provincial Council 782 782 Mrs. H. S. Fonseka 05.28.2006 Assistant Secretary Co-operative Development Department, Colombo 783 783 Mr. D. K. Karunasena 05.28.2006 Assistant District Secretary District Secretariat, Colombo 784 784 Mr. R. M. M. S. B. Kobbakaduwa 10.18.1949 05.28.2006 Assistant Secretary Land Settlement Department, Colombo 785 785 Mr. L. P. Dhanapala 05.28.2006 Urban Commissioner Western Provincial Council 786 786 Mrs. A. A. Gunaseeli 05.28.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 787 787 Mr. K. P. Premarathna 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nachchaduwa 788 788 Mrs. K. P. G. Erabadupitiya 05.28.2006 Assistant Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 789 789 Mr. A. Dharma Shri Ranathunga 05.28.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 790 790 Mrs. U. M. C. Shriyalatha 05.28.2006 Assistant Commissioner Registration of persons Department, Colombo 791 791 Mr. A. H. M. Avusadhahami Herath 05.28.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 792 792 Mrs. W. W. M. S. K. Hapugaskumbura 05.28.2006 Assistant Secretary Central Provincial Council 793 793 Mrs. A. K. N. H. Fernando 05.28.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 795 795 Mr. J. M. J. Upulwahara 05.28.2006 Assistant Secretary North Central Provincial Council

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

17 — PL 002964 — (2008/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 247 248

796 796 Mrs. N. M. Gnanawathi 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Uva-Paranagama 797 797 Mr. H. M. Suraweera 05.28.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Matale 798 798 Mr. R. L. W. Weerakoon 05.28.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 799 799 Mrs. U. D. Seetha Padmaseeli 08.02.1948 05.28.2006 Assistant Secretary Lands and Land Development Ministry of 800 800 Miss K. C. Lokuhewagama 10.08.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Okewela 801 801 Mr. S. Jayakanth 08.23.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manthai East 802 802 Mr. H. R. V. P. Wijewardhana 02.16.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 803 803 Miss N. P. Kumarage 06.19.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Maharagama 804 804 Miss W. S. D. Sumathipala 07.14.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Cultural Affairs and National Heritage Ministry of 805 805 Mr. U. P. C. A. Piyadasa 12.19.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahaoya 806 806 Mr. E. L. K. Dissanayake 01.13.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 807 807 Mr. M. L. D. Niroshana 08.11.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rathnapura 808 808 Mr. S. I. M. Rosa 07.10.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Helthcare and Nutrition Ministry of 809 809 Mr. D. M. D. C. Bandara 09.20.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 810 810 Miss N. P. Wanasinghe 10.02.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hali-Ela 811 811 Mr. P. M. D. W. D. Pallawala 03.31.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambangaha Korale 812 812 Mr. B. Vasanthan 10.06.1974 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 813 813 Mr. N. Chandrahasan 03.13.1980 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 814 814 Mr. S. Sutharsan 06.02.1978 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 815 815 Mrs. M. K. Perera 11.01.1977 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 816 816 Miss N. G. S. P. Kariyawasam 03.20.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 817 817 Miss L. L. N. Piyumali 01.06.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weligama 818 818 Mrs. M. F. K. Nissa 09.21.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 819 819 Mr. A. J. Thatparan 01.24.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pudukudi Irippu 820 820 Miss H. M. Nadeeja 10.13.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahawewa 821 821 Mr. C. N. Umagiliya 01.31.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Sabaragamuwa Provincial Council 822 822 Mrs. A. D. Jayarathne 12.21.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahiyanganaya 823 823 Miss K. A. I. De Alwis 04.13.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 824 824 Miss M. P. W. Shiromani 08.14.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hanguranketa 825 825 Mrs. R. C. D. Dharmasena 05.24.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 826 826 Mrs. B. A. D. D. W. Siriwardena 05.13.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 827 827 Mrs. K. L. M. Chandrakanthi 03.19.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madadumbara 828 828 Mrs. T. L. N. S. Mendis 02.15.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Godakawela 829 829 Mr. K. P. R. Fernando 04.09.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karuwalagaswew 830 830 Miss. B. R. Samaratunge 6.14.1976 10.2.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 831 831 Mr. P. R. Jayarathna 4.24.1974 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dimbulagala 832 832 Mrs. C. J. Rajakaruna 7.12.1974 10.2.2006 Assistant Secretary Education Ministry of 833 833 Miss. B. M. R. D. Basnayake 8.12.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kotawehera 834 834 Mr. J. A. S. P. Jayasinghe 10.6.1975 10.2.2006 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 835 835 Mrs. I. H. Rathnaweera 2.23.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Environment Ministry of 836 836 Miss. S. Krishnavathana 4.29.1978 10.2.2006 Assistant Secretary Contitutional Affairs and National Integration Ministry of 837 837 Mr. H. O. D. Rohana 2.21.1977 10.2.2006 Assistant Secretary Education Ministry of 838 838 Miss. P. L. J. Gunarathna 8.18.1978 10.2.2006 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 839 839 Miss. B. P. S. Anuradhi 4.24.1979 10.2.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 840 840 Mrs. K. A. R. Dharmasena 7.23.1976 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thambuttegama 841 841 Mr. K. J. S. Madhawa 12.9.1977 10.2.2006 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 842 842 Miss. V. Shivapiriya 6.9.1980 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Manmunai West 843 843 Miss. K. P. P. Siriwardana 6.11.1981 10.2.2006 Assistant Secretary Tourisum Ministry of 844 844 Miss. S. G. Pathirage 4.3.1978 10.2.2006 Assistant Secretary Promotion of Botanical and Zoological Garden Ministry of 845 845 Mr. M. M. Wijenayake 10.30.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Haputale 846 846 Mr. T. A. P. Kusumasiri 12.19.1974 10.2.2006 Assistant Director Department of Rubber Development, Kegalle 847 847 Mr. J. L. C. K. Jayasinghe 10.8.1973 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weligepola 848 848 Miss. B. H. C. Shiromali 8.8.1978 10.2.2006 Assistant Secretary Agricultural Irrigation and Mahaweli Development Ministry of 849 849 Mr. M. I. M. Ashar 8.31.1978 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Akkaraipattu 850 850 Mr. E. D. M. Silva 3.31.1976 10.2.2006 Cadet SLIDA 851 851 Miss. K. G. S. Lakmali 10.6.1976 10.2.2006 Assistant Secretary Internal Administration Ministry of 852 852 Mr. W. M. R. Wijekoon 4.24.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Infrastructure Development and Fisheries Ministry of 853 853 Mrs. S. P. Liyanage 4.7.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nivithigala 854 854 Mr. W. H. R. Wijayakumara 1.12.1980 10.2.2006 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 855 855 Mr. D. A. K. Wanasinghe 1.31.1974 10.2.2006 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 856 856 Miss. D. M. N. Chandradithya 11.6.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Industrial Development Ministry of 857 857 Mr. G. D. N. De Silva 5.12.1974 10.2.2006 Assistant Election Commissioner Election Commissioner’s Office, Colombo 858 858 Mr. K. G. D. C. Malraj 7.26.1977 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Neluwa 859 859 Mrs. K. G. P. P. Wijedasa 10.28.1973 10.2.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 860 860 Miss. I. D. Liyanage 3.17.1974 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pitabeddara 861 861 Mrs. P. H. C. A. Jayasooriya 7.9.1976 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kobeigane 862 862 Mr. K. V. D. C. Wimalasiri 4.6.1974 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Badalkumbura

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06 249 250

863 863 Miss. K. S. A. Mendis 7.26.1980 10.2.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 864 864 Mr. P. A. T. T. Gunarathne 11.24.1973 10.2.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 865 865 Mr. A. M. A. Latheef 7.10.1976 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Adalachchenei 866 866 Miss. S. Premini 5.7.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nallur 868 868 Miss. K. C. S. Fernando 11.22.1977 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahawa 869 869 Miss. P. C. Madhuwanthi 10.31.1980 10.2.2006 Assistant Secretary Petroleum and Petroleum Resources Development Ministry of 870 870 Mr. M. D. J. C. Murage 6.2.1978 10.2.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 871 871 Mr. V. P. S. Jinendrasena 1.31.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ridimaliyadda 872 872 Mrs. N. C. Hennayake 2.23.1976 10.2.2006 Assistant Secretary Uva Provincial Council 873 873 Mr. L. H. Chandana 12.30.1974 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Bibile 874 874 Mr. J. A. S. P. Jayasinghe 3.25.1976 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welimada 875 875 Miss. S. A. Danthanarayana 12.2.1973 10.2.2006 Assistant Secretary Cultural Affairs Ministry of 876 876 Mr. R. D. Jaminda 2.15.1977 10.2.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 877 877 Mr. R. A. S. B. Nawarathna 11.10.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Central Provincial Council 878 878 Miss. M. N. Gunawardena 2.2.1980 10.2.2006 Assistant Secretary North Central Provincial Council 879 879 Miss. S. N. G. Abeysekara 11.10.1974 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Sevanagala 880 880 Mr. B. A. D. Chinthaka 11.6.1977 10.2.2006 Assistant Secretary Registration of Persons Department, Colombo 881 881 Mr. S. Palliyaguruge 9.16.1975 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Agunukolapellessa 882 882 Mr. A. W. A. R. C. Abeysekara 6.7.1978 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nawagathtthegama 883 883 Mrs. K. T. Suseema 1.23.1977 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Habaraduwa 884 884 Miss. K. G. D. Priyanka 12.8.1976 10.2.2006 Assistant Secretary Water Supply and Drainage Ministry of 885 885 Mrs. R. M. D. Ranasinghe 9.2.1978 10.2.2006 Assistant Secretary Department of Rubber Development 886 886 Mr. R. K. Jayalath 9.4.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Trade Commerce & Consumer Ministry of 887 887 Mrs. P. H. D. I. Dharmadasa 7.15.1974 10.2.2006 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 888 888 Miss. H. I. Pallawala 10.29.1980 10.2.2006 Assistant Secretary Highways Ministry of 889 889 Mr. M. A. Karunaratne 11.5.1977 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ipologama 890 890 Miss. S. N. Meethalawa 11.29.1973 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Deltota 891 891 Mr. W. M. A. S. Wickramasinghe 11.7.1975 10.2.2006 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 892 892 Mrs. N. E. Senaratne 3.14.1974 10.2.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 893 893 Mrs. K. P. K. L. P. Madhuwanthi 8.22.1976 10.2.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wilgamuwa 894 894 Miss. O. K. Wijewickrama 11.24.1976 10.2.2006 Assistant Secretary Plantation Industries Ministry of 895 895 Mr. S. R. Dharmadasa 07.02.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rambewa 896 896 Mr. S. P. Kiriwaththuduwa 06.19.1979 10.02.2006 Assistant Secretary Management Services Department 897 897 Miss. K. D. T. N. Abeywardana 10.31.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, 898 898 Mr. N.A.A.S.Nissankarachchi 03.26.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madirigiriya 899 899 Mr. H.B.G.P.R. Kumara 08.02.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Puttalam 900 900 Mrs. K. S. R. Perera 08.25.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Akuressa 901 901 Mr. S. S. Roshini 08.16.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Halawatha 902 902 Miss P.G.R. Hemanthi Kumari 09.30.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Child Development and Women’s Empowerment Ministry of 903 903 Mr. K.A.H.C. Pubudusiri 12.30.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 904 904 Mr. D.M.L.H. Dissanayake 05.31.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kandaketiya 905 905 Mr. D. M. S. De Silva 12.06.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 906 906 Mr. K. P. Kulathilake 06.07.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thanamalivila 907 907 Mr. Y. Aniruthanan 04.01.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Religious Affairs Ministry of 908 908 Mrs. A. N. R. Weerasekara 07.28.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 909 909 Mrs. J. A. Ruzniya 07.14.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Internal Administration Ministry of 910 910 Mr. H. M. C. K. Herath 11.24.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Seruvila 911 911 Miss S. M. A. R. Karunaratne 03.17.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Laggala-Pallegama 912 912 Mr. T. Muhunthan 08.25.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pachchilaipalliai 913 913 Miss N. Ranjana 08.29.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 914 914 Mrs. T. T. G. D. N. Dias 09.16.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nagoda 915 915 Mrs R. H. C. Priyanthi 01.12.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Central Provincial Council 916 916 Mr. E. R. I. B. Etampawala 12.07.1973 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 917 917 Mrs. S.M. Mallawaarachchi 04.01.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madampe 918 918 Mrs A.E. N. Deepanie 01.11.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Uva Provincial Council 919 919 Mrs L.A.G.N. Liyanaarchchi 02.29.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 920 920 Mr. C. J. B. K. Gurusinghe 07.29.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Baddegama 921 921 Mr. B. M. K. Waduressa 02.17.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 922 922 Mrs H. M. P. C. Kumaraihamy 11.13.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Divisional Secretariat, Giribawa 923 923 Mr. K. Sivaharan 08.21.1976 10.02.2006 Assistant Secretary North-East Provincial Council 924 924 Miss W.P.G.D.J. Senanayake 07.23.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 925 925 Miss N. M. R. Perera 02.04.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Public Service Commission 926 926 Miss A.M.A.U. Gunathilake 05.21.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weilipitya/Divitura 927 927 Miss B.T.G.I. Karunaratna 03.21.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Plantation Industries Ministry of 928 928 Mr. D. M. S. Dissanayake 03.21.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kekirawa 929 929 Mr. S. C. Weerakoon 06.29.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Madulla 930 930 Miss D. N. Hettiarchchi 03.17.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Agriculture, Irrigation and Mahaweli Development Ministry of 931 931 Miss S.K.M.K. De Alwis 01.09.1977 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

පාර්ලිෙම්න්තුව 251 252

932 932 Mr. A. U. L. Athukorala 10.17.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 933 933 Mrs. T. P. Sooriyaarachchi 05.04.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Hakmana 934 934 Mr. K. L. K. Perera 05.26.1976 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Manpower Ministry of 935 935 Miss D. S. Withanage 03.13.1975 10.02.2006 Attached Southern Provincial Council 936 936 G. U. K. Algewattage 05.10.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kataragama 937 937 Mrs. N. D. C. P. Nakandala 05.16.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Department of Rubber Development 938 938 Mr. C. C. Jayasinghe 08.29.1980 10.02.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 939 939 Mr. N. I. Liyanage 08.24.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kamburupitiya 940 940 Miss D. R. K. Hennayake 02.17.1981 10.02.2006 Assistant Secretary Central Provincial Council 941 941 Mr. S. Rajbabu 04.17.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Koralai Pattu 942 942 Mr. M. R. Mohamed Imram 12.04.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ehatuwewa 943 943 Mr. R. H. T. S. Hettiarachchi 03.30.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Western Provincial Council 944 944 Miss H. M. S. Herath 04.07.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Anamaduwa 945 945 Miss E, M, N, Edirisinghe 10.17.1980 10.02.2006 Assistant Director Industrial Development Ministry of 946 946 Miss A. D. Y. Anandanie 01.15.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ukuwela 947 947 Mr. B. A. P. Lakshantha 05.24.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 948 948 Mrs. M. R. M. S. Mallawa 11.28.1973 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Polgahawela 949 949 Miss R. N. N. L. Karunaratne 08.02.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 950 950 Mr. A. S. Sisira Kumara 11.07.1976 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Manpower Ministry of 951 951 Mrs. K. S. Dilhani 12.30.1976 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Manpower Ministry of 952 952 Miss A. G. P. S. Perera 12.25.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Petroleum and Pertoleum Resources Development Ministry of 953 953 Mr. W. L. R. I. J. K. 02.04.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Uva Provincial Council Liyanage 954 954 Mr. S. K. Henadheera 05.29.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Public Service Commission 955 955 Mr. E.M.R.P.B. Ekenayake 05.05.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galnewa 956 956 Mrs. M. P. Perera 08.17.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultural Service and Development of Farmer Communities Ministry of 957 957 Miss K. N. K. Kumari 09.27.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 958 958 Miss K. Kavitha 06.29.1976 10.02.2006 Assistant Secretary North-East Provincial Council 960 960 Mr. A. B. W. Kumarasinghe 10.20.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Palugaswewa 961 961 Miss W. M. C. K. Wijekuruppu 06.19.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Udubaddawa 962 962 Miss A. A. U. S. Adikari 07.05.1979 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 963 963 Mr. H. B. Ratnayake 10.06.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 964 964 Mr. N. M. N. R. B. Navarathna 07.23.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rajanganaya 965 965 Mrs. T. D. Kumaradasa 06.03.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Co-operatives and Co-operative Development Ministry of 966 966 Mrs. K. A. P. Perera 02.21.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 967 967 Mr. H. M. H. Bandara 03.04.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Imbulpe 968 968 Miss J. A. D. R. Jayasooriya 01.07.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Agrarian Services and Development of Farmer Communities Ministry of 969 969 Mrs. S. M. C. Gunaratna 09.05.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kotmale 970 970 Mr. H. D. N. S. Fernando 12.15.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Horowpathana 971 971 Miss W. M. S. K. Weerasekara 04.25.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Provincials Councils and Local Government Ministry of 972 972 Mr. W. G. A. Indika 01.07.1979 10.02.2006 Assistant Secretary Southern Provincial Council 973 973 Miss R. M. S. P. Amarasinghe 07.13.1978 10.02.2006 Assistant Secretary National Language Commission 974 974 Mr. D. P. S. Kumara 09.01.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 975 975 Miss H. W. P. S. Jayathissa 12.15.1979 10.02.2006 Assistant Secretary Co-operatives and Co-operative Development Ministry of 976 976 Mr. R. P. M. P. Wijerathne 10.12.1974 10.02.2006 Assistant Secretary Home Affairs Ministry of 977 977 Mr. W. W. K. Withanage 05.10.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thawalama 978 978 Mr. H. P. Chandralal 01.24.1981 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Walallavita 979 979 Miss I. N. Weerasekara 05.30.1980 10.02.2006 Deputy Municipal Commissioner Western Provincial Council 980 980 Mr. W. M. R. Wijesinghe 12.06.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nuwaragam Palatha East 981 981 Mr. W. A. R. Wickramasinghe 04.23.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Arachchikattuwa 982 982 Mr. R. M. Wickramarathne 06.20.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 983 983 Mr. K. Lavanathan 10.18.1973 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thirukovil 984 984 Mr. K. Pirabakaramoorthy 01.06.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalpitiya 985 985 Mr. C. Krishnendran 03.02.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kinniya 986 986 Mr. P. M. Nanayakkara 12.14.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 987 987 Mr. B. D. S. Siripathi 05.05.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Science & Technology Ministry of 988 988 Mr. K. D. C. S. Kumaratunga 10.23.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 989 989 Mrs. G. S. Kannangara 05.04.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultural Development Ministry of 990 990 Mr. D. M. S. Dassanayake 05.08.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mahakumbukkankadawala

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

2008 මැයි 06

991 991 Miss B. A. S. Udayangani 01.23.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Thirappane 992 992 Mr. P. D. A. Gunaratne 11.17.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pallama 993 993 Mr. K. R. Gangadara 08.19.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Padaviya 994 994 Mr. A. M. S. I. Atthanayake 04.06.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pasgoda 995 995 Mrs. S. N. Sanjeevanie 07.04.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panduwasnuwara 996 996 Miss U. S. Matarage 08.13.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Dickwella 997 997 Miss N. S. Gamage 02.26.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kirinda Puhulwella 998 998 Mr. M. A. I. K. Manthrirathna 01.06.1976 10.02.2006 Assistant Secretary Cultural Affairs and National Heritage Ministry of 999 999 Mrs. H. K. D. W. M. N. 04.19.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Agricultura Development Ministry of Hapuhinna 1000 1000 Mr. K. Meegahage 11.25.1975 10.02.2006 Assistant Secretary Finance Ministry of 1001 1001 Mr. S. K. Walakuluge 09.13.1978 10.02.2006 Assistant Director Western Provincial Council 1002 1002 Mrs. W. M. T. D. K. Weerakoon03.17.1978 10.02.2006 Attached Central Provincial Council 1003 1003 Mr. K. W. Nanayakkara 01.26.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Matara 1004 1004 Mr. S. Ranganathan 06.26.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Oddamavadi 1005 1005 Mr. M. H. Mohamed Kani 10.07.1976 10.02.2006 Acting Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mutur 1006 1006 Miss F. R. M. Riyaldeen 05.26.1979 10.02.2006 Assistant Director Plantation Industries Ministry of 1007 1007 Mr. B. Jeyaharan 10.31.1973 10.02.2006 Assistant Secretary North-East Provincial Council 1008 1008 Mr. H. C. N. Dharmapala 12.29.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Anuradhapura 1009 1009 Mr. H. M. J. Herath 04.21.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Gomarankadawala 1010 1010 Miss G. W. N. Viraji 01.11.1981 10.02.2006 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 1011 1011 Miss G. D. L. Kumari 03.19.1980 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Balangoda 1012 1012 Miss A. D. A. K. Nandasena 09.24.1978 10.02.2006 Assistant Secretary Agrarian Services and Development of Farmer Communities Ministry of 1013 1013 Mr. P. A. A. S. Weerasekara 02.22.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lankapura 1014 1014 Mr. K. P. Pemadasa 01.04.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Padavi Sri Pura 1016 1016 Miss W. R. W. Gunasekara 04.09.1975 10.02.2006 Assistant Commissioner Western Provincial Council 1017 1017 Miss S. D. D. P. Sinhapura 11.16.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Livestock and Infrastructure Development Ministry of 1018 1018 Miss A. L. L. Kulawansha 02.13.1976 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations & Foreign Employment Ministry of 1019 1019 Mrs. M. G. N. Dilrukshi 08.27.1974 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kahatagasdigiliya 1020 1020 Miss G. S. I. Wimalasena 01.27.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rasnayakapura 1021 1021 Miss G. N. K. Wijethunga 02.17.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Justice and Law Reforms Ministry of 1022 1022 Miss S. P. Withanage 10.10.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weerabugedera 1023 1023 Miss A. M. K. C. K. 10.01.1979 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Naula Athapaththu 1024 1024 Miss M. U. A. Munasinghe 01.07.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ratnapura 1025 1025 Mrs. W. P. Gunarathna 12.22.1977 10.02.2006 Assistant Secretary Justice & Judicial Reforms Ministry of 1026 1026 Miss T. I. A. Siriwardena 01.09.1979 10.02.2006 Attached Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 1027 1027 Miss W. G. D. Karunarathna 03.02.1977 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weeraketiya 1028 1028 Mr. K. S. C. S. Kumara 05.07.1975 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Welikada 1029 1029 Mr. A. D. P. I. Prasanna 02.20.1976 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Trincomalee Town & Gravets 1030 1030 Mrs. W. T. N. Fernando 03.27.1975 10.02.2006 Assistant Director Plantation Industries Ministry of 1031 1031 Mr. I. R. K. Vitharana 08.31.1978 10.02.2006 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tangalle 1032 1032 Mr. T. Akilan 12.16.1976 10.02.2006 Assistant Secretary North-East Provincial Council 1033 1033 Mr. K. Uthayarajah 03.03.1977 10.02.2006 Attached Northern Provincial Council 1034 1034 Mrs. K. H. W. Karunarathna 08.01.1978 10.02.2006 Assistant Labour Commissioner Labour Relations and Manpower Ministry of 1035 1035 Mrs. R. N. Abayasiri 02.15.2007 Assistant Secretary Ports & Aviation Ministry of 1036 1036 Mr. B. S. G. Ruwansiri 02.15.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Lunugala 1037 1037 Mr. D. R. Jayathilaka 02.15.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Niyagama 1038 1038 Mr. N. Mathivannan 07.13.1970 03.12.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1039 1039 Mr. K. Sithiravel 11.14.1965 03.12.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat 1040 1040 Mrs. T. Gowreeswaran 02.24.1955 03.12.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat 1041 1041 Mr. U. A. Razee 04.25.1979 03.15.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Akkaraipattu 1042 1042 Mr. U. A. S. H. Sisira Kumara 01.07.1974 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 1043 1043 Mrs. A. A. D. S. Athapaththu 07.30.1973 09.10.2007 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 1044 1044 Mrs. K. A. M. L. C. Kulatilake 07.23.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Lands and Land Development Ministry of 1045 1045 Mr. K. A. A. Indraratne 07.15.1974 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs ` Ministry of 1046 1046 Mr. H. M. N. Dinipriya 05.05.1971 09.10.2007 Assistant Secretary Election Commissioner’s Office, Colombo 1047 1047 Miss A. M. A. Kumari 12.28.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Uva Provincial Council 1048 1048 Mr. W. P. C. A. Weerasooriya 12.24.1972 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 1049 1049 Mr. B. S. Ranjitha 01.13.1964 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Athuraliya 1050 1050 Mr. S. Suthakaran 02.01.1973 09.10.2007 Assistant Secretary Election Commissioner’s Office, Colombo 1051 1051 Miss H. M. C. J. Herath 03.31.1978 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ambanpola 1052 1052 Mrs. A. G. Nelumi 05.08.1974 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Akmeemana 1053 1053 Miss G. Navarubaranjani 06.24.1972 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Eravur Town 1054 1054 Mrs. N. Valarmathy 11.25.1971 09.10.2007 Assistant Secretary Northern Provincial Council 1055 1055 Mrs. P. H. Colambage 12.19.1970 09.10.2007 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To SLAS

253 254

පාර්ලිෙම්න්තුව

1056 1056 Mrs. D. N. Kulathilaka 10.30.1975 09.10.2007 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 1057 1057 Mrs. H. N. M. R. Wansekera 01.12.1960 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Panwila 1058 1058 Mrs. J. K. Bogahawatta 08.17.1976 09.10.2007 Assistant Labour Commissioner Labour Ralations and Manpower Ministry of 1059 1059 Mr. M. S. M. Nawas 06.27.1970 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Giribawa 1060 1060 Mrs. N. Vanajaa 04.12.1978 09.10.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1061 1061 Mr. M. A. Anas 12.20.1969 09.10.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1062 1062 Mr. M. R. P. Perera 03.29.1967 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 1063 1063 Mrs. P. M. S. P. Pathiraja 05.16.1964 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Galgamuwa 1064 1064 Mr. K. M. P. D. Jayampathi 01.27.1973 09.10.2007 Assistant Secretary Public Service Commission, Colombo 1065 1065 Mr. S. Jagarajan 01.13.1973 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Karativu 1066 1066 Mrs. S. M. M. W. Mayadunna 05.18.1966 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Public Administration & Home Affairs Ministry of 1067 1067 Mr. J. T. Balasuriya 02.19.1974 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nawagathtthegama1068 1068 Mr. S. Ratnaweera 09.13.1968 09.10.2007 Assistant Secretary Healthcare and Nutrition Ministry of 1069 1069 Mr. N. Thirulinganathan 06.07.1969 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Delft 1070 1070 Mrs. M. S. S. Sajidha Banu 06.04.1973 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Rambewa 1071 1071 Mr. I. G. I. T. Rathnayaka 11.13.1977 09.10.2007 Assistant Secretary Western Provincial Council 1072 1072 Mrs. W. P. A. U. Weerasinghe 05.19.1974 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Laggala-Pallegama 1073 1073 Mr. T. M. G. Tennakoon 11.01.1959 09.10.2007 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 1074 1074 Mr. J. M. C. I. Jayasinghe 12.25.1978 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Passara 1075 1075 Mrs. R. P. R. Ranasinghe 01.20.1963 09.10.2007 Assistant Secretary Special Projects Ministry of 1076 1076 Mrs. N. V. N. D. Jayawardena 10.01.1970 09.10.2007 Assistant Secretary Southern Provincial Council 1077 1077 Mr. C. P. U. Hettiarachchi 08.07.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Defence, Public Security, Law and Order Ministry of 1078 1078 Mrs. M. M. K. Pushpakanthi 02.09.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Uva Provincial Council 1079 1079 Mrs. S. A. C. Sooriyaarachchi 08.23.1969 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 1080 1080 Mr. W. W. K. J. Fernando 04.07.1972 09.10.2007 Assistant Secretary Lands and Land Development Ministry of 1081 1081 Mrs.. N. Inparaj 01.26.1977 09.10.2007 Assistant Secretary Northern Provincial Council 1082 1082 Mrs. S. Sivakenga 08.20.1971 09.10.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1083 1083 Mrs. A. V. V. Damayanthi 11.24.1975 09.10.2007 Assistant Secretary Provincials Councils and Local Government Ministry of 1084 1084 Miss. I. K. R. S. Bandara Menike 02.21.1967 09.10.2007 Assistant Secretary Agricultural Development and Agrarian Services Development Ministry of 1085 1085 Mrs. D. W. S. Rajapaksha 05.10.1972 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Nivithigala 1086 1086 Mrs. J. A. D. G. S. Ranasinghe 05.06.1975 09.10.2007 Assistant Secretary Healthcare and Nutrition Ministry of 1087 1087 Miss V. Umamagal 08.07.1970 09.10.2007 Assistant Secretary Labour Relations and Manpower Ministry of1088 1088 Mrs. L. A. Jayasinghe 07.26.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Nation Building and Estate Infrastructure Development Ministry of 1089 1089 Mrs. H. H. N. P. Hewarathna 12.29.1978 09.10.2007 Assistant Secretary Defence, Public Security Law and Order Ministry of 1090 1090 Mrs. B. V. Mangalika 07.26.1952 09.10.2007 Assistant Secretary National Police Commission, colombo 1091 1091 Mr. S. Mahalekam 08.10.1978 09.10.2007 Assistant Land Commissioner Land and Land Development Ministry of 1092 1092 Mr. D. P. C. E. Peiris 03.08.1970 09.10.2007 Assistant Secretary Presidential Secretariat, Colombo 1093 1093 Miss. C. M. Karunaratne 03.22.1969 09.10.2007 Assistant Secretary Western Provincial Council 1094 1094 Mrs. B. A. W. H. Upasena 04.09.1951 09.10.2007 Assistant Secretary Child Development and Women’s Empowerment Ministry of 1095 1095 Mrs. G. W. C. Priyabhashine 08.09.1973 09.10.2007 Assistant Secretary Uva Provincial Council 1096 1096 Mrs. K. K. Thalpawila 06.26.1975 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Tangalle 1097 1097 Mrs. H. K. S. Dilhani 05.15.1974 09.10.2007 Assistant Secretary Central Provincial Council 1098 1098 Mrs. U. W. T. U. Rajakaruna 11.16.1971 09.10.2007 Assistant Secretary Western Provincial council 1099 1099 Mr. A. H. Mohamed 01.27.1957 09.10.2007 Assistant Secretary Mass Media and Information Ministry of 1100 1100 Mr. A. D. D. Chalanka 08.14.1973 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kalawana 1101 1101 Mrs. J. A. I. A. Perera 10.17.1970 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Warakapola 1102 1102 Mrs. N. K. Jayawardana 06.19.1976 09.10.2007 Assistant Secretary Wayamba Provincial Council 1103 1103 Mrs. D. P. Liyana Patabendy 12.03.1964 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Weliptiya / Divitura 1104 1104 Mr. N. H. R. Nishantha 06.25.1970 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kebithigollawa 1105 1105 Miss. C. P. W. Wanniarachchi 11.14.1968 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Okewela 1106 1106 Mrs. J. A. D. Janakie 07.27.1971 09.10.2007 Assistant Secretary Indigenous Medicine Minisrty of 1107 1107 Miss. K. A. D. J. W. Kuruppu 05.03.1972 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Pelmadulla 1108 1108 Mrs. I. U. P. Gunawardana 09.23.1973 09.10.2007 Assistant Secretary Environment and Natural Resources Ministry of 1109 1109 Mr. W. R. W. R. Welipitiya 01.28.1960 09.10.2007 Assistant Secretary Central Provincial Council 1110 1110 Mr. P. Thaneswaran 10.20.1972 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Mutur 1111 1111 Mrs. D. N. Biyanwilage 04.16.1958 09.10.2007 Assistant Secretary Sports and Public Recreation Ministry of 1112 1112 Mr. M. D. Nandasiri 03.29.1966 09.10.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1113 1113 Mr. M. D. J. Prasad 08.13.1964 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Kantalai 1114 1114 Mr. W. M. A. Hema Bandara 12.18.1972 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Morawewa 1115 1115 Mr. J. M. K. D. Jayasekara 10.27.1964 09.10.2007 Assistant Secretary East Provincial Council 1116 1116 Mrs. T. M. Dissanayake 10.20.1971 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Ayagama 1117 1117 Mr. R. H. N. Premasiri 01.11.1971 09.10.2007 Assistant Divisional Secretary Divisional Secretariat, Wilgamuwa 1118 1118 Mrs. P. D. T. C. Rajika 01.09.1973 09.10.2007 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of 1119 1119 Mr. B. A. K. W. L. Piyarathna 11.20.1975 10.02.2006 Assistant Director Public Administration & Home Affairs Ministry of

Ser. Sen,. Name Date of Date of Present Post Place of Work No. No. Birth Entry To

255 256

2008 මැයි 06

(අ) (iii) OFFICERS RE - EMPLOYED ON CONTRACT BASIS

———————————————————————————————————————————————————————————— - Ministry Name Post & Grade held by the Officer at Age Period at the Retirement (Years) From - To ————————————————————————————————————————————————————————————- 1. Ministry of Religious Affairs & Moral Mr. P. M. Patabadige SLAS Class I Senior Assistant Secretary 63 2007.10.05 Upliftment 01 Year 2. Ministry of Environment and Natural Mr. Ananda Sirikumara SLAS Class I Senior Assistant Secretary 62 2007.10.15 Resources Lokuranamuka 01 Year 3. Ministry of Housing & Common Mr. W. P. Wijerathne SLAS Class I Senior Assistant Secretary 61 2007.09.01 Amenities 01 Year 4. Ministry of Religious Affairs & Moral Mr. D. Thenuwara SLAS Class I Deputy Commissioner 66 2007.08.14 Upliftment 01 Year 5. Ministry of Petroleum & Petroleum Mr. D. P. P. Dewappriya SLAS Class I Senior Assistant Secretary 60 2007.11.07 Resources Development 06 Months 6. Ministry of Public Estate Management Mr. H. P. Jayasekara SLAS Class I Senior Assistant Secretary 62 2007.09.27 & Development 06 Months 7. Ministry of Land & Land Development Mr. G. H. Piyadasa SLAS Class I Deputy Commissioner 61 2007.10.15 (Department of Land Settlement) 01 Year 8. Ministry of Land & Land Development Mr. R. M. K. Jayasundara SLAS Class I Deputy Commissioner 65 2007.10.17 Bandara (Department of Land Settlement) 01 Year 9. Ministry of Labour Relations & Mr. W. S. J. Dharmadasa SLAS Class III Assistant Labour 61 2007.08.22 Manpower Commissioner 01 Year 10. Ministry of Justice & Law Reforms Mr. W. A. Senarathna SLAS Class I Senior Assistant Secretary 62 2007.10.22 06 Months 11. Ministry of Industrial Development Mr. W. D. V. N. Weera- SLAS Class III Assistant Secretary 61 2007.09.08 wardana 06 Months 12. Ministry of Finance & Planning Ms. Violet Fernando SLAS Class III Assistant Director 67 2007.09.20 06 Months 13. Ministry of Sports & Public Recreation Mr. K. B. H. Perera SLAS Class I Senior Assistant Secretary 61 2007.10.20 01 Year 14. Ministry of Land & Land Development Mr. M. K. Nandasena SLAS Class III Deputy Land Commissioner 60 2007.09.02 06 Months 15. Ministry of Land & Land Development Mr. D. Abeydeera SLAS Class III Deputy Land Commissioner 60 2007.09.04 06 Months 16. Ministry of Land & Land Development Mr. K. Rathnayake SLAS Class III Deputy Land Commissioner 64 2007.09.22 06 Months 17. Ministry of Agricultural Development & Ms. T. Thennakoon SLAS Class III Assistant Agrarian 60 2007.10.02 Agrarian Services Development Commissioner 06 Months 18. Ministry of Agricultural Development & Ms. V. E. Silva SLAS Class III Assistant Agrarian 60 2007.10.02 Agrarian Services Development Commissioner 06 Months 19. Ministry of Plantation Mr. Y. G. Wijerathne SLAS Class I Additional Secretary 61 2007.10.21 06 Months 20. Ministry of Public Estate Management & Mr. H. M. G. T. B. Herath SLAS Class III Assistant Secretary 61 2007.11.15 Development 01 Year 21. Ministry of Transport Mr. H. Dharmasena SLAS Class III Assistant Secretary 2007.09.01 01 Year 22. Ministry of Agricultural Development & Ms. M. V. Bandusena SLAS Class I Director 62 2007.11.08 Agrarian Services 01 Year 23. Ministry of Defence, Public Security, Mr. G. A. Henry SLAS Class II Assistant Director 61 2007.11.01 Law & Order 01 Year 24. Ministry of Defence, Public Security, Mr. B. U. P. Perera SLAS Class III Administrative Officer 60 2007.12.12 Law & Order 01 Year 25. Ministry of Highways & Road Mr. A. Wijedasa SLAS Class III Assistant Secretary 60 2007.12.17 Development 01 Year 26. Ministry of Urban Development & Mr. R. W. Gunarathne SLAS Class I Senior Assistant Secretary 62 2007.12.11 Sacred Area Development 06 Months 27. Ministry of Public Estate Management & Mr. M. M. Rupasinghe SLAS Class I Assistant Secretary 66 2008.01.01 Development 01 Year 28. Ministry of Health Care & Nutrition Mr. H. A. Ariyawansa SLAS Class I Director 64 2007.12.01 01 Year 29. Ministry of Health Care & Nutrition Mr. S. L. A. Navarathne SLAS Class II Director 63 2007.12.01 01 Year 30. Ministry of Health Care & Nutrition Mr. W. P. J. Napawala SLAS Class I Director 63 2007.12.01 01 Year 31. Ministry of Transport Mr. C. Chandrarathne SLAS Class I Additional General Manager - 63 2008.01.17 Railways 01 Year 32. Ministry of Youth Empowerment & Mr. P. H. Piyadasa SLAS Class I Senior Assistant Secretary 61 2007.07.21 Socio Economic Development 06 Months 33. Ministry of Land & Land Development Mr. Bandula Weerasinghe SLAS Class III Department of Survey 66 2008.01.01 03 Years 34. Ministry of Local Government & Mr. D. P. Somasiri SLAS Class I Secretary to the Municipal 2007.11.01 Provincial Councils Council 01 Year 35. Ministry of Land & Land Development Mr. P. A. Fernando SLAS Class I Deputy Commissioner 61 06 Months

257 258

පාර්ලිෙම්න්තුව

36. Ministry of Land & Land Development Mr. W. M. Jayathilake SLAS Class I Additional Secretary 60 2007.11.26 06 Months 37. Ministry of Transport Mr. M. W. Siripala SLAS Class III Assistant Secretary 60 2007.09.06 01 Year 38. Ministry of Agricultural Development & Ms. Chithra Ranasinghe SLAS Class III Assistant Secretary 60 2008.02.01 Agrarian Services 01 Year 39. Ministry of Transport Mr. A. Sapumana SLAS Class I Additional Secretary 61 2007.09.27 06 Months 40. Ministry of Indigenous Medicine Mr. N. H. Pathirana SLAS Class I Director 64 01 Year 41. Ministry of Education Mr. L. U. W. de Soyza SLAS Class I Senior Assistant Secretary 60 2008.02.04 01 Year 42. Ministry of Land & Land Development Mr. M. M. Thilakarathne SLAS Class II Deputy Land Commissioner 66 2007.08.13 01 Year 43. Ministry of Community Development & Mr. K. Murugesu SLAS Class I Director 01 Year Social Inequity Eradication 44. Office of the Cabinet of Ministers Mr. G. P. Abayakeerthi SLAS Class I Additional Secretary 61 2008.03.09 45. Ministry of Heritage Mr. E. Jinadasa SLAS Class I Additional Director General 62 2008.02.18 01 Year 46. Ministry of Urban Development & Mr. R. W. Gunarathne SLAS Class I Senior Assistant Secretary 62 2007.12.03 Sacred Area Development 06 Months

Ministry Name Post & Grade held by the Officer at Age Period at the Retirement (Years) From - To

S. L. A. S. CADRE (AS AT 15.02.2008)

Ministry / Department Special Grade Class 1 App Act Vaca App Act Vaca No No nices No No ncies 1 The Presidental Secretariat 7 6 1 4 3 1 2 Prime Ministers Office 1 1 0 2 2 0 3 Ministry of Provincial Council 2 2 0 4 1 3 & Local Government Uva Provincial Council 10 9 1 2 1 1 Wayamba Provincial Council 10 10 0 12 8 4 Westen Provincial Council 11 11 0 14 6 8 Southern Provincial council 10 9 1 4 3 1 Central Provincial Council 10 10 0 9 6 3 Northern Central Provincial Council 0 0 0 2311 12 Northern Provincial Council Eastern Provincial Council 0 0 0 30 3 27 Sabaragamuwa Provincial 11 3 8 11 11 0 Council 4 Ministry of Power and Energy 2 2 0 4 3 1 5 Ministry of Posts and Aviation 2 2 0 5 3 2 6 Ministry of Tourism 2 2 0 2 1 1 7 Ministry of Irrigation and 1 0 1 1 0 1 Water Management Department of Irrigation 0 0 0 1 0 1 Irrigation Management Unit 0 0 0 1 1 0 8 Ministry of Cultural Affairs 2 2 0 4 2 2 Department of Cultural Affairs 0 0 0 1 1 0 9 Ministry of Trade, Marketing 4 1 3 4 3 1 Development, Co-operative And Consumer Services Department of Food 0 0 0 1 1 0 Department of Co-operative 0 0 0 1 1 0 Development Co-operative Service Com- 0 0 0 1 1 0 Mission National Institute of Co- 0 0 0 0 1 0 operative Development 10 Ministry of Foreign Affairs 0 0 0 4 4 0 11 Ministry of Mass Media & 2 2 0 5 4 1 Information Department of Information 0 0 0 1 0 1 Department of Government 0 0 0 1 0 1 Printer 12 Ministry of Internal Adminis- 1 0 0 1 1 0 tration Department of Registration of 0 0 0 2 2 0 Persons Department of Immigration 0 0 0 4 15 0 And Emigration

Ministry / Department Special Grade Class 1 App Act Vaca App Act Vaca No No nices No No ncies 13Ministry of Public Adminis- 5 5 0 14 12 2 tration and Home Affairs 14 Ministry of Community 2 2 0 1 0 1 Development and Social Inequity Eradication 15 Ministry of Enterprise Develo- 2 2 0 4 0 4 pment and Investment Promotion 16 Ministry of Social Services 1 0 1 3 3 0 And Social Welfare 17 Ministry of Plantation 2 2 0 4 1 3 Industries Ministry of Coconut 1 1 0 1 1 0 Development Department of 1 1 0 3 2 1 Rubber Development 18 Ministry of Land and Land 1 1 0 4 1 3 Development Department 0 0 0 3 3 0 of Land Commissioner Department of Land Settlement 0 0 0 1 1 0 19 Department of Election 2 0 2 1 9 0 20 Ministry of Plan 1 1 0 3 1 2 Implementation 21 Ministry of Science and 2 2 0 5 3 2 Technology 22 Ministry of Posts and Tele- 2 2 0 5 1 4 Communication Department of Post Master 0 0 0 5 0 5 General 23 Ministry of Livestock 1 1 0 3 2 1 Development Department of Animal 0 0 0 1 0 1 Production and Health 24 Ministry of Child 3 3 0 2 2 0 Development and Women’s Empowerment Womens Bureau 0 0 0 1 1 0 Children’s Secretariat’s Office 0 0 0 1 0 1 Department of Probation and 0 0 0 1 1 0 Childcare National Women’s Committee 0 0 0 1 0 1 25 Ministry of Rural Industries 3 2 1 3 1 2 And Self - Employment Promotion 26 Ministry of Industrial 2 2 0 6 5 1 Lopment Ministry of Textile 1 1 0 2 2 0 Development Department of Textile 0 0 0 1 1 0

259 260

2008 මැයි 06

Ministry / Department Special Grade Class 1 App Act Vaca App Act Vaca No No nices No No ncies 27 Ministry of Vocational and 2 2 0 3 3 0 Technical Training 28 Ministry of Higher Education 2 0 2 2 2 0 29 Ministry of Labour Relations 1 1 0 5 3 2 And Manpower Department of Labour 2 2 0 6 8 0 Youth Employment Planning 0 0 0 1 1 1 Unit Productivity Secretariat 0 0 0 1 1 0 Labour Compensation 0 0 0 0 0 0 Commissioner’s Office Vocational Guidence 0 0 0 1 1 0 30 Ministry of Finance and 5 2 3 8 0 8 Planning Department of Customs 0 0 0 5 5 0 Department of Planning 0 0 0 2 1 1 Dpartment of Pub Accts 0 0 0 1 1 0 Department of National 4 3 1 6 4 2 Budget Department of Fiscal Policy 0 0 0 7 4 3 Department of Public 0 0 0 1 1 0 Enterprise Department of Management 2 1 1 5 2 3 Services Department of External 0 0 0 1 1 0 Resources Excise Department of Sri 0 0 0 2 3 1 Lanka Department of Foreign Aid 2 1 1 1 2 0 And Budget Monitoring Department of Public Finance 2 2 0 3 1 2 General Treasury 0 0 0 1 1 0 Department of Production Tax 0 0 0 0 0 0 31 Ministry of Housing and 0 0 0 7 5 2 Common Amenities Department of Buildings 0 0 0 0 0 0 Government Factory 0 0 0 0 0 0 32 Ministry of Indeigenous 0 0 0 2 5 0 Medicine Department of Ayurveda 0 0 0 1 1 0 33 Ministry of Healthcare and 2 1 1 7 7 0 Nutriction 34 Ministry of Youth Empower- 1 0 1 2 1 1 ment and Socio-economic Development Department of Sports 0 0 0 1 1 0 35 Ministry of Public 5 5 0 14 12 2 Administration and Home Affairs Department of Pensions 0 0 0 1 2 0 Department of Register 0 0 0 1 0 1 General’s District Secretaries 25 25 0 0 0 0 Additional District Secretaries 0 0 0 26 23 3 Assistant District Secretaries 0 0 0 0 0 0 Divisional Secretaries 0 0 0 329 98 0 Assistant Divisional Secretaries 0 0 0 0 0 0 Department of Official 0 0 0 1 1 0 Language 36 Ministry of Enviornment 0 0 0 11 8 3 Department of Forest 0 0 0 1 1 0 Department of Meterology 0 0 0 0 0 0 Department of Coast 0 0 0 0 0 0 Coservation Department of Wild Life 0 0 0 1 1 0 Conservation 37 Ministry of Highways and 1 1 0 4 1 3 Road Development 38 Ministry of Nation Building 0 0 0 0 0 0 and Development

Ministry / Department Special Grade Class 1 App Act Vaca App Act Vaca No No nices No No ncies 39 Ministry of Justice 0 0 0 6 4 2 40 Ministry of Parlimentary 0 0 0 3 1 2 Affairs 41 Ministry of Agriculture 0 0 0 12 11 1 Development and Agrarian Services 42 Ministry of Defence, Public 0 0 0 8 7 1 Security, Law and Order 43 Ministry of National Heritage Archaeological Department 0 0 0 1 1 0 National museum 0 0 0 1 0 1 44 Ministry of Petrolium and 1 1 0 3 2 1 Petrolium Resourses 45 Ministry of Education 5 2 3 5 3 2 46 Office of the Public Service 2 0 2 4 1 3 Commission 47 Office of the Commission to 0 0 0 1 0 1 Investigate Allegations of Bridery or Corruption 48 National Police Commission 0 0 0 1 1 0 49 Office of the Chief Govern- 0 0 0 1 0 1 ment Whip of Parliament 50 Office of the Leader of the 0 0 0 1 1 0 House 51 Ministry of Transport 3 1 2 4 2 2 Department of Railway 0 0 0 1 1 0 Department of Motor Traffic 0 0 0 5 5 0 52 Ministry of Fisheries and 2 2 0 3 3 0 Aquatic 53 Ministry of Foreign Employ- 1 0 1 0 1 0 ment Promotion & Welfare 54 Ministry of Supplementary 2 2 0 2 0 2 Crops Development 55 Ministry of nation Building 2 1 1 5 4 1 and Estate Infrastructure Development Rural Development Training 0 0 0 1 1 1 Institute Ambilipitiya Training Center 0 0 0 1 1 0 Department of Samurdi 0 0 0 2 1 1 Commissioner General’s 56 Ministry of Disaster Manage- 1 1 0 4 2 2 ment and Human Rights 57 Ministry of Urban Develop- 2 1 1 6 6 0 ment and Sacred Area Development Department of Physical 0 0 0 1 1 0 Planning 58 Ministry of Water Supply and 2 2 0 1 1 0 Drainage 59 Ministry of Religious Affairs 2 2 0 5 1 4 Department of Buddhist 0 0 0 1 1 0 Affairs Department of Trustee 0 0 0 1 1 0 Department of Hindu Affairs 0 0 0 0 1 0 Department of Muslim Affairs 0 0 0 1 1 0 Department of Christian 0 0 0 1 0 1 Affairs 60 Ministry of Resettlement and 1 1 0 4 3 1 Disaster Relief Services Disaster Management Centers 0 0 0 1 1 0 Resettlement Unit 0 0 0 2 0 2 Secretariat of Muslim 0 0 0 2 0 2 Refugees of North Province 61 Ministry of Sports and Public 3 1 2 2 1 1 Recreation 62 Ministry of Constitutional 2 1 1 2 1 1 Affairs and national Integration ———————————————— Total 207 164 42 814 436 180 ————————————————

261 262

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇ (i) (ii) කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අනුමත ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවයට අයත් තනතුරුවල එම ෙසේවයට පරිබාහිරව සිටින පුද්ගලයන්ෙග් ෙල්ඛනය ————————————————————————————————————————————————————————————-- නම අමාතɕාංශය ෙසේවය සුදුසුකම් කාලය ————————————————————————————————————————————————————————————-- 1. පී. මුනසිංහ මහතා සමාජ ෙසේවා හා සමාජ සුභ සාධන රා.ක.ස.ෙසේ.අධි පන්තිය ආයතන කටයුතු පිලිබඳ 2006.08.01 දින සිට අමාතɕාංශය වසර 08ක පළපුරුද්ද 2. ඩී. ආර්. බණ්ඩාර මහතා පළාත් පාලන සහ පළාත් සභා රා.ක.ස.ෙසේ. අධි පන්තිය පළපුරුද්ද 2007.11.01 දින සිට අමාතɕාංශය 3. ඊ. එම්. ගුණපාල මහතා කම්කරු සබදතා සහ මිනිස් බල සහකාර කම්කරු ෙකොමසාරිස් පළපුරුදුද 2002.10.15 දින සිට අමාතɕාංශය (නීති කියා අංශය) ————————————————————————————————————————————————————————————--

නැෙඟනහිර ෙකොළඹ මැතිවරණ

ෙකොට්ඨාසය : සමෘද්ධි ලාභීන් ெகாᾨம்ᾗ கிழக்கு ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள்

COLOMBO-EAST ELECTORATE : SAMURDHI RECIPIENTS

1402/’07 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ)(i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ මැතිවරණ

ෙකොට්ඨාසය තුළ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජූනි 30 වැනි දිනට සිටි සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණයන් අනුව ඉහත කී පවුල් අයත්වන

කණ්ඩායම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද? (ආ)(i) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා උද්ධමනෙය්

අගයන් කවෙර්ද; (ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස සලකමින් උද්ධමනය සඳහා

අවපමාණ කළ විට 2004 වර්ෂෙයන් පසු 2007 දක්වා එළඹි වර්ෂවලදී ඔවුන්ට ලැබුණු මුදෙලහි සැබෑ වටිනාකම ෙකොපමණද; (iii) සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබන බවක්

එමගින් ෙපන්නුම් ෙකෙර්ද;

(iv) එහි පතිඵලයක් වශෙයන් එම සමෘද්ධි ලාභීන් අතෙර්

දිළිඳුකම වර්ධනය වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெகாᾨம்ᾗ கிழக்கு ேதர்தல் ெதாகுதியில் 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2007 வைரயிலான காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் 30 ஆம் ேததியன்ᾠள்ளவாᾠ சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைக ையᾜம் ,

(ii) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவித் ெதாைகயின் பிரகாரம் ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் வைகப் பிாிᾫகைளᾜம்,

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2004, 2005, 2006, மற்ᾠம் 2007 ஆகிய ஆண்ᾌ

கᾦக்கான பணᾪக்கப் ெபᾠமானத்ைதᾜம்,

(ii) பணᾪக்கத்ைதக் கᾞத்தில் எᾌக்காᾐ 2004 ஐ ஓர்

அᾊப்பைட ஆண்டாகக் ெகாண்ᾌ, பின் ெதாடர்ந்ᾐ வந்த ஆண்ᾌகளில் 2007ஆம் ஆண்ᾌவைர அவர்கள் ெபற்ற ெதாைகயின் உண்ைமப் ெபᾠமதிையᾜம், (iii) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களᾐ ெகாள்வனᾫச் சக்தி குைறந்

ᾐள்ளᾐ என்பைத இᾐ உணர்த்ᾐகிறதா என்பைதᾜம், (iv) இதன் விைளவாக இப்பயன் ெபᾠநர்கᾦக்கு மத்தியில்

வᾠைம அதிகாித் ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House— (i) the number of Samurdhi recipients as at

30th June of every year from 2004 to 2007 in the Colombo-East electorate in Colombo District; and (ii) the categories of the above families accord-

ing to the amount they received?

(b) Will he state— (i) the value of inflation for the years 2004, 2005, 2006 and 2007; (ii) the value in real terms they received in the subsequent years up to 2007 when dis-counting the inflation taking 2004 as a base year; (iii) whether it shows that the purchasing power of the Samurdhi recipients has been re-duced; and (iv) as a result whether poverty has been in-creased among such recipients? (c) If not, why?

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்)

(The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security Law and Order)

(අ) (i) නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ හා බටහිර ෙකොළඹ, ෙබොරැල්ල ඒකාබද්ධව

263 264

2008 මැයි 06

වර්ෂය සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව

2004 5,427

2005 5,427

2006 5,423

2007 5,134

(ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්.

(ආ) (i) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව මනින ලද උද්ධමන සංඛɕාව 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පහත සපයා ඇත. වර්ෂය වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය (%)

2004 7.6

2005 11.6

2006 13.7

2007 17.5

(ii)

කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි නාමික අගය (රු.)

2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155

කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි මූර්ත අගය (රු.)

2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104

(iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනස් සාධක ගණනාවක් මත රඳා පවතින බැවින් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ්ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් දිළිඳු බව වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කිරීම අපහසුය.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කණ්ඩායම්

වර්ෂය 1000 600 350 250 400 140 එකතුව

2004 18 1,644 2,278 1,484 01 2 5,427

2005 18 1,643 2,278 1,485 01 02 5,427

කණ්ඩායම්

වර්ෂය 1015 615 350 250 415 155 එකතුව

2006 14 1,644 2,229 1,510 01 25 5,423

2007 13 1,602 2,113 1,380 01 25 5,134

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ கிழக்கு, ெகாᾨம்ᾗ ேமற்கு, ெபாரைள இைணந்ᾐ ஆண்ᾌ சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠேவாாின் எண்ணிக்ைக 2004 5427 2005 5427 2006 5423 2007 5134

(ii) இᾐ ெதாடர்பாகஇைணப்ᾗ 1 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ ᾒகர்ேவார் விைலச் சுட்ᾊயின் வᾞடாந்த சராசாி மாற்றத்திற்ேகற்ப அளவிடப்பட்ட பணᾪக்க அளᾫ 2004, 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆண்ᾌகᾦக்கானைவ கீேழ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன.— ஆண்ᾌ வᾞடாந்த சராசாி பணᾪக்கம் (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெபயரளᾫப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015

2 600 600 615 615

3 400 400 415 415

4 350 350 350 350

5 250 250 250 250

6 140 140 155 155 ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெமய்ப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681

2 600 538 485 412

3 400 358 327 278

4 350 314 276 235

5 250 224 197 168

6 140 125 122 104 (iii) குᾊத்தன ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் ேவᾠபல காரணிகளின் மீᾐம் தங்கியிᾞக்கின்றதாதலால், சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠநர்களின் ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் குைறவைடந் ᾐள்ளதா அல்லᾐ அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. (iv) இந்தத் தரᾫகைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ சᾙர்த்தி நன்ைமெபᾠநர்களின் வᾠைமநிைல அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிᾌவᾐ சிரமமானதாகும். (இ) சம்பந்தப்படாᾐ.

(a) (i) Colombo East, Colombo West and Borella jointly Year No. of Samurdhi recipients 2004 5427 2005 5427 2006 5423 2007 5134

(ii) Details in this connection are given in annexure (1) (b) (i) The inflation measured the annual average change in the Colombo Consumer Price Index (CCPI) for 2004, 2005, 2006 and 2007 is given below.

265 266

පාර්ලිෙම්න්තුව

Year Annual Average Inflation (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5

(ii) Group Amount received in nominal terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 Group Amount received in real terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104

(iii) As purchasing power of householders depends on several factors, it is not possible to state whether the purchasing power of Samurdhi recipients has been reduced or increased.

(iv) It is not possible to state whether poverty has been increased among the Samurdhi recipients based on above information, as many other factors would affect poverty.

(c) Not applicable.

ෙබොරැල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාශය :

සමෘද්ධිලාභීන් ெபாரல்ல ேதர்தல் ெதாகுதி : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள்

BORELLA ELECTORATE : SAMURDHI RECIPIENTS

1403/’07 4. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) : (අ) (i) ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙබොරැල්ල මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තුළ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම වර්ෂයකම ජූනි 30 වැනි දිනට සි ටි සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද; (ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණයන් අනුව ඉහත කී පවුල් අයත්

වන කණ්ඩායම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා උද්ධමනෙය්

අගයන් කවෙර්ද; (ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස සලකමින් උද්ධමනය සඳහා

අවපමාණ කළ විට 2004 වර්ෂෙයන් පසු 2007 දක්වා එළඹි වර්ෂවලදී ඔවුන්ට ලැබුණු මුදෙලහි සැබෑ වටිනාකම ෙකොපමණද; (iii) සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබන බවක්

එමගින් ෙපන්නුම් ෙකෙර්ද; (iv) එහි පතිඵලයක් වශෙයන් එම සමෘද්ධි ලාභීන් අතෙර්

දිළිඳුකම වර්ධනය වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ மாவட்டத்திᾤள்ள ெபாரல்ல ேதர்தல் ெதாகுதியில் 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2007 வைரயிலான காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் 30 ஆம் ேததியன்ᾠள்ளவாᾠ சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவித் ெதாைகயின் பிரகாரம்

ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் வைகப் பிாிᾫகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2004, 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆகிய ஆண்ᾌகᾦக்கான பணᾪக்கப் ெபᾠமானத்ைதᾜம், (ii) பணᾪக்கத்ைதக் கᾞத்தில் எᾌக்காᾐ 2004 ஐ ஓர்

அᾊப்பைட ஆண்டாகக் ெகாண்ᾌ, பின்ெதாடர்ந்ᾐ வந்த ஆண்ᾌகளில் 2007 ஆம் ஆண்ᾌவைர அவர்கள் ெபற்ற ெதாைகயின் உண்ைமப் ெபᾠமதிையᾜம், (iii) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களᾐ ெகாள்வனᾫச் சக்தி குைறந்ᾐள்ளᾐ என்பைத இᾐ உணர்த்ᾐகிறதா என்பைதᾜம், (iv) இதன் விைளவாக இப்பயன் ெபᾠநர்கᾦக்கு மத்தியில் வᾠைம அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— : (a) Will he inform this House— (i) the number of Samurdhi recipients as at 30th

June of every year from 2004 to 2007 in the Borella electorate in Colombo District; and (ii) the categories of the above families according

to the amount they received? (b) Will he state— (i) the value of inflation for the years 2004, 2005,

2006 and 2007 (ii) the value in real terms they received in the sub-

sequent years upto 2007 when discounting the inflation taking 2004 as a base year; (iii) whether it shows that the purchasing power of

the Samurdhi recipients has been reduced; and (iv) as a result whether poverty has been increased

among such recipients? (c) If not, why?

267 268

2008 මැයි 06

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Rathnasiri Wickramanayake) (අ) (i) නැ ෙඟනහිර ෙකොළඹ හා බටහිර ෙකොළඹ, ෙබොරැල්ල

ඒකාබද්ධව වර්ෂය සමෘද්ධි ලාභීන් සංඛɕාව 2004 5427 2005 5427 2006 5423 2007 5134 (ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමුණුම් 1හි දැක්ෙව්. (ආ) (i) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වාර්ෂික සාමානɕ ෙවනස අනුව මනින ලද උද්ධමන සංඛɕාව 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පහත සපයා ඇත. වර්ෂය වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි නාමික අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි මුර්ත අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනත් සාධක ගණනාවක්

මත රඳා පවතින බැවින් සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ්ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග්

දිළිදු බව වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කිරීම අපහසුය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඇමුණුම් I

කණ්ඩායම් වර්ෂය 1000 600 350 250 400 140 එකතුව 2004 18 1,644 2,278 1,484 01 02 5,427 2005 18 1,643 2,278 1,485 01 02 5,427

කණ්ඩායම් වර්ෂය 1015 615 350 250 415 155 එකතුව 2006 14 1,644 2,229 1,510 01 25 5,483 2007 13 1,602 2,113 1,380 01 25 5,134

(அ) (i) ெகாᾨம்ᾗ கிழக்கு, ெகாᾨம்ᾗ ேமற்கு, ெபாரைள இைணந்ᾐ ஆண்ᾌ சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠேவாாின் எண்ணிக்ைக 2004 5427 2005 5427 2006 5423 2007 5134 (ii) இᾐ ெதாடர்பாக இைணப்ᾗ 1 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. (ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ ᾒகர்ேவார் விைலச் சுட்ᾊயின் வᾞடாந்த சராசாி

மாற்றத்திற்ேகற்ப அளவிடப்பட்ட பணᾪக்க அளᾫ 2004, 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆண்ᾌகᾦக்கானைவ கீேழ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன:— ஆண்ᾌ வᾞடாந்த சராசாி பணᾪக்கம் (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெபயரளᾫப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெமய்ப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) குᾊத்தன ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் ேவᾠபல காரணிகளின்

மீᾐம் தங்கியிᾞக்கின்றதாதலால், சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠநர்களின் ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் குைறவைடந் ᾐள்ளதா அல்லᾐ அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. (iv) இந்தத் தரᾫகைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ சᾙர்த்தி

நன்ைமெபᾠநர்களின் வᾠைமநிைல அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிᾌவᾐ சிரமமானதாகும். (இ) சம்பந்தப்படாᾐ.

(a) (i) Colombo East, Colombo West and Borella jointly

Year No. of Samurdhi recipients 2004 5427 2005 5427 2006 5423 2007 5134

(ii) Details in this connection are given in annexure (1)

269 270

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා]

(b) (i) The inflation measured the annual average change

in the Colombo Consumer Price Index (CCPI) for 2004, 2005, 2006 and 2007 is given below. Year Annual Average Inflation (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5

(ii) Group Amount received in nominal terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 Group Amount received in real terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104

(iii) As purchasing power of householders depends on

several factors, it is not possible to state whether the purchasing power of Samurdhi recipients has been reduced or increased. (iv) It is not possible to state whether poverty has been

increased among the Samurdhi recipients based on above information, as many other factors would affect poverty. (c) Not applicable.

පුත්තලම දිස්තික්කය : සමෘද්ධිලාභීන්

ᾗத்தளம் மாவட்டம் : சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் PUTTALAM DISTRICT : SAMURDHI RECIPIENTS

1404/’07 5. ගරු රවී කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (2) (අ) (i) පුත්තලම දිස්තික්කය තුළ 2004 සිට 2007 දක්වා සෑම

වර්ෂයකම ජූනි 30 වැනි දිනට රජෙයන් සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැබූ පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඔවුන් ලැබූ මුදල් පමාණයන් අනුව ඉහත කී පවුල් අයත්

වන කණ්ඩායම් කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දැනුම් ෙදන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා උද්ධමනෙය්

අගයන් කවෙර්ද; (ii) 2004 පාදක වර්ෂය ෙලස සලකමින් උද්ධමනය සඳහා

අවපමාණ කළ විට 2004 වර්ෂෙයන් පසු 2007 දක්වා එළඹි වර්ෂවලදී ඔවුන්ට ලැබුණු මුදෙලහි සැබෑ වටිනාකම ෙකොපමණද; (iii) ආර්ථිකය වැරදි අන්දමින් හසුරවීෙම් පතිඵලයක් ෙලස

ඇති වූ ඉහළ උද්ධමනය නිසා සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිෙයහි දැඩි පහත වැටීමක් සිදු වී තිෙබ්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ᾗத்தளம் மாவட்டத்தில் 2004 இல் இᾞந்ᾐ 2007

வைரயிலான காலப்பகுதியில் ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் ᾝன் 30 ஆம் ேததியன்ᾠள்ளவாᾠ சᾙர்த்தி வாழ் வாதார உதவிையப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம், (ii) ெபற்ᾠக்ெகாண்ட உதவித் ெதாைகயின் பிரகாரம்

ேமற்பᾊ குᾌம்பங்களின் வைகப் பிாிᾫகைளᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) 2004, 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆகிய ஆண்ᾌகᾦக்

கான பணᾪக்கப் ெபᾠமானத்ைதᾜம், (ii) பணᾪக்கத்ைதக் கᾞத்தில் எᾌக்காᾐ 2004 ஐ ஓர்

அᾊப்பைட ஆண்டாகக் ெகாண்ᾌ, பின்ெதாடர்ந்ᾐ வந்த ஆண்ᾌகளில் 2007 ஆம் ஆண்ᾌவைர அவர்கள் ெபற்ற ெதாைகயின் உண்ைமப் ெபᾠமதிையᾜம், (iii) ெபாᾞளாதாரத்ைதத் தவறாகக் ைகயாண்டதன் விைளவாக உயர் பணᾪக்கம் ஏற்பட்ᾌ அதன் காரணமாக சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் ஆற்றᾢல் பாாிய ᾪழ்ச்சி ஏற்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister, Minister of Internal Admini-stration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order,— : (a) Will he inform this House— (i) the number of families received the Samurdhi

subsistence dole from the Government as at 30th June of every year from 2004 to 2007 in the Puttalam District; and

(ii) the categories of the above families according

to the amount they received? (b) Will he state—

(i) the value of inflation for the years 2004, 2005,

2006 and 2007

(ii) the value in real terms they received in the sub-

sequent years upto 2007 when discounting the inflation taking 2004 as a base year;

(iii) whether there is a drastic drop in the purchas-

ing power of the Samurdhi recipients owing to the mishandling of the economy resulting a high inflation?

(c) If not, why?

271 272

2008 මැයි 06

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Rathnasiri Wickramanayake) (අ) (i) වර්ෂය සමෘද්ධිලාභීන් සංඛɕාව

2004 78724 2005 78685 2006 78887 2007 76710 (ii) ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඇමුණුම් 1 හි දැක්ෙව්. (අ) (i) ෙකොළඹ පාරිෙභෝගික මිල දර්ශකෙය් වාර්ෂික

සාමානɕ ෙවනස අනුව මනින ලද උද්ධමන සංඛɕාව 2004, 2005, 2006 සහ 2007 වර්ෂ සඳහා පහත සපයා ඇත. වර්ෂය වාර්ෂික සාමානɕ උද්ධමනය (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි නාමික අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155 කාණ්ඩය ලැබුණු මුදෙලහි මූර්ත අගය (රු.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) කුටුම්බයන්හි කය ශක්තිය ෙවනත් සාධක ගණනාවක් මත රදා පවතින බැවින් සමෘද්ධී ලාභීන්ෙග් කය ශක්තිය අඩු වී තිෙබ්ද ෙහෝ වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කළ ෙනොහැකිය. (iv) ෙමම ෙතොරතුරු පදනම් කර ෙගන සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් දිළිඳු බව වැඩි වී තිෙබ්ද යන්න සඳහන් කිරීම අපහසුය. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

කණ්ඩායම් වර්ෂය 1000 600 350 250 400 140 එකතුව 2004 19 35,584 12,584 10,932 8,924 10,681 78,724 2005 21 35,621 12,865 11,286 8,715 10,177 78,685

කණ්ඩායම්

වර්ෂය 1015 615 350 250 415 155 1500 900 525 375 210 55 එකතුව 2006 19 23,982 9,337 9,517 8,518 5,405 3 13,417 3,864 2,467 2,358 78,887 2007 18 23,394 9,273 9,403 8,167 4,427 3 13,403 3,831 2,469 2,255 6776,710

(அ) (i) ஆண்ᾌ சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠேவாாின் எண்ணிக்ைக 2004 78724 2005 78685 2006 78887 2007 76710 (ii) இᾐ ெதாடர்பாக இைணப்ᾗ 1 இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ.

(ஆ) (i) ெகாᾨம்ᾗ ᾒகர்ேவார் விைலச் சுட்ᾊயின் வᾞடாந்த சராசாி

மாற்றத்திற்ேகற்ப அளவிடப்பட்ட பணᾪக்க அளᾫ 2004, 2005, 2006 மற்ᾠம் 2007 ஆண்ᾌகᾦக்கானைவ கீேழ குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளன:— ஆண்ᾌ வᾞடாந்த சராசாி பணᾪக்கம் (%) 2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5

(ii) ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெபயரளᾫப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155

ெதாகுதி கிைடக்கப்ெபற்ற பணத்ெதாைகயின் ெமய்ப் ெபᾠமதி (ᾟபா) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104 (iii) குᾊத்தன ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் ேவᾠபல காரணிகளின்

மீᾐம் தங்கியிᾞக்கின்றதாதலால், சᾙர்த்தி நன்ைம ெபᾠநர்களின் ெகாள்வனᾫ ஆற்றல் குைறவைடந் ᾐள்ளதா அல்லᾐ அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிட ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. (iv) இந்தத் தரᾫகைள அᾊப்பைடயாகக்ெகாண்ᾌ சᾙர்த்தி

நன்ைமெபᾠநர்களின் வᾠைமநிைல அதிகாித்ᾐள்ளதா என்பைதக் குறிப்பிᾌவᾐ சிரமமானதாகும். (இ) சம்பந்தப்படாᾐ.

273 274

පාර්ලිෙම්න්තුව

(a) (i) Year No. of Samurdhi recipients 2004 78724 2005 78685 2006 78887 2007 76710

(ii) Details in this connection are given in annexure (1)

(b) (i) The inflation measured the annual average change in the Colombo Consumer Price Index (CCPI) for 2004, 2005, 2006 and 2007 is given below. Year Annual Average Inflation (%)

2004 7.6 2005 11.6 2006 13.7 2007 17.5 (ii) Group Amount received in nominal terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 1000 1015 1015 2 600 600 615 615 3 400 400 415 415 4 350 350 350 350 5 250 250 250 250 6 140 140 155 155

Group Amount received in real terms (Rs.) 2004 2005 2006 2007 1 1000 896 800 681 2 600 538 485 412 3 400 358 327 278 4 350 314 276 235 5 250 224 197 168 6 140 125 122 104

(iii) As purchasing power of householders depends on several factors, it is not possible to state whether the purchasing power of Samurdhi recipients has been reduced or increased.

(iv) It is not possible to state whether poverty has been increased among the Samurdhi recipients based on above information, as many other factors would affect poverty.

(c) Not applicable.

275 276

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.24 p.m. on 06.05.2008 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 12.05.2008 Printed copies dispatched : 18.05.2008 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132,

மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132

රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 132, Maya Avenue,

Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.