(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

287 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 287 - இல. 12 Volume 287 - No. 12

2021 ෙදසැȼබə 06වන සǿදා 2021 ᾊசம்பர் 06, திங்கட்கிழைம

Monday, 06th December, 2021

ǧෙɩදන: පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ සහ ආɣǦදෙɏ ඇƯ ɭ ʆǊǞǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා කȽŻවú රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 - [දහනවවැǧ ෙවǦ කළ ǎනය]: [ɵəෂ 123, 311 (නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස); ɵəෂය 411 (නාගɜක සංවəධන, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ); ɵəෂ 415, 309, 310 (ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත); ɵəෂය 417 (වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ); ɵəෂ 443, 291 (ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮ Ȫȼ සංවəධන); ɵəෂ 159, 322 (සංචාරක); ɵəෂය 437 (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන)]- කාරක සභාෙɩǏ සලකා බලන ලǏ. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා පනත: ǧෙයʤග

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Committee to Look into Incidents Occurred in the Chamber and Lobby of Parliament PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2022 – [Nineteenth Allotted Day]: Considered in Committee – [Heads 123, 311 (Urban Development and Housing); Head 411 (Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness); Heads 415, 309, 310 (Rural Housing, Construction and Building Material Industries); Head 417 (Estate Housing and Community Infrastructure); Heads 443, 291 (Coast Conservation and Low-lying Lands Development); Heads 159, 322 (Tourism); Head 437 (Aviation and Export Zones Development)] CIVIL AVIATION ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்றச் சைபயிᾤம் ᾙகப்ᾗக்கூடத்திᾤம் இடம்ெபற்ற சம்பவங்கைள ஆராய்வதற்கான குᾨ அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்]:

[தைலப்ᾗக்கள் 123, 311 (நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ); தைலப்ᾗ 411 (நகர அபிவிᾞத்தி, கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள அகற்ᾠதல் மற்ᾠம் சᾙதாய ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ அᾤவல்கள்); தைலப்ᾗக்கள் 415, 309, 310 (கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப் ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில்); தைலப்ᾗ 417 (ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ); தைலப்ᾗக்கள் 443, 291 (கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் தாழ்நில அபிவிᾞத்தி); தைலப்ᾗக்கள் 159, 322 (சுற்ᾠலாத்ᾐைற); தைலப்ᾗ 437 (விமான ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி)] – குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. குᾊயியல் வான்ெசலᾫச் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

2021 ෙදසැȼබə 06

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2021 ෙදසැȼබə 06වන සǿදා 2021 ᾊசம்பர் 06, திங்கட்கிழைம Monday, 06th December, 2021 ________________________

ț.භා. 9.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA ABEYWARDANA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ සහ ආɣǦදෙɏ ඇƯ ɭ ʆǊǞǦ ɪමəශනය ûɝම සඳහා කȽŻවú பாராᾦமன்றச் சைபயிᾤம் ᾙகப்ᾗக்கூடத்திᾤம் இடம்ெபற்ற சம்பவங்கைள ஆராய்வதற்கான குᾨ COMMITTEE TO LOOK INTO INCIDENTS OCCURED IN THE CHAMBER AND LOBBY OF PARLIAMENT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪෙශේෂ ǧෙɩදනයɐ.

පʈęය ʆකුරාදාƮ, ඒ වාෙĘම ෙසනʈරාදාƮ ෙȼ සභා ගəභෙɏƮ, සභා ආɣǦදය ƱළƮ යȼ යȼ අෙශʤභන āයා ûʏපයú ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. අෙȗ සභාෙɩ ෙගʥරවය ɚüමට තȿǦනාǦෙසේලා මǦƶවɞǦ හැŹයටƮ, ඒ වාෙĘම වගûව ɒƱ ȚරවැʆයǦ හැŹයටƮ සහෙයʤගය ලබා Ǐම ඉතාම වැදගƮ ෙවනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ ûɝම, ඒ වාෙĘම සභා ɝƯ ɚüම යනාǏ ʆයɢල අප කාෙĘƮ ɪෙශේෂ අවධානයට ලú ɪය ɒƱ කාරණා.

ęය ʆකුරාදාƮ ඒ වාෙĘම ෙසනʈරාදාƮ ෙවļච ʆǐɫȼ ගැන සȼțəණ වාəතාවú ලබා ගැǨමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙදපúෂෙɏම ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦෙගǦ සමǦɪත කȽŻවú ෙහට ǎනෙɏǏ ෙහʤ අǧǊදා ǎනෙɏǏ ෙහʤ ෙȼ සƯය ƱළǏ පƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාෙĘ ෙගʥරවǨය සහෙයʤගය ඒ ෙවǩෙවǦ ලබා ෙදන ෙලස ෙȼ අවස්ථාෙɩ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද පúෂ නායක ɚස්ɫමකුƮ පැවැƮɬණා. එʏǏ ɪෙශේෂෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කරලා සාකļඡා කර Ưෙබනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆɝම, කථා කරන ආකාරය සහ ʆǐ වන ගැŻȼ Șʘබඳව.

හැබැɐ, දැǦ අපට ǧශ්Ľත ȝශ්නයú Ưෙබනවා. සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞ කƜඩායම අද පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරǦෙǦ නැහැ. එƱමǦලා ǧශ්Ľත වශෙයǦ ඔබƱමාට ȝශ්නයú බාර Ǐලා Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවරෙයකු වන මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට එɢල ɭ තəජනයú, පහර Ǐමට දරන ලද උƮසාහයú Șʘබඳව තමɐ ඒ ȝශ්නය මƱ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. සැඟɫ, ɪɪධ අɒɜǦ උපĀමɵɣව, පහර ෙදɐ ûයන බෙයǦ තමɐ එƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටතට යǦන ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ. එතෙකʣට මǦƶවɞǦට සාධාරණ සැකයú මƱ ෙවනවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ කවර ෙහʤ මǦƶවරෙයකුට ඇƯ ɫ Ưෙබන තƮƮවය ෙȼක නȼ; ඒ ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ යමú කථා කළාට පʈව මǦƶවɞǦ කƜඩායමú ඒ මǦƶවරයාට පහර ෙදǦන උƮසාහ කරනවා නȼ, ඒ මǦƶවɞǦට සැඟɪලා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘයට යǦන ʆǐ ɫ Ưෙබනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙයǦ එʘයට යǦන ඔබƱමාෙĘ ෙදʣරŻව පාɪļĽ කරǦන ʆǐ ෙවනවා නȼ, මǦƶවරයාට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘයට යǦන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ෙදʣරŻව ෙවǩවට මහජන Șɪʈම පාɪļĽ කරǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ, තමǦෙĘ වාහනය ෙවǩවට ෙවන වාහනවල හැංęලා යǦන ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා නȼ ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ කුමúද ගɞ කථානායකƱමǧ? මǦƶවරෙයකුට යȼ තəජනයú Ưෙබන බව සහ ආරúෂාවú ෙනʣමැƯ බවɐ ඒෙකǦ ෙපǨ යǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, කȽŻ, සාකļඡා, වාəතා ෙබʣෙහʤමයú අප දැක Ưෙබනවා. හැබැɐ Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ යȼ ʆǐɫȼ Șʘබඳව, පහර Ǐȼ Șʘබඳව අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ පවා පɝúෂණයú ʆǊධ ɬණා මට මතකɐ. හැබැɐ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඒ වාəතාෙවǦ ûʆවú ෙහʘදරɩ ɬෙƜ නැහැ. ûʆවකුට අƍම තරȽǦ සභා ගəභයට සƯයú ෙහʤ ෙදකú පැȽƞමවƮ තහනȼ ɬ ෙƜ නැහැ. අවම දƨවමú පැනɫමúවƮ ʆǐ ɬ ෙƜ නැහැ. ඒ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මǦƶවɞǦ ගණනාවකෙගǦ කට උƮතර ගƮතා, ǧලධාɜǦ ගණනාවකෙගǦ කට උƮතර ගƮතා මට මතකɐ. ඒ පɝúෂණය මාස 18ú ɪතර Ǐəඝ කාලයú ඇǐණා. හැබැɐ ûʆǐ මǦƶවරෙයකු ෙහʤ ඒ ûʆǐ ʆǐɫමú Șʘබඳව Șයවරú ගƮෙƮ නැහැ. Ⱦට ෙපරƮ ෙȼ වාෙĘ ɪɪධ කȽŻ පƮ කරලා Ưෙබනවා. හැබැɐ ඒ ûʆǐ කȽŻවûǦ ȝƯඵලයú ලැȫ නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ǧශ්Ľත ȝශ්නයú ƯෙබǦෙǦ. ඒ මǦƶවɞǦ කƜඩායම ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලබǦෙǦ තමǦට පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභයට ෙහʤ පාəɣෙȼǦƱවට Șɪʇම සඳහා ආරúෂාවú ෙනʣමැƯ බවɐ; තəජනයú Ưෙබන බවɐ; පහර Ǐමට ලú වන බවɐ. ෙහට ෙමය කාට ʆǐ ɪය හැûද? එවැǧ අɪǧශ්Ľත තƮƮවයú Ưයාෙගන, ෙකʣෙහʣමද පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යǦෙǦ? ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා දැǦ කරǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ අය වැය ɪවාදය ෙදසැȼබə 10වන දාɐǦ ඉවරɐ. ඔබƱමාෙĘ ǧෙɩදනෙයǦ ûɩෙɩ ෙහට ෙහʤ අǧǊදා කȽŻවú දානවා ûයලාɐ. ඒ කȽŻෙɩ වාəතාව එǦන තව මාස ෙදකƱනú යනවා. හැබැɐ පාəɣෙȼǦƱව ෙȼ 10වැǧ දා දúවා ǎනපතා ɚස් ෙවනවා. හැබැɐ, මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව Șʘබඳ ȝශ්නයú මƱ ɫ Ưෙබනවා.

1981 1982

පාəɣෙȼǦƱව

ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඔබƱමාෙĘ වගüම. මම ûයǦෙǦ කȽŻ පƮ කරනවා වාෙĘ ඒවා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමාට ෙȼ කාරණය ෙƮɞȼ ගǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාට ඒ ʆǊǝය නැවත බලǦන ȚʚවǦ. ඔබƱමාට ඒ හඬ පටය අහǦන ȚʚවǦ. මා දǦනවා ෙȼ ʆයɥ ෙǊ පŹගත ɫ Ưෙබන බව. අප කථා කරන ඒවා පමණú ෙනʣෙවɐ, අෙනú ʆයɥ හැʆɝȼ ෙමʏ කැමරා ගණනාවûǦ පŹගත ɫ Ưෙබනවා. ඔබƱමාට අවශ්‍ය නȼ ඒවාට සවǦ ෙදǦන ȚʚවǦ; ඒවා බලǦන ȚʚවǦ. ඒ ʆǊǝ ęය ʆකුරාදා, ෙසනʈරාදා ʆǊධ ɬෙƜ. ඉɜදා ȿʚ දවසම ƯȬණා ෙȼ ගැන බලǦන. ෙȼ ȝශ්නය ඒ තරȼ බරපතළ ෙලස ගƮතා නȼ, එය හǎʆ කාəයයú ෙලස සලකා ඔබƱමා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, මහ ෙɢකȼƱමා කැඳවා, ඒ පŹගත ûɝȼ බලලා, ෙමʣකúද ʆǊධ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා ưǦǐවú ගත ɒƱව ƯȬණා. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ යȼ මǦƶ කƜඩායමකට සැකයûǦ, ȪයûǦ නȼ පාəɣෙȼǦƱවට සහභාę ෙවǦන ʆǐ ෙවǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱ ȝජාතǦƴවාදය, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧදහෙසේ අදහස් ȝකාශ ûɝෙȼ අɐƯය ෙකʣතැනද ආරúෂා ෙවǦෙǦ?

ඒ ǧසා ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼකට කɢ මැɝෙȼ කȽŻවú ෙනʣෙවɐ අවශ්‍ය. මා දǦනවා, ෙȼවා කɢ මැɝෙȼ කȽŻ බව. මම කɣǩƮ ûɩවා, අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව හȿෙɩ අɬɞǊදකට ආසǦන කාලයú ǧලධාɜǦ ගණනාවකෙගǦ, මǦƶවɞ ගණනාවකෙගǦ ǎęǦ ǎගටම කට උƮතර ගƮතාට ȝƯඵලයú ආෙɩ නැƯ බව. ඒ ǧසා ෙȼවා ȝƯඵල නැƯ, කාලෙɏ වැɣ තලාව ɪʆǦ යට ගහන ȝශ්න බවට පƮ ෙවනවා. ඒක තමɐ අපට Ưෙබන අƮ දැüම. ඒ ǧසා දැǦ එෙහම ෙනʣෙවɐ ඔබƱමාට කරǦන ƯෙබǦෙǦ. අද ෙහʤ පැය ෙදක Ʊනක කාලයú අරෙගන ඔබƱමා ෙȼ ගැන කටɒƱ කළ ɒƱ ෙවනවා. ෙමවැǧ āයා අවස්ථා ûʏපයක Ǐ ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ අවස්ථාවල පŹගත ûɝෙȼ ɟප රාȿ ඔබƱමාට බලǦන ȚʚවǦ; මǦƶවɞǦෙĘ හැʆɝȼ බලǦන ȚʚවǦ. පහර ෙදǦන උƮසාහ කළා ද ûයලා බලǦන ȚʚවǦ. ෙȼ අවට හැම තැනම කැමරා හɐ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ඔබƱමාට ෙතʣරƱɞ ගǦන ȚʚවǦ. අȘ දǦනවා, PCR Tests කළාට පʈව කɬɞ ෙහʤ ෙකʣɪƊ ෙරʤęෙයú හȿɬෙණʣƮ ගɞ ෙɩƴධාɜƱමා අපට ûයනවා, "ඒ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ෙȼ අයƮ එúක තමɐ කථා කෙළේ. ෙමයා තමɐ ȿණ ගැʑෙƜ. ෙමයƮ එúක තමɐ සȾපව ʏŹෙɏ. ෙමතැන ʆŹǊǎ ȿව ආවරණය කරෙගන ʏŹෙɏ නැහැ" ûයලා. ඒ ɪǝයට ෙɩƴධාɜƱමා අපට කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා. ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ කුමúද? ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ ʆǐ ෙවන සෑම ʆǐɫමúම පŹගත ෙවන බවɐ. පʈęය කාලෙɏ ෙකʣɪƊ ෙරʤęෙයú හȿ ɬණාම ෙɩƴධාɜƱමා ɪʆǦ ඒ මǦƶවරයා ඇʈɞ කළ කƜඩායම, කථා කරȚ ɪǝය, mask එක දා ෙගන ʏŹයා ද, නැǊද යනා Ǐ ෙȼ ʆයɥ ෙǊවɢ ගැන වාəතාවú ෙදනවා. ඒෙකǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ ෙȼ ʆයɥ ʆǐɫȼ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱව ඇƱෙළේ පŹගත ûɝමú ʆǐ ෙවන බවɐ.

ඒ ǧසා දැǦ ඔබƱමාෙĘ වගüම වǦෙǦ ඒ පŹගත ûɝȼ බලලා ưරණයú ගැǨමɐ. එෙහම නැƯව අර පැƮෙතǦ, ෙȼ පැƮෙතǦ ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ දාලා කටɒƱ කරවන එක ෙනʣෙවɐ. ඒ මǦƶවɞǩƮ ෙදකට ෙබෙදන එක තමɐ ඒෙකǦ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. එɐǦ සාධාරණයú ෙනʣෙවɐ ʆǊධ ෙවǦෙǦ. ෙමʣකද, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ ûයනවා, ඔɬǦෙĘ කƜඩායම ǧවැරǎ බව. ɪපúෂෙɏ කƜඩායම ෙපǨ ʆŹȽǦ ûයනවා, ඔɬǦෙĘ කƜඩායම ǧවැරǎ බව. ෙȼ ගɞ

සභාව Ʊළ ʆǊධ ෙවන ɪවාදය ඒ කȽŻව ඇƱෙළේƮ ʆǊධ ෙවනවා. ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ʆǐෙවන රƜƍව කȽŻව ඇƱෙළේƮ ʆǐ ෙවනවා. ඒක තමɐ අවසǦ ȝƯඵලය. අද පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏƮ ʆǐ ɬෙƜ ඒකɐ. ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦ එක අදහසú ඉǎɜපƮ කළා. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ තවƮ අදහසú ඉǎɜපƮ කළා. ඉƯǦ, ȝශ්නය ǧරාකරණය ෙවǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා තමɐ ෙමʏ ǧʆ බලධාɜයා. ඔබƱමාට තමɐ වගüම ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ කȽŻ මත, එûෙනකා මත ෙමය පටවǦෙǦ නැƯව ඔබƱමා ඍő ưරණයú ගǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ǧශ්Ľත ưරණයú ගǦන ඕනෑ, "ෙමǦන ෙȼක තමɐ ʆǐ ɫ ƯෙබǦෙǦ, ෙȼ ෙȼ මǦƶවɞǦෙĘ තමɐ ෙමවැǧ ආකාරෙɏ හැʆɝමú දûǦනට ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙȼ මǦƶවɞǦ තමɐ ෙමවැǧ ȝකාශ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙȼ මǦƶවɞǦ තමɐ තəජනය කරලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙȼ මǦƶවɞǦ තමɐ පහර ෙදǦන උƮසාහ කරලා ƯෙබǦෙǦ" ûයලා. ඒක ඔබƱමාෙĘ වගüම.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. අය වැය ɪවාදයú ûයǦෙǦ වැදගƮ ɪවාදයú. ඒ වාෙĘ ɪවාදයú අවස්ථාවකǏ,- [බාධා ûɝමú] ඔɩ. ǎග වැƋɐ, අගමැƯƱමා එනකȼ. [බාධා ûɝමú] මම අවසǦ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අගමැƯƱමා Ǐəඝ කාලයú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ɪɪධ වාĘ සංĞාමවලට, ɪɪධ ගැŻȼවලට සමහරɪට නායකƮවය Ǐලා Ưෙබනවා; මැǎහƮ ෙවලාƮ Ưෙබනවා; උෙȗúෂාෙවǦ බලාෙගන ඉඳලාƮ Ưෙබනවා; ඒ ගැŻȼ ǧවලාƮ Ưෙබනවා. ඒ ඔúෙකʣම කරලා Ưෙබනවා. ගɞ අගමැƯƱමǧ, හැබැɐ දැǦ ǧශ්Ľත ȝශ්නයú මƱ ɫ Ưෙබනවා. ɪපúෂෙɏ යȼ මǦƶවරෙයකුට ඒ ආකාරෙයǦ සභා ගəභෙයǦ Șටɫ යǦන ʆǊධ වනවා නȼ, ඒ ආකාරයට පාəɣෙȼǦƱෙවǦ Șටɫ යǦන ʆǊධ ෙවනවා නȼ, සැකෙයǦ කටɒƱ කරǦනට ʆǐ ɫ Ưෙබනවා නȼ, කථා කරǦන ට බැɜ ɫ Ưෙබනවා නȼ ඒකට ǧශ්Ľත ɪසǿමú ඕනෑ. එෙහම ǧශ්Ľත ɪසǿමú නැƯව තවǐරටƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව පවƮවාෙගන යෑෙȼ හැûයාවú නැහැ. ඒ ǧසා, ගɞ කථානායකƱමාට මම අවධාරණය ෙකʣට ûයǦෙǦ අǦ කවරúවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ ඔබƱමාෙĘ බලය. ඔබƱමා තමɐ ෙමතැන ǧʆ බලධාɜයා. ඒ ǧසා ෙමවැǧ කȽŻ දමǦෙǦ නැƯව, එෙහට ෙමෙහට පටවǦෙǦ නැƯව ǧශ්Ľත වගüෙමǦ ɒƱව ෙȼ ගැටɥව ǧරාකරණය කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව ගැන කථා කළා, - ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍ය සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - கல்வி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාƮ, මමƮ, ɪපúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාƮ -අȘ ʆයɥෙදනා- පúෂ නායක කȽŻෙɩ සාමාŏකයǦ වශෙයǦ ʆŹනවා. පúෂ නායක කȽŻෙɩǏ ඔබƱමා එúක සාකļඡාවú ʆǐ ɬණා. එම සාකļඡාෙවǦ පʈ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා දැǦ යʘƮ අදහස් ûʏපයú ȝකාශ කළා. මම ඉතා පැහැǎɣව ûයනවා, ඒ ǎනෙɏǏƮ අȘ ඉතා පැහැǎɣව ඔබƱමාෙĘ අවධානයටƮ, ɪɞǊධ

1983 1984

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

පúෂෙɏ අවධානයටƮ ෙයʣȿ කළ කාරණය තමɐ, ගɞ කථානායකƱමා තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සභාෙɩ වගüම දරන නායකƮවය ûයන එක. ඒ නායකƮවය ෙමෙහයවන අවස්ථාෙɩǏ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ කථානායකƱමා ෙවත ෙගʣස්, ගɞ කථානායකƱමාෙĘ කටɒƱවලට බාධා ûɝම, තəජනය ûɝම, ɪɪධ වචන පාɪļĽ ûɝම වැǧ තƮƮවයකǏ එය වළúවǦන අපට ɒƱකමú Ưෙබනවා. එය ආƜƍ පúෂෙɏ ද ɪපúෂෙɏ ද ûයලා ෙවනසú ඇƯව ෙනʣෙවɐ. නȿƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ සංɪධායකƱමාෙĘ සහ සභානායකƱමාෙĘ ɪශාලතම වගüම පළȿව ෙȼ සභාව ෙගන යෑමɐ. එʏǏ අපට ඇස් ෙදකට ෙපෙනනවා නȼ කථානායකƱමා තəජනයකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා ûයලා, අෙȗ ȝධාන ɒƱකම වǦෙǦ කථානායක ǟරය ආරúෂා කරȽǦ වැඩ කටɒƱ කරෙගන යෑමට ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ ûɝමɐ. වəතමාන ගɞ කථානායකƱමා ෙවǦන ȚʚවǦ, අưතෙɏ ʏටȚ ෙවනƮ කථානායකවරයකු ෙවǦන ȚʚවǦ එƱමǦලාට කථානායක ǟරෙɏ කටɒƱ කරෙගන යෑමට ȚʚවǦ තƮƮවයú ඇƯ ûɝමɐ අෙȗ වගüම.

මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා කථා කරȽǦ ʆට ඔබƱමා ෙදසට ගමǦ කළ බව, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ûයȚ ආකාරයට ඒක පŹගත ෙවලා ඇƯ. ඒ ගැන සැකයú නැහැ. ʆǐ ɭ ෙදය ඇස් ෙදකට ෙහʣඳට ෙපǩණා. එම පŹගත ûɝȼ නැරɈෙමǦ යʘ ඒ ගැන කɢපනා කර බලǦන ȚʚවǦකම Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම උƮසාහ දරǦෙǦ නැහැ,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, පළȿව ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අණසක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȘʏŻɪය ɒƱɐ. ඒ අණසක මත තමɐ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ කරෙගන යǦන ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඉǦනවා, වාʈෙǊව නානායúකාර ඇමƯƱමා ඇƱʚ මǦƶවɞ ඉǦනවා. අපට ɪɪධ තැǦවලǏ කරදර ඇƯ ෙවǦන ȚʚවǦ. අȘ ඇɪɢලා ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාට පැȽƝɣ කළාට පස්ෙසේ ඔබƱමා පɝúෂණ කරනවා.

මට මතකɐ, 1987Ǐ ඡǦද ɪමʇමú වන දවසක මමɐ, හɤȼ ඉෂාú මǦƶƱමාɐ මඟ එǊǏ ආɒəෙɩද හǦǎෙɏ වට රɬෙȼ නවƮවාෙගන ʏŹයා, එǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ɪවාදය පටǦ ගƮතාට පස්ෙසේ තමɐ අපට එǦන ලැȬෙƜ. ඇɪɢලා අȘ ඒ ගැන පැȽƝɣ කළා. ෙමʣන පාəශ්වෙɏ කථානායකවරයකු ʏŹයƮ ඊට පස්ෙසේ ඒ ගැන පɝúෂා කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා ඔබƱමා ෙවත පැȽƝɢලú ලැෙබනවා නȼ, කɬɞ පැȽƝɢල කළƮ, ඒ පැȽƝɢල පɝúෂා ûɝෙȼ අɐƯය, එය සත්‍යද, නැǊද ûයන එක ෙසʣයා බැɤම ඔබƱමා සƱ කාəයයú Ƚසú, අපට ඒ ෙවǩෙවǦ අවසාන ưරණය ෙදǦන ȚʚවǦකමú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාෙɏ ඉƯහාසෙɏ නැහැ. අưතෙɏ යȼ යȼ අය ęʏɢලා ෙපʣɤʆවලට කɞƟ ûɩවා. අưතෙɏ කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමǦලා හැʆɜļච ɪǝය ඡායාɟපගත ෙවලා ƯȬණා, ɫƋෙයʤවල. ඒ ûʆවකු කැෙඳɩෙɩ නැහැ, ෙපʣɤʆය. මම ෙපʣɤʆයට ගɞ කරනවා, පɝúෂණයú පැවැƮɭවා ûයලා සටහǦ ûɝම ගැන. නȿƮ, ඒ අවස්ථාෙɩ කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼƱමා ෙකʣෙහʣමද ෙȼ සභා ගəභයට ආෙɩ? ඒවා හɜɐ ûයලා තəක කරȚ අය තමɐ, ෙȼ. Șට අයට ෙȼ සභා ගəභයට එǦන බැහැ ûයන එකɐ ඔබƱමǦලා අද උෙǊƮ ûɩෙɩ. ûʆෙවකු තමǦෙĘ ȚŻෙවǦ නැĵට ගමǦ කරනවා නȼ, ඔʑ තවǐරටƮ තමǦෙĘ අʈෙǦ ෙනʣෙවɐ ඉǦෙǦ. ඉƯǦ,පාəɣෙȼǦƱ සȼȝදාය ගැන "අ" යǦෙǦ ʆට යʘ යʘ ûයා පාǦන අපට ʆǊධ ෙවනවා. ɪɞǊධ පúෂයƮ ෙɩදනාෙවǦ ඉǦෙǦ; අȘƮ ෙɩදනාෙවǦ; ȿʚ පාəɣෙȼǦƱවම ෙɩදනාෙවǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, තවǐරටƮ ආරúෂා කර ගǦන බැɜ තƮƮවයට ෙȼ ආරȼභ කරȚ හැʆɝම ඔබƱමා නවƮවǦන. ගɞ කථානායකƱමǧ, එය කළ ɒƱමɐ. පළȿෙකʣට ඔබƱමා අණසක ȘʏŻවා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඒ කටɒƱ ෙගන යǦන ඕනෑ.

සභානායක හැŹයට මටƮ, ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමාටƮ ෙȼ ගැන බැǾමú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම මම ûයǦන ඕනෑ, Ⱦට වඩා සāය ɪය ɒƱ බව. මම ෙȼ ûයǦෙǦ බරපතළ තƮƮවයú.

ඒ ȝශ්නය ආෙɩ සවස. ඊට ෙපරාƱව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪǐɣ බලය සȼțəණෙයǦ නැƯ ɬණා. රෙŸƮ ɪǐɣ බලය සȼțəණෙයǦ නැƯ ɬණා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪǐɣය ඇනʏŹ පʈ āයාƮමක ɪය ɒƱ යǦƴණය ǧʆ ෙලස වැඩ කරǦෙǦ නැƯ තැනකට පƮɫ Ưෙබනවා ûයන ෙǊ අƯ භයානකɐ.

ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. ɪɞǊධ පúෂෙɏ නායකƱමා ඉǦනවා. ගɞ කථානායකƱමා ඉǦනවා. ෙමවැǧ සභාවú අāය ෙවනවා නȼ, ඒක ඉතාම බරපතළɐ. මා ʏතන හැŹයට, ෙȼවා සȼබǦධෙයǦ ǧතර ෙදෙɩෙɢ ෙසʤǎʆ කර බලනවා නȼ, ෙȼ යǦƴ ʉƴ ෙමවැǧ තƮƮවයǦට ȿʑණ ෙදǦෙǦ නැහැ. එෙහම අƍ පාƍවú Ưෙබනවා නȼ, රජය හැŹයට භාƜඩාගාරය හැමදාම ඔබƱමාට අවශ්‍ය ȿදɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ වග ûයන ǧලධාɜǦ දැනගǦන ඕනෑ, ඒ වගüම ඉෂ්ට කරǦන. ඒ බරපතළ ȝශ්නය ඇƯ ɭ දවසට ෙපරාƱව ɭ ʆǐɫȼ ෙදක Ʊනú එúක තමɐ මම ෙȼ ගැන කථා කරǦෙǦ. මම ඒවා ගැන ෙචʤදනා කරǦෙǦ නැහැ. සමහර ɪට ɪපúෂෙɏ ගɞ මǦƶƱමǦලාෙĘ මානʆක සǦෙතʤෂෙɏ ʇමාව පැනලා ƯෙයǦන ඇƯ, ɪǐɣ බලය ඇනʏŹයාට පස්ෙසේ. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමාƮ ǧෂ්ȝභ කරෙගන යǦන ȚʚවǦ ද ûයන තƮƮවෙයǦ තමɐ හැʆɞෙƜ. ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ යʘƮ ඉɢලනවා, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කථානායකƱමා හැŹයට ඔබƱමා අය වැය ɪවාදෙɏ කාරක සභාෙɩ කටɒƱ ෙමෙහයවන අවස්ථාෙɩǏ, ඒකට බාධා කරȚ āයාවɣය පළȿෙවǦම යටපƮෙකʣට, ෙමɢලෙකʣට ඒ Șʘබඳ ưǦǐවú ǎය ɒƱමɐ ûයලා. ඊට පස්ෙසේ එන ඕනෑම පැȽƝɢලú ඔබƱමා ɪභාග කරǦන. අȘ ඒකට ɪɞǊධ නැහැ. නȿƮ, ඒ ගැන කටɒƱ ûɝම වසǦ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, එɐǦ මƱ ෙවļච ෙවන කාරණාවú ෙහʤ ඇƯ ɬණාය ûයන කාරණාවú සȼබǦධෙයǦ පැȽƝɣ කරනවා නȼ, ඒක බරපතළ ෙලස ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿෙකʣට යʘƮ කථානායකුතමා හැŹයට ඒ වගüෙȼ බැǽයාව ඉෂ්ට කරǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ɪපúෂෙɏ සමę ජන බලෙɩගෙɏ මǦƶවɞ ûයǦෙǦ, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ආරúෂාව නැƯ ǧසා සභා ගəභයට එǦන බැහැ ûයලා. හැබැɐ, අද උෙǊ පාəɣෙȼǦƱ ෙභʤජනාගාරෙɏ ඒ මǦƶවɞ හැෙමʤම ඉǦනවා. එතෙකʣට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙභʤජනාගාරෙɏ ආරúෂාව ƯෙබǦනƮ, ෙȼ සභා ගəභය ඇƱෙළේ ආරúෂාව නැƯ ෙවǦනƮ ෙහේƱව ෙමʣකúද ගɞ කථානායකƱමǧ? එƱමǦලාට ජාත්‍යǦතරයට පƝɬඩයú යවǦන ඕනෑකම Ưෙබනවා, "ɪපúෂය ɪවාදය වəජනය කරනවා" ûයලා. ඒක ඉතාම පැහැǎɣɐ. ɪපúෂයට අය වැය ɪවාදයට ඇɪɢලා ûයǦන ෙදයú නැහැ ෙǦ. ඒ ǧසා ෙමතැන media show එකකට තමɐ āයා කරǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ වාෙĘ ʆǐɫȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒවාට උɢපǦදȼ ǏȚ අය තමɐ අද ɪපúෂෙɏ ඉǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ඉතාම සාධාරණව කටɒƱ කරනවා. සමහර ෙවලාවට ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦට point of Order එකú ගǦන ඉතා අමාɞɐ. ඔබƱමා වැƋȚරම අවස්ථාව ෙදǦෙǦ ɪපúෂයට. එෙහම āයාƮමක ෙවǊǎ ඔබƱමාෙĘ

1985 1986

පාəɣෙȼǦƱව

Ưෙබන මැදහƮභාවය පාɪļĽ කරගǧȽǦ තමɐ අද තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ɬවමනාව ෙȼ සභා ගəභය ඇƱෙළේ ඉතාම පහƮ ɪǝයට එƱමǦලා ඉŻ කරගǦන හදǦෙǦ. ඒක ǧසා අȘ එය සȼțəණෙයǦ ȘʘකුෙලǦ ɒƱව ෙහළා දûනවා. එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ සාධාරණ පɝúෂණයú කරǦන ûයා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, - ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මǦƶƱමා. ගɞ Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Thank you, Hon. Speaker.

Firstly, I would like to associate myself completely with what the Hon. Anura Kumara Dissanayaka stated today. I also wish to state that the only difference is that I welcome your decision to appoint a senior Committee to investigate into what happened. But, as he said, I think if you do not take it seriously and make sure that this Committee does not just prolong or drag things out without giving a finding, the behaviour of this House is going to get worse, if it is at all possible. That is the first point I want to make.

The second point I want to make is - I made this point at the Party Leaders' Meeting also - with regard to the matter of Members just standing up and raising points of Order, which opportunity is totally abused. It is a way in which a Member who is on his feet making a speech or a point is disrupted. If we do not start from there or when a Member stands up and raises a point of Order and if that point of Order is, in fact, not a point of Order and if you do not take action against that Member for wrongfully disturbing the Member on his feet, I think we cannot maintain the decorum of this House.

Then, Sir, abusive language from both sides of the House is appalling! By whoever who is in the Chair, if abusive language is used by an Hon. Member, he must be named and thrown out. If we do not start from there at least now, I think this House’s reputation is going to get far worse and it is not going to be worth us coming here.

Thank you. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ʆǐɫම වනෙකʣට ආƜƍ පúෂෙɏ අෙȗ ȝධාන සංɪධායකƱමා ඔබƱමා ළඟට ආෙɩ, ඔබƱමාට යȼûʆ ɪǝයûǦ පහර Ǐමú ʆǐ ෙවɐ ûයන භය ǧසා. ඒ එúකම ගɞ කථානායකƱමǧ, මමƮ අෙȗ ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ

ȝනාǦǐ ඇමƯƱමා ළඟට ęයා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ අවස්ථාෙɩ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ඔබƱමාට කැත, ǧǦǎත ɪǝයට කථා කෙළේ. කථානායකƱමා බɥ [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

වැඩ කරනවා ûයලා ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûයǦන බැහැ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාට. කථානායකƱමාට බɢලා

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ûයǦන බැහැ. ෙමʣකද, ඔබƱමා තමɐ අෙȗ නායකයා. ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞ හැŹයට, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʏටȚ මǦƶවɞ හැŹයට අƍම තරȽǦ පʈ ෙපළ මǦƶවɞǦට ආදəශයú ෙවǦන හැʆෙරǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒ ʆǐɫම අȘ දැƋ ෙසේ ෙහළා දûනවා. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ඔබƱමා ළඟට ආෙɩ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා එƱමාෙĘ ȚŻෙɩ ඉඳලා ඔබƱමා ළඟට ආȚ ǧසා. නැƮනȼ ෙමතැන ෙȼ වාෙĘ අəȬදයú -ȝශ්නයú- ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා එƱමǦලාෙĘ වගüම එƱමǦලා ȘʘගǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා කɞණාකර ෙȼ Șʘබදව පɝúෂණයú කරǦන. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ûයȚ ʆයɥ ෙǊවɢ පŹගත ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ සාúɿෙɏǏ ඒ කɞƟ Źක ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (මහාමාəග අමාත්‍ය සහ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂය ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයා කළ වරද වහගǦන හදනවා. අȘ දǦනවා, අǩර ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ කථාවලǏ කවදාවƮ කɬɞවƮ එƱමාට පහර ෙදǦන කටɒƱ කරලා නැහැ ûයලා. එƱමා ඇƯ ෙවǦන කථා කරනවා. එƱමාෙĘ කථා අȘ අහෙගන ඉǦනවා. එƱමා අපටƮ පහර ෙදනවා; නƍ ǎනȚවා ගැනƮ ûයනවා; Ưෙබන නƍ ගැනƮ කථා කරනවා. නȿƮ කවදාවƮ අȘ එƱමාට ෙමʣකුƮ ûයලා නැහැ. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ කථානායකƱමාට තəජය කළ එක ගැනƮ කථා කළා නȼ සාධාරණɐ. ඒ ǧසා අද ඔබƱමාෙĘ කථාව සාධාරණ නැහැ. ඒ ගැන මෙĘ කනගාŻව ȝකාශ කරනවා. ඔබƱමා ඒ අවස්ථාෙɩ ʏŹෙɏ නැǊද ûයǦන මා දǦෙǦ නැහැ. මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමා සȼබǦධ ʆǊǝය ɭ ෙවලාෙɩ ඔබƱමා ʏŹයාද ûයලා මා දǦෙǦƮ නැහැ. හැබැɐ, කථානායකƱමාට බɢලා [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ûයලා ගහǦන ęය එක වැɚǎɐ ûයලා ඔබƱමාෙĘ කථාෙɩǏ ඔබƱමා ûɩවා නȼ, ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම සාධාරණ ෙǊශපාලනඥෙයú හැŹයට මා දûනවා. එෙහම ɬෙƜ නැහැ. ඒ ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ඒකට කමú නැහැ; අපට ගැටɥවú

1987 1988

[ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉƯහාසෙɏ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට Șʏ ෙගනැɢලා මǦƶවɞǦට ඇනලා මරǦන හදȚ ɒගයú ƯȬණා. ඒ ආෙɩ cross කරලා. කථානායකƱමාෙĘ ȚŻෙɩ ȘŻපසට ඇɪɢලා තමɐ ඒ ගැŻම ɬෙƜ. හැබැɐ, එදා කɬɞවƮ ûɩෙɩ නැහැ ඒ Șʏ ෙගනාȚ එක වැɚǎɐ ûයලා. ඒ Șʘබඳව පɝúෂණයú පැවැƮɭවා. එදා ȚŻවɣǦ ගහ ගƮතා; ෙපʣƮවɣǦ ගහ ගƮතා; Ƚɜස්කුƍවɣǦ ගහ ගƮතා. ඒ ඔúෙකʤම ඉƯහාසෙɏ ɬණා. ʏටȚ කථානායකƱමා සහ ඒ ආƜƍව එදා බැɥෙɩ මǦƶවɞǦ ʏෙə දමǦන. එම ǧසා අපරාධ ෙකʣŸඨාසයට ęʏɢලා පැȽƝɣ කළා; රාජęɜය ෙපʣɣʆයටƮ ęʏɢලා පැȽƝɣ කළා. එදා ඒ ɪǝයට කටɒƱ කළා. එƱමǦලා ûɩවා, අපරාධ ǨƯය යටෙƮ අǧවාəයෙයǦම දƨවȼ කරනවා ûයලා. හැබැɐ, ʆǊධ ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ පɝúෂණ මඟǏ නතර කරǦන ʆǊධ ɬණා. අෙȗ සභානායකƱමා -ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා- ûයȚ ɪǝයට ʏටȚ කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයාƮ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභය ඇƱෙළේ ඉඳලා Ưෙබනවා. CCTV cameras Źක check කරǊǏ, පɝúෂණය කරǊǎ, ʏටȚ කථානායකƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයාƮ පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභයට ඇɪɢලා ʆŹයා අȘ දැúකා. ඒ ඉƯහාසෙɏ ෙවļච ෙǊවɢ අȘ දැúකා. ෙකʣෙහʣමද පනƮ හැǐෙɩ? ෙකʣෙහʣමද එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹෙɏ? අරɣය ගහ මǦǎරය ඇƱෙළේ ʏටȚ හැŹ ෙකʣෙහʣමද? ඉƯǦ අȘ Țǐම ෙවǦෙǦ නැහැ, අදƮ සජබ ෙවǩෙවǦ සමහර මǦƶවɞ ෙපǨ ʆŹන එකට. ඇƮතටම කනගාŻɐ. ෙȼ කාරණා මම ûයǦෙǦ නැƯවɐ ඉǦන හැǐෙɩ.

එදා හවස 5.00 වනෙකʣට ගɞ මǪෂ නානායúකාර මැƯƱමා කථා කරȽǦ ʆŹයා. අය වැය කාල ʇමාව ƱළǏ පස්වɞ 5.00Ǧ පස්ෙසේ ɪපúෂෙɏ කාටවƮ කථා කරǦන හȼබ ɬෙƜ නැහැ. වැය ɵəෂය Șʘබඳව ȘʘƱɞ ෙදන ඇමƯවරයාට ɪතරɐ කාලය ෙදǦෙǦ. උෙǊ ඉඳලා points of Order මƱ කරලා හවසට අමතර කාලය ඉɢලනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාǏ කථානායකවරෙයú. මම ඒක හැම ෙවලාෙɩම ûයනවා. පʈęය අɬɞǐ පෙහේ බැට කාȚ හැŹ අපට ෙහʣඳට මතකɐ. ʏටȚ කථානායක, කɞ ජයʉɜය මැƯƱමා අපට point of Order එකúවƮ ෙĘǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ගැන මම ęය පාර ûයȚවාම එƱමා ȝකාශයකුƮ කරලා ƯȬ ණා. මම ඒ ගැන Țǐම ෙවǦෙǦ නැහැ.

ඊළඟට, ගɞ කථානායකƱමǧ, සමහɞ ûයනවා, ඔබƱමාට 'ʆĘනɢ' දැȼමාම ඔබƱමා වැඩ කරනවා ûයලා. ෙȼ සභාෙɩ කɬɞƮ ඔබƱමාට එෙහම ʆĘනɢ දැȼෙȼ නැහැ. එෙහම ʆĘනɢ දමලා ưǦǐ ưරණ ගƮෙƮ පʈęය ආƜƍව. ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට මෙĘ ɒƱකමú තමɐ කɞƟ ෙපǦවා Ǐම. සවස 5.00ට කɣǦ අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ෙවලාෙවǦ ɪනාƋ 2, ɪනාƋ 3 කපා හැරලා ƯȬණා. සමහර මǦƶවɞǦට කථා කරǦන ɪනාƋ 2ɐ ලැෙබǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ කාලය කපා හැɜයාය ûයලා ඔɬǦට සවස 5.00Ǧ පස්ෙසේ කථා කරǦන ෙවලාව ෙදනවා නȼ, උෙǊ කථා කළ මǦƶවɞǦට ɪශාල අසාධාරණයú ෙවනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකවරයා හැŹයට මෙĘ ɒƱකමú තමɐ, එය ෙපǦවා Ǐම. ȿලʈෙǦ ʆŹන කථානායකƱමා ෙĘ ෙහʤ ඒ අවස්ථාෙɩ ȿලʈෙǦ ʆŹන මǦƶƱමාෙĘ වගüමú තමɐ, කාලය කළමනාකරණය ûɝම. මǩෂ නානායúකාර මǦƶƱමා ඔබƱමාට ඉතාම නරක ɪǝයට -මා ඒ වචනය ûයǦන කැමැƯ නැහැ.- කථා කරලා, ඔබƱමාට පහර ෙදǦන තමɐ ෙකʘǦම ඔබƱමා ළඟට ආෙɩ. එƱමා ෙබʤƊ එකú ගහෙගන ආෙɩ නැහැ ෙǦ, "මම සාකļඡා කරǦන එනවා" ûයලා. "කථානායකƱමǧ, මම සාකļඡා කරǦනɐ එǦෙǦ" ûයලා කෑගහෙගන ආවා නȼ, අපට ෙƮෙරනවා එƱමා එǦෙǦ සාකļඡා කරǦනɐ ûයලා. පැහැǎɣවම එƱමා ආෙɩ ඔබƱමාට පහර ෙදǦන.

ඊළඟට, Serjeant-at-Arms ඉǦෙǦ කථානායකƱමා ඉǦන තැන ඉඳලා Źකú ǐɜǦ. මǩෂ නානායúකාර මǦƶƱමා කථානායකƱමා ළඟට එනෙකʣට එƱමාට ǐවෙගන එǦන හȼබෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා අෙȗ ɒƱකම ඔබƱමා ආරúෂා ûɝමɐ. අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනƱɞ ûʆම ȚǊගලයකුට ඔබƱමාට පහර ෙදǦන ûʆෙසේƮම ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ. පාəɣෙȼǦƱ ඉƯහාසෙɏ අȘ ɪපúෂෙɏ 52ෙදෙනú ɪතරú ʆŹයා. එදා බලවƮ ȝබල ආƜƍවú ƯȬෙƜ. එදා ɪපúෂ නායකවරයාƮ ආƜƍෙɩ, ɪපúෂයƮ ආƜƍෙɩ, ɪපúෂෙɏ සංɪධායකවරයාƮ ආƜƍෙɩ ʆŹෙɏ. අපට ඒවා ෙහʣඳට මතකɐ. හැබැɐ, ඒවාට යට ɬƟ Șɜසú ෙනʣෙවɐ අෙȗ ʆŹෙɏ. ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ 52ෙදෙනú ඒ තəජනයට ȿʑණ ǐǦනා. එදා ඇɪɢලා Șʏ ෙගෙනɢලා, අපට තəජනය කරǊǏ අȘ ඒවාට ȿʑණ ǐǦනා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලනවා - මම ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරǦෙǦ ඔබƱමා ȝජාතǦƴවාǎ වැƋɐ ûයලාɐ. හɜයට ෙවලාව බැɥෙවʣƮ, ඔබƱමා පƮ ɬƟ දවෙසේ ඉඳලා ɪපúෂයට තමɐ වැƋෙයǦම points of Order raise කරǦන Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɪපúෂයට තමɐ වැƋෙයǦම කථා කරǦන අවස්ථාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. ɪපúෂ නායකƱමා ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ûයලා ȝශ්න අහනෙකʣට ඒෙúƮ ʇමාවú ƯෙබǦන ඕනෑ. එƱමා කරǦෙǦ අකුɞවල font size එක ෙපʣƋ කරලා එක ෙකʣළෙɏ ɪනාƋ 15ක කථාවú ගහනවා. එෙහම තමɐ එƱමǦලා ෙȼ සභාව ඇƱෙළේ වංචා කෙළේ. ඊට පස්ෙසේ ඔබƱමා අෙȗ පúෂ නායක ɚස්ɫෙȼǏ ưǦǐවú ගƮතා, ඒක ɪනාƋ පහට ʇමා කරǦන ûයලා. ෙපෙəදා ɪනාƋ 5ú ෙනʣෙවɐ, එƱමා ɪනාƋ 13ú කථා කළා. ඒවාට උƮතර ෙදǦන ęයාම, ඔබƱමා අෙȗ ඇමƯƱමාට ûයනවා ඉúමǧǦ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐලා අවසǦ කරǦන ûයලා. මා ඔබƱමාට ෙචʤදනා කරනවා ෙනʣෙවɐ. ඔබƱමා ෙජ්‍යෂ්ඨ ෙǊශපාලනඥයකු හැŹයට පාəɣෙȼǦƱෙɩ අɬɞǐ ගණනාවú ඉඳලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා කථා කරǦන වැƋ කාලයú ɪපúෂයට ෙදනවා. අෙȗ මǦƶවɞ ȘŹපස්ෙසේ ඉඳලා එʘයට ęයාම අපට බƝනවා කථානායකƱමා ෙවලාව ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා. මම ඔබƱමාට ෙචʤදනාවú කරǦෙǦ නැහැ; කමú නැහැ. හැබැɐ, ඔබƱමාට තəජනය කරලා, ඔබƱමාට පහර ෙදǦන ආȚ, ඉතාම නරක වචනෙයǦ ඔබƱමා ඇමƱව ඒ මǦƶƱමාට ɪɞǊධව අෙȗ මǦƶවɞ 30කට අǝක Șɜසú අƮසǦ කරලා පැȽƝɢලú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ȽǦ පස්ෙසේ ෙමවැǧ ʆǐɫȼ ෙවǦන ෙදǦන එපා.

අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ûයන ɪǝයට, ෙදවැǧ දවෙසේƮ ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. තවම ඒ Șʘබඳ පැȽƝɢලú ආවාද, නැǊද ûයලා අȘ දǦෙǦ නැහැ. ඒක ගැනƮ පɝúෂණයú කරǦන. අȘ ඒවාට ɪɞǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාධාරණව, සමව කටɒƱ කරǦන ûයලාɐ. අද Ő.Ő. ෙපʣǦනȼබලȼ මැƯƱමාƮ ȝකාශ ගණනාවú කළා. හැබැɐ, මම මතú කරනවා, ඔබƱමාƮ පාəɣ ෙȼǦƱෙɩ අසත්‍ය ȝකාශ කරලා Ưෙබන බව. අද ඔබƱමා ජාත්‍යǦතරයට තමɐ කථා කරǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ, ගහනවා ûයලා ûයǦෙǦ. ඔබƱමාට ɒƱකමú ƯȬණා, කථානායකƱමාට එෙහම තəජනය කරන එක වැරǎɐ ûයලා ûයǦන. නȿƮ ඔබƱමා ûɩෙɩ නැහැ. ඔබƱමාƮ එක පැƮතú ගැන ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ; it is a one-sided story. ඔබƱමǦලා දැǦ ජාත්‍යǦතරයට ûයǦන හදǦෙǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද ɪපúෂයට කථා කරǦන ඉඩú ලැෙබǦෙǦ නැහැ, ආරúෂාවú නැහැ, පහර ෙදනවා, ȝජාතǦƴවාදය නැහැ, Inter-Parliamentary Union එකට ɣයǦන ûයන එක ෙǦ. ෙȼවා තමɐ ûයǦෙǦ. ෙȼක අɥƮ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. සජබ, ɓඇǦșෙɏ Āමය ෙȼකɐ, ගɞ කථානායකƱමǧ.

1989 1990

පාəɣෙȼǦƱව

ඊටƮ වඩා මම දûන ෙǊ ෙȼකɐ. අද අȘ කථා කරනවා ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය ȘʘබඳවƮ. වƮමǦ ɪපúෂ නායකƱමා, ǧවාස ඇමƯවරයා ෙලස කටɒƱ කළ කාලෙɏ කළ වංචා අද සȼțəණෙයǦම ෙහʘ ෙවනවා. ඒ ǧසා, මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා කළ ඒ ජරා වැෙƊ ඉතාම උපĀමɵɣව වසා දමලා, එƱමාට ගහǦන ęයා ûයලා, එƱමා කළ ජරා වැෙƊ යටපƮ කරලා ෙවන ෙදයú ෙපǦවා ෙහȽǦ මාɞ ෙවļච එක තමɐ එƱමǦලා කෙළේ; පැන ęය එක තමɐ කෙළේ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය රûǦන අȘ ඔúෙකʤම ඔබƱමා එúක ඉǦනවා. අර අǩර ǎසානායක මැƯƱමා ûයȚ ɪǝයට ඔබƱමා Ǩත්‍යǩකූලව කටɒƱ කරන එක, මǦƶ කƜඩායමú නȼ කරන එක වැඩú නැහැ ûයන එකɐ එƱමා ûɩෙɩ. ඒක එƱමාම ûයȚ එක ෙහʣඳɐ. එතෙකʣට ගɞ කථානායකƱමාට ȚʚවǦ, ෙȼ පɝúෂණය තǧයම කරǦන. නȿƮ, ඔබƱමා තǧයම ưǦǐවú ගƮතා නȼ ûයනවා, ෙදපැƮෙƮම අය පƮ කරǦෙǦ නැƱව ඔබƱමා තǧයම ưǦǐවú ගƮතා ûයලා. ඒ ǧසා අǩර ǎසානායක මැƯƱමාෙගǦම ඒ අදහස ඉǎɜපƮ ɫම සȼබǦධෙයǦ එƱමාට අȘ ෙගʣඩú ගɞ කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ ගැන ෙසʣයා බලා ưǦǐවú අරගǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ මහතා (සමෘǊǝ, ගෘහ ආəǂක, úʁǖ ɀල්‍ය, ස්වයං ɚûයා හා ව්‍යාපාර සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசஹான் ேசமசிங்க - சᾙர்த்தி, உள்ளக ெபாᾞளாதார, ᾒண்நிதிய, சுயெதாழில், ெதாழில் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǊǝය ඇƯ ɬƟ දවස Șʘබඳව පමණú ɪමəශනයú කරǦන එපා ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ʆǐɫම ɭ ǎනය වන ʆකුරාදාට කɣǦ ǎන හත Șʘබඳවම ඔබƱමා ɪමəශනයú ûɝම වැදගƮ ෙවɐ. ෙමʣකද, අȘ දැúකා, ǎęǦ ǎගටම ɪɞǊධ පúෂෙɏ කƜඩායම ඉතාම කලහකාɝ ෙලස හැʆෙරǦන අවශ්‍ය පදනමú ඒ පැƮෙතǦ සකස් කළ බව.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අǩර කුමාර ǎසානායක මැƯƱමාෙĘ ȝකාශය ගැනƮ මම ûයǦනȼ. ඔɩ, පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ʆයɥෙදනාටම ǧදහස ƯෙබǦන ඕනෑ. ඒ ǧදහසට අȘ ආƜƍවú හැŹයට ගɞ කරනවා. නȿƮ ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. එƱමා ɪපúෂය ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා නȼ, එƱමාෙĘ කථාව Ưෙබන ෙɩලාවට ඇɪɢලා පාəɣෙȼǦƱෙɩ කථා කරලා, ඒ කථාව ඉවර ɬණාම ęʏɢලා, ඊට පʈව ෙපʣǐෙɩ පාəɣෙȼǦƱෙɩ හැʆɝම ගැන කථා ûɝම සාධාරණ නැහැ. ඒකට ෙහේƱව ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමාෙĘ කƜඩායම පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ හැʆෙරනවා එƱමා දûǦෙǦ ඒ කථා කරන ȽǧƮƱ දහයක-පහෙළʣවක කාලය Ʊළ ɪතරɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාෙĘ ආරúෂාව Șʘබඳව ȝශ්නයú ɪතරú ෙනʣෙවɐ ෙමතැන ƯෙබǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ මම නැවත වාරයú ඉɢɤමú කරනවා. පාəɣෙȼǦƱව Ʊළට කʚ පැɢලමú

ෙගනා එවකට යහ පාලන ආƜƍෙɩ ʏටȚ අයෙĘ හැʆɝම ඒ ɪǝයටම ෙȼ ƱʘǦ නැවත ȘʘȪɉ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා බලǦන, ෙȼ ɪǝයටම තමɐ ඒ කාලෙɏ ʏටȚ එúතරා ඇමƯවරෙයú Șʏයú අරෙගන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ තවƮ මǦƶවරෙයකුට අǧǦන ආෙɩ.

එƱමǦලා ඇƯ කරන ෙȼ තƮƮවෙɏǏ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට ආරúෂාව Ưෙබනවා. නȿƮ, අපට බරපතළ ȝශ්නයú Ưෙබනවා, ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව සȼබǦධෙයǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ȘʏෙයǦ අǧǦන ɪපúෂයට බැɜකමú නැහැ. ෙමʣකද, ඒ වාෙĘ හැʆɝමú තමɐ අȘ දැúෙú.

ෙȼ ʆǊǝය ෙදස ඉතා ස්වාǞනව බැɥෙවʣƮ අපට ෙපෙනනවා, ෙȼ මǦƶවɞǦෙĘ හැʆɝම පʈęය ʆකුරාදාම ඇƯ ෙවļච ʆǊǝයú ෙනʣවන බව. දවස් හය හතක ඉඳලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ ɪɞǊධ පúෂය ඒ සඳහා අවශ්‍ය පදනම සකස් කළා. ඒ ǧසා මම නැවතƮ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, කɞණාකර ඔබƱමා ʆකුරාදාට ෙපර ǎන ʆǐ ෙවļච ඒවාƮ පɝúෂා කරලා, ɪɞǊධ පúෂය ෙȼ තැනට ආෙɩ ෙකʣෙහʣමද ûයලා බලǦන ûයලා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ කංචන ɪෙŎෙසේකර මහතා (ɪʆƱɞ මʈǦ, Ƚɜǎය මƮස්‍ය හා ඉස්සǦ ඇƯ ûɝම, Ǟවර වරාය සංවəධන, බʑǎන Ǟවර කටɒƱ හා මƮස්‍ය අපනයන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு கஞ்சன விேஜேசகர - அலங்கார மீன்கள், நன்னீர் மீன்கள், இறால்கைள வளர்த்தல், கடற்ெறாழில் ᾐைறᾙகங்கள் அபிவிᾞத்தி, பலநாள் கடற்ெறாழில் அᾤவல்கள் மற்ᾠம் மீன் ஏற்ᾠமதி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - State Minister of Ornamental Fish, Inland Fish and Prawn Farming, Fishery Harbour Development, Multiday Fishing Activities and Fish Exports) ගɞ කථානායකƱමǧ, වරȝසාද ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම ඔබƱමාෙගǦ අවස්ථාව ඉɢලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඒ සඳහාƮ අවස්ථාව ලැෙබɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ ආරúෂාව Șʘබඳව කථා කරන එක Șʘබඳ ගැටɥවú නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ʆයɥ මǦƶවɞǦට ආරúෂාව ƯȪය ɒƱɐ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවධානයට මම ෙȼ කාරණය ෙයʣȿ කරනවා. පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාදවලට ȿවාෙවලා, ෙǊශපාලන නායකයǦට, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙනʣʆŹන ǧලධාɜǦට, ɪɪධ ȚǊගලයǦට අȷත ෙචʤදනා එɢල කරǦන, අපහාස කරǦන, මඩ ගහǦන නȼ එƱමǦලා ආරúෂාව ඉɢලǦෙǦ, ඔබƱමා ඒ ȘʘබඳවƮ යȼûʆ ưරණයú ගǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. මǦƶවරෙයකුෙĘ නම ûයලා අපහාස කරන සමහර අවස්ථාවලǏ නැĵටලා ඒකට උƮතර ෙදǦන අවස්ථාවú නැƮනȼ, ඒ අපහාස ûɝම හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන ûයා ඉɢɥවාට පʈ එය හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කළƮ එය මාධ්‍ය ƱʘǦ වාəතා වනවා නȼ අපට ඒ අවස්ථාෙɩǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරǦන හැûයාවú නැහැ. හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කළ ෙǊවɢ පවා සමහර මාධ්‍ය ƱʘǦ වාəතා වනවා සමහර ෙවලාවට අȘ දûනවා; සමාජ මාධ්‍ය Ʊළ වාəතා වනවා, ɟපවාʏǧෙයǦ වාəතා වනවා. ඒවා Șʘබඳව අපට පʈව කටɒƱ කරǦන බැහැ. "පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද" ûයන කාරණය ǧසා අපට අǝකරණයට ęʏɢලා, ඒ සඳහා අȴෙයʤග කරǦනƮ අවස්ථාවú ලැෙබǦෙǦ නැහැ.

1991 1992

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ Ⱦට ෙපර ශʀǦǖ රාජපúෂ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ නම ûයලා එúතරා මǦƶවɜයú ෙචʤදනාවú එɢල කළා. එƱමා ඒ සȼබǦධව වරȝසාද ȝශ්නයú ඉǎɜපƮ කළාට පස්ෙසේ ඒ Șʘබඳව ගƮත ưරණයකුƮ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ, ඒ ෙචʤදනාව පදනȼ කරෙගන මාධ්‍යවලට ȝකාශ ǧකුƮ කරȽǦ, අසත්‍ය ȝචාර කරȽǦ, ඔɬǦෙĘ චɜතය ඝාතනය වන ආකාරයට වැඩ කටɒƱ කරනවා නȼ ඒක ෙනʣෙවɐ ආරúෂාව ෙවǦන ඕනෑ, ගɞ කථානායකƱමǧ. යȼ යȼ කාරණා Șʘබඳව ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ වාද ɪවාද කර ගǦන ȚʚවǦ. ඒ ගැන අපට ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. නȿƮ යȼûʆ මǦƶවරෙයකුෙĘ නම ûයලා ෙචʤදනාවú එɢල කරනවා නȼ, ඒ මǦƶවරයාටƮ ඒ ෙවǩෙවǦ කɞƟ ûයǦන අවස්ථාවú ƯȪය ɒƱɐ. මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරන ෙකʣටස් මාධ්‍යෙයǩƮ ඉවƮ කරǦන උපෙදස් ලබා ෙදǦන ûයලා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (ෙවෙළඳ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன - வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ උƮතɝතර සභාෙɩ නායකƮවය උʈලǦෙǦ ඔබƱමා. එදා ʆට ෙȼ දúවා ෙȼ රෙŸ පැවƱƟ සȼȝදාය අǩව ʆයɥ මǦƶවɞǦට ȪෙයǦ හා සැකෙයǦ ෙතʣරව කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදනවා. නȿƮ ඉƯහාසය Țරාම යȼ යȼ ʆǊǝ ඇƯෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ උදාහරණයú ගǧȿ. ɼ ලංකා ගමනාගමන මƜඩලය ෙපʥǊගɤකරණයට ɪɞǊධව එදා අෙȗ මǦƶවɞǦ ǩෙĘෙගʣඩ ඉඳǦ පාəɣෙȼǦƱවට එනෙකʣට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මැර කƜඩායȼ අෙȗ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට පහර ǐǦනා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා, ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන ඇමƯƱමා එෙහම ඒ ගැන දǦනවා. අȘ ඒ පහර කාෙගන ඇɪɢලා ඒ ගැන පɝúෂණයú කරǦන ûයලා ඉɢɥවා. නȿƮ ʆǊධ ෙවļච ෙදයú නැහැ.

ඊට පʈ අවස්ථාවක ɀලාසනෙɏ ගාȽƞ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා ʆŹයǏ ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා Ȫම ෙපරළාෙගන, ෙහʣඳටම Ʊවාල වන ආකාරයට පහර Ǐමú කළා; ȝහාරයú එɢල කළා. ඉƯහාසෙɏ ඒ ʆයɢලට වඩා දɞƟ ʆǊǝය ɬෙƜ කɞ ජයʉɜය කථානායකƱමාෙĘ කාලෙɏ. එƱමා යටෙƮ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ සබා ගැබට ෙපʣɤʆය ෙගනැɢලා, ෙපʣɣස් ආරúෂාව යටෙƮ 'ශȩදෙයǦ' පනƮ සȼමත කරȚ ඉƯහාසයú ɪපúෂෙɏ ෙȼ කƜඩායමට ƯෙබǦෙǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, මා දûǦෙǦ පʈęය කාල පɜļෙņදය Ʊළ ඔබƱමා ලබා ǏȚ ǧදහස Ʊළ ෙනʣකළ ɒƱ ෙǊ සඳහා ඉතා ɪශාල ෙලස ෙȼ ගɞ සභාව ෙයʣදා ගƮ බවɐ. ජනාǝපƯවරෙයකුෙĘ නමúවƮ ûයǦන ǐǦෙǦ නැහැ, එදා. ජනාǝපƯƱමා Șස්ෙසú ûයලා ûයන තරමට අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂ කƜඩායම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱ වරȝසාද පාɪļĽ කළා. ෙȼ රෙŸ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට, කැȪනŸ ඇමƯවɞǦට, මǦƶවɞǦට ûʆම වග ɪභාගයûǦ ෙතʣරව සȼțəණ අසත්‍ය, අȷත ෙචʤදනා නඟන ෙකʣටƮ අȘ ඒ සඳහා ඉඩ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මා ඔබƱමාෙගǦ කɞණාෙවǦ ඉɢලǦෙǦ ෙමļචරɐ. සෑම මǦƶවරෙයකුටම ෙගʥරවාǦɪත මǦƶ ǟරයú ʏȽ ɪය ɒƱ ෙවනවා. ෙගʥරවාǦɪත ȚරවැʆයǦ ෙලස තමɐ මǦƶවɞǦ ෙȼ උƮතɝතර සභාව ǧෙයʤජනය කළ ɒƮෙƮ. ඒ ǧසා එƱමǦලාට පදනȼ ɪරʏතව කරන ෙචʤදනා, අපහාස උපහාස නතර කරǦනƮ, ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට අǩව කටɒƱ කරǦනƮ ඕනෑ.

ඒ කාලෙɏ ස්ථාවර ǧෙයʤගවɣǦ බැහැරව වචනයúවƮ කථා කරǦන ǐǦෙǦ නැහැ. එȼ.එļ. ෙමʣහමƊ කථානායකƱමා ʏටȚ කාලෙɏ ස්ථාවර ǧෙයʤගවɣǦ Șට -හɜයටම අදාළ ස්ථාවර ǧෙයʤගය ûɩෙɩ නැƮනȼ- එක වචනයúවƮ කථා කරǦන ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා ෙහʣඳ වැƋɐ. ඔබƱමා නම්‍යɵɣ වැƋɐ. ඒ ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග අකුරටම අǩගමනය ûɝෙමǦ අප ʆයɥෙදනාට ෙහʣඳ ආරúෂාවú ලැෙබනවා ûයන එක තමɐ මට සඳහǦ කරǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (සංචාරක අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க - சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Tourism) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාධ්‍ය පාɪļĽ කරලා, ඔබƱමා සමබර නැහැ ûයලා මතයú ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ ෙගʣඩනඟǦන හදනවා ûයලාɐ මට නȼ ෙƮෙරǦෙǦ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අය වැය ɪවාදය පටǦගƮ දවෙසේ ඉඳǦ පʈęය සƯ ûʏපෙɏ කටɒƱ අරෙගන බලǦන. ƯසකුŸŹ ආරļĽ මǦƶƱමා ûයȚ ෙදයú Șʘබඳව ඔබƱමා පʑව දා ඇɪɢලා ෙȼ ගɞ සභාෙɩǏ ȝකාශයú කළා. ඒකට අෙȗ ආƜƍ පúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙĘ ɪෙරʤධයú පළ ෙවලා ƯȬණා. ඒƮ අȘ ඒක ඔබƱමාට ûɩෙɩ නැහැ, ෙȼ සභාෙɩ ෙගʥරවය ɚෙකǦන ඕනෑ ʏǦදා. එƱමා කුƟහɞපයú ûɩවා ûයලා තමɐ ûයǦන හැǐෙɩ. ඒකට ජනතා මතයú හදǦන හැǐවා, "කාǦතා ʏංසනය" ûයලා. හැබැɐ, අද ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ තාƮතා තමɐ එදා ෙȼ රටට ෙසේවයú කරȚ ʏටȚ අĞාමාත්‍ය ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙȼ ȚŻවක වාƋ ɬණාම, දවස් හතú ȚŻව ෙහʤදǦන ඕනෑ ûɩෙɩ. ඒ වාෙĘ වාĘ ȝහාර ඒ කාලෙɏ ඉඳǦ එɢල ෙවලා Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

Points of Orderවලට අවස්ථාව ෙදන ෙකʣට ඔබƱමා ɪɞǊධ පúෂයට අවස්ථාව ෙදනවා, අපට ෙදǦෙǦ නැහැ ûයලා අෙȗ මǦƶවɞǦෙĘ ෙචʤදනාවú Ưෙබනවා. ඔබƱමා වඩා ȝජාතǦƴවාǏ ɪǝයට කටɒƱ කරනවා. අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ǎɬɞȼ Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, "ෙȼ රට ෙබදනවාට ɪɞǊධɐ. ෙȼ රට ෙබදන ඒවාට උදɩ කරǦෙǦ නැහැ" ûයලාɐ. එෙහම ǎɬɞȼ ǏȚ අය ෙȼ ගɞ සභාව ඇƱළට ඇɪɢලා එɢźźඊ ƴස්තවාǏǦ, ȽǨමɞවǦ ගැන ඉහʘǦ කථා කරන ෙකʣට අපට බලාෙගන ඉǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාට ෙහʤ ɀලාසනය ගǦනා මǦƶƱමාට ȚʚවǦකමú ƯෙබǦන ඕනෑ, ඒවා හැǦසාƊ වාəතාෙවǦ ඉවƮ කරǦන. ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆźමටɐ අප points of Order නඟǦෙǦ. අෙȗ ගɞ ෙමʣෙහʣමƊ ȿසȼȽɢ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ, ඇƮතටම ඒ මǦƶවɞǦ දැǦ පාරට ęʏɢලා උǊෙඝʤෂණයú කරɐ. එෙහම කරලා මාධ්‍ය හරහා රටට ෙපǦවǦන හදɐ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ȝජාතǦƴවාදය නැහැ ûයලා. ȝජාතǦƴවාදය ûයǦෙǦ ෙපʥǊගɣකව මඩ ගහලා ȽǧʈǦට කුƟ කථා ûයන එක ෙනʣෙවɐ. ජනාǝපƯƱමාට අද බƝන ɪǝය බලǦන. අද ඒවා ඔúෙකʤම අȘ අහෙගන ඉǦනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ ඔúෙකʤම කරǦෙǦ ෙවන ෙමʣකවƮ ʏǦදා ෙනʣෙවɐ. අද උෙǊ ඇɪɢලා කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ගහǦන තමɐ ඒ කƜඩායම එúකාʈ ɬෙƜ. එƱමාƮ අද ආෙɩ ෙවන පැƮතûǦ. අද එƱමǦලාටƮ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙȼ කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා එදා ගහǦන ęයා ûයනවා. ඒ අයට උෙǊට ඇɪɢලා canteen එකට ෙවලා කෑම කǦන ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ගɞ සභාව ඇƱළට එǦන බැɜ ෙමʣකද? එǦන බැɜ ෙවන ෙමʣකවƮ ʏǦදා ෙනʣෙවɐ, අද ǧවාස අමාත්‍යාංශය ගැන සාකļඡා කරන ʏǦදා. ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙවʣƮ ෙරǎ ගැලෙවනවා, ɪපúෂ නායකƱමාෙĘ. ඒ ෙගʣɢලǦ අසත්‍ය ෙහේƱවú අරෙගන ෙȩෙරǦන හදනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ ǧසා

1993 1994

පාəɣෙȼǦƱව

ȝජාතǦƴවාදය ȿවාෙවǦ ඒ අයට කෙƊ යǦන ෙහʣඳ නැහැ. අෙȗ සංɪධායකƱමා ûයȚ කාරණාව අȘ ȘʘගǦනවා. ෙමʣකද, අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා අද ඊෙɏ ෙනʣෙවɐ, පʈęය යහ පාලන ආƜƍෙɩƮ ඒ ෙගʣɢලǦ එúක එúකාʈ ෙවලාɐ කථා කෙළේ. ඒ ǧසා ඔබƱමා කථා කරන ෙකʣට ෙදපැƮතම ගැන ûɩවා නȼ, ඔබƱමා ස්වාǞනව ʏŹයා ûයලා අපට ʏතǦන ȚʚවǦ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අȘ ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලǦෙǦ ඔබƱමා වඩා ȝජාතǦƴවාǏව කටɒƱ කරǦෙǦ නැƯව- [බාධා ûɝමú] ෙදපැƮතටම සම ෙසේ කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரமித்த பண்டார ெதன்னேகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ අවධානයƮ, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අවධානයƮ ෙයʣȿ කරවǦන ඕනෑ කාරණයú Ưෙබනවා. ඒ සඳහා මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. පʈęය දවෙසේ ඇƯ ෙවļච ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ වȼ පʆǦ Ưෙබන කුŹය ඇƱෙළේ ඉඳලා ජංගම ǐරකථනයú භාɪත කරලා ගƮƱ ɫƋෙයʤ පටයú ෙපʥǊගɣක ɟපවාʏǨ නාʘකාවල ȝවෘƮƯයú ɪǝයට ȝදəශනය කළා. මම ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. මම ʏතǦෙǦ, ඒක ǨƯයට පටහැǧ බවɐ. මම ඒ සȼබǦධෙයǦ ගɞ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරවනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ වȼපස Ưෙබන කුŹය Ʊළ ʆට ජංගම ǐරකථනයûǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දəශන පŹගත කරලා ඒක ȝවෘƮƯයú ɪǝයට ෙපʥǊගɣක නාʘකාවලට භාර Ǐලා Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක නාʘකාවල ඒ ȝවෘƮƯය ęයා. ඒක අෙȗ ආරúෂාවටƮ, ඒ වාෙĘම ෙȼ සභාෙɩ කටɒƱවලටƮ බාධාවú. එʏ Ǩත්‍යǩකූල තƮƮවයú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. ඒක කෙළේ කɬද ûයලා ෙසʣයා බලා ඒ සȼබǦධෙයǩƮ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා ඔබƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ජගƮ කුමාර ʈȽƴාආරļĽ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪපúෂෙɏ මǪෂ නානායúකාර මǦƶƱමාෙĘ හැʆɝම ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය ǎන ûʏපය Ʊළ අȘ ǐŻෙɩ. නවක මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ජනතා පරමාǝපත්‍යය රûන ජනතාවෙĘ උƮතɝතර ආයතනයú ûයලාɐ. ඇතැȼ ɪට අǝකරණෙɏ සමහර කාරණා ගැන පවා ඔබƱමා ưǦǐ ෙදනවා, කථානායකවරයා ɪǝයට. ජනතා පරමාǝපත්‍යය ɚෙකǦනƮ, උƮතɝතරභාවය ɚෙකǦනƮ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ ෙගʥරවය ɚෙකǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ පʈęය දවසක සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මǦƶƱමා -ʏටȚ ɒǊධ හȿදාපƯƱමා- කථා කරන ෙකʣට, ඔබƱමා ෙවලාව ගැන ûɩවාම, එƱමා ǎęǦ ǎගටම වැƋȚර ෙවලාව ඉɢලා ගƮතා. එෙසේ ෙවලාව ඉɢලා ගǦනා ගමǦ අවස්ථා ûʏපයකǏ ඔබƱමාෙගǦ ඇʑවා, "ඇɐ, ǧǎමතද, කȼමැʘද, අහෙගන ඉǦන බැɜද" වාෙĘ ȝශ්න ගණනාවú. අɥƮ මǦƶවරෙයකු ɪǝයට මට Țǐම ʏƱණා, ɀලාසනය අමතලා එෙහම කථා කරǦන ȚʚවǦද ûයලා. අෙනක, එƱමǦලා ǧරǦතරෙයǦ ɪනය ගැන කථා කරනවා, හර පǊධƯය ගැන කථා කරනවා. එƱමǦලා හȿදාෙɩ මහා ɪනයûǦ හැǐණා ûයනවා. හැබැɐ, ɀලාසනයට කථා කරǦන දǦෙǦ නැƮනȼ, ɀලාසනයට ගɞ කරǦන දǦෙǦ නැƮනȼ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ

උƮතɝතරභාවය ɚෙකǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නය Ưෙබනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. නවක මǦƶවɞǦ ɪǝයට අȘ යȼ ෙදයú අවෙබʤධ කර ගǦෙǦ මǦƶƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාව Ʊළ හැʆෙරන ආකාරය අǩව. හැබැɐ, ෙජ්‍යෂ්ඨ යැɐ ûයන සමහර මǦƶවɞǦ ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ෙගʣඩú ෙවලාවට හැʆෙරǦෙǦ ඉතාම වැɚǎ ɪǝයට. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා අȘ ඔබƱමාෙගǦ ɪෙශේෂ ඉɢɤමú කරනවා, මǪෂ මǦƶƱමාෙĘ කාරණාව ගැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ, පʈęය ǎන ûʏපය Ʊළ ෙȼ මǦƶවɞǦ ûʏපෙදෙනකු හැʆɜļච ɪǝය සȼබǦධවƮ ɪමසා බලǦන ûයලා.

ඊළඟට, point of Order නඟන එක ගැනƮ ûයǦන ඕනෑ. අර ûɩවා වාෙĘ, අදාළ කාරණාවට වඩා අනවශ්‍ය කාරණාවලට ɪපúෂය ǎęǦ ǎගටම points of Order සඳහා අවස්ථාව ගǦනවා. සමහර ɪට ඒ point of Order එක අදාළ නැƯ එකú. හැබැɐ, අȘ ෙමතැන ඉඳෙගන යȼ කාරණාවú කථා කරන ෙකʣට ǐර ʏǦදාද දǦෙǦ නැහැ, ඔබƱමාට ඒක ෙපෙනǦෙǦ නැƮෙƮ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙගʥරවය ɚüෙȼǏ ඔබƱමා ඉතාම නම්‍යɵɣɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂයට අවස්ථාවú ෙදǦන ඕනෑ ûයලා ʏතǦෙǦ ෙȼක සȼțəණෙයǦ balance කර ගǦන ඕනෑ ʏǦදා. හැබැɐ, එƱමǦලා ඒ වාʆය අරෙගන, අවසානෙɏ ආƜƍවට පහර ගහන ගමǦ ඔබƱමාටƮ ගහලා ෙȼ රෙŸ පාəɣෙȼǦƱෙɩ උƮතɝතරභාවය නැƯ කරනවා. ඒ Șʘබඳව ɪෙශේෂ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයා මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමා උෙǊ Announcement එකú කළා, කȽŻවú පƮ ûɝම Șʘබඳව. ɪපúෂෙɏ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා ûɩවා, ඒක අවශ්‍ය නැහැ ûයලා. නȿƮ ඔබƱමා Announcement එකú කළා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ඒ Announcement එකම Party Leaders' Meeting එෙúǏƮ ඔබƱමා කළා. ඔබƱමා ඒ Announcement එක ෙȼ සභාෙɩƮ කළා. නȿƮ ඒ Announcement එක -ඔබƱමා Ⱦට ɪනාƋ 30කට ඉස්ෙසɢලා කරȚ ȝකාශය- ගැන රට Țරා දැǦ ȝචාරය ෙවǦෙǦ වැɚǎ ෙලස. එʏ ȝචාරය කරǦෙǦ, ɪපúෂෙයǦ පමණú ඒ කȽŻව පƮ කරනවා ûයලාɐ. ඒක ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා ȝකාශයට පƮ කෙළේ. ඒක ǧවැɚǎ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා. එවැǧ වැɚǎ ȝවෘƮƯ තමɐ ෙමතැǧǩƮ යǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අප ʆයɥෙදනා සȼබǦධෙයǦ ලබා ෙදන එවැǧ වැɚǎ ȝවෘƮƯ තමɐ ʑඟú ෙවලාවට රටම ȿළා කරǦෙǦ. මම ûɩෙɩ, "සභාෙɩ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦෙගǦ කȽŻවú පƮ කරනවා" ûයලාɐ; ɪපúෂෙයǦ ûයලා ෙනʣෙවɐ. සභාෙɩ ʆŹන ෙජ්‍යෂ්ඨ මǦƶවɞǦෙගǦ කȽŻවú පƮ කරනවා ûයන කාරණය තමɐ ȝකාශ කෙළේ. [බාධා ûɝමú] ගɞ ෙȝේȼනාƮ ʇ. ෙදʣලවƮත මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரம்நாத் சி. ெதாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) Sir, we do agree that there are disagreements. Ever since they have been first elected as MPs from the Northern Province, they have been asking for a separate State and also wanted to celebrate the Mahaviru Day. But, no one, either from the Government or the Opposition, assaulted those MPs. But now, what they are trying to say

1995 1996

[ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

to the whole world is that this Parliament is not giving them the opportunity to talk or express their opinions, obstructing them in expressing their ideas. So, Sir, that is a very bad interpretation.

But, what initially happened was, the Hon. Manusha Nanayakkara obstructed what you were doing, your conducting the House. So, actually we have to look at the primary question. Nobody has ever assaulted the Hon. Members from the Northern Province, though they are still asking for a separate State. At the same time, when the Hon. Anura Dissanayaka criticized the whole Government, we have never assault him. So, this is a wrong message sent out to the entire world. I saw the Hon. Members of the Opposition leaving the premises of the Members' Dining after having breakfast. So, there is no issue at all.

Sir, thank you for the opportunity given. ගɞ උදයන ûɜǽෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு உதயன கிாிந்திெகாட) (The Hon. Udayana Kirindigoda) ගɞ කථානායකුතමǧ, ගɞ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මැƯƱමා මƱ කරȚ කාරණය ගැන මාƮ යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අưතය ǎහා බලȚවාම, පාəɣෙȼǦƱෙɩ කාරක සභා කාමර අස්ෙසේ ඉඳලා මǦƶවɞǦට ෙබʤȼබ ගහȚ අưතයú ƯȬෙƜ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǧලධාɜ කුŹය ඇƱෙළේ ඉඳලා ජංගම ǐරකථනවɣǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩ දəශන පŹගත කරලා ඒවා මාධ්‍යයට ǧකුƮ කරනවා නȼ, ඒවා ȝචාරය කරනවා නȼ, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව ගැන අȘ Ⱦට වඩා වග ûයǦන ඕනෑ. ආƜƍ පúෂෙɏƮ, ɪපúෂෙɏƮ මǦƶවɞǦෙĘ ආරúෂාව ගැන Ⱦට වඩා ෙසʣයා බලǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ දැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කරǦන ûයලා මම ඉɢලා ʆŹනවා.

ගɞ ƌ.ȫ. ෙහේරƮ මහතා (පɶ සȼපƮ, ෙගʣɪෙපʣළ ȝවəධන හා ûɜ හා ȪƮතර ආɻත කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு டீ.பி. ேஹரத் - கால்நைட வளங்கள், பண்ைணகள் ேமம்பாᾌ, பால் மற்ᾠம் ᾙட்ைட சார்ந்த ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock, Farm Promotion and Dairy and Egg Related Industries) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද හැටනව ලúෂයක ජනතාවú අȘ ǧෙයʤජනය කරනවා. ȝජාතǦƴවාǏව පාəɣෙȼǦƱවට ෙƮɝ පƮ ɬƟ අȘ ෙමʏ උƮතɝතර ȚǊගලයා හැŹයට සලකǦෙǦ ගɞ කථානායකƱමාɐ. එදා, ɪපúෂෙɏ මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා ඔබƱමාට තəජනය කරනෙකʣට ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා ඔබƱමාෙĘ අɐƯය ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹයා. පාලක පúෂය හැŹයට රෙŸ ජනගහනෙයǦ හැටනව ලúෂයකෙĘ මනාප ඡǦද ලබා ගƮ අȘ ෙȼ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය තහɬɞ කරǦනට ඕනෑ. ඒ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය තහɬɞ කරǊǏ, ෙමʏ ෙúǦǖය වන ɀලාසනෙɏ -ඔබƱමාෙĘ- අɐƯය අȘ ʈරúɿත කරǦන ඕනෑ. ඔබƱමා ලබා ෙදන ưǦǐව අȘ රûǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ɪපúෂෙɏ ෙȼ කƜඩායම උƮසාහ කරǦෙǦ, ආƜƍ පúෂයට ඡǦදය ලබා ǐǦ හැටනව ලúෂයú ɭ ඡǦද දායකයǦ ȝාණ ඇපකɞවǦ බවට පɜවəතනය කරලා, ɪපúෂෙɏ අයට තəජනයú කළාය ûයන කාරණාව ජාත්‍යǦතරයට අරෙගන ęʏɢලා ඔɬǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿƟ ඉŻ කර ගǦනɐ. පාලක පúෂය හැŹයට අȘ හැටනව

ලúෂයú ɭ ඡǦද දායකයǦෙĘ අɐƯය තහɬɞ කරනවා පමණú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ රෙŸ සමස්ත ȚරවැʆයǦෙĘƮ ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය තහɬɞ කරǦන ඕනෑ. ඒ අɐƯය තහɬɞ ûɝෙȼ වගüම ආƜƍ පúෂයට Ưෙබනවා. එම ȝජාතǦƴවාǏ අɐƯය තහɬɞ කරǦන, මහ ජනතාවෙĘ පරමාǝපත්‍ය බලය ʈරúɿත කරǦන, ෙȼ ආයතනය ƱʘǦ ඔබƱමාෙĘ නායකƮවය අȘ අෙȗúෂා කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම.

ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ෙගʣඩනැĵɣ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව;

(ii) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව;

(iii) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ජාƯක ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව;

(iv) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ රජෙɏ කəමාǦතශාලා ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව;

(v) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ෙවරළ සංරúෂණ හා ෙවරළ සȼපƮ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව;

(vi) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව; සහ

(vii) රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරන ලද වාəතාෙɩ වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල

1997 1998

පාəɣෙȼǦƱව

පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සȼබǦධ කɞƟ Șʘබඳ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව.

ෙමම වාəතා රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2019 වəෂය සඳහා ෙසʥǦදəය කලා ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(ii) 2019 වəෂය සඳහා පාɣ හා ෙබʥǊධ අධ්‍යයන පශ්චාƮ උපාǝ ආයතනෙɏ (කැලƝය ɪශ්වɪද්‍යාලය) වාəɿක වාəතාව;

(iii) 2019 වəෂය සඳහා ජාƯක Țස්තකාල හා ɪඥාපන ɪද්‍යා ආයතනෙɏ (ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය) වාəɿක වාəතාව;

(iv) 2019 වəෂය සඳහා ස්වාȽ ɪȚලානǦද ෙසʥǦදəය ආයතනෙɏ (නැ ෙඟනʏර ɪශ්වɪද්‍යාලය, ɼ ලංකාව) වාəɿක වාəතාව;

(v) 2019 වəෂය සඳහා ශ් ɝ ලංකා උසස් තාúෂණ අǜ යාපන ආයතනෙɏ වාəɿක වාəතාව;

(vi) 2019 වəෂය සඳහා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ වාəɿක වාəතාව; සහ

(vii) 2019 වəෂය සඳහා ෛජව රසායන, අƟක ෛජවෙɩද හා ෛජව තාúෂණ ආයතනෙɏ (ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලය) වාəɿක වාəතාව.

ෙමම වාəතා අධ්‍යාපන කටɒƱ Șʘබඳ අමාත්‍යාංශɑය උපෙǊශක කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ අǩර ȟයදəශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாபா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගɞ කථානායකƱමǧ, රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, 1969 අංක 1 දරන ආනයන හා අපනයන (පාලන) පනත යටෙƮ ෙරěලාʆ සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮȪȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் தாழ்நில அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Coast Conservation and Low-Lying Lands Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) අȼබලǦෙගʣඩ, පǧයǦǑව, අංක 79 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ƌ.ɓ. ʈභʆංහ මහාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

(2) රƮගම, කරාවෙගʣඩ යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ʈදǦƯ ȽරǦද සමරනායක ෙම ෙනɪයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සනƮ ǧශාǦත මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ ƌ. ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ගɞ කථානායකƱමǧ, අȼබලǦෙතʣට, ෙදʏගහලǦද, ෙරʤහණ වƮත යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.Ő.ș. ඈපා මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (ෙǊɵය ෙවදකȼ ȝවəධන, ĞාȾය හා ආɒəෙɩද ෙරʤහɢ සංවəධන හා ȝජා ෙසʥඛ්‍ය රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ - சுேதச ைவத்திய ᾙைறகளின் ேமம்பாᾌ, கிராமிய மற்ᾠம் ஆᾜர்ேவத ைவத்தியசாைலகள் அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சᾚக சுகாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Sisira Jayakody - State Minister of Indigenous Medicine Promotion, Rural and Ayurvedic Hospitals Development and Community Health) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȘʘයǦදල, ෙගʤනමƋƮත පාර, "ʆʆɢ ෙසවන" ǧවාස සංüəණය, අංක 302/12 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ƌ.ෙú.ෙú. ආɜයපාල මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȬŏȬə රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ උȚɢ මෙහේǦǖ රාජපúෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு உᾗல் மேஹந்திர ராஜபக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම පහත සඳහǦ ෙපƮසȼ ෙදක ȘʘගǦවȽ.

(1) පස්යාල, මúකාǧෙගʣඩ, පලාෙගʣɢල, අංක 74-01 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එȼ.ඒ. ɪǨතා සǦධ්‍යාǧ මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම; සහ

1999 2000

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

(2) ෙɩයǦෙගʣඩ, මාʘගාතැǦන, ෙදʣල පාර, අංක 50/03 දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ ź.ඒ. හංසǨ ලúɿකා මහƮȽයෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසම. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 1 -444/2020- (1), ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 2 -1422/2021- (1), ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 3 -1440/2021- (1), ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා. ගɞ අමරüəƯ අƱෙකʤරළ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமரகீர்த்தி அᾐேகாரல) (The Hon. Amarakeerthi Athukorala) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȝවාහන අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 -1441/2021- (1), ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ වන කෘɿකəම නɫකරණ ව්‍යාපෘƯය: ɪස්තර உலக வங்கி உதவித் திட்டத்தின்கீழ் விவசாயத் ெதாழிற்ᾠைறைய நᾪனமயப்பᾌத்ᾐம் கᾞத்திட்டம்: விபரம் AGRICULTURAL INNOVATION PROJECT UNDER WORLD BANK ASSISTANCE: DETAILS 1795/2021 5. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) කෘɿකəම අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ කෘɿකəම නɫකරණ ව්‍යාපෘƯයú කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ āයාƮමක කරǦෙǦද;

(ii) එම ව්‍යාපෘƯය සඳහා ලැȫ Ưෙබන ආධාර ȿදල ෙකʣපමණද;

(iii) ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ āයාƮමක කර Ưෙබන වැඩසටහǦ කවෙəද;

(iv) එම වැඩසටහǦ āයාƮමක කරන ලද ස්ථානවල නȼ කවෙəද;

(v) එම වැඩසටහǦවල ȝගƯය කවෙəද;

(vi) එම වැඩසටහǦ සȼබǦධෙයǦ අනාගත සැලʈȼ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) உலக வங்கி உதவித் திட்டத்தின்கீழ் விவசாயத் ெதாழிற்ᾠைறைய நᾪனமயப்பᾌத்ᾐம் கᾞத் திட்டெமான்ᾠ கமத்ெதாழில் அைமச்சினால் நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்திற்காகக் கிைடத்ᾐள்ள உதவித்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் நைடᾙைறப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ள ேவைலத்திட்டங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டங்கள் நைடᾙைறப் பᾌத்தப்பட்ட இடங்களின் ெபயர்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) குறித்த ேவைலத்திட்டங்களின் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ேவைலத்திட்டங்கள் ெதாடர்பான எதிர்காலத் திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்குச் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture:

(a) Will he inform this House -

(i) whether an agricultural innovation project is implemented under World Bank assistance by the Ministry of Agriculture;

(ii) the amount of grants that has been received for the aforesaid project;

(iii) the programmes that have been implemented under the project;

(iv) the names of locations where the aforesaid programmes have been implemented;

(v) the progress of the aforesaid programmes; and

(vi) the future plans related to the aforesaid programmes?

(b) If not, why?

2001 2002

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (කෘɿකəම අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙමෙසේɐ.

(අ) (i) ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ කෘɿකəම අංශ නɫකරණ ව්‍යාපෘƯයú āයාƮමක ෙɩ.

එය කෘɿකəම අංශය නɫකරණය ûɝෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏ ෙදවන සංරචකය වන අතර, පළȿවන සංරචකය වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ āයාƮමක ෙɩ.

(ii) සංරචක 1 සඳහා ෙවǦ ɭ ȿදල - USD 105.61 Mn (වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ)

සංරචක 2 සඳහා ෙවǦ ɭ ȿදල - USD 64.23 Mn (කෘɿකəම අමාත්‍යාංශය යටෙƮ)

ȿʚ ව්‍යාපෘƯයට ෙවǦ ɭ ȿදල - USD 169.84 Mn

(1 USD = Rs. 180) ඇȿƟම 01 යටෙƮ දúවා ඇත. (iii) I. ǧයȿ ව්‍යාපෘƯ 48 - ඇȿƟම 02 යටෙƮ දúවා ඇත. II. ǧයȿ ව්‍යාපෘƯ ȝෙǊශවල යŹතල පහʈකȼ යටෙƮ āයාකාරකȼ 111 - ඇȿƟම 03 යටෙƮ දúවා ඇත. III. ǧයȿ ව්‍යාපෘƯවලට අදාළ ෙගʣɪ ධාɜතා සංවəධන ȚʑƟ වැඩසටහǦ. IV. කෘɿ කාəȽක ȝƯපƮƯ සȼබǦධෙයǦ පවƯන ගැටɥ Șʘබඳ පəෙɏෂණ - ඇȿƟම 04 යටෙƮ දúවා ඇත.

(iv) වැඩසටහǦ āයාƮමක ස්ථාන - ඇȿƟම 05 යටෙƮ දúවා ඇත.

(v) (1) ȿʚ ව්‍යාපෘƯෙɏ ȝගƯය - ඇȿƟම 06 (i) යටෙƮ දúවා ඇත. (2) ǧයȿ ව්‍යාපෘƯවල ȝගƯය (ඇȿƟම 06 (ii) යටෙƮ දúවා ඇත.) (vi) අǦතəජාƯක ෙසේවා සැපɒȼකɞ (ISP) සමඟ නɫන තාúෂණය හǿǦවා ǐǦ ෙබʤග වəග ûʏපයක අගය එකƱ ûɝමට කටɒƱ කරȽǦ අǦතəජාƯක ෙවෙළඳ ෙපʣළ දúවා වැƋǎɒƟ ûɝමට Āමෙɩද හǿǦවා Ǐමට කටɒƱ කරන අතර, (ඇȿƟම 07(i) ʏ සඳහǦ) එම ව්‍යාපෘƯ āයාƮමක කර (ඇȿƟම 07 (ii) ʏ සඳහǦ) ඉලúක සȚරා ගැǨමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ. 01 ʆට 07 දúවා වන ඇȿƟȼ ʆයɢල සභාගත* කරȽ. (ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

අǩ අංකය පළාත ǎස්Ƶúක

01. උƱɞ පළාත යාපනය, ȿලƯɩ

02. නැ ෙඟනʏර පළාත මඩකලȚව

03. උƱɞ මැද පළාත අǩරාධȚරය, ෙපʣෙළʣǦනɞව

04. මධ්‍යම පළාත මාතෙɢ

05. ඌව පළාත ෙමʣනරාගල

ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙමම ව්‍යාපෘƯය මධ්‍යම පළාෙƮ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ āයාƮමක වනවා. හැබැɐ, ෙමවැǧ ව්‍යාපෘƯයú මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ āයාƮමක වන බවú නȼ අපට දැෙනǦෙǦ නැහැ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඔබƱමා ෙබෙහɪǦ āයාɵɣව කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ කාəයභාරය සහ වගüȼ ඉෂ්ට කරǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ ගැන අȘ සƱŻ ෙවනවා. හැබැɐ, ෙලʤක බැංකු ආධාර යටෙƮ āයාƮමක වන ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ කටɒƱ üපෙදෙනකු අතර ෙබǏ යන තƮƮවයú Ưෙබනවා. මම අදහස් කෙළේ, පʈęය අɬɞǊෙǊ ආරȼභ කරȚ ෙමම ව්‍යාපෘƯය üප ෙදෙනකු අතර ɪතරú ෙබǏ යෑම ǧසා ෙමම ව්‍යාපෘƯෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɭ ඉලúකවලට ළඟා ɫම මාතෙɢǏ ඈƮ ෙවලා Ưෙබන බවɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෙගʣɫǦ නඟා ʆŻɫම සඳහා ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙɏǏ greenhouses වාෙĘ ෙǊවɢ ඇƯ කරනවා. ෙȼවා ලබා ǐǦෙනʣƮ අදාළ ඉලúකවලට ළඟා ɫමට පහʈɐ.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, කෘɿකəමය Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම උනǦǐවú දúවන ɴෂ්‍ය ɴෂ්‍යාවǦ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉǦනවා. ඒ දɞවǦ ෙවǩෙවǦ මාතෙɢ ෙකʣෙහේ හɜ තැනකට model greenhouse එකú ලබා ෙදǦන ûයලා මම ඉɢɤමú කළා. අƍ ගණෙǦ ඒකවƮ ලබා ෙදǦන ඔɬǦ කටɒƱ කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, දɉɢල හා ගෙɢෙවල ȝෙǊශවල ɪතරú ඒ අයෙĘ ʏතවƱǦ එúක ෙපʥǊගɣකව යȼ ආකාරයûǦ වැඩකටɒƱ කරȚ ආකාරයú අȘ දැúකා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ʏතǦෙǦ ඔබƱමා ෙȼ ûයǦෙǦ කෘɿකəම නɫකරණ project එක ගැන ෙනʣෙවɐ, අɥƮ ව්‍යාපෘƯය Șʘබඳවɐ. ඒක අȘ තවම āයාƮමක කෙළේ නැහැ. ඔබƱමා ûයන කාරණය හɜ. ෙමʏ පළȿ ව්‍යාපෘƯය වැɪɣ කəමාǦත අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ƯȬණා. ඒ ව්‍යාපෘƯෙයǦ ඍőව ආධාර ෙදǦන ȚʚවǦ, ඒ ûයන tunnels හදǦන, greenhouses හදǦන, ව්‍යාපෘƯ හදǦන. එම ɪෂයය පʈęය රජෙɏ දයා ගමෙĘ ඇමƯවරයාට තමɐ ƯȬෙƜ. එම රජෙɏ අගමැƯව ʆŹ රǧɢ ɪĀමʆංහ මැƯƱමාෙĘ මɢɣෙĘ press එකටƮ ඒෙකǦ සɢɣ Ǐලා ƯȬණා. ඒ කටɒƮත ෙǊශපාලǨකරණය කරලා ȚǊගලයǦ ඉලúක කරෙගන ආධාර ǐǦනා. ඔබƱමා ûයන ෙǊ හɜ. හැබැɐ, දැǦ ඒ ව්‍යාපෘƯෙɏ අවසාන අǎයර තමɐ ගɞ රෙȼෂ් පƯරණ ඇමƯƱමාට හȼබ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ඒ වැɚǎ ǧවැɚǎ කළා. හැබැɐ, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන නව්‍යකරණ ව්‍යාපෘƯෙයǦ එෙහම ඍőව ආධාර ෙදන Āමෙɩදයú නැහැ.

මම ඔබƱමාට ȿʚ ǎස්Ƶúකෙɏම ɪස්තර ෙදǦනȼ. ඔබƱමාට ෙපනනවා ඇƯ, ෙමතැන ෙලʣකු file එකú ƯෙබǦෙǦ. ȘŻ ගණනාවක ෙȼ වාəතාව මා ඔබƱමාට ෙදǦනȼ. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාස ûʏපයú හǿනාෙගන තමɐ අȘ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය කරǦෙǦ. ෙබʤග ûʏපයú හǿනාෙගන තමɐ අȘ ෙȼ කටɒƮත කරǦෙǦ. Ƚɜස් වැǧ ෙබʤග ව්‍යාȗත කරǦන තමɐ ෙȼ ɪǝයට අȘ කටɒƱ කරǦෙǦ. ෙගʣɫǦ හǿනාෙගන, ඒ ෙගʣɫǦට අවශ්‍ය sprinkler systems අȘ ලබා ෙදනවා. ඔබƱමා ûයන ɪǝයට මට හɜ ෙතʣරƱɞ ǐǦෙනʣƮ, මම ඒ ගැන අǧවාəයෙයǦ ෙහʣයා බලǦනȼ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ඉතාම ෙහʣඳ ව්‍යාපෘƯයú. අෙȗ රටට අවශ්‍ය Ƚɜස් ȫජ Źක, ɦǩ ȫජ Źක හදǦන අȘ කටɒƱ කරනවා. අෙȗ ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා ඉǦනවා නȼ ෙȼ ගැන ûයාɪ. ලංකාවටම අවශ්‍ය ɦǩ ȫජ හදǦෙǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ. ලංකාවටම අවශ්‍ය Ƚɜස් ȫජ හදǦෙǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ. ලංකාවටම අවශ්‍ය අල ȫජ හදǦෙǦ ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ. ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ඉතාම ෙහʣǽǦ ʆǊධ ෙවනවා. අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකය

2003 2004

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2021 ෙදසැȼබə 06

ǧෙයʤජනය කරන එස්.එȼ. චǦǖෙසේන ඇමƯƱමා, ǐȽǦද ǎසානායක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, ෙශහාǦ ෙසේමʆංහ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ ගැන දǦනවා. ෙȼ ƱʘǦ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú ʆǊධ ෙවනවා. හැබැɐ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ යȼ අƍපාƍවú Ưෙබනවා නȼ ඒ ගැන ûɩෙවʣƮ, මම අǧවාəයෙයǦ ඒ ගැන ෙහʣයා බලා කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙගǦ මට උƮතරය ලැȬණා. පʈęය කාලෙɏ ෙǊශපාලන වශෙයǦ තමɐ ෙȼ ව්‍යාපෘƯය āයාƮමක ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ෙǊශපාලන කාරණාවú බවට පƮ ෙවලා, ඒ ʏටȚ අයෙගǦ ûʏපෙදෙනකු ɪතරú එɐǦ ȝƯලාභ ලබන තƮƮවයú තමɐ ƯȬෙƜ. Ƚɜස් ȫජ, තúකාɣ ȫජ, ɦǩ ȫජ ලබා Ǐලා ඉǎɜෙɏǏ කෘɿ කාəȽක වශෙයǦ උපɜම ȝෙයʤජන ගǦන ȚʚවǦ ɪǝයට, ȫජ ǧෂ්පාදනෙɏǏ මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට ȝධාන තැනú ලබා Ǐලා, model greenhouses ûʏපයú ඉǎකරලා, ඒ කටɒƱ āයාƮමක කරǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉතාම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢලා ʆŹනවා, ගɞ ඇමƯƱමǧ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රටට වැƋෙයǦම ආනයනය කරන ෙබʤගවල ȫජ ǧෂ්පාදනය කරන පළාත හැŹයට අȘ මධ්‍යම පළාත හǿනා ගƮතා. ඒ අǩව ǩවරඑʘය ǎස්Ƶúකය අල ȫජ ǧෂ්පාදනය සඳහාƮ, මහǩවර ǎස්Ƶúකය Ƚɜස් ȫජ ǧෂ්පාදනය සඳහාƮ, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකය ɦǩ ȫජ ǧෂ්පාදනය සඳහාƮ ෙතʤරා ගƮතා. ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන දɉɢල ǎස්Ƶúකෙɏ Ưෙබන ගමක තමɐ අȘ ඒ කටɒƮත කරǦෙǦ. මට ඒ ගෙȼ නම මතක නැහැ. ȝȽත බƜඩාර ෙතǦනෙකʤǦ මǦƶƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සභාෙɩ නැහැ, එƱමා ෙȼ ගැන දǦනවා. ඒ කටɒƮතට ඒ ගම ෙතʤරාෙගන, ȫජ ǧෂ්පාදනය තǧකරම මාතෙɢ ǎස්Ƶúකයට Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. රටට අවශ්‍ය ɦǩ ȫජ ǧෂ්පාදනය සȼțəණෙයǦම එʏ කරǦෙǦ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ǎගȼපතහ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා දǦනවා. ǎගȼපතහ තමɐ, ඒ ගම. ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ එක ෙගʣɪෙයකුට ɞȘයɢ ලúෂ ɪʆපහක ආධාර ǐǦනා. ඒ ණය ෙනʣෙවɐ, ʆයයට ʆයයක ආධාරයú. අȘ ඒ කටɒƱ කරෙගන යනවා.

තúකාɣ ȫජ සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමා ûයන කාරණයට මම අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. අȘ අǧවාəයෙයǦ ඔබƱමා සȼබǦධ කරෙගන, මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ යȼ වැඩසටහනකට මැǎහƮ ෙවǦනȼ. ගɞ ෙරʤහණ ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேறாஹண திஸாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayaka) ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ඒ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා; ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

කුරúකǦ වගාව ȘʘබඳවƮ අපට ගැටɥවú Ưෙබනවා. ඉස්සර ෙහේǦවල තමɐ කුරúකǦ වගා කෙළේ. හැබැɐ, අද මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ ɫ ෙගʣɪතැǦ ෙනʣකරන කුɉɞවල මනාවට Ȭසɢ දහස් ගණǧǦ කුරúකǦ වගා කරනවා. එʏ ෙහʣඳ ȝවණතාවú අȘ දûනවා; ෙහʣඳ ȝƯඵලƮ අපට ලැȫ Ưෙබනවා. කුරúකǦ වගා ûɝම සඳහා මහ කǦනෙɏǏ, යල කǦනෙɏǏ වැඩ ෙනʣකරන කුɉɞ, මඩ කුɉɞ ෙයʣදා ගǦන ûයලා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. මාතෙɢ ǎස්Ƶúකෙɏ, කෘɿකəම úෙෂේƴෙɏ ǧයැෙළන අය ඒ අƮදැüම Șʘබඳව ෙහʣǽǦ අවෙබʤධයú ලබා ෙගන Ưෙබනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණය Șʘබඳව අǧවාəයෙයǦ මම අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ කාරණයට අමතරව තවƮ කාරණයú මම ûයǦනȼ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ưෙබන canteen එක පɝúෂා කරǊǎ, දැනට ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ 34ෙදෙනú උෙǊට ඒෙකǦ කෑම කාලා ƯȬණා. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාɐ, ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමාɐ පමණú කǦෙǦ නැƱව ʏŹයා. එƱමǦලා ෙදෙදනාƮ දැǦ කෑමට ęʏɢලා. එතෙකʣට, Ưස්හයකට ආසǦන Șɜසú අද උෙǊට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙභʤජනාගාරෙයǦ කාලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, එƱමǦලා ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා නැහැ. අද අǩර ǎසානායක මැƯƱමා උƮසාහ කළා, රටට යȼ පƝɬඩයú ෙදǦන. එƱමා උƮසාහ කළා, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කɬɞවƮ නැහැ ûයලා රටට ෙපǦවǦන. [බාධා ûɝමú] ආහ්! ඔǦන ඕක තමɐ අපට අවශ්‍ය ෙවලා ƯȬෙƜ. ඔǦන, ඔෙහʣම එǦන. කෑෙɩ නැƯ කථාවú නැහැ, කɬɞƮ කෑවා. පාəɣෙȼǦƱෙɩ ûʆම ȝශ්නයú නැහැ. එම ǧසා [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦනෙකʤ. ඔබƱමාට කɣǦ මට කථා කරǦන ෙදǦන. මම ෙǦ, කථා කරǦෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙහʣඳɐ, එƱමාට point of Order එක ෙදǦනෙකʤ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ Ưෙබන ȝශ්නය. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යවරයා එƱමාෙĘ ʏතɥ ඔෙහේ ûයවǦන පටǦ අරෙගන Ưෙබනවා. එƱමා දැǦ මා Șʘබඳව සහ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා Șʘබඳව කරȚ ȝකාශය වැɚǎɐ. ගɞ ඇමƯƱමǧ, තȿǦනාǦෙසේ කɞණාකර ඒ ȝකාශය ඉɢලා අස්කර ගǦන. තȿǦනාǦෙසේට වගüමú Ưෙබනවා නȼ, අƍම තරȽǦ ඒක ෙƮɞȼ ගǦන. ෙȼ කථා කරǦෙǦ "නාවලȘŹෙɏ මʏǦදානǦද" ෙනʣෙවɐ, "කෘɿකəම ඇමƯ - මʏǦදානǦද" ûයන එකවƮ අƍම තරȽǦ ෙƮɞȼ අරෙගන වගüෙමǦ කථා කරǦන පටǦ ගǦන.

2005 2006

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) දැǦ හɜද? ඒක point of Order එකúද? ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක තමɐ ȝශ්නය. එම ǧසා,- [බාධා ûɝමú] හɜ, හɜ. ඔබƱමා මෙගǦ අහගǦන එපා. පʈęය කාලෙɏ මɣú සමරɪĀම මැƯƱමාƮ සමඟ එහා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කාෙĘවƮ නම ûɩෙɩ නැහැ. එම ǧසා කාටවƮ point of Order එකú ෙදǦන බැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, අනවශ්‍ය ȝශ්නවලට යǦන එපා. ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයලා අවසǦ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මɣú සමරɪĀම මැƯƱමාƮ එúක කරȚ ගǩෙදǩ Źක අපටƮ ûයǦන ȚʚවǦ. ȿල ඉඳලාම ûයǦනȼ. හɜද? ȿල ඉඳලාම ûයǦනȼ. ෙමƱවú කɢ අȘ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȝජාතǦƴවාදය පවƮවා ෙගන යǦන හදනවා; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙගʥරවǨය ɪǝයට පවƮවා ගǦන හදනවා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʆයɥ ෙǊවɢ,- ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, ඒ කාරණය ෙමතැǧǦ නවƮවා ගǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ ʆයɥ වƮකȼ සහ කරȚ ගǩෙදǩ ඕනෑ නȼ අපටƮ ûයǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා ෙබʣɞවට මඩ ගහǦන එපා. [බාධා ûɝමú] මම කාෙĘවƮ නම ûɩෙɩ නැහැ. ඒ ǧසා එතැන point of Order එකú නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා, කɞණාකර ඔබƱමා - [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, point of Order එකú නැහැ ûයලා ûයǦෙǦ ඒ ඇමƯවරයා, ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ. දැǦ මා ඔබƱමාෙගǦ ඉɢලා ʆŹǦෙǦ එක ෙදයɐ. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ අමාත්‍යවරයා මා Șʘබ ඳවƮ, ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶවරයා ȘʘබඳවƮ කරȚ ȝකාශය - [බාධා ûɝමú] ෙපʣƊඩú ඉǦනෙකʤ. දැǦ සභාව ෙමෙහයවǦෙǦ ඔබƱමාද, කථානායකƱමාද? ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ඔබƱමා මට ûයǦන, සභාව ෙමෙහයවǦෙǦ ඔබƱමාද, මʏǦදානǦද ඇමƯƱමාද ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයලා අවසǦ කරǦන.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මාව වාƋ කරවǦන හදǦෙǦƮ, මාව නතර කරවǦන හදǦෙǦƮ ඔබƱමාද, මʏǦදානǦද ඇමƯƱමාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර, ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයලා අවසǦ කරǦන, ෙවන මාතෘකාවලට යǦෙǦ නැƱව. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මට ෙȼකට උƮතරයú ෙදǦන, ගɞ කථානායකƱමǧ. මාව ෙමෙහයවǦෙǦ ඔබƱමාද, මʏǦදානǦද ඇමƯවරයාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අනවශ්‍ය ȝශ්නවලට පැටෙලǦෙǦ නැƱව ඔබƱමාෙĘ කාරණය ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය තමɐ ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇƯ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒක මතක තබා ගǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකරලා, ඔබƱමා අහන ȝශ්නය ෙමʣකúද ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අහǦන ඔබƱමා ඉඩ ෙදǦෙǦ නැහැ ෙǦ. සභාව ෙමෙහයවǦෙǦ ඔබƱමාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමාට මɐú එක Ǐලා Ưෙබනවා. ȝශ්නය අහǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. මʏǦදානǦද ඇමƯƱමා, ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන. ඔබƱමා මා ගැන ෙහʤ පúෂය ගැන ෙහʤ ඕනෑ ෙදයú ûයǦන. එෙහම නැƯව, කɞƟ Ưෙබනවා Ưෙබනවා ûයලා ෙබʣɞවට ෆɐɢ ෙහʣɢලǦන එපා. ඕනෑ නȼ ඔබƱමා ගැන මා ûයǦනȼ. මම ඒවා එʘෙɏ ûයලා Ưෙබනවා ෙǦ. ෙȼ සභා ගəභය ඇƱෙළේ ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමා ගැන මම එʘෙɏǏ ûයලා Ưෙබනවා. ඔʚවට එන ʏතɥ ඔෙහේ ûයවන, ûʆ වග üමú නැƱව හැʆෙරන ෙȼ අමාත්‍යවරයා, අƍම තරȽǦ වග üමú ඇƯව යමú ûයǦන ඕනෑ. ෙȼ දැǦ යමú ûයනවා, ෙȼ දැǦ ûɩෙɩ නැහැɐ ûයනවා. ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. ɪනාƋයකට කɣǦ ûයන ෙǊ - [බාධා ûɝමú]

2007 2008

2021 ෙදසැȼබə 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ඇමƯƱමා, උƮතර Ǐලා අවසǦ කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම ෙȼ කාරණය ûයǦන කැමැƯ නැහැ. කෘɿකəම අමාත්‍යාංශෙɏ වැʆûʘය ඇƱෙළේ ෙවļච ෙǊවɢ මට ûයǦන ȚʚවǦ. මම එතැනට යǦෙǦ නැහැ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɞණාකර ඔය කථාව නතර කරǦන. ඇමƯƱමා, දැǦ නතර කරǦන. [බාධා ûɝමú] ගɞ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමාට තව ෙමʣනවාද ûයǦන ƯෙබǦෙǦ? ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) මම අවසාන වශෙයǦ මʏǦදානǦද අමාත්‍යවරයාට ûයǦෙǦ අƍම තරȽǦ ɪනාƋයúවƮ පවƯන ෙබʣɞවú ûයǦන ûයලාɐ. ɪනාƋයú, තƮපරයú පවƯන ෙබʣɞවú ûයǦන. ෙȼ දැǦ ûයනවා, අǧú පැƮෙතǦ ඒක ෙහʘදරɩ ෙවනවා. ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙදවන වටය. ɼ ලංකා ɪෙǊශ ɚûයා ඒජǦʆය: වංචා/ Ǒෂණ இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிைலயம்: ஊழல்/ ேமாசᾊ SRI LANKA FOREIGN EMPLOYMENT AGENCY: FRAUDS/ CORRUPTION 444/2020 1. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில் - மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Mohamad Muzammil on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) කȼකɞ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ɼ ලංකා ɪෙǊශ ɚûයා ඒජǦʆය නȽǦ ආයතනයú Ưෙබන බව දǦෙǦද;

(ii) එම ආයතනෙɏ දැúම, ෙමෙහවර සහ කාəය භාරය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) ɪෙǊශ ɚûයා අවස්ථා ෙබදා හැɝෙȼǏ එම ආයතනය ɪʆǦ වංචා සහ Ǒෂණ ʆǐ කරǩ ලබන බව දǦෙǦද;

(iv) එම වංචා සහ Ǒෂණ වළúවා ගැǨමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ගǩ ලබන āයාමාəග කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைக ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ᾙகவர் நிைலயம் எᾔம் ெபயாில் நிᾠவனெமான்ᾠ உள்ளெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) அந்நிᾠவனத்தின் ெதாைலேநாக்கு, பணி மற்ᾠம் ெசயற்பாᾌகள் ெவவ்ேவறாக யாைவ என்ப ைதᾜம்;

(iii) ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗகைளப் பகிர்ந் தளிக்கும் ேபாᾐ அந்நிᾠவனம் ஊழல்களிᾤம் ேமாசᾊகளிᾤம் ஈᾌபᾌகின்றெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ ஊழல் மற்ᾠம் ேமாசᾊகைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்ᾐவதற்கு அைமச்சினால் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌம் நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Labour:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the existence of an organization named Sri Lanka Foreign Employment Agency;

(ii) the vision, mission and functions of that Agency;

(iii) whether he is aware that the said organization commits frauds and corruption in distributing foreign employment opportunities; and

(iv) the measures that will be taken by the Ministry in order to prevent such frauds and corruptions?

(b) If not, why? ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා (ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධන හා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංęකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - ெவளிநாட்ᾌ ெதாழில்வாய்ப்ᾗ ேமம்பாᾌ மற்ᾠம் சந்ைதப் பல்வைகப் பᾌத்தல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) ගɞ කථානායකƱමǧ, කȼකɞ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

ɼ ලංකා ɪෙǊශ ɚûයා ǧෙයʤŏතායතන (ෙපʥǊගɣක) සමාගම 1996 වəෂ ෙɏ Ǐ අමාත්‍ය මƜඩල අǩමැƯය ȝකාරව එවකට කȼකɞ හා වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ හා ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ පɜපාɣත ආයතනයú වශෙයǦ ආරȼභ කර ඇත. ෙමම ආයතනෙɏ āයාකාɜƮවයට සභාපƯ ඇƱʚ අධ්‍යúෂ මƜඩලයú පƮ කර ඇත. ෙමම ආයතනය ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154 ව්‍යවස්ථාව අǩව ɪගණකාǝපƯෙĘ ɪගණනයට යටƮ ආයතනයú බව ෙමම ගɞ සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

2009 2010

පාəɣෙȼǦƱව

(ii) දැúම -

ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ȚʑƟ ɹȽකයǦ සපයන ȝȿඛ ෙපෙළේ ෙසේවා දායකයකු ɫම.

ෙමෙහවර -

ɼ ලංකා ɪෙǊශ ɚûයා ǧෙයʤŏතායතන (ෙපʥǊගɣක) සමාගෙමʏ ɀɣක අරȿƟ හා āයාකාරකȼවලට අǩගත අදාළ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ ආයතන සමඟ සබඳතාව වəධනය කර ගǧȽǦ ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ගෙɩෂණෙයǦ ɚûයා අවස්ථා හǿනා ගැǨම, ɼ ලාංûක තɞණ- තɞƝයǦ ɪෙǊශ ɚûයා ෙවෙළඳ ෙපʣළට ගැළෙපන අɒɜǦ ȚʑƟ ûɝම සහ ʈරúɿත ෙසේවා තƮƮවයǦ යටෙƮ ɚûයාවට බඳවා ගැǨම.

කාəයභාරය -

ɼ ලංකා ɪෙǊශ ɚûයා ǧෙයʤŏතායතන (ෙපʥǊගɣක) සමාගමට අයƮ ව්‍යාපාɜක කටɒƱ 1985 අංක 21 දරන ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශෙɏ පනත යටෙƮ ෙහʤ ෙවනƮ ûʆයȼ ව්‍යවස්ථාȘත ǨƯයú ෙහʤ ǨƯ පʈȪමú යටෙƮ කɣǦ කලට බලාƮමක වන ǨƯවලට අǩකූලව පවƮවාෙගන යාම.

ɼ ලංකාව Ʊළ ෙහʤ ɪෙǊɵය වශෙයǦ වෘƮưමය, පɜපාලනමය තාúෂƝක හා කාəȽක ȚʑƟ, අəධ ȚʑƟ ෙහʤ ǩȚʑƟ ගෘහස්ථ සහ ෙහʤටɢ ෙසේවකɐǦ, ěɞවɞǦ, ෙසේවා සපයǦනǦ සහ ʆයɥ වəගවලට අයƮ ෙසේවකɐǦ සඳහා ɚûයා ȘɜනැȾම ෙහʤ සැපɑම.

Ƚǧස් බලය සපයන ෙවෙළඳ රúෂණ, වාƝජ ෙහʤ කəමාǦතවල ȚǊගලයǦ, ආයතන හා සංɪධානවල ǧෙයʤŏතෙයකු, ෙȯʤකəවරෙයකු, උපෙǊශකෙයකු, ɪෙශේෂඥ උපෙǊශකෙයකු ෙලස ȚǊගල, ආයතන, සංɪධාන ෙලස ෙමǦම එවැǧ ෙසේවා සැපɑම සඳහා වන ආයතන සමඟ අවෙබʤධතා ęɪʈȼවලට ඇƱළƮ ɫම.

ɚûයා අවශ්‍යතා සංතෘȗƯයට ලú ûɝම සඳහා දැනට පවƮනා ෙසේවක ȘɜසකෙĘ හැûයාවǦ ඉහළ නැංɫම සඳහා අවශ්‍ය හැඩගැǦɫෙȼ සහ ȚʑƟ ûɝෙȼ කəතව්‍යයǦ කළමනාකරණය ûɝම.

(iii) වංචා සහ Ǒෂණ වාəතා ɫ ෙනʣමැත. ɼ ලාංûක ɹȽකɐǦ එú එú රටවල ඇƯ ɚûයා අවස්ථා සඳහා ෙයʣȿ ûɝෙȼ Ǐ ෙමම ආයතනය ෙවත ලැෙබන ආදායම සහ ආයතනෙයʏ ɪයදම යන ʆයɢලúම රජෙɏ ɪගණනයට සෑම වසරකම ලú කරන අතර, ʆයɥ ෙතʣරƱɞ එම ආයතනෙɏ පɜපාɣත ආයතනය වන ɼ ලංකා ɪෙǊශ ෙසේවා ǧɒúƯ කාəයාංශය ෙවත වාəතා කරǩ ලබන අතරම, එම ɪගණන වාəතා සȼබǦධෙයǦ ɪෙǊශ ɚûයා ȝවəධන හා ෙවෙළඳ ෙපʣළ ɪɪධාංĚකරණ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ɪගණන කළමනාකරණ කȽŻෙɩ Ǐ සාකļඡාවට ලú කරන බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. එම අවස්ථාවǦʐ Ǐ ගɞ මǦƶƱමා ȝකාශ කරන පɜǎ වංචා හා Ǒෂණ ʆǐ කර ඇƯ බවට ෙමෙතú වාəතා ɫ ෙනʣමැƯ බව ගɞ සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ.

(iv) පැන ෙනʣනĶ.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 2 -1422/2021- (1), ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මහතා. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ (ආචාəය) හəෂ ද ʆɢවා මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා Ǐම සඳහා මම සƯ ෙදකක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. රජෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ තනƱɞවලට පƮකර ඇƯ හȿදා/ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ: ɪස්තර அரசாங்க உயர் பதவிகᾦக்கு நியமிக்கப்பட்ᾌள்ள இராᾎவ/ ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்கள்: விபரம் ARMY/ POLICE OFFICERS APPOINTED TO SENIOR GOVERNMENT POSITIONS: DETAILS 1441/2021

4. ගɞ ෙමʣහමƊ ȿසȼȽɢ මහතා (ගɞ මǪෂ නානායúකාර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் ᾙஸம்மில் - மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார சார்பாக) (The Hon. Mohamad Muzammil on behalf of the Hon. Manusha Nanayakkara) අĞාමාත්‍ය සහ ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʈ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ;

(ii) රජෙɏ සංස්ථා සභාපƯවɞǦ;

(iii) රජෙɏ ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǨǦ;

(iv) රජෙɏ ආයතනවල āයාකාɜ අධ්‍යúෂවɞǦ;

(v) රාජ්‍ය ව්‍යාපාර සභාපƯවɞǦ;

(vi) රජෙɏ ආයතනවල ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜǦ;

ෙලස ෙȼ වනɪට ෙසේවය කරǩ ලබන සāය ෙසේවෙɏ ෙහʤ ɪɹාȽක, හȿදා ෙහʤ ෙපʣɣස් ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එම එú එú අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවරයා / සංස්ථා සභාපƯවරයා / ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǧයා / āයාකාɜ අධ්‍යúෂවරයා / රාජ්‍ය ව්‍යාපාර සභාපƯවරයා /ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜයාෙĘ නම, ඔʑ ෙසේවය කරǩ ලබන එú එú අමාත්‍යාංශය / සංස්ථාව /ෙදපාəතෙȼǦƱව / ආයතනය අǩව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அைமச்சுச் ெசயலாளர்கள்;

(ii) அரச கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர்கள்;

(iii) அரச திைணக்களத் தைலவர்கள்;

(iv) அரச நிᾠவனங்களின் ெதாழிற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர்கள்;

2011 2012

[ගɞ Șයංකර ජයරƮන මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

(v) அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகளின் தைலவர் கள்;

(vi) அரச நிᾠவனங்களின் பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தர்களாக;

இன்றளவில் பணியாற்ᾠம் ᾙைனப்பான ேசைவயின் அல்லᾐ ஓய்ᾫநிைல, இராᾎவ அல்லᾐ ெபாᾢஸ் ேசைவ உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ஒவ்ேவார் அைமச்சினᾐம் ெசயலாளர்/கூட்ᾌத்தாபனத் தைலவர்/திைணக்களத் தைலவர்/ெதாழிற்பாட்ᾌப் பணிப்பாளர்/அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகளின் தைலவர் / பிரதான நிைறேவற்ᾠ உத்திேயாகத்தாின் ெபயர், அவர் பணியாற்ᾠம் ஒவ்ேவார் அைமச்சு/கூட்ᾌத்தாபனம்/திைணக்களம்/ நிᾠவனத்தின் பிரகாரம் ெவவ்ேவறாக யாெதன் பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he inform this House the number of army or police officers who are in active service or retired and who work as - (i) Secretaries to Ministries; (ii) Chairmen of State corporations; (iii) Heads of Government departments; (iv) Working Directors of Government institutions; (v) Chairmen of State enterprises; and (vi) Chief Executive Officers of Government institutions by now?

Will he also inform this House, separately, the name of each aforesaid Secretary to Ministry, Chairman of State corporation, Head of Government department, Working Director of Government institution, Chairman of State enterprise and Chief Executive Officer of government institution, as per the Ministry, corporation, department and institution where he serves?

(b) If not, why? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) ජනාǝපƯ කාəයාලය, අමාත්‍ය මƜඩල කාəයාලය සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ලබා ෙදන ලද ෙතʣරƱɞ අǩව පහත පɜǎ ෙɩ.

(i) අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞǦ - 05ɐ

(ii) රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ ෙɢකȼවɞ - 03ɐ

(iii) රජෙɏ සංස්ථා සභාපƯවɞǦ - නැත

(iv) රජෙɏ ෙදපාəතෙȼǦƱ ȝධාǨǦ - 04ɐ

(v) රජෙɏ ආයතනවල āයාකාɜ අධ්‍යúෂවɞǦ - 05ɐ

(vi) රාජ්‍ය ව්‍යාපරවල සභාපƯවɞǦ - 08ɐ

(vii) රජෙɏ ආයතනවල ȝධාන ɪධායක ǧලධාɜǦ - 07ɐ

(ආ) ජනාǝපƯ කාəයාලය, අමාත්‍ය මƜඩල කාəයාලය සහ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය මĵǦ ලබා ෙදන ලද ෙතʣරƱɞ අǩව සැකʈ ȘʘƱර ඇȿƟෙමʏ** දúවා ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙපʥǊගɣක මǦƶ පනƮ ෙකŻȼපƮ ඉǎɜපƮ ûɝම, ගɞ ෙරʤʏƝ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත - 2022, කාරක සභා අවස්ථාව.

ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2022 APPROPRIATION BILL, 2022 කාරක සභාෙɩǏ තවǐරටƮ සලකා බලන ලǏ.- [ȝගƯය: ෙදසැȼබə 04] [ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி: ᾊசம்பர் 04] [மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 04th December] [THE HON. SPEAKER in the Chair.]

123 වන ɵəෂය.- නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම,

ɞ. 267,125,000

தைலப்ᾗ 123.- நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 267,125,000

HEAD 123.- MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT AND HOUSING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 267,125,000

2013 2014

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

411වන ɵəෂය.- නාගɜක සංවəධන, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 263,575,000 தைலப்ᾗ 411.- நகர அபிவிᾞத்தி, கழிᾫப் ெபாᾞட்கைள அகற்ᾠதல்

மற்ᾠம் சᾙதாய ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 263,575,000

HEAD 411.- STATE MINISTER OF URBAN DEVELOPMENT, WASTE DISPOSAL AND COMMUNITY CLEANLINESS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 263,575,000 415 වන ɵəෂය.- ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම,

ɞ. 371,225,000 தைலப்ᾗ 415.- கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற

மற்ᾠம் கட்ᾊடப் ெபாᾞட் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 371,225,000

HEAD 415.- STATE MINISTER OF RURAL HOUSING, CONSTRUCTION AND BUILDING MATERIAL INDUSTRIES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 371,225,000 417 වන ɵəෂය.- වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 445,705,000

தைலப்ᾗ 417.- ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 445,705,000

HEAD 417.- STATE MINISTER OF ESTATE HOUSING AND COMMUNITY INFRASTRUCTURE Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 445,705,000 443 වන ɵəෂය.- ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮ Ȫȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ.119,772,000

தைலப்ᾗ 443.- கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் தாழ்நில அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 119,772,000

HEAD 443.- STATE MINISTER OF COAST CONSERVATION AND LOW-LYING LANDS DEVELOPMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,772,000 159 වන ɵəෂය.- සංචාරක අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 174,920,000 தைலப்ᾗ 159.- சுற்ᾠலாத்ᾐைற அைமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 174,920,000

HEAD 159.- MINISTER OF TOURISM Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 174,920,000 437 වන ɵəෂය.- ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 106,850,000 தைலப்ᾗ 437.- விமான ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 106,850,000 HEAD 437.- STATE MINISTER OF AVIATION AND EXPORT ZONES DEVELOPMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 106,850,000 ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 123 සහ 311; නාගɜක සංවəධන, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 411; ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 415, 309 සහ 310; වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 417; ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮ Ȫȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 443 සහ 291; සංචාරක අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ අංක 159 සහ 322; ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂය අංක 437.

සලකා බැɤම, țəව භාග 10.00 ʆට අපර භාග 12.30 දúවා සහ අපර භාග 1.00 ʆට අපර භාග 5.00 දúවා.

කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව, ගɞ ɪŏත ෙහේරƮ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

කපා හැɝමú ෙයʤජනා ෙනʣවන ǧසා සභාෙɩ අවසරය ලබා ගැǨම සඳහා වැය ɵəෂ එûǦ එක ඉǎɜපƮ කරනවා.

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශය, වැය ɵəෂ 123. සං ෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝමට, ගɞ ඇමƯƱමා.

2015 2016

2021 ෙදසැȼබə 06

නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශය நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சு MINISTRY OF URBAN DEVELOPMENT AND HOUSING Țනරාවəතන 437,965,000 ɀලධන 13,867,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "31 වන ȘŻෙɩ, 19 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

' ɀලධන 15,867,000,000' "

ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 15,867,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 15,867,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதி யாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 15,867,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“123 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 267,125,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 5,850,000 “123 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 267,125,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 5,850,000

“ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 5,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 267,125,000, for Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,850,000 Question, "That the sum of Rs. 5,850,000, for Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. වැඩසටහන 02.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 13,633,490,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபாய் 13,633,490,000

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 13,633,490,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 123 වන ɵəෂෙɏ 02 වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

2017 2018

පාəɣෙȼǦƱව

"32 වන ȘŻෙɩ, 3 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන - 15,633,490,000' "

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 14 - නාගɜක ǧවාස සංවəධනය යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 2,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ) “123 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 15,633,490,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 123 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 15,633,490,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 123, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 15,633,490,000, for Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 123, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධව ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරනවා ඇƯ. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා. [ț.භා. 10.48] ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මහතා (අĞාමාත්‍ය, ආəǂක ȝƯපƮƯ හා සැලʈȼ āයාƮමක ûɝෙȼ අමාත්‍ය, ȬǊධශාසන, ආගȽක හා සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍ය සහ නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபாᾞளாதாரக் ெகாள்ைககள் மற்ᾠம் திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம் நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சᾞம்) (The Hon. Mahinda Rajapaksa - Prime Minister, Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing) ගɞ සභාපƯƱමǧ, නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශය යටෙƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශ හතරú āයාƮමක ෙවනවා. අȘ ෙȼ වනɪට නගර සංවəධන සැලʈȼ 21ú අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. තවƮ නගර සැලʈȼ 52ú අවසǦ කරȽǦ ʆŹනවා. ඒ වාෙĘම 2024 වəෂය වනɪට තවƮ නගර සංවəධන සැලʈȼ 136ú සකස් ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා. පʈබට නගර

සංවəධනය ûɝම හා අලංකරණය ûɝම ෙවǩෙවǦ හǿǦවා ǐǦ, "ʆයú නගර" ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ, නගර 117ú අලංකරණය සඳහා ෙතʤරා ෙගන Ưෙබනවා. 2022 වəෂෙɏ තවƮ නගර 100ú ෙමම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ සංවəධනය ûɝමට සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. නාගɜක වාහන තදබදයට ɪසǿȼ ෙලස රථගාɢ ව්‍යාපෘƯ 12ú ඉǎûɝමටද සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" ȝƯපƮƯ ȝකාශයට අǩව සෑම පɬලකටම ʈව පහʈ ǧවසú ලබා Ǐම රජෙɏ අරȿණɐ. ෙȼ යටෙƮ නාගɜක, ĞාȾය, වƱ සහ අවතැǦɭවǦ නැවත පǎංĽ ûɝම ෙවǩෙවǦ ǧවාස ඉǎකරනවා. නාගɜක අƍ පහʈකȼ ජනාවාස ෙවǩෙවǦ 2024 වනɪට ǧවාස 50,000ú ǧම ûɝමට අෙȗúෂා කරනවා. ඒ අǩව ෙȼ වනɪට ǧවාස ඒකක 14,083ක ඉǎûɝȼ අවසǦ කර ජනතාවට ලබා Ǐමට කටɒƱ කරලා Ưෙබනවා. ඒ අǩව. 2024 වනɪට ෙකʣළඹ ȝෙǊශෙɏ පවƯන අƍ පහʈකȼ ජනාවාස නɫන මහɢ ǧවාස සංüəණ බවට පƮ ûɝම රජෙɏ අරȿණɐ.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මධ්‍යම පාǦƯකයǦ සඳහා ǧවාස ඒකක 1,108ú, 2021 වəෂෙɏǏ ȝƯලාȴ අɐƯයට ලබා Ǐමට කටɒƱ කළා. තවƮ මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 13ú මęǦ ǧවාස ඒකක 6,128ú ඉǎûɝමට සැලʈȼ කරලා Ưෙබනවා. නාගɜක සංවəධන අǝකාɜය හරහා āයාƮමක ෙකෙරන ෙමම ǧවාස ව්‍යාපෘƯවලට සමගාȾව නාගɜක ජනාවාස සංවəධන අǝකාɜය ɪʆǦ ද මධ්‍යම පාǦƯක ǧවාස ව්‍යාපෘƯ Ʊනක ඉǎûɝȼ ආරȼභ ûɝමට ǧයȽත බව ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. එමęǦ සැපෙයන ǧවාස ඒකක සංඛ්‍යාව 928û. එෙසේම ෙමම මහɢ ǧවාස ඉǎûɝමට සමගාȾව ඒවා ɪǝමƮව හා ඵලදාɑව ǧයාමනය ûɝම ද වැදගƮ. ඒ සඳහා ද කටɒƱ කර Ưෙබන බවƮ ȝකාශ කළ ɒƱɐ. ĞාȾය අƍ ආදායȼලාȴǦෙĘ ǧවාස ගැටɥව ɪසǾම සඳහා "ඔබට ෙගයú-රටට ෙහටú" ǧවාස වැඩසටහන යටෙƮ සෑම වසරකම ǎවɐෙǦ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ 14,022ම ආවරණය වන පɜǎ එක ගමකට එක ෙගයú බැęǦ ඉǎෙවනවා.

2024 වəෂය වනɪට ෙමම වැඩසටහන මĵǦ ඉǎûɝමට ǧයȽත ȿʚ ǧවාස සංඛ්‍යාව 71,110ɐ. එෙමǦම "ʆයපත මහɢ ǧවාස" ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ සෑම මැƯවරණ බල ȝෙǊශයකටම ǧවාස ඒකක 100ûǦ ɒƮ මහɢ ǧවාස ව්‍යාපෘƯයú බැęǦ ඉǎûɝමට ǧයȽතɐ. දැනට "ʆයපත මහɢ ǧවාස" ව්‍යාපෘƯ Ʊනක ඉǎûɝȼ ආරȼභ කර Ưෙබනවා. අවතැǦɭවǦ නැවත පǎංĽ ûɝම ෙවǩෙවǦ ǧවාස 6,000ú ඉǎûɝමට සැලʈȼ කර, ඒ ඉǎûɝȼ කටɒƱ ෙȼ වනɪට āයාƮමක කරȽǦ පවƯනවා.

වƱ ȝජාවෙĘ Őවන තƮƮවය නඟා ʆŻɫම සඳහා ඉǦǎයාǩ රජෙɏ ආධාර යටෙƮ ǧවාස 4,000ú ඉǎûɝෙȼ සහ යŹතල පහʈකȼ සැපɑෙȼ වැඩසටහන සාəථකව අවසǦ ûɝමට හැûෙවලා Ưෙබනවා. 2022 වəෂෙɏ ʆට වƱ ȝජාව සඳහා ǧවාස 10,000ú ඉǎûɝෙȼ ඉǦǎයාǩ ආධාර වැඩසටහනද ආරȼභ ෙකෙරන බවƮ මම සƱŹǦ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ.

ඊළඟට, ȴúʂǦ වහǦෙසේලාෙĘ ෙදමɩȘයǦ ෙවǩෙවǦ ආරȼභ කළ "Ƚʏǐ ǧවහන" ǧවාස වැඩසටහන යටෙƮ ǧවාස 2,000ú ඉǎûɝමට සැලʈȼ කර Ưෙබනවා. ෙමම වැඩසටහනද සාəථකව āයාƮමක ෙවȽǦ පවƯන බව ûයǦන ඕනෑ. ඉǎɜෙɏǏ අෙȗúෂා කරන සංචාරක කəමාǦතෙɏ ȘȪǏම ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය ෙවරළ සංරúෂණ සහ ෙවරළ උද්‍යාන සංවəධනයටƮ Șයවර ගǧȽǦ ʆŹනවා. එෙමǦම, ǎවɐන වටා සȿǙය පɜසරයට ʆǐ වන හාǧ වළúවා ගැǨමටƮ, අප ǧරǦතර අවධානය ෙයʣȿ කර ʆŹන බවƮ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ. බස්නාʏර පළාෙƮ ගංවƱර පාලනය සඳහා ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú කරȽǦ

2019 2020

2021 ෙදසැȼබə 06

පවƯනවා. එම ව්‍යාපෘƯ සȼțəණ ûɝමƮ සමඟ බස්නාʏර පළාෙƮ ගංවƱර තəජනය ɪශාල වශෙයǦ අƍ ɫ යǩ ඇතැɐ අප බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙගʤɤය ෙකʣɪƊ-19 වසංගත තƮƮවය හȿෙɩ සමස්ත ෙලʤකයම පʈගාȾ තƮƮවයකට පƮ ෙවȽǦ ƯȪයǏ පවා, නාගɜක සංවəධන, ǧවාස ඇƱʚ අප අමාත්‍යාංශ ɪෂයට අදාළ සංවəධන කටɒƱ ඉŻ ûɝමට හැû ɭ බව අපෙĘ ɪශ්වාසයɐ.

ස්ƱƯɐ. 311 වන ɵəෂය.- ජාƯක ෙභʥƯක සැලʈȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 170,840,000 “311 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 170,840,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 311 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 227,660,000 “311 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 227,660,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 311 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 311.- ேதசிய ெபௗதிகத் திட்டமிடல் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 170,840,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 170,840,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 227,660,000 “தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 227,660,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 311, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 311.- DEPARTMENT OF NATIONAL PHYSICAL PLANNING

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 170,840,000 Question, "That the sum of Rs. 170,840,000, for Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 227,660,000 Question, "That the sum of Rs. 227,660,000, for Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 311, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“411 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 263,575,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 411 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 6,050,000 “411 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 6,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 411 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 155,000,000 “411 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 155,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 411 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,993,950,000 “411 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,993,950,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

411 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 263,575,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 6,050,000 “தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 6,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2021 2022

පාəɣෙȼǦƱව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 155,000,000 “தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 155,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 3,993,950,000 “தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 3,993,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 411, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 263,575,000, for Head 411, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 411, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,050,000 Question, "That the sum of Rs. 6,050,000, for Head 411, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 155,000,000 Question, "That the sum of Rs. 155,000,000, for Head 411, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,993,950,000 Question, "That the sum of Rs. 3,993,950,000, for Head 411, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 411, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය

கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF RURAL HOUSING, CONSTRUCTION AND BUILDING MATERIAL INDUSTRIES Țනරාවəතන 1,086,055,000

ɀලධන 6,915,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"32 වන ȘŻෙɩ, 15 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය: 'ɀලධන 11,915,000,000' " ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 11,915,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 11,915,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 11,915,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“415 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 371,225,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 415 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 21,850,000 “415 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 21,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

415 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 371,225,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 21,850,000 “தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 21,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2023 2024

2021 ෙදසැȼබə 06

Question, "That the sum of Rs. 371,225,000, for Head 415, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 415, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 21,850,000 Question, "That the sum of Rs. 21,850,000, for Head 415, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 415, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, 87,290,000; ɀලධන ɪයදම, ɞ. 6,762,800,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ, ᾟபாய் 87,290,000 ;ᾚலதனச் ெசலᾫ,

ᾟபாய் 6,762,800,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 87,290,000; Capital Expenditure, Rs. 6,762,800,000

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 415වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "32 වන ȘŻෙɩ, 19 වන ෙȗʘය ඉවƮ කර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'වැඩසටහන 02

සංවəධන වැඩසටහන 87,290,000 11,762,800,000' "

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 15 - ĞාȾය ǧවාස සංවəධනය යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 5,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ.)

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා] “415 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 87,290,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 415 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“415 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ.11,762,800,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 415 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 87,290,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. “தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 11,762,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 415, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 87,290,000, for Head 415, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 415, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Question, "That the increased sum of Rs.11,762,800,000, for Head 415, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 415, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ෙමම සංෙශʤධන සȼබǦධෙයǦ කɞƟ පැහැǎɣ කරනවාද? ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කɞƟ පැහැǎɣ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. [ț.භා. 10.56] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (ĞාȾය ǧවාස හා ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත ȝවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் - கிராமிய ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கட்ᾊடப்ெபாᾞள் ைகத்ெதாழில் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Rural Housing and Construction and Building Material Industries) ගɞ සභාපƯƱමǧ, ĞාȾය ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ හා ෙගʣඩනැęɣ ǖව්‍ය කəමාǦත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ɪǝයට මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ඇƮත වශෙයǦම කනගාŻ වනවා. ෙමʣකද, Ⱦට ǎන ෙදක Ʊනකට ȝථම අȘ ɪපúෂ නායකƱමාට ආරාධනා කළා, පʈęය රජය සමෙɏ කළා ɭ නාස්Ưය සහ Ǒෂණය නැƮතට නැƯ කරලා, ɪǧɪදභාවයûǦ ɒƱව ෙȼ කරන āයාවɣය ගැන වාද ɪවාද කරȿ ûයලා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මම එෙහම ûɩෙɩ ෙමǦන ෙȼ ǧසා. අෙȗ ෙǊශපාලන Őɪතය Ʊළ, මැƯවරණවලǏ අȘ යȼûʆ ȝගƯයú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ඉƯහාසය බැɥවාම, මැƯවරණ Āමය Ʊළට යȼûʆ අනන්‍යතාවú ǐǦනා නȼ ඒක ǐǦෙǦ මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ɒගෙɏ ûයන එක අȘ දǦනවා. ජඩ, අȽʏɜ අƮදැüȼ ƯȬණ ඒ මැƯවරණ ඉƯහාසය ෙවනස් කරලා හැǿǩȼපත අǧවාəය කරලා එƱමා යȼûʆ

2025 2026

පාəɣෙȼǦƱව

ආෙලʤකයú ලබා ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේƮ එƱමා යȼ යȼ ෙǊවɢ āයාƮමක කළා. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ සහ ඇතැȼ පාəශ්ව අද ɀල්‍ය ɪනය ගැන කථා කරනවා. ගɞ සභාපƯƱමǧ, මැƯවරණයකǏ අදාළ අෙȗúෂකයා ɀල්‍ය ɪනය පවƮවාෙගන යǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ඒ අෙȗúෂකයාෙĘ ɪයදȼ ûɝෙȼ ʇමාව ෙමʣකúද ûයන එක ගැන අȘ කථා කරනවා.

අද මම ෙȼ කථාව ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණය ǧසාɐ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. අද අȘ ෙබʣෙහʣම කනගාŻ ෙවǦෙǦƮ ඒ කාරණය ǧසාɐ. ෙȼ ɪවාදයට ɀɣක ෙවන කɞණ ෙවǦෙǦ පʈęය වකවාǩව Ʊළ ǧවාස ඉǎûɝȼ කටɒƱ භාර ඇමƯවරයා කටɒƱ කරȚ ආකාරයɐ. තȿǦෙĘ ෙǊශපාලන ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦන, තȿǦෙĘ ෙǊශපාලන අරȿƟ කරා යǦන, තȿǦෙĘ ෙǊශපාලන ඉලúක ජයĞහණය කර ගැǨමට එƱමා අමාත්‍යාංශය, වැඩ Șʘෙවළ සහ ඒ සමස්ත ආයතන පාɪļĽ කළා. මම ɣȘෙගʣǩ ɪශාල ȝමාණයú අද ෙගනැɢලා Ưෙබනවා. එවකට ʏටȚ ɪෂය භාර ඇමƯවරයා 2015 ඉඳලා 2019 ෙවනƱɞ ඒ ආයතන පාɪļĽ කරලා, ඒ ආයතනවල ɞȘයɢ Ȫɣයන ගණනක ȿදලú -ɞȘයɢ ලúෂදහදාස් ගණනක ȿදලú- ɪනාශ කරලා Ưෙබනවා. අȘ ෙȼක රටට ûයǦෙǦ නැƯව ෙවන ෙමʣනවාද කරǦෙǦ?

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ƱළǏ අȘ දැúකා, මǪෂ නානායúකාර මǦƶවරයා කංචන ɪෙŎෙසේකර රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට අȷත ෙචʤදනාවú කරනවා. ෙවනƮ රටවල පාəɣෙȼǦƱවල අȘ දûǦෙǦ නැහැ, ෙකෙනකුෙĘ ෙදමɩȘයǦ මතú කරන බවú; ෙකෙනකුෙĘ දɞෙවʤ මතú කරන බවú; ෙකෙනකුෙĘ පරȼපරාව එෙහම නැƮනȼ ඉƯහාසය මතú කරන බවú. පාəɣෙȼǦƱෙɩ නැƯ අයෙĘ නȼ පාɪļĽ කරලා එෙහම කථා කරන රටú අȘ දැúෙú නැහැ.

අෙනú කාරණාව තමɐ, ǧʆ ȝසȼපාදන ĀමෙɩදයûǦ ɒƱව අමාත්‍යවරයාෙĘ බලතල පාɪļĽ කරලා හɜයාකාරව කරȚ ෙදයú වැරǎ ɪǝයට අəථ දúවන එක. ෙȼක තමɐ කරȚ නාඩගම. පʈęය දවස්වල ෙදපැƮත කැෙපනන වචන කථා කළා ûයලා එúතරා මǦƶවɜයú මහා ɪශාල උǊෙඝʤෂණයú කළා. ෙදපැƮත කැෙපන වචන කථා කළා ûයලා ûɩවාම, ඔබƱමා ඒක හɜයාකාරව ෙපǦවලා ǐǦනා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෂයට අǩබǊධව කථා කරǦන. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මම ෙȼ ɪෂය හා සȼබǦධව තමɐ ûයǦෙǦ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, ɪපúෂය අද ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැƯ ɬණƮ, අȘ ෙȼ ȿදɢ ෙවǦ කරෙගන කටɒƱ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, ɪපúෂෙɏ අය එƱමǦලාෙĘ කාලය Ʊළ ෙȼ ȿදɢ ෙකʣෙහʣමද ɪනාශ කෙළේ ûයලා ûයǦන ඕනෑ. ඇƮත ෙǊ ෙබʣɞ කරන ɪපúෂය ගැන අප කථා කරǦන ඕනෑ. අද ɪපúෂය සත්‍ය අසත්‍ය කරලා, සමාජගත කරලා Ưෙබනවා. අපට 2015ට කɣǩƮ ɬෙƜ ෙȼක. එදා අȘ කරȚ දැවැǦත ව්‍යාපෘƯ වැඩකට නැƯ ෙǊවɢ ûɩවා. [බාධා ûɝමú] අȘ සƱŻ ෙවනවා, ȚʚවǦ නȼ අද ෙȼ ɪවාදය ඉǎɜයට ෙගǧයǦන. ඔබƱමǦලාෙĘ උƱර, නැෙගනʏර පළාƮවල, මǦනාරȼ ȝෙǊශෙɏ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ කරǊǎ අද අȘ පúෂ, පාට බලǦෙǦ නැහැ, ජාƯ ෙȳද බලǦෙǦ නැහැ. අෙȗ

අමාත්‍යාංශයට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම ගැනƮ, අද ඒවාට සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ ûɝම ගැනƮ ȿදɢ ඇමƯƱමාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද උƱɞ පළාත Ʊළ නැවත පǎංĽ ûɝෙȼ කාəයභාරය අෙȗ අමාත්‍යාංශයට පවරාෙගන අȘ ɪශාල වැඩ ෙකʣටසú කරනවා. ඒ මǦƶවɞ ඉɢලන අවශ්‍ය ȝƯපාදන අවශ්‍ය ɪǝයට ඒ ගȼවලට ලබා ෙදනවා. මǦනාරෙȼ, උƱෙə Ưෙබනවා, කɬɞවƮ නැƯ ǧවාස ; තȿǦට ǧවාƍව ගත කරǦන ඕනෑවට හදා ගƮත ǧවාස. ෙȼවා තමɐ එƱමǦලා ȿදɢ ɪනාශ කරලා කරȚ ෙǊවɢ. 2015Ǐ අƮƯවාරම දාȚ ǧවාස 2020-2021 ƱළƮ -අȘ ෙȼ අමාත්‍යාංශයට පƮ ෙවලා හදනƱɞƮ- එෙහමම ƯȬණා. ඒක තමɐ මම ûɩෙɩ.

කɬɞǦ ෙහʤ ෙකෙනú මǦƶවරයකු ɪǝයට පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා, කැȪනŸ ඇමƯවරයකු ɪǝයට, රාජ්‍ය ඇමƯවරයකු ɪǝයට තමǦෙĘ ඉලúකවලට යǦන, තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦන රාජ්‍ය ȿදɢ අවභාɪත කරනවා නȼ ඒක වැɚǎɐ. එදා ඒ අය එෙහම කළ ǧසා තමɐ ෙȼ රෙŸ ජනතාවƮ ෙȼ තƮƮවයට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏ එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒක අද අȘ අƮදûනවා. එදා දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගය, මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගය, රට වෙŸට ජාත්‍යǦතර ȝȽƯෙයǦ ɒúත වරායǦ, ජාත්‍යǦතර ȝȽƯෙයǦ ɒúත ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ, ජාත්‍යǦතර ȝȽƯෙයǦ ɒúත Ăඩා ȘŹ, ජාත්‍යǦතර ȝȽƯෙයǦ ɒúත ɪශ්වɪද්‍යාල ඇƯ කළා. ඒ ɒගෙɏ ȿදɢ අවභාɪත කළා නȼ අපට ඒවා ǧəමාණය කරලා රෙŸ දɞවǦට ෙදǦන ȚʚවǦකමú නැහැ.

වəතමානෙɏ මා ǧෙයʤජනය කරන අමාත්‍යාංශෙɏ කැȪනŸ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා පƮ ɫම ගැන මම සƱ Ż ෙවනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අපට හැම ෙවලාෙɩම ඉලúකය ǐǦෙǦ ජනතා ʈබʆǊǝය ඇƯ කරǦනɐ. ගɞ සභාපƯƱමǧ, "ඔබට ෙගයú-රටට ෙහටú" වැඩසටහන ගමú, ගමú Țරා ෙගන යǊǏ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අපට ûɩෙɩ, "අවශ්‍යම ȚǊගලයǦට ෙȼ ǧවාස ලබා ෙදǦන" ûයලාɐ.

ඔබƱමා දǦනවා ඇƯ මාතර ඒ ɪǝයට හදȚ ǧවාස ෙමʣන තරȼ ȝමාණයú ඇතැȼ අය තȿǦෙĘ ʏතවƱǦ අතර ෙබදා Ǐලා Ưෙබනවාද ûයලා. හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ǧවාස ගȼමාන 300ú ɪතර සැලʈȼ කරලා වැඩ පටǦ අරෙගන පɬɢ ෙබʣෙහʣම අƍ ගණනú පǎංĽ කරලා Ưෙබනවා, තȿǦෙĘ ඉලúක කරා යǦන.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, මා ළඟ Ưෙබන ෙȼ ʆයɥ ɣȘෙɢඛන මා අද සභාගත කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. ෙමʣකද, ෙȼවා රෙŸ ජනතාව දැන ගǦන ඕනෑ ǧසා. ෙȼ ගැන රටට ûයǦන මම ɪපúෂෙɏ ඉǦන කාලෙɏ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ Ǐ ȝශ්න Șට ȝශ්න ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ඉǎɜපƮ කරȚ එක ȝශ්නයකටවƮ එදා ɪෂයභාරව කටɒƱ කරȚ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අɬɞǐ එකහමාරú, ෙදකú යනෙතú පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɪපúෂෙɏ ඉǦන අපට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. එƱමා එදා උƮතර ǐǦනා නȼ, සමහර ෙවලාවට යȼ තරමûǦ ෙහʤ අපට ඒ ɪනාශය අƍ කර ගǦන ƯȬණා. නȿƮ එදා අපට උƮතර ǐǦෙǦ නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෛදවෙɏ ෙමʣකú ෙහʤ ෙහේƱවú ǧසා මට ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ කටɒƱ කරǦන අවස්ථාව ලැȬණා. මම උපෙදස් ගƮෙƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙගǦ. ෙȼ රෙŸ දකුƟ පළාෙƮ හȼබǦෙතʣට Ƚǧස්ʈ අǦත අසරණ කෙළේ එදා ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශය භාරව කටɒƱ කළ, අද ɪපúෂ නායක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාɐ. රණʆංහ ෙȝේමදාස මහƮමයාෙĘ කාලෙɏ ඉඳǦ ෙගවɢ හදȚ හැŹයට, ෙමƱමǦලා ûයන ɪǝයට හȼබǦෙතʣට ෙගවɢ හදȚ ɪǝයට අවශ්‍ය ȽǧʈǦට ෙගවɢ හȼබ ɬණා නȼ ෙȼ වන ɪට ඒ හැෙමʤටම -ʆයයට ʆයයú- ෙගවɢ හȼබ ෙවලා ƯෙබǦන ඕනෑ, ගɞ සභාපƯƱමǧ.

2027 2028

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

"Ƚʏǿ ǧවහන" ǧවාස වැඩ සටහන අƯțජ්‍ය මහාචාəය ඉǿරාගාෙə ධȼමරතන හාȿǐ ɞෙවʤ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ඉǎɜපƮ කරලා āයාƮමක කරǦන ûɩවාම, අȘ මාතර ǎස්Ƶúකය, හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ǎස්Ƶúක ගණනාවක ඒ වැඩකටɒƱ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. දැනට ǧවාස 600කට වැƋ ȝමාණයක වැඩ කටɒƱ අවසǦ ෙවȽǦ පවƯනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɪǝයට කටɒƱ කරǊǏ ǧවාස 2,000කට ȿදɢ ෙවǦ කරලා ǐǦනා. තȿǦෙĘ දɞවǦ ශාසනයට දායාද කරලා ඒ ෙදමɩȘයú කළ ඒ කාəයභාරය ෙවǩෙවǦ ගɞ සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමාට එදා ෙගවɢ 5ú ɪතරɐ හȼබǦෙතʣට ǎස්Ƶúකය ඇƱʚ ȿʚ රටටම ෙදǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒවාƮ බාෙගට හදȚවා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, ෙȼ වැය ɵəෂයට ȿදɢ ෙවǦ ûɝම සහ අමතර ȿදɢ එකƱ කරǏම ගැන අȘ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. අෙȗ අමාත්‍යාංශය හරහා ෙකෙරන ෙȼ ǧවාස ව්‍යාපෘƯය, රෙŸ මහ ජනතාවට සත්‍ය වශෙයǦම දැෙනන, තමǦෙĘ දɞවǦ එúක ආරúɿත ǧවාසයක Őɪත ගත කරǦන ȚʚවǦ වාතාවරණය හදන ව්‍යාපෘƯයú.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ 'යක ඩ' Ƚǧස්ʈƮ ʏŹයා. ඒ යකඩ Ƚǧස්ʈ කටɒƱ කෙළේƮ තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦනɐ. ඒ යකඩ Ƚǧස්ʈ උƮසාහ කෙළේ තමǦෙĘ අමාත්‍යාංශ පාɪļĽ කරලා තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦනɐ. හǦǎ හǦǎ ගාෙǦ ȘǦƲර ගහලා බස් නැවƱȼ ෙපʣළවɢ යකෙඩǦ හැǐවා. අනවශ්‍ය ව්‍යාපෘƯවලට ȿදɢ ෙයෙදɩවා. නȿƮ නාගɜක පැɢපƮ ජනතාවට ǧවසú හදලා ǐǦනා නȼ ඒ මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏǏ සහ වəතමානෙɏ āයාƮමක වන අමාත්‍යාංශය Ʊළ ɪතරɐ ûයන එක අȘ ඔබƱමǦලාට පැහැǎɣව ûයනවා. ඒෙú වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. පʈęය කාලවල සමහර අය කටɒƱ කෙළේ ĽƴපŹ නʚෙවʤ වාෙගɐ. "යකඩ Ƚǧස්ʈ", "ǐȗපතාෙĘ ʏතවතා" ûයȽǦ තමɐ ඒ ෙගʣɢෙලʤ කරʘයට ආෙɩ. "ǐȗපතාෙĘ ʏතවතා" ûයාෙගන තමɐ සŏƮ ෙȝේමදාස මහƮතයා කරɣයට ෙගනාෙɩ; ȿʚ රෙŸම උස්සෙගන ęයා. රෙŸම Ƚǧස්ʈ ǐĚ ǐȗපƮභාවයට පƮ කරǦන ȝධානම ɬෙƜ 2015-2019Ǐ පැවැƯ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ අමාත්‍යාංශයɐ ûයලා මම ෙනʣȪයව ûයනවා.

ඒක ගැන ûයලා තමɐ එදා අȘ එƱමාට අȴෙයʤග කෙළේ. ȚʚවǦ නȼ ඇɪɢලා ෙȼ ගැන කථා කරǦන ûයලාɐ අȘ ûɩෙɩ. නȿƮ එƱමා ආෙɩ නැහැ. එƱමා නȼ ෙȼ කැǦŹමට යǦෙǦ නැහැ. ෙගදරකට ęයƮ කාෙගǦවƮ ෙƮ එකú, වƱර උěරúවƮ ෙබʣǦෙǦ නැහැ. නȿƮ එƱමාෙĘ ෙගʤල බාලෙයʤ Źක කැǦŹමට ęʏɢලා උෙǊ ආහාරයɐ, ǎවා ආහාරයɐ, මම ʏතǦෙǦ,- ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪෂයාǩබǊධව කථා කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɪෂය ගැන ûයǊǏ, ෙȼ ෙවලා Ưෙබන ȿදɢ නාස්Ưය ගැනɐ මම ûɩෙɩ, ගɞ සභාපƯƱමǧ. එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා තමǦෙĘ ǎස්Ƶúකවල ȽǧʈǦෙĘ ȝශ්න ගැන කථා කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ʏƱවා, ɪපúෂෙɏ අǩර කුමාර ǎසානායකලා, ɪŏත ෙහේරƮලා ඇɪɢලා ගෙȼ ȝශ්න ගැන කථා කරɐ ûයලා. හැබැɐ, ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාරව ʆŹǦෙǦ

වəතමාන අගමැƯƱමා, ʏටȚ ජනාǝපƯƱමා. ඒ ǧසා එƱමා ගැන ûයǦන ඒ අයට බැහැ. එƱමා ȿදɢ ෙවǦකර āයාƮමක කරන වැඩසටහǦ ගැන ɪපúෂයට කථා කරǦන ෙදයú නැහැ; හැûයාවú නැහැ. ඒ ǧසා තමɐ ඒ ෙගʣɢලǦ ෙȼ ɪǝයට කටɒƱ කරǦෙǦ. ආයතන ගණනාවක ɪස්තර අȘ ළඟ Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය සȼබǦධෙයǦ Ưෙබන ȝධාන ආයතනවල ȿදɢ සȼțəණෙයǦ අවභාɪත කරලා Ưෙබනවා. 2015-2019 කාලෙɏ, සභාපƯ ǟරවලට තම තමǦෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ ඉŻ කරǦන ȚʚවǦ Ƚǧස්ʈ පƮ කරලා, තම තමǦෙĘ ෙහංචɐයǦ පƮ කරලා ȿදɢ අවභාɪත කරලා Ưෙබනවා.

2021 වසර Ʊළ අȘ ඉතා දැවැǦත ɪǝයට ෙȼ ǧවාස වැඩසටහන -ගමට අවශ්‍යම කරන ෙǊ- ගම Ʊළට අරෙගන ęයා. ඒ කටɒƱ ûɝෙȼǏ ජනාǝපƯƱමා අපට දúවȚ අǩĞහය Șʘබඳව මා ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ෙවලාෙɩ මතú කරǦන ඕනෑ. "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩසටහන යටෙƮ ǧවාස වැඩ Șʘෙවළ āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද ûයලා අපට ලබා ǐǦ උපෙදස්, ඒවා āයාƮමක ûɝෙȼǏ පʈ ɪපරȼ කර බලා, අපට ලබා ǐǦ අවස්ථාව Șʘබඳව ගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯ කරǦන මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ අȘ ɪෙශේෂෙයǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱමාට ඕනෑ කෙළේ නැƯ බැɜ ȽǧʈǦ ෙවǩෙවǦ යමú කරǦනɐ.

වəතමාන රජෙයǦ අȘ ලúෂ 6ක ȿදලú ලබා Ǐලා ǧවාස 14,000කට වැƋ ගණනක පɬɢ පǎංĽ කර Ưෙබනවා, ගɞ සභාපƯƱමǧ. ඒ වාෙĘම ǧවාස 20,000ක වැඩකටɒƱ ඉǎɜෙɏǏ ǧම ෙවǦන Ưෙබනවා. තව ǧවාස 20,000ක ඉලúකයකට වəතමාන රජය දැǦ ගමǦ කරනවා. ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ අȘ කරǦෙǦ ආධාර Șට. එෙහම නැƯව ඒවා ජනතාවෙගǦ නැවත ගǦන ෙනʣෙවɐ. පʈęය රජය ගැන අȘ කනගාŻ වǦෙǦ ඒකɐ. පʈęය රජය ȽǧʈǦට ණය ලබා ǐǦනා; Ƚɣයන 20,000කට, 30,000කට ආසǦන ගණනú ණය ǐǦනා. ඒ ණය ඒ Ƚǧස්ʈ නැවත රජයට ෙගɪය ɒƱɐ. අද ෙවǊǏ සමහɞ ෙගවǦෙǦƮ නැහැ. ඒ ෙගʣɢෙලʤ ණයකාරෙයʤ ෙවලා. ඒ ෙමʣෙහʣෙƮ ඒ ණය Ǐම හරහා කෙළේ සŏƮ ෙȝේමදාස මහතාෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගැǨමɐ. ඇƮත වශෙයǦම ûයනවා නȼ, ෙȼක සාහʆක āයාවú. ණය Ǐලා, රජෙɏ බැංකුවක කළමනාකɞ, එෙහම නැƮනȼ සභාපƯවƮ තමǦෙĘ ȝƯɟපය ෙගʣඩනඟා ගǦනවා අȘ දැකලා නැහැ. අȘƮ ඒ කාලෙɏ ණය ආධාර ලබා ǐǦනාට ණය ෙපǦවා ȝƯɟප නංවා ගƮෙƮ නැහැ. නȿƮ Ƚɣයන 20,000කට වැƋ ගණනú, 30,000කට ආසǦන ගණනú ණය Ǐලා ඒ ෙගʣɢලǦ ඒ කටɒƮත කළා. හැබැɐ, අද ෙවǊǏ අȘ Ƚɣයන 11,000කට ආසǦන ȿදලú ආධාර ɪǝයට ජනතාව අතර ෙබදා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒවාɐǦ තමɐ ජනතාව ෙගවɢ හදාෙගන යǦෙǦ. ඒ හරහා තමɐ ජනතාවට ǧවාස ʆʏනය සැබෑ කරගǦන ȚʚවǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼවා ගැන කථා කරǦන තමɐ අȘ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමාට ආරාධනා කෙළේ. එƱමා ඒකට ȿʑණ ෙදǦෙǦ නැහැ.

මම දǦනවා, එƱමාට අෙȗ අගමැƯƱමාෙĘ ȿʑණ ǎහා බලාෙගන කවදාවƮ ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන බැහැ ûයලා. අෙȗ රජය පƮɬƟ දවෙසේ ඉඳලා ûʆම දවසක ෙȼ වəතමාන ǧවාස වැඩසටහන ෙදʤෂ දəශනයට ලúවන ɪǝයට කටɒƱ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා එƱමාට ඒ ගැන වචනයú ûයǦන බැහැ. ෙමʣකද, සැබෑවටම ǧවසú අවශ්‍ය මǩස්සයාට ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ ǧවාස ලැෙබන ǧසා.

ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. 2019 ෙවනකȼ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴය දැවැǦත ɪǝයට කඩා වැŹලා ƯȬƟ බව අȘ දැúකා. පʈęය රජය දැවැǦත ɪǝයට ෙකʣǦƴාƮ සමාගȼ, ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦ බංෙකʣෙලʣƮභාවයට පƮකළා. හැබැɐ, ජනාǝපƯƱමා වාෙĘම අගමැƯƱමාƮ අපට

2029 2030

පාəɣෙȼǦƱව

උපෙදස් ලබා ǐǦනා, ඉǎûɝȼ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦට අවශ්‍ය කරන සහන සලසා ඒ ෙගʣɢලǦට ෙගɪය ɒƱ ȿදɢ Źක ෙගවǦන යȼ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ûයලා. අපට ȚʚවǦ ɬණා ඒ කටɒƮතට මැǎහƮ ෙවǦන; āයාƮමක ෙවǦන. එෙසේ āයාƮමක ɫම ǧසා අපට වැƋ වැඩ ෙකʣටසú කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ආයතන ǎɒƟ කරǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ඉǎûɝȼ ආයතන වන රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාව, ජාƯක යǦෙƴʤපකරණ ආයතනය වාෙĘ ආයතන අපට ඉහළට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ɬණා.

ගɞ සභාපƯƱමǧ, එදා ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය සංස්ථාව ȿʚ රටටම අදාළව සමස්ත ආදායම ɪǝයට ෙපǦǩෙɩ ɞȘයɢ Ƚɣයන එකහමාරɐ. ɞȘයɢ Ƚɣයන 1.5úව ƯȬƟ, ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය සංස්ථාෙɩ ආදායම ęය මාසෙɏ -ෙනʣවැȼබə මාසෙɏ- ɞȘයɢ Ȫɣයනය දúවා වැƋ කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයකට අප වəධනය කළාය ûයන එක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ මා ඔබƱමාට ûයනවා. ඒ සඳහා අවශ්‍ය පහʈකȼ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා අපට ලබා ǐǦනා; කැȪනŸ පƵකා සංෙශʤධනය කරලා, අවශ්‍ය වටȘටාව හදලා, ඒවාට අවශ්‍ය කරන අගය එකƱ කරලා ǐǦනා. එම ǧසා අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ඒ කළා ɭ කාəයභාəය ෙවǩෙවǦ. ඒවා ȝƯɟප ෙගʣඩ නඟාගǦන ʏතාෙගන කරȚ ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. ඒවා රෙŸ, ජාƯෙɏ අනාගතයට අවශ්‍ය ǧසා එƱමා කළා ɭ කාəයයǦ. ඒවා එƱමා අපට ǐǦ උපෙදස් අǩව කළ ඒවා.

මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, කැȪනŸ අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාටƮ, මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼවරයාටƮ, ඒ වාෙĘම අෙනකුƮ අමාත්‍යාංශවල ෙɢකȼවɞǦටƮ. ඒ අය රාජ්‍ය ෙසේවකයǦ ɪǝයට වැඩට ඕනෑ ɪǝයට හැඩ ගැʏලා අපට අවශ්‍ය සහෙයʤගය ǎවා ɛ ෙනʣබලා ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමා, රාජ්‍ය ඉංŏෙǦɞ සංස්ථාෙɩ සභාපƯƱමා, ෙගʣඩනැĵɣ ǖව්‍ය සංස්ථාෙɩ සභාපƯƱමා, ඕෂǦ ɫɩ ƋවෙලʣȗමǦŸ සමාගෙȼ සභාපƯƱමා, ඉǎûɝȼ කəමාǦත සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමා ඇƱʚ අෙනකුƮ ʆයɥ ආයතනවල සභාපƯƱමǦලාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! කɞණාකර ɀලාසනය සඳහා කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරයකුෙĘ නමú ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගɞ සභාපƯƱමǧ, "ගɞ ශාǦත බƜඩාර මǦƶƱමා දැǦ ɀලාසනය ගත ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ ශාǦත බƜඩාර මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ʆයɥ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවɞǦට, අධ්‍යúෂවɞǦට, සභාපƯවɞǦට, ඒ වාෙĘම ආයතනෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼවɞǦට, කළමනාකɞවǦට, ɪෙශේෂෙයǦම ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ ǧයැʙ ʆŹන කȼකɞවා දúවා ɭ ʆයɥෙදනාට අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අද ෙවǊǏ ඒ ʆයɥෙදනාෙĘ වගüȼ හɜයාකාරව ඉŻ කරනවා.

ඒ වාෙĘම මම ෙමය අවස්ථාවú කර ගǦනවා, ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ɪෙශේෂ ස්ƱƯයú කරǦන. ෙමʣකද, 2022 වසෙə අය වැය සඳහා අȘ ඉǎɜපƮ කරȚ ʆයɥ ෙයʤජනා ගɞ ȿදɢ අමාත්‍යƱමා අǩමත කරලා අපට ȿදɢ ලබා ǐǦන ǧසා. අෙȗ මǦƶƱමǦලාට ගමට ęʏɢලා වැඩ කරǦන, ගමට අවශ්‍ය ʆයɥ කාəයය කරǦන, මǦƶƱමǦලාට අවශ්‍ය ɪǝයට ǧවාස සහ ඉǎûɝȼ úෙෂේƴෙɏ වැඩ කටɒƱ කරǦන ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අවස්ථාව ලබා ǐǦනා; ȿදɢ ෙවǦ කරලා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම, ɪŹǦ ɪට කථා කරලා ඉǎɜ සැලʈȼ ගැන සාකļඡා කරලා, ඒවා āයාƮමක කරǦන ඕනෑ ɪǝය ගැන අපට අවශ්‍ය උපෙදස් ලබා ǐǦනා. එම ǧසා ෙȼ අවස්ථාෙɩ මම එƱමාට ෙබෙහɪǦ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

මෙĘ පාəɣෙȼǦƱ කාලය Ʊළ ආƜƍ පúෂෙɏ කටɒƱ කරǊǏ මට ලැȪļච තනƱɞ අතɜǦ මට ලැȬƟ ෙහʣඳම, අගනාම, වŹනාම ෙǊ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා මෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ අමාත්‍යවරයා ɫමɐ ûයලා මා ȝකාශ කරනවා. මම ඒ Șʘබඳව සƱŻ ෙවනවා. ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ කැප ûɝȼ සහ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාෙĘ ǐර දúනා කටɒƱ Șʘබඳව මම ආඩȼබර ෙවනවා. එƱමාට ɶභාɴංසන එú කරȽǦ, අනාගතෙɏǏ අෙȗ වැඩකටɒƱවලට ʆයɥෙදනාෙĘ සහෙයʤගය ලබා ෙදǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මා ǧහඬ ෙවනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (නාගɜක සංවəධන, අපǖව්‍ය බැහැරɤම හා ȝජා පɪƴතා කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா - நகர அபிவிᾞத்தி, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa - State Minister of Urban Development, Waste Disposal and Community Cleanliness) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මමƮ කථා කරǦන අවස්ථාවú ඉɢɥවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) පැහැǎɣ කරǦන,- ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නාගɜක සංවəධන හා ǧවාස අමාත්‍යාංශෙɏ සහ ඊට අǩබǊධ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශවල වැය ɵəෂ Șʘබඳව මමƮ අදහස් üපයú ඉǎɜපƮ කරǦන ඕනෑ. හැබැɐ, මෙĘ ඒ කථාව කරǦන කɣǦ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɪනාƋයක කාලයú ෙයʣදා ගǦනවා, මෙĘ ǎස්Ƶúකය වන ගȼපහ පǎංĽකɞෙවකු වන ඉංŏෙǦɞ ȟයǦත කුමාර මහƮමයා ʆʏපƮ කරǦන. පාûස්තානෙɏ තමǦ ෙසේවය කරȽǦ ʆŹ කාəයාලෙɏǏ එƱමා අමාǩɿක ෙලස ඝාතනය ɬණා. ඒ Șʘබඳව ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ෙශʤකය පළ කර ʆŹනවා.

2031 2032

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ ɪෂයට අදාළ වැය ɵəෂය සȼමත ෙවලා ඉවරɐ. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) නැහැ, මම කථා කරǦෙǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශය ගැන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ɵəෂ සȼමත ෙවලා අවසǦ. දැǦ ඊට ǧයȽත කාලය අවසǦ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) මම කැȪනŸ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦෙǦ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. මට කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඊළඟ සංෙශʤධනය ෙවලාෙɩ ඔබƱමාට කථා කරǦන ȚʚවǦ. එතෙකʣට අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ෙහʣඳɐ, මට අවස්ථාවú ෙදǦන. මට කැȪනŸ අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරǦන අවශ්‍යɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙහʣඳɐ. 309 වන ɵəෂය.- ෙගʣඩනැęɣ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 133,600,000

"309 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 133,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 3,600,000

"309 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 3,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 355,460,000

"309 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 355,460,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 23,950,000

"309 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 23,950,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 309 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 310 වන ɵəෂය.- රජෙɏ කəමාǦතශාලා ෙදපාəතෙȼǦƱව 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 138,480,000 "310 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 138,480,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 102,800,000 "310 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 102,800,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 310 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

தைலப்ᾗ 309.- கட்டடத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 133,600,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 133,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 3,600,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 3,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2033 2034

පාəɣෙȼǦƱව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 355,460,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 355,460,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 23,950,000

“தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 23,950,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 309, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 310.- அரசாங்கத் ெதாழிற்சாைல திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 138,480,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 138,480,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ 102,800,000

“தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 102,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 310, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. HEAD 309.- DEPARTMENT OF BUILDINGS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 133,600,000

Question, "That the sum of Rs. 133,600,000, for Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 3,600,000 Question, "That the sum of Rs. 3,600,000, for Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 355,460,000 Question, "That the sum of Rs. 355,460,000, for Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 23,950,000 Question, "That the sum of Rs. 23,950,000, for Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 309, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 310.- DEPARTMENT OF GOVERNMENT FACTORIES Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 138,480,000

Question, "That the sum of Rs. 138,480,000, for Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 310, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 102,800,000 Question, "That the sum of Rs. 102,800,000, for Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to. Head 310, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF ESTATE HOUSING AND COMMUNITY INFRASTRUCTURE Țනරාවəතන 445,705,000 ɀලධන 2,025,000,000

ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා:

"33 වන ȘŻෙɩ, 8 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

ɀලධන 2,525,000,000' "

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,525,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2035 2036

2021 ෙදසැȼබə 06

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 2,525,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 2,525,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to. Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. "417 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 445,705,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 417 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 14,600,000 "417 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 14,600,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 417 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 445,705,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 14,600,000

“தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 14,600,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 445,705,000, for Head 417, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 417, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 14,600,000 Question, "That the sum of Rs. 14,600,000, for Head 417, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 417, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 2,010,400,000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபாய் 2,010,400,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 2,010,400,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ 417 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved:

"33 වන ȘŻෙɩ, 12 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱ ය:

'වැඩසටහන 02 සංවəධන වැඩසටහන - 2,510,400,000' "

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා.]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 16 - වƱ ǧවාස සංවəධනය යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 500,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ) "417 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 2,510,400,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය" යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය. 417 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 2,510,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 417, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the increased sum of Rs. 2,510,400,000, for Head 417, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 417, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2037 2038

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පැහැǎɣ ûɝම, ගɞ වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [ᾙ.ப. 11.18]

ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා (වƱ ǧවාස හා ȝජා යŹතල පහʈකȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் ெதாண்டமான் - ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Jeevan Thondaman - State Minister of Estate Housing and Community Infrastructure) ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ என்ᾔைடய அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்ᾐக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட நாளாகும். இᾐ சம்பந்தமாகப் ேபசுவதற்கு ᾙன்னர், நான் ஒᾞ விஷயத்ைதக் கட்டாயம் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சு என்பᾐ, ᾙக்கியமான ஓர் அைமச்சாகும். ஏெனன்றால், அᾐ ேதாட்டத் ெதாழிலாளர்கᾦக்கு வாழ்வாதாரம் மற்ᾠம் ᾪடைமப்ைப உᾞவாக்கிக் ெகாᾌக்கும் அைமச்சாகும்.

இன்ᾠ இந்த அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதம் நைடெபᾠ கின்றேபாᾐ, மைலயகத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐம் எதிர்க்கட்சிையச் ேசர்ந்த அரசியல் பிரதிநிதிகள் இங்ேக இᾞப்பார்கள் என்ᾠ நான் எதிர்பார்த்ேதன். ேமᾤம், அவர்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம் என்ᾠம் நான் எதிர்பார்த்ேதன். ஆனால், அவர்கள் இன்ᾠ இங்கு சᾚகமாயில்ைல. இᾐ மிகᾫம் வᾞத்தமளிக்கிறᾐ. நான் இந்த அைமச்ைச என்ᾔைடய அைமச்சாகப் பார்க்கவில்ைல. மாறாக, மைலயக மக்கைளப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ஓர் அைமச்சாகத்தான் பார்க்கின்ேறன். ஆதலால், நான் ᾙன்னால் ேபாகிேறனா அல்லᾐ அவர்கள் ᾙன்னால் ேபாகிறார்களா என்ᾠ பார்ப்பதற்கு இᾐெவான்ᾠம் ேபாட்ᾊ கிைடயாᾐ. இᾐ ஒᾞ பயணம் ேபான்றᾐ. எல்ேலாᾞம் ஒன்றாகத்தான் ேபாக ேவண்ᾌம். ஆனால், இன்ᾠ அவர்கள் இங்கு இல்ைல. அதற்கு என்ᾔைடய வᾞத்தத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

2021ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்தில் எனᾐ இராஜாங்க அைமச்சுக்கு ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗக்ெகன கிட்டத்தட்ட 977 மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்யப்பட்டᾐ. இதᾔைடய reviewஐச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். ᾙதᾢல் நாங்கள் ஒᾞ ᾪட்ᾊன் மதிப்ைப 10 இலட்சத்திᾢᾞந்ᾐ 13 இலட்சமாக increase பண்ᾎவதற்கு Cabinet Paper ஒன்ைறச் சமர்ப்பித்ᾐ, அச்ெசயற்பாட்ைட ெவற்றிகரமாக ெசய்ᾐ ᾙᾊத்ேதாம். அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ, மைலயக மக்கᾦக்கு வழங்கவிᾞந்த 07 ேபர்ச்சஸ் காணிைய நாங்கள் 10 ேபர்ச்சஸாக மாற்றிேனாம். ஏெனனில், ேமலதிகமாக வழங்கப்பᾌம் 03 ேபர்ச்சᾭல் அவர்கள் சுயெதாழில் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான். அத்ᾐடன், 2015இᾢᾞந்ᾐ 2019வைரயான காலப்பகுதியில் கட்டப்பட்ᾌ அைரகுைறயாக விடப்பட்ᾊᾞந்த ᾪட்ᾌத் திட்டங்கைளப் ᾘரணப்பᾌத்திேனாம். அதற்காக கிட்டத்தட்ட 700 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ெசலᾫ பண்ணியிᾞக்கிேறாம். ேமᾤம், ᾪடைமப்ᾗக்ெகன ஒᾐக்கப்பட்ட 977 மில்ᾢயன் ᾟபாயில் 200 மில்ᾢயன் ᾟபாைய நாங்கள் அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான ᾪடைமப்ᾗக்குச் ெசலவழித்திᾞக் கிேறாம்.

அᾐமட்ᾌமல்லாᾐ, நாங்கள் special projectsக்கு 259 மில்ᾢயன் ᾟபாைய commit பண்ணியிᾞந்ேதாம். இதன்ᾚலம் 170 projectsஐ complete பண்ணியிᾞக்கிேறாம். இந்த projectsᾚலம் பாைத வசதி, குᾊநீர் வசதி, பாலங்கள், பாடசாைல அபிவிᾞத்திெயன்ᾠ நாங்கள் பல ேவைலத்திட்டங் கைள ᾙன்ெனᾌத்திᾞக்கிேறாம். இதன்ேபாᾐ, நான் ஒᾞ விடயத்ைதக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நாங்கள் ᾗதிதாக ஒᾞ projectஐ ேமற்ெகாண்ேடாம். அந்தப் projectஇன் ெபயர் Field Restroom Project. நாங்கள் இந்தப் projectஐக் ேமற்ெகாள்ᾦம்ேபாᾐ எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்ற சில உᾠப்பினர்கள், “ஜீவன் ெதாண்டமான் கழிவைற கட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்” என்ᾠ ெகாச்ைசப்பᾌத்தினார்கள். ஆனால், இன்ைறக்கு field restroomsஐக் கட்ᾊயிᾞக்கிேறன் என்ᾠ நிைனக்கும்ேபாᾐ, எனக்குப் ெபᾞைமயாக இᾞக்கிறᾐ. இத்தைன காலமாக மைலயக மக்கள் குறிப்பாக ேதாட்டத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் எதிர்ெகாள்கின்ற பிரச்சிைனகள் என்னெவன்ᾠ நீங்கள் பாᾞங்கள்! ேதாட்டத் ெதாழிலாளர் கᾦக்குப் பிரதான பிரச்சிைன ஒன்றிᾞந்தᾐ. அதாவᾐ, ேதாட்டங்களில் ேவைலெசய்பவர்களில் அதிகமாேனார் ெபண்களாவர். எனிᾔம், அங்கு ஒᾨங்கான toilet வசதி இல்ைல; சாப்பிᾌவதற்ெகன தனியான இடம் இல்ைல. உங்களில் அதிகமாேனார் ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் உட்பட மைலயகத்தின் பல்ேவᾠ பகுதிகᾦக்கும் ேபாயிᾞப்பீர்கள். அப்ேபாᾐ, அங்கு ேதாட்டத்தில் ேவைலெசய்கின்றவர்கள் அவர்களᾐ காைலச் சாப்பாட்ைட அல்லᾐ மத்தியானச் சாப்பாட்ைட roadஇல் அமர்ந்ᾐ சாப்பிᾌவைத நீங்கள் கவனித்திᾞப்பீர்கள். இந்த மாதிாியான கஷ்ட நிைலக்குத்தான் கம்பனிகள் அவர்கைள ஆளாக்கியிᾞக்கின்றன. அதனால் தான், நான் இந்த Field Restroom Projectஐக் ெகாண்ᾌ வந்ேதன்.

இன்ைறக்கு எனக்குச் சந்ேதாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனனில், எங்களᾐ தாய், தந்ைதயᾞக்குத் ேதாட்டங்களில் சாப்பிᾌவதற்ெகன ஓர் இடம் இᾞக்கிறᾐ; கழிவைற இᾞக்கிறᾐ. இதைனப் பலர் ெகாச்ைசப்பᾌத்தினார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குத் ெதாிந்தᾐ அவ்வளᾫதான். அைதப் பற்றி நான் இதற்கு ேமல் ேபச விᾞம்பவில்ைல.

கடந்த 02 வᾞட காலமாக அதாவᾐ, நாங்கள் ஆட்சிக்கு வந்ததிᾢᾞந்ᾐ ெகாேரானா ெபᾞந்ெதாற்றானᾐ அதிகமா ேனாைரப் பாதித்திᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, மைலயக மக்கைள மிக ேமாசமாகப் பாதித்திᾞக்கிறᾐ. காரணம், அவர்களில் அதிகமாேனார் line roomsஇல் வாழ்கின்றைமயாகும். அங்கு ஒᾞவᾞக்குத் ெதாற்ᾠ ஏற்பட்டால், மற்ைறயவர்கᾦக்கும் ெதாற்ᾠ ஏற்படத்தான் ெசய்ᾜம். இப்பᾊயான ஒᾞ கஷ்டமான சூழ்நிைலயில்தான் நாங்கள் இந்த இராஜாங்க அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ேதாம். 'ெகாவிட்' ெதாற்றிᾢᾞந்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக நாங்கள் 122.8 மில்ᾢயன் ᾟபாையச் ெசலᾫ ெசய்திᾞக்கிேறாம். COVID-19 wardsஐ உᾞவாக்குவதற்காக நாங்கள் Glanken Hospital, Maskeliya Divisional Hospital ஆகியவற்ைறப் ᾗனரைமத்ேதாம். அᾐமட்ᾌமல்லாமல், Ramboda Thondaman Cultural Centreஐᾜம் Thondaman Vocational Training Centreஐᾜம் நாங்கள் ICCs - Intermediate Care Centresஆக மாற்றிேனாம். அவ்வாᾠ மாற்றியைமக்குக் காரணம், அங்கு ெதாற்றாளர் களின் எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கத் ெதாடங்கியைமயாகும். அதாவᾐ, அண்ைமயில் ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நைடெபற்றᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம்! அதற்குப் பின்னர், அங்கு ெகாேரானாத் ெதாற்றாளர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக அதிகாிக்கத் ெதாடங்கியᾐ. ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் நாளாந்தம் கிட்டத்தட்ட 65 cases பதிவாகிக் ெகாண்ᾊᾞந்த

2039 2040

2021 ෙදසැȼබə 06

நிைலயில், குறித்த ஆர்ப்பாட்டம் இடம்ெபற்ற பின்னர், நாளாந்தம் 135 cases பதிவாக ஆரம்பித்தᾐ. ேமற்குறிப்பிட்ட இரண்ᾌ மத்திய நிைலயங்கைளᾜம் Intermediate Care Centres - ICCsஆக மாற்றி, ெதாற்றாளர் களின் எண்ணிக்ைகையக் குைறத்ேதாம். தற்ெபாᾨᾐ, ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் நாளாந்தம் 35க்கும் குைறவான casesதான் பதிவாகின்றன.

அேதேபான்ᾠ, நாங்கள் Sripada National College of Educationஐᾜம் quarantine centreஆக மாற்றிேனாம். இதன்ᾚலம் ேவைலவாய்ப்ைப இழந்ᾐ, ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ வந்த கிட்டத்தட்ட 450 மைலயக இைளஞர்கᾦக்கு நாங்கள் ேவைலவாய்ப்ைப உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்ேதாம். அேதேபால, relief for COVID-19 சம்பந்தமாகப் பார்த்ேதாம் என்றால், நாங்கள் மிகᾫம் வᾠைமயில் இᾞக்கின்றவர்கᾦக்கு கிட்டத் தட்ட 22,000 நிவாரணப் ெபாதிகைள வழங்கியிᾞக்கிேறாம். 'ெகாவிட்' ெதாற்ைறக் கட்ᾌப்பᾌத்தியைமக்காக நாட்ᾊன் சனாதிபதி மற்ᾠம் பிரதமர் ஆகிய இᾞவᾞக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் அதிகமான மக்கᾦக்கு vaccines வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அᾐ கிட்டத்தட்ட 80 சதᾪதத்ைதத் தாண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. அத்ᾐடன், அங்குள்ள அரச ஊழியர்கள் அைனவᾞக்கும் தᾌப்ᾘசி ெசᾤத்தியிᾞக்கிேறாம்.

அᾌத்ᾐ, என்ᾔைடய இராஜாங்க அைமச்சு சம்பந்தமான இன்ᾔெமாᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதᾜம் இங்கு ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, தற்ெபாᾨᾐ இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டம் ெபாிய பிரச்சிைனயாக மாறியிᾞக்கிறᾐ. நான் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ேபற்கும்ேபாᾐ, 699 ᾪᾌகள் மட்ᾌம்தான் மக்களிடம் ைகயளிக்கப்பட்ᾊᾞந்தன. இவ்விடயம் பற்றி நான் பாராᾦமன்றத்தில் இதற்கு ᾙன்னᾞம் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். ᾙᾨைமயான ஒᾞ ᾪᾌ என்றால், அதற்கு மின்சார வசதி, தண்ணீர் வசதி, ேபாக்குவரத்ᾐ வசதி என்பன இᾞக்க ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊவிட்ᾌ, "நாங்கள் மக்களிடம் ᾪᾌகைள ஒப்பைடத்ᾐ விட்ேடாம்" என்ᾠ ெசால்வᾐ ெபாிய தவறாகும். நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் இந்திய அரசாங்கத்ᾐக்கு நன்றி ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்த அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிᾚலம் கிட்டத்தட்ட 3,301 ᾪᾌகள் கட்ᾊᾙᾊக்கப்பட்ᾌ இᾞக்கின்றன. நான் இந்த அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ெபᾌத்த பின்னர், 1,936 ᾪᾌகᾦக்கு மின்சார வசதி மற்ᾠம் தண்ணீர் வசதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌத்ᾐ, அவற்ைற மக்களிடம் ஒப்பைடத்திᾞக்கிேறன். இந்த மாதம் ᾙᾊவதற்குள் இன்ᾔம் 2,064 ᾪᾌகைள நாங்கள் கட்ᾊ ᾙᾊத்ᾐவிᾌேவாம். இந்த வᾞடம் ᾙᾊவதற்குள் ெமாத்தம் 4,000 ᾪᾌகைள நாங்கள் கட்ᾊ ᾙᾊத்ᾐவிᾌேவாம். அதைனயிட்ᾌ, எனக்கு மிகᾫம் ெபᾞைமயாக இᾞக்கின்றᾐ. இச்சந்தர்ப்பத்தில் என்ᾔைடய அைமச்சின் ெசயலாளர் மற்ᾠம் ஊழியர்கள் அைனவᾞக்கும் நான் நன்றி ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், 05 வᾞடங்களில் ெசய்யேவண்ᾊய ேவைலைய நாங்கள் ஒᾞ வᾞடத்தில் ெசய்ᾐ ᾙᾊத்திᾞக்கிேறாம். இதைன ஒᾞ சாதைன என்ᾠதான் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். நான் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்ைசப் ெபாᾠப்ெபᾌத்த பிறகு, ஒᾞ ெசங்கல்ைலக்கூட ைவக்க வில்ைல என்ᾠ பலர் ெசான்னார்கள். அவர்கள் ைவத்த ெசங்கல்ைல ஒᾨங்காக ைவத்திᾞந்தால், அப்பᾊச் ெசால்ᾢ யிᾞக்க மாட்டார்கள். ஏெனனில், அவர்கள் அைரகுைறயாக ைவத்ᾐவிட்ᾌச் ெசன்ற ேவைலையத்தான் இன்ᾠ நாங்கள் ᾙᾊத்திᾞக்கிேறாம்.

அᾌத்ᾐ, இந்திய அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிᾚலம் எங்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற 10,000 ᾪᾌகைள அைமக்கும் திட்டம் இன்ᾔம் 03 மாதத்ᾐக்குள் ஆரம்பிக்கப்பᾌம் என்ᾠ நான் நம்ᾗகிேறன். 10,000 ᾪᾌகைள அைமக்கின்ற இந்த

ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத நாங்கள் 03 stagesஆகப் பிாித்திᾞக்கிேறாம். ᾙதல் stageஇல் 3,025 ᾪᾌகள் அைமக்கப்பᾌம். அதற்கு நாங்கள் NBROஇன் reportஐ எᾌத்ᾐவிட்ேடாம். எல்லா வற்ைறᾜம் ஒேர ேநரத்தில் ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய ேநாக்கᾙமாகும். அேதேநரம், இலங்ைக அரசாங்கத்ᾐக்கும் என்ᾔைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கிேறன். ஏெனனில், இந்திய அரசாங்கத்தால் வழங்கப் பட்ட 10,000 ᾪᾌகᾦக்குத் ேதைவயான தண்ணீர் வசதி, மின்சார வசதி ேபான்ற உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகᾦக்காக இலங்ைக அரசாங்கம் கிட்டத்தட்ட 695 மில்ᾢயன் ᾟபாைய ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ தந்திᾞக்கிறᾐ. கடந்த அரசாங்க காலத்தில் நைடெபற்ற தவᾠகள் மீண்ᾌம் நைடெபறாமல், 10,000 ᾪᾌகள் அடங்கிய இத்திட்டத்ைத ᾙᾨைமயாக அᾙல் பᾌத்ᾐேவாம்.

இᾠதியாக, நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, நாங்கள் அபிவிᾞத்தி ெசய்கின்ேறாம் என்ᾠ ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, நீண்டகாலமாக எங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலம் இவ்வாறான சிறிய சிறிய ேவைலகைளத் தான் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். ஆனால், இந்தத் தடைவ system ஒன்ைறக் ெகாண்ᾌவᾞேவாம். எதிர்வᾞம் வᾞடத்ᾐக் ெகன எங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு கிட்டத்தட்ட 2,500 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்த நிதிைய நாங்கள் ᾙக்கியமாக கல்வி, சுகாதாரம் மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌ ஆகிய ᾐைறகᾦக்குச் ெசலவிட இᾞக்கிேறாம். மைலயகப் பகுதியில் 800க்கும் ேமற்பட்ட பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. இந்தப் பாடசாைலகள் அைனத்ᾐம் ேதாட்டப்ᾗறங்களில் இᾞப்பதால், அவற்ைற யாᾞம் சாியாக நிர்வகிப்பதில்ைல.

மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர, அவர்கள் கம்பனிகளின் அடக்குᾙைறயின்கீழ்தான் இᾞக்கிறார்கள். ேதாட்டத்தில் ேவைல ெசய்பவர்கள் மட்ᾌமல்ல, அவர்களின் பிள்ைளகᾦம் இவ்வாறான அடக்குᾙைறகளின்கீழ்தான் இᾞக்கிறார்கள். இதற்கு கட்டாயம் தீர்ெவான்ᾠ எட்டப்பட ேவண்ᾌம்; அப்பᾊத் தீர்ெவான்ᾠ எட்டப்பᾌமாக இᾞந்தால், அைதக் கல்விᾚலம் மட்ᾌம்தான் எட்டᾙᾊᾜம். எனேவ, ᾙதன் ᾙைறயாக எங்கᾦைடய அைமச்சின்ᾚலம் smart classrooms உᾞவாக்குவதற்கான வசதிகைளப் ெபற்ᾠத்தர ேவண்ᾌ ெமன்ᾠ நாங்கள் இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டம் தயாாிக்கும் ேபாᾐ, ெகௗரவ நிதி அைமச்சர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்களிடம் ஒᾞ ேகாாிக்ைக ᾙன்ைவத்ேதாம். அதற்கிணங்க, smart classrooms வசதிகைள உᾞவாக்குவதற்காக கிட்டத்தட்ட 205 மில்ᾢயன் ᾟபாைய எங்கᾦைடய அைமச்சுக்கு ஒᾐக்கித் தந்திᾞக்கிறார்கள். அதற்காக நான் அவᾞக்கு இந்த ேநரத்தில் கட்டாயம் நன்றி ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். இᾐ கட்டாயம் O/L, A/L studentsக்கு beneficialஆக இᾞக்கும் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

ேமᾤம், ஏற்கனேவ நாங்கள் எங்கᾦைடய அைமச்சின் ᾚலமாக Lindula Divisional Hospitalஐ இடமாற்றம் ெசய்வதற் குாிய ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். அᾐ இன்ᾔம் ஓாிᾞ மாதங்கᾦக்குள் சாியாகிவிᾌம். அᾐ மட்ᾌமல்ல, எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இᾞக்கின்ற PHDT நிᾠவனம் ᾚலமாக கம்பனி நிர்வாகத்தினᾞடன் ேபசி, மைலயகப் பகுதிகளில் இᾞக்கின்ற தாிசு நிலங்கைள அங்கிᾞக்கின்ற இைளஞர்கᾦக்கு குத்தைக அᾊப்பைடயில் வழங்குவதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத நாங்கள் மிக விைரவில் ெகாண்ᾌவᾞேவாம். அᾐ சம்பந்தமான ேபச்சு வார்த்ைத நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ.

Lastly, Sir, I would like to thank the staff of my Ministry because the staff of my Ministry, unlike in any

2041 2042

පාəɣෙȼǦƱව

other Ministry, have not just been working for the Ministry, but have also been a guiding light to the youngest Minister in this country. For that, I am forever in their debt, especially to the Secretary to my Ministry, the staff including the DG and the Chairman of the Plantation Human Development Trust, the staff of the Saumyamoorthi Thondaman Memorial Foundation and also to the staff of the NEVIDA. All of them have made their contribution towards the Ministry and for the upliftment of the estate community. I can assure you that in the following years to come, we will not only work towards the upliftment of the estate community, but also of the community as a whole.

Thank you. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සංෙශʤධන සʏතව කාරක සභාව එකඟද? ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮȪȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா - கைரேயாரப் பாᾐகாப்ᾗ மற்ᾠம் தாழ்நில அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva -State Minister of Coast Conservation and Low-Lying Lands Development) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, Ⱦට කɣǦ, නාගɜක සංවəධන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඔබƱමාෙගǦ අවස්ථාව ඉɢɥවා. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ඇƯ ɬෙƜ අȿƱම තƮƮවයú. ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦට තමǦෙĘ වගüම පැƮතකට දමලා උෙǊට කෑම කǦන Members’ Dining Room එකට යǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, අද ෙȼ ගɞ සභාවට ɪපúෂෙɏ අය ෙනʣපැȽƞම ǧසා අපට ɪවාදය කර ගැǨමට ෙනʣහැû තƮƮවයú ඇƯ ɬණා. මම මෙĘ අදහසɐ ෙȼ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ. ඔබƱමා ෙමʣන ǧෙයʤගයú ෙදɐද ûයලා මම දǦෙǦ නැහැ. රජය හැŹයට, අමාත්‍යාංශයú හැŹයට අȘ කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûයලා ෙȼ රටට ûයǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, අȘ මහ ජනතාවෙගǦ යැෙපන Ƚǧස්ʈ. අȘ අමාත්‍යාංශයú හැŹයට කරǦෙǦ කුමúද ûයන එක ෙȼ රටට ûයǦන අපට අɐƯයú Ưෙබනවා. මම ෙබʣෙහʣම ෙගʥරවෙයǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සඳහා අවස්ථාවú ෙදǦන ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, පවƯන ɝƯය අǩව ෙȼ ෙවලාෙɩ ඒ අවස්ථාව ෙදǦන අපහʈɐ.

ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) කමú නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. හැබැɐ, ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪපúෂයට අෙȗ බලවƮ අȝසාදය පළ කරනවා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮȪȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන ෙකʣට ඒ ɪෂය සȼබǦධව කථා කරǦන ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට අɐƯයú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮ Ȫȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂ ගǦෙǦ ඊළඟට. ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඒ මƱ කෙළේ point of Order එකú, ගɞ සභානායකƱමǧ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එෙහම නȼ, ඊළඟට එƱමාට කථා කරǦන අɐƯයú ǎය ɒƱɐ. After an Amendment is moved, until it is adopted, it is the House that discusses it. That is the principle of the Committee Stage. ɪපúෂය ආෙɩ නැƯ ɬණාට අපට කථා කරǦන කɞƟ Ưෙබනවා. Ȫɣයන ගණǦවɣǦ අȘ ෙȼ Amendment එක ෙගෙනǦෙǦ. ඒ ගැන පැහැǎɣ කරǦන අɐƯය රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ, මǦƶƱමǦලාටƮ ƯෙබǦන ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ අȘ සȼමත කරȿ. ඒ ගැන ගැටɥවú නැහැ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමǧ, ඊළඟට ගැෙනන අමාත්‍යාංශය යටෙƮ තමɐ එƱමාට ඒ අවස්ථාව ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මැƯƱමා point of Order එකú ඒ මƱ කෙළේ. ɝƯ ȝශ්නයú ûයලා තමɐ එƱමා කථා කෙළේ.

ඊට පස්ෙසේ, එƱමාට අවස්ථාව Ưෙබනවා, ෙවරළ සංරúෂණ හා පහƮ Ȫȼ සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය යටෙƮ කථා කරǦන. නȿƮ, ඒ යටෙƮ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරලා නැහැ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද UDA housing සȼබǦධෙයǦ ɪවාද ûɝමට ǧයȽතව ƯȬණා. අපට උƱර, නැෙඟනʏර UDA housing සȼබǦධ ȝශ්න ෙගʣඩú Ưෙබනවා. ඒ ගැන කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ අȘ ෙȼ ගɞ සභාවට ආෙɩ. Opposition එෙකǦ ȿɣǦ කථා කෙළේ නැහැ ûයලා අපට කථා ෙනʣකර ඉǦන බැහැ ෙǦ. අපට Ưෙබන ȝශ්න කථා කරǦන අපට ෙɩලාව ඕනෑ. අȘ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ඉǦනවා.

2043 2044

[ගɞ ŐවǦ ෙතʣǦඩමǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, අය වැය ɪවාදෙɏǏ ȝධාන වගüමú ƯෙබǦෙǦ ɪපúෂයට. ɪපúෂය කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරලා තමɐ ɪවාදය ආරȼභ කරǦෙǦ. නȿƮ, ɪපúෂය අද ඒ වගüම අද ඉŻ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව කටɒƱ කරȽǦ අපට ෙȼ සභාෙɩ වැඩ කටɒƱ ඉස්සරහට ෙගන යǦන ʆǊධ ෙවලා Ưෙබනවා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මැǎහƮɫම ගැන සමාෙවǦන. ɪපúෂෙයǦ Ǐලා Ưෙබන කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ෙɢඛනෙɏ ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා ඉǦනවා. ɪපúෂෙɏ නායකයǦ නැƯ ɬණාට TNA එක ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞ උƱɞ පළාෙƮ ජනතාවෙĘ ȝශ්න කථා කරǦන අවස්ථාව ඉɢලා Ưෙබනවා. මම ʏතන ɪǝයට ඒ ǧසාමɐ එƱමාෙĘ නම ෙȼ ෙɢඛනෙɏ දමලා ƯෙබǦෙǦ. ෙගʤɪǦදǦ කɞණාකරȼ මǦƶƱමාෙĘ නමƮ Ưෙබනවා. Your name is there in this list of speakers from the Opposition, which was already approved by the Opposition. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමǧ, කපා හැɝෙȼ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ ûɝෙȼ ලැɐස්Ʊෙɩ එƱමාෙĘ නම නැහැ. කǂක ලැɐස්Ʊෙɩ තමɐ එƱමාෙĘ නම ƯෙබǦෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එය ǧවැරǎ කළාට ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. එෙහම නȼ එƱමාට ෙපʣƊඩú හɜ කථා කරǦන අවස්ථාවú ෙදǦන. සභාෙɩ අȘ ඒකට එකඟɐ, එƱමාට අවස්ථාව ෙදනවාට. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ගැටɥවú Ưෙබනවා නȼ සභාවට ෙයʣȿ කරǦන. සභාෙɩ අȘ ඒක අǩමත කරǦනȼ; seek the consent of the House.

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சு, ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்ட ைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சு ஆகியவற்றின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ ෙȼ කටɒƮත ɪවාදයú පවƮවන තƮƮවෙයǦ ඉǎɜයට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. නȿƮ, ගɞ සභානායකƱමාෙĘƮ ඉɢɤම අǩව ඔබƱමාට ȚʚවǦ, ගɞ මǦƶවරෙයකු හැŹයට ෙමම සංෙශʤධනයට ඔබƱමාෙĘ සංෙශʤධනයú ඉǎɜපƮ කරȽǦ යȼ අදහසú දැúɫමට. එෙහම නැƱව කථා ûɝම ස්ථාවර ǧෙයʤගවලට පටහැǧɐ.

ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் ஜீவன் ெதாண்டமான் அவர்கள் ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗத் ெதாடர்பாக ᾙன்ைவத்த கᾞத்ᾐக்களின் அᾊப்பைடயில் நான் இங்கு ஒᾞசில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மைலயக மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், அவர்களில் ெபᾞம் பாலானவர்களின் வாழ்வாதாரமானᾐ ேதாட்டேவைல களிேல தங்கியிᾞக்கிறᾐ. ஆைகயால், அவர்கᾦக்கு ᾙைறயான ᾪட்ᾌ வசதி, ெசாந்தக் காணி என்பவற்ைறப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதாக ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் கூறியிᾞந்தார். என்ைனப் ெபாᾠத்தவைரயில், அதற்கான ᾙயற்சிகள் எᾌக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனிᾔம், அவர்களின் ேதைவகள் ᾙᾨைமயாகப் ᾘர்த்தி ெசய்யப்படவில்ைல என்பைதத்தான் நான் இங்கு கூற விᾞம்ᾗகிேறன். தற்ேபாᾐ, அம்மக்கள் கல்வியில் ᾙன்ேனறி வᾞகிறார்கள். அᾐ மட்ᾌமன்றி, அவர்கள் பல்ேவᾠ ᾐைறகளிᾤம் அரச, தனியார் நிᾠவனங்களிᾤம் பணிᾗாிந்ᾐ வᾞகிறார்கள். அவர்கᾦக்கு நிரந்தரக் காணி மற்ᾠம் ᾪᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதில் அரசாங்கம் அதிக கவனஞ் ெசᾤத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, வட மாகாணத்ᾐக்கு 2018, 2019ஆம் ஆண்ᾌகளில் NHDA ஊடாக வழங்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத்திட்டம் ெதாடர்பாக நான் இங்கு ஒᾞசில விடயங்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகிேறன். அப்ேபாᾐ ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சராக இᾞந்த தற்ேபாைதய எதிர்க்கட்சித் தைலவர் ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் இந்த ᾪᾌகைள ஒᾞ திட்டமிடல் இல்லாமேல மக்கᾦக்கு வழங்கியிᾞக்கிறார். அந்த ᾪᾌகளானᾐ, அவᾞைடய அைமச்சின் கீழிᾢᾞந்த NHDAஇன் மாவட்ட ᾙகாைமயாளர்கள் ஊடாக கிராம அᾤவலர் பிாிᾫ அᾊப்பைடயிேலேய வழங்கப்பட்டன.

ஒᾞ ᾪட்ᾌக்கு 750,000 ᾟபாய் வழங்கப்பᾌெமனக் கூறப்பட்டாᾤம், பயனாளிகᾦக்கு அதன் குறிப்பிட்ட ஒᾞ ெதாைகேய வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. சிலᾞக்கு 50,000 ᾟபாய் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; சிலᾞக்கு 70,000 ᾟபாய் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ; இன்ᾔம் சிலᾞக்கு 100,000 ᾟபாய் வழங்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠ சாியானெதாᾞ திட்டமிடல் இல்லாமல் இந்த ᾪᾌகள் வழங்கப்பட்டதன் காரணமாக, இன்ᾠ வடக்கில் மாத்திரமல்ல, இலங்ைக ᾘராᾫᾙள்ள பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் ᾗதிய ᾪட்ᾌத்திட்டத்தில் இைணய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறார்கள். இᾐெதாடர்பில் பலர் எங்களிடம் வந்ᾐ ᾙைறயிᾌகிறார்கள். "எங்கᾦக்குத் தந்த 50,000 ᾟபாைய நாங்கள் திᾞப்பித் தᾞகிேறாம்; எங்களᾐ ெபயர்கைளப் ᾗதிய ᾪட்ᾌத்திட்டத்தில் உள்வாங்க ᾙᾊᾜமா?" என்ᾠ ேகட்கிறார்கள்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த ᾪட்ᾌத்திட்டம் வழங்குவதற்கு ᾙன்னர், அவர்கள் சிᾠ குᾊைசகளில் இᾞந்திᾞக்கிறார்கள். அந்தக் குᾊைசகைள அகற்றினால்தான், ᾗதிய ᾪᾌ தரப்பᾌம் எனக் கூறப்பட்டᾐ. இதனால், அவர்கள் இᾞந்த குᾊைசைய அகற்றி, ᾗதிய ᾪட்ᾌக்கான அᾊக்கல்ைல நாட்ᾊ, நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பித்தார்கள். ஆனால், இன்ᾠ அம்மக்கள் கடன் சுைமயால் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அவர்கள் தங்களிடமிᾞந்த நைககைள இழந்திᾞக்கிறார்கள்; hardware storesக்கு கடனாளிகளாக மாறியிᾞக்கிறார்கள்; ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்குக் கடனாளிகளாக மாறியிᾞக்கிறார்கள். அவ்வாறிᾞந்ᾐம்கூட, அந்த ᾪᾌகள் ᾙற்ᾠப்ெபறவில்ைல.

2045 2046

පාəɣෙȼǦƱව

ெகௗரவ சஜித் பிேரமதாஸ அவர்கள் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சராக இᾞந்தேபாᾐ, ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட இந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்தால் இன்ᾠ பல்லாயிரக்கணக்கான பயனாளிகள் ᾪதியில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர் இன்ᾠ எதிர்க்கட்சித் தைலவராக இᾞந்ᾐம்கூட, அப்பயனாளிகᾦக்கு மிகுதிப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்குமாᾠ அரசாங்கத்திடம் எந்த விதமான ேகாாிக்ைகையᾜம் இந்த உயாிய சைபயிᾕடாக விᾌக்கவில்ைல என்பைத நான் இங்கு மிகᾫம் கவைலᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் இவ்விடயம் ெதாடர்பாக தற்ேபாைதய ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் அவர்களிடம் பல தடைவ கைதத்திᾞக்கிேறன். 2020ஆம் ஆண்ᾌ இப்பாராᾦமன்றத்தில் பிரதம அைமச்சாிடம் ேகட்கப்பᾌம் ேகள்வி ேநரத்தின்ேபாᾐகூட, அப்பயனாளிகᾦக்குாிய மிகுதி நிதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ நான் அவாிடம் ேகட்ᾊᾞந்ேதன். அேதேபான்ᾠ, ᾪடைமப்ᾗ சம்பந்தமான இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத் அவர்கைளக் காᾎம்ேபாெதல்லாம் "இவ்விடயம் ெதாடர்பில் அந்த மக்கள் என்னிடம் அᾊக்கᾊ ᾙைறயிᾌகிறார்கள்; எனேவ, ஏதாவெதாᾞ வைகயில் அவர்கᾦக்கு மிகுதி நிதி கிைடப்பதற்கு வழிெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்" என்ᾠ தனிப்பட்ட ாீதியில் பல தடைவ நான் அவாிடம் ேகட்ᾊᾞக்கிேறன். அதற்கு அவர், ஏற்கனேவ ᾪᾌ இᾞக்கின்ற சிலᾞக்கும் அந்த ᾪட்ᾌத்திட்டத்திᾕடாக ᾪᾌகள் கிைடத்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால், தங்களால் அதற்குாிய ᾙᾨப் பணத்ைதᾜம் வழங்கᾙᾊயாᾐ என்ᾠ கூறினார். ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் மாவட்ட ாீதியாக ஆய்ெவான்ைறச் ெசய்ᾐ, உண்ைமயிேல ᾪᾊல்லாத, 50,000, 70,000, 100,000 ᾟபாய் எனப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, ெசாந்த ᾪட்ᾊல் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ற ேநாக்கத்ᾐக்காகத் தங்களிடம் இᾞந்த பணத்ைதᾜம் இழந்ᾐ, இன்ᾠவைர மிகுதிப் பணம் கிைடக்கப்ெபறாமல் கஷ்டப்பᾌகின்றவர்கᾦக்கு அதைன வழங்கேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். ᾙன்னாள் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சாின் தவறான ᾙᾊவினாேலேய, இன்ᾠ இலங்ைக ᾘராᾫᾙள்ள பல்லாயிரக் கணக்கான மக்கள் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள் என்பைத நான் இங்கு ெவளிப்பைடயாகேவ கூᾠகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ மன்னார், வᾫனியா, ᾙல்ைலத்தீᾫ ஆகிய மாவட்டங்களில் மைழ ெவள்ளம் காரணமாக அம்மக்கள் இᾞந்த குᾊைசᾜம் இல்லாத நிைலயில் மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். ஆகேவ, ெகௗரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் மாவட்ட ாீதியாக ஓர் ஆய்ைவச் ெசய்ᾐ, உண்ைமயிேல கஷ்டப் பᾌகின்றவர்கᾦக்கு மிகுதிப் பணத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்கும் பᾊ நான் மீண்ᾌம் உங்கைளக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) Sir, I rise to a point of Order.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, චාɢස් ǧəමලනාදǦ මǦƶƱමා කථා කරȚ ෙවලාෙɩ මම සභාෙɩ ෙනʣʏŹයƮ, එƱමා අǦƯමට ûයȚ කාරණය මම අහ ගƮතා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම අȘ කනගාŻ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ûʆම ෙසʣයා බැɤමú නැƱව කරȚ ව්‍යාපෘƯ ගණනාවú, ෙȼ. එක ෙවලාවක අȘ පɝúෂණයකට ęයාම ඒ ෙගවɢ ඇƱෙළේ අƋ හතරකට වඩා ජලය ƯȬණා. ඒ ɪǝයට තමɐ ඒ ගȼමානවල වැඩ කරලා ƯȬෙƜ. ඒ ǧසා ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔබƱමා සමඟ

එකඟ ෙවනවා. ඇƮතටම ඔබƱමා මෙĘ ʏතවතා. අȘ ǧතරම ඒ ගැන කථා ෙවනවා. අපට ෙȼ වසෙə ȿදɢ යȼûʆ ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා සමඟƮ අෙȗ ෙǊශපාලන අǝකාɜෙɏ අǧú අය සමඟƮ කථා කරලා අවශ්‍යම ȚǊගලයǦට ලබාǏමට කටɒƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඔබƱමා ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ගැන ûයȚ ǧසා අȘ ඔබƱමාƮ සමඟම එකƱ ෙවලා, අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦට ඒ ȝෙǊශය භාරǏලා 2022 වසෙəǏ කƋනȽǦ අȘ ඒ වැඩකටɒƱ ආරȼභ කරǦන කටɒƱ කරǦනȼ, යȼ ûʆ ȝමාණයú. ෙමʣකද, දැනට ඒවා ෙතʤරා ගǦන අපහʈɐ. ඒවා ෙතʤරා ගǦන ඔබƱමǦලාෙĘ සහෙයʤගය ඕනෑ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) මට එෙහම ûයǦන බැහැ ෙǦ. ෙමයාට සɢɣ Ưෙයනවා, ෙමයාට සලɣ නැහැ ûයලා අපට දැǩȼ ෙදǦන බැහැ. ඒ ǧසා අමාත්‍යාංශෙɏ team එකú දාලා ඔබƱමǦලා ඒ ගැන බලලා කටɒƱ කරǦන. ඇƮතටම ෙගʣඩú Ƚǧස්ʈ එෙහම ඉǦනවා. ඒ ɪǝයට බලලා ඔබƱමා කටɒƱ කරǦන. ȿɣǦ ෙපʣƋ ගාණú හɜ ෙදǦන. ඒ ෙගʣɢලǦට ƯȬණ රƮතරǦ නැƯ ɬණා. Hardware storesවලට ණයɐ. Contracts කරන කŸŹයට ණයɐ. ඒ ෙගʣɢලǦ පාෙə එෙහට ෙමෙහට ǐවනවා. අȘ ඒවා ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ එපා ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ ෙȼ ගැන ǎęǦ ǎගටම මම කථා කෙළේ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) අȘ පැහැǎɣවම ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. අȘ කවදාවƮ පʈęය වකවාǩෙɩ වාෙĘ ජනතාව පාɪļĽ කරǦෙǦ නැහැ, අෙȗ අරȿƟවලට යǦන. මෙĘ කථාෙɩǏ පැහැǎɣවම ûɩෙɩƮ ඒකɐ. ඔබƱමා ûɩවා වාෙĘ අමාɞෙɩම වැŹļච අය අපට ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ හරහා අෙȗ ǧලධාɜǦ හරහා ෙතʤරා ගǦන ȚʚවǦ. එෙහම ෙතʤරා ෙගන ඔබƱමා ලවා තවƮ වතාවú බලලා අȘ කƋනȽǦ සහන ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරǦනȼ. ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [බාධා ûɝමú] ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ හɝස් මǦƶƱමා, ෙȼ සංෙශʤධනයට පැහැǎɣ ûɝමú ද? ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) ඔɩ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நகர அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சின் குᾨநிைல விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ, இங்கு ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தங்கள் சம்பந்தமாகச் சில விளக்கங்கைள ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

குறிப்பாக, கடந்த ஆட்சியில் ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் நிர்மாணத்ᾐைற அைமச்சினால் நாᾌᾘராᾫம் ᾪᾊல்லாத மக்கᾦக்கு இலவசமாக ᾪᾌ கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதாகக் கூறி ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ட ᾪட்ᾌத்திட்டத்ᾐக்காக எங்கᾦைடய

2047 2048

[ගɞ චාɢස් ǧəමලනාදǦ මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

அம்பாைற மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐம் பலர் பயனாளிகளாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்டார்கள். எனிᾔம், மிகᾫம் வறிய குᾌம்பத்தினரான அவர்கள் கடன் எᾌத்ᾐ, ᾪᾌகைளக் கட்டக்கூᾊய ஒᾞ திட்டத்ைதத்தான் அவ்வைமச்சானᾐ ᾙன்ைவத்திᾞந்தᾐ. கடந்த 02 வᾞட காலமாக நாட்ᾊல் நிலவி வᾞகின்ற 'ெகாவிட்' சூழ்நிைல காரணமாக அவர்களால் அக்கடைனக் கட்ட ᾙᾊயவில்ைல. இதனால் அம்மக்கள், தாங்கள் ெபற்ற கடைன மட்ᾌமல்லாᾐ, அதற்கான வட்ᾊையᾜம் கட்டேவண்ᾊ இᾞப்பதால், மிகᾫம் கஷ்டப்பᾌகின்றார்கள். எனேவ, தற்ெபாᾨᾐ இச்சைபயில் இᾞக்கின்ற ᾪடைமப்ᾗடன் ெதாடர்ᾗைடய இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இவ்விடயம் ெதாடர்பில் கூᾊய கவனம் எᾌக்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ᾙன்னாள் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் விட்ட மிகப் ெபாிய தவᾠ என்னெவனில், அந்த ᾪட்ᾌத் திட்டத்ைத பாாிய ெசலவில் விளம்பரப்பᾌத்தி, நாᾌ ᾘராᾫம் தன்னால் வறிய மக்கᾦக்கு ᾪᾌகள் வழங்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ பிரசாரம் ெசய்தைமயாகும். ஏைழ மக்கைள மிகᾫம் கஷ்டத்ᾐக்குள்ளாக்கிᾜள்ள ஒᾞ ெசயலாகேவ இச்ெசயைல நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். “எங்களால் அக்கடன்கைள அைடப்பதற்கு மிகᾫம் கஷ்டமாக இᾞக்கின்றᾐ; உண்ைமயில் அந்த ᾪᾌ எங்கᾦக்கு இலவசமாகக் கிைடக்குெமன்ᾠ நம்பிேனாம்; அந்த அᾊப்பைடயில்தான், விண்ணப்பப்பᾊவத்தில் ைகெயாப் பமிட்ேடாம்" என்ᾠ மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்களிடம் அந்த மக்கள் கூᾠகிறார்கள்.

ேதாட்ட ᾪடைமப்ᾗ மற்ᾠம் சᾙதாய உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கேள, அம்மக்கள் ெசᾤத்தேவண்ᾊய ᾪடைமப்ᾗக் கடைன இரத்ᾐச் ெசய்வதற் கான ஒᾞ திᾞத்தத்ைத இந்த வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾕடாகக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த இடத்தில் ᾙன்ெமாழிகின்ேறன்.

தற்ெபாᾨᾐ, ᾪடைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பான 'ெகபினட்' அைமச்சராக இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கைள, இந்த நாட்ᾊன் 50 வᾞட கால அரசியᾢல் யதார்த்த ாீதியாக ஏைழ மக்களின் ᾐயைரக் ேகட்டறிகின்ற ஒᾞ தைலவராக இந்த நாᾌ பார்க்கின்றᾐ என்பᾐ உங்கள் அைனவᾞக்கும் ெதாிᾜம்! அரசியᾤக்கு அப்பால், இனங்கᾦக்கு அப்பால், மதங்கᾦக்கு அப்பால் அவைர இன்ᾠம் மதிக்கின்ற ஒᾞ நிைல இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகள் இᾞந்தெபாᾨᾐம், இனங்கᾦக்கிைடயில் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் மத ாீதியில் ஒற்ᾠைமையᾜம் அைமதிையᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் சமய மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சராக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ ெசயற்பᾌவᾐ எங்கᾦக்கு ஆᾠதலாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவ்வாறான ஒᾞவர் தைலைமதாங்கு கின்ற இந்த அைமச்சிᾕடாக ᾙன்னாள் ᾪடைமப்ᾗ அைமச்சர் விட்ட தவைறத் திᾞத்ᾐவதற்கு ெகளரவ இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் ᾙன்வர ேவண்ᾌம்.

எங்கᾦைடய கல்ᾙைனப் பிராந்தியத்தில் ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயின் காாியாலயம் ஒன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மிகப்ெபாிய ஒᾞ கட்ᾊடத்தில் அைமந்ᾐள்ளᾐ. இன்ᾠ அந்தக் கட்ᾊடத்தின் கூைர ேசத மைடந்ᾐள்ளதால், அக்கட்ᾊடத்தில் இᾞக்கின்ற கிழக்குப் பிராந்தியப் ேபாக்குவரத்ᾐக் காாியாலயத்தில் நீர் ஒᾨக்கு ஏற்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ கடந்த வாரம் ேபாக்குவரத்ᾐடன் ெதாடர்ᾗைடய இராஜாங்க அைமச்சர் ெகௗரவ திᾦம்

அᾙᾎகம அவர்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾊனார். நான் கடந்த ெவள்ளிக்கிழைம அந்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ, என்ᾔைடய ெசலவில் ேமேலᾜள்ள கூைரையச் சீர் ெசய்ேதன்.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඒ ෙගʣඩනැĵɢල බලǦන ęයා. එතැන Ưෙබන ȝශ්නය roofing sheets මාɞ කරǦන ඕනෑ එක ɪතරɐ. ඒක ෙපʣƋ ෙදයú. ඊට පස්ෙසේ මම සɢɣ Ǐලා, කŸŹය දාලා ඒවා මාɞ කළා. හැබැɐ, ෙගʣඩනැĵɢෙɢ තව ඉඩ Ưෙබනවා කුɣයට ෙදǦන. අද ෙමතැන NHDA එෙú සභාපƯƱමා ඉǦනවා. ෙහට අǧǊදා ෙපʣƋ team එකú යවලා ඒක බලලා, හදා ෙදǦන ûයලා මම කɢȿෙƜ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉɢලනවා.

நகர அபிவிᾞத்தி, கழிᾫப்ெபாᾞள் அகற்ᾠைக மற்ᾠம் சᾙதாயத் ᾐப்ᾗரேவற்பாட்ᾌ அᾤவல்கள் இராஜாங்க அைமச்சர் அவர்கள் இங்கு இᾞக்கின்றார். அவர் எனᾐ ேவண்ᾌேகாளின் ேபாில் கல்ᾙைன ேபᾞந்ᾐ நிைலயத்தின் அபிவிᾞத்திக்காக நிதி ஒᾐக்கீᾌ ெசய்ᾐ தந்தார். அதற்காக அவᾞக்கு நான் நன்றி கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கிேறன். அேதேபால், எங்கᾦைடய பிரேதசத்தில் நகர மண்டபம் ஒன்ைறக் கட்ᾌவதற்காக நீங்கள் நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைபத் தவிசாளர் மற்ᾠம் ᾙகாைமத்ᾐவப் பணிப்பாளᾞக்கு உத்தரவிட்ᾊᾞக்கிறீர்கள். அதற்கான படவைரᾗ, estimate ேவைலகள் எல்லாம் ᾙᾊவைடந்ᾐ விட்டன. ஆைகயால், எதிர்வᾞம் சனவாி அல்லᾐ ெபப்ᾞவாி மாதத்தில் பிரதமᾞைடய ைகயினால் அதன் நிர்மாணப் பணிகைள ஆரம்பிக்க ேவண்ᾌம். கிழக்கு மாகாணத்தில் இவ்வாறான அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்ᾐதᾞமாᾠ நாங்கள் கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் அப்ேபாைதய பிரதமர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙன்னாள் அைமச்சர்களிடம் பலᾙைற ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். ஆனாᾤம், அவர்கள் அவற்ைறச் ெசய்ய ᾙன்வரவில்ைல. அதைனயிட்ᾌ நாங்கள் ெவட்கப்பᾌ கின்ேறாம். ஆனால், இந்த அரசாங்கம் எங்கᾦைடய கிழக்கு மாகாண மக்களின் ேகாாிக்ைககைள ஏற்ᾠ, இவ்வாறான ெபᾞம் அபிவிᾞத்திகைளச் ெசய்வதற்கு ᾙன்வந்திᾞக்கின்றᾐ.

எங்கᾦைடய மக்கள் இன்ᾠ ெகாᾨம்ᾗ நகாில் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாாிய அபிவிᾞத்திகைளப் பார்த்ᾐவிட்ᾌ, மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய எங்கᾦக்கு அᾨத்தம் ெகாᾌக்கிறார் கள். கல்ᾙைன மாநகர சைபக்குாிய நகர மண்டபத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அᾐ 70 வᾞடங்கள் பழைம வாய்ந்த ஒᾞ மண்டபமாகும். அதன் கூைர கழன்ᾠ விழக்கூᾊய நிைலயில் இᾞப்பதனால், உயிராபத்ᾐ ஏற்படக்கூᾊய சூழ்நிைலகூட ஏற்படலாம். அதைனத் தவிர்ப்பதற்காகேவ நாங்கள் ᾗதிய கட்ᾊடத்ைதக் கட்ᾊத்தᾞமாᾠ ேவண்ᾊேனாம். அேதேபால், கல்ᾙைன market - சந்ைதயானᾐ, கிட்டத்தட்ட 1,000 ேபர் ெதாழில் ெசய்கின்ற ஒᾞ ெபாிய சந்ைதயாகும். அக்கட்ᾊடம் கூட மிகᾫம் ேசதமைடந்த நிைலயில் காணப்பᾌவதால், அங்கு ஏதாவᾐ அனர்த்தம் ஏற்பட்டால் பல உயிர்கைள இழக்க ேவண்ᾊ வᾞெமன ெபாறியியலாளர்கள் கூறியிᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்தப் ெபாிய சந்ைதக் கட்ᾊடத்ெதாகுதிைய மீளக் கட்ᾊத்தᾞவதᾕடாக அந்தப் பிராந்தியத்தில் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்திைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். அதற்கான ஆᾦைம எங்கᾦைடய ெகௗரவ பிரதமᾞக்கும் சம்பந்தப்பட்ட இராஜாங்க அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நாலக்க ெகாடேஹவா அவர்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. வடக்கு, கிழக்கு மக்களின் ᾐயைரப் ேபாக்குவதற்கு நீங்கள் நிச்சயமாக ᾙன்வᾞᾪர்கள் என்ற நம்பிக்ைக எனக்கு இᾞக்கின்றᾐ.

சில குறிக்ேகாள்களின் அᾊப்பைடயில் எங்கᾦைடய மக்களின் அங்கீகாரத்ேதாᾌ, அரசுக்குச் சார்பாக நாங்கள் வாக்களிக்கின்றெபாᾨᾐ, சிலர் எங்கைள விமர்சிக் கின்றார்கள். குறிப்பாக, எதிர்க்கட்சியில் இᾞக்கின்ற

2049 2050

පාəɣෙȼǦƱව

உᾠப்பினர்கள் எங்கᾦைடய பாராᾦமன்றப் பதவிகைளப் பறிக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ கங்கணங்கட்ᾊச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். நான் அவர்கᾦக்குச் ெசால்கின்ற ெசய்தி என்னெவன்றால், இந்த நாட்ᾊல் ெவᾠமேன ேகாசமிᾌவதᾕடாக எங்கᾦைடய மக்களின் ᾐயரங்கைள நீக்க ᾙᾊயாᾐ; அவர்களின் உாிைமகைளப் பாᾐகாக்க ᾙᾊயாᾐ என்பைதத்தான். மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற அᾊப்பைடயில், நாங்கள் இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞப்பᾐ எங்கᾦைடய மக்களின் நலᾔக்காகேவ ஒழிய, உங்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்வதற்காக அல்ல. மக்கள் ஆைணᾚலம் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாம், அரசாங்கத்திடம் மன்றாᾊயாவᾐ அவர்கᾦைடய ேதைவகைள நிைறேவற்றிக் ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி! ගɞ (ආචාəය) නාලක ෙගʣඩෙහේවා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) நாலக்க ெகாடேஹவா) (The Hon. (Dr.) Nalaka Godahewa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා මෙĘ අමාත්‍යාංශය ගැන සඳහනú කළා. මට ඒ ගැන ෙපʣƊඩú කථා කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන.

ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, තȿǦනාǦෙසේ කɢȿෙƜ නගර සංවəධනය ගැන කථා කළ එක ගැන. ඔබƱමා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළා, අෙȗ රජයƮ, පʈ ęය රජයƮ අතර Ưෙබන ෙවනස ගැන. පʈ ęය රජය තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවශ්‍යතා බැɥෙɩ නැහැ. ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතා හǿනාෙගන ෙනʣෙවɐ, ඒ අය මහා පɜමාණෙයǦ ɪශාල ɪයදȼ රට Țරාම කරෙගන ęෙɏ. ඔබƱමා අපට ස්ƱƯවǦත ɬණා, තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ අවශ්‍යතා ǎහා බලලා ඒවා හǿනාෙගන ඒ සංවəධන කටɒƱ කරන එක ගැන. ඇƮත වශෙයǦම අȘ ඔබƱමාට ෙපʣෙරʣǦǐ ෙවනවා, කɢȿෙƜ නගරය සȼබǦධෙයǦ අȘ සැලʈȼ කරලා Ưෙබන ʆයɥ කටɒƱ එන අɬɞǊෙǊ කරනවා ûයලා. එපමණú ෙනʣෙවɐ, 'දැයú නඟන ʆයú නගර' වැඩසටහන හරහා සහ අෙනකුƮ අෙȗ සංවəධන සැලʈȼ හරහා ȿʚ රට Țරාම සැබෑ ජනතා අවශ්‍යතා හǿනාෙගන තමɐ අෙȗ සංවəධන කටɒƱ සැලʈȼ කරලා ƯෙබǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ɪපúෂය අපට කරȚ ෙǊට ɪෙරʤධය පළ කරǦන මම ෙȼ අවස්ථාව පාɪļĽ කරනවා. ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, අෙȗ අමාත්‍යාංශය රටට කරȚ වැඩ ෙමʣනවාද ûයලා දැනගǦන. ඒ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ ජනතාව බලාෙගන ඉǦනවා, පʈ ęය කාලෙɏ ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ ȿදɢ අවකළමනාකරණය කරȽǦ සැලʈමú නැƱව කරȚ මහා ɪශාල ȿදɢ නාස්Ưය ගැන දැන ගǦන. ඒ ûʆවú ගැන ûයǦන ɪපúෂය අද අවස්ථාව ලබා Ǐලා නැහැ. ෙමʣකද, ɪෙරʤධය පළ කරȽǦ ඒ අය අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪවාදය වəජනය කරලා Ưෙබනවා. අප පාəɣෙȼǦƱවට පƮ කරලා එවȚ ෙȼ රෙŸ මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙȼ අය කරන ෙȼ වැෙƊට අȘ සමාව ඉɢලනවා. මහ ජනතාවට අවශ්‍යɐ අȘ කරන ෙǊවɢ දැන ගǦන. පාəɣෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ මහ ජනතාවට අෙȗ කɞƟ ûයǦනɐ. ඒ අවස්ථාව අද ɪපúෂය ජනතාවෙගǦ උǐරා ෙගන Ưෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ǧවාස අǝකාɜෙɏ ගැටɥව ගැන කථා කළා. ඇƮතටම එƱමා ɪතරú ෙනʣෙවɐ,

අෙȗ උƱර, නැ ෙඟනʏර ȿස්ɣȼ සෙහʤදර මǦƶƱමǦලා, අෙȗ දȽළ මǦƶƱමǦලා ඒ ȝශ්නය ගැන ǎęǦ ǎගට කථා කරනවා. ඇƮත වශෙයǦම ûයනවා නȼ, 2015 - 2019 කාලෙɏ ඒ අයෙĘ බලය Ưයා ගǦන අʏංසක ජනතාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලා පවා පාɪļĽ කළා. පʈ ęය කාලෙɏ කɢȿෙƜ - උƱර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසය ඕනෑ ඕනෑ ෙවලාවට එහාට ෙමහාට දමා ගƮතා, බලය Ưයා ගǦන. ඒ ෙǊම තමɐ ǧවාස හා ඉǎûɝȼ ඇමƯවරයා ɪǝයට ඉǦන ෙකʣටƮ කෙළේ. ඔබƱමා ඒක වටහා ගැǨම ගැන අȘට සƱŻɐ. ඔබƱමǦලා ඒවා වටහා ගǦනවා ûයǦෙǦ ඔබƱමǦලා ගෙȼ ජනතාවටƮ ඒක ûයනවා ûයන එකɐ. අද ɪවාදය ɬණƮ කඩාකȗපɢ කරලා තමɐ එƱමǦලා එʘයට ęʏɢලා ƯෙබǦෙǦ. එƱමා නායකයකු ɪǝයට ඔබƱමǦලාෙĘ ȝශ්න අහǦන ඕනෑ. එƱමා ɪපúෂ නායකයා නȼ, එƱමා ඒ ȝශ්න අහǦන ඕනෑ. එƱමා ඔබƱමǦලාෙĘ ȝශ්නය අහǦෙǦ නැƱව කාමරයට ෙවලා ෙȼ ɪවාදය අහෙගන ඉǦනවා. අȘ දǦනවා, එƱමා ෙමෙහǦ Șටෙවලා නැƯ බව. අȘ ෙහʣයලා බැɥවා, ȘටɬƟ වාහන ෙමʣනවාද ûයලා. ɪʆෙදෙනú ɪතර කාමරයට ෙවලා ෙȼ කථා අහෙගන ඉǦනවා.

මම ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාම ûɩවා, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ගැන ඔබƱමǦලාට Ưෙබන ɪශ්වාසය; ඔබƱමǦලාෙĘ පළාෙƮ, ȝෙǊශෙɏ ජනතාව Ʊළ එƱමා ගැන Ưෙබන ɪශ්වාසය. මම ඉɢɤමú කරනවා. ඔබƱමǦලා ඒක තහɬɞ කරǦන. ඒ ජනතාව ඔබƱමǦලා තමɐ ɪශ්වාස කරǦෙǦ. අȘ දැúකා, ඒ කාලෙɏ නැ ෙඟනʏරට ෙමʣන තරȼ සංවəධනයú ǐǦනාද ûයලා; ǧවාස ȝශ්නය ෙකʣෙහʣම ɪසǿවාද ûයලා. හැබැɐ, ෙමෙහම ෙදයú Ưෙබනවා. ණය ęɪʈȼගත ɬණාට පස්ෙසේ ඒවා ඉවƮ කරǦන ǧවාස සංවəධන අǝකාɜයට හැûයාවú නැහැ. ඒ ෙගʣɢලǦ ęɪʈȼගත ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ලúෂ Ʊනකට, නැƮනȼ ලúෂ පහකට. දැǦ ඒවා ɞȘයɢ ɪʆදාෙහǦ, Ưස්දාෙහǦ නවƮවලා. ඔබƱමǦලා එúක සාකļඡා කරලා හැû ඉúමǧǦ ඉƱɞ ෙකʣටස ලබාෙදǦන කටɒƱ කරǦනȼ. අය වැෙයǦ අපට ȿදɢ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඊට අමතරව ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ සභාපƯƱමාƮ ෙȼ කටɒƱවල ʏŹයා. ǧවාස සංවəධන අǝකාɜයƮ උපයන ȿදලú Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ උපයන ȿදල භාɪත කරලා ෙහʤ අȘ ඒ කටɒƱ කරǦන වග üම ගǦනȼ. හැබැɐ, Ⱦට පස්ෙසේ ඒ අයට අʑෙවǦන එපා. ෙමɐǦ පස්ෙසේ ɪශ්වාස කරǦන ȚʚවǦ එකම නායකයǦ වǦෙǦ අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමා සහ ගɞ මʏǦද රාජපúෂ අගමැƯƱමා පමණɐ. ɪෙශේෂෙයǦ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමා අපට ûයලා Ưෙබනවා, අවශ්‍ය ȝමාණයට අවශ්‍ය ෙǊ කරǦන; ජාƯǦ ɪǝයට ෙබදǦන එපා ûයලා. අපට ǎලා Ưෙබන එකම උපෙදස, ජාƯǦ ɪǝයට ෙබදǦන එපා, අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ඉɢɤම ඉŻ කරලා ෙදǦන ûයන එක. ඒ කටɒƮත අȘ කරනවා. ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, සංෙශʤධනය Șʘබඳව පැහැǎɣ කර ගැǨමú ද? ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) ඔɩ, පැහැǎɣ කර ගැǨමú, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ.

2051 2052

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

ඇƮතටම අද ෙමම සංෙශʤධනය ගැන මම කථා කරǦෙǦ, සමę ජන බලෙɩගෙɏ සාමාŏකාවú හැŹයට. මෙĘ පúෂය සමę ජන බලෙɩගය. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන අද ෙමතැන ɪපúෂ නායකƱමා නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ඇƮතටම මට- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɪෂයයට අǩව කථා කරǦන. ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මහƮȽය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) டயனா கமேக) (The Hon. (Mrs.) Diana Gamage) මට දැන ගǦන ඕනෑ ෙȼකɐ. අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා තමɐ පʈęය ආƜƍෙɩ ǧවාස ɪෂය භාරව ʆŹ ඇමƯƱමා. එƱමා වැɣඔය, වǦǧ සහ හȼබǦෙතʣට, ඒ වාෙĘම වɬǧයා ǎස්ƵúකෙɏƮ ෙපʣƋ ෙපʣƋ ෙගවɢ වගයú හදලා Ǐලා ƯȬණා; එක එක නȼවɣǦ ගȼමාන හදලා Ǐලා ƯȬණා. වැɣඔය පැƮෙƮ ගȼමාන 45ú Ưෙබනවා. ඒ එƱමා හදȚ ගȼමාන. ඒ ආƜƍෙවǦ ෙගවɢ හදා ගǦන ɞȘයɢ ලúෂ 8ක ȿදලú ෙදනවා ûයලා, සමහර අයට Ǐලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ ලúෂ 3ɐ; සමහර අයට Ǐලා ƯȬෙƜ ɞȘයɢ ලúෂ 5ɐ. ඒ ȿදɣǦ foundation එක ɪතරú දාෙගන ඉŹ ෙරǎ ඇදෙගන තමɐ ඒ Ƚǧස්ʈ අදටƮ ŐවƮ ෙවǦෙǦ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා වැɣඔය පැƮෙƮ ęෙයʣƮ ෙබʤගස්වැව, නාමɢගම, නǦǎȽƴ ගȼමානවලට ęෙයʣƮ, ඒ ෙගවɢ ඔබƱමාට දැක ගǦන ȚʚවǦ. ඉŹ ෙරǎවɣǦ වට කරȚ තැǦවල තමɐ ȚංĽ දɞ පැටɩ එúක දැනටƮ ඒ අය ŐවƮ ෙවǦෙǦ. හȼබǦෙතʣට ǎස්ƵúකෙɏƮ ඒ වාෙĘම තමɐ. ඒ හදȚ ගȼමානවල ඉǦන අයƮ බාෙගට ෙගවɢ හදාෙගන ඉǦෙǦ. ඒවාට වහලú නැහැ, ෙදʣර ජෙǦල නැහැ. ඒ වාෙĘ තƮƮවයක ඒ ෙගවɢ ƯෙබǦෙǦ. මම ඒ ගැන ûɩෙɩ අෙȗ ගɞ ɪපúෂ නායකƱමා යටෙƮ පʈęය ආƜƍෙɩ ඒ ɪෂයය ƯȬණ ǧසා. මට දැන ගǦන ඕනෑ, ඉƯɜ ȿදɢ Źක Ǐලා ඒ ෙගවɢ හදා ගǦන, ඒ ෙගවɢවල ඉǎûɝȼ සȼțəණ කර ගǦන - complete කර ගǦන- ඉǎɜෙɏǏ ඔබƱමǦලා කටɒƱ කරනවාද ûයලා. ෙමʣකද, ඒවා ෙගවɢ ෙනʣෙවɐ. ඉŹ ෙරǎවɣǦ අටවාගƮත ඒවා. වැය ɵəෂය සංෙශʤධනෙɏǏ මා ûයා ʆŹǦෙǦ, ඉƱɞ ȿදɢ Źක Ǐලා ඒ ෙගවɢ Źක හදා ගǦන ඔබƱමǦලා මැǎහƮ ෙවǦන ûයලා.

අද ෙȼවාට උƮතර බǽǦන ɪපúෂය ගɞ සභාෙɩ නැƮෙƮ ඇɐ? ඇƮතටම ලŎජɐ, මහජන ǧෙයʤŏතයǦ වන එƱමǦලා අද ෙමතැන නැƯ එක ගැන. ෙමʣකද, රජය මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. ඒ ǧසා අȘ ෙමතැන ඉǦන ඕනෑ. ෙȼ මහ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන තැනú. නැƱව, අȘ 225ෙදනා ෙවǩෙවǦ Ưෙබන තැනú ෙනʣෙවɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, අෙȗ සමę ජන බලෙɩගෙɏ අය ෙමතැන නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱȽය කළ ෙයʤජනාව අǩව මට ûයǦන ƯෙබǦෙǦ ෙමයɐ.

ගɞ මǦƶƱȽය, වැɣඔය ȝෙǊශෙɏ නාමɢගම, නǦǎȽƴ ûයන නȼ ǧසාම තමɐ ඒ ගȼමානවල ජනතාවට සɢɣ ęෙɏ නැƮෙƮ. ඒක මම වගüෙමǦ ûයනවා. ඒ ගȼමානවලට "සදා" ûයලා ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ "ස" යǦෙනǩɐ "ජ" යǦෙනǩɐ නමú තබා ƯȬණා නȼ, ඒ ගȼමානවල ǧවාස සදා ෙසʣƮƯ. එƱȽය ûයන ෙǊ ǧවැරǎɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ ඒ ගැන ෙහʣයලා බැɥවා.

උƱර, නැ ෙඟනʏර පැවැƯ ɒǊධය ǧසා ඒ ගȼȪȼ අතහැර දමා ęʏǦ, අවතැǦ ෙවලා ʆŹ ජනතාව 2009Ǧ පස්ෙසේ එවකට ජනාǝපƯƱමා නැවත ඒ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ ෙකෙරɩවා. ඒ ȝෙǊශෙɏ පǎංĽ කරවǊǎ තාවකාɣකව ඒ ජනතාවට ඉඩෙȼ අɐƯය ලබා ǐǦනා. ඒ වාෙĘම ආධාර කළා. නȿƮ, 2014 වසර අග ɪතර ෙවǊǎ ඒ පැවැƯ රජය ඉවƮ ɬණා. නව රජය බලාෙපʣෙරʣƮƱවú ǐǦනා, අȘ ෙȼවා හදනවා ûයලා. හැබැɐ, හැǐෙɩ නැහැ. ඒවාට ණය ǐǦනා; ණය ęɪʈȼගත කළා. අර ûɩවා වාෙĘ, ʆංහලද, දȽළද ûයලා ෙȳදයú නැƱව ɞȘයɢ 20,000ú, ɞȘයɢ 50,000 ǐǦනා. හැබැɐ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ ęʏɢලා පɝúෂා කර බලා, ඒ ʆයɥ ෙදනාට ලúෂ 3ක ȿදලú ලබා ෙදǦන ưරණය කළා. ෙȼ ෙවǊǏ එɐǦ ලúෂ ෙදකක ȿදලú අȘ ලබාǏලා අවසානɐ. ඉƯɜ ȿදɥƮ අȘ ෙȼ වසර අවසාන ෙවǊǏ ලබා ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ෙȼ හැම ෙදයúම ʆǊධ ෙවǦෙǦ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා ඒ ගැන දǦනා ǧසාɐ. ඒ වාෙĘම, අපට ȝƯɟප නංවා ගǦන ඕනෑකමú නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ඩයනා ගමෙĘ මǦƶƱȽය අද මෙගǦ ෙȼ ගැන ȝශ්න කරǦෙǦ නැහැ, අȘ එතැනට ęʏɢලා ɚස්ɫȼ Ưයලා, ෙලʣකු ෙɩǎකා ගහලා, ෙලʣකු මාධ්‍ය සංදəශන කරලා, ȚවƮ පƮවල දාලා ෙȼ කටɒƱ කළා නȼ. මම ෙȼ ෙවලාෙɩ එක කාරණයú ûයǦනම ඕනෑ. පʈęය ආƜƍව ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ȚවƮ පƮ දැǦɫȼවලට, ɪදɖƮ මාධ්‍ය දැǦɫȼවලට, Țවɞ සහ බැනə ʆයɢලට ɞȘයɢ Ȫɣයනයකට -ɞȘයɢ ලúෂ 10,000කට- වැƋ ගණනú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඇƮතටම ෙȼක ජාƯක අපරාධයú. ඔබƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ɀලාසනෙɏ ෙනʣʆට, ඔබƱමාෙĘ මǦƶ ආසනෙɏ ʏŹයා නȼ, ඔබƱමාටƮ Ưෙබනවා දඹෙදǧය ගැන ȝශ්න කරǦන; ඔබƱමාටƮ Ưෙබනවා කුɞණෑගල ගැන ȝශ්න කරǦන; ඔබƱමාටƮ Ưෙබනවා අලɩව ගැන ȝශ්න කරǦන. අෙȗ රෙŸ ජනතාව අද ෙȼ ɪවාදය ෙදස බලාෙගන ඉǦනවා. ෙමʣකද, ඒ සමහර අයෙĘ ǧවාසවල ƯෙබǦෙǦ අƮƯවාරම ɪතරɐ. සමහර අයෙĘ ෙගවɢවල උʚවස්ස Ưයලා ɪතරɐ. සමහර අයෙĘ ǧවාසවල ƯෙබǦෙǦ ෙපʣɢ අƱ. ෙȼ රජය හරහා අනාවරණය ෙɩɪ, පʈęය රජය Ʊළ ඒ ෙගවɢ හැǐෙƜ නැƮෙƮ ෙමʣකද ûයලා. අȘ දැǦ කƋනȽǦ ඒ කටɒƱ කරනවා, ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඔබƱȽයලා ඒ ගȼ ȝෙǊශවලට ęʏɢලා ෙȼවා ෙහʣයා බලǦන උනǦǐ වන එක ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱȽය ûයǦන එපා, "අȘ සමĵ ජන බලෙɩගෙɏ" ûයලා. ඒ පúෂෙɏ කළමනාකාɜƮවෙɏ Ưෙබන ǐəවලකම ʏǦදා තමɐ ඔබƱȽය අȘƮ එúක දැǦ එකƱෙවලා කටɒƱ කරǦෙǦ. ඒ ගැන අȘ ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ඔබƱȽය වගüම භාර ෙගන කටɒƱ කරǦන. අȘ ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜǦ ෙයʣදවා ඒ කටɒƮත අවසǦ කරලා ෙදǦනȼ. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මටƮ ɪනාƋයú ෙදǦන. සංෙශʤධනවලට ඇƱළƮ කළ ɒƱ කාරණයú ගැන ûයǦන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සංෙශʤධන Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú ද, ගɞ මǦƶƱමා?

2053 2054

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) සංෙශʤධනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඉතාම ෙකŹෙයǦ ûයǦන. ගɞ ෙú.ș.එස්. කුමාරʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ 2015-2019 කාලය Ʊළ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 135ú ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 135Ǧ, 36ɐ ජනතා අɐƯයට පƮ කරලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 99ú අද අතරමඟ නැවƯලා Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ ඉඩȼවල ȝශ්න ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ɪෙශේෂෙයǦම ඉɢɤමú කරනවා, ඒ සȼබǦධවƮ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා. ඒ ȽǧʈǦෙĘ ඉඩȼ අරෙගන කැළය කපලා මහා ɪනාශයú කරලා, දැǦ ෙවනෙකʣට foundation එක ɪතරú දාȚ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 99ú අතරමඟ නැවƯලා Ưෙබනවා. ඒ ǧවාස ව්‍යාපෘƯ 135 Ʊළම, ෙගවɢ 300úවƮ නැහැ. හැබැɐ අȘ 2020Ǐ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස 465ú ජනතා අɐƯයට පƮ කළා. 2021 ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ǧවාස 365ක වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ ආƜƍව ɞȘයලúවƮ ඒ ȝචාරක කටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරලා නැහැ. ඒ ගැන මම ගɞ ඇමƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ȝචාරක ɪයදȼ ෙවǩෙවǦ අȘ ɞȘයලúවƮ ɪයදȼ කරලා නැහැ. අȘ 2020 වəෂෙɏǏ අǩරාධȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ǧවාස 465ú ජනතා අɐƯයට පƮ කළා. 2021 ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ ǧවාස 365ක වැඩ අවසǦ කරලා Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) පැහැǎɣවම මම ෙȼක ûයǦන ඕනෑ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙමʣකද, ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාƮ දැǩවƮ. අෙȗ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ නමú ɭ මාǐʚවාෙɩ ෙසʤȴත ස්වාȾǦ වහǦෙසේෙĘ නම පාɪļĽ කරȽǦ ඇතැȼ අය ඒ කාලෙɏ කටɒƱ කළා. ගɞ මǦƶƱමǧ, අǩරාධȚරය ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවɞ ගණනාවú ඒ කාරණය අපට ඉǎɜපƮ කළා. එදා ෙසʤȴත හාȿǐɞවǦෙĘ නම පාɪļĽ කරලා, ඒ නම අවභාɪත කරලා ගȼමානයක වැඩ පටǦ ගƮතා.

ෙȼවා කරȚ ආකාරය ෙďදǨයɐ. 2015Ǐ ඒ ɪȗලවය කරගǦන කූට ආකාරෙයǦ ෙසʤȴත හාȿǐɞෙවʤ මැǎහƮ කරගƮත ආකාරය ඔබƱමǦලා දǦනවා; ඒ ෙවļච වැɚǊද ඔබƱමǦලා දǦනවා. ෙȼ වන ɪට උǦවහǦෙසේ අපවƮ ෙවලා. එදා උǦවහǦෙසේෙĘ නම පාɪļĽ කරලා ගȼමානයú හදǦන පටǦ ගƮතා, සŏƮ ෙȝේමදාස ඇමƯවරයා. ඒකට ȿɢගල තැȬවා ɪතරɐ. ඊට පස්ෙසේ ඒකට ඉǦǎයාǩ ආධාර ඉɢɥවා. ඒකට ලැȬƟ සɢɣවɣǦ ෙපʣƮ ගැʑවා. බලǦන, ෙȼ ƯෙබǦෙǦ ඒ ෙපʣƮ. ෙපʣƮ ගහලා Ưෙබනවා, "සදා සඳęɜ ගම", "සදා ෙසƮගම" ûයලා. ඉƯǦ, "ෙසʣƮƯ" තමɐ ෙවǦන ඕනෑ. බලǦන, ෙȼ කරලා Ưෙබන අපරාධය. ෙȼ ෙපʣƮ ගහලා Ưෙබනවා. ෙȼවාෙɏ ගෙȼ ශාඛා සȽƯෙɏ මǦƶවරයාෙĘ ȘǦƲරයƮ Ưෙබනවා. ශාඛා සȽƯෙɏ සභාපƯෙĘ ȘǦƲරයƮ Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ මනඃකɢȘත වැඩ තමɐ එƱමා කෙළේ.

හැබැɐ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ûයනවා වාෙĘ ඒ නවƮවලා Ưෙබන වැඩකටɒƱ ආපʑ පටǦ ගǦන අȘ ȿදɢ අǩමත කර ගƮතා. අȘ ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස්වරයාට දැǦɭවා. ඉǦǎයාǩ මහ ෙකʣමසාɜස්වරයා අපට ȿදɢ Źක ලබා ǐǦනා. ඒ ȿදɢ ȝමාණවƮ නැƯ ǧසා මහා භාƜඩාගාරෙයǦ ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ ඇමƯƱමාƮ ȿදɢ ලබා ǐǦනා. දැǦ ඒ වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමා සාúɿɐ, ඒ වැඩ ආරȼභ කරලා Ưෙබන බවට. අȘ ඒවා අවභාɪත කරǦෙǦ නැහැ. [බාධා ûɝමú] අෙȗ ෙǊශපාලන බලය ෙවǩෙවǦ ඒ ȿදɢ අවභාɪත කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ʆයɥ ජනතාවෙĘ ɬවමනාවǦ ෙවǩෙවǦ අȘ වැඩ කටɒƱ කරනවා.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɵəෂ අංක 417 සංෙශʤධන සʏතව කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟɐ.

“443 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 119,772,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

443 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 5,300,000

“443 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,300,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

443 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 100,000,000

“443 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 100,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

443 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 1,875,000,000

“443 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 1,875,000,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

443 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2055 2056

2021 ෙදසැȼබə 06

291 වන ɵəෂය.- ෙවරළ සංරúෂණ හා ෙවරළ සȼපƮ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱව 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 307,360,000

“291 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 307,360,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

291 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 374,700,000

“291 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 374,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

291 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. “ தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 119,772,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 5,300,000

“ தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 5,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 100,000,000

“ தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 100,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 1,875,000,000 “ தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 1,875,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 443, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291.- கைரேயாரம் ேபணல் மற்ᾠம் கைரேயார ᾚலவள ᾙகாைமத்ᾐவ திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 307,360,000

“ தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 307,360,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 374,700,000

“ தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 374,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, "That the sum of Rs. 119,772,000, for Head 443, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 443, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 5,300,000

Question, "That the sum of Rs. 5,300,000, for Head 443, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 443, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 100,000,000

Question, "That the sum of Rs. 100,000,000, for Head 443, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 443, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 1,875,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,875,000,000, for Head 443, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 443, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND COASTAL RESOURCE MANAGEMENT

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 307,360,000

Question, "That the sum of Rs. 307,360,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 374,700,000

Question, "That the sum of Rs. 374,700,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

“159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 174,920,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

2057 2058

පාəɣෙȼǦƱව

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 4,050,000

“159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 4,050,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

159 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 69,700,000

“159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 69,700,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

159 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

322 වන ɵəෂය.- ජාƯක උǊȴද උද්‍යාන ෙදපාəතෙȼǦƱව

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - Țනරාවəතන ɪයදම, ɞ. 503,400,000

“322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන Țනරාවəතන ɪයදම සඳහා ɞ. 503,400,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

02 වන වැඩසටහන.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 171,150,000

“322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 171,150,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

322 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 174,920,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 4,050,000

“ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 4,050,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 69,700,000

“ தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 69,700,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 159, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322.- ேதசிய தாவர ᾘங்காக்கள் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபாய் 503,400,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 503,400,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 171,150,000

“தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 171,150,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the sum of Rs. 174,920,000, for Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 159, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 4,050,000

Question, “That the sum of Rs. 4,050,000, for Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 159, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 69,700,000

Question, “That the sum of Rs. 69,700,000, for Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 159, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322.- DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL GARDENS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 503.400,000

Question, “That the sum of Rs. 503,400,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 171,150,000

Question, “That the sum of Rs. 171,150,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2059 2060

2021 ෙදසැȼබə 06

ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය விமான ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சு STATE MINISTRY OF AVIATION AND EXPORT ZONES DEVELOPMENT

Țනරාවəතන 106,850,000

ɀලධන 507,100,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය සඳහා පහත සඳහǦ සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා: "43 වන ȘŻෙɩ, 5 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

'ɀලධන 5,507,100,000' "

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. “ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,507,100,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 5,507,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, “That the increased sum of Rs. 5,507,100,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදȼ සඳහා ɞ. 106,850,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, Țනරාවəතන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහɒȼ වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 7,100,000 “437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 7,100,000ක ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

437 වන ɵəෂෙයʏ 01 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 106,850,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப் பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபாய் 7,100,000

“ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபாய் 7,100,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the sum of Rs. 106,850,000, for Head 437, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 437, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 7,100,000

Question, “That the sum of Rs. 7,100,000, for Head 437, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 437, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

වැඩසටහන 02.- සංවəධන වැඩසටහන - ɀලධන ɪයදම, ɞ. 500,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ, ᾟபாய் 500,000,000

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 500,000,000 ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා ɪසəජන පනƮ ෙකŻȼපත, 2022 කාරක සභා අවස්ථාෙɩǏ, 437 වන වැය ɵəෂෙɏ 02වන වැඩසටහන සඳහා සංෙශʤධනය ඉǎɜපƮ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාරක සභාව එකඟද?

2061 2062

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. මƱ පළ වන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය: தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ: Resolved: "43 වන ȘŻෙɩ, 9 වන ෙȗʘය ඉවƮකර ඒ ෙවǩවට පහත සඳහǦ අɐතමය ආෙǊශ කළ ɒƱය:-

'වැඩසටහන 02

සංවəධන වැඩසටහන - 5,500,000,000' "

[ගɞ ෙජʣǦස්ටǦ ȝනාǦǐ මහතා]

(ෙමම සංෙශʤධනෙɏ අȴȝාය වǩෙɏ අයවැය ෙයʤජනා අංක 8 - නව ǧෂ්පාදන ආෙයʤජන කලාප යŹතල පහʈකȼ සැපɑම යටෙƮ ෙවǦ කරන ලද ȝƯපාදන ඇƱළƮ කරȽǦ ɞ. 5,000,000,000ûǦ ɀලධන ȝƯපාදන වැƋ ûɝමɐ) “437 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සඳහා ɞ. 5,500,000,000ú දúවා වැƋ කළ ȿදල උපෙɢඛනයට ඇƱළƮ කළ ɒƱය” යන ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ සභා සȼමත ɪය.

437 වන ɵəෂෙයʏ 02 වන වැඩසටහන, ɀලධන ɪයදම සංෙශʤǝතාකාරෙයǦ උපෙɢඛනෙයʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ.

“ தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ᾟபாய் 5,500,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 437, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ திᾞத்தப்பட்டவாᾠ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Question, “That the increased sum of Rs. 5,500,000,000, for Head 437, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 437, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සංෙශʤධන Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමට, ගɞ ƌ.ɫ. චානක රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා. 12.10] ගɞ ƌ.ɫ. චානක මහතා (ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக - விமானச் ேசைவகள் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி வலயங்கள் அபிவிᾞத்தி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. D.V. Chanaka - State Minister of Aviation and Export Zones Development) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ěවǦ ෙසේවා හා අපනයන කලාප සංවəධන රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂයට අදාළ සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කළ අවස්ථාෙɩ, එම අමාත්‍යාංශය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ මම යȼ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ.

ɪශාල අȴෙයʤග සʏත කාලයකɐ අපට ෙȼ අමාත්‍යාංශය භාර ගǦන ʆǐ ɬෙƜ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. පʈęය වසර

ෙදකක කාලය සංචාරක කəමාǦතයට වාෙĘම ěවǦ ෙසේවයට ඉතාම අʇɞ කාලයú ɬණා. හැබැɐ, ěවǦ ෙසේවය සහ සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ, 2009 වəෂෙɏ ʆටɐ. සංචාරක කəමාǦතය ǎɒƟ ෙවǦන නȼ, රෙŸ ɒǊධයú පවƯǦන ෙහʣඳ නැහැ. 2009 වəෂෙɏǏ ලúෂ හතරකට ආසǦන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාවú තමɐ ලංකාවට ආෙɩ. හැබැɐ, 2014 වනෙකʣට Ƚɣයන 1.5කට -ලúෂ පහෙළʣවකට- ආසǦන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාවú අෙȗ රටට එǦන පටǦ ගƮතා. ඒකට ෙහේƱ ɬෙƜ, එදා ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ, ආරúෂක අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමාෙĘ නායකƮවෙයǦ රණ ɪɞවǦ එකƱ ෙවලා ෙȼ රෙŸ පැවැƯ ɒǊධය ජයĞහණය ûɝමɐ. ɒǊධය ජයĞහණය කරලා සාමය උදා ɬණාට පʈව තමɐ අෙȗ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය ǎɒƟ ෙවǦන පටǦ ගƮෙƮ. ඒ වනෙතú සංචාරකයǦට ෙȼ රට ගැන ɪශ්වාසයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඊට පʈව 2012 වසර වනෙකʣට ෙලʤකෙɏ ෙɹේƝගතûɝȼවලǏ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ලංකාව පළȿවැǧ ස්ථානයට පƮ ɬණා. 2014 වəෂය වන ɪටƮ අෙȗ රට ඒ වාෙĘ සȼමානයට පාƴ ɬණා. හැබැɐ, සෑම වəෂයකම ʆයයට 20ක වəධනයú ƯȬƟ සංචාරක කəමාǦතය අවාසනාවකට 2019 වəෂය වන ɪට ආපස්සට යǦන පටǦ ගƮතා. නȿƮ, ඒ කාලයට ෙපර පැවැƯ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏ සෑම අɬɞǊදකම ලංකාවට එන සංචාරකයǦ සංඛ්‍යාව ලúෂ ෙදකƱනûǦ වැƋ ɬණා. එම කəමාǦතයට අවශ්‍ය යŹතල පහʈකȼ Źක එදා මʏǦද රාජපúෂ ජනාǝපƯƱමාෙĘ රජය ƱʘǦ ǎɒƟ කළා; ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ අɥƯǦ ǧəමාණය කළා. මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ හැǐවා; කŻනායක ěවǦ ෙතʣŻෙපʣෙළේ ƯȬƟ පහʈකȼ වැƋ කරǦන පටǦ ගƮතා. රට Ʊළ සංචාරකයǦට ගමǦ කරǦන ȚʚවǦ ආකාරයට highways හැǐණා; මාəග පǊධƯය හැǐණා. ලංකාෙɩ ෙකʣෙහේ ɬණƮ ɪǐɣය, වƱර ආǏ යŹතල පහʈකȼ Źක ǎɒƟ ɬණා. ෙȼ හැම ෙදයûǦම අෙȗ රටට සංචාරකයǦ ආකəෂණය කරගǦන ȚʚවǦ ɬණා. ඒ Āමෙɩදය රට Ʊළ ǧəමාණය ɬණා. හැබැɐ, අවාසනාවකට 2019 වəෂෙɏ ʆǐ ɬƟ පාස්කු ඉɞ ǎන ȝහාරයƮ එúක ෙȼ රෙŸ සංචාරක ව්‍යාපාරය කඩා වැෙටǦන පටǦ ගƮතා. 2019 වəෂෙɏ ʆට, රට ෙකෙරʏ ƯȬƟ ɪශ්වාසය පɥǐ ෙවǦන පටǦ ගƮතා. ʆයයට 20ක වəධනයú ƯȬƟ සංචාරක කəමාǦතය, ʆයයට 40ûǦ කඩා වැෙටǦන පටǦ ගƮතා; ʆයයට 40ûǦ ȘŻපසට ęයා. ඒ ɪǝයට ʆයයට 40ûǦ ȘŻපසට ęය සංචාරක කəමාǦතයට අȘ නැවත වතාවú නව Őවයú ලබා ෙදǦන පටǦ ගƮතා. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ ජනාǝපƯවරයා ෙලස පƮ ɬණාට පʈව, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා අĞාමාත්‍යවරයා ෙලස පƮɫමƮ සමඟම ɪෙශේෂෙයǦ ưරණය කළා, සංචාරක ව්‍යාපාරයට අදාළව ƯȬƟ බǐ Źක අɐǦ කර දමǦන. ඒ ɪǝයට බǐවɣǦ ǧදහස් කරලා, ආƜƍෙවǦ ɪශාල සහෙයʤගයú ලබා Ǐලා නැවතƮ රෙŸ සංචාරක කəමාǦතය පටǦගƮතා. හැබැɐ, මාස ûʏපයɐ ඒ ɪǝයට යǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ෙලʤකයම ȿʑණ ǐǦ ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ûයන අəȬදයට අපටƮ ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. ෙකʣෙරʤනා අəȬදයƮ සමඟ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවɢ වහǦන ʆǐ ɬණා. ඒ සමඟම සංචාරකයǦට අෙȗ රෙŸ ෙදʣරŻ වහǦන ʆǐ ɬණා. ෙȼ ǧසා අȘ ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ǐǦනා. අෙȗ රෙŸ Ƚɣයන Ʊනකට ආසǦන Șɜසú සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ŐවƮ ɬණා. ෙකʣෙරʤනා වසංගතය ǧසා ඒ අයෙĘ Őɪකාවට ɪශාල බලපෑමú එɢල ෙවǦන පටǦ ගƮතා. අෙනú පැƮෙතǦ, ලංකාවට ෙඩʣලə ලැෙබන ȝධාන මාəගයú ඇʏෙරǦන පටǦ ගƮතා. අȘ දǦනවා, 2019 වනෙකʣට සංචාරක කəමාǦතෙයǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 4.5ක ආදායමú ඉපැɓ බව. ěවǦ ෙසේවය සහ නාɪක úෙෂේƴය එකƱ ɬණාම, එය තවƮ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1ක ආදායමú ඉපැɓ කəමාǦතයú. ෙȼ ෙදක එකƱ ɬණාම සාමාන්‍යෙයǦ ෙȼ අɬɞǐ ෙදක ඇƱළත -ෙȼ úෙෂේƴ ෙදෙකǦ ɪතරú- ෙඩʣලə Ȫɣයන 11ú අපට අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා.

2063 2064

2021 ෙදසැȼබə 06

අȘ දǦනවා, අෙȗ රෙŸ ආනයන සහ අපනයන අතර ɪශාල පරතරයú Ưෙබන බව. අෙȗ රෙŸ සාමාන්‍යෙයǦ ආනයනය සහ අපනයනය අතර ෙඩʣලə Ȫɣයන 9ක, 10ක පරතරයú Ưෙබනවා. එවැǧ තƮƮවයú Ưෙබන ෙකʣට, අවශ්‍ය ආනයන සඳහා, ඒ වාෙĘම loans Źක ෙගවා ගǦන ȿදɢ ලැȬෙƜ එúෙකʤ ɪෙǊශ ɹȽකයǦෙගǦ; එෙහම නැƮනȼ සංචාරක කəමාǦතෙයǦ. සංචාරක කəමාǦතය කඩාෙගන වැŹලා ලංකාවට ෙඩʣලə Źක එන එක නැවƱණƮ ජනතාවෙĘ ȝශ්න ගැන ෙසʣයා බලǦන ෙȼ ආƜƍව අමතක කෙළේ නැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙකʣɪƊ මəදනය සඳහා ෙලʤකෙɏ vaccines වැƋෙයǦම ලබා ǐǦ රටවɢ අතර ලංකාව හතරවන තැනට අද පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. Vaccines ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ ȚǊගලයǦෙගǦ ʆයයට 98කට vaccine එකú ෙහʤ ලබා ǏȚ රටú බවට ලංකාව පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම booster එǦනත ෙදǦනƮ අȘ දැǦ පටǦ ෙගන Ưෙබනවා. අȘ ඒ සȼබǦධෙයǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ. ෙඩʣලə නැƯ ɬණƮ ජනතාවෙĘ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය ෙවǩෙවǦ අවශ්‍ය vaccines Źක අȘ ෙගනාවා. ęය සƯෙɏƮ Pfizer vaccines ලúෂ 15ú ලංකාවට ෙගනාවා. ඊෙɏ ǎනෙɏƮ තවƮ ලúෂ 15ú ෙගනාවා. අවශ්‍ය ෙබෙහƮ Źක ǎගටම ලංකාවට ෙගෙනනවා; අවශ්‍ය vaccines Źක ලංකාවට ෙගෙනනවා. ෙඩʣලə ȝශ්න ƯȬණා ûයලා අȘ ජනතාවෙĘ ȝශ්න කවදාවƮ අමතක කෙළේ නැහැ. ෙȼ රජය ɪෙශේෂෙයǦම ජනතාවෙĘ ŐවƮ ɫෙȼ අɐƯය තහɬɞ කර Ưෙබනවා. ඒ හැම ෙදයúම කරȽǦ තමɐ සංචාරක ව්‍යා පාරයට අȘ නැවත වතාවú නැɬȼ ආරȼභයú ලබා Ǐ ƯෙබǦෙǦ.

ෙȼ අɬɞǐ ෙදකක කාලය Ʊළ අȘ වැƋ වශෙයǦම බැɥෙɩ ěවǦ ෙසේවයට අදාළ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරǦනɐ. සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැƯ ɪට, රට ɪවෘත කර ගǦන අපට බැɜ වන ෙකʣට අප වැƋෙයǦම අවධානය ෙයʣȿ කෙළේ යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරǦනɐ. හැබැɐ ෙȼ සංවəධනය - යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟව - අද ʆǐ ෙවǦන ඕනෑ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼක 2014 Ǐ ʆǐ ɪය ɒƱව Ưȭ ෙදයú. ɼ ලංකාෙɩ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළවල ධාɜතාව Ƚɣයන හයɐ. Ƚɣයන හයú ධාɜතාව ƯෙයǊǎ Ƚɣයන 11ක සංචාරකයǦ Șɜසú ආȚ රටú, ෙȼක. එවැǧ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළú තමɐ, කŻනායක ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ. හැබැɐ, ඒ පහʈකȼ වැƋ ǎɒƟ කර ගැǨම සඳහා 2014Ǐ ම ෙදවන පəයǦතය හදලා, apron එෙú parking පහʈකȼ 26 ʆට 49 දúවා 23ûǦ වැƋ කර ගǦන -ɪෙශේෂෙයǦම Ƚɣයන 6ú ɭ ධාɜතාව Ƚɣයන 15කට වැƋ කර ගǦන- ජපානය සමඟ, ඒ වාෙĘම JICA ආයතනයƮ එúක සාකļඡා කරලා, ʆයයට දශම එකú වැǧ ඉතාම අƍ ෙපʣɣයකට loan එකú ලබා ගǦන ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ රජය අƮසǦ කරලාɐ ƯȬෙƜ. හැබැɐ අවාසනාවට, ඒෙú වහල ෙවනස් කරǦන ඕනෑ ûයලා ඒ කටɒƱ 2019 දúවා කɢ දැȼමා. 2017 වəෂෙɏǏ අවසǦ ෙවǦන ƯȬƟ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ 2019 වəෂය වන Ʊɞ ආරȼභ කෙළේවƮ නැහැ. ඒ එක ව්‍යාපෘƯයûǦ ɪතරú ෙලʣකු ආදායමú උපයǦන හැûයාව ƯȬණා. ඒ terminals හදලා ƯȬණා නȼ, සංචාරකයǦ අෙȗ රටට එන ȝමාණය වැƋ කර ගǦන ƯȬණා; ඒ අයට ලබා ෙදන පහʈකȼ වැƋ කරගǦන ƯȬණා. එය අවම වශෙයǦ 2017 වəෂෙɏǏ අවසǦ ɬණා නȼ, අපට තවƮ ɞȘයɢ Ȫɣයන 50ú වƮ -ɞȘයɢ ෙකʤŹ 5,000ú වƮ- අෙȗ ආəǂකයට එකƱ කරගǦන හැûයාව ƯȬණා.

ɪෙශේෂෙයǦම ෙකʣෙරʤනා තƮƮවයƮ එúක ෙලʤකෙɏම ěවǦ සමාගȼවලට ƯȬƟ ɪශාල ȝශ්නයú තමɐ, ěවǦ යානා ෙකʣෙහේද නවƮවǦෙǦ ûයන එක. ෙමʣකද, දවෙසේ පැය 24Ǧ පැය 18කට ආසǦන කාලයú -ǧතරම වාෙĘ- ěවǦ යානා

ƯෙබǦෙǦ අහෙසේ. ඒ ʏǦදා ඒ සමාගȼවලට ěවǦ යානා නැවැƮɫෙȼ පහʈකȼ Șʘබඳ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ. හැබැɐ, ෙකʣෙරʤනා තƮƮවයƮ එúක parking ȝශ්නය ɪශාල වශෙයǦ ආවා. එදා අෙȗ ඒ parking පහʈකȼ හදලා අවසǦ කර ƯȬණා නȼ, අපට ɪශාල ආදායමú ලබා ගැǨෙȼ හැûයාව ƯȬණා; අɬɞǊදකට ɞȘයɢ Ȫɣයන 4ú, 5ú ෙලෙහʆෙයǦම ෙසʣයා ගැǨෙȼ හැûයාව ƯȬණා. නȿƮ ඒ ඉǎûɝȼ කɢ ęයා. හැබැɐ, ගɞ මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා ෙȼ රෙŸ අĞාමාත්‍යවරයා වශෙයǦ පƮ ෙවලා දැǦ ඒවා නැවතƮ ɪවෘත කරලා Ưෙබනවා. අȘ Āමාǩකූලව රට සංවəධනය කරෙගන යනවා. යහ පාලන ආƜƍව මƮතල ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ -රෙŸ ෙදවන ජාත්‍යǦතර ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ- එදා ɫ ගබඩාවú බවට පƮ කළා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කථාව දැǦ අවසǦ කරǦන. ගɞ ƌ.ɫ.චානක මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.வி. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව Źක ෙවලාවú ෙදǦන. ෙȼ වැය ɵəෂ සංෙශʤධනය ගැනƮ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ඕනෑ.

එදා ɫ ගබඩාවú කරȚ ඒ ěවǦ ෙතʣŻෙපʣළ, අද ěවǦ සමාගȼ 23ûǦ ěවǦ යානා එන ස්ථානයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. එදා යහ පාලන ආƜƍවට ěවǦ ෙසේවෙɏ කරǦන බැɜ ɬƟ සංවəධනය, සංචාරකයǦ ෙȼ රටට ෙගන ඒම ûයන හැම ෙදයúම කරǦන අද අȘට හැûයාව ලැȫ Ưෙබනවා.

ෙȼ වැය ɵəෂයට අදාළ සංෙශʤධනය ගැනƮ මම කථා කරǦන ඕනෑ. ලංකාවට ෙඩʣලə ෙගෙනන සȼපƮ Ưෙබනවා. හැම ɪටම ෙහʣඳම ෙǊවɢ තමɐ අපට ƯෙබǦෙǦ. කුɞǿ ගƮතƮ, ෙහʣඳම කුɞǿ තමɐ ලංකාෙɩ ƯෙබǦෙǦ. කෘɿකාəȽක භාƜඩ ගƮතƮ, ෙලʤකෙɏ ෙහʣඳම ෙǊවɢ තමɐ ෙමෙහේ ƯෙබǦෙǦ. Seafood ගƮතƮ එෙහමɐ. හැම ෙදයම එෙහමɐ; ෙහʣඳම ෙǊවɢ අෙȗ රෙŸ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙහʣඳම ෙǊවɢ අපට ƯȬණƮ, අප ඒවා අපනයනය කරන ෙකʣට තවƮ රටකට යවලා value add කරලා තමɐ ෙවනƮ රටකට යවǦෙǦ. ෙȼ ǧසා අපට ලැෙබǦන Ưෙබන ෙඩʣලə ආදායම ɪ ශාල ȝමාණයú අʏȽ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා ඒවාෙයǦ ලංකාව ඇƱෙළේම අදාළ ǧෂ්පාදන ʆǐ කරලා Șටරට යැɫම ෙකෙරʏ ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා ෙමවර අය වැෙයǦ වැƋ අවධානයú ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

සාමාන්‍යෙයǦ සමහර අමාත්‍යාංශවලට ඉǎɜ අɬɞǊද සඳහා ෙවǦ කර Ưෙබන ȿදɢ ȝමාණ අƍ ɬණƮ, ෙමවර අප ඉɢɦ ʆයɥ ȿදɢ ȝමාණය -ɞȘයɢ Ȫɣයන පහම- අපනයන කටɒƱ ǎɒƟ ûɝම සඳහා ලැȫ Ưෙබනවා. ෙȼ ෙවǊǏ ලංකාෙɩ අපනයන කලාප 14කට ආසǦන සංඛ්‍යාවú Ưෙබනවා. දැනට Ưෙබන අපනයන කලාප 14ට අමතරව තවƮ අපනයන කලාප 11ú හදලා කෘɿ කəමාǦතය, Ǟවර කəමාǦතය, ඒ වාෙĘම ඉෙලúෙžʣǧú úෙෂේƴය, IT úෙෂේƴ වැǧ ʆයɥ ෙǊවɢ පදනȼ කරෙගන, ඒවා වැƋǎɒƟ කරලා, අපනයනය ǎɒƟ කරලා ඒවා අෙȗ රටට ෙඩʣලə එන ස්ථාන බවට පƮ ûɝමට අȘ කටɒƱ කරනවා.

අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාට, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාට, ගɞ ȝසǦන රණƱංග අමාත්‍යƱමාට, ඒ වාෙĘම ෙȼ කටɒƱ සȼțəණෙයǦ digitalize කරǦන සහෙයʤගය ලබා ෙදන ගɞ නාමɢ රාජපúෂ

2065 2066

පාəɣෙȼǦƱව

ඇමƯƱමාට, අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ කාəය මƜඩලයට, රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ ෙɢකȼƱමා ඇƱʚ ඒ ǧලධාɜ මƜඩලයට ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මෙĘ ස්ƱƯය Țද කරනවා. ෙȼවා පැය 8ú, 10ú වැඩ කරන අමාත්‍යාංශ ෙනʣෙවɐ. සමහර ෙවලාවට අȘට පැය 24 ම වැඩ කරǦන ෙවනවා. අෙȗ සභාපƯƱමǦලා, අධ්‍යúෂ මƜඩල ɪශාල කැප ûɝමú කරලා țəණ කාɤනව වැඩ කරනවා. ඒ ʆයɥෙදනාටම මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩ කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ȝකාශ කළ ɒƱ කාරණයú Ưෙබනවා. ɪපúෂයට ෙහʣඳ අවස්ථාවú ƯȬණා, අද ෙȼ ගɞ සභාවට ඇɪɢලා ෙȼවා ගැන කථා කරǦන.

ɪෙශේෂෙයǦ අද ǎනෙɏ ɪතරú එƱමǦලා එǦෙǦ නැƮෙƮ ඇɐ ûයලා අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. එƱමǦලා ෙහට ǎනෙɏ ආෙවʣƮ, ඒෙකǦ ඔȗȚ ෙවනවා ෙȼක සŏƮ ෙȝේමදාස මැƯƱමා අද ෙȼ වැය ɵəෂ Șʘබඳ ɪවාදය මඟ හɜǦන කරȚ ෙදයú ûයලා. අද ȿʚ රටම ෙȼ ගැන බලාෙගන ඉǦනවා. ඒ ǧසා අසත්‍ය කාරණා හදǦෙǦ නැƯව තමǦෙĘ කාəය භාරය ඉŻ කරǦන ûයලා මම ɪපúෂයට ûයනවා. අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ නැවත වතාවú ȝජාතǦƴවාදය තහɬɞ කරලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ɪපúෂෙɏ මǦƶවරයකු අවස්ථාව ඉɢලǊǏ ගɞ සභානායකƱමා මැǎහƮ ෙවලා එƱමාට කථා කරǦන අවස්ථාව ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ඒක තමɐ ǧයම ȝජාතǦƴවාදය. ǧයම ȝජාතǦƴවාදය ƯȪයǏ එƱමǦලා පාəɣෙȼǦƱව මඟහැරලා, කැǦŹමට පමණú ඇɪƮ යǦෙǦ කැǦŹෙȼ ɪෙශේෂ ආරúෂාවú Ưෙබන ǧසාද? පාəɣෙȼǦƱ සභා ගəභෙɏ නැƯ ආරúෂාවú කැǦŹමට ලැȬෙƜ ෙකʣෙහʣමද ûයා අȘ ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞǦෙගǦ අහǦන කැමƯɐ.

ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සංෙශʤධන සʏතව කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙපʣƋ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ɪනාƋයú ෙදǦන ȚʚවǦද? ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා, සංෙශʤධන Șʘබඳ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනද ඔබƱමා අවස්ථාව ඉɢලǦෙǦ?

ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) එෙහමɐ. ඒ එúකම මට ස්ƱƯ ûɝමකුƮ කරǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අෙȗ අමාත්‍යාංශෙɏ වැය ɵəෂය අද ǎන ගɞ සභාෙɩǏ සȼමත ɬණා. ෙȼ ෙවලාෙɩ මට වගüමú Ưෙබනවා, අɥƮ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයක රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා හැŹයට අෙȗ කාəය මƜඩලයට ස්ƱƯ කරǦන. ඒ සඳහා තමɐ මම ඔබƱමාෙගǦ ෙකŹ ෙවලාවú ඉɢɥෙɩ. ඇƮතටම ඔබƱමා දǦනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ ǧයමය පɜǎ ෙමම අමාත්‍යාංශය අɥƮ අමාත්‍යාංශයú ෙලස ෙȼ අɬɞǊෙǊ őǧ මාසෙɏ ස්ථාȘත කළ බව. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ, අȘ දහවɢ 12.30ට සභාෙɩ කටɒƱ අවසǦ කරනවා. ඒ ǧසා ඉතා ෙකŹෙයǦ ඔබƱමාෙĘ පැහැǎɣ ûɝම කරǦන. ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) දහවɢ 12.30 ෙවනෙකʣට මම අවසǦ කරǦනȼ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමාටƮ පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන Ưෙබනවා ûɩවා. [අ.භා. 12.22] ගɞ ෙමʣහාǦ ȟයදəශන ද ʆɢවා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் பிாியதர்ஷன த சில்வா) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva) ඇƮතටම ɪපúෂ ෙɏ ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව අෙȗ බලවƮ අȝසාදය පළ කරනවා. ගɞ අගමැƯƱමා, කැȪනŸ අමාත්‍යාංශය, මෙĘ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශය ඇƱʚ අෙȗ ȝධාන ආයතනවල ǧලධාɜǦෙĘ උදɩ ඇƯව අȘ ɪශාල ȝගƯයú ලබාෙගන Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ʆයɥෙදනාට ස්ƱƯය Țද කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ "ෙසʥභාග්‍යෙɏ දැúම" වැඩ Șʘෙවළ Ʊළ පɜසරය ආරúෂා කරǦන අෙȗ රාජ්‍ය අමාත්‍යාංශයට ෙලʣකු වගüමú Ưෙබනවා. ȿදɢ අමාත්‍ය ගɞ බැʆɢ රාජපúෂ මැƯƱමා අපට ලබන අɬɞǊදට අවශ්‍ය ȿදɢ ȝමාණය ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්ƱƯය එƱමාට Țද කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ȝසǦන රණƱංග ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ පැහැǎɣ කරǦෙǦ සංෙශʤධන සȼබǦධව ද? [අ.භා. 12.24] ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මමƮ පැහැǎɣ ûɝමú කළ ɒƱɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ěවǦ ෙසේවෙɏ පැවැƮම ƯෙබǦෙǦ සංචාරක ව්‍යාපාරය Ʊළɐ. හැබැɐ, මම අද කනගාŻ ෙවනවා. ෙමʣකද, අය

2067 2068

[ගɞ ƌ.ɫ.චානක මහතා]

2021 ෙදසැȼබə 06

වැය ɪවාදයක වගüම ƯෙබǦෙǦ ɪපúෂයට. ɪපúෂය අද මාධ්‍ය හරහා ෙනʣෙයú ෙනʣෙයú ෙǊවɢ ûයȽǦ ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊශපාලන අȴȝාය ඉŻ කරගǦන කටɒƱ කළƮ, සංචාරක ව්‍යාපාරෙයǦ යැෙපන Ƚɣයන 3ú වන ජනතාව ෙවǩෙවǦ ඉŻ කළ ɒƱ ඒ අයෙĘ වගüම පැහැර හැර Ưෙබනවා. පʈęය අɬɞǐ Ʊනක කාල ʇමාව Ʊළ ඇද වැŻƟ සංචාරක ව්‍යාපාරය නැවත ෙගʣඩ ගǦන අවශ්‍යතාවú ƯȬණා නȼ එƱමǦලාට අද ෙමතැනට ඇɪƮ ɪපúෂෙɏ වගüම ඉŻ කරǦන ƯȬණා. පʈęය යහ පාලන ආƜƍව කාලෙɏ අȘ ɪපúෂෙɏ ʆŹයǏ Ⱦට වඩා අȴෙයʤගවලට ȿʑණ ǐǦනා. හැබැɐ, එදා අȘ රෙŸ ජනතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉඳලා අෙȗ වගüȼ හා ɒƱකȼ ඉŻ කළා. අද ɪපúෂය එය ෙනʣûɝම ගැන අȘ කනගාŻ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙලʣකුම අȴෙයʤගය ƯෙබǦෙǦ අද ෙȼ කථා කරන, සංෙශʤධන ෙගනාȚ වැය ɵəෂ සȼබǦධවɐ. ෙමʣකද, ěවǦ ෙසේවාව පʈęය අɬɞǐ ƱෙǦම කඩා වැŻණා. සංචාරකෙයʤ ʏŹෙɏ නැහැ. ෙȼ ǧසා සංචාරක ව්‍යාපාරය ȘʘබඳවƮ අද අȘ වැƋ අවධානයú අȘ ෙයʣȿ කරලා Ưෙබනවා. සංචාරක ව්‍යාපාරය ෙගʣඩ නඟǦන ǧකȼ පැලැස්තර දමලා හɜයǦෙǦ නැහැ. ෙȼ පවƯන තƮƮවය Ʊළ ෙපʣƋ, ෙපʣƋ Ǐමනා ලබා Ǐලා හɜයǦෙǦƮ නැහැ. අȘ රජයú හැŹයට පළȿෙවǦම රෙŸ ෙසʥඛ්‍ය සȼපǦන තƮƮවයú ඇƯ ûɝමට ෙකʣɪƊ මəදනය සඳහා වන එǦනƮකරණ වැඩ Șʘෙවළ ǎයƮ කළා. ෙȼ වනɪට ෙȼ රෙŸ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 65කට ආසǦන ȝමාණයú සȼțəණෙයǦ එǦනƮකරණය කරලා සංචාරකයǦට ෙȼ රටට එǦන ȚʚවǦ වාතාවරණයú ǧəමාණය කරǦන රෙŸ ජනාǝපƯවරයා හැŹයට ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා කටɒƱ කර Ưෙබනවා. ෙȼ කලාපෙɏ Ưෙබන අෙනú රටවɢ ǎහා බැɥවාම අȘ එǦනƮකරණෙයǦ ෙගʣඩú ඉǎɜෙයǦ ඉǦනවා.

ෙȼ රට ȽǨමɞවǦෙĘ ෙǊශයú හැŹයට තමɐ ඉƯහාසෙɏ සඳහǦ ෙවǦෙǦ. ɒǊධය ǧසා එවැǧ තƮƮවයú ඇƯ ɫ ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. පʈęය කාලෙɏ පැවැƯ ɒǊධය වාෙĘම, ෙȼ රෙŸ කʚ Œɣය, 1988-89 කාලය Ʊළ පැවƯ ȵෂණය අපට මතකɐ. එම කාලය Ʊළ සංචාකරයǦට එǦන ȚʚවǦ පɜසරයú ෙȼ රෙŸ ƯȬෙƜ නැහැ. මහ බැංකුවට - Central Bank එකට - ෙබʤȼබ ගහලා එදා සංචාරකෙයʤ ɪශාල ȝමාණයú Ƚය ęයා. එදා එɢźźඊ සංɪධානය එවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ කළා. ඒ වාෙĘම කʚ Œɣය ෙවලාෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ʏටȚ සංචාරකෙයʤ ඒ ʆǊǝ දැúකා. 1988-89 ȵෂණ කාලෙɏǏ ෙȼ රෙŸ පාරú පාරú ගණෙǦ ටයə සෑයවɢ ƯȬණා. අද පාûස්තානෙɏ Ǐ අෙȗ ɼ ලාංûක ෙසේවකෙයú ඝාතනය කර Ưෙබනවා. ඔʑව ටයə දාලා Țļචනෙකʣට ȿʚ රටම කȼපා ɬණා. හැබැɐ, 1988-89 ȵෂණ කාලෙɏ අෙȗ මහ පාරවɢවල ෙȼ වාෙĘ ෙǊවɢ ƯȬණා. එතෙකʣට සංචාරකෙයʤ ෙȼ රටට ආෙɩ නැහැ. ඒ වාෙĘම පාස්කු ȝහාරෙɏǏ ඒ අǦතවාǏ කƜඩායම ආගȽක ස්ථානවලට පʈව ඉලúක කෙළේ සංචාරක ෙහʤටɢ. ඒ ǧසාƮ සංචාරකෙයʤ අෙȗ රටට ආෙɩ නැහැ. එෙහම නȼ, ඉƯහාසෙɏ ʆǊධ ɬƟ ඒ ෙǊවɢ ǧසා ඇƯ ɬƟ කැලැɢ මකා දමලා ǧවැරǎ තැනට අෙȗ රට ෙගන යǦන, - [බාධා ûɝමú] මට ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ පැහැǎɣ ûɝම අවශ්‍යɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɪනාƋ ෙදකú ෙදǦන අමාɞɐ, ගɞ ඇමƯƱමා, ɪනාƋයûǦ අවසǦ කරǦන. සභාෙɩ තව කටɒƱ Ưෙබනවා. ගɞ ȝසǦන රණƱංග මහතා (மாண்ᾗமிகு பிரசன்ன ரணᾐங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අȘ global promotion වැඩසටහනú කරලා, ěවǦ ෙසේවයɐ, සංචාරක ව්‍යාපාරයɐ ගහɐ,

ෙපʣƮතɐ වාෙĘ බැǾෙමǦ කටɒƱ කරන තැනට පƮ කරǦන කටɒƱ කරනවා. කාල ෙɩලාව ʇȽත ǧසා මම ûයǦන සකස් කරෙගන ආȚ ඉƯɜ කɞƟ කාරණා සහ ඇȿƟȼ ûʏපයú සභාගත* කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අවසාන වශෙයǦ මම එක ඉɢɤමú කරනවා, අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමාෙගǦ. අƯගɞ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමාෙĘ මැƯවරණ ȝකාශෙɏ 17 තැනක සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන කථා කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම අෙȗ ගɞ ȿදɢ ඇමƯƱමා ෙȼ සංචාරක úෙෂේƴය ගැන කටɒƱ කළ ෙකෙනú. එƱමාෙĘ කාලෙɏ තමɐ - පʈęය කාල ʇමාව Ʊළ - global campaign එකú කරලා රට ඉහළ තැනක තැȬෙɩ. අද සංචාරක úෙෂේƴෙɏ ඉǦන අය පළාƮ පාලන ආයතනවɣǦ අය කරන ʆයයට එෙú බǊද ඉවƮ කරǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ඒ වාෙĘම ɪǐɣ Ȫල, අෙනකුƮ කəමාǦතවɣǦ අය කරන ɪǐɣ Ȫලට සමාන කරǦනƮ, ෙමවර අය වැෙයǦ හǿǦවා ෙදන ʆයයට 2.5ක සමාජ ආරúෂක බǊදට අවම වශෙයǦ අɬɞǐ 2ක කාලයú ලබා ෙදǦන ûයන ඉɢɤමƮ කරලා Ưෙබනවා. ඒ ඉɢɤȼ අȘ ȿදɢ අමාත්‍යƱමාට ෙයʣȿ කරනවා. පළාƮ පාලන ආයතනනවɣǦ අය කරන බǊද ȘʘබඳවƮ, ɪǐɣ Ȫල ȘʘබඳවƮ ෙȼ ෙවනෙකʣට අȘ කැȪනŸ පƵකාවú හදලා Ưෙබනවා.

මම ɪපúෂෙයǩƮ ඉɢɤමú කරනවා, තම තමǦෙĘ ɒƱකȼ හා වගüȼ ඉŻ කරǦන ûයලා. ෙහට දවෙසේ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අǧǊදා ආවƮ අපට පැහැǎɣ ෙවනවා, ෙȼක අද ǎනය මඟ හɜǦනට එƱමǦලා කළ උපĀමයú ûයලා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɵəෂ අංක 437 සංෙශʤධන සʏතව කාරක සභාව එකඟද? ගɞ මǦƶවɞ (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) එකඟɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කළ ɒƱ යɐද, නැවත ɚස්ɫම සඳහා අවසර ගත ɒƱය" ɐ ද මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 12.29ට පාəɣෙȼǦƱවට ȝගƯය වාəතා කරǩ ȘƝස ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɪය. කාරක සභාව ȝගƯය වාəතා කරɐ; නැවත ɚස්ɫම 2021 ෙදසැȼබə 07වන අඟහɞවාදා. பி. ப. 12.29 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌ மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2021 ᾊசம்பர் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம. At 12.29 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 07th December, 2021.

2069 2070

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓல் நிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ɴəෂ අංක 123, 415, 417 සහ 437 සංෙශʤධන සʏතව ද, ɵəෂ අංක 311, 411, 309, 310, 443, 291, 159 සහ 322 සංෙශʤධන රʏතව ද කාරක සභෘෙɩǏ සȼමත ɭ බව ෙමම ගɞ සභාවට දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා පනත: ǧෙයʤග குᾊயியல் வான்ெசலᾫச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் CIVIL AVIATION ACT: REGULATIONS ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සංචාරක අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කරනවා: "2010 අංක 14 දරන ʆɪɢ ěවǦ ෙසේවා පනෙƮ 117(2)(ඩ) වගǦƯය ය ටෙƮ සංචාරක අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සාදන ලǐව, 2020 සැȗතැȼබə 08 ǎනැƯ අංක 2192/21 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ පƴෙɏ පළ කරǩ ලැබ, 2021.10.08 ǎන ඉǎɜපƮ කරන ලද ǧෙයʤග අǩමත කළ ɒƱ ය.

(අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ අǩමƯය දǦවා Ưෙȩ.)"

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊ ට අǩකූලව අ. භා. 12.30ට, 2021 ෙනʣවැȼබə 20වන ǎන සභා සȼමƯය අǩව, 2021 ෙදසැȼබə 07වන අඟහɞවාදා ț. භා. 9.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. பி.ப. 12.30 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2021 நவம்பர் 20ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 ᾊசம்பர் 07, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 12.30 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 07th December, 2021 pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2021.

2071 2072

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ

அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk

ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.